Ka jingtih dewiong ha kane ka jylla mynta la khang,  dei namar kane ka daw ba ki lehnoh kim don shuh kano kano ka lad ban kamai pisa lait na ka kam rahbor", la ong u heh pulit ka Baghmara ka South Garo Hills.
Ha South West Khasi Hills ki don 147 ngut bad ki bympat iohkam baroh ki don 521 ngut.
Lane2.
Haba iakren bad u Nongthoh khubor na ka liang jong I kong W.A.Sohklet Principal katei ka skul I la ong ba ba katno ka sngewkmen ka mynsiem haba man u snem ka skul ka ju wan shakhmat ha ki resol kiba kum kine namar na ki thain Nongkyndong ki briew kim ju mutdur ban mih ki khlur ba tyngshain ki ban pyn phyrnai ymtang iaka skul hynrei iaka thain hi baroh kawei.
Ha kawei ka liang, u la pynsngew ba ki bor ïada ki dei ban long ki bym shah liang bad ban pyndep hok la ka kamram khnang ban tehlakam ïa baroh ar jaidbynriew kiba don hapdeng ka jingïakynad bad ba ka shong suk song shngaiñ kan wan phai biang.
Shillong:Ka myntri ka tnad ka rep ka riang ka jylla ka Kong Ampareen Lyngdoh ka la ong ba ka juk ban iadie kilo, ban iadie ha ki shang ki kriah, ka la kut bad mynta ka la dei ka por ba ki nongrep kin die ia ki mar rep da ka juk stad khnang ba kin kamai bad riew spah.
Ula kyntu ïaki khynnah ban nangtrei shitom khnang ba kin ïoh ïashim bynta haka jingïalehkai Cricket ymtang haka Jylla hynrei haka ri bad wat shabar ri kumjuh.
Ka jingïalehkai ba nyngkong ha kane ka sngi ka la long hadpeng ka Marbisu Cricket Club pyrshah ïa ka Nongdawah CC.Ha kane ka jingïalehkai kine ki ar kynhun ïalehkai ka Marbisu CC ka la jop ïa ka jingkynting pisa bad ka la jied ban tied nyngkong.
Ki snar khaïi drok kiba la shah kem ha ka jingpynap shrip jong ki Pulit ki long u Garry Kharnaior 30 snem ka rta na Mawlai Bus Stand bad u Kmenlang Shabong, 20 snem ka rta na Mawlai Mawdatbaki kiba la shah kem na ka Bos Jaganath travels and Tours Bus kaba don ïa u nombar ML05-L 7887 ha ka por kumba 3: 50 baje mynstep ha Khliehriat, East Jaiñtia Hills ka sngi Palei.
Kumta, donkam bha nangne shakhmat ïa ka kmie u kpa, ïa ka iingkasem ka shomng ka thaw ban buddien bha ïa ka ïaid ka ïeng ki khun samla, ha kaba wei haba sdang ban lap ne ban shem ia kino ma kino ki kam ba phyla, mardor donkam ban ïa syllok ïaki, ne ban wad ïa ki daw, balei ba shu san kylla ba kylla ka dur khmat, naei ba shu shlei kynsan ka ïoh spah ïoh phew, bad ka rukom im ruh ka da I long kaba I phyla, lymda long lem kiba kloi bania peitngor, ym tip sa katno ngut ki samla kiba la shah pynngop, ha ka dih drok sa katno ki la shah pynngop ha kaban kylla long ki nongkhaii ïa u.
Ka seng ka la dawa ïa ka tnat Pule Puthi jong ka Sorkar Jylla ba kan leh eiei noh mardor halor kane ka jingdawa jong ki nongshet ja sngi.
Nongstoin, 7 Naitung:Kawei ka samla lud kaba dang 20 snem ka rta kaba la tip kyrteng kum ka Badaiamon Kharbani naka shnong Mawthawkrah marjan bad ka shnong Tynghor kala phet jyndat noh nala iing myn haka step jong ka sngi saitjain ha kaba la suba ba kala leit noh iap.
Shillong, Ïaïong 24 : Ka samla Rephica Becky Pde kaba dei ka staff jong ka tnad Excise jong ka Sorkar Jylla, ka la ïoh rah ïa ka nam ba ar ha ka jingïakop mareh marathon kaba la tip kum ka Kalimpong Ultra Marathon ha ka kyrdan ïakob mareh ba 65km.
Shillong, Nailur, 11: U MLA jong ka North Shillong Constituency u Bah Adelbert Nongrum u la kynthoh tyngeh halor ka jingkam jong ka Sorkar ba ka don hapdeng ka jinghiran pisa ban siew tulop sha ki nonghikai skul hynrei ka Sorkar ka shlan pat ban pan ram na kiba bun ki Funding Agency.
Haba kylli ba ka UDP ruh ka hap shim ïa kajuh ka jingkitkhlieh halor ki rai bala shim da ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ba ïalam da ka NPP, une u Nongïalam ki samla ka UDP ula ong “Watla ngi iadonlang ha ka Sorkar hynrei kam mut pat ba kaei kaba ka Sorkar lane ka NPP ka rai, ka UDP kan shu kyrshang lang beit ïa ki".
Ka ENE Falcons bad ka Sunnydale School Doves ki la iakhaid ha ka jingialehkai kiba ha ka rta 4-5 snem hynrei ka Falcons ka la ioh ban jop ruh ha kawei ka jingialehkai katba ka Doves ka la jop ha ka jingiakhun kiba hapdeng ka rta 10-11 snem.
Ka jingiakhih mynta ka kynti ka long kaba donkam ban pynbeit ia ka jing noh shiliang ha kathung kam thung jam lyngba ka jingwan jong ka Roster System.
Khamtam eh ki nongïalam kiba kham hakhmat na man la ki seng Saiñ pyrthei bad ka la long ruh kaba eh ban ïa bishar la mano ban dang neh bad mano ban kyllon, mano ban poi sha ka thong bad mano ban pulom.
U la long u Captain jong ka Baroda College pyrshah ia ka Gackward Baroda State Railway ha ka jingialeh kai ha ka snem 1935.
Ki don 28 tylli ki seng bad sa shibun ki riew khmat kiba shim bynta ha katei ka jingshah thngan ban pyni ba ki pyrshah jur ia ka jingthmu ban pyntreikam ia katei ka ain bad kaba la shim ba katei kan dei ka jingthmu ban pynduh jait ia ka ka bha ka miat jong ki jaitbynriew Assamese.
Shillong:Myn hynnin ka sngi, U Dr MR Basaiawmoit, District Medical Health Officer (DMHO), ula leit jurip ia ka jaka ieng jong ki trok, ki ban leit kit mar sha ka kad khaii ha Tamabil, kaba dang trei shait shait ha kine ki sngi ha Madan Langtad, kaba don harum Pynursla.
Lada lap ïa kum kine ki riew shim kabu ka seng kan sa leh da kaba tyngeh.
Nalor kata, u sordar u la ïathuh ruh ba ha kaba ïadei bad ka jingthmu ban pynlong ïa ka jingïaid paidbah (rally) ban pynrem ïa utei u briew, u la ong ba ka dorbar shnong kan sa shong shwa ïa ka Executive Committee jong ka shnong namar lada lah, yn pynlong ruh ïa ka jingïalang ai jingpynshai ha ryngkat ka jingïatreilang bad ki tnat ba dei peit.
Haba ai jingkren kum u ‘Resource Person’ ha katei ka prokram, u Director ka Manbha Foundation, Bah Anthony Syiemïong u la ong ba ka jingkyrni ha ki kam dih drok ka buh jingma ïa ka lawei jong kiba bun ki khun samla hapoh ka Jylla.
Ha kajuh ka por, ki paidbah ka Malidor, ki don ka jingkhmih lynti ba ki bor ba dei peit kin shim khia lem halor kane ka jing kordit ba ki la iakynduh bad kumjuh ruh ki khmih lynti ba ka tnat MeECL kan shim khia noh kham kloi ban pynbit pynbiang ïa ka bor ding ha ka thaiñ.
Kum kine ki kam kin wanrah ruh ïa ka jingduhnong kaba khraw ïa ki nongshong shnong hadien habud, la ong ka District Magistrate.
“Balei, nga ong kumta, namar ba ka hindi, kam dei ka ktien kmie jong ki briew ha kitei ki jylla haneng.
SarbanandaSonowalMyntri Sorkar Pdeng ba dei khmih ïa ki tnat Ayushbad Ports, Shipping and Waterways.
Ha katei ka jingpyrshang jong ki ban ialap jingsuk ka kynhun u Dr.James ka la iathuh ba ki la tur ruh wat shaduh ki ktem jong ki seng lehnoh jong ka Assam Manipur bad Nagaland, ha kaba ka jubab ba ki la ioh na ki seng lehnoh ka long ba ki kwah ban  ioh ia ka jingshongsuk , bad u la ong pat ba haba la kylli ia ka daw ba ki rah da ki atiar u la ong ba ki la jubab ba ka dei ka hok longbriew man briew jong ki ban ia khun na bynta ka jingshong suk.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla kala kiew sha ka 42309 ngut bad napdeng kine 37037 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 743 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Kata kin don tang kiba 1.8 lak haduh 3lak kaban long 500 tyngka, nangta kiba 3 lak – 5 lak kaban long 1000 tyngka, 5lak haduh 7.5 lak tyngka kaban long 1,500 tyngka bad kiba palat 7.5lak tyngka pat kan long 2,500 tyngka.
U Nongbishar Donburom u Justice H.S.Thangkhiew u ba dei Nongbishar (Acting) High Court jong ka Meghalaya bad Executive Chairman, Meghalaya State Legal Services Authority, u la long u Kongsan ha kane ka jingïalang, ha ka jingïadon ryngkat lang jong u Nongbishar don burom u Justice W.Diengdoh, Nongbishar High Court ka Meghalaya bad Chairman jong ka High Court Legal Services Committee kum u Symbud Kongsan.
Hadien katei la pynlong ka jingtalasi ïa ka kali bad ïoh kurup haduh 57 song u ganja ba khia haduh 251.30 kilo.
ïa kane la pyntip da ka Myntri ka kam rep Kong Ampareen Lyngdoh haba jubab ïa ka jingïatai ba lyngkot ba la wanrah da u MLA ka UDP na Nongpoh Bah Mayralborn Syiem, ha ka sngi khatduh jong ka Dorbar Synrai ka ïing Dorbar Thaw Aiñ ka Jylla hynne ka sngi Thohdieng.
Ka ïingbishar ka la ong ba kan bha ba lada ïa kiba kum kine ki mat yn ieh ha ka Ïingdorbar Thawaiñ bad ka sorkar bad hadien ba kine ki la shim ïa ka rai, kino kino ki nongshong shnong kiba sngew shah ktah na kata ka rai, ki lah ban wan shakhmat ban buh jingkylli katkum ki kyndon aiñ.
Ïa kane la ïathuh da u MLA jong ka Mawkynrew Constituency u Bah Banteidor Lyngdoh, uba long ruh u Myntri ka Sorkar Jylla ha ka jingïalang plie ïa ki ar tylli mawnongrim kaba la long ha ka shnong Mawsir ha ka sngi Balang ban shna noh ïa ki surok.
Ka jingtip, ba la ai da ka Israel, ka pynshisha, ba ki don 300ngut kiba iap, na ka jingther bom ki ehrang Hamas bad sa 1,600ngut kiwei pat kiba mynsaw, ha katei ka jinghiar thma, kaba heh tam jong ki ehrang Palestine.
U Bah Tynsong haba pdiang sngewbha ïa u Bah Embhah bad ïa ka kynhun sha ka NPP u la ong, “phi la long u dkhot bapura jong ka party.
Nongstoiñ, Jylliew, 18: U MLA jong ka Nongstoiñ Constituency Bah Gabriel Wahlang watla ïalade u don jngai na Nongstoiñ, hynrei u la phah ïa u kyrwoh sngew lem sha kiba haïing hasem jong ki ar ngut ki heprit kiba la khlad noh na ka daw ka jingtap khyndew kaba la jia ha ka shnong Mawiong Pyndengrei dang shen.
Pham iohi wat ban thiah bad nga ruh um treh shuh…" La ban nia biang ka Kmie" Imat la ia shoh jingieid ne… Peit bha ho…" La byrngem ka KmieKa Rida ka la jaw ummat jrup na ka jingkren ka Kmie bad kam sngew kwah bam kwah dih shuh namar ka sngewthuh na ka Kmie jong ka, ka la suba sniew ia ka bad u Panah.
U Sangma u la ong ba ka dor jong u kwai la die ha ka dor ba palat shiphew shah bad bynrap, “namarkata, ka dor bynrap ka long tang ka lad ban pyntyllun shakhmat.
Na kitei ki 5,006 ngut, ki kynthup ia 1,928 ngut kiba dang don ha ki hospital bapher, sa 9 ngut kiba la iap.
Haba kyntait ïa ka jingkynnoh ba ka jingpynïasoh sha ka BJP ka dei na ka daw ka jingshah thong pisa da ki klur, ka Kong Pariat u la ong, “nga tip ba ki briew kin sa kynnoh ïa nga ba ka la BJP ka la thong pisa da ki klur hynrei ngan ong, Em, u Bah Kharkrang um shym la thong pisa ïa nga hynrei da lade nga la tyrwa mon sngewbha.
Ha ka shithi, u Gokhale u la ong ba ka Sorkar Assam ka la pyndonkam da ka tnat Pulit bad ka tnat syntiat, “ban kthong ym tang ïa ki nongïalam Niam Khristan ha ka jylla hynrei wat ïa ki nongshong shnong kiba la jied ban pdiang ïa ki jinghikai jong u Trai Jisu Khrist bad kiba la kylla sha ka Niam Khristan.
Kat kum ka kyrwoh ba la phah da u Bah Roy kupar Synrem, la iathuh ba ha kine ki Shnong, tang shu poi ki bnai lyiur kaba mut naduh u bnai Iaiong jong u snem ka jingpynpoi jong ka bording elektrik sha ka Shnong,kam long shuh ka ba tikna ha kaba ki paidbah ki mad jingeh bad hap shong ha ka jingdum da kiba bun sngi ha ka shibnai na ka jingthut jong ka bording.
ne u riewkhlaiñ u dei na ka jait Nongpoh na ka shnong Nongtalang kaba don ha War Jaiñtia.
Kumta lyngba ka jingïakynduh lang jong ki kan long ka jingïarap ha kaba kin lah ban ïa syllok para ma ki ryngkat ka jingaibuit jong ki nonghikai kiba la ïoh jingpyntbit.
U General Secretary, ka UDP Bah AF Dkhar u la ong ba ka jingialang kan iaken halor ka rai jong ka Meghalaya High Court kaba mih ha ki lad pathai khubor ha ka 14 Nohprah 2014, kaba iadei bad ki riti-dustur jong ki Dorbar Shnong bad ki bor treikam ki Rangbah Shnong.
Shisien ba U Trai U la pyllait luid ia ngi, ka dei ka kamram jong ngi pat ban leh ei ei nalade.
Kane ka jinghikai ki ïoh ruh na ki coach ba pawnam da kaba ai nuksa ba ha u Ïaiong 2023 ki nongïalehkai ki ïoh ruh ïa ka jinghikai na u rangïalehkai ba rim ka Manchester United U Jesper Olsen nalor kiwei kiwei ki coach.
Ki buckwheat ki dei kiba kham ïoh dor haba ïanujor bad ki sorghum bad kiwei kiwei ki krai.
Ka Utkarsh Small Finance Bank Limited (“USFBL" lane ka “Bank"), ka la pynbna ïa ka jingpyllait paidnah ïa ka jingshakri kaba thymmai, ka ban wanrah ïa ka jingkylla ha ka rukom sei pisa.
Haba kren hynne sha ki nongthoh khubor, u James Sangma u la ong ba ka rai halor kane ban thaw ia ka Committee la shim ha ka jingialang jong ka MPF ha kane ka sngi Nyngkong.
Shillong, 11 Nailur:La dawa ban pyn-dam noh ia ka Akhil Bha-ratiya Vidyarthi Parishad (ABVP), na Kiang Nangbah Govt College, namar ba ka ain jong ka kolej, kam shah ban don kino kino ki kynhun, lait noh ka Kiang Nangbah Govt College Students Union (KNGCSU), ong ka kyrwoh, ba la pynmih mynta ka sngi, da U bah Justice Paul Lyngdoh u ba long ruh kum u General Secretary barim jong ka Kiang Nangbah Govt College Students Union (KNGCSU).
Na ka liang jong u President ka HANM la ong ba nalor kitei ki ar tylli, kiwei kiba kane ka sorkar MDA ka la pyrshang ban leh katkum ka jingdawa ki paidbah, ka long ban pynkynriah ia ka Themmetor kaba ym don ban nud ban ktah, hynrei kane ka sorkar ka la pyrshang, hapoh ka jinglong shongknor jong u bah Prestone ba khlieh ia ka High level Committee.
“Ka Parliament ka dei shlem iathir, lada nga hap ban kren da ka Hindi ruh ngan kren, lada hap hikai ia nga ban kren kham bha da ka Hindi, hap ban kren, ym lah ba ngam kren tangba haba phi wan sha shnong jong nga, wat kren da kata ka ktien, ngi hap ban long kiba la khreh ia kine namar ba kumba 90 percent ia ki jingiatai ha Parliament ki kren kiwei, tangba phim lah ban pynbor ha ka jylla jong nga", la ong ka kong Ampareen.
U mynhyndai u biej pule hynrei u stad Blei u long katkum kaba wan ha u nongbuh nongthaw sha ka dohnud briew ha pyrthei.
Kum ki paitbah, ngi angnud iaphi Bah Ardent ba phin mih sha khmat sa shisien pat ha shwa ba ka por kan dier, ban long u Nongialam ia ka jaitbynriew baieid jong ngi, ban lum ia ki jingialang paidbah ha kylleng sawdong ka Ri khasi, ban pynshai bad ban pynrhem biang ia ka mynsiem ieid Ri hapdeng jong ngi.
“Ngi la dawa ia ka sorkar ba kan pynmih ia ka jingpynbna paidbah ia ka jingtes ia ka um ha ki lad pathaui khubor Khasi hynrei ka sorkar kam shym la leh eiei ia kane" la ong u president ka KHNAM youth.
Ïa ka ïing sah jong u MLA ka seng Congress – RK Ranjit kaba don ha ka konstitwensi Sugnu la leit ban wiang ding da ki runar ha ka step phyrngab jong ka 4 tarik mynta u bnai.
La kyntu ïaki nongniah kali ruh ki dei ban long iai shah haba niah bad dei ban peit ïaka jingshngain jong ki paidbah nongleit nongwan.
Ka 10 tarik ka dei ka sngi kaba u Lat u la phah ban lum ia ka dorbar ia tynjuh bor ha KHADC, hynrei shuwa ban sdang ka dorbar u CEM barim u bah Pynshngaiñ N Syiem u la risaiñ kum u CEM bad ka dorbar ka la kut khlem ioh ia pyni bor satia.
“Dei ban leh da kaba tyngeh ïa kino kino ki kynhun kiengatiar kiba donkti ha ka jingïaumsnam khnang ban tehlakam ïa ki", ong u Myntri Rangbah ka Meghalaya.
Ha ka jingïakhun jong ka Group-C kaba la long ha madan MDSA kaba ha Mawkyrwat, ka Riangdo ka la pynliem noh ïa ka Lumdiengngan da 4-1 kol.
Haba ai jingkren u Bah Sanbor Shullai u la ong ia kum kane ka jingpynkup burom ngi ju leh beit man la u snem bad kane kan iai bteng katba dang mih ki snem ban ai ia ka jingithuh ia kito kiba trei shitom na ka long ha kano kano ka liang ruh.
Naduh ba la plie ïa katei ka Indoor Stadium la ju pynlong ïa ki jingïakop ïaleh sport kiba bun jait.
Ha kane ka jingpyni ha kane ka kynti u Abraham Khan u pyndonkam 2 tylli ki bulb light bad uwei u Tube light bad kum ka jingpyntngen u bam ruh ïa u salad bad dih ïa ka um.
U bah Walter u la khlad noh hynnin ka step jong ka 29 tarik u risaw 2023.
Kumta  ruh ka klob Inter Miami ha ryngkat bad u trai iasambynta jong ka uba long u khlur ialehkai barim ka England u David Beckham uba lah seng ia ka klob ialehkai ha u snem 2018, u lah sloit noh ia u nongialam jong ka kynhun u Phil Neville dang ha ka taiew ba lah dep ha kaba ka kynhun ka shong mynta ha ka  kyrdan ba shatraieh jong ka Eastern Conference.
U Bah Rymbai, ula ong shuh shuh “Lada ha u snem 2013, ki la tip ia ka chanel, mynta lei ki lah suk bha".
Na ka liang u President ka JHTOA, u ma  Nidamon Shullet u la kyntu ia baroh ki trai trok bad ia ki Transporters ban ieng tylli na ka bynta ban ialeh pyrshah ia kitei ki Company ki bym shym la burom ia katei ka hukum jong ka Sorkar.
Bad ki nongïashim bynta ha ka Boxing ki long ka Hema Sumer, Rozia Nongsiej, Junestar Marboh, Monfill Marwein, Mack Lyngdoh Marshillong, Bashemphang Shullai, Bah Jimmy B.Shadap (coach), bad ka Kong Eva W.Marbaniang (Manager).
“Namar ba ka dei ka jingialang kaba nyngkong, ka PDF kam pat lah ban ai ka rai bad yn sa ap biang ia ka khubor na ka PDF ban khot biang ia ka jingialang namar ba kam pat don u kyrtong ban tyrwa", la ong u Bah Allantry F Dkhar uba dei u vice president ka UDP bad ruh u Bah Renikton L Tongkhar u General secretary ka HSPDP, hadien ba la wai ka jingialang mynta ka janmiet.
U bah J.A Lyngdoh un pyniasoh noh sha ka Congress ha kas 7 tarik ha ka por janmiet ha Congress Bhavan, ïathuh u General Secretary ka MPCC u Sanjay Das ha u nongthoh khubor.
Ka CAA ka long kaba lah shilliang namar ka khanglad ïa ki Khasi ne Garo ban phetrieh sha India.
Ka jingïakhun ha ka sngi nyngkong jong ka 4 tarik kan long hapdeng ka Nonglatem pyrshah ïa ka Chyrmang Wah ha ka por 11 baje mynstep, ka Risingsun Mukhla pyrshah ïa ka Mynso Blazon ha ka por 1 baje nohphai sngi bad ka Madankynsaw Mookyndeng pyrshah ïa ka Newhills haka por 3 baje janmiet.
Hadien ba ki la bat noh ia kine ki trok ki la ialam noh shapoh Pynursla Police Station da ka jingthmu ban ujor ejahar bad ban kyntu ia ki pulit ban leh ia kaba donkam katkum ka ain.
Katba u Padit pat halor ka jingnoh synñiang jong u ïa ka shnong haba pynïaid ïa ki kali ha Mawlai stand bus kaba ju mad khah khah ïa ka jingdheng kali.
Haba kren ha kane ka sngi, u bah Pyniaid u la ong ba man ki shnong ki briew kila iakren ia ka umbam umdih bad ia u niut bad lada ki nongialam shnong ki bakla ia kine, ynda dei ka por pynthymmai, kin shah weng.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ka jingkren na bah Teiborlang Pathaw bad na ka Principal, Kong Phila Rynjah, ba la kren pdiang sngewbha bad ai khublei ïa u Myntri rangbah ka jylla halor ka jingnoh synñiang jong u na ka bynta ka jingtei.
Pyrkhat ma phi paidbah, lada ka Sorkar hi ka thung ïa ka Committee ban peit ïa kino kino ki jingkynnoh bamsap hato kata ka Committee kan ong hi ba don ka jingbamsap? Dei tang lada ki MLA ka Liang Pyrshah ki pyneh ba dei ban thung da ka Committee kaba laitluid (Independent Committee) ha kaba yn long dkhot da ki MLA Liang Pyrshah ruh ba ngin sa lah ban poi sha ki jingshem kumba ki long bad ba ka bamsap ha kane ka jylla ka lah ban duna.
Kiba bun hi na ki samla kiba shah kem hadien ba ki la ngop ha une u jingdih ki dei kiba wan na ki iing ba ki kmie ki kpa ki dei kiba duna ka ïoh ka kot.
Kane ka jingjia kala jia ha ka por 11 baje mynmiet katba une u samla ba kyrteng u Sengkam R Marak, u dang ïaid lynti sha la ïing hadien ba mih na ïing iap briew.
Nga kyrpad ïa ki nongïalam saiñ hima sima (Political leaders) ban nym ïa kren shuh ïa ka Population Structure ne Roster System.
Ka Mawtneng SC, kaba la ioh ban rah ia ka nam lahduh, ka la ioh ban khung syndon ia ka song pisa kaba T.50 hajar tyngka lem bad ka trophy, katba ka Umket SC kaba la shah rem noh ha katei ka phainal, ka la ioh ia ka song pisa kaba T.25 hajar, ha kajuh ruh ka por la sam ruh ia ka khusnam ia ka kynhun kaba la wan ha ka kyrdan balai, ia kaba la khur da ka Thadrang SC bad kaba la ioh ia ka song pisa kaba T.15 hajar tyngka bad ka Mawthei SC kaba la wan ha ka kyrdan ba saw ka la ioh T.10 hajar tyngka.
Nongstoiñ, Nohprah 01: Ka Mawrusyiar Youth and Cultural Club, ka khot ka wer sngewbha ïa ki samla ka thaiñ Nongstoiñ kiba na ki shnong bapher bapher, ba kin wan ban ïashimbynta lang ha ka jingai jinghikai kaba la tip ruh kum ka Career Guidance ka ban sa pynlong ha ka 8 tarik u Nohprah 2023.
Haba kren ha kane ka jingïalang u bah Renikton Lyngdoh Tongkhar u la ai mynsiem ïa ki paid nongrep ban nang pynheh pyniar shuh shuh ïa ka rep ka riang bad ka mynsiem ban don ka jingsngewsarong ha la ka jong ka kam pher la ka rit ne khraw ka dei ban rung ha ka jingmut jingpyrkhat jongki.
Ngi la hap ban sei na lade haduh kumba T.15,000 tang na ka bynta ban thied um, bad mynta ngi la mad jingeh ha kaba iadei bad ka jinglah ban pynbiang ia ka bai bam bad ia ka um," ong ka Seng lyngba katei ka shithi ujor.
Katba ki shipai BSF na East Jaintia East Hills kila ioh bat lai tylli ki trok pick up kiba kit haduh 23 tylli ki masi kiba thmu ban shalan beaiñ sha Bangladesh haka 8 tarik une u bnai na jingkieng Sunapur, East Jaiñtia Hills District.
Shuh shuh na ka liang u Myntri Rangbah ka jylla u la ong ba ki don bun ki briew kiba dang shaniah iaka um na ki khlaw ki btap, ki khyndew ki shyiap bad ka um na ka bynta ka jingkyndoi jakpoh jong ki.
Kaei kaba jia? ki saiantist ki kyndit ban tip ba la thoh ha ka Bible shaphang kane ka rukom ba la thoh haka ka kitab Jingpynpaw 13:16-18.
U la iathuh ba haduh mynta ki briew ki ba aplai ban ioh ia ka Labour license ki la palat sha ka saw hajar tam.
Shuh shuh, kum u Nongmihkhmat ba la pynjop biang da ki paidbah ka Jirang Constituency ha ka sien kaba ar, u Bah Sosthenes Sohtun u la ai ka jingkular sha ki paidbah nongkyrshan bad sha baroh kiba khlem da kyrshan ruh ba un dang pynjanai shuh shuh ïa ka jingshakri, namar ka thong hi ka long ban wan rah shibun ki jingkylla hapoh ka Constituency nalor ki kam kiba u la trei hapoh ka san snem ba u la long u nongmihkhmat ka Jirang Constituency, u la bynrap.
Nongpoh, Nailur 02: Kum shi bynta ban ai mynsiem ïa ki samla pule na ka jylla Tripura kiba wan ban pule ha Union Christian College, Umbir ha Ri Bhoi kiba la pynlong ïa ka jingïakynduh lang mynta ka sngi, ka KSU seng kmie ha ka jingïalam u General Secretary, u Samla Donald Thabah mynta ka sngi ki la leit ban ai mynsiem ïa kitei ki samla pule na Tripura kum kita ki samla kiba dei na ka jaid byrniew riewlum kiba wan pule ha katei ka skulbah kaba don ha Umbir.
U bah Edward u la ong ba dei ha kane ka kynti ba mynta ba la mih ka jingshah leh tohmet ia ki riew paidbah na ka jingpynbthei bom katei ka kompeni ba ka Hima ka hap ban tuklar.
Da katei ka jingshah rem noh ka Sindhu, ka jingiaid lynti ka kynhun ialehkai ka ri ha ka jingiakhun paramarwei jong ki kynthei ka lah poi sha kaba kut noh ha ka lympung.
Ka jingnang jong ngi ka dei ka bor ïa ka jingroi sted ha ka ioh ka kot (economic growth) ka Ri.
Shillong, 25 Iaiong:Ka KSU ka la kyn tuia ka sorkar ba ka dei ban lait na ka jingkyrduh bording ha ka jylla.
“Hynrei ïa mynta…phi ïohi kaei kaba jia ha Manipur, ha Assam bad kaba sngewsih bad kaba kyndit ka long ba ngi ïohi ïa ki dak kiba wat ka Meghalaya ruh ka la shah ktah ha ki jaka khappud," u la ong.
Ban rah shakhmat ïa ka thong Aatmanirbhar Bharat, ka Sorkar hapoh ka jingïalam jong u Myntri Rangbah Duh ka ieng skhem na ka bynta ka jingkyntiew ïa ki kam hapoh ri kiba ïadei bad ki mar poh khyndew ba kongsan da kaba peit bniah ïa ka jingwad, jingpynbiang, jingpyndonkam bad ka jingpyndonkam biang.
Shuh shuh u bah Lyngdoh u la ong ruh ba ka party HSPDP ka kyntu ruh ia ki paidbah nongkyrshan ba kimdei ban shah ialam bakla, ym tang kata ka party ka khot ka wer ruh ia ki dkhot jong ka party kiba la shah ialam bakla ba kin wanphai noh sha ka party HSPDP, bad na ka liang jong ka party ruh ka kloi ban pdiang da ka lynti kaba khuid kaba shai.
Ka Ing ka long ka jaka pdeng kaba khring ia ki khun ( centre of attraction) ba kin ieit ia ka.
Shillong, Jylliew 27 : Ka Meghalaya ka theh da ki hajar klur tyngka shabar jylla ha ka shisnem shisnem na ka bynta ban thied dud kumjuh ruh ïa ka doh kiba dei ki jait marbam ba jan baroh ki nongshong shnong ka jylla ki sngewtynnad ban dih bad bam.
Nangta shuh u Dr.Sohlang u la ong ruh ba kitei ki 22 tylli ki sniang kiba la ïap ki dei hi jong utei u rangbah.
Myn ha ka 16tarik Naitung, 2020 ki la leit ban ai ia ka dorkhas ha u Bah Prestone Tynsong u myntri ka tnad PWD(Road) jong ka sorkar jylla ban pynsngew halor ka jingbym sngew iahap ban pynkynriah ia ka ophis treikam ka PWD(R) Jowai North Division sha ka shnong Shangpung WestJaintia Hills.
Nga ia lade ruh nga la ju don bynta bad kine ki jingkhot.
Long shlur ban tur ban ym long ki ba ruma ha ka pisa ka tngka ba ngi  la trei.
Katei ka jingkhyllem ka EC ka dei hadien ka jingrisaiñ jong u Chief Executive Member u Denang T Sangma.
Leh baheh, or 3.
Ha man kitei ki Unit thymmai ki don pat sa shibun ngut kiba long kum ki dkhot ka KSU.U President Donald Trump, ula leit sah hospital noh ialade bad la ai ruh ba un dih ia ka dawai (kaba dang pyrshang) covid 19.
U Ma Dawan Lyngdoh u MDC ka Mynsngat Khanduli, un wanrah ïaka motion halor ka jingphiel jong ka konsil ban ai ïaki Land Holding Certificate sha ki trai jaka haka por kaba biang bad kawei pat ka mat ka dei halor ka kam registration ïaki jaka puta ha ki jaka khappud bad u ne u MDC u angnud ban wanrah kum ka mat iakren ba kan long aiñ khnang baka konsil kan register iaki jaka puta khlem da shim dor eiei ïaki jaka kiba don ha khappud jong ka Jaiñtia Hills bad ka Assam.
Kane kala mih hadien arsngi ba u Myntri Rangbah barim uba dei ruh u Nongïalam ka Liang Pyrshah Dr Mukul Sangma, ula kyntu ïa ka National Peoples Party (NPP) ba synshar ïa ka Jylla ba kam dei shuh ban pyrkhat ba baroh ki MLA kin dei kiba jop biang namar bun bha ki MLA kin sa shah pynliem ha ka elekshon MLA 2023.
Watla katta pat nga shaniah ha ka rai jong ki nongïalam ka party," u la ong.
Haduh u snem 2014-15, la sam T.511.81 klur sha 6,67,330 ngut ki briew kiba dei ban ioh jingymtoi.
Ha ka 29 tarik Risaw 2020, ka Sorkar Jylla kala shimti ïa ka jinglong trai ïa ka jaka ha Them Metor hadien ka jing siew ïa ka song pisa ba T.2 klur sha u Syiem ka Hima Mylliem, da ka jingthmu ban pynkynriah noh ïa ka Them Metor.
U Myntri u la jubab ïa kane haba jubab ïa ki jingkylli ba la wanrah da u MLA jong ka Nongkrem, u Bah Ardent Miller Basaïawmoit.
Halor kane, na ka liang ki nongïalam ka party ki la pynpaw ba ki sngew heh mynsiem haduh katta katta hadien ba ki la ïoh jingtip ba ka hehduh jong ka party, ka Mamata Banerjee kan wan ban ïa kynduh markhmat ïa baroh ki nongïalam party ha kane ka jylla ha ka 13tarik mynta u bnai.
Utei u nongñiah kali uba dei ruh u Para Legal Volunteer ka Meghalaya State Legal Authority u la ong ba lada ki pulit ki mon ban kem ia ki briew kiba donkti da kaba suk ki lah ban ioh.
Haba la kylli la ka don ne em ka jingbuhpor ïa ki kompeni ba pyntrei ïa kane, “Kaba ngi buhpor ka long ba tang ka jingweng ïa ki lyngkhot lyngkhai kiba mih na ka jingkhyllem u tnum pyllun ba ki dei ban pyndep ha lane shuwa ka 15 tarik Ïaiong," jubab u Lamphang.
Haba la kylli bniah na u bah Pynshngain hato ka long ne-em kaba shisha kumba la kam da ki katto katne ngut ki nongialam Congress ba ka seng Congress ka la ioh ban tan ar ngut ki MDC ka ARPA, haba jubab ia katei ka jingkylli u bah Pynshngain u la ong ba hadien ba la hiar shuki u bah Ardent M Basaiawmoit la iohi ba ki la don bun ki jingiapait ia pra hapoh ka ARPA, u la ong bay m lah ban ong la ki dei ar ngut bad ym pat lah ban ong ruh haduh mynta  namarba ki lah ruh ban long lai ne saw ngut.
Tang ki Katholik ki don kumba 2 Lakh ngut duna.
Hynrei halor kane, u Bah Ronnie, u la ong ba ka jubab kam dei satia da ka jingpynibor hynrei da ka jingpynbeit.
Ka kam khawpud kaba ki la leh" ong utei U MLA na Gujarat bad u da ong, ba kane ka jingleh, ka dei na ka daw, ba ka elekshon ha Gujarat ka la jan.
Na kata kadaw bun kiba ithuh ïanga, nga la long kum u CEM ka KHADC bad bat ruh ïa ka kam ban peit ïa ki kam Hima Sima," ong u Bah Bindo“Kata da nga mihkhmat noh ym dei shuh tang kine ki Constituency barit, da mihkhmat noh na bynta ka Constituency kaba heh tharai kan kham sngewbang namar ki paralok suda kat shaba leit," ong u Bah Bindo da kaba kren biria artad, “Tangba tip kata ka kam ka eh than bad mynta ngam lah ban batai.
U Bah Paul, u kwah eh ban don ka jing pynmih ia ka dikshoneri, ha kaba ka District Council, kan shimti ia katei ka kam, na ka bynta ban pynbeit pyn ryntih ia ki dak thoh lane ki spelling bad u ong ba katei ka dei ka kamram jongu, ha kaba u shim ba mynta kum U MDC u don ha ka kamra shet ja, katba ia ka dorbar Jylla, u shim ba ka dei ka kamra shongkai.
Na ka liang u MyntriRangbah u la kyntu ruh ïa ki nongshong shnong jong ka jylla ba ki shaniah skhem ïa ki sienjam kiba ka sorkar jylla lem bad ka Sorkar Pdeng ka la shim na ka bynta ban wanrah biang ïa ka shong suk shong saiñ ha Manipur.
Haba kren shaphang ki kam nohsynñiang kiba ka RSS ka la leh ha ki 50 snem ba la leit, khamtam ha ki thaiñ nongkyndong, u Bah Khongsni u la ong ruh ba ki paidbah ki dei ban peit shabar na ka jingbatai kiba la shna da ki katto katne ki briew pyrshah ïa ka RSS tang ban myntoi maki, hynrei dei ban wad hi dalade ïa ki kam bashisha bad ki jingnohsynñiang kiba la leh da ka RSS.Une u nongïalam ka RSS ha Khasi Hills, u la kyntu ruh ïa ki dkhot ka RSS ban nang ïai trei da ka jingsngewtynnad  bad jingkhlaiñ ha ki, na ka bynta ka dawbah jong ka imlang sahlang khamtam haba pynkhreh ban rakhe ïa ka jingdap 100 snem ka seng ha u snem 2025.
Ka thong jong ngi ka long ban thaw ïa ka lad ïoh kam ïoh jam ba kot 1 lak ngut ha kane ka kam lyngba ki jingseng kam jong ki kynhun bapher bapher.
Ka NKU  ka la kyntu ruh ba baroh kine ki snem, ka nongioh bynta ia ki marbam na ka sorkar na Umden Centre ki hap ban leit shim naduh Nongpoh kaba jngai haduh 20 km na  Umden.
SHILLONG: U Executive Member badei khmih iaka tnad enforcement ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) u Bah Teibor Pathaw u la kren shai ba ki sengbhalang kim don bor ban khynra ia ki dukan haba iadei bad ki kot ki sla ba dei ban ioh na ka council, kum ka trading lane labour licence namar kane ka dei ka kamram ka council.
Ha katei ka sngi la sakhi ruh da ka jingdonlang u Bah Mayral Born Syiem kyrtong ka UDP, Bah Balajied Ranee MDC, Bah Dipul Ryntathiang President ka UDP ha Umsning bad kiwei kiwei ki riew rangbah bad ki nongïalam ba hakhmat ka party.
Shuh shuh ki dkhot ha kane ka jingïalang ki la mynjur ban ai lad ïa baroh ki seng ban ïalap ilekshon.
Haduh mynta ka jing pynkhreh kaba ha khmat duh, ka long ban ai um bam um dih ia ki briew jong kitei ki shnong bad ha kajuh ka por, ban shan ia ki jaka ba kin ia leit shabar.
Na ka PMGSY ki surok kiba la jot sha nongkyndong kila don kiba la pynbha bad kiba la kham pynheh.
Ka Sorkar lyngba ka tnad ka koit ka khiah ka dei ban sam shwa ia ki mask sha ki long iing ba duk, hadien kata sa pyntrei kam iaka ain lada kim deng mask,bad hakaba iadei bad kiba sah quarantine ruh ka sorkar ka dei ban pynbiang ia ki jingdonkam jongki khamtam iaka bam,.
Ka calcium ka ïarap na ka bynta ki shyieng bad ki bniat kiba khlaiñ bad ka bor treikam kaba pyniaid beit ïa ki nerve impulses.6.
Ka jingpule bakla bad jingpynksan jubor ia ka jingngeit bakhim ka long kaba mynsaw bad ka wanrah pynban ia ka jingsniew bad jingїaumsnam.
Bun na ki jain thain kti bad thain machine ba pynmih ha Tripura lah rah sha Kolkata, Bengaluru, Bhagalpur bad kiwei kiwei ki jaka ban pynshongdor na ka jingshna bad jingshon.
Ka mut aiu ka maw thep shyieng.5.
Ka jjngthmu ba la pynlong ia katei ka prokram  ka long ban kyrsiew ia ka Jaitbyn riew khamtam ia ki paidbah nong Mawlai, ba kin tip bad phikir shaphang ka jingsdang ban kharoi jong kane ka jingpang wat sha ki bynta jong kane ka thain.
U la ong ruh ba ym pat don uwei pat u briew uban noh synñiang sha ka jaid bynriew Khasi kat u Thomas Jonesm da kaba pynkynmaw ia ki skul ba u la seng, ia ki kot ba u la thoh bad khamtam eh ia ki dak thoh ne ki jnit sohramjan jong ki Khasi.
U samla Jyrwa u la ong ba ha ka jingshisha ia katei ka juh ka jingthoh ka KSU ka ju wah ha manla u snem ha manla ki jaka ha ka sngi kyrsiew ri, hynrei dei tang mynta u snem ba ka sorkar ka sngew tohmet bad la weng noh ia ka.
Kan wanrah ruh ïa ka jingïapait ïa pra ha ki longïing bad ha ka jaidbynriew baroh kawei,Ka shongkha shongman para khasi ka tehsong ïa ka jaidbynriew khasi.
Dei lyngba ka kol ba la thep da u Albert Nongsiej ha ka minit ba 40 kaba la pynlong ïa ka Nongkseh ban ïoh lamkhmat ïa kane ka jingïakhun.
Shuh shuh u Bah Buhphang u takrain ba lada katei ka seng kam nud kumta, ka pynpaw ba ka dei ka dur bula jongno re-jong no, ne kino re kino ki kynhun riewsniew ka thain Riwar.
La ïaroh ïa u MDC basah ha Shillong.
U la ong lada lap ba ki riew runar ki pynlong ktem rieh tngen ha kino kino ki jingtei ba thymmai pulit kin ym ailad hynrei kin leh da kaba tyngeh.
Ka kynhun nongbishar jong u Justice Rajesh Kumar Singh Chauhan ka la buh ïa ka 20 tarik, Lber kum ka tarik ban bishar bniah halor ka jingjia.
“Ka paw kumba u Lamphang  la ioh lypa ia ka jingbthah na ka sorkar ban nym pdiang ia ka ‘adjournment motion’ la ong u Dr.Donkupar Roy uba la pynpaw ruh ia ka jingsngewkhia halor ka jingbteng jong ki jingiakhih da ki sengbhalang kiba dawa ban pyntreikam ia ka ILP ha ka Jylla ha kaba ka don jingshongsyier jong ki paidbah ha ka por mynmiet, ka jingshah thang jong ki ophis, kali sorkar bad kiwei ki jingjia.
Ka rynsan ban jied ia ki nongialehkai kan long ha madan Indira Gandhi Athletic Stadium, Sarusajai, Guwahati.
Nangta, u la ïathuh naduh ka 2 tarik Jylliew haduh mynta la dep ban pynlong 8 tylli ki Health Camp sha ki 40 tylli ki shnong jong ka East Jaiñtia Hills District.
Shillong: Ka Meghalaya ka la pynliem ia ka Arunachal Pradesh ha ka jingiakhun jong ka lympung kriket Vijay Hazare Trophy kaba dang iaid mynta ha madan Anand, Gujarat.
Ka la ai jingmut ïa ki khynnah ba ki dei ban pdiang ïa ki parabriew namarba ha kane ka pyrthei ka donkam ruh ïa ka jingïadei.
Ka jingjied kaba bha ka kynthup ka jingbam ki soh bad dih ka um ba la saiñ hi na ki jhur, ka um snepkor bad ka um sohjew.
Kum u kñi jong i Ridondor u ai khublei ruh ïa ka KSU jong ka Mawkyllut Unit ba ki la ai jingïarap bad leh bha ïa i, da kaba ai ïa ka khusnam ne Award kum ka dak jong ka jingpynshlur ïa i ba in nang don ka mynsiem jong ka jingïarap ïa ki para briew.
Kine ki khynnah ki long u Endroklis Nongl ang 17 snem ka rta naka shnong Langja Kyrdum bad u Banshanbor Lyng khoi 15 snem ka rta naka shnong Phodumbah Rabrai.
Ki khusnam ha kane ka lympung kin long kumjuh kumba long ha u snem ba la dep kata T.30,000 na ka bynta ka kynhun ka ban khur ïa ka nam lahduh bad T.15,000 ïa kaba wan ba-ar.
U Gao, u iathuh ba ki shipai BRO, ki la tah noh da ka rong lieh, ia ki jingthoh, kiba thoh  “Arunachal"  bad “Kimin", ba la thoh ha shwa ban rung sha katei ka jaka bad katei ka jingleh, ka thew, ba ki thmu ban pynduh noh ia ka kyrteng jong ka Arunachal, ula ong.
Kum ka dak jong ka jingdap 75 snem ka jingioh ia ka jinglaitluid ha u snem 2022, man ka jylla ka dei ban buh ia ka thong ban pyrshang ban pynbeit ia baroh ki jingeh kiba ki don.
Ki jingïalehkai ki ban long pat ha ka 25 tarik mynta u bnai, kata ha ka bynta kaba-ar ne Second Round, ka St Anthony’s College, Shillong kan ïakhun pyrshah ïa ka Ri-Bhoi College, Nongpoh, ka Sohra Govt.
I Kong Ria kum i nongpynmih (publisher) ïa ka kotkhubor U Nongsain Hima i la noh synniang shibun eh sha ka kam pathai khubor ha ka jylla bad i dei ruh i dkhot iba la rim eh jong ka MEPA.Kumta ka jingkhlad noh jong i ka la long ka jingduh kaba khraw ïa ka kam pathai khubor ha Meghalaya bad ruh ïa ka MEPA hi baroh kawei.
Ka tyllong khubor ka la ïathuh ba ki bor ba dei khmih halor ka jingpynkhuid ki la hap ban trei man ka por na ka bynta ban pynkhuid ïa ki jaboh.
U nongniah ka trok u la iathuh ha ki Custom ba une u kynja la wanrah na jylla Tripura bad la thmu ban pyniaid iew sha Guwahati.
Ha kajuh ka por, ka Seng Khasi Nongmynsong ka pyntip ba kan pynlong ïa ka Shad Suk Mynsiem ba shi sien shi snem ka jong ka haka 18 bad ka 19 tarik mynta u bnai ha madan Urkaliar.
Kumba ju long la iathuh ba ki kali ki ju leh ia katei ka Fitness ha kaba ki hap ban siew ha ka dor T.600 tyngka,hynrei mynta pat la ong ba kin hap ban siew ruh ia utei u tiar uba shongdor  T.14 haduh T.16 hajar bad na ka bynta ban ioh ia utei u tiar la ong ba ka tnad ka  kit ka bah ka sorkar jylla ka la aiti ha ki ar tylli ki kynhun ban pynbit pynbiang ia ki kali hangne ha nongbah da kaba ki hap ban siew ia katei ka dor.
Tel Aviv: Wat la ka dei ka thma, hynrei, ka don ka jingjia, kaba pyn biria bad kata ka dei ba uwei u namding, uba khlain bor bha jong ka Israel, u la pynpra ia kawei ka iing bad u leit hap beit beit ha kawei ka jingthiah, bad ynda la hap ha jingthiah, um shym bthei satia bad imat, ula ioh thiah noh syndon.
Ha kajuh ka por ula iathuh ba ka jingpynkiew khet biang ka KHADC dei hadien ba ula ai ia ka jubab kumba kila pan.
Lah bn kdew hangne ba ha ka jingshisha ïa ka CAU la pan ban buh ha Meghalaya,ha kaba ka sorkar jong u Dr.Mukul Sangma bad jaka ruh la ai ha Kyrdemkulai, Ri Bhoi District.
Ha kane ka jingbthei bom, kawei ka dukan ka la pra bad pait lut ki ïit bad uwei u briew u la mynsaw.
Shillong, 13 Nohprah:U nongthohkhubor u la iaid tawiar ia kitei ki lai tylli ki konstitwensi ki ba ia khun ha kane ka elekshon MDC shiteng samoi ha KHADC.Ha katei ka jingiaid swait, u nongthohkhubor u la iohlum ia ka sur kyllum ba la iohsngew na ka sur ba ki paidbah ki pynsawa ha kitei ki konstitwensi.
U la ong ia ki jingdih buaid la die da ki briew kiba beain kiba pyrshang ban pyndonkam da ki khynnah samla na ka bynta ba ki thied ia ki ktang suloi ban ialeh pyrshah bad ka jylla baroh kawei.
Ka kular ruh kum ka nongsaid aiñ ba kan ïasaid ha Supreme Court na ka bynta ki jingeh jong ki paid nongshong shnong ka Labang Nangphyllut lada ka dei ban ïa said ha Court ruh.
U la pyntip ruh ba na ka liang u Rahul Gandhi un sa wan sha Guwahati ha kine ki khyndiat por ban wan ban ïakren ïa ki manifesto jong ka party.
U la kyntu ruh ïa baroh kiba ïa sakhi lang ïa kane ka prokram ba kin pdiang ïa kiei kiei kiba bha ba ka bor teknoloji ka wanrah ha ka imlang sahlang.
Ka District Council ka ïapher bak lybak na ka jylla.
Shuh shuh ki nongrim tynrai kum ka hok, ka jingshisha, ka jingkhuid bad jingai jingkheiῆ ki dei ban treikam ha ki kam synshar paidbah bad jingtreikam treijam.
Shuh shuh u la ong, “Kane ka dei ka ‘sale deed’ bad ngam ïalam bakla, ngam thok.
U Amarinder Singh, myntri rangbah ka Punjab, u ong ba katei ka jingleit rung sha ka iing jong u briew shimet, kan wan rah ia ka nam kaba sniew, halor ka jing iakhih jong ki nongrep.
Nga la shu iohsngew na la ka jingthiah ia ka jingwiar ki ksew mynmiet, bad ia ka jingiaid brum-brum ki briew ha ki lynti shnong.
Na ka liang jong u u la buh jingkylli ruh halor kino ki kot ki sla ka tnad pynïaid kali ka ju talasi kot na ka por sha ka por.
Ia u Bah Pariat la pdiang sngewbha da u president ka UDP u Dr Donkupar Roy, u working President Bah BM Lanong, u Bah Jemino Mawthoh, Mihsalan Suchiang, Michael Sayoo bad kiwei pat ki nongialam ka party.
U Chairman ka SSSS Shillong City u la ong ba kim dei ban tieng, ban randien ne duh jingkymen ha ka jingïaid lynti ka jong ki.
Haba pynsngew ba ki khun kim dei ban sheptieng ïa la ki kmie ki kpa, pynban ki dei ban sngewkmen ba ki don ïa ki, u la ong ba ki khun ki kti ki dei ban ïathuh ïa ki jingeh ha ki kmie ki kpa namar dei ma ki kiba pun ba kha bad kiba ïarap ha ki liang baroh.
U la ong ba ka duna bha ka jing jubab halor kane namar ba ki paidriewlum ki don ka jinglyngngoh balei ki ioh kum kine ki shithi bad kumno ban leh mynta.
Kynmaw ki ïing jongno-jongngo ruh ha bym ïa dei na ujuh u kpa kim dei shipara trai wat la ki ai jait sha ka kmie ruh.
“Kata ka ia ka la jan" Jingpynpaw 1:3.
U la ong ruh ha kane ka lympung kan don ruh ka khusnam kaba kyrpang kaba kynthup ïa ka nam Best Player, best Goalkeeper, Top Scorer, Best Defender, bad Discipline Team.
“ka Jutang Bathymmai" bad ula pyllong rim ia kata kaba Nyngkong.
Ha kane ka bynta yn kdew tang naei kein haba baroh ki tnat treikam jong ki ADC ki syntan bad ki lyngkar palat.
Ha kane ka sngi la ïa kren ruh na ka bynta kito ki longkmie bad ki longïing ki bym pat ïoh ïa ka Ration Card hadien ba kila dep Apply da ki bun snem, ha kane ka jingïalang kaba mih ruh ka rai ba kin thoh sha ka Sorkar jylla kumjuh sha ka Sorkar India ban pynjhan ïa ka jingleh Census khnang ba baroh ki longïing kin ïoh ïa ka hok jong ki.
Da ka jingia don lang ki kur baroh, kane ka sngi ka long ka sngi ba I phuh I phieng bad kaba jop.
Shillong: Ki Custom ki la ioh kurup 1.98 lak tylli ki dawai kuli Methamphetamine kiba khia haduh 19.7 kilo , kitei ki dawai ki dei kiba shongdor haduh T.19.8 klur tyngka.
Ka don ka jingmihpat kiba iap ha Israel hadien ka jingmihpat u Jisu, ban pynshisha ba u Jisu u dei u soh Nyngkong ka jingmihpat, bad ba ki briew ruh ki lah ban mihpat.
Hashwa ban sdang ka jingïalehkai la pynlong ka jingsngap jar ba shi minit kum ka dak ka jingkynmaw burom ïa ki san ngut ki Khasi kiba la shah siat ïap ha ki Pulit Assam jong ka shnong Mukroh ba la ïashim bynta lang da baroh.
Iaka World AIDS la rakhe manla ka 1 tarik u Nohprah ha satlak ki ri ka pyrthei ban ialap shaphang ban iada iaka jingpang AIDS kaba saphriang na ka jingpang HIV.Katba nang ïaid ki sngi, ka jingpang AIDS kala pur sha ki jaka sor bad kumjuh ruh sha ki nongkyndong.
Haba peit ïa kita ki nongthaw aiñ lane ki MLA kiba ngi jied pat, ngi shem ba ki kiew spah shaid shaid mar ïa shah jied.
e) Ka jing bymlah ban pynrung ïa ki policies (economic, social, environment, mining, educational policies bad ki reforms) treikam jong ka state jong ngi.
Shillong: Ka Khasi Students’ Union (KSU) ha ka sngi Palei, ka la dawa ïa u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla ba khmih ïa ka Tnat kam Pohïing Bah Prestone Tynsong, ba un tuklar lem ha ka ban weng noh ïa ki shipai BSF na shnong Amlarem, kaba jngai bah na khappud bad ka Bangladesh.
Shillong, Rymphang 21 : U National Vice President ka NPP, Bah Prestone Tynsong ba dei ruh u Symbud Myntri Rangbah ka jylla ha ka sngi Balang u la ong ba ha Mawkynrew kito kiba jop na kiwei pat ki party kin ym ïoh jaka satia ha Secretariat namar ka NPP kan thaw hi ïa ka sorkar marwei mynta u snem.
Kaba mih na kane ka jingiakren ka long ba ka Sorkar badon burom ka la leit ban appeal ia katei ka order jong ka Meghalaya High Court, ka Meghalaya Steering Committee (Minor Mineral) Mining Lease License Holder ruh ka la shim ia ka rai ba dei ban appeal ia katei ka order bad ka la file ruh kumta ha Supreme Court.
Haba kren sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi, u Rakesh u la ong ba u la kyntu ia u Vice Chancellor ka NEHU ba kin pynmih ia kawei ka tnad kaba iadei bad ka kolshor jong ka jylla Meghalaya, shi bynta ban wad bniah ia ka jingriew spah jong ka kolshor ha ka jylla.
Shillong: Ka Langsning FC ka la iakhaid bad ka Meghalaya Police Football Team 1-1 kol ha ka jingiakhun ha ka lympung ka Officer Choice Blue Shillong Premier League ka SSA myn hynnin ka sngi Balang ha madan JN Stadium, Polo.
U Bah Dykes u la pyntip ba u Superintendent of Police jong ka District, u la ujor suo moto case halor kane ka jingjia bad ka jingtohkit mynta ka la ïaid shakhmat.
Peit ka nuksa ïa ka Wah Umkhrah bad ka Wah Umshyrpi kiba dei ki ar tylli ki wah kiba kongsan tam ha ka nongbah Shillong, ki dei ki wah kiba la shah lehsat bad shah lehbeiñ ha ban da biang ha ki paidbah nongshong shnong khlem jabieng, khlem jingïohi jngai bad khlem ka jingisynei ïa ka Wah kiba long ki tyllong um kiba kongsan u khun bynriew.
Kiba la donlang ha kane jingïalang ki long u Myntri Rangbah, ki arngut ki Symbud Myntri Rangbah kiba kynthup ïa u Bah Prestone Tynsong bad u Bah Sniawbhalang Dhar, nalor u Symbud Lamphang u Timothy D Shira, ki MLA ba kynthup ïa u Rupert G Momin, Bah Charles Pyngrope, Bah Lahkmen Rymbui, Bah Banteidor Lyngdoh bad ki heh ophisar ka Sorkar Jylla kynthup ki ophisar na ka tnat PWD (Buildings).
U la pyntip ba ka sorkar ka la dep ban pun ïa u pipe uba kyrpang na ka jaka pyllang um kaba don ha ka shnong Chingkheiching, bad ka la pynkhreh ruh ïa ki sienjam ban tan um na ka pung Loktak.
“Ka bynta kaba kine ki tnad ka long ba kin ai jingmut kumno ban leh ban wad ïa ki lad ki lynti khnang ba ngin lait noh na kane ka dheng kali," ong u Bah Metbah da kaba bynrap ba na ka liang ka Board ka khlem buh por ïa kitei ki tnad ba kin phah ïa ki jingai jingmut hynrei la shu bthah ïa kitei ki saw tylli ki tnad sorkar ba kin pyrshang pynstet kham kloi.
Kiba la ioh khusnam ki long u Andy son War (Gold Medal – Light Lontact – 51 kg Senior Men), Sumarlang Marwein(Gold Medal – Low Kick – 51kg Senior Men), Lamphrang kharsahnoh(Silver Medal – K1 – 54kg Senior Men), Kyrshanbor R songthiang(Gold Medal – Musical Form), Ricky Nongdhar(Gold Medal – Point Fighting – 40kg), Espiranza Songthiang (Gold Medal – Point Fighting – 45kg,Bronze Medal Musical Form), Samborlang Nongkynrih(Gold Medal – Light Contact – 45kg), Sumarki Lakuna(Bronze Medal – Point Fight – 40kg), Sonam Nongrum(Silver Medal – Point Fight -40kg), Lokhi devi Rabha(Silver Medal – 51kg-Point Fighting ), Francis R.R Songthiang (Silver Medal – Point Fighting – 57kg,Silver Medal – Light Contact).
Haba pynpaw ba um sngew eiei ban pyrshah ban wan ka lynti rel, u bah Pala u la ong ba ka surok kam lah shuh ban shan na ka jingiaid ki kali heh ban kit jingkit bad lada kan wan ka lynti rel kan iarap shibun.
Ïa kane ka Election jied nongkitkam la pynïaid da Election Committee jong ka synjuk Riwar Mihngi Football Assocïation bala ïalam da I bah Wanhun Massar kum u chairman ha ryngkat u Bah Summit Massar, kiba la juh long teng ki nongïalam ha ka imlang ka sahlang jong kane ka thaiñ Riwar Mihngi.
Kadaw ka long haba wan ka District wan rah ruh ki tnad treikam sorkar bapher-bapher naka bynta ka suk ka saiñ bad ka jingmyntoi na ka bynta ki paidbah jong ka Them Ri-Bhoi hi baroh kawei, khamtam kito kiba la nang la stad ban ioh kam ioh jingtrei haki tnad trei kam sorkar bapher-bapher.
Ïa kane ka project la mang ban pynlut haduh T.10 klur ban shna pynbha bad kyntiew kyrdan ïa kane ka madan, ïa kaba la buh por ban pyndep hapoh ka 18 bnai.
Ïa katei ka jingpynsgew paitbah na ka bynta ki lai tylli ki constituency ha West Khasi hills ka Nongstoiñ , Rambrai Jyrngam bad ka Mawshynrut la pynlong ha ka ophis jong ka KHADC kaba don ha Spengthawlangmlah.
Ka jingkiar shisyndon na ka carb ha ka jingpyrshang ban pynhiar ka jingkhia ka dei kaba lah ban pynkiew ka jingbitar bad nangpynjur ka jingdon ki dak jingshitom halor ka jingkhuslai.
Te kumba ju leh manla u snem ka Seiñraij Jwai bad ka Kiang Nangbah Iasiat Khnam Memorial Society  ki pynlong ïa ka prokram kynmaw burom ïa u ne u Khla Wait ka Ri ha kum kane ka sngi ban pynphriang ïa kata ka nam ka burom jong u katba ka sorkar Meghalaya pat ka leh aiu Ïa une u khun dap shynrang ka Ri Khad-Ar Dolloi? Ki jaka buh nam ne ki jaka pule ha ka kyrteng jong u kim shongdor shuh bad kata ka kyrdan ba u lah ïoh kum U KHLA WAIT.Te hashuwa ba ngan pynkut ngan ong kumne:- Woh Kiang Nangbah khla wait ka Ri, Ha wakut ïeiñ dap chynrang mi.
Bah Billingstar Sylliang 26.
Haba kylli ïa kiwei pat ki dukan die jingdie halor ka die ka iew ka jong ki kiba bun ki pynpaw ba kam don satia kano kano ka jinglahdie kumba ju long manla u snem namar kiba bun ki briew kim nud mih shuh na ïing namar ka jingther u lapbah.
Shillong:Kawei ka ing ka ba don Malki Wahkdait  ka la shah pynjulor hadien ba ka kynroh  na kawei ka jaka trei (construction side) ha Cleave Colony ki la twa bad pynjulor ia ka ing jong i kong Jes Lyndoh ka ba don ha mar khap bad ka ne ka jaka ba dang trei ka ba dei jong i kong Doris Pyngrope.
Hynrei mynta la wan mih paw sa kawei pat ka synjuk bad kiba bun ki kmie ki kpa jong ki khynnah ki la sdang ban kulmar jingmut halor kane ka bynta.
La ong shuh shuh ba ki shipai, ki lah ban iada ia kitei ki khar metor, hynrei ki don pat ki briew jongki, kiba don ha ki bynta bapher jong ka Khasi bad Jaintia Hills bad lada ki iai pynthut,kumta ka HNLC, ka byrngem tyngeh, ba kan hiar thma kylla ia kitei ki jaitbynriew bad la ong shuh shuh, ba kin sa mih sa kiwei pat ki Lal ha katei ka jaitbynriew Harijan, ong ka kyrwoh na U bah  Saiñkupar Nongtraw, General secretary cum Publicity secretary, HNLC.Katba lah ban kynmaw, ka HNLC, ka la pyniap ia U Lal Sing, da kaba siat da ka pistol ha ki snem 1990, ha kaba la siat ia u na Iewduh bad la sngewthuh ba utei u dei uba ju pyniaid ia ka jing khalai khruk khruk ha Iewduh.
Ngi hap ban pynsawa jam la ka sur lada ngi lap bad shem ia kiei kiei kiba long pyrshah ia ka imlang sahlang bad ia ka Ri Ka Jaidbynriew.
U Abraham u ong shuh shuh “Ah Blei to ai kan long jngai na me ban leh ha kane ka rukom ban pyniap ia uba hok lem bad u bymman kat ban pynlong ia uba hok kum u bymman? To ai kan long jngai na me kata, balei u nongbishar ka pyrthei un ym leh hok mo?" Genesis 18:25.
Haba iadei bad katei ka projek Belt & Road Initiative (BRI) ba la iasoi ha u snem 2017, ka Nepal ka la jied bad pynbeit ban wanrah haduh 35 tylli ki jingtei hapoh jong katei ka projek.
U bah Kimfa u la jop kum u MLA na Rambrai Jyrngam konstitwensi ha u snem 2018 na ka Congress hynrei u la shah sospon noh na ka party na ka bynta 3 snem ha ryngkat ki saw ngut ki MLA ka Congress.
Naba la ishan khmat ïa ka rukom leh jong ki, ki pulit ki la kem noh ïa ki bad haba la tohkit bniah la shem ba ki dei ki Rohingya.
Ki 6 tylli ki jaka ba dang dei ban pynbeit pud ki long ka Langpih, Nongwah-Mawtamur, Deshdoomreah, Block-I Block-II bad Khanduli-Psiar.
Hadien u la shah jied ban trei kum u Dean of Studies ha St Paul’s Seminary ha u snem 1994 bad 1995.
Ha u Prah lada long sa kumno kumno ruh.
Lah ban kdew hangne ba ka sorkar jylla ka la weng ïa ki  laingut ki Ophisar jong ka ophis Lokayukta kiba la pynlong ka jingtohkit halor ka kam bamsap u kynum u Myntri Rangbah ka jylla u Sanjay Sangma kine ki ophisar kiba shah weng ki kynthup ïa u Director of Inquiry and Prosecution u Bah J.Rymmai uba long u IPS ophisar barim ka jylla, ryngkat bad ki Enquiry-cum-Investigating Officers kiba kynthup ia u R.Pde bad u Anil K.Sangma.
Haba phai pat sha ka kyrdan ïalehkai jong kiba la rangbah, ha ka Mixed Double ïa ka namjop la khur da u Kiefer Shullai ryngkat bad ka Elsarica Umdor (EKH), wan ba ar u Mebanker Shullai & Josefina Dala Passah (WJH).
Uwei na ki nongialehkai rah-nar na ka ri Kazakhstan uba lah khur ruh ia ka takma Rnong ha ka Tokyo Olympics  ha u snem 2021 u Igor Son, u lah shah khang shim bynta ha kino kino lympung ialehkai haduh 8 snem kynthih namar ka jingdih drok.
Bad ka jingleit on tep ia ka met ba sah, kan long ha ka 12th Aug, 2023 (Sngi Saitjain) ha u lum jingtep ka Balang Presbyterian Nongthliew, ha ka por 12:30 Pm.
Ki jingïakhun mynta ka sngi ki long ; ka jingïalehkai kaba nyngkong kan sdang ha ka por 11 baje mynstep ha 1st Ground SSA Stadium hapdeng ka MLP FT pyrshah ïa ka Krang SC, bud sa ka jingïakhun kaba ar ha ka por 1 baje mynsngi ha SSA Stadium, hapdeng ka Nongmynsong SC pyrshah ïa ka Umlyngka SC.Ka jingïakhun kaba khadduh kan long ha ka por 3 baje nohphaisngi ha 1st Ground SSA Stadium hapdeng ka Nongkseh SC pyrshah ïa ka Pomlakrai SC.Mawkyrwat, Risaw, 18: Ka ophis jong ka Project Director ATMA, South West Khasi Hills District ka la pynlong ïa ka Farmer Scientist Interaction ha Ranikor Civil Sub Division kaba dei jong ka Ranikor C&RD Block.
Ka Nartiang, ka dei ka Shnong ka ba la rim tam ka ba hap hapoh ka Rilum Jaintia bad ka dei ka Hima Ba-ar lane ka Nongbah Lyiur jong u syiem ka Jaintiapur, ha ki por hyndai ka dei ruh ka shnong ka ba long pdeng bad na kane ka daw la buh ruh ïa uwei u mot uba rit u ba ki khot u Sohpet Bneng, kum ka dak ba u Sohpet u ju don hapdeng jong ka met.
Kane ka longkmie haduh mynta ka dang don hapdeng ka jingsumar ha Dr.H.Gordon Robert Hospital, Shillong.
“Ka jingsngewkhia jong ki Sengbhalang ka dei ka jingrung ki mynder bad u DC ula batai ha ki ba lada ki kwah ban don ki kynja khyrdop talasi mynder lane Infiltration Check Gate hapoh ka Byrnihat Railway Station, kane ka dei ka kam kaba lah ban leh.
Haba phai sha ka jingïalehkai, ka Manches -ter City hadien ka jingïakhun kaba tyngeh ka la lah ban pynliem noh ïa ka Sheffield United kaba la long ha madan Bramall Lane, kaba la pynlong ruh ïa ka City ban kiew hajrong duh ka miej ïakheiñ point, ha kaba ka la khur 3 tylli ki jingjop na ki lai tylli ki jingïalehkai.
Hooid baroh ngi sngewsynei ia kiba duk ba toi ba kin ioh ban kamai jakpoh, hynrei ym lah pat ban iapein ia ka jingkylluid bad ka jingiaid beit iaid ryntih jong ka rukom synshar khadar.
Ka la pyntip ruh ha baroh ki Polling Stations, na ka liang Supervisors bad ki BLO supervisors kin pynlong ïa ki prokram ai jinghikai lyngba ka Mobile Demonstration Van ha baroh kawei ka District bad kumjuh ha ki jaka ïew.
Ka kongsan, ka ai jingiaroh shi katdei, halor katei ka jingthmu jong ka Antrix, NESAC bad ka Sulabh International, ban shna ia katei ka jaka leit painkhana ha ka jaka kaba hapdeng bha bad kumta, ka ai jingmut ruh ban sumar bha ia katei ka painkhana, ban pyn myntoi ia ki paidbah ha ka nongbah Shillong.
Katkum ka jingiakren bad u MLA ka UDP, ka Congress haduh mynta ka la iai khroh ia ka UDP ba kan wan ban ia thaw sorkar lang wat ha kane ka kynti ruh.
Haoid kum ka Balang Presbyterian ngi don ia ka sngi kyrpang na bynta jong une u Riewkhraw bad mynta ngi la ioh syndon ia ka Sngi Kyrpang ia Une U Riewkhraw ha ka 22 tarik U June man la ka snem kum KA THOMAS JONES I DAY ia kaba la ithuh da ka Sorkar Jylla.
Kane ka wan jia hadien ba ki ar kynhun shipai ka Sudan ki dang ailad ia ki ri bapher bapher ba kin leit shaw ia ki briew lajong na katei ka ri.
Ki briew ba sah marjan ki la iathuh, ba wat la ka ding ka la jur bha, hynrei donbok ym don ba mynsaw namar ym don briew shuh ba sah hapoh ka ing lait noh tang uwei rangbah ba dei peit ia ka phyllaw bad ia ka ing ruh kumjuh.
Ïa kane utei u rangbah u la kren hadien ka jingïalang paidbah ha Jantar Mantar, Delhi ban dawa na ka sorkar pdeng ba kan ai jingithuh noh kham kloi ïa ka Ktien Khasi ha ka Khyrnit kaba Phra.
New Delhi: U RS Sharma, uba dei U Chairman jong ka Telecom Regularity Authority of India (TRAI), ula pyni paidbah ia u number Aadhar jongu ha ka twitter bad u da kob briew ruh, ba kin pyndonkam bakla ia u number jongu.
Ka Election ka don sa tang 10 bnai pura,ngeit ba ki paidbah ki dei ki nongbishar bastad, kin sa ai ka jubab babiang, namar ka Sur u paidbah ka dei ka Sur u Blei.
La sam iaki khusnam sha baroh ar kynhun da u kongsan u Ma Aron Bamon uwei na ki riew pawkhmat ka thain haka jingdonlang u President ka SBSA u Ma Victor Suja, u Ma Rimi Shadap General Secretary bad kiwei kiwei ki dkhot ka SBSA.Ka lahduh jong kane ka lympung ka la ioh ban khur iaka khusnam pisa ba T.15 hajar tyngka ryngkat ka trophy, katba ka kynhun kaba wan ba ar ka la ioh pdiang iaka khusnam pisa ba T.10 hajar tyngka ryngkat ka trophy.
U Cliff Richard ruh u rwai-Once in every lifetime,Comes this love like this;I need you and you need me,O! my darling, can’t you see?Ka jingieit hapdeng ki arngut ka san bad ka plung haba kham jia ka thma pohiing hapdeng jong ki.
Kiwei pat ki kyrtong kiba aireng ha kane ka elekshon ki kynthup naduh naduh ka Congress, BJP bad ruh na ka TMC.Shillong, Ïaiong 19 : Ka tnad Tourism jong ka sorkar jylla ka la pynkhreh shaid shaid mynta na ka bynta ban pyntrei noh ïa ka Shillong Ropeway Project ha nongbah Shillong na ka bynta ban kh ring ïa ki nongwan jngohkai pyrthei.
Ki phra ngut ba shah kem ki long ka Kong Bala Myrthong, Nurul Haque, Animesh Nath, Ramani Sinha, Tapan Malakar, Raja Myrboh, Bappan Nath bad u Tapan Malakar.
Kane ka jaka yn sa lah ban thaw haduh 300 tylli ki kam la ki long kiba hap ban trei beit hangne ne kiba don ka jingiadei bad kane bad yn sa lah ruh ban ai ka jingshakri ban pyniasoh bad ka iew ka hat ia palat hajar ngut ki nongdie jingdei, ki MSME, bad ki nongrep na Assam bad ka thain shatei lam mih ngi bad wanrah ruh ka jingtyrwa sha ki nongthied ia ki mar kiba don 7000 jait bad kin ioh ban jied na palat 200 tylli ki thup.
U Nalin Kohli lada um don jingtip eiei shaphang ki mat jong ka Jaidbynriew ka long lehnohei ba kat u nongialam ba ha khmat duh jong ka BJP, un kubur ban trei na ka bynta ka bha ka miat jong ka thain shatei lam mihngi lyngba ka seng ka jong u bad ka seng ka kyntu ia u ba shwa ban u kren laplah ha kaba ia dei bad ka lynti rel ha ka jylla, kum u nongialam jong baroh kawei ka ri India u dei ban peit ia ki jingeh bad trei na ka bynta ka bha ka miat jong ki rit paid ka ri India baroh kawei, bad kum shi bynta ban pyni ia kata, u dei ban kren bad leh pyrshah ia ka rai jong ka sorkar BJP ban khang ot doh masi namar kane ruh kadei kawei ka mat kaba ktah jur ia ka rukom bam jong ki jaidbynriew ka thain shatei lam mihngi kaba ki la ju mlien naduh mynkulong mynkumah, ong ka kyrwoh na U bah Donald V.Thabah, General Secretary, Khasi Students’ Union.
Kane ka sorkar ka la shah shiliang namar ba kam shym la leh eiei ban pynshitom ia ki ophisar watla ka Commission ka la kdew ia ki briew kiba donkti ha ka jingpynkhein ia ka ain, la ong u Marak.
Nongstoiñ: Myn hynnin ka janmiet ha ka por kumba 5:00 baje nohsngi,ki nongshong shnong jong ka Songsak, ka shnong kaba don ha jan Shallang West Khasi Hills, ki la lap ia kawei ka metiap jong kawei ka longkmie kaba la thiah lyngktar ha ryngkat ka snam kaba la lyngkien hapoh ka iingsah ka jong ka hi.
Ha kane ka Dorbar Paidbah ka “Khooid Ya Ka Wah Myntdu" kan pynthymmai kumjuh ïa nongkitkam jong ka naka bynta u snem 2024-2025.
Lada ngin poi pat ha u snem 2019, ngin kynmaw ba ka Dorbar Thaw ain ka jylla Meghalaya ka la wanrah iaka Resolution ban dawa na ka sorkar India ban pyntreikam i aka ILP ha ka jylla jongngi bad kumba ngi tip, baroh 60 ngut ki MLA ka jylla ki la ia kyrshan ia kane ka Resolution bad sngew bynniaw ban tip ba ka sorkar India ka buhteng sah ia kane ka kam namar haduh mynta kam pat shym la khot iakren bad ka sorkar jylla jongngi ban iakren bad shim rai de halor ka jingdawa ILP ki paid Meghalaya jongngi.
Utei u nongialam ba rangbah ka RBYF, u la pynpaw ba ka Seng ka ai jingiaroh ia ki MLA jong ka Jaintia, watla ki la don bun ngut ha ka Sorkar MDA, pynban ki la shlan ban mih ban pynpaw ia ka jinglong pyrshah bad kumta ka RBYF ka khmih ruh ba ki MLA na Ri Bhoi ruh kin shim lang kum katei ka nuksa ba bha, khnang ban bha ka lawei ki khun ki kti hapoh ka Distrik.
Na kane ka T.1.77 klur, ka myntri ka la ong ba T.1.23 klur la dep mang na ka bynta ki jingshna katba T.42 lak la mang ban thied ia ki tiar.
Kane ka projek sam um bathymmai kan dei kaba la tip kum ka pumping scheme lyngba ka wah Ganol, bad kane ka scheme ka kynthup ia ka jingshna ia ki iing ban buh ia ki tiar pump um, ka jingtei ia ki jaka pynlang um, ki kor pynkhuid um, ki tiar pump um, ki quarter na ka bynta ki staff bad kiwei kiwei.
Baroh ki kynhun kiba don ha ka Indian Super League bad haka I-League ki ïoh ban ïashim bynta ha kane ka lympung kaba la pynlong shisien ha ka shisnem.
Kine ki kam ki lah ban kylla long kiba myntoi na ka bynta ki kynthei/longkmie bad kito kiba don ki jingduna ha ki dkhot met kiba wad kam.
“Dih noh Pa…" La ong ka RidaU Panah u la shim ia ka sha bad u dih.
Ka SCA ha ka kyrwoh khubor ka la pyntip ïa baroh ki club kiba ïasoh bad ka ba kin wan shakhmat ban thep kyrteng bad kyntup ruh ïa ka jingïadie ïathied player.
Haduh mynta u la ong ba um don jingtip la ka sorkar jylla ka la phah ne-em sha u Lat ka jylla ne sha ka MHA ia kitei ki jubab jong ka Council halor ka VAB.Kumba ka long mynta u bah Pynshngaiñ u la ong ba ka VAB ka dang sahkut ha ka tnad MHA ka sorkar pdeng.
Shuh shuh u la iathuh ba, ka jingjia hapoh katei ka dukan kam pat dei ka jingiashoh iadat hynrei ka dangdei tang ka jingjia iathma ktien hapdeng ki punjabi bad ki nongtrei.
Na ka bynta kito kiba smat bha ban pule bad bud dien ïa ki jingjia ba la report ha ki kotkhubor bad ha ki social media ki la dep bna bha ïa ka kyrteng jong kane ka shnong bad ïa ka jingjia ba pawnam kaba la jia dang shen ha kane ka shnong.
Wei ba la biang ka akor, kiwei kiwei ki bynta ha ka jingïadei parabriew ki long ryntih, kynjai, palei bad suk mynsiem pura, khlem artatien ne khohñioh ne syier mynsiem ne mutsniew ïano ïano ruh.
Kitei ki jingkren u Dr.Mukul ki dei ha ka por ba dang khluit bha ka jingiakanbas elekshon MP ha ri Lum Garo kata ha ka 20 tarik u lber, 2014.
U la ong ba lada ka party kam nym lah ban thaw sorkar dalade ka lah ban peit ban iatreilang bad kiwei ki party ba don kajuh ka thong.
Na ka liang u President ka ‘All Jaiñtia Mid Day Meal Workers Union (AJMDMWU) ma Jerry Suting uba ong ba ka seng kala dep ban pynkynmaw ïa ka sorkar haduh hynriew (6) tylli ki shithi hynrei kim shem la urlong, kumta u khot ïa baroh ki nongshet ja sngi ba kin pynlong beit da ka jingïakhih ha Shillong khnang ban urlong ka jingdawa.
U pynpaw ruh ka jingsngewnguh sngew burom ym tang ia ka Shlem jingiarap ia kiba duk uRupang, hynrei khamtan eh ia ki nong ai jingiarap ba ka Shlem kan ioh ai jingiarap sha u bad kiwei pat.
Nalor u Namewanki, u Dauni Laloo bad u Deibormi Rangad kila khur mar ar wicket.
Ha ka thaiñ Labang-Nongphyllut bad Pangam Raliang ïa kumba long mynta ka khyndew bad ka Mariang hi dalade ka long kaba sboh bad ñiar ba ki nongrep kane ka thaiñ ki donkam bad pyndonkam ïa ki sboh dawai ban pynsboh ïa ka khyndew naba ka khyndew hi dalade ka long kaba sboh.
Lah ban pynkynmaw dang ha u bnai Naitung lyng ba ka jingtrei shitom jong ki pulit dang shen  kila ioh ban kurup drok 500 gram na katei ka juh ka thain Madanritting.
Katba dangiaid ka talasi mynder, ka KSU ka la ioh bat ruh ki jingsong ba la teh bha ba ka seng ka suba jurioh dei u kynja ne drug.
“Ki don 14 tylli ki jingkieng – khyndai tylli jong ka Border Roads Organisation bad san tylli jong ka sorkar jylla – kiba la julor bad ki la khyllem.
Katkum ka jingiathuh ki bahaiing utei u runar u la shah kem bad mynta u dang don ha ka kti jong ki pulit.
U Symbud Myntri Rangbah u pyntip ba ia mynta kam shym la don shuh ka jingiakynad ha Lapangap, hynrei wat la katta ruh ki bor pyniaid District ki la peit pyrman bha ia ka jinglong jingman ha kane ka thaiñ.
La thaw ïa ka da u Nangtei bad ïa ka tune, la shimti da ka Diana M Marbaniang.
Kine ki ar ngut ki nongialam kiba la shah khot hajir ki kynthup ia u Vice President ka FKJGP u Bah Kitboklang Nongphlang bad u Organising Secretary u Bah Khrawkupar Nongsiej.
Iaka Screening la leh da ki RBSK Mobile Health Team kiba don ha man ki Block haki skul bad ki Aganwadi Centre.
Ka District Council ka lah leh ia kaei kaei kaba bha tam, na bynta ka jingbit jingbiang jong ki rympei iing Khasi, namar ka iing kaba synshar da kawei ka longkmie Khasi bad uwei u bym dei u Rangbah khasi, kan nym lah ban pynheh pynsan ia la ki jong ki khun ki kti ha ka rukom kaba pura ban ieid iala ka jong ka tynrai.
U la ong ruh ba ia mynta hi la shem ba kane ka Ïew kam pat bit pat biang bha bad donkam ba kan don ki dukan kiba bha bad ki surok lynti syngkien hapoh jong ka kiba biang katba kum ka jingiaid ka por, yn pyrkhat bha ruh ban shna ia ki nala um ba paka bad kiba lah ban pyntuid um jaboh, khnang ban pynsuk ia ki nongwan thied wan pet bad ban pyllait ruh na ka jingsniew ha ka koit ka khiah.
Hadien kane ka jingjia la rejistar ia ka case hapoh ka  Jowai PS Case No.22 (2)15 U/S 302 IPC, ha kaba la pynlong ruh ia ka jingtohkit kaba bniah da u SI u S Pariat.
La iathuh ba im ju die ia ki soh ba wanrah nabar jylla, namar ba ki khlieh dawai palat bad kim da bang bad shngiam kum ki soh na thain Riwar.
Shuh shuh ki lai ngut ki MP ka TMC, ki la rah ruh ïa ka mat kaba ïadei bad ka jingshah thombor ki Khristan ha ka thaiñ shatei lammihngi jong ka ri India bad ha kiwei de ki bynta jong ka ri India, kaba long pyrshah ïa ka riti synshar jong ka ri India, namar ka Article 25 jong ka Riti synshar ka ri India ka ai laitluid ïa ki nongshongshnong ban mane blei ha la ka mon jong ki.
Ban pyrshang ban pynkhuid ïa kine ki wah baroh ka dei ka kam bah kam san ha kaba ki shnong kin donkam ïa ka jingïatrei lang khamtam bad ki kynthei bad ki longkmie.
Ha katei ka jingialang, la wan iashimbynta da ki riew paidbah, ki katto katne ngut ki nongialam shnong ka thian Mawhati lem bad ki dkhot ka HANM, Mawhati Circle, lyngba katei ka jingialang la mih ka sur ba ki briew na katei ka thain ki la syrtok eh ha ka leit ka wan, namar ba la sniew palat katei ka surok, kumta lyngba katei ka sngi, ki la shim ia ka rai ba dawa jur na ka sorkar ba ka dei ban siangrong bad pynbha noh hapoh u 2023.
Shuh shuh u la ong ba ha ka sngi Ba-ar ma u, ki nongïalam shnong kumjuh u MLA Bah Mohendro Rapsang ki la leit ban kynduh ïa u Symbud Myntri Rangbah ka jylla ban pynpaw ba ki ieng pyrshah jur ïa ka jingthmu jong ka sorkar ban wanrah ïa kitei ki briew na Iew Themmawlong ha Mawbah.
Hynrei, lada ailad da ki candidate na  ka NPP ba kidei hi ki para doh- para Niam lajong, dei hangta ba ka lah ban khwai bad  pynngat dohkha bha shibun.
Ngi sniew bok shibun ba ha ka Ri Khasi jong ngi ngim don kum kita ki kynhun ne seng ia kiba la seng bad la pyniaid ha ka rukom kaba dei.
Shillong: Ka HNLC, ha ka kyrwoh jongka, mynta ka sngi, ka pyntip ba ka jing khaii benami, ka jur bha ha kine ki sngi, ha ki kam kiba iadei bad ka sorkar bad kumjuh ia kito ruh kiba dei jong ki riew shimet bad kiba donkti ki kynthup ruh ia ki ophisar heh, ha Khasi Jaintia bad ha Ribhoi ruh kumjuh.
Kumta katba ki minit ki la nang ïaid shakhmat, ka Mawkynroh FC kumno re kumno da ka jingïakhun tyngeh wat hapdeng jong ka jingkhlaiñ jong ka Weiloi FC ka la ïoh ban pynkhih ïa ka jar ha ka minit kaba 21 lyngba u Lam Kurbah bad dei lyngba kane ka kol ka la pynlong ruh ïa ki paidbah nongpeitkai ba kin sdang ban kynhoi da kaba kyrshan ïa la ki jong ki kynhun.
Lah ban kdew ba ka ing dorbar bah ka ri ka la sdang naduh ka 21 tarik u naitung, 2015.
Ha ka jingshisha ka State Women’s Commission (SWC) ka dei ka tnad trei kam kaba khia shibun bad kaba donkam ïa ka jingshemphang ïa ka ain namar bunsien hi haba shah lehbein, lane leh be-ijot ki bapli ki kynthei bad longkmie ha u rangbah, ka SWC ka lah ban khot hajir ïa kum uta u nongleh kam sniew.
La wan ban ai jinghikai ha kane ka sngi da u Ma Kerlang Lyngdoh uba dei u Block Co-ordinator jong ka Swacch Bharat Mission ha kaba la wan ban ia shim bynta da ki spah ngut ki nongshong shnong jong ka shnong Sohmynting lem bad ki nongialam jong ka Youth Club, VWSC bad ki dkhot committee jong ka Dorbar shnong.
La ong ba ka jingkordit ka la wan hadien ba u kurim jong ka, ïa u ba la tip kyrteng kum u bah Wasstar Lyngkhoi, u la ïoh ïa ka jingpang Cancer na ryndang mynta la kumba 2 snem ei ei.
Ha kane ka sngi ki dkhot ka kynhun Jain Community Shillong bad ka Ardhendhu Chaudhary Charitable Trust, kum ki bynta ban iada na ka jing pang ‘corona virus’ kila pyn donkam da jing iada shyntur (mask), jing iada kti (gloves) bad ruh ban sait kti (sanitizer) na ka bynta ban sam bam ia ki paidbah kiba wan ia shim bynta.
Ka daw kaba kongsan eh ba ka Lajong ka la tlot ka dei namar ka jingbym don ki nongialehkai nabar ri kumba long ha ki snem ba la dep namar ba mynta ka la sei tang bad ki nongialehkai na kane ka jylla bad kiba na ka thain.
Khyndiat haba phai sha katei ka jingialehkai jong kitei ki heprit, ka la long ka jingiakhun kaba itynnad bad pynshongshit eh ia ki paidbah, kiba la leit ban sakhi ia katei ka jingialehkai, namar watla ki dang dei tang ki heprit kiba dang hapoh 14 snem, hynrei ki la lah pat ban pyni paidbah ia kata ka sap ialehkai kaba itynnad, ha ryngkat ka mynsiem jong ka jingiakhun.
“Nga la kren naduh ka sngi ba nyngkong ba baroh ki jingdawa kiba wan ha kane ka bynta ki dei kiba don jingïadei bad ka ïoh ka kot bad ki katto katne ki jaidbynriew ha ka imlang sahlang ki sngew ba da ka jingïoh ïa ka Winter Capital, ka roi ka par kan wan.
Mansaw 7.
Kumban shu pynkynmaw ba kane ka jingjia shah pyniap kane ka khynnah 14 snem kala jia haka 12 tarik une u bnai haka por ba ka dang leit saitjain.
Katkum ka tyllong khubor ba la ioh da u nongthoh khubor la ong ba katei ka jingjia ba sngewsih kala jia mynta ka janmiet ha ka por kumba 1:00 baje nohsngi, ha kawei na ki jaka jong ka Civil Hospital Nongstoiñ kaba dei ruh ka jaka trei bylla jong u tei u samla.
Kane ka jingïalang ka la ïakren ban buddien ruh ïa ki kam sahteng bad ka DIPR, nangta ka jingïatreilang hapdeng ki Electronic Media bad kumjuh ruh ki jingeh ba ki ïakynduh.
ki seng bhalang ba ju leit sha ki thain khappud man la ki por ban khang ia ka jingiakyntur pud ka sorkar Assam ki dei ban pyn-i ia ki bniat ba nep bad ki tyrsim ba khlain jong ki ha kum kine ki por ban iada ia u pud u sam ka Ri jong ngi.
Nga ieh ha ka jingi-bit u Blei.
U la ong ba ki kali kiba la thut bad sniew ki dang don ha lynti sha jaka treikam ka GVK EMRI ha Shillong bad ha ka jingleit aiti ia ki, kam dei ka jingkitkhlieh jong ki nongtrei ia kine ki kali.
“U Myntri u la kular khot jingialang noh ia ki ophisar ka MeECL bad ban sei madan noh ia ka result hapoh shi taiew", la ong u President ka KHNAM Youth Wing u Bah Thomas Passah hadien ba la iakynduh ia u Myntri mynta ka sngi.
Hynnin ka sngi, ka la don ka jingialang ban ai jingpynshai paidbah ha kaba iadei bad ka surok Nongstoin – Wahkaji – Mawthabah; ba la pynbeit da ka Joint Action Committee (JAC), jong ka surok 2 lane Nongstoin – Wahkaji – Mawthabah, ka la pynlong ia ka jingialang paidbah ha Iew Nongstoin.
Mynta ka sngi, u nongsumar ia U bah Mit Mawkon, U bah Donbor Malngiang, u iathuh ba kaba u iakynduh nyng kong bad U bah Mit Mawkon, lah hynniew bnai mynshwa bad katei ka dei, ha ka por ba u leit shah sumar ha u kum u kombiraj ha Iew Sutnga bad hadien kata, ula shah sumar, la bun sien ha utei u kombiraj.
Lashai ka sngi, kan don ka jing hap slap, kaba jur bad kaba jur bha ha ki bynta jong ka jylla.
Ka Lajong kaba don ha ka kyrdan ba nyngkong jong ka Group C ka khlem pat mad shisien ruh ïa ka jingshah rem ha baroh 4 sien ba la dep ban ïakhun mynta ka aiom katba ka Seven United kaba don ha ka kyrdan ba 2 ka la mad 2 sien ïa ka jingshahrem na 5 sien ba la dep ban ïakhun.
La iathuh ba la teh ia katei ka thei armet ha u dieng bad hadien kata ki sa puid ia ka kpoh bad shim ia itei i khyllung.
hynrei ymdei kum Jong maphi kiba wan bampong iaka jingngeit jongka jaitbynriew lajong.
Haba iakren bad ka Kong Grace Mary Kharpuri kaba dei ka MDC ka HSPDP, ka la ong ba ia mynta ka party kam don kano kano ka jingiakren ban bujli nongialam kumba la dawa ka UDP, “Ngim pat iakren eiei ia ka kam nongialam, ka shong ha ka UDP kaba wad daw", la ong ka Kong Grace.
U Bah Sniawbhalang Dhar u la ong ba yn bthah ban pyndep noh ia katei ka jingtei hapoh 2 snem, khnang ba ki paidbah kin ioh jingmyntoi.
Ngi don mynta ha ka jing pynkhreh ban pynioh ia ka ktien Khasi, kum ka ktien kmie lane ka ktien thoh ha ka Jylla, hynrei lada naduh mynta, ngim nang ban wad ia ki kyntien kiba iahap ban thoh bad ba kren, katba kum ka jingiaid ki jingjia bapher, kumta katei hi kan dei ka jingsdang jong ka jing kutlad ba ngin tynruh ia ka sorkar India, ba kan sngew skhem, ba ka ktien Khasi, ka die ka ktien kaba iar bad kaba la biang.
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor, u Myntri Rangbah ka Jylla ula pynbna ba ka Captain Williamson Sangma Technical University kan kylla noh sha ka Captain Williamson Sangma State University.
Ki nongïalam ki la ong ba katkum katei ka jingpynbna, ka ophis ka la pynmih ïa ki jingkdew ban jied ïa ki kyrtong na bynta ka ‘Interview’ katkum ka jingwan shakhmat jong ki ne ‘merit’, hynrei kumba ka long, ki don bun tylli ki jingkynnoh na ka liang ki kyrtong (ki bym don ha ka thup kyrteng na bynta ka ‘Interview’) ba ka thup kyrteng ka long kaba thok bad kaba lah ban pynkhreh da ka jingtuklar jong ki briew kiba don ha ka bor – kiba don ha ki kyrdan bapher-bapher hapoh ka Sorkar bad ophis kumjuh.
Kynthei: Bethlyne G Makri, U20 Event- 400M & 800M.Rinalis Ingty, U20 Event- High Jump.
Kumba iohi u Bhawat kumjuh ia ngi ruh ka ai nuksa ba lada ka C.A.B kan wan shaei kan trei ka Influx? Sha West Bengal, sha Tamil Nadu sha U.P? em em.
Da kane, la ong ba ka la poi kumba 140 tylli ki ejahar ba la ujor pyrshah ia utei u nongialam ka Pakistan Tehreek-e-Insaf (PTI) naduh ba u la duh ia ka shuki Myntri Rangbahduh ha u Iaiong jong u snem ba la leit.
U Rahul Gandhi, nongialam ka seng Congress, hynnin ka sngi, ula iaid pyrshah ain nongrep ha Punjab, da ka traktor, hynrei ha ka jaka shong jongu, la siang da ki sofa kiba jem mom mom, ba kan nym sakhrai ka jingshong jongu.
Ngan wan hangne ha ryngkat ki mat jong ka seng bad ngi weng ïa ki jingmutdur ba ngi long kumjuh kum ka BJP.Hynrei ka NPP ka don la kajong ka dur ka dar bad ngin nym ngam ha kiwei pat ki jingmut ne ki nongrim kiba kiwei ki don," ka la ong.
Haba jubab pat ia ka jingkylli ba la wanrah da ka kong Teilinia Thangkhiew , MDC ka HSPDP na Mylliem konstitwensi , u bah Pynshngaiñ N Syiem, CEM uba peit ruh ia ka tnad khaii pateng ka KHADC u la ong ba ka Pantaloon Shopping Mall kaba don ha Motinagar ( hajan ka Assam Auto Agencies) ka la ioh ia ka laisen khaii ha ka 6 tarik u nailur, 2016 bad ka laisen nombar jong ka –u dei C/C 02828.
U la pynkynmaw ruh ba u myntri ka TMC na West Bengal, u Akhil Giri u la kren pyrshah ïa ka longrynieng jong ka President jong ka Ri India bad u nongïalam ka TMC, u Kirti Azad u la kren pyrshah ïa ka kolshor bad ka riam ka beit jong u khasi haba u ïohi ba u Mytnri Rangbah ka ri u Narendra Modi u riam Khasi haba u wan sha ka jylla.
U DC ula bthah ia ki nongialam shnong ka Khanduli bad Lapangap ban pynbiang iaki kot ki sla ban suk ka jingiakren hapdeng ki ar DC jong ki ar district ha ka taiew ban wan halor ka kam pud kam sam.
Shillong, Nailar 14: Ka kynhun ki Samla ka Jylla ryngkat ki riew rangbah, ki la noh synñiang ban ïarap ïa u Bah Hubert Paliar, u Rangbah u ba don hapdeng ka jingduna ki dkhot met u ban leit ïakhun ïa jingïakop khun kti ne Arm Wrestling sha Turkey.
La pynkit ia u mar mar sha CHC Dawki hynrei haba la poi hangtei ki doktor ki la pynbna ba u la iap lypa shuwa ban poi sha katei ka jaka sumar.
U president ka kur Khongsit bah F.Blue Khongsit bad u President ka kur Janong bah Stanroy Janong kila ai khublei lang ha kane ka sngi kum ka dak ka jingpynshisha ia ka jingiadei kur hapdeng kine ki ar kur, ba la sakhi lang ki nongkitkam ka kur Janong, hapdeng ki dkhot ka kur Khongsit kynthei bad shynrang.
Nangta ki don sa  3,48,421 ngut kiba ioh pang thymmai.
Kham mynshuwa kitei ki seng ki la ia rah pla kad bad iaid paidbah halor katei ka mat ia khih, mynta ki la shim ia katei ka rai ban pakhang ophis ha ka jingialang kaba la long mynhynnin ka sngi ha ophis ka FAF.Kitei ki seng ki la rai ruh ban pynjur ia ka jingiakhih nangne shakhmat tad haduh ban sdang trei pyndep ia katei ka jingkieng.
Ka rai ka Supreme Court 1972 halor ka ain khaii kiad hapoh ka Eastern Bengal and Assam Exice Act 1910, kaba iadei bad ka sorkar Meghalaya bad ka Byrhien Kurkalang, kam don bynta ei-ei bad ka ain Eastern Bengal Frontier Regulation 1873 kaba iadei bad ka permit ILP, kumba la dep pynshai ha ki kot khubor.
Haduh ba un da shah pynhap noh, u Kishan u la lah ban tied haduh 268 ron tang na ki 308 ball kaba la pynlong ia ka strike rate ba kan kynjoh shaduh ka 87.01, kata kaba kynthup ia 43 tylli ki saw ron bad kawei ka hynriew ron.
Ka la kdew shai ba u Thomas Jones u la poi sha Sohra lyngba ka Sylhet ha ka 22 tarik u Jylliew, 1841 bad kumno u la mad ki jingeh kiba pher ha Sohra.
U Deputy Commissioner, East Jaintia Hills District u Bah E Kharmalki u pynbna paidbah ba u khniang jingpang coronavirus ula pur sted bha hapoh ka Ri India bad lada ki paidbah kim bud ryntih iaki adong adit bala pynmih na ka tnad Ka Koit Ka Khiah ka Sorkar Meghalaya kan buh jingeh iaka district bad ka jylla baroh kawei.
Na ka liang ka kong Melinda Marbaniang, Public Health Nurse (PHN) incharge jong ka Mawphlang Community Health Centre (CHC) ka la iathuh, ba naduh mynstep na ka liang ka tnad ki la buh ia kine ki jaka ai injek, ha kane ka jaka, hynrei na ka liang ki paidbah kim shym la wan shakhmat ban ai injek ialade.
Kaba pynkhynñiuh ia kiba bun ki briew ka dei tang kawei ka dkhot ha ka Bible.
Ka CSWO ka la pynrem jur ia ka tnad pulit ia ka rukom pyniaid ia ki paidbah ban leit sha ka jingialang jong u Myntri Rangbahduh ka ri.
Ka tnad Pulit jong ka jylla ka dei kaba don shibun eh ki kam ba lait bad kala kot haduh 1962 ki kam ba lait, ka tnad pule puthi 1370 bad ka tnad ka koit ka khiah 329 tylli ki kam ba dang sah thylli.
Ka la ong ruh ba ka la don ka jingïatreilang bad kiwei ki kynhun treimon sngewbha ha kaba lyngba jong ki ka ïoh shibun ki jingtip kaba ki lah ban ïaid shakhmat ha ki kam jong ki.
Um tip hi ruh ïa ka jingmut.
Na West Garo Hills ha ka jingïakhun ha ka kyrdan 67 kg, u Raksil N Sangma, u la ïoh khur 142 point bad ïoh ïa ka takma ksiar katba na South-West Khasi Hills ka la don tang uwei ba ïoh ban khur ïa ka takma ksiar.
U la ong ba ki consultant kiba la thung beit tang na ka bynta ki projek kiba hap hapoh ka EAP ki don 59 tylli.
La ai jaka ia ka Sorkar Company ha Saitsohpen…"Ka jingsynshar lahduh jong ka Sorkar Company ka la kut noh ha ka snem 1858 hadien ba ki Phareng ki la lah ban pynsangeh bad pynjem ia ka jingїeng їaleh pyrshah jong ki shipai trai ri nong India kiba shakri ia ka Sorkar Company lane ka Sepoy Mutiny kaba la khie ha ka snem 1857.
Ka High Court ka ong, " ba ïa ka tarik/por ban khein, naduh mynno yn sdang pyntreikam ïa katei ka nongrim Roster thung kam, la naduh mynshwa haba dang thung kam, lane kham hadien, kan hap pynshong nongrim bad rai hi da ka Sorkar jylla.
“Ym tang kata ka jinghiar dor jong ka kamai ka jih kala long shaba palat, ka jinghiar ka jinglong akor, ka long briew man briew, kat haduh ba kiwei ki jait bynriew ba nabar ki nud ban tynjuh bor ïa trai ri, kum ki nongshong shnong ka jaitbynriew ki dei ban pyrkhat bha ïa kane" ong ma Baitlang.
Hadien ki (nongthep vote) kin hap ban vote tang ia ka BJP haba ki don ia la ki jong ki kyrtong kumno phin ong ia ki ban vote ia kiwei ki party sain pyrthei.
“Nga la pan ka kaiphot na kine ki tnat ha kaba ïadei bad kane bad haduh katno ngi lah ban pynjari ïa ka jingpyrkhing ïa ka jingdie ïa ka doh ba mih na ki khnang ba kan ym ktah ïa ka koit ka khia u paidbah," ong ka Kong Ampareen haba kren sha ki lad pathai khubor.
Kum u riew tymmen u ba smat bha ban ri jingri u ri ar tylli ki sniang pynkha khun, kawei kawei ka ju kha shiphew haduh khatwei tylli bad haba die, ha ka doh hynriew hajar kamih palat shi lak tyngka shisien die bad ha ka shi snem u ju ïoh ban die khun sniang haduh arsien.
Kane ka Roster System ka la mih ruh dei tat haduh ba la mih ka jingujor da ka longkmie Zanera R.Marak na rilum Garo halor ka phang ka jingkiew kyrdan (Promotion) ha kaba ka Ingbishar Meghalaya High Court ka la lap ba ka Sorkar Meghalaya ka khlem pyntreikam ïa ka Roster System bad halor kane ka Ïingbishar ka la bthah ïa ka Sorkar Jylla ban pyntreikam ïa ka Roster System naduh ka por ba la pyntreikam ïa ka bhah thungkam thungjam (Reservation Policy) 1972 bad ka Sorkar Jylla ka khlem ïakhun ïa ka Hukum jong ka Iingbishar," ong u Bah Adelbert.
Haba wan ban beh ïa ka thong ka Khliehtyrshi SC kala poi tang 81 run na ki 19.4 over bad hap baroh ki wicket, u Conard Sana ula kamai marwei 56 run na ki 54 ball, katba ki nongkawang bol Eft United kiba ïoh ban khur Wicket ki long u Sanvert Kurkalang 5 wicket, u Elizer.
Ka party BJP kan nym shah ia kino kino k iriew shimet ne ki seng ban pyndonkam bakla bad ban shim kabu lane khwan shimet ia ki bhah jingiarap ba dei jong u paidbah.
Ha kawei ka liang, la pynpaw ba ka jingkynnoh ba jaboh ka wahUmkhrah ka dei na ki nongshong dukan ha Polo, kam dei kaba shishanamar ba ka wah Umkhrah ka la wan naduh Madnrting ter ter ka tuidshaduh Polo ka noh arsut.
Ki kali jong ki Zonal and Sector Officers (Civil and Policela shah ban iaid lyngba ka Wah Nangbah haduh DC bad ïaki kali yn pynieng ha Nongbah Stand.
Nongpoh:Myn hynnin ka sngi ka la don ka jingialang ne ka jingiakren ban iathir jingmut hapdeng ki pulit ka Ri-Bhoi District lem bad ki nongialam shnong ka thain Nongpoh, kata na ka bynta ban iakren halor ba kumno ban the lakam ia ki kam sniew, ka jingeh jong ki paidbah bad kumjuh ruh haba iadei bad ka jingjyllei ka jingdon ki khun samla kiba la ngat ha u drok.
U pyrshang ban sait khuid ba u khlem pynïaid ïa ki kam awria ha katei ka ïing basa jongu da kaba tei pop ba ka dei ka jingtieng jong u Myntri Rangbah ba ka BJP ka la nang khlaiñ, hynrei kaei kaba la lap pat da ki pulit bad ïoh ruh ban ring video ka long kaba ym lah shuh ban len ïa kaei kaba u la pynïaid ha katei kaïiing basa jongu.
U bah Samlin Malngiang u la ong ba na ka liang jong u, u la dep ban ia kren hapoh ka sorkar ban dawa ban pyntreikam noh ia ka ILP kumba u paidbah u la kwah, hynrei u la ong ba u Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la ong ba kane ka dei ka sorkar khleh khaw lang bad ha ka sorkar khleh khaw lang hap ban peit shuwa ia ki mat kiba baroh baroh ki monlang (ki ishu ba long common) ym ia kaba mon tang uwei ne 2 ngut.
Lyngba katei ka sngi, kitei ki Congress ha Ri Bhoi, la ialam da u Bah Mayrald Born Syiem, MLA Nongpoh bad uba dei ruh u President ka RBDCC, nangta u Bah George B.Lyngdoh, MLA Umroi, u Bah Charles Marngar, MDC Mawhati, u Bah Balajied Rani, MDC Nongpoh lem bad shibun kiwei pat.
Lada ki ïakren paramaki, ngam don eiei ban ong shaphang kata," u la ong.
Haba iadei bad katei ka kam kaba la leh da ki Pulit, na ka liang u Bah Rayonald K Kharkamni, u la ai ia ka jingiaroh kaba khraw halor ka sienjam ba la shimkhia da ki bor ka tnat pulit ban pynsngewthuh paidbah halor ka jingdonkam ban bud thik ia ki jingbthah ba la buh beit da ka sorkar ha kaban iada ia ka jingpur stet ka jingpang COVID-19 khamtam kum ka jingdeng ia ki jingda khmut ha ki jaka paidbah.
Haba kren hadien ka jingwan kynduh ïa kitei ki ophisar, u Bah Donroy Kshiar, Assistant Secretary ka HNYF Northern Region, u la ong ba ka seng ka la dawa ba ki dei ban shim khia ban pynthikna ba ka bording kam dei ban dang thud sha ki shnong ba hap ha ka thaiñ Nongpoh bad lada kane ka jingthud ka bording ka dang bteng kum ka seng kam banse wat ban leit khang tala noh ïa ka ophis treikam, namar kam don jingmut ba ki paidbah kin siew tang ïa ka bai bording bad katba ïa ka bording ilektrik pat kim ju ioh thikna ba la shah ktah ki paidbah ha baroh ki liang, bynrap u Bah Donroy Kshiar.
"“Ngi dawa ïa ka State Employment Policy namar kan ïarap ïa ngi; ki kam ha ka jylla la dei ban ai shuwa ïa ki trai jaka, trai muluk, hynrei mynta ka jingkylli ka long mano ban ïoh klun ei ïa kane ka kam? Tang namar ba ngim don ïa ka State Employment Policy," u la bynrap.
Haba kylli shaphang ka jing kam u Dr.Mukul Sangma ba ka ILP kam iarap ban tehlakam ia ka jing wan rung khlep ki poiwir, u bah Process T Sawkmie u la ong ba ka thong jong ka seng ka dei beit ban pynioh ILP ha meghalaya bad ia kiwei ki lad iada na ka jing wan rung ki poiwir sah ia kren yn da lah ioh ia ka ILP.U bah PT Sawkmie u lah kubur ia kane hadien ba u la wan peit bad ai mynsiem ia ki ba shah sumar ha Civil Hospital Shillong hadien ka jing mynsaw ha ka por ba ia tynjuh bor ba ki pulit ha khmat ka ing u lat ka jylla mynnin ka sngi.
U Bah War, u iathuh shuh shuh, ba ki bor jong ka shnong Mawshbuit, ki la pynkhreh ban iakren bad ki bor shipai, halor katei ka phang, lada jia ba U Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills, u sngew dei ban khot ia kynduh bad ban iakren ha ki sngi ki ban sa wan, katba na ka liang jong ka Shnong, la sngewthuh ba ki la pynkhreh, ba kin phah ia ka rai jongki sha ki bor District bad kin sa ia kren pat mar khmat, lada ka don, ka jingsngew donkam ban dang iakren halor katei ka rai jong ka Dorbar Shnong.
U Myntri Rangbah ula leit ban peit ïa ki jaka kiba la pyntrei ïa ka skhim Mahatma Gandhi National Rural Employment Guarantee Act (MGNREGA) hapoh Laitmawsiang bad Laitsohpliah bad ula ïamir jingmut ruh ba ki nongtrei Job Card, ki Self Help Group (SHG) kumjuh bad ki Village Organization (VO) kiba la ïa don ryngkat lang ha baroh kitei ki ar jaka, kiba la pynpaw ruh halor ka jingkut jingmut ban pynïaid shakhmat ïa ki jingtreikam na ka bynta ka roi ka par.
Ka seng ka kyrpad ïa u MLA ka thaiñ, uba long ruh u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla, Bah Prestone Tynsong ban shimkhia lem halor katei ka bynta khamtam ka jingmad jingeh ha ki jaka khappud ha kiba bun ki liang.
Ha katei ka jingialang na ka CCIB la wan ban mihkhmat da u bah Sukjai Myrchiang-chairman, u bah Kmen Myrchiang Secretary, bah Joe Marweiñ President FKJGP, nangta na ki nongsynshar shnong la wan mihkhmat u sordar ka Raid Mukertila u bah Phren Kongwang, u sordar ka Raid Mawshun u bah Joysing Khongmawloh, u Rangbah Shnong ka Lapalang bad u secretary shnong, u Rangbah Shnong ka Umsyiem u bah S.B Ryngksai,u sordar ka Lyngkhat u bah Kri Tyngsong, u Rangbah Shnong ka Pyrdiwah u bah Francis Lamin, u Secretary ka FORMD u bah Peter D Rynjah, na ki trai jaka ne ki Zamindar la wan mihkhmat da u bah Mar Tyngsong bad u bah Denis Lamin.
Bun na kine kiba dang rung ha u snem 2010 bad la pynhikai shipai ha khlaw Durama ka Garo Hills.
U Dr Donkupar Roy, President jong ka seng UDP bad uba la pyniakhun da ka Meghalaya Democratic Alliance, ula jop kum u lamphang dorbar mynta ka sngi, da kaba u ioh 35 vote, na ki 56ngut kiba thep vote mynta ka sngi.
Ha ki nongkyndong ki Deputy Commissioner, ki lah ban leh hi dalade, ha kaba jied ia kito kiba dei ban ioh jaka bad kin ai pata, katba ha ki jaka sor, kin hap ban ia syllok lem bad ka Land Advisory Committee.
Katkum ka jingpynpaw jong ki nongshong shnong ki ong ba hapoh kane ka thaiñ ki don haduh 36 tylli ki shnong kiba mat ïa ki jingeh ba khraw ha kiba bun ki liang, nalor ka jingeh ha ka liang jong u pud u sam hapdeng ka jylla Meghalaya bad ka jylla Assam.
Ha katei ka prokram, na ka liang ki nongwan ïashim bynta kiba la koit na ka jingpang bampong ki la ïasam ïa ki khana kiba ïadei bad ka jingïaid lynti ka jong ki ha ka por ba ki dang don ïa ka jingpang.
Ka bam bad ka sha la dep ready lypa sa tang ban shu pynkhuit ynda la dei ka por bam.
Nalor kane u Bah Kampher u la kyntu ruh ïa kino kino ki briew ne ki kynhun kiba kwah ban ai jingkyrshan ïa ka synjuk ki lah ban wanmih ha ka ophis kaba don ha Nongkseh (Upper Shillong).
Haba kren lamkhmat ha kane ka jingïalang u Dr.H.H.Mohrmen uba long u nongïalam jong ka SURE ula ïathuh ruh ba ïa kane ka training la kyrshan pisa da ka tnat Border Area Develop ment West Jaiñtia Hills.
U samla O.Marbaniang u la ong ba hadien ba ka Assam ka la pynmih ia ka thup kyrteng NRC ba khadduh jong ka -ka la don ka jingsuba jur na ka KSU ioh ba kitei ki briew kiba poi ha Majai dei pynban kiba la shah kyntait ha ka Assam.
Lyngba jong katei ka jingleit jngoh ia katei ka jaka, ki la ioh ruh ban pynlong ia ka jingialang kaba lyngkot hapoh katei ka jaka, ha kaba na ka liang u CEM ka KHADC, u la pynpaw ia ka jingkmen kaba khraw eh ba u la iohlad ban leit jurip ia katei ka bad uba la pynbna ruh, ba kum u CEM un sa pynioh khnang ka jingiarap hapoh katei ka jaka.
“Ka jingiakynduh ka long ban iatai bad kiba shong dukan bad die jingdie ha rud surok bad lynti ïaid kjat bad ka jingpynjakhlia", la ong u Bah Hamlet haba ia kren bad ki nongthoh khubor mynta ka sngi.
Na ka liang u ma C.Sungoh Chairman ka HBDRF ula ong ba ka seng ka kwah ban pynshai bad pyntikna ‘ba ngi ki Khasi Pnar kiba shong basah hangne ngim dei ki nongsah be-aiñ ne kita ki Illegal Settlers kumba ong une u Tuliram Ronghang.
Ka jingiaid kjat ka dei ka jingkyllan met kaba bha kaba dawa jur ia uwei pa uwei u briew.
Kumta ngin hap ban leit sha kylleng ia kaba ngim shym la leh ha ka ilekshon ba la dep, ngin pyrshah katba lah ban poi sha ki.
Ngi dang ïaleh katba lah ban pyntyllun ïa ka kam bad ngi dang pyrshang ban pynstet ruh khnang ba ka kam kan kham kloi," u la ong Myntri Rangbah ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor.
Ka mut sa 45 sngi hadien ki 1290 sngi.
Ka Jingpanmap na ka  ha khmat ki media sha  Baroh ki snam paka na u hynniewtrep.
Kato ka jingkren jong u Bah HM Shangpliang, MLA ka Mawsynram, ba ki don ki nonghikai ki bym hikai thikna, kiba leit skul tang shisien ne arsien shi taiew katba ynda la kut bnai dei ma ki kiba beh nyngkong ia ka tulop ka long kaba shisha.
Ka National Toll-Free Helpline Number 1930 bad ki paidbah ki lah ban ujor bad la pynkup bor ha ki pulit, ban kem bad pynshitom ïa ki nongleh kam sniew.
“Nga ai khublei ïa ki nongïalam jong ka MPCC kiba la ibit ïa nga ban ïakhun na ka Seng Congress na ka bynta ka elekshon ka ban sa long ha u snem 2023," la bynrap u Bah Kansing.
Kine ki kynhun ïalehkai kiba rah ïa ka nam jop mynta kin sa mihkhmat ïa ka distrik jong ki sha ka State Level Tournament ka ban sa sdang shen ha une u bnai Jylliew ban wan.
Kat kum ka jingong jong u, ka um hapoh ka pung Umiam ka la kiew sha ka 3205.75 kat haduh ka por 8 baje mynstep jong ka 14 tarik Naitung.
U dei ruh President UDP UDP Southwest Khasi Hills 35-Ranikor Constituency U Pius Marwein MLA na Ranikor bad MDC, KHADC na Langrin Constituency UDP Shillong City 17-North Shillong Constituency Dr.Aman Warr MBBS bad u Director barim DHS 18-West Shillong Paul Lyngdoh MDC bad EM, KHADC ba mynta bad uba long ruh Working President UDP.21- Nongthymmai Constituency Dr.Jemino Mawthoh.
Ki pulit ka North Garo hills  ki la ong ba kitei ar ngut ki Commando ki la mynsaw jur na ka jing shah ther kuli ha ki lehnoh ha kaba ki kuli ki la ksam na ka bynta ka shadem, ki pungkjat.
Ha katei ka sngi, la leh burom ia arngut ki draibar kiba skhem kti jong ka thain na bynta u snem 2019 bad kitei ki long U bah Teiborlang Kongwang (YOI), uba dei u nongniah Indica, katba U bah Distan Khongsni, u dei uba la shah jied na ka liang ki nongniah Sumo lane na ka Tourist Maxi Owners Association.
Kane hi ka la ktah ymtang ïa ki nongleit nongwan hynrei khamtam eh ïa kito ki kali kamai kiba im ja na kaba kamai taksi.
Ula ong hapoh ka jylla kiba riewspah hi ki dei ki briew ‘Businessman’ da kaba u ai nuksa ïa ki katto katne kiba la paw bha ha ka kamai kum u ma Nehlang Lyngdoh bad u ma Ngaitlang Dhar ha kaba ka kam jong ki mynta la lah ban ai jingtrei pat ïa kiwei de, da kaba ong ruh wat la ki long kiba duna ha ka pule ka puthi hynrei da ka jingtrei shitom haka kam kila lah ban poi sha ka thong.
Ka jingpbymplie ka rukom pyrkhat ha ki kmie ki kpa ban pyrkhing ia la ki khun ha kaba pyndonkam ia ka pisa.
Ha kawei pat ka jingiakhun, ka Mawlai ka la ioh ban thep san tylli ki kol ha ka kylla step, ia kaba la lamkhmat shuwa da ka Makrisha Song thiang ha ka minit kaba 3.
D.Ka jingshisha ka long ba ka jingneh bad jingkhlain bor ki District Council ha ki snem ki ban bud ka shong ha ka jingpyntreikam pura ia ka ILP (In future, the relevance of the Autonomous District Councils is hugely dependent on the effective implementation of the ILP).
Ka seng ka sngew ruh ba ka long kaba donkam ban pynkhlaiñ ïa ka rukom treikam khamtam ba katei ka CHC ka dei kaba dang shu kiew kyrdan da kaba pynrung kam ïa ki doktor, ki nos bad nongtrei ba kin lah ban ai jingshakri kaba paka sha ki paidbah nongshong shnong kiba hap hapoh katei ka thaiñ.
Ka bor synshar bad tnat pyniaid ïew kiba don ha Shillong ki la da rem ka jingrem kaba lutksan.
La iathuh ba na ka liang ki bor shnong ki la ujor bun sien sha ki bor jong ka MeECL hynrei ki sahep jong katei ka tnad sam bording kim pathiaw satia haduh mynta.
ka ei ka Gospel U Khrist sngewbha pynshai lang seh.
Kumta ula kyrpad iaki nongshong shnong naduh ki samla kiba la kynjoh 18 snem shaneng haduh ki longkmie bad ki rangbah ban iatreilang bad ban ai lad ia u ban shakri iaka Jowai Constituency baroh kawei.
Haba ai jingkren kum u kongsan ha katei ka sngi, u Bah Vincent Pala, MP ka Lok Sabha, u la ong ba ha kane ka lyngkhuh sngi ïap ba 161 jong u Woh Kiang Nangbah ha kaba une u riewkhraw u la ïehnoh ïa shibun bah ki nongmuna kiba ka pateng ba mynta ka dei ban bud nuksa.
U bah Tynsong u la ong, “namar ba dei ka por elekshon, uwei u rangbah, u jait Sohtun, uba la don lang ha kane ka jingïalang, u la sngewthuh bha ïa kane ka mat, hynrei u leit ban lum ban lang pynban ïa ki rangbah shnong bad pynsngewthuh bakla ïa ki.
Ha kaba sdang uba la mih nyngkong u Rohit Shah u la thlieh 6 tylli ki 4 ha ka inning kaba la ai kamai ia u da 44 katba u Lerry Sangma u la poi 43 bad u la thlieh 2 tylli ki 4 bad 4 tylli ki 6 kum uwei na ki nongtied ba tbit ha ka kyrdan kaba lai.
Ka long ka jingpynkheiñ ïa ka hok ki paidbah ban jied.
Hynrei haba ngi peit sani bha ngi shem ba khamtam ha ki nongkyndong jongngi ki khynnah kynthei kiba hapoh 18 snem ka rta bun ki lah ïoh khun arngut eiei.
"U la bynrap da kaba ong, “Kum ka sorkar ha kine ki san snem kala sdang ïa ka start up ha kaba bun ki samla ki la mih sha khmat bad  da ka jingïarap ka sorkar jylla kila sdang ban seng kam seng jam da lade.
Ka jingbym phah ia ki aplikeshon jong kiwei ka long kumba khang lad ia ki.
Ban shu pynkynmaw ba kine ki arngut kiba la ngam jyllop ki dei kiba sah marjan iing bad ki dei ruh shipara arkmie na ka shnong Laitlyngkot Lumthangding.
Lada ‘Ka Hok jong ki Paidbah’ (Right of the Citizens) kalong ka hok kaba shongdorkatkum ka aiñ bad kumta ‘Ka hok ban kyntait ne pdiang (Right to reject or accepted)’ ia u Tika(Covid Vaccine) jong ka Khlam Covid-19 ruh kalong shisha kaba shongdor katkum ka Artikle 19(1) (a) & Artikle 21 jong ka Fundamental Rights of the Indian Constitution)".
Halor ka jingshim ka sorkar ia ka jaka jong ka Saitsohpen Sirdarship ha Sohra, u Myntri Rangbah u la ong ba ka sorkar kan sa bishar bniah ia kane ka kam katkum ka rekod ka sorkar bad kan leh ia kaba donkam, kumba la pynsngew da u Bah Pynshngain.
Ki kynhun ki ba dang sah ha kane ka lympung lehkai jong ka Europa League ki long kumne:Ka Union Berlin pyrshah ïa ka Union Saint-Gilloise,Ka Sevilla pyrshah ïa ka Fenerbahce,Ka Juventus pyrshah ïa ka Freiburg.
La iathuh ba ki pulit, ki leh suki palat, ha kaba pynlong ia ka jingtohkit bad ki poi suki ruh ban peit ia katei ka iingmane.
Ïa katei ka jingdawa, u Chamling u la pynsawa bad pyntip ruh ba ka jylla Sikkim ka la kylla long kum kawei na ki jylla kaba jur bha ha ki kam ïakajia kiba mih na ki kam saiñ hima sima.
Shillong, 16 Naiwieng:Ka ophis jong u Block Development Officer (BDO), Mawryng kneng C& RD Block ryngkat bad ka Seng Nongkrem Youth Development Association (NYDA) ki la pynlong ia ka jingiamareh wad jing suk ha ka 31 tarik u Risaw, 2014 ha ka por 7: 30 mynstep hapoh Nong krem ha kaba la wan ban ia shim bynta shitrhem da ki spah ngut ki samla kynthei bad shynrang bad ki hep barit ruh kumjuh.
Hynrei hangne kat kum ba sngewthuh la mih ka jingïapher jingmut haba ïadei bad ka jingpynkha ïa kane ka Directorate ban pynhap ïa ka ha kano ka Tnad la kan dei hapoh ka Home (Police) ne ka Tnad Aiñ ne Law Deptt ka Jylla.
Ha ka kyrwoh kaba la phah da u Bah C.Muktieh, Secretary jong ka UBADC, la pynpaw ba ka nongrim jong ki, ba kin sngewnguh bad ai khublei ia ka sorkar, ka dei hadien ba ki la mad ia ka rukom treikam utei u ophisar bad kata ka dei ba ki la mad ia ka jingtreikam jong u kum u BDO jong ka Umsning Block, ha kaba u la lah ban leh bun ki kam pynroi khlem da thew shiliang khamtam lei lei u kloi ban leit iukjat sha ki shnong ki thaw.
U la ong ruh ba lyngba ka jingsdang ban shna bad saiñ ïa kitei ki siej ka long ruh ka kabu ïohkam ïa kiba bun ki khun samla naduh ki trai siej kiba die ïa ki siej, ki nongpom siej, ki nongshalan, bad kumjuh ki nongtrei ha ka karkhana lyngba ka jingnang ban pyndonkam ïa ka spah mariang kaba lah ban ïoh na ka district, ha kaba na ka liang katei ka kompani ka la lah ruh ban sdang pynmih ïa kitei ki jait jingsma iwbih ha ka jylla Assam, Tripura bad mynta hapoh ka jylla Meghalaya.
La kyntu ruh ba naduh ki kali dumper kit mawshun (Limestone), ki kali sumo kamai na Lad Rymbai sha Kalaiñ Badarpur kin sngewbha ban sangeh ka kamai ha katei ka sngi.
Ula ong ba ha kitei ki Parking Lot, yn lah ban pynïeng ne set haduh kumba 500 tylli ki kali.
Ha  ka jingiakynduh ka  MEPA ia u Myntri la ia don ryngkat ka Editor jong ka The Shillong Times, kong Patricia Mukhim, Editor ka  Meghalaya Times, Prof Thomas Lim, Joint Editor ka  Meghalaya Times, Deepak Singh, Editor U Peitngor, S.S.Syiem, Editor ka  Garo daily Da.
Nalor u CEM bad ki MDC ha katei ka jing ialang la don kumba 50 ngut ki trai par khyndew bad ki trai par dewiong kum na ka thaiñ Shahlang, Borsora, thaiñ Sohra bad kiwei pat ki jaka, la donlang ruh katto katne ngut na ri Lum Jaintia.
Ki don ruh ki jingai jingmut na ka Jylla kumno ban kham pynkiew ïa ka jingkyrshan pisa da ka Sorkar Pdeng na ka bynta ka Solar Roof Top scheme, bad ban thaw lad ban pyntreikam da kaba ïadonbynta lang ban pyntreikam ïa ki Solar Parks bad Pump Storage Scheme.
Kine ki aiñ ki ïada ïa ki Riti ki Dustur, ki jaka puta bad ïaki hok jong ki trai ri kane ka thaiñ.
ïa ka soskular pynbeit pud la ïasoi ha Delhi hakhmat u Myntri Kam Pohïing u Amit Shah ban pynbeit shwa ha ki hynriew jaka kata ha Tarabari, Gizang, Hahim, Boklapara, Khanapara-Pillangkata bad Ratacherra.
Te nga shu mutdur ba hadien ba la kut kane ka khlam Corona ruh kin don ki jingjia kiba sngewsih bad jingkylla ha ka synshar khadar.
Ka komishon, ka kren diaw, ba katei ka kam, ka la slem than, namar ba kam don ka jing aiti ia ka kaiphod jong ka jingtohkit na ka tnat bor ding jong ka sorkar Jylla bad kaba la wan rah ia ka jingslem ban siew bai lutksan sha ka kmie jong uba iap.
I samla Eulaila I la ai ka jingkhublei ia ki kmie ki kpa, ki bahaiing hasem bad ia kiba don bynta ban kyntiew ia I ha kane ka sap bad I la ong ba lyngba kane ka jingtrei shitom, in poi sha ki rynsan kiba kham heh.
Kum ka kmie, nalor ka jingduk ka la hap ruh ban pynbiang ïa ka bam ka dih jong ki san ngut ki khun da kaba bylla sngi nalor ba ka hap ban pyndap ïa ki jingdonkam kiba man ka sngi.
Jowai, Ïaïong 20: Ka ophis jong ka General Manager District Commerce bad Industries Centre, Jowai hynnin ka sngi kala plie ïa ka ïew pyninam kaba la tip kum ka “34th District Level Industrial Exhibition" kaba ar sngi kaba la pynlong ha Ladthadlaboh Indoor Sports Hall (Madan dai Masi) Jowai.
Shillong, 12 Lber:U MLA ka West Shillong u Bah Paul Lyngdoh u la ong ba ka sorkar ka dei ban shim khia ba ki khynnah skul ki dei ban leit skul da ki bos, ym ban leit buh skul shimet shimet da ki kali namar kane ka wanrah ia ka jingsahkut kali ha ka nongbah.
Kitei ki kynhun sengbhalang ki la kyntu ïaki samla kynthei kumjuh ki longkmie ba kimdei ban tieng lada don kum kine ki jingjia hynrei ban mih shakhmat bad ujor sha ka aiñ.
U la kynthoh ruh halor ka jingpynbor ka Sorkar Jylla halor ki sienjam ïada ban shim ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka khlam COVID-19 kum ka jingphah injection bad ka jingphah deng mas.
Ka mynsiem jong nga ka dang rhem ban shakri ia u paidbah watla na jingthiah pang ruh ngan shakri, ki dei kiei kine ban phah shong ia nga, u la long da kaba kdew ia u Dr.Mukul Sangma bad kumjuh ia u Rahul Gandhi.
Ki pulit kila kem ia utei u briew hadien ba ki la ioh ia ka jingujor na u kpa jong u hi, u bah Haidrogen Kharmalki.
Ngi dei ki trai shnong ki trai ri hakane ka thaiñ ka jaka.
Ki Pulit ki la pynjur ïa ka jingpahara hadien kane ka jingjïa khnang ban ai jingïada ïa ki briew kiba sah hajan jong ka Shiv Temple kaba dang hap hapoh ka jingpeit jong ka tnat Forest ka Sorkar Jylla.
Ka India kan long ka ri ha ka pyrthei kaba nang kiew, ha ka Quarter kaba nyngkong, ki kam kiba ïadei bad ki lad ai jingshakri ki la kiew palat ïa ka 10 na ka shispah, bad kane kane ka bynta kaba long hapdeng bha ha kaba ïadei bad ka jingkiew ka roi ka par mynta la kumba katto katne por, ka jingbei tyngka ka la long kumba 35 na ka shispah bad kane ka long kaba ai mynsiem haduh katta katta.
Ia kane la pyntip ka myntri ka tnad kam ain, ka kong Ampareen Lyngdoh mynta ka sngi hadien ba ka seng VPP kaba ialam u bah Ardent M Basaiawmoit nalor kiwei pat ki seng sain pyrthei kila pynbor ia ka sorkar ba kan thung da ka Committee ban pule bniah ia kane ka mat.
Haba iadei bad ka rai ka sorkar ban kynthup lang ia ka ktien Garo ha ka Khyrnit ba Phra, u Dr Nonglait u la ong ba ki Garo ruh ki don la kajong ka hok ban dawa namar ka ktien jong ki ka dei kaba ar ha ka jingbun ki briew ba kren ia ka ha ka jylla, hynrei ka ktien Khasi kan kham hakhmat namar lah kham hajrong bad kham ïar.
Ka kashari, ka ong ruh, ba lada jia ba ki nongshong shnong, kim iahap jingmut ia ka jingtreikam jong U Rangbah Shnong, ki la dei ban ujor shwa sha U Syiem Mylliem, halor ki jingeh jongki bad ba un pan jingpynshai na U Syiem Mylliem, halor ka jingujor, kaba long pyrshah ia u bad ka dei hadien jong katei ka jing bishar ia baroh arliang, ba yn sa lah ban shim ia ka rai bad wat lada dei ban jied ia U Rangbah Shnong thymmai, kan dei ban long katba kum ka dorbar kaba beit bad kaba kum ka dustur ka riti.
Kumta ki nongthep vote ha baroh kitei ki polling station ki la ïoh ban thep vote baroh shisngi khlem kino kino ki jingpynwit.
J.J.Lyngdoh Ex President bad Ex Vice President ka APSTA.Yn sam ruh ïa ka Welfare Scheme ba T.30,000/- marwei sha kito ki dkhot ka APSTA kiba shongthait haduh ka 31.12.2019.
Balei pat iatieng covid19 tang ha iingmane?Ki Balang ruh ki don hi ka jingstad ban pynbeit ryntih ia ki rukom ban bud ia ki jingbthah ka sorkar na ka bynta ka jingshngain jong ki paidbah.
“Wat la nga la don ka jingkyrmen ha kaba nyngkong ban poi sha ka thong, hynrei mynta nga la artatien ban ïoh ïa ka jingjop, namar kiba bun ym baroh bad wat kito kiba la ïadon bad kyrshan ïa nga ruh ki la kylla ha ka minit kaba khatduh ban ïa beh ïa ka pisa," la ong u Bah Bindo bad bynrap ba ha kane ka konstitwensi ba la don lypa lei lei u kyrtong ba ai pisa ai tiar, la buh jingeh bakhraw.
U paidbah uba la ap pakhang ha khmat ka khyrdop ka Iing Thaw Ain um shym la shah ba ki rangbah nongialam kin mih tad haduh kin da rai kut"I Bah Justman Kharmih ha Ka Pansara jong u bnai August 1978 i kynthoh kumne, “Ka Shillong kaba long ka jabieng ka Meghalaya ka la shitom jingmut ba ym lah ban pynlong sorkar.
“ Ka BJP kan ym weng na ka sroakr bad kan ïatrei lang haduh ba kut ka samoi" ong u bah Sanbor haba ïakren bad ka tnad pathai khubor PTI.ïa u bah Sanbor la kyrshan sa da u President ka BJP ha kane ka jylla u bah Ernest Mawrie uba la ong ba ka jingkren jongu Ao ka long ka jingkren shimet jongu khlem da ïamir jingmut bad ki nongïalam ka party ha kane ka jylla.
Manla u snem tang shu poi u nai Nohprah (December) la ki long ki Khristmas ne ki bym long Khristan la ïohsngew ba ki briew ki ïakren satang shaphang ka sngi Khristmas, ka sngi ha kaba la kha ïa u Jisu Khrist mynba la ar hajar snem mynshuwa.
Na ka daw jong ka khlam ba ki khasi naduh u khynriam, u pnar, u bhoi, u war, u maram bad u lyngngam kim roi kum kiwei ki jaitbynriew kiba la kham shai.
Ia kane ka khusnam la ai da ka Samta Sahitya Akademi International Nepal (SSAIN) ha ka jingialang kaba la long ha Kathmandu ha ka 10 tarik u Naiwieng (November) na ka  bynta ki nongthoh kot kiba na kylleng ka ri kiba la noh synniang iala ka imlang sahlang.
Best goalkeeper: Wanling Buhphang Na shnong Pungweikyian.
Na ka liang ka Kseh Sylle Ialong ïa ki ar kol la thep da u Niawki Phawa haka minit ba 27 bad u Wanbait Suchiang haka minit ba 30.
U bah Pyniaid u la kylli biang katno tylli ki laisen la ai ha katei ka jaka, u CEM u la jubab ba ki don 36 tylli ki laisen ba la dep ai hangtei.
Na ka liang u Advocate-General ka Meghalaya u la pyntip ba la dep ban ai khubor sha ki pulit ka Assam ba kin shim ïa ki sienjam ba donkam pyrshah ïa kito ki briew kiba don ha Assam bad ïa kiba la suba ba ki donkti ha ka jingtih be-aiñ ïa u dewïong bad ka jingpynïaid be-aiñ ïa ki karkhana thang dewïong ha kane ka jylla.
“Uba la ia heh u la sngewthuh hi.
Na ka liang ka Jal Jeevan Mission ka khot ka wer ruh ïa ki riewshimet bad ki shnong ki thaw ban snohkti lang ha katei ka jingpyrshang na bynta ka lawei kaba pahuh.
U la ong wat na ka NPP ruh kin sa don ki ban phet shwa ka election.
U Dr A War, DHS (MI), haba iakren bad ki lad pathai khubor, u iathuh ba ka jingtest, naduh lashai ka sngi, kan long ar jaka, ia kiba leit ba wan, katba ia ka jingtest, kaba la dep pynkhreh, naduh mynshwa, yn pynlong lashai ka sngi ha Jhalupara.
Shillong, Jylliew, 17: Kawei ka heprit kaba dang 12 snem ka rta na ka jaidbynriew Naga kaba sah ha kawei ka shnong ha West Jaiñtia Hills District kaba dang pule ha ka Class-VII ka la shah thombor ha uwei u runar uba la 31 snem ka rta uba sah ha ka shnong Mairang, Eastern West Khasi Hills District haduh ba kan da mynsaw.
Halor kane na ka liang ki pulit ki la register case pyrshah ia une u briew hapoh Khliehriat Police Station ha ki kyndon ka NDPS Act.
Kaba ma bad shyrkhei lei ka dei ia kito ba phah leit phai kylla sha yieng.
Ka jingrakhe Khristmas nyngkong ha kine ki lum la rakhe ha ka snem 1844 ha Cherrapunji da ki Welsh Methodist Calvinist Missionary.
Hynrei mynta u snem ha ka sien kheit ba nyngkong lah ban pynmih tang kumba ar haduh laispah kilo namar ka jingsan u jyntang ka suki palat.
U la ong, “Ka jingkawang ktieh jong kiba bun ki seng ïa ka NPP ka pyni bad pynpaw shai ba ka NPP ka khlaiñ ha baroh kawei ka jylla Meghalaya bad kaba la pynlong ïa kiwei pat ki seng ban tieng.
Hynrei katei ka jingpynbha bad siang rong ïa katei ka surok, kam shym poi satia haduh ka shnong Maweit bad na ka jingjngai kaba 36 kilomitar ka sorkar MDA I ka la mang pisa pynbha bad siang rong tang ha ka jingjngai kaba 23 kilomitar.
“Lada lashai ngi leh ïa ki Test bad ngi shem ba ka jur bha ka jingai ïa ka dawai Formalin ha ki dohkha, kumta sa shisien ngin hap ban pynjari biang ïa ka hukum ba khang ban wanrah ïa ki dohkha nabar ka jylla" ong ka Kong Ampareen.
U nongai jingmut jong ka seng BJP ha ka distrik, u Jagmohan Singh Rawat, uba la dawa ba la dei ban pynïoh ka bailutksan kaba biang na u Myntri Rangbah u la ong, “Kiba kum kine ki jingjia ki la ïai jia ha ki nongsharai jingri, hynrei kim ju ïoh ïa ki bailtuksan kumba ki dei ban ïoh’.
Shuh shuh ka dang jyllei ka jingpyndonkam bakla ia ka tyngka jong u paidbah ha ki rukom bapher bapher da ki ADC.Ha kane ka bynta la donkam kyrkieh ban don ka jingkhuid jingsuba (transparency) bad ka jingai jingkhein thik-pa-thik (Accountability) hangta kein sa wan ka Financial Discipline.
, Central Warehousing Corporation, Garden Reach Shipbuilders & Engineers Ltd.
Ka jingjyllei jong ki jaka rieh tngen jong kitei ki kynhun kaikhlaw kadei ha ki jaka khappud jong ka West Khasi Hills District, khamtam ha ka thain Shallang ka shnong kaba don ha ki khappud bad ka Garo Hills District, bad na ka liang jong ki pulit ka Shallang ruh kim pat ju shong kli kti hynrei kila iai bteng ban pynlong ia ka jingkhynra lehnoh na kapor sha kapor bad don ruh ki khep ha kaba ki hap ban iather kuli bad kitei ki kynhun kaikhlaw.
Kane ka long ka jingïa-lang kaba lai ba la ïakynduh hapdeng ki dkhot na ka organising committee bad ka shlem treikam jong ka SDO (Civil) Sohra ban ïasyllok kumno ban nang-kyntiew ïa kane ka 2nd Sohra International Half Marathon 2023 ka ban long ha ka 30 tarik mynta u bnai kaba dei ka jingmareh kaba la mynjur bad ka ban pynïaid (technical) na ka Athletic Federation of India kaba dei ka Athletic Federation kaba ha Khlieh duh.
Katba ar tylli ki kynhun ba wan hakhmat na ki group kin ïoh rung sha ka quarter-final.
U SHO Karan Singh uba la don ha katei ka jaka ha katei ka por, u la ong ba ki pulit kiba la don ha katei ka jaka ki la tem ïa ka jingïakynad hapdeng kine ki ar kynhun.
U Bah Lapang u la ong ba ka jingpynshai jong ka BJP ba ka dei ka jingbakla, ka  pyni ba kane ka seng kam khein snep ia ki paidbah kane ka thain bad ka jingleh tang dep.
Lah ruh ban pynkynmaw ba ka KHADC ka la don ka jingthmu ba hadien ba la dep ia katei ka ing yn lied noh ia ing kaba rim ba la pyndonkam kum ka Legislative Ophis.
Rupang: Ha ka jingiakren ha ka jingialang paidbah hapoh Madan Student, la ong ba la don da ki spah tylli ki arrest warrant kiba la shu leit tah haiing jong ki nongialam?Rupang: Ha kito ki por, ki la shu poi man ka por bad ki pulit ruh ki la shu ia rung ia mih hapoh ki iing ki jong ngi ban wanrah ia kito ki arrest warrant da ki spah tylli.
Nangta ha ka 1 tarik Rymphang 2017 lem bad ka Public hearing ba la pynlong ha ka 24 tarik Lber 2017, ha ka jingdon ryngkat jong u Bah M.B.Tongper EAC Mawshynrut block, ki sordar, ki nokma, ki dkhot na ka tnad revenue Nongstoiñ, ka Social Impact Assessment team (SIA) na ka Meghalaya Institute of Governance ha ryngkat ki trai khyndew, ki seng longkmie bad u sirdar jong ka Hima Jyrngam, ki la pdiang sngewbha ïa ka jingthmu jong ka sorkar jylla ban buh ïa katei ka khyrdop talasi mynder ha Athiabari.
Ki la dei ban don ka jingkitkhlieh halor ki kynrum kynram bad ki jingeh ki ba ki la dep ban pynmih ha MeECL ha ka por ba ki dang don ha ka bor “Ngi kum ka sorkar mynta ngi trei shitom ban weng ia ki ne ki kynrum kynram ki ba don ha kane ka tnad"u la ong.
Shuh shuh, u la bynrap ruh da kaba ong ba ki nongpynïaid kane ka tamasa Shad Lakhempong ki khot ki wer ïa baroh ki khun ki hajar hapoh ka Raid bad kumjuh ruh ïa ki paidbah hapoh ka jylla ba kin wan ban sakhi sha kane ka tamasa bad kum ki nongpynïaid ki kyrmen skhem ruh ba ka jingwan shim bynta lang kiwei kan pynlong ïa kane ka tamasa kaba jop bad khamtam ba ka Raid kan dang lah ban pynneh pynsah ïa baroh ki riti ki dustur kiba pher bapher kiba long shi bynta ruh ha kane ka shad Lakhempong, u la bynrap.
“Ha nga shimet nga kham jied ia ka kyntien India namar ka dei kaba lah ban pdiang bad kam ïasnoh bad kano kano ka niam katba ka kyntien Bharat ka la snoh lypa sha ka niam Hindu" ula kynthoh.
Ula kyntu ruh ïaka tnad ba kamdei ban shu pynshlur ïaki nongrep tang ban thung khlem da ai ki lad jingïarap ïaki nongrep, namar kajuk kaba mynta ki nongrep ki donkam ïaki kor mashin, ki synbai bad kiwei kiwei ki lad jingïarap.
Ka elekshon sha ka ïing Dorbar Thaw aiñ ka Jylla ka sah mynta satang 14 sngi ba ki paidbah kin leit sha la ki jong ki jaka ba la pynkhreh da ka Election Commission ban jied ïa kita ki nongmihkhmat kiban synshar ïa ka jylla ha ki san snem ban wan.
Ia katei ka jingiap khih jumai ki nong India la ia kren ruh hapoh ing dorbar bah ka ri ha Parliament , ha kaba u myntri kam pohing u la pyntip hapoh dorbar ba ka jingiap ki nong India baroh ka la poi sha ka 72 ngut, ha kaba 56 ngut na ki ki dei na bihar, 12 ngut ha Uttar Pradesh, 3 ngut ha West Bengal bad marwei ha Rajasthan.
U ong ba la lap ba ïa kine ki kam la pyntrei hi da ki Ophisar bad ki nongtrei jong kane hi ka tnat treikam khlem da khot Tender ban ai ïa ki jingtrei sha ki Contractor ne ki Supplier kumba la leh da kiwei kiwei ki tnat treikam jong ka Sorkar.
Ia ki Bank lei nai iakren, namar ki dei ki jingthaw kiba kynsha tam bad kiba peit tang ia uba rben pisa ban ai ram, lane ia uba don pahuh ki jaka puta bad lait nangta, nai leit rung sha ki Bank, namar ka shu kylla kam kai naphang.
Ka thong jong kane ka jingïatreilang ka long ban wanrah ïa ka jingkylla ha kiba bun ki liang bad ban kyntiew shuh shuh ïa ka pule puthi bad ban pyntreikam ïa ka New Education Policy (NEP).
Bad haduh kaba kut ki minit ïalehkai, ka Mawlai SC ka la pynliem noh da 3-1 bad rung syndon sha ka final.
"U General Secretary ka HYC u Bah Roy Kupar Synrem uba la synran lang ïa ki samla pule ha kane ka sngi u la kynthoh ïa ka jingpynslem jong ka Sorkar Jylla ban siew ïa ka Scholarship jong ki samla pule bad ïa ka tulop jong ki nonghikai skul katba ka Sorkar ka kloi ban pynsyrwa ïa ka pisa da ki klur tyngka tang ban pynlong ïa ki tamasa ki bym ai jingmyntoi ïa ki paidbah.
Mawkyrwat, Nohprah, 08: Ka Sohkhyllam Sports Club ha ryngkat ka jingïatreilang bad Ka Nehru Yuva Kendra Sangathan (NYKS), Nongstoiñ ka la ïoh ban rakhe ïa ka sngi ba kyrpang ka International Volunteers Day 2022, ha ka sngi nyngkong jong ka taïew ka 05 tarik u Nohprah, 2022 ha Sohkyllam Resource Centre, South West Khasi Hills District.
Hynrei u ong pat, ba kan dei pat ka sienjam kaba paka lada kano kano ka imlang sahlang ka mih ban ïakhun pyrshah ïa kine ki jingeh.
Katno ka long kaba bha ban don ïa u Yahshua kum ka lynti sha bneng.
U Deputy Commissioner u la kyntu ia baroh ki paidbah ki bym pat pynrung kyrteng ban shim ia kane ka lad han pynrung kyrteng ia lade.
Ha kane ka mela la pyni ruh ïa ki ba bun jait ki mar ki mata, kata kum ki syntiew, ki mar bam, ki jhut ki jhep, ki soh, ki jingshna kti bad kiwei kiwei pat ia ki ba la wanrah bad pyni paidbah da ki SHG jong ka District.
U la iathuh ha kine ki snem kumba 14 snem eiei, kam don shuh kano kano ka jingthut ne ka jinglait tuh ki jingkylli namar ba ka Board ka la pynkhreh bha bad shim ia ki lad ki lynti kiba pyrkhing bad ka la ai ka jingbthah kaba pyrkhing ia kiba buh, ia kiba shim ruh ia ki jingkylli.
Kane ka jingpyntip ka la long haba jubab halor ka jingkylli kaba khlem rah hapoh ka ïingdorbar (unstarred question) na u MLA ka BJP, u Bidyasing Engleng, ha kaba u Sarma u la pyntip sha ka ïingdorbar ba ka shnong Mukroh ka dang dei kaba hap hapoh u pud u sam jong ka Assam bad hapoh ka jingpeit jong ka West Karbi Anglong District.
Shillong, 20 Lber:Ka dorbar Pyllun jong ka Mawshbuit, kaba la long hynnin ka sngi, ka la rai ban dawa, ba ki shipai, ki dei ban weng noh ia ka khyrdop jongki, na katei ka jaka, kaba ki don mynta ha Happy Valley.
U Dr War ula ong ruh “Ka jingpang Covid-19 ka lah ban wanrah ia ka jingkthang ha ki ing ki sem, ka jingkthang ka long haba phi ngat ha ki Contact Tracing lane don mano mano na ka ing ka sem ki ba long Positive lane don mano mano ki ba khlad na ka ne ka jingpang Covid -19.
Ka ong ba ia u Slasha ha kane ka jylla u dei uba lah ban khring shibun namar ka jingbym pyndonkam dawai.
ki salm 34_8_ ah to mad bad to khmih ba u trai u long ba bha,,,ka ei ki jingmut jong ka ni kyntien?.
Namar kata u Blei u bitar da ka jingsngewsih u ong – “Ngan sa prie noh ia pha na ka shyntur jong nga" Jingpynpaw 3:16.
Ka HNLC kala pyn bna ruh sha ki lad khubor ba ka thong ba hakhmat eh jong ka ka dei ban pyn bthei Bom ha High Court bad ha Secretariat naba ka la kynnoh ba dei kitei ki ar tylli ki jaka kiba iuh roit ia ka jaitbynriew Hynñiew trep.
Na Kynton Massar u Lailuid Pohtmi, Kitbok Kyndiah bad Mike Sohtun na Umjaiur.
La pynkut ïa ka prokram da ka jingshad, rwai na ki nongjop ha ka jingïakob, la wan ban pynshongshit lang ha kane ka sngi da u Samla Danny Lyngdoh bad ka kynhun ‘BadBhoi, ka jingsam ïa ki khusnam sha ki nongjop ha ki jingïalehkai bapher bapher bad ka jingtem DJ.Ha kane ka sngi kut la wan sakhi lang da u Bah Latiplang Kharkongor, MDC Nongthymmai Constituency kum u Kongsan, ka Seng Kynthei Nongkhyriem, ka VDP Nongkhyriem, Assistant Rangbah Shnong Bah O.S.Nongkhlaw, ki nongkitkam shnong, ki nongkitkam ka Seng Samla Bhalang Nongkhyriem, ki paidbah nongshong shnong bad kiwei kiwei.
“Ngi ïai ban ba ka jingïasoi ïa ka MoU bad ka jingai ei ïa ki jaka jong ka Jylla Meghalaya sha ka Jylla Assam khlem ka jingmynjur jong ki paidbah ha ki shnong kiba la shah ktah ka long ka bym lah satia ban pdiang daleilei ruh em.
Une u Paiem da ka jingbitar bad khuslai u hap ban pynïasoh ïa ka Hima jong u ka Nongstoiñ State sha ka Ri India ha ka miet 19 tarik u March 1948.
Ha katei ka jingrakhe, u Myntri Rangbah u la pyllait paidbah ruh ïa ka thup sah kynmaw kyrpang halor ka jingrakhe sngi laitluid kaba 75 jong ka India ha ryngkat ka jingdonlang u Chief Post Master General, NE Circle, u Subrat Das.
Namarkata, kane ka long ka jingpynbna ba donkam na ka bynta ki paid nongshong shnong ka South West Khasi Hills District khamtam na ka bynta ki khynnah skul ki ba shong klas 12, kiba wad admission ha ki Under Graduate Courses.
“Lada ka sorkar kam leh ia kine ar tylli ki mat, ngin pynlong biang ia ka jingiakhih paidbah", la maham u president ka SNSBH u Dr Werlok Kharshiing hadien ba la wai ka jingialang ha katei ka sngi ha Jaiaw Lumpyllon Dorbar Hall.
Nangta ki la don shuh shuh ki jingkylla ki ba la pashat jingmut na kylleng jong ka Ri India kum ha ki snem 1907, 1917 1921 1931 ter ter.
Ha kajuh ka por ka seng ka kyrpad jur ïa u AE ba ym nym dei shuh ban dang ïai bteng ban jia long kumne hynrei u dei ban pyntikna ba ki nongtrei jong u lyngba ki Meter Reader ba dei sam ïa ka bai bording ba kim dei ban shu adjust lane antad na la ïng lane na ophis treikam ïa ka bai bording hynrei ki dei ban leit rung ne leit peit ha manla ki thiew ïing ban pyntikna kat kum ka jingpyndonkam jong ki ïa ka bording khnang ba ki meter jong ki ruh kin long ki ba ïaid beit ïaid ryntih bad ban long active ruh ha ka kam ka jam, pynkut ka kyrwoh ba la phah da ka seng.
Lada ai daw ba ka dei namar ka jingsynjor ka shongsuk shongsaiñ, ym lah pat ban pynkit pap ha ki nongdie dukan.
U la ong ruh ba ha ka por ba la ialam ia ka sorkar da u Dr Mukul Sangma, la shim ia ka rai ban wanrah hapoh ka MRSSA bad ha kane ka ain, ka don ka kyndon ban check ia ki kot ki sla kiba biang na ka bynta ki briew ba wan sha ka jylla bad la rai ban don ki entry point ha baroh kawei ka jylla bad haba wad bniah, la shem ba ka jingregister kam don ha ka MRSSA.U la ong ba dei na kane ka daw ba la pynkylla bad pdiang ia ka MRSSA Amendment Bills 2020 ha ka ingdorbar thawain bad wan rah ia ka jingpynkylla bad ban pyntrei kam ia ka registration ha kine ki khyrdop entry point, bad kan iarap ia ki briew na shabar ka jylla bad ia ka sorkar jylla ba kan ioh jingtip ia ka leit ka wan bad ka shong shngain jong ki ha ka jylla.
Ka jing talasi, ka long ha iing jong U Tej Bahadur Rana, uba dei u nongtrei Sub Post Master, uba la shongthait bad la iathuh ba ka lok jongu, ka dei kaba ju trei ia katei ka kam kynshew pisa jong ki nongthep pisa ha katei ka Post Office.
Ka kong Wansuk ka dei kaba ar na jylla Meghalaya ban jop ban kiew ia u lum Mangkashang hadien u Bah Gary Jarman Lamare.
Ki ba haïing ki la pyrshang ban wad ïa u naduh katei ka sngi ba ula jah hynrei haduh mynta kim pat lap ne ïoh jingtip ei ei.
Kane ka samla ka la jah rngai naduh ka 2 tarik Jylliew 2023 napoh ka skul St.Margaret’s, la pyntip u Superintendent of Police ka East Khasi Hills.
Mynta ka hospital, ka la khang noh ia kiba wan shah sumar na shabar bad la peit tang ia kito kiba don lypa hapoh.
Ha kane ka sngi la lap baroh ki kot ki sla ki long kiba biang ryngtih katkum bala pynshisha da ki Returning Officer, katba na ka liang ki kyrtong kiba la rai ban nym bishar bniah shuh ïa ki kot ki sla kawei hadien kawei hynrei ki la monjur ban ïakhun beit ha madan ym ha jrong miej.
Ha katei ka jingleit jurip ki la lap ba ïa ka jingtei la pyndep ha ka rukom kaba dei kat kum ba mang pisa da ka sorkar ,hynrei ki dang don katto katne ki jingduna kiba dang donkam ban pynbiang kum ka um, ki ben, ki miej, ki blackboard bad ïa ka phyllaw jong katei ka skul ruh dang shu iehnoh kumto khlem pat siang dewbilat.
Ha ka wat ka banyngkong, kam shym la don than ka jingïakren kaba sani bad baroh kiba don jingtip halor u pud u sam.
Kane ka jingkren jong une u nongïalam ka BJP ka pynpaw lehse um pat tip eiei hi ruh ba ka Ingdorbar Thawaiñ jong ka Jylla Meghalaya ka ladep mynjur ïa ka Resolution bad mynta kane ka jingdawa ka dang sahkut hapoh ka Almari jong ka Ministry of Home Affair.
Ka bha ia nga, ba ngan long myntri rangbah bad katei ka jait syrnot? Mynta nga la khreh ban hiar shuki, da kaba suk mynsiem" ong U Kumaraswamy.
Ka HYC kala ong ba ka ieng skhem haka nongrim bad kren shai katba ka sorkar kam pat lah ban wan rah daki ain ban teh lakam ia ka jingrung kyrthep ki poiwir kum ka ILP ne ki aiñ kaban iada iaka jaidbynriew na ka jingshah tap ha kiwei pat ki jaidbynriew kan nym pdiang iaka lynti rel.
Ngi ïohi ba, man ka por ba, katba dang jngai ka Tamasa shongshit paidbah, bun ki briew ki iakren tip briew tip Blei suda.
Ha ka jingjurip da ki nongthohkhubor, la lap ba katei ka ophis, kaba la shah wiangding ka la julor bha, ha kaba la iohi ba la jan baroh ki bynta jong katei ka iing ki la ingkhong khait bad wanrah ruh ia ka jingjulor kaba jur.
ix.
Haba kren ha kane ka jing rakhe u myntri rangbah ka jylla u la ai khublei ia ki nong seng lem bad ia ki nong hikai halor ka jing lah jong ki ban kyntiew ia ka pule puthi hapoh ka thain.
Halor kane ka jingjia kala mih ka jingpyrshah kaba jur na ki nongshong shong bad ki sengbhalang kiba la dawa ban tohkit bniah ia kane ka jingjia bad pynrem jur ia ki shipai BSF kiba la siat pathar ia une u nongniah trok.
Ia katei ka kam kaba ia dei bad ka jingiap ka kmie jong u ym pat shym la pynngat kyndon namar ba ka jingtohkit ka dang iaid, hynrei la pynngat kyndon ia u halor ki saw tylli ki kes kiba ia dei bad ka jingialeh jong u ia ki SWAT ha ka por ba ki mut ban rung hapoh katei ka ing.
Kumta kane ka la pynlong ïa ka Khalsa Warriors ba kan jop ïa kane ka jingïalehkai da 4 wiket bad ha kane ka sngi ïa ka nam ‘Player of the Match’ la ïoh ban khur da u Kushaldeep Singh uba la lah ban tied 25 run bad kumjuh ruh ban khur 3 tylli ki wiket.
Kumba ka paw ka Arunachal Pradesh ka la lah ban ïalehkai bha naduh kaba sdang ha kaba ka la ïoh ban thep kol nyngkong ha ka minit kaba 19 lyngba ka Yumlam Lali.
Ha ka jingkdew ba kane ka sngi ka long ka sngi ban sah jingkynmaw na ka bynta ka sorkar MDA, u Myntri Rangbah u la ong ka jingthmu ba hakhmat duh halor ka jingthaw bad buh ki block bad ki Sub – Division kiba thymmai ka dei ba kiba bun ki kam ba la pyntreikam da ka sorkar ki dei kiba ïaid lyngba ki block bad ki sub-Division kiba lah ban poi sha ki paidbah.
Kaba ima mynta kalong ba ioh ba kane ka sorkar kan pynslem ne pyntud sa ia kane ka mat paidbah(burning issue) jong ka Reservation Policy.
U MR ka jylla u la kular ban wanrah ia ki ain ki ba khlain ban khanglad ia ka jingrung kyrthep ki mynder shwa ban iaid sha khmat ia kane ka project, hynrei katei ka long tang ki kyntien pynbiej ia u paidbah, namar haduh mynta ym pat iohi ia kita ki ain ki ba khlain, ong ka kyrwoh jong ka KHNAM.Katei ka seng, ka ong ba ka jing pynkhreh pat ia ka lynti rel, ka ka la iaid shaid shaid shakhmat, imat kane ka sorkar kam kwah ban teh lakam ia ki mynder, hynrei ka pyrshang ban nang pynjubor ia ka jingtuid ki mynder.
Haba phai sha ka jingïoh vote ki kyrtong ha Umsning, u Dr.Celestine Lyngdoh na ka seng Congress uba dei u nongjop u la ïoh ban khur haduh 9907 vote, u Sunshine Makri na ka UDP u la ïoh haduh 8743 vote, u Jason S Mawlong naka NPP u ba dei u sitting MLA u la ïoh khur 7945 vote, u Dr.Ricky AJ Syngkon naka VPP u la ïoh khur 5456 vote, u Donlang Sohkhlet naka PDF u la ïoh khur 585 vote, u Bah Primson Makdoh naka HSPDP u la ïoh ban khur 353 vote, u Duruth Majaw naka BJP u ïoh 324 vote, u Gilbert Nongrum u la ïoh 296 vote bad u NOTA ula ïoh 195 vote.
Ka jingpoi beain kitei ki mar ha Jowai kala pynlyngngoh ia kiba bun ba kumno ki ioh iaid lait lain na Byrni wat haba kim don satia iaki kot ki sla la suba ba lah ban don ei ei sha lyndet.
“Na ka liang ka UHM ka pyntikna naduh mynta ka sngi, ngin ïa don ryngkat bad ngin ïa ai lang ka kti kamon ka kti kadiang la ka long ha kano kano ka bynta," la ong u Bah Rani.
Shuh shuh, na ka liang u Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad K.Sangma u la kren shai ba ka sorkar haduh mynta ka dang pyrkhat sani halor kane ka jingai ïa ki Civil Sub-Division bad kam slem shuh ba ka sorkar kan shim ïa ka rai ban pynurlong ïa kitei ki mad jingdawa ban kyntiew kyrdan na ka Administrative Unit sha ka Civil Sub Division, u la bynrap.
ka Gospel U Ioan 2:2 ka ong “la khot ruh ia U Jisu, bad ia ki synran jong U de, sha kata ka jingkhawai shongkurim".
Ka tnad  IT kan sam ia ki Tablet sha ki khynnah kiba dei ban ioh lyngba katei ka skhim.
“Mynshwa ki paidbah kiba kamai 50,000 shajrong bad shapoh kim donkam ban siew khajna hynrei mynta pat ngi la kyntiew sha ka 1.8 lak tyngka," u la ong.
Ka thong jong kane ka Phase-III ka long ban pynbiang um (augment) ia ki saw jaka jong ka sor Shillong ba la dep ai um da ka Phase-I bad Phase-II jong GSWSS bad ban ai um sa ia kiwei pat ki lai jaka jong ka sor kiba la kynthup ha ka khanasamari jong ka snem 2001.
Katei ka jingjia, ka dei katba kitei ki arngut, ki dang trei lyngkha, ong ka khubor.
Ki para Pulit bad ki briew ka koit ka khiah, hadien ba ki la ioh jingtip halor katei ka jingshitom bad prie snam utei u Pulit, ki la leit mar mar sha katei ka jaka kaba u sah bad ki la pyrshang ruh ban sumar, hynrei utei u Pulit um shem la tip briew shuh bad tang katto katne por ki doctor ki la pynbna ia u ba u la khlad.
Kum ka seng kaba la rim bha kala leh shibun ki kam ba bha ha ka imlang ka sahlang bad kuhjuh ha ka jylla hi baroh kawei, la ïathuh ba ka dei ka seng kaba shimkhia bah ïa ka jingeh jong ki paidbah ka Ri-Lum Jaiñtia naduh ka Pule ka Puthi, ka koit ka khiah, ka kamai kajih nalor kiwei de.
U Ashish Vidyarthi, haba kren sha ki kotkhubor, ula ong “Ha kane ka rta jongnga, nga da sngew hun mynsiem hi kduk, haba nga ioh ban ia poi kha bad ka Rupali.
Kine baroh, kim don kawei ruh ka visa ban rung sha India.
Nangta shuh shuh ki la ong ba ki la lap ba ka jingtrei ïa katei ka surok naduh ki nala um, ki kynroh ka muri bad ka jingsiang ïa ka rong kim biang satia bad ki don ki jaka jaka ba ka biang bad ki don ki jaka ka stang bad tlot ha rukom khleh ïa ka rong, don ruh ki jaka ba ki khlem pynkhuid ïa ka pum pum hynrei ki siang ïa ka rong bad kane ka lah ban pynjot ïa ka surok ha ki khyndiat snem.
Kumjuh ruh, baroh ki dukan ki dei ban pynbiang ia ki jaka theh niut (Dustbin) ha ki jaka ba ki die jingdie, ki dei ban lehkhuid bad kim dei ban ieh ia ki jakhlia ne ki niut hakhmat ki dukan jong ki hynrei ban bret ia ki ha ki jaka ba dei ban bret da ka jingiasngewthuh lang bad ki nong pyniaid shnong.
Ki im na ka rep ka riang – ki rep u Kba, u Sohtrun, u Sohkynphor, u Sohmanir, u Sohniamtra, u Sohphan, u Sying, u Synsar, u Riewhadem bad ki jhur.
Ha kane ka sngi kumba la ju leh naduh ka snem 1992 ter ter, ka APSTA kan noh synniang ruh ïa ka pisa kaba long mar T.50,000 sha ka Christmas Make Over 2023 jong ka Ri Khasi Channel kumjuh sha ka Pynursla Parish bad sha ka NEIMA Pynursla.
Kano kano ka ktien ruh wat ju lam ler ne laplah ne wat ia lir.
U Deputy Commissioner, Bah BS Sohliya ha ka jingkren u la ai khublei kyrpang ïa ka Dorbar Sunong Sabahmuswang namar ka jingsngewthuh ïa ka jingdonkam bad ka ai ka jingkyrshan bad NOC ban pynïeng ïa kane ka ïing.
Ia ka kyrteng ka Kong Meena la pdiang da ka kynhun myntri hynnin ka sngi bad ia kane, la iathuh da ka myntri ka Social welfare ka Deborah Marak.
"Ha basdang jong kane ka taïiew, ka kynhun Central Bureau of Investigation (CBI) ka la kylli jingkylli ïa u Lalu Yadav kaba la long ha ka sngi Ba-ar ha Delhi bad ïa ka Rabri Devi ha Patna ha kaba ïadei bad kane ka jingjia.
Ha ka jingshisha ki sengbhalang bapher bapher ki la thmu ban pynlong da ka  jingiaid ban pynpaw pyrshah ia ki jingshah thombor jong ki kynthei khamtam ka jingshah batbor.
U Samla Yoodahunki u la ong ha ka jingshisha kane ka sorkar ka la dei ban sngewlehraiñ ïalade ba balei ba man ka por mih ki samla, mih ki riewrangbah, mih ki sengbhalang ban hylla ha surok.
Shuh shuh, na ka met jong une u briew la lap ruh ïa 2 tylli ki Mobile Phone bad ka pisa kaba T.3,100.
“Ngi la duhnoh ïa u bishop ba dang samla uba dang shah pynkyntang dang 5 snem mynshwa," ong u Archbishop Leo Cornelius jong ka Bhopal, u ba long u nongïalam ka Madhya Pradesh Council of Catholic Bishops, haba kren ha ka Catholic News Service ha ka 7 tarik mynta u bnai ha ka por ba dang wan phai hadien ba la tep don burom ïa u Bishop Bhuriya.
“Kat kum ka jingtip kaba nga don ngam ïoh jingtip ba ka don kaba kum kata," u la ong.
Ka jingwad ka kdew ruh ba ka jingtrei kaba khia hapdeng ka jingbun jingmut jingpyrkhat ha kajuh ka rukom ka kyntiew ïa ka jingma na ka jingioh pang heart attack.
Shillong, 23 K’lyngkot:  Shiphew ngut ki ehrang ka seng kieng atiar ka A’chik Matgrik Elite Force (AMEF) ki la wan pyndem wait noh ha ki pulit ka Meghalaya ha shnong Samgrak kaba hap ha North Garo hills.
Shillong: U Purningstar Shabong na East Khasi Hills District bad u Joplang Kharnaior na Eastern West Khasi Hills District ki la phah ka jingujor sha u CEM ka KHADC kaba iadei halor ka phang jong ka shithi na ka Under Secretary to the Government of Meghalaya, Social Welfare Department kaba No.SW(S)82/2011/Pt.1/111, dated Shillong the 21st July, 2020 kaba la phah sha ki Deputy Commissioner ka jylla ba ki lah ban ai ka syrnot ST sha kiba ai jait kpa, kumjuh ruh ia ki kynthei kiba na kiwei ki jaitbynriew kiba ioh ia u lok khasi da kaba kdew ba ka Lineage Act 1997 kam shym la khang ei ei halor kane ka bynta.
Haba ia kren bad ki lad pathai na ka liang u bah Tynsong u la ong “Ha kaba ia dei bad ka subjek Hindi na duh mynshwa hi,ngi la buh ban kan long kawei na ki subjek kiba donkam ym dei ban sngew phylla ia ka ta ,ngi kwah hi ba ka ri india kan pynlong subjek ba donkam ia ka Hindi".
Kane ka shnong ka don ka jingkieng jri ba ar mala kaba la shna pynbha da ki nongshong shnong, ka don ka kshaid kaba itynnad ha ka wah Amlamar, ki ïing halor ki dieng ba shna pynbha da ki skhen ki siej bad ki lynti ïaid kjat da ki skhen ban poi sha ka kshaid Amlamar.
“Kane kamdei shuh ka por jong ka jingïa sngewpher thaiñ, ne ka jingïapharia ïa ka Jaitbynriew, hynrei ka dei ka por jong ka jingïatylli naka bynta ban ïakhun ïa ki jingeh jong ka Jaitbynriew.
Ka jingtei ïa kane ka complex ka la sdang naduh u bnai Kyllalyngkot jong u snem 2021, bad wat hapdeng ka jinglyngshop jong ka khlam, ka State Sports Council jong ka jylla bad ka kynhun jong ki nongshna ki la lah ban tei pyndep ban shna ïa kane ka stadium hapoh 2 snem.
Da test ki du Jingpruid ia i haw haw nei wah duid.
Ka jylla ka la pynlong ia ka jingai jinghikai kaba paka bha ha ki kyrdan bapher bapher, da kaba ban halor ka jingdonkam ban leit khnang sha kito ki briew ki bym pat shym la ioh ia ka tika bad kito ki bym pat ioh pura ia ka tika bad ban kynthup ia ki ha ka programme ai tika.
Ha ba phai pat sha Mawshynrut ka jingrakhe la pynlong ha madan Riangdo ha kaba u Sangnam Marak,  parliamentary Secretary sha ka sorkar jylla u la long u kongsan ban pynher ia ka Lama ka Ri bad shim ruh ia ka salute ha ka march pass bala iashim bynta da ki Pulit bad ki khynnah skul.
Shillong:  Ki nonghikai deficit hapoh ka lama ka KJDSTA, ka la kyntu ia ka sorkar ba kan bha ba kan mang lypa beit ia ka tulop baroh shi snem, ym ban mang tang shisien ha ka 3 bnai.
“Ngi dang iakren iasyllok bad ki bor pulit, ki BSF bad kiwei ki bor pahara ban pynlong ia ka eleksbhon kaba iaid beit", la ong u Bah Kharkongor.
Kaba dei, tangba ka bym lah ban long, bun ki samla kiba la dep pule kim ioh kam ioh jam.
La ioh kurup ia kine ki masi haka por mynmiet bad shiteng synia bad ki shipai kim shym la ïohkem ïano iano ruh kiba donkti ban shalan tuh ia kine ki masi namar ka jingrben ka khlaw bad ka jingdum.
Ka la ther tyngeh ruh ïa ka sorkar MDA hapoh ka jingïalam ka NPP, da kaba ong ba ki paidbah ki la mad bun ki jingeh ha kane ka sorkar bad dei namar kane ka daw kin sa ai jingsneng ïa ki ha kane ka elekshon.
La phiah ïa kine ki 19 tylli ki kynhun ïalehkai ha ki saw tylli ki group ha kaba ha man ka ki group la kynthup lang san tylli ki kynhun ïalehkai bad lait noh tang ka Group A  ka don tang saw tylli ki kynhun ïalehkai.
U la ong ba 31 tylli ki khusnam ki la wan na ki nongïalehkai kiba la leit ïakhun nyngkong bad kane ka pyni ïa ka jingkiew ka jingsngewshngaiñ jong ki samla.
Shillong: Ka Shooting Association of Meghalaya (SAM) ka la pynkut noh ia ka jingialehkai siat suloi kaba long ar sngi ha ka 18 bad 19 tarik mynta u bnai.
U Phadar Eugene, u iathuh ba katei ka iingmane, kaba don la 93snem ka rta, ka dei ka bym pat ju shah pynjot satia mynno mynno ruh.
Ha ka sngi leh burom la ai jingkren ruh da ki saw tylli ki Unit bad kren ai khublei ïa ki paidbah ha la ki jong ki jong ki Unit hapoh ka 7-Amlarem.
“Hadien ka jingïatai kaba sani bha ngi la rai ban pdiang ïa ka jingkyrpad jong u ban kyrshan ïa ka kyrtong ka NDA kaba dei ruh ka longkmie riewlum," ong u President ka party.
Da ka ba la pynskhem ia ka shnat Pyndenumiong, ki shnat baroh jong ka Seng Kur Warjri ki la khajoh sha ka laiphew-ar tylli.
“ Ngin pyrshang ban leh ïa kaba bha tam khnang ba kawei ka vote ruh kan ym sep ei" ong u ma Kyrmen.
U Bah Paul u la ong ruh ba ka thong jong kane ka Policy ka long kumno ban ai jingkyrshan ïa ki samla khnag ba kin lah ban im ja na kane ka kam kaba la sdang ban kiew sted bha ha ka jylla.
Nongpoh: Ki nongialam shnong ka thain Umsning ha ryngkat ka jingdon ki nongialam ka Synjuk ki Rangbah Shnong Ri Bhoi lem bad ka jingkyrshan ki nongialam ka KSU, HNYF bad kiwei, ki la mih shakhmat bad ban pynlong jingialang ha iing Dorbar hall Patarim bad kata ka long ban pynpaw ia ka jingpyrshah kaba jur halor ka jingthmu lilam ka sorkar sha ki kompani shimet.
Baroh ki jylla ka thain shatei lam-mihngi ki la ia shim bynta ha kane ka tamasa, da kaba pyni ia la ki shad tynrai, jingrwai tynrai, Ka jingpyni ia ki dur kiba dei na kane ka thain, Art Exhibition, ka rukom thain jain (Handloom Exhibition) bad kiwei kiwei de ki jingpynbyrngia ia kaba la pynlong ha kine ki ar-sngi, ban long kaba shongshit bad ba ishongkun.
Na ka liang ki paidbah kiba ïaid lynti ki la pynpaw ïa ka jingdom jingbitar ïa ki nongpynïaid kiba khang lynti ïa ki ban ïaid bad kane ka jingleh ki pulit, ka la ktah ïa ka kam ka jam jong ki namar kiba bun kidei kiba leit sha ki jaka trei, sha ki jaka sumar, sha ki ïew ki hat.
U Bah Hamlet uba bat mynta kum u Working President ka NPP u la ong ba katei ka kynhun kam dei ban mushlia lane khyllie biang ïa ka lynnong kaba ïadei bad ka ishu tih Uranium ha ka jylla.
U Rakkam pat u la ïoh ban bat ïa ka tnad Pule Puthi, General Administration Department, Border Areas.
Haba phai ha ka jingïakhun, u Kynsaibor Dkhar (34) bad u Dawanbiang Passah (55) ki la thep ïa ka kol ban pynjop ïa ka kynhun bad ban khur ïa ka 3 poiñ ha ka jingsdang ïa kane ka lympung.
Ki Pulit ka Ummulong Beat House marsien ioh jingtip kila hiar mar mar sha katei ka jaka bad kila pyndep iaka jingdonkam jong ka aiñ bad pynioh iaki lad jingiarap.
“Naduh ba dang kha, u Bah Banjoplang um ioh sngew bha bad ym lait ban kren, kaba la kot haduh 61% haba kheiñ kyllum katkum ki briew ba don ia kum kine ki jait jingpang" la ong ka Kong Wankhar.
U Karim u la iathuh ba ka sorkar Bangladesh ka kwah ban shim biang ia kine sha la ka ri bad ka don ruh kiba ithuh bad don kiba dang pynshisha dang wad bniah.
Kino kino kiba don ka mon ban ai jingkyrshan ïa ki nongpang TB kiba la mynjur ki lah ban peit ïa ka NIKSHAY web portal ( www.nikshay.
Na ka liang ki Ar Seng,ki la ioh ruh ban pynpaw ba la i donkam ia ka police Outpost, ha kaba na ka liang u MLA, u ong ba ka dang don hapdeng ka jingiashong pyrkhat.
U Bapan Dutta u la tyngshaiñ bha ha ka tied da kaba khyrwit haduh 63 ron na ki 48 bol, bad na ka liang jong u Digbijoy Roy u la lah ban tied 57 ron naki 26 bol.
Na ka liang u Coach ka Lajong u bah Alison Kharsyntiew u la kyrmen ba ka Lajong kan lah ban lehkai bha ban khur ia ka jingjop na kane ka lumpung hadien ka jingiaid lynti kaba khohruh khohram.
Nongpoh: Ki Nongialam ka Ri Bhoi District Sports Association (RBDSA) hapoh ka jingialam u Bah RB Shadap kum u President, ki la shim ia ka rai ba kin leit rung sha manla ki shnong na ka bynta ban wer ia ki kynhun ne ki club, ki bym pat iasoh bad ka RBDSA, kaba long ruh kum ka jingpynsuk ia ki ban ki wan pyniasoh ialade bad ka RBDSA.U Bah RB Shadap President ka RBDSA, u la ong ba ka jingthmu jong ka Association ban leit sha ki shnong ka long ban pynsuk ia ki Sports club bad ki Club kynhun, ba kin nym lait than ban lut naka bynta ban pyniasoh ialade bad ka Association.
Kam long kat kum ba bthah ka sorkar, ba dei ban thang ne da kano kano ka rukom kaba dei, nangta ki siew katba ki mon ia ki nongtrei bylla, ki pyniap ia kino kino kiba sdang ban trei ia kane ka kam bad ki buh da ki bom ha ki truck jong ki.
Haba iakren bad ki nongthoh khubor u Samla K.Marngar Joint Secretary ka HSPDP Youth Wing, ba la shah pynduh noh u la ong ba nalor ka jingleh donbor jong ki nongialam ka HSPDP, sa kawei pat ka daw ba ka Youth Wing kam kwah shu ban kyrshan ia ka seng HSPDP ha ka jingialam jong u MLA ba mynta ka long ba haba kum ki samla ki peit ia ka rukom trei kam ha ka por ba u Maieit Hoping bam kwai ha duwar u Blei ka la ia pher bak ly bak bad kane ka rukom pyniaid kam ki nongialam ba mynta bad kumba paw ka don sa tang ka jingbeh seng hynrei kam don pat ban pynrung seng.
Ki jhur ki ïarap na ka bynta ka jingbha:1.
Ha kane ka lympung ki don 72 ngut ki nongïashim bynta ha la ki jong ki kyrdan.
Namarkata, kum ki paidbah haba ki la wan rung sha ka UDP nangne shakhmat kin sa don bun ki briew na kiwei de ki party ki ban sa wan pynthame da kumne da kumta ryngkat ki jingkular kiba bun jait bad kine ki ju mih ruh tang ha ki por elekshon bad ym tang katta, ki wan ïuhkjat ruh ha ki shnong ki thaw bad wat haduh ki thliew ki ïing kata tang shisien ha ka san snem bad ynda ki la jop kin sa klet noh.
“Ngi sngewthuh ba ki ADC ki ioh ia ka bor thawain na ka Sixth Schedule,  kaba thaw da ka Parliament,"  la ong u Bah Pynshngain ha kane ka sngi Nyngkong.
Dei ka Mawrohroh kaba la ïoh thep kol nyngkong lyngba u Regelbert Wanniang ha ka minit kaba 5 katba ka Laitmawhing pat ka la ïoh ban pynphai noh ïa kane ka shi kol ha ka minit kaba 45 ba la thep da u Kebin Khongsit.
Halor kane ka phang, la pynshai mynta ka sngi, da U Joint Secretery jong u myntri rangbah, da kaba ong ba u myntri rangbah, um shym la kren eiei satia, halor katei ka phang, wat la u myntri rangbah, ula shu pynsngew ba ka sorkar ka shim lut ia kiba bun ki lad ki lynti ban ialeh pyrshah ia ki lehnoh bad kumjuh ban wan rah ia ka suk ka sain ha ka thain.
Kane ka jingniah Cycle kan sdang naduh 7:00 am na Kiang Nangbah Stadium, Jowai.
Kane ka jingkren u bah Metbah ka dei namar ba ki longkmie kane ka shnong kila mih paidbah ban moramot ia ka surok kaba jrong 5 KM la sniew palat.
Kane ka jingjia ka la long ha Sadar Hospital ha ka jaka treikam jong u Civil Surgeon.
Ha kane ka sngi hadien ba kut jong ka jingïalehkai la ïoh ruh ban sam ïa ka khusnam u ‘rangïalehkai ba kynsai kata sha u Donlad Diengdoh uba la ïoh ban thep ïa ki ar tylli ki kol.
Nganym thad hi ruh wat ïa ka jingbakla jong u paralok jong nga," ong ka Kong Ampareen.
U Pope, u ong ba dei ban kynnoh ia U Soitan, halor kane ka kam shait kynthei, kaba jia ha ki nongialam ka Balang Katholik ha kylleng ka pyrthei bad U Pope, u khot ruh ruh ki riewngeit ka Balang Katholik, ba kin duwai shitrhem man ak sngi ban pynduh bor noh ia U Soitan.
Ki la buh jingkylli ruh ba balei ka Sorkar kam lah ban pynmih ïa ka result mynta la jan shisnem kaba la buh ïa ki samla wadkam ha ka jinglynga.
La ong ba ha ka por ba u khun jong ka (21 snem) haba u la wan ban tuklar ïa kane ka kam, la mih ka jingïajrong kti.
Hynrei ynda la dei ka aïom slap ki kali kim long shuh ban ïaid.
Kane ka jingkieng ka long kaba sdang trei  naduh 2005 bad sahteng shipor bad la sdang trei pat mynta.
Ki 3 ngut ki runar kiba la shah kem ha katei ka sngi ki kynthup ïa u Balendra Gayari, Munindra Basaumatary, bad u Dimbe Gayari.
Ka jingleit shong ka President ha ka Sukhoi 30 MKI fighter aircraft ka dei shi bynta ki sienjam jong ka ban ïakren bad don jingïadei bad ki kynhun ïada ri, kum ka khliehduh jong ki kynhun ïada ri.
Nalor kata u Bah Kennedy ula iathuh ba ki Petrol Pump ha Meghalaya ki don ka jaka pyllang umphniang kumba 60 hajar haduh 1 lak Litre katkum ka jingheh ki Petrol Pump.
U la bynrap shuh shuh “95 % (11,310 ngut) ki nongthep vote ki dei ki briew ki ba don jingduna dkhot met bad 91.8 %  (22,042 ngut) ki dei ki briew ki ba la kot ka rta sha ka 80 snem bad ïa ka ne la ailad ban thep vote na ïing".
U Blei hi u tip khambha ia ka jingim ka jong ngi.
Jowai, 5 Iaiong:Une u tiar ba pyndiat ha kane ka kali (Katkum ka Dur) u dei u ba la tip kum u High Frequency Antenna (VHF- antenna), u dei u tiar uba pyndon kam tang da ki shipai iada ri kynthup ia ki pulit kumjuh da ki pulit ka Meghalaya, hynrei kaba lyngngoh ka long ba ia une u tiar la pyndait be-ain ha ki ba bun tylli ki kali shimet na ka bynta ki FM Radio la ha Maruti Alto, Gypsy ne kino kino ki kali.
La pyntip ruh ba ka don ka shap(NOTA) bad la ong shuh shuh, ba lada jia ba ha ka jingialeh, ka vote jong u NOTA, ka kiew bha, kumta uwei pat u kandidet, uba ioh ia ka jingbun vote kaba bun eh, kumta un long noh u nongjop.
Ka por kala dei eh ia u Myntri rangbah bad u Myntri bor ding ba kin hiar shuki lane ba kane ka sorkar kan pra noh khnang ban thaw da ka sorkar thymmai ka ban trei katkum ki jigmut ba shisha jong ka riti synshar paidbah.
Kane ka rukom kren jong u ka la nang pyndom ia ki dkhot ka HANM.Ha kane ka sngi la ia don lang ruh kiwei pat ki nongiam na ki district, ba kynthup ia U bah  Ency shadap, President HANM east jaintia, Bah Lukas Dkhar President HANM Ladrymbai unit , Bah Kartik Shadap Genenral secretary HANM Narwan unit bad la don lang  ryngkat u bah Damonmi dkhar General Secretary Barim Sengkmie.
“Ka JAC kan sa kynduh ha kane ka sngi Palei ïa u VC ha conference hall," ong u Chairman ka JAC u Prof Lakhon Kma ha kane ka sngi Balang.
“Kiba shah jied na kane ka prokram kin ïoh ïa ka jingshah hikai hashwa ba kin mihkhmat ïa ka Jylla sha katei ka jingïakop ka ban long ha Haryana, kumjuh ka National Bames bad kiwei kiwei ki jingïakop.
La iathuh khana lyngkot shaphang ka skul da ka kong Rita Margareth Wann bad la kren shaphang ka jingiaid bad jingim u myllung Soso Tham da ka miss Percia Phawa.
Shuh shuh u Dr.Sahkhar ula ong ba hadien bala sdang iaka Piggery Mission ka Jylla ki dak ki shin kila paw ba ki nongri sniang kila sdang ban sngewthuh iaka jingiohnong naka kam ri sniang bad mynta ka jingpynmih sniang kala kynjoh sha ka 7 lak tam bad ha u snem 2030 ka jylla ka kyrmen ba kan lah ban pyndap iaka jindonkam sniang kaba bun na ki nongshong shnong ki bang bha ban bam iaka dohsniang.
Shillong:Ka Shillong City Youth Wing jong ka seng UDP, ka kyntu ïa ki paidbah jong ka Jylla Megha laya ba kin nym biej bad shah pynngop ha kane ka scheme FOCUS bad FOCUS+ jong ka NPP bad kata ka scheme 1000 na ka bynta ki longkmie jong ka TMC.“Ngi ngeit skh em ba ki paidbah ka Jylla ki dei kiba lah shai bad kiba sngew thuh kham bha ïa ki jingshisha bad ruh ban bishar ba shaei kine ki jait schemes ki jah ha ki 4 snem kiba lah leit hynrei ki mih syndet syndet mynta tang 2 bnai shwa ka election.
Ka State Resolushon ka dei kata kaei kaei kaba la ia mynjur lang jong kiba bun hapoh Iingdorbarbad ka iapher shibun, bad ki Polisi kiba ju pynmih tang ban bthat ia ki tnat bapher babher kumno ban treikam.
Ha u snem 2017, ula siew ruh da ka pisa T.20lak bad kumjuh ha u snem 2018 bad 2019, ha kaba u siew mar shiphew lak, ha kawei ka jing ia kynduh, ong U Partho, ha ka jing jubab ia ki pulit jong ka Mumbai.
Kumjuh ruh u Stephen Fleming uba long ruh u kapten barim jong ka kynhun u shong ha ka kyrdan balai na ki 7,172 ron kiba u lah kamai.
Ka Seng Samla lyngba u President jong ka u samla Readyon Nongrum ka la ai khublei kyrpang ruh ia u MLA uba la pyllait por khnang ban ia don ryngkat bad ban pynshngaiñ ha katei ka sngi kyrpang jong ki samla ka shnong.
“Baroh ki kyrtong kiba la shah thung kim dei na ka jaidbynriew Garo, ki bym kren ïa ka ktien jong ka thaiñ bad kane kan wanrah jingeh ha ka ban pyndep la ki kamram namar ka jinglong-jingman jong ka kam kaba ki ïoh.
La ong une u briew uba shah kem, u dei uba la byrngem teng ha ka por ilekshon ïa ka Kong Ampareen.
Katkum ka jingong u Dr Donkupar, lada mon ka sorkar kam don jingeh ban pynrung ia ka ktien ha khyrnit ba phra bad ia kiwei ki jingdonkam, lah ban leh ban pyndep hadien.
Haba kylli halor ka drone technology, u Conrad ula ong, “Ka kham kyllaiñ kane ka kam namar ka jaka ka long kaba heh bad hooid ngi don ïa ki drone hynrei ngi donkam bun tylli ki drone bad ngi la pyndonkam teng ruh ïa ki drone technology ban map ia ka jingpyllang ïa u Dewïong la ki dei kiba beaiñ ne ki bym beaiñ bad ïa kane la dep ban aiti sha ka Ïingkashari".
Ka la don ruh ka Marathon, ka Jingiakop Dro Dur jong ki Sim Kbeit bad ka Thoh Essay halor ki Sim Kbeit bad ki nongjop ki la ioh da ka bainong Peisa bad ki Cerificate bad la sam da U Bah D.Hynniewta, ADM bad PD jong ka Ri Bhoi District, U Bah Peter Khonglah, BDO, Umsning bad da u ADM Ri Bhoi District, u Bah D.P Kharsati.
Ha kajuh ka por u Symbud Myntri Rangbah u la kular ruh ba un sa peit ïa ka jingdawa ba la pynsngew da u MLA ka Mawsynram, Bah HM Shangpliang haba ïadei bad ka jingpynheh ïa ka surok na Weiloi ter ter shaduh Dangar-Balat.
Na ka liang ka party ha ki ar lane lai sngi kan sa leit ban aiti sha ka Committee ïa ka jingai jingmut na ka liang ka UDP halor ka Reservation bad Roster.
Nongstoiñ, Ïaïong 9: “Ka jingeh kaba mih ha ki shnong ki thaw kiba don ha shilynter u pud bad ka jylla Assam, ka dei ka jingeh kaba la sdang naduh ba ka sorkar India ka la ai ïa kata ka Sub State kaba la jer da ka kyrteng kum ka Meghaloi ha ka ktien Bengali kaba mut ka ri jong u Lyoh", ong u Bah T.Marweiñ uwei na ki riew rangbah ka West Khasi Hills.
Ka hukum ka pynshai ruh ba ki restaurant ki lah ban plie, hynrei ki dei tang ban rah ia ki jing bam sha ing.
U A.Banarwal, u la ong ruh ba hadien ba la pyndep ïa ka jingjurip ka ophis u Deputy Commissioner ryngkat bad ka tnat District Social Welafre East Jaiñtia Hills District kan sa pynlong ïa ka jingiakynduh lang lane ka camp jong baroh kito kiba don jingduna ha ki dkhot met bad ïa kane ka jingïakynduh lang yn pynlong ha ki shiphew tylli ki jaka bad yn ai sha ki ïa ki UDID Card, kumjuh ruh ïa ki syrnot, ban pynioh ha ki ïa ki jingmyntoi kum ka CM Special Assiatance Programme bad ka bai bam lane ka Pension bad yn pynkup burom ruh ïa ki da ki jingioh jingmyntoi.
Haba u nongthoh khubor, u iathuh ba I Kong Juliana, ila pan map, U bah Kit, ula ai jingmut ruh ba I Kong Juliana, lada I lah ba in pan map lyngba ka Zee TV ia u shynrang Khasi, ha kaba in shad biang ha ka sngi saitjain mynta ka taiew.
Ha kaba ïadei bad kane, ki bor pynïaid distrik ki la ai jingbit ïa ki briew ba kin mih shabar tang ha kaba ïadei bad ka jingpynïoh ïa ki jingdonkam ba man ka sngi jong ki ha ka por 8 mynstep haduh ka por 10 baje mynstep bad naduh 3.30 janmiet haduh 5.30 janmiet.
Mar kumta, nga la phone ia ka bad hangta, nga sa tip, ba ka dei ka khun jong u nonghikai phutbol jongnga bad hangta nga ong ba lada u lap u kpa jongka, un sa pynjot shi syndon ia ka kam ialehkai jongnga.
Hynrei ha kawei ka khubor, la kynnoh ba ka jingsah thylli ka shuki BDO ka dei namar ba iapyni bor u MLA ka Mawphlang bah Kennedy Khyriem bad u MLA ka Sohiong u Bah HDR  Lyngdoh kiba kwah ban wanrah ia u briew ba ki kham sngew iajan.
Shillong, Kyllalyngkot 3 : Saw ngut ki shipai BSF ki la mynsaw jur ha ka jingkylla jong ka trok ba ki shong ha ka jingïaid lynti ha Maheskola, South Garo Hills.
La ïathuh ruh ba ka sorkar jylla ka la dep mang haduh 197487 tylli ki single phase meter bad 2513 tylli ki three phase meter kaba katkum ka jingkhein jong ka seng da katei ka dor ba ki ïoh ka la poi 119 klur tyngka katba katkum ka kaiphod RTI pat ki ong ba ka kdew ba ïa katei ka projek la pyntrei ha ka jinglut kaba kot 232 klur tyngka.
Shillong, Nailar 22 : Ka nongai ktien jong ka sorkar MDA, ka Kong Ampareen Lyngdoh ha ka sngi Ba-ar ka la ong ba ka sorkar jylla ka buh ka thong ba kan leh da kaba tyngeh ïa ki kam pyntriem ha ka jylla.
U ma Comely lyngba ka facebook ula kyntu ia u myntri rangbah ka Assam bad ka sorkar ban kan shimkhia ban tuklar bad ban pynioh iaka hok jong ki nongshong shnong ka Dosdewa.
Ka jylla Manipur ka dei ka jylla ba hiar tam ka jingioh jingkot jong ki briew katba hapoh jong ka ri India, haba ia nujor bad ka jylla Meghalaya kaba wan baar bad ka jingkhein ia ka jing kamai jong ki briew ka neh kumjuh man ka snem.
Ka jingthung pathar ia ki briew seng sain pyrthei, ym lah ban pdiang namar ba kan pynlut kai ia ka pisa u paidbah khamtam ia ka jylla kaba rit.
Ka Kmie ka la byrthen biang“Naduh ba iadom bad nga pleng me kiar noh kumto dei ba me thmu ban shim kabu ia ka Rida.
Ki kali ruh na kitei ki jaka ba don jingpang sniang, yn shah ba kin mih shabar, lada ka la don ka jing pynkhuid kaba thikna bha.
Sa katno por  na ka bynta u Soitan? Satang 42 bnai ne 1260 sngi (42 X 30) Daniel 9:27.
Dang ha ka 4 tarik Iaiong u President ka Garo Hills Youth Organisation u Nazmul Hashan ula ai jingthoh sha u DC halor kane ka jingjur ka khaïi beaiñ ïaki masi na kane ka district.
Na ka bynta ka nam Champion of Champions, la ïoh ban khur da u bah Pynskhemborlang Marngar na West Khasi Hills ha ki kyrdan jong ki shynrang ha ka jingkhia kaba 75 kg bad na ka liang ki kynthei la ïoh ban khur da ka Olivia Dkhar na West Jaintia Hills ha ka jingkhia kaba 60 kg.
Katkum ka jingtip ba la ïohlum, ïathuh ba ki Pulit jong ka Ri Bhoi ki la pyllait noh ïa u Manager wat hadien ba ladep ban kem ïa halor katei ka jingkynnoh da katei ka samla halor ka nongrim ba ki bahaïing jong ka Samla ki la leit ban weng noh ïa ka ejahar kaba ki la ujor ha Police Station pyrshah ïa u Manager ïa kaba ym pat lah satia ban tip na kaei ka daw ba ki bahaïing ki la weng noh ïa ka ejahar.
Haduh mynta, ka sorkar kam pat jubab eiei ia ka jingbyrngem iakhih jong ki nonghikai skul ha ka jylla hynrei dang shen, ka la shu pynbna ban pynkiew tulop ia ki nonghikai skul Adhoc Secondary bad Higher secondary.
Ka Seng ka sngew ba ha kum kane ka por ba ka Ri India bad ki jylla ki dang shah ktah jur ha kane ka khlam jingpang COVID-19 kan nym long kaba suk ia ki khynnah pule ka jylla ban leit thoh ia ki examine lada jia ba ki bor pyniaid jong ka NEHU kin pynlong ia ka examine ha u bnai Naitung.
Ha ka snem 1959, ki heh sorkar bad ki riewpawkhmat, kum u Dharmananda Das, uba la long u Chief Secretary ka Jylla Assam ha ka snem 1971, u Naresh Chandra Rajkhowa, u nongthoh kotkhubor Assam Tribune bad kiwei ki la lum pisa ban tei ïa ka Indoor Badminton Court ha katei ka jaka.
Ïa kano kano ka hukum, kaiphot ne dorkhas ka ba dei ban pyndam noh ruh ka dei ban da kubur da ka dorbar thawaiñ bad soi ha ka shab jong u Lat ka jylla bad sa pynmih ha kata ka Dulirsorkar.
Ka Hynñiewtrep Achik National Movement (HANM) Mawthadraishan Circle, ka la kynnoh ba u Bah H Brolding Nongsiej, MLA  ka Mawthadraishan ba dei ruh u kyrtong ka United Democratic Party (UDP), u la pynkheiñ ïa ka Model Code of Conduct na ka bynta ka elekshon MLA ka ban long ha ka 27 tarik mynta u bnai da kaba u la sam pyndep ïa ka skhim SRWP myn ha ka 17 tarik u Rymphang, 2023 sha kawei ka longkmie na ka shnong Mawkohngei kaba la pynpaw ruh sha ki rynsan social media halor kane.
Hadien ka jingai jinghikai, ki samla pule ki nonghikai kiba la bun ki jingkylli ha kaba iadei bad ki lad jingiada bad ban kiar na ki kynja jingdih pynbuaid.
La pynbeit ba kane kan treikam ha ka 19 tarik U Iaiong, ha kane ka sienjam treikam yn iohi ba ka Rapido ka wanrah ka jingtyrwa ban ai shong ei ha ki kali kamai ar shaka jong ka ia ki nongthep vote ba don kylleng ki jaka ha Shillong, ban iarap ia ki ba kin poi da kaba suk sha ki jaka thep vote khlem kano kano ka jingeh.
U la tied iing bad la plie hynrei mar ia plie ia ka iing, u la khot ia u Mohon bad patan syndon ha kali bad rahbor bak khlem tip shaei.
“Ngi sngew ïalade kum ka ri kaba la shah khñiot beiñ haba mad ïa ka jingshah phiah bad shah synshar ha ka sorkar, ïa kaba la bat lakam da ki briew ki bym dei ki khun u Hynñiewtrep.
Ki kyrtong kiba ia khun ia ka elekshon ki lah ban pynlut pisa tang hapoh ka T.70 lak tyngka.
Kane ka jingkynthoh jong u kala mih hadien ba ka NPP kala pynkhyllem noh ïa ka Executive Committee ba ïalam da ka UDP ha KHADC da ka jingkyrshan lang jong ka Congress.
“Lada ngi pynduna ïa ka thang ïa ki khlaw ki btap ha ka shisnem da ki phew lak tylli ki dieng kin im", la ong u Ma Coming OneHa shwa kane, u Ma Wailadmiki Shylla haba kren ha kane ka sngi, u la ai khublei kyrpang ïa ka Seiñ Raij Jowai kaba la pyllong ïa kane ka “Chad Sukra" bad kane ka pyni ïa ka jingïatreilang, ka jingïatylli hapdeng ki khun jong ka Seiñ Raij Jowai.
Kiwei pat ar tylli ki kynhun ki ban ïaknieh rung ki long ka Delhi FC bad ka Ambernath United ha kaba kin pynkhreh ban ïakhun pyrshah ha ka jingïalehkai ba khatduh ha ka 26 tarik mynta u bnai.
U Momin u la pyllait paidbah ia ka thup jingrwai kaba la ai kyrteng ka ‘Ka Sara Pangnaba Tipja’ kaba mut  ha ka ktien Khasi ‘Ka jingieid kam ju shah rem’ U Leoberth u dei u nongtrei ba hapoh jong utei u nongiasaid ain u Sujit Dey.
Utei U MP ka Ballia, u la kynnoh ba kito kiba pynjot ia ki dur mot jong U Bhim Rao Ambedkar, ha ki khyndiat taiew ba ladep, ki dei ki mishoneri kristan.
Hynrei haka snem 1740 khlieh ei ei  ka sorkar phareng ka la jopthma kylleng ka pyrthei kynthup ïaka Ri Hynñiewtrep jongngi.
Jowai : U Waheh shnong jong ka shnong Kyndongtuber ma Shiwa Siangshai, ha ka kyrwoh kaba la phah mynta ka sngi, u ong ba kum ki nong shong shnong ki la kohnguh ia ka hukum jong ka sorkar  ban ia shong khop ha iing bad ki briew ki la shongkhop ha la ki  iing ki sem bad ym don kiba iaid sharum shaneng bad tang kawei kaba pyndiaw ia ki nong shong shnong ka long ba ym shym la wan pynpoi ia ki marbam kum u Khaw, Piat, Shini, ki Jhur bad kiwei de ki marbam kiba pyndonkam man ka sngi da ka Sorkar sha shnong jong ki.
Haba ia kren bad u nongthohkhubor ki riew paidbah kiba long Kristan ki la pynpaw ba ki sheptieng ban pdiang ia u Aadhaar nombar da ka jingmut ba u lah ban dei uta u mrad khlaw kynsha u ba lah ban wan ha ka dur ban pyntlot ia ka jing ngeit blei jong ki hynrei ha kawei ka liang pat ki sheptieng naba ka don ka jingpyntieng ba lada kim pdiang ia utei u nombar yn pynduh lut ia ki ia baroh ki jingmyntoi kiba ki dei ban ioh kynthup naduh u khaw rashon.
Shillong,18 Jylliew:U Secretary sha ka District  Council KHADC, u la pyntip paidbah ba ka Seminar halor ka Sixth Schedule to the Constitution of India kan long ha ka 19 tarik mynta u bnai ha Conference Hall , MDC Hostel , Shillong naduh ka por 11 baje mynstep haduh 1 baje nohphai sngi.
Haba batai bniah ia kane ka jingjia, u SP u la ong ba mynta ka sngi ha ka por 8:30 baje mynstep ne 9 baje mynstep, ki pulit ka Mawsynram Police ki la ioh ban kem ia kine ki runar.
U la bynrap ruh ba ka KSU kam don jingtieng ban pynphai kylla ia ki kam be-aiñ jong ka KPLT lada ka dang bteng biang kumne pyrshah ia ki Khasi kiba shong ba sah ha Block II bad ka KSU kam banse ruh ban pynhiar kput kylla ia ki jaidbynriew Karbi kiba im bad shong sah ha ka jylla.
’  Tip ma, ynda nga la shong la sah hi, nga shem pynban ba ki dei ki ‘Wise West.
U President jong ka America, U Donald Trump, ula ong ba da ki hajar ki iap man u snem, na ka jingpang flu, hynrei ka  United States kam ju khang satia ia ka trei ka ktah jongu bad kumta, u kwah ban don noh ki kyndon kiba biang, ba kan nym don ka jingthut ia ka jinglehniam Easter.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ka Dr Ampareen ka la ong ruh ba kam pat shym la shah pynngat ne shah rai pynrem ha kaba iadei bad kane ka case kaba dang don mynta hapoh ka jingshim bishar hapoh ka iingbishar.
Haba pynbna ïa kane ka prokram ha ka jingrakhe Sngi Laitluid ba 77 ka Ri, u Conrad ula ong “Nga kmen eh ban pynbna ïa ka flag ship prokram ba thymmai jong ka Sorkar Jylla ban aikam aijam bad pynkupbor ïa ki samla.
Na ka liang u Dr B.D.R Tiwari, IAS, Commissioner and Secretary, jong ka sorkar jylla u la ong ka nongbah Shillong ka dei ka wei na ki nongbah kiba paw ha ka thaiñ shatei lamihngi bad ïa ka jinglah jong ka dei ban ithuh.
Haka 3000 mtr Under-18 Boys u Khaiñli Shylla na Seiñraij HSS ula ïoh khur ïaka takma ksiar, u Ebor Kyndait na Seiñraij HSS ula ïoh khur ïaka takma rupa katba u Richard Siangshai na Khimusniang Presbyterian SS ula ïoh khur ïaka takma rnong.
Ka RDA ka la buh thong ban sei da u kyrtong mon lang na ka bynta ban pynïakhun na Shillong Parliamentary Seat.
Ka East Khasi hills, ka don 84ngut kiba ioh pang thymmai.
Nangta, ula bteng biang, da kaba iathuh, ba ka wan ka ain, kaba phah na Delhi, ha u 2021, ka wan sha District Council, kaba kyrteng ka Swamitva bad kata ka ain, ka dei, ka ban wan rah ia ki nongwei, sha ki 7hajar ngut, kiba wan rah da ka Survey of India bad ka Panchayati Raj Department bad kitei kin shong haduh 5 snem bad kin leit thew ia ki khyndew na suinbneng bad ban ai jaka da ka sorkar, kan ai um, kan ai jaka sah bad lada ki wan kita, kumta katno ngut, ki ban ioh khun ioh kti bad ka dei lyngba, ka jingphah jong U Conrad sha ka District Council, ba ka Council ruh, ha ka por ba long CEM, U bah Titos, ka la kyntait ia katei ka ain, ong U bah Lanong bad kumta, la pynphai noh ia katei ka ain jong ka sorkar India.
Ki bor sorkar jong ka jylla Mizoram ha kane ka taiew kaba mynta ki la pyntip ba na ka daw jong ka jingïai bteng ki jingïakajia ha ka jylla Manipur, ki la don palat 7,500 ngut ki nong Manipur kiba la wan ban rieh tngen shapoh u pud u sam jong ka jylla Mizoram.
Ka AITC ka la pynbna ruh ban ai jingïarap T.5 lak tyngka sha ki bahaing hasem jong ki lanot kiba la duhei ïa ka jingim ha jingshah siat ïap ha ki Pulit Assam.
U Convener kane ka shatri u Ningthouja Lancha ula ong, “Ha baroh ka Dong Mihngi, ki don ym duna ia ka 5.2 klur ngut ki nongshong shnong bad na kine, 1.8 klur ki dei ki trai muluk bad kiwei ki dei ki poiwir.
Kine haneng ki long ki lynti ki bymjngai shuh sha kata ka por jong ka 1000 snem.
Ka por ban kem ia u Soitan ka long kadak ba u Jisu Khrist un synshar noh 1000 snem ia kane ka pyrthei.
Ban tip ia kane ki don kiba kwah ban ia kynduh ia u Superitendent ka Civil Hospital ban ia kren hynrei ki nongtrei katei ka hospital ki la jubab ba u Superitendent u khlem wan trei bad umdon hapoh Hospital, iathuh kiba haing ki nongpang.
Shillong: Ki don sa 21 ngut kiba ioh pang corona virus ha ka Jylla.
Ka la ong shuh shuh ba bun napdeng jong ki kiba ju tip ïa ka jingong, “ka um ka um ka don sawdong jong ngi, hynrei ngim don wat tang shi drop ruh ban dih (water water everywhere, yet not a drop of water to drink)", namarkatta, ki dei bantyngkai ïa ka um ïoh ngi babe.
U Dewari, u da shah rem kput haduh 10hajar vote.
Ka Sun, ka ong ba kitei ki nongpang, ki shu iap ei, ha ki maw kyndon jong ki hospital, namar ba ym don jaka ia ki, ba kin sah ha ki kamra bad ym don shuh, kiba lah ban sumar ia ki ruh.
La iathuh ba U Kalki, nalor katei ka kam niam, u pyniaid ia shibun ki kam die bad thied jaka, ki kam shna iing shna sem, ki kam ialehkai ha India bad shabar ruh kumjuh bad da katei ka lynti, ula kamai pisa jur bha na India bad na shabar ruh kumjuh, ong ka khubor.
“Na kata ka daw ngi la ong ia ka MPCC ruh ba kan ailad ia ngi ban treikam laitluid bad ngi la ong ruh ia ki President bad kiwei pat ki nongialam jong ka tnad Mahila ba shisien ba la shimti ia ka kam ki dei ban shim ia ka jingkitkhlieh hynrei lada kim lah ban leh kumta ki dei ban risain na ka kam jong ki" ong biang ka kong Shylla da kaba kdew ba ka Mahila Congress ka don la ki jong ki tnad treikam ( Cell) kum ka tnad pule puthi bad kiwei.
“Ban pynbiang ïa ki jingtreikam, hapoh kane ka Camp Office la dep ban shna haduh saw tylli ki kynhun ne team ha kaba ha kawei kawei ka kynhun kin don haduh 7 tylli ki department", ïathuh u bah T.Lyngwa, IAS.U la ong ruh ba ha kane ka jaka treikam kin don sa ki ophisar jong ki department bapher bapher ba kin sa ïarap ïa ki paidbah kiba wan donkam bad ba kin ïoh ruh ban wan wad ki lad jingtip halor ki lad jingïarap kiba bun ne ki scheme na ka sorkar kum na ka tnad ophis Horticulture, Sericulture, Agricultural, Fisheries bad ruh ki kam na ka bynta jong ka ophis Block bad kiwei de.
Ka jingjur jong u lapbah uba la hap ha ki thaiñ ri lum Garo Hills naduh ka por 5 baje mynhynne ka step 22 tarik Jylliew ka la don ki jingtwa khyndew bad ka jingjulor ha ki katto katne ki jaka.
U Bernie, un sa dap 90 snem ha U Risaw 2020 bad u dang pynkhreh ruh namarkata, ban ioh sa 5 ngut ki khun ha ki snem ban sa wan.
Lah ruh ban kdew hangne, ka sorkar jylla lyngba ka People’s College Grant-in-aid Scheme jong ka sorkar jylla, ka la dep ban mang haduh 13 ngut ki sanction post na ka bynta kiba la don lypa ha katei ka College bad 18 ngut pat ki dei ki sanction post ba thymmai bad haba khein kyllum kane ka Ri Bhoi College ka la ioh pdiang haduh 31 tylli ki Sanctioning post ba kynthup na ka bynta ki teaching bad non-teaching staff hapoh katei ka Kolej.
Shu ong noh, lada uwei uwei u briew un bam tang 200 tyngka shi sngi, haduh katno ka sorkar kan lut ha ki 28 sngi? To ngin shu ia kheiñ kai.200 × 28 × 5000=28000000.
Ka Open Volleyball Tournament kaba lai sngi kynthih kala poi noh sha kaba kut ha kaba ka Madankynsaw Mowkyndeng Knorsyiem kala rah iaka nam lahduh da kaba pynliem iaka Iakrehlang Nangbah SC haka final kaba long ha Pohskur, Mission Compound haka sngi Thohdieng.
Ha kaba ïadei bad ka jingïoh kem ïa une u koidi ba la thwet jur da ki Pulit, na ka liang jong ki VDP ki la ai khublei ïa u Waheh Chnong bad ïa u Secretary Shnong kiba la ai jingtip ban leit kem ïa une u koidi u ba lait phet na Phatok bad ban aiti pat sha ki Pulit.
Ka jingjied kan long ia kito ki khynnah ba hapoh 15 snem ka rta bad ki dei kiba kha ha ka snem 2006 bad 2007.
Ka KHNAM ka la kynnoh ruh ba hapoh ka jingialam u bah Pynshngaiñ la ai laisen khaïi pathar ia ki bar jylla haduh 450 tylli katkum ka RTI ba la ioh da ka seng HYC.Nalor kitei ki mat ka KHNAM ka la ong ba ka EC u bah Pynshngaiñ kam pat shym la leh eiei na bynta ka jaitbynriew bad ym pat don kawei ruh ka jingjop, “Ka VAB , ka MUDA la shu sahkut ha suiñ, u jop tang ia ka ka mar maloi hynrei katei ka dei ka kam shimet jong u hi, ka jingjop jong u ka dei beit thik tang ia ka T.133 klur tyngka bad ka ka mar maloi-ka kam shimet jong u" ong u bah Pyndap Saibon.
U la pynbna ruh ba ha kine ki san snem ban wan, ka jinglut jingsep kaba duna ïa ka 1000 cr kaba la bynta ha ka bailut ban tei ïa ki jingtei ban kyntiew ïa ka Sports ha kylleng ka jylla.
Ki pulit ha ryngkat ka jingïatreilang jong ki shipai ki la bthah ïa ki nongleit jingleit kiba la sahkut lynti ba ki dei ban bud ïa ki kyndon ba la buh bad ban shim ki lad jingïarap ba la pynbiang.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 15 ngut.
“Ha ka por ba nga dang shu join politics, nga la dei uba la riew spah bha bad nga don da ki klur hapoh Bank, hynrei ka kmie jongnga, ka ong ia nga shisien, haba phi trei kam paidbah, wat lute na ki paidbah, hynrei iarap ia ki paidbah".
Ka Maitshaphrang ka pynkynmaw ruh ba ka la pynlong ïa ki jingïalehkai drama ba la ai kyrteng, “Ka Drama jong ka Phan Nonglait" ha kiba bun tylli ki shnong ha ka nongbah Shillong bad ha ka shnong Nongkhlaw ha ki snem 1994-95, da kaba pynpaw halor ki jingnoh synñiang ki jong ka halor ka jingïaleh laitluid.
Ka la pynlong ruh ia ka ban pyrkhat arsien ban ai daw kumno lada u Kpa u dang phah kam biang sha iing u Rangbah Shnong.
Glorious Syiemlieh SDB, Ph.
Kino kino kiba pynkhein ia kitei ki kyndon ain yn pynshitom bad ngat ha ka fine, kumta la rai ruh ba ki Rangbah Shnong, Ki Officer, Ki Nongmihkhmat kin ym iarap ia uno uno uba pynkhein ain ha kum kane ka por.
Ha ka jingpeit banyngkong da ki kor ki bor, la shem ba une u ‘powder’ u dei u drok Heroin bad u la don haduh 2.738 kilo.
Shillong:Ha ka jing ïalang jong ka State Executive Committee jong ka BJP Megha laya State Unit da kawei ka sur ka la pdiang ïa ka jingkhot sngewbha u Myntri Rangbah duh jong ka Ri u Narendra Modi ïa u Kpa Bakhuid, Pope Francis sha India.
U la pynsngew ruh ïa kawei ka kam lane ka policy ba ki bor synshar district ka East Jaiñtia Hills District ka la lah ban leh na ka bynta kito kiba don jingduna ha ki dkhot met ha kaba kane ka policy kan neh bad kan nym kylla shuh, ka ban long ka jingmyntoi ïa kito kiba don jingduna ha ki dkhot met.
Shillong, 19 ’lyngkot:Ka kynhun synrop jong ki MDC shimet ha ka KHADC kim pat don kano kano ka jingiarai ban iasoh noh bad ka seng sain pyrthei kaban ialam da u Bah Pynshngain N Syiem, ka People Democratic Front (PDF) hynrei kin don beit ha ka Executive Committee ha ka People Democratic Forum (PDF).
U la ong ba hadien ba la shah pynkhyllem ka bor jong ki Syiem ha ka sorkar phareng, mynta kan shong sa tang ha ka bor jong ki kur ban iada ia ka jaitbynriew na ka jingma kaba ap na ka jingwan ki briew nabar khamtam ha ka jinghikai ha ka rukom jied ia ki nongthaw ain nalor kiwei pat ki mat ba ktah ia ka jaitbynriew.
Kumjuh ruh na surok Mission Compound- Tpeppale, Mission Compound- longpiah Road – Dulong (Kdohhati), Loomiongkjam Jn – Iongpiah Road bad Dulong (Kdohhati).
U bah Horen u ri haduh 8- 9 tylli ki masi ai dud kheinlang bad masi kmie bad masi khun.
Lada ka Baibyl Bakhuid ka la long ka tyllong jong ka Ktien u Blei kaba wan kyllur lyngba ka Jaidbynriew Ju, bad dei tang da ka jaidbynriew Ju ba yn pynim ia ki briew baroh ha ka pyrthei, kata ka mut ba ki lyngdoh sohblei niam salonsar, ki pastor salonsar kiba kyllur ia la ki para-bangeit da ka Baibyl Bakhuid ki dei kein ban kohnguh ban ym pyniashongkhakhleh ia ka jaidbynriew Hynniewtrep bad ki khyllahjait, mynnder-ri (khaitpohjar, kadaitpohja, kadakhlaitpohjaw, masaitkhlawpohji, kharpiratoh) kiba kthong bad thong  ban tong kynthei Hynniewtrep da kaba shongkhakhleh.
U Kamran, u dei uwei na ki snar jong katei ka seng ehrang Jaish-e-Mohammad bad u dei uba trei kam bha ia ki kam pyntriem ha ka them Kashmir.
tar-ly-tar: ka ba lah ïai ban ktien ïa ka ba thiah ïap lyngkrang ha madan.
Ula kynnoh ba u Sailus ula pynjah khnang ïa kine ki kot ba donkam da kaba kwah pynthoh bria ïa u bad ïa ka Party baroh kawei.
La ioh jingtip ba u Bah Micheal Warjri, naduh katei ka sngi ba u la shah shoh shah bom ha ki paidbah jong katei ka shnong, u la mynsaw bad naduh katei hi ka por um ioh shuh ia ka met ka phad kaba shait ba khlain, tad haduh ba un da khlad mynha ka 16 tarik mynta u Bnai.
La ju lap bad sakhi ruh man ka por haba jia ka jingdheng kali ha ka thaiñ Sonapyrdi (Sonapur), ki kali ki ju ieng halor ka jingkieng bad khlem pep kane kan wanrah ïa ka tor bad jingtroiñ ka jingkieng bad aiu kan jia lada ki bor ba dei peit kim shim khia ban sumar syndong ïa katei ka jingkieng bad aiu kan jia lada katei ka jingkieng kan jot kan pra.
Ia kane ka jingai jinghikai la pynlong da ka Grassroot haka jingiatreilang bad Society for Urban and Rural Empowerment (SURE) bad kyrshan pisa da ka Quest Alliance na Bangalore.
Ki Muslims ki kham sian kham stad bad kham sngewthuh ban ïa ki Christian.
Ka HC ka dei ban buh jingkylli ia ki nongtrei sorkar bamsap kiba nguid lut ia ka pisa jong u paidbah, ka dei ban buh jingkylli ia ka bamsap ha ka thungkam nonghikai.
Namar ka lynti iaid ka long kaba kyllaiñ.
Shuh shuh u ong ruh ba ha kane ka lympung ki la don haduh 20 tylli ki jait jingïalehkai kynthup naduh ki athletics, rugby, swimming, badminton, hockey, football, lem bad kiwei kiwei.
Ha ki hajar ki snem ia ka ktien u Blei la thoh da kiba bun bah ki nongthoh ia kiba u Blei u la jied ban thoh, ba la thoh ha ki por kiba iapher bad ki jaka ba iapher hynrei u nong hukum ban thoh dei u Mynsiem Bakhuid jong u Blei.
Kan don ka “No Entry" na ka bynta ki kali kiba wan na Golflinks-Langkyrding (Lumshyiap) shaduh Mawpat.
Ka KSU kala kynthoh jur ruh ba haka por ka jngsynshar ka sorkar MUA kaba ïalam da u Dr. Mukul Sangma kum u Myntri Rangbah ka Jylla, u HDR Lyngdoh kum u Myntri Kam Pohïing ruh kila leh bymsuidniew ïaka jingdawa jong ka bad u paidbah ban wanrah ka jingshong shngaiñ ki paidbah Khasi Pnar ha thaiñ khappud.
Ha kajuh ka por, u la ong ba hadien shi snem ba la jia shah siat iap ki briew ha Mukroh, ki paidbah ka Mukroh ki la wan ban kynduh ia u, ba ka sorkar kan leh eiei ban iarap ia kito ki longing kiba duh noh ia u khlieh ka iing, kiba shem jynjar ban pyndap pynbiang.
Tang mar ia tip halor katei ka jingjia aksiden, ki Pulit ka Nongpoh ki la hiar mar mar sha katei ka jaka, na ka bynta ban pynlong ka jingtohkit bad ban tip kham bha ia ka daw jong ka jingiatynrah kitei ki Kali bad kaba la wanrah ia katei ka jingmynsaw jong arngut ki briew.
Kine ki poiwir, ynda kila skhem ki sa kylla long malik bad pyndonkam da ki thei bad ki rang Khasi ban pynïaid ïew bad pynkiew ïa ka business jong ki da kaba shu pynim bai commission.
Arya Kanya Vidyalaya Sec School, Laitumkhrah 5.
U la kdew ruh ïa ki kam kiba la trei da ka Sorkar Jylla kum ka jingpynkhlaiñ ïa ki bor pulit ha kaba yn thungkam shuh sa 3000 ngut ha ka tnad.
Mynta pat,ba ki la sngew stad palat ki khynnah samla, kiba shong dorbar dei pynban tang kiba dang hap ha ka kyrdan khyllung khynnah(0-25 snem) bad ki kyrdan samla samhoi(25-50 snem).
Haba ka sorkar ka leit sha Iingshari, ka pynlut da ka pisa u paidbah, kam dei kaba tat.
Kiba la pass HSSLC ha shnong ki la don 17 ngut, BA 2 ngut, MA 1 bad Engineer 1.
“Nga la pan ka jingiarap na ka CSWO ban iarap lem ia nga ka riewkynthei kaba don hynriew ngut ki khun ha kaba ar na ki ki dei ki kynthei bad nga dang mut ban shna ing-shong ia kawei na kine ki khun kynthei bad nga la phah jingthoh ruh sha ki bor ba dei peit ia ka tnad pynnneh ia ki khlaw ki btap jong ka West Jaintia Hills District bad phah copy ruh sha u Deputy Commisioner ka District halor katei ka jingleh donbor ban pom lut ia ki dieng ki siej kiba don ha katei ka jaka jong nga", la iathuh shuh katei ka longkmie.
Ha Shillong, kiba thep vote, ki poi sha ka 520564 ki shynrang bad 462994ngut ki kynthei.
Haba kren ia katei ka kaiphod jong ka HC u la ong ba ka dei ka kaiphod kaba la ia soi da u nongialam ka Liang pyrshah uba dei u Chairman u bah Manstudy Nongrem, ka nongialam jong ki MDC ka HSPDP ka kong Teilinia Thangkhiew, nongialam ki MDC ka KHNAM bah Adelbert Nongrum bad nongialam ki MDC ka UDP u bah Teinwell Dkhar kiba dei ki dkhot ha ka kynuhn synrop ka PDF.Haba kylli la ka UDP ka don jingthmu ne-em ban ialam noh ia ka EC ha KHADC , u bah bindo u la ong ba haduh mynta ka jingiakren bad ki seng riewlum ka dang iaid namarba ka UDP kam kwah ban ia treilang bad ka Congress.
Nalor kane, u Sheen Thabah, u la ong ruh ba ka sorkar lada ka lah ban shah ia ki dukan heh ban plie kan eh aiu ia ka sorkar ban shah ia ki nongdie madan ruh ban shong die madan ha ki bynta jong ka nongbah Shillong.
Ha Manipur ki Congress ki la ong ba ka Congress ka jop 28 ngut na ka 60 ngut katba ka BJP ka jop 21 ngut hynrei hangtei ruh la khot thaw sorkar ia ka BJP.Ha kane ka jylla Meghalaya ruh ki la ong ba ka Congress ka dei ka seng kaba jop bun ngut tam ki MLA 21 ngut, hynrei la khot thaw sorkar ia ki kynhun synrop kiba donlang bad ka BJP.Ha katei ka shithi la kyrpad ia u President ba un tuklar ia katei ka jingleh ki Lat ha ki jylla bapher naba ki ong ba katei ka jingleh kan ktah ia ka synshar paidbah bad kan ktah ruh ia ka riti synshar jong ka Ri.
Shillong, 22 Naiwieng: Ka la don ka jingjia aksiden mynta ka sngi ha surok bah NH-44 Jowai-Shillong Road hajan ka shnong Umphyr nai, ha kaba kawei ka thuk thuk kaba la pynher sted ka la leit tynrah ia ki nar kiba ker harud surok.
Ki pulit ki la ong ba u Synshar u dei ruh uwei na ki koidi uba la phet kradlang ha ki snem kiba la dep bad u Fullmoon Dhar.
Bun na ki kam beain kum ki cybercrime, ki jingthok pisa bad ki kam sniew ha ka imlang sahlang ki dei kiba la leh da kaba pyndonkam ia ki SIM kiba ioh da kaba ai ia ki kot ki sla ba thok.
Ka National Health Commission, ka iathuh ba ki don 2,048 ngut kiba dang ioh thymmai ia katei ka jingpang bad lyngba katei ka jinglap thymmai, kiba ioh pang  COVID-19, ki la poi mynta sha ka 70,548.
U Bah James Kharbani uba dei u nongïalam katei ka kynhun na ka area Sawsymper u la ong ba ki don kumba 200 ngut ki nongtrei bad nongkyrshan ba radbah jong u Bah HM Shangpliang kiba la mih noh ban don noh bad ka NPP.U la ong ba ka jingweng noh na ka jingkyrshan ïa u Bah Shangpliang kam dei satia ba ki don daw ïa u shimet, hynrei dei namar ba une u rangbah uba la hiar shuki na ka kam MLA um don satia ïa ka nongrim bad u la phet na kawei ka party sha kawei pat ka party.
Ka JAC ka maham ruh ia ki truck Dewiong/Mawshun ba kim dei ban pynkhein ia ka hukum jong ka Supreme Court da kaba kit palat pud (overloaded) nangne shakhmat.
“Ka kam jong ka sorkar thymmai ka long ban pynthikna ban nym ailad shuh ia ki kam bymman ym tang ha ka tnad pule puthi hynrei ha baroh ki tnad sorkar.
U long ruh u shi bynta jong ka kynhun ki nongpyniaid ka Belgium ha ka por ba ka kynhun ka lah rah ia ka thong jingjop ha ka pyrthei ha u snem 2018 ha Bhubaneswar.
Kat haduh ba thoh ia ka result kaba bniah, ym pat shym la ioh satia, tangba la sngewthuh ba ka la pynliem ia U Clement G Momin, kandidet jong ka seng NPP, ha ka jingialeh kaba lai ngut ha katei ka Constituency.
Katei ka jingkren jong u, ka mih ruh hadien ba la phriang kylleng ki khubor ba arngut ki MLA jong ka PDF kin sa leit ban pynïasoh noh shen sha ka NPP.“Mar ïa thaw ïa ka sorkar MDA 2.0, ki la mih ki jingkylli la kitei ki MLA ki la pynïasoh sha ka NPP.Kam dei satia ba ki leit ban pynïasoh sha ka party hynrei kadei tang ka jingleit ban ïa treilang bad ka sorkar ba ïalam da ka NPP," u la pynshai shuh shuh.
Na katei ka projek kaba T.30 lak la mang ruh ban shna ia ki CC Dam ha ka jinglut kaba T.6,85,000 kawei ka Dam bad ki don 10 tylli ki Dam kiba la mang ban shna, hynrei ka KSU ka la ong ba ym shym la iohi satia ia kitei ki Dam bad ka la ong ruh ba ka don tang kawei ka Dam kaba la shna bad haba shu peit ka jinglut ba la shna ia katei ka Dam ka long tang hapoh T.10 hajar, kaba pyni ba ka pisa hangtei ka la duh ei kumba T.7 lak.
Da kaba pyniaryngkat lang ia ka Meghalaya bad kiwei pat ki nongbah baheh bad ba la kiew ha ki liang baroh ha kaba ka CAB ka long kaba paka ban shakri ia ka jaitbynriew ha kum kine ki jylla, kam long kaba bit ia ka Party BJP hapoh kane ka jylla ban iuh roit ia ki hok bad ban long ki maw jynthut ia ka roi ka par ia ki riewlum jong kane ka thain bad ngi pynpaw ba ngi don ka jingsngewlem na ka b ynta ki jaidbynriew ha kane ka jylla.
Haba kynnoh baka khyrdop ha Umling ka long tang ban khring ïa ki briew, u Bah Roy ula ong “Ka khyrdop ha Umling kam treikam satia namar kam don satia haki kyndon ban ai bor ïa ka sorkar jylla ban pynïeng khyrdop.
U Donald Trump, U President ka America, ula pynpaw, ba um pdiang satia ia katei ka jingleh jong ka Turkey bad u khot ba katei ka jinghiar thma, ka dei ka jingmut kaba sniew.
Katei ka kynhun, ka dang shu wan na Israel bad mynta ki don ha Meghalaya bad kin leit sha Bangladesh bad sha kiwei de ki Ri jong ka pyrthei.
Nalor ba ka long ka jingpynkheiñ ïa ki aiñ khaïi, ka jingwan rung be-aiñ jong u kwai ‘supari’ ka don ka jingktah ha ki liang bapher-bapher.
Ki shipai BSF kila aiti sha ki pulit jong ka jylla Meghalaya ban tohkit ïa u tei u briew bad na ei kane ka pisa ka wan bad na ka liang jong ki pulit ruh kin leh ïa kaba donkam katkum ka aiñ ha kaba ïa dei bad ka jingtohkit ban lap na ei kane ka pisa ka wan.
Katei ka kali maruti Alto K10 ML05M1422  kaba la niah da u Paulus Pohswet 19 snem uba dei na Pyrdiwah bad u para lok jong u, u Amul Das 24 snem uba na Muktapur ki la iap ha shen.
" Ka jingmut jong u CEM jong ngi ka thew ruh ba kino kino kiba Ai-jait sha u kpa ki long ki nongshun bakhraw tam jong ka jaitbynriew kumba la mih pyrthei mynnin ha ki kot khubor jong ka jylla jong ngi.
U la ong ruh, ba ka jingdon jong ki District Jail ha man ki District hapoh ka jylla, kan ai jingmyntoi ruh ia ki Koidi kiba sah hapoh jong ki Jail, namar dei ha ki Jail ba bunsien la lap ba ki Koidi ki kylla na ka jinglong sniew sha ka jinglong bha kaba iadei bad ka imlang sahlang, ong u Dr.Mukul Sangma.
"“Na ka bynta ka Estimate ban pynthymmai ïa ka dor jong ka projek ka don da ka Official bad ka Technical Procedures," u la ong.
Ym tang kata hynrei dang shen na ka liang ka NRC ka la shim ia ka rai ba napdeng ki 1.9 klur kiba la mih kyrteng ha ka list ba nyngkong, haduh 1.15 lak ngut kin shah weng noh na ka list jong ka NRC.Kaba mut napdeng ki 1.9 klur, 1.15 lak ngut la thikna ba kin duh ka jinglong trai shnong ha Assam.
Une u direktor uba long ha kajuh ka por u nongshna phlim uba la 54 snem u sngew ba lada shna sa ka bynta ba-ar jong ka Aladdin u tip shai ba kane long kaba itynnad bad ha kajuh ka por kaba khring ruh ia ki nongpeitkai.
Lada kwah ban phah ia u briew bym nang kren hindi, san snem yn sa shong atda ha parliament bad wat ong ba uta u MP um leh eiei, ka la ong.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Sangma u la ong; “Ngi dang ap ia ka jubab na ka liang jong ki, bad hadien ba ngi la ioh ia ka jubab ngin sa shim ia ka rai kumno ban pyniaid shakhmat.
Hynrei da ka jinglah ban tied bha jong u Avinash uba la kamai 27 run bad u Charm uba la tied 6 run ka la ïalam ïa ka Meghalaya sha ka jingjop.
Haba kylli ïa ka jingïadei bad u nongïalam ba mynta jong ka VPP namar u la ju ïatrei lang bad u la jop MDC nyngkong eh na ka HSPDP ba ialam da u bah Ardent, u bah Pyniaid u la ong sa tang kiba ïa kynduh kam bad ïatrei lang bad u bah Ardent ki ban tip ma u u la dep ïatrei lang bad u la tip lut nadong shadong bad kiba lah mad ha ka rukom trei kam ki la sngewthuh bad bun kim don shuh bad kiba don mynta ïoh kim pat ïa mad u la ong.
Hynrei mynta; ki nongialam ki peit pyrman bad ki ïohi ba ka por kala ih ba ki Balang ki dei ban pyndonkam ïa kine ki kor ki bor jong ka juk stad saian na ka bynta ban nang pynbha ïa ka rukom ai jingshakri sha ki khun ka Balang.
Nangta ki hikai ban kiar na ka synshar donbor, khniot bein, bamsap, leh shiliang khmat, niewbein niewpoh.
Nongpoh:Hynnin ka sngi U Blei ha ka por 5 baje ei ei janmiet, ki Pulit ka Ri Bhoi, ki la ioh ban bat ia kawei ka kali kaba don ia u number ML-05-S-9485 kaba kit ia u drok Heroin, ka kali kaba mih na Manipur ban leit sha Shillong bad ha katei ka janmiet ki pulit ki la ioh ruh ban kem ia u nongniah jong katei ka kali bad uba la tip Simtekhan Tluanga.
Nangta mih sa ka khubor ba, “Yn pynmih noh u Bah HS Shylla da u bah Hilarius Warbah ha ka election MDC 2019", mynta pat, “Da ka sur u paidbah, yn ieng ialeh biang u bah HS Shylla ia ka MDC 2019".
U Conrad, u ong shuh shuh ba ka India, ka don 100 million ngut ki jait bynriew rit paid, hynrei ka sur kaba ki kren ha ka Ri India, ka duna shibun bad ha ki 50snem jong ka jingioh jinglaitluid, ka dei tang ha ka sien ba nyngkong ba la ai shuki myntri ia uwei u dkhot ka jaitbynriew rit paid bad u Conrad, u ong ba ka donkam ban pyniatylli ia ka thain shatei lam mihngi ban kren ruh da kawei ka sur sha ka Ri India.
Kane kanjia ynda u Jisu un wan hiar na bneng halor u lum ki olib ha pyrshah Jerusalem.
Kita ki long kum u Buddha uba la seng ia ka niam Buddhism, u Muhammad uba la seng ia ka niam Islam, u Marx uba la seng ia ka niam Communist, u Brahma uba la seng ia ka niam Hinduism bad U Jisu jong ngi uba la seng ia ka niam Khristan.
Kum ban shu pynkynmaw ba ha ka MDC elekshon ba la dep , ka kong Grace Kharpuri ka la jop na Nongshken Konstitwensi kum ka kyrtong shimet bad ka la pynliem ia ka kong Banalari Khongwar ka UDP.Ka kong Teilinia Thangkhiew ruh kumjuh ha ka elekshon MDC  ba la dep ka la jop kum ka  kyrtong shimet na Mylliem Konstitwensi.
“Na ka liang u myntri u la kular ba un sa iakren bad u myntri rangbah ka jylla ban pynduna lane ban weng noh ia kane ka  jingdainkuna na ka jingslem ban siew ia ka permit “u la ong.
La iathuh ba katei ka iing, ka dei ka karkhana bad kitei kiba thiah ha katei ka mala, ki dei ki nongtrei bylla.
Haba pyrshang ban ïakren bad u Bah Ricky Shullai u la ong ba ka jingïakren ban rung sha ka seng NPP ka la ïaid shakhmat namar ïa mynta ka dang long mar shiteng, hynrei un sa pynthikna ïa ka tarik ban rung ynda la pynbeit bha hapdeng ki nongkyrshan jong u bad ka seng NPP.Ka Manipur Human Rights Commission (MHRC) ka la pyrshah jur bad mudui halor ka jingshah pynkynriah  jubor jong ki longïing Kuki ha Imphal ha kaba la pynshisha ba kane ka la long da ka jingleh donbor jong ki bor sorkar ha ka jylla.
“Kum ki nongshong shnong ki la dei ban ujor ha ki nongdie doh ba ki dei ban tap bha ia ki doh ba die hynrei ki shu ap beit ban leh ka sorkar", la ong u ophisar.
Ka la ong ba ka donkam ia ka jing tohkit haduh katno ka pisa la thep lyngba ka subsidy, ka ram, bad ka paw ba ka la don ka jingpyndonkam bakla ia ka bor lyngba ka tnad sorkar kum ka MIDC (Meghalaya Industrial Development Corporation), ka single Window Agency bad kiwei, khnang ban tip naei ka thymmei jong ka pisa la ioh ban thep bad la ka dei ka pisa paidbah ne em.
U Blei u kpa naduh bymjukjut u la thmu ia la u khun ban shah haduh ka  jingiap ban siewspah ban pyllait ia ki bynriew ka pyrthei na ka pop bad u soitan.
Haba pyntip sha ki Lad Pathai Khubor, kitei ki nongïalam ka HYC, ki la ong ba ka daw kaba la pynlong ïa ki nongïalam ka seng ban leit phah khang ïa kitei ki Bank, ka dei halor ka nongrim ba kim burom satia ïa ki sngi Shuti hapoh ka jylla Meghalaya khamtam ki sngi kyrpang ba ka Bri u Hynnñiewtrep ka burom khamtam kane ka sngi ba ka jylla ka burom ïa une u Kpa jong ki Alphabet Khasi uba la wan na shiliang duriaw ban wan rah jingshai da kaba kyntiew ïa ka pule ka puthi bad ban kyntiew ïa ka jingnang jingstad ha ka jylla Meghalaya.
Katkum ka jingpule bala pynmih daka BMC Public Health, kito ki briew kiba koit ba khiah ki ba lah ban ai jingiada bad iarap iakiwei ki kham lah ban imslem.
I Kong Helen Giri ym tang ba i ju ïashim bynta ha kiba bun ki prokram bad ki tamasa, hynrei i ju pynlong ruh ïa ki tamasa ban pynpawnam ïa ki jingrwai bad ki jingshad tynrai ha Meghalaya.
Ka seng ka dawa ba ka sorkar ka dei ban ai ka bynta kaba kongsan tam ia ka tnad pule puthi namar lyngba kane ka tnad ki samla ka jylla ki lah ban kiew irat ha ka pule puthi bad ai ruh ia ki ka lawei ba phyrnai.
“Kum u khynnah ngam ju leit skul, hynrei nga dei u khynnah ap masi bad ka jingpoi leit skul ka dei namarba nga ïohi ba ki para khynnah ki leit skul bad nga kwah ban leit peit aiu ha kata ka skul ki leh bad nga leit khlem kot khlem sleit bad nga leit skul ruh teng teng ban shu shongkai lap miet bad ki para khynah," u la ong.
Lehnohei ka jingioh jylla, haba ki nongsynshar kila kylla shah synshar.
Ha kane ka final kan don ka jingpynbyrngia da ki nongrwai nongshad ba paw ka jylla.
U Ma Vincent Pala, wat la um dei satia, u dkhot jong ka dorbar Jylla, hynrei, u lah ban shimti ia ka shuki myntri rangbah, lada jia ba u ioh ia ka jingkyrshan jong kiba bun ki dkhot jong ka iing dorbar; tangba u dei ban ia khun elekshon noh hapoh hynriew, naduh ba u shimti ia katei ka shuki myntri rangbah bad ba un long u dkhot ba pura jong ka iing dorbar Jylla.
Kumba ka long mynta ki la iathuh ba ha kaba iadei bad ka jaka rung ka mih ki bar jylla ka kam ka la jan poi sha kaba kut kaba ki la de ban ia kren ba ka komit kaba dei peit, hynrei kaba sah mynta mynta ka dei sa tang ka Residential bill bad ka Benami Act.
Ha ka jingiakren bad U Ma Balious Swer, ula iathuh ba ka jingbym lah jong ka sorkar Jylla, ban pyndep ia ka ain mar poh khyndew, ka dei beit beit, ka mon sain pyrthei bad u ong ruh “Ka shong ha u myntri rangbah, u bat ma u, ia ka tnat DMR" lane ka tnat mar poh khyndew.
Kumjuh ruh u ne u Doctor u ju noh synñiang da la ka jong ka jingsiew ban pynbiang ïa ki tiar hapoh Hospital.
Ïa une u mar rep nalor ba bam hi, la die ruh ha ki iew ki hat jong ka Ri Khasi bad la khaïi shaduh sha bar jylla.
Nangta ka la ïareilang ruh na ka bynta ban peit ïa kito kiba ngat ha ka jingeh haki arsnem ba wan lynshop kane ka jingpang khlam.
“Kum ki Waheh Chnong kim dei ban ïaishah liang lane leh arsap ïa kino kino ki parti lane ki kyrtong namar ba ma ki ruh ki don ka hok ban pynsngew pynsngap ïa ki nongrim bad ki jingmut jingthmu jong ki.
Hadien jong kane, ka iing bishar ka sngew dei ba ka donkam da ka kynja affidavit ban pynpoi hapoh kane ka iing bishar khnang ban ia shai kdar ha kane ka kam.
“Ka dei ruh ban ker da ki kynroh (Railing) haduh da ïoh ïa ka surok ba bha khnang ban lait na kine ki jingjia ba sngewsih", ong u samla Kyrmen.
U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma haka 21 tarik Rymphang, u la wanrah ia ka Mang Tyngka kaba duna 2,029 klur na ka bynta u snem 2024-25, kaba long kumba 3.83 percent na ka  Gross State Domestic Product (GSDP), kata da kaba phaikhmat kyrpang ruh ban kynjoh sha ka thong kaba 10 billion US Dollar ka jingkiew ha ka ioh ka kot kat haduh u snem 2028.
Shuh shuh u Babu Mayborn u la kren bynñiaw halor ka jingbym don kino kino ki seng bhalang ne ki riew saiñ pyrthei ban kyrshan lem ïa ka jingdawa ba shong nia jong ki.
Kane ka jingpynjari ia katei ka kyndon aiñ la khang pyrshah ban rah pisa palat ia ka T.50000 la ki dei ki riew shimet ne ki kynhun katba dang treikam ka Model Code of Conduct.
Lah ban pynkyn maw hangne ba ia ka ophis Saipung CRD Block la plié ha ka por u nong ialam ka UDP Bah E.K.Mawlong bam kwai ha duwar u blei ha u snem 2001.
Ha ka jing ia tynjuh bor U Chairman, uba dei ruh u dkhot ka seng NPP, ula shu niew khlieh bad um ailad ban ia thep vote buhrieh, wat la ka la don ka jing kyrpad na kiba bun ki MDC.La iathuh ba ka jing ia tynjuh bor ka sdang ha ka por 11baje mynstep bad la ai jingtip ia ki dkhot ha ka por 10baje mynstep bad ha katei ka jing ai jingtip dier por, uwei u dkhot ka BJP, ula poi slem bad um ioh lad shuh ban ia shim bynta ha ka jing ia tynjuh bor.
Hynrei, kaba kham ma eh ïa ki ka long ba ki lah ruh ban duh noh syndon wat ban ïaleh MLA/MP/MDC ruh lait noh tang na kito ki General Seat kum ka Pynthorumkhrah, Mawprem, Laban (Khasi), Phulbari bad Rajabala (Garo Hills) namar kim pdiang shuh ïa ka ST jong ki.
Nongpoh, Ïaiong 18: Ban pynpaw ïa ka jingpyrshah halor ka jingbym hun ïa ka rukom pynbeit pud pynbeit sam ka sorkar Meghalaya bad ka sorkar Assam ha ka kyrdan ki Myntri rangbah, ka Raid Warmawsaw Umsohbar mynta ka sngi ka la lum la lang ïa ki nogïalam Shnong bad ki paidbah nongshong shnong ki hynriew tylli ki ki shnnong kiba markhap pud ka Assam na ka bynta ban ïa kren halor kine ki kam pynbeit pud ba bun na ki paidbah nongshong shnong katei ka thain Khappud kim hun satia ïa kane ka jingpynbeit pud ba bun ki jak aba dang hap ha Meghalaya ki leit noh sha ka jylla Assam.
Shillong: Na ka liang jong ka CoMSO hapoh ka jingialam jong u Chairman, u Bah Robertjune Kharjahrin, ka la pynpaw ia ka jingsngewsih ban iohsngew na u Myntri Rangbah ka Jylla, u Conrad K.Sangma ba ka Sorkar India kam pat dep pule ia ka ILP Resolution jong ka Ïingdorbar Thawain ka Jylla kaba don tang 2 peij, haba mynta la jan dap shisnem.
“Ngi don bun ki marpoh khyndew kum u mawshun, dewiong kiba la ju khaii da ki trok bad ka bai kit ka poi kumba 2,000 tyngka shi ton hynrei lada ngi phah kit da ka rel ki lah ban poi tang 500 tyngka shi ton bad 1500 tyngka ka la neh ha pla jongphi.
Utei u nongkhaii ula ioh contract ha ka Army kum u Military Order Supplier.
U Deputy Commissioner (Supply) ka Eastern West Khasi Hills District u pynbna paidbah sha baroh ki longiing hapoh ka distrik ba la pyllait lyngba ki dukan rashon ia u khaw rashon katkum ka National Food Security Act (NFSA) bad ruh ia u khaw bym donkam ban siew pisa katkum ka skim PMGKAY na ka bynta u bnai Nailur, 2022.
Ha ka jingïakob ïaid march past, ka NCC Girls ka la jop ïa ka nam lahduh, katba ka NCC Boys bad ka Sacred Heart Girl’s Hr.Sc.
Nalor kata u CM u la ong ruh ba watla kane ka thain ka la wanrah ka jingeh ha kaba iadei bad ka jingkiew shakhmat jong ka roi ka par, hynrei ka don pat ia ka bynta kaba kongsan haba phai sha ki lad ki kabu kiba ka don kumjuh ha ka liang ka kolshor, ka jinglong ki jaka puta bad kiwei pat kiba lah ban kyntiew ia ka roi ka par ba ka khaii ka pateng ba ki ri ka ASEAN.Kumjuh u CM Conrad Sangma u la ai khublei ruh ia u Myntri Rangbahduh bad ia ka sorkar India halor ka jingwanrah ia kiba bun ki rukom treikam kum ka  Gati Shakti, UDAN bad halor  ka jingkiew ki kam karkhana hapoh kane ka thain Northeast.
Ka jingiam briew kaba jur ka la jia ruh ha ka iing jong i Kong Lumspah namar wat hadien lai sngi ba wad ia uta uba jah ruh khlem lap dien satia.
U Most Rev.Victor Lyngdoh, DD Archbishop Shillong ula kyrkhu bad pynkyntang ïaka St.Vincent De Paul Health Care Centre.
Ka Seng ka la pynshrai ruh ïa u Myntri Rangbah ba ka IP Address kaba ka phah email, ka pynkylla na ka por sha ka por namar ka don u Soft Ware Engineer uba dei u Organising Secretary jong ka Seng.
“Ban ïoh don bynta bad ka klob Mumbai City kadei ka kabu kaba khraw ïa nga, bad nga la long la khreh ban shim ïa kane ka synjam ban long lang kum kiwei ki rangïalehkai ha kane ka klob.
Ka jingjia shah thombor ki Khristan ha ki katto katne ki jylla ha ka ri, ka la pynthohbria ïa ka sorkar BJP ha ka ri watla ka jingjia ha Chhattisgarh dang shen, kam dei ka jylla kaba synshar ka BJP.Kane ka jingjia ka la pynïoh daw ïa kiwei ki party kum ka Congress ban pynrem jur ïa ka jingshah thombor ïa ka Ïingmane bad ki tiar bakhuid ba kyntang ha Narayanpur District kaba don ha ka jylla Chhattisgarh.
“Lada u MLA u kamai 30 lak mynta hadien 5 snem, u kamai 1 klur, ki paidbah kim buh jingkylli shaei bad naei u ioh ia kane ka pisa", la ong u bah Robert.
Dang hynnin ka sngi, ki Pulit ka Ri Bhoi, ki la rah ia u Samla Ferdynald K.Kharkamni, sha katei ka Iingbishar ha Nongpoh, hynrei da ka jingpan ki Pulit, ka Iingbishar ka la ai jingbit ba utei u Samla Ferdynald K.Kharkamni, ba un shong 1 sngi ha Police Custody, hynrei hynne ka sngi haba la rah biang ia u sha ka Iingbishar, ka Iingbishar ka la pynmih ia ka hukum ba utei u nongialam ka KSU, ba un dei ban shong sa 14 sngi hapoh ka Judicial Custody.
Ki khubor na Delhi ki ïathuh ba ka Kynhun Myntri ka la mynjur ïa kane bad ka lah ban wanrah ïa kane ka Bill ha ka Dorbar ba kyrpang kaba la dang mynta ka sngi.
Ïa kane ka Inter School Quiz Competition la pynlong ha Science Hall, Nongpoh ha kaba la wanban shim bynta da ki 7 tylli ki skul na Ri Bhoi.
Ia kiba riewspah bad kiba riewbha riam bha ki balang ki ai kam borabor ha ki jingiaseng, wat ka bam ka dih ruh ki ju khreh kyrpang.
Mawkyrwat, Jylliew, 27: Ka Hynñiewtrep Youths Council, South West Khasi Hills District lyngba ka Education Cell da ka jingsngewkhia mynta ka sngi ki la leit ban ïa kynduh ïa u Deputy Commissioner jong ka South West Khasi Hills District ban pynsngew ha u bad ban thaw ki lad ki lynti ban the-la-kam ïa ka jingkynrei jong u drok hapoh jong ka distrik.
Na kine ki 14 ngut, ngi la ïohi ba ha kine ki khyndiat sngi u MLA ka Mylliem uba na ka seng Congress u la sdang ban ïaroh sorkar.
Ula ong ruh ban shen kin pynshai bad phah biang ia kine ki bill sha ka DCA.“Ngi la kyntu ia u Lat ban ai iaka muhor ka jong u ia kine Bill jong ngi ban pynkhlain bor iaka u nongshong shnong da ka ain bad ym dei tang ki kam pynroi, hynrei ha kaliang ki ain bad ka rukom pyntreikam namar ha kine ki sngi khlem ka kyndon treikam, ka ain ngim lah ban iada ialade," la ong u bah PN Syiem.
Ia ka jingialang la pyniaid da u Chairman jong ka Society u TBn F Syntem bad kan kut ha ka 18tarik Kyllalyngkot 2019.
Nongpoh: Uwei u bar jylla uba la tip kyrteng kum u Bimal Kalita na Assam, hynnin ka sngi u la lait na tyrsim ka jingiap hadien ba u la lait da ka said na ka kti ki riew runar kiba la thmu ban shoh bad pyniap syndon ia u ha kawei ka Maruti Alto ka bym pat don number, ha lynti ka por ba u dang thmu ban kiew sha Shillong.
U la ong ruh ha dien ka jingjia kaba la jia ha Khliehriat ha ka jingtohkit na ka liang ki pulit ki la iatrei shitom ban ioh ban kem ia kine ki ba don kti bad kumjuh ban pynthikna ba kum kine ki jingjia kin ym jia shu hadien ha bud.
U CM badonburom u ong ba u pyrshah ia ka CAB bad u la buh hi ruh ia ka rai  mar iadep ka jing ialang ha ka 30 tarik Naiwieng ha Delhi ban pyrshah iaka kane ka CAB.Ka FKJGP, ka ong shuh shuh ba u myntri rangbah ba mynta, U  Conrad Sangma bad U Ex Chief Minister Dr Mukul Sangma baroh ar ngut ki lah thok lah sukor ia ka jylla jong ngi.
Namar bym shym don ba la wan kam ia ka metiap, na ka liang ki pulit Ladrymbai ki la tep noh hi ia ka met jong u bad hadien kumba 2 taiew ba la dep tep ki pulit, ki ba haiing ki la wan ban kam ia katei ka metiap ha kaba la sei biang ia ka.
Haba la tip ia katei ka jinglap ia I khunlung ba la bret ha katei ka jaka, ki Pulit ka Umsning, ki la leit mar mar sha katei ka jaka bad ruh ki la tam ia ka metiap jong itei I khunlung bad na katei ka jaka la rah noh sha Nongpoh Civil Hospital na ka bynta ban leh ia ka Post Mortem.
Shillong 25Jymmang:Hapdeng ka jingiakynthah iakawang ktieh kawei ia kawei pat, mynta ka sngi ka UDP bad ka HSPDP ki la rai ban klet noh ia kine kiei kiei baroh da kaba poi ha kajuh ka rynsan ban iatreilang noh ha kane ka elekshon MLA ban wan.
Cause of death: Covid PneumoniaKa Bina Mizar, 47, na Kynjat Phutbol (Rum), Laban EK HillsKa la khlad ha ka 18-05-2021.
U Lat u la ong ba ka niam ka dei tang shi bynta na ka riti dustur jong u khun bynriew, hynrei kaba sngewsih ka long ba ki don pat ki jaid niam kiba hikai bakla ban pynrung ha ka jingmut jong u briew ba dei tang kaba ki hikai ma ki ka long kaba dei.
La synran lang ïa u Myntri khynnah sha Krangsuri da ka kurim jong u ka Bhagya Shree Chaudhary.
Na kine ki san ngut hadien ka jingbishah kaba bniah la jied ïa ka samla Violet Rose Talang kum ka nongjop kaba la pyni shaphang ka kam ri ngap jong ka, kaba la ïoh ruh ïa ka song pisa kaba 2 lak tyngka ba sdang seng ïa ka kam la jong.
Kane ka jingïakajia pud ka ïai mih wei ba ka Meghalya ka ïai kam ba ka Assam ka ïai kyntur pud katba ka Assam pat de ka ïai kam ba ka khlem kyntur shapoh u pud u sam jong ka Meghalaya.
Ka kmie kam sngew hun ban shu kmen tang hajngai hajngai hynrei ka da kwah wan jngoh ia la u khun.
dukan die dawai (pharmacy) bad dukan die departmental store.
Ki la sdang ia ka jingiakhih naduh ka por 1 baje mynsngi haduh ka por 2 baje.
Ha ka jingujor kaba la ujor sha ophis ka JHADC, la ong ba ka bor shnong ka la pyntip sha u Dolloi ba ka la thung ia u Rangbah Shnong ba shipor jong katei ka shnong na ka bynta ban peit ia ka bha ka miat hapoh shnong tad haduh ban da ioh ia u rangbah shnong ba pura.
Ha katei ka lympung, la phiah ruh ïa ki kyrdan ïalehkai kiba kynthup ïa ka U-13, U-16 bad ka U-19 na ka bynta ki kynthei bad shynrang.
Ha kaba iadei bad ka Amlarem, ruh ka kyrwoh kam kren shai satia, la kitei ki bym don jingpang shuh, ki dei ne em kito ki lai ngut, kiba la dep pynbna kham mynshwa; hynrei ka jingai jingkhein mynta ka sngi, ka long ba ki don 10 ngut kiba ioh pang Covid 19 ha West Jaintia Hills bad mynta ka sngi, ha ka por mynstep, U DHS, u pyni hi ba ki don 10 ngut kiba ioh pang Covid ha West Jaintia Hills.
U la ong ruh ba ïa katei ka jaka la ai sngewbha da ki khun jong ka kong Rina da ka mynsiem kaba kylluid ki la ai sngewbha khlem da siew dor ei ei wat tang shi tyngka ruh.
Ia mynta katei ka jaka, la thmu ban buh ia ka police booth bad ka jingai jingtip ia ki kam jngohkai nalor ban buh jaka pynhiar bad pynkiew nongleit nongwan.
? Hato ka jing kyrngah ia u Tika kalong katkum ka Jing ngiet niam ba lah pynskhem da ka Ktien U Blei?Ha kum kane ka por, donkam ban pynlong ki Rynsan iatai nia bad iatai bniah halor kane kaphang.
Ban sdang biang ban trei,  ka la shimpor khyndiat hynrei mar sien dep ban weng ki jingeh ka kam ka la ïaid shaid shaid.
Kine ruh ki long ki permanent tourist ba theh pisa ha Shillong.
Katkum ka jingïathuh jong u Rangbah Shnong, ki don lai ngut kiba donkti ha kane ka jingjia katba arngut kiba synran ki la shah kem ha ki paidbah bad uwei pat uba donkti ban ksih ïa ka riewkynthei u la leit phet.
Hapdeng ka jingkhmih halor ka jingpynrung ka calorie ka long ruh kaba donkam ban khmih halor ka jingsngew halor ka bor ba phi don bad ha baroh ki liang ka koit ka khiah.
Ka nongrim ba kitei ki laingut ki la shah pynjah burom da kaba shah pyndeng tin, ka dei hadien ba ki la shah kynnoh ba ki la don bynta ha kaba leh ia ki kam leh byrtong ne ki kam aiksuid ia kawei ka longiing hapoh katei ka shnong.
“Nga kyrkieh namar nga hap leit sha Nongpoh ban plie ia ka kam bad um sngap shi kyntien ruh", la ong u rangbah.
Lada lap ia kum kitei ki tiar la ong ba dei ban phone mar mar sha ki pulit ha une u nombar 03651- 222111, 90893-98451, 84158- 97291, bad 87300- 65429.
“Kan iarap shibun ban pyntreikam ia ka ILP haba peit leit ia ka jingjia kylleng na ka jingwan rung ki briew nabar", la ong u bah Sanbor.
U ong, jin ba u Bah Cajee u dang sngew khlaiñ khlem pep un nym ailad iano iano ruh.
Kumba shu ban ka jylla Kerala, Punjab, West Bengal bad Bihar ki la wanrah ia ka ‘Resolution’ ban pyrshah CAA hapoh ka ing dorbar.
Namar kane ka jingjia, ka Board ka la pynsangeh noh ban pynlong eksamin ia ki klas IX bad la aiti ha ki skul ba kin pynlong hi ia ka eksamin.
Imat hakhmat kane ka sorkar, kim pat biang ne ba kim lah ban kylla long ‘ñiang kohnguh kumba kito kiba bat ïa ka bor ki kwah.
Lah ban kdew hangne ba ka sorkar jylla lyngba ka FOCUS bad L aive Stock Mission, ka la sam sniang ban ri ha kylleng kylleng ki jaka jong ka jylla, ïa kaba la sam lyngba ki Block bad ka tnad Animal Husbandry and Veterinary.
Wat la ka la trei mynta ha ka CISF (Central Industrial Security Force) kaba ha Guwahati, pynban ka Mainu ka dang ïai thrang ban ïoh ïa ka lad ban mihkhmat ïa ka Jylla ha kiwei ki lympung ïakura (national level).
Shillong:   Ka tnad jngohkai ka jylla kan pynlong ia ka Tamasa jngohkai pyrthei kaba tip kum ka Juk Meghalaya ne Meghalayan Age kaban long khyndai sngi naduh ka 7 haduh 15 tarik Lber 2020 ha Thadlaskein, Lad Mukhla ka West Jaintia Hills.
U Sonowal, ula wad ruh ia u myntri rangbah ka Mizoram, U Zoramthanga, ha kaba ki la iakren, halor ka jingjia, kaba la jia ha khappud jong kitei ki ar jylla, ha ka sngi saitjain ba ladep.
Ym tang kata, ki don ruh ki shit niam kiba ym shah ban shna ïng mane ha ka shnong jong ki ha kaba kawei ka balang kam shah ïa kawei pat ka balang ban wan seng balang thymmai ne ban shna ing mane kaba kum kane ka jinglong ka dang jyllei bha ha ka jylla jong ngi haduh kine ki sngi ba mynta ruh.
Na kine ki 17 ngut, kiba ïoh thymmai mynta ka sngi ki long 8 ngut katba kiba la koit ki don ar ngut.
Ki nongshong shnong ka shnong Mawpen ki la kob ruh ba lada u Syiem u buh ia ka ki nongkyrshan ia u Acting Rangbah shnong ba la thung jubor ma u,  u la dei ban wan rung ha poh ka shnong ka thaw ban  wad ia ka jingshisha ym ban shu leit ha ki lad pathai khubor ban rah ia kine ki kam bad ka e ka jingpynpaw jong ki tang ha ki lad pathai khubor kam ka dei ka ba bakla.
Shillong, Ïaïong 05: U Bah Paul Lyngdoh, Myntri ka tnad Tourism bad kiwei de ki tnad, u la pynpaw ka jingangnud ban don ki jaka ba kyrpang ban ïaid beit tang ki briew bad ban lait na ka jingkyllut shkor na ka jingpynpah horn ki draibar.
“Kumba ngi tip ba ka Sorkar India ka don jingthmu ban pyntreikam ïa ka UCC…ka seng kan sa thoh sha ka Law Commission ba ngi pyrshah ban pyntreikam ïa ka UCC ha ka Jylla jong ngi kaba dei ka Jylla kaba la ithuh kyrpang kum ka ‘Schedule Area’," la ong u President ka HSPDP, Bah K.P.Pangniang haba kren sha ki lad pathai khubor.
Kane ka jingjia kala jia haka 29 tarik September (Nailur) bad halor kane ka jingjia kiba haiing kila dep ruh ban mudui iaka jingujor ejahar hakhmat ki Pulit Amlarem.
U la kubur ruh ba ki shnong kiba la ioh ding ilektrik kham mynshuwa ruh ki la don hynrei u la iathuh ba ka ding ilektrik ha ki jaka kyndong kam da poi tista.
Mynta ka seng ka la bteng ban leh ïa ka.
Haduh mynta, ka sorkar kam pat lah ban pyn treikam ia une u Aadhar number namar  ka la don ruh ka jingpyrshah na ki paidbah, ki sengbhalang.
La ong ba u bah Hoping u don ka jingpang shadem bad haduh ba thoh ia kane ka khubor u dang don hapoh katei ka hospital.
“Ka Vivanta Meghalaya ka dei kawei ka nuksa bym shym la iehnoh bad kaba bteng ban ïaid shakhmat wat hapdeng ka jingshah tynjuh ba la ïakynduh bad kane ka Hotel kan long ka khana jong ka jylla watla ka slem hynrei ka long kaba jop, kaba don ïa ka thok bad kaba aiti lut," u la ong.
U trei shitom mynsngi haduh shiteng mied bad ka jingpyrkhat jong u ka long ban kyntiew, ban pynroi bad pynim їa ka ri bad ka jaitbynriew baroh kawei ym tang їa ka constituency jong u".
U President jong ka France, U Emmanuel Macron, ula khot ia ki heh spah na katei ka Ri bad na kylleng ka pyrthei, ba kin ia synniang lem ban tei ia katei ka iingmane bad U Macron, u kyrmen ba ia katei ka iingmane, yn tei thymmai biang bad yn pyndep hapoh ka san snem.
Haba ia dei bad ka tulop kaba la sah 15 bnai ka sorkar kan sa leh ei ei shuwa kane ka christmas.
Ha ka step jong ka 13tarik, haba ki pulit, ki leit ban rung ha ka iing jongu ha Kynton Massar, ula ialeh pyrshah bad u don jingthmu ban phet rieh na iing, bad u sei da ka tari, ban ialeh pyrshah ia ki pulit bad kumta ban iada ialade, ki la siat shi kuli ia utei u dkhot ba la pyndep jong ka HNLC bad hadien kata, la leit rah sha Civil Hospital, ba un shah sumar, hynrei ula khlad noh pynban.
U Myntri ka sorkar kmie uba dei khmih ïa ka tnat Information and Broadcasting u Anurag Thakur u la ong ba ka seng BJP kan sa ïakhun hi ïa ka ilekshon ban wan ha Odisha bad kaei kaei ka ban mih nangne kan sa pynhun kumba la khmih lynti.
Ka kynhun ka dawa ruh ba ka Sorkar Jylla bad Sorkar Pdeng kin shim ïa ka bynta ba la bynshet ha ki – ban ïada ïa ki nongshong shnong kumjuh ban pynshitom ïa baroh kito kiba donkti.
Naduh ka 24.03.2020, ynda la nang nion kane ka khlam Corona, ia kaba ka WHO ka ai ruh da ka kyrteng Covid-19, kumba don ar-lai kyrteng ki briew, ka Sorkar India ka la pynjari syndon da kata ka khang khyrdep ha baroh kawei ka ri India, 3 taiew lynter naduh ka 24.03.2020 bad mynta la pynjlan shuh shaduh ka 3.5.2020.
U Myntri Rangbahduh barim ka Pakistan, u Imran Khan, ha ka Sngi U Blei u la shah pynngat kyndon biang halor ka jingdon kti ha ki kam thied jaka be-aiñ haduh kumba 5,000 kanals (625 acre) ha ki bynta jong ka Punjab Province jong ka Pakistan ha ki por ba la leit.
Kumta u la ong ba ki leit rung dihsha noh bad ki paralok ha dukan shnong, kumta hi u la ong ba u iohi ia kawei ka jaiñ kaba mih tam ha ka shaka ba shadien (Tyre Spare) bad u la tan ia kataka jaiñ ba kan mih shabar , nangta u la ong hap sa kawei ka plastik bad hangta ki la ia lyngngoh bad don uwei u khynnah shnong uba ong ba i kumba dei u kynja Bomb.
U Maduh u la pyrshang ruh ban leit shim dawai hynrei la ong ba ka snier bad ka met jong u kam pdiang shuh ïa ka ja kumta haba u thngan u la hap ban bam kdang beit tang da ki jingbam bym khleh khah bad u atta bad kiwei pat ki jait doh bad ki jhur.
Ia kane ka hukum la pynmih hadien ba bun ki case ki positive COVID-19 cases/high risks contacts haka shnong Panaliar, Jowai.
Shwa ba phin thep ïa ka vote ngi la jop lypa," ong u Bah Kharkhrang.
Ka jingdon jong ki post elektrik ba la jan kdiah bad khein na ka jingbam sarang ha ka shnong Umdap, Dumu ha Ri Bhoi, ka la buh jingma ia ki paidbah ha ka leit ka wan, namar ki tei ki post elektrik ki lah ban khyllem ha kano kano ka por, khamtam ha ka por slap ba wan ka eriong, namar ba la shu kyrshan da ki dieng, na ka jing bym shimkhia ka tnad Me.
Namarkata, na ka liang jong ka shnong bad ki trai jaka kin nym ailad ba katei ka longïing kan shu wan klun jubor ïa ki jaka jongki, ba ki la rep ïa ki jingthung jingtp bad ki la rai ruh ban pyrshah wat lada dei ban ïaid lyngba ki lynti ka aiñ namar kum ki trai jaka ki ieng skhem halor ka nongrim namar ki don la ki jong ki kot ki sla ne ki dulir jaka ba ki long trai halor kitei ki jaka, ki la bynrap.
“ ka bneng ka long ka khet jong nga, ka khyndew ka jingiuh kjat jong nga , ka ing kaba kumno te phin tei ia nga?ki kam ki Apostol 7:49.
Ïa kane ka jingleit jurip la pynlong hadien ka jingïoh ujor ha kine ki sngi ba la dep da ki nongkali ha Jowai halor ka jingjur ka jingsahkut ki kali namar ka jingbun palat ki Speed Breaker na Mihmyntdu haduh New Hill Jowai.
Haba kylli, u Rakkam ula ong ba ka dei ka kamram jong ka sorkar pdeng ban siew ïa ka tulop ki nonghikai bad tang hapoh artaiew ka sorkar jylla ban sa pynurlong ïa kane ka jingkular.
To tip ba ki Nongbishar ki dei kiba bunkam bha, lehse wat ha ki sngi shuti ruh ka jingmut jingpyrkhat ka leit beit sha ka kam kaba ki trei, namar ka dei ka kam iap kam im, bad ka dei ka kam kaba eh tam ha ka pyrthei, nangta slem ban ioh ia ka FSL report, uwei u nongsakhi u ong kumne, uwei pat u ong kumtai, mih sa ki nongsakhi lamler, pan por shi pan por ban ai ia ka chargesheet, ki ophisar haba ki leit talasi, ki klet, ne ioh kim tip ba ki dei ban phah talasi shuwa ialade ha ki trai iing, nangta khlem da bud bha ia ki katto katne ki kyndon ain, kum ka section 100 CrPC 1973, section 67 jong ka NDPS Act 1985, section 25 jong ka Indian Evidence Act 1872.
Ha ka por leit ialam sha kashari la ialam da ki pulit SOT bad la bud khrui nadien da ki CRPF bad ki pulit jaiñ stem, ka rukom iaid lynti kaba sted bha, ha kaba bun na ki nongthohkhubor ruh kim ioh ban shon dur bha.
Ia u Bob Marley la kha ha ka 6 tarik rymphang 1945 bad ula khlad na kane ka pyrthei haka 11 tarik Jymmang 1981 ha ka rta kaba 36 snem, u dei u nongrwai, u nongthoh jingrwai bad u nongtem ka ri Jamaican.
U la long kum u nongmihkhmat ha Ing Dorbar ka jylla Uttar Pradesh la san sien kynthih , kata ha u snem 1977-1980, 1989-1991,1991-1992,1993-1995, 1996-2002 and 2002-2007.
Ki nongmih khmat na ka seng Voice of the People Party (VPP) ki la mih jyndat na ka Ïingdorbar thawaiñ ha ka sngi ba nyngkong jong ka samoi Mang Tyngka ha nongbah Shillong ha ka 20 tarik Lber 2023 kum ka dak ka jingpyrshah ïa ka jingkren u Lat ka jylla u Phagu Chauhan ba u la kren da ka ktien Hindi.
Hd ka dei hi kata ka ba phi ong nga rh nga sngw mnjur hi ika ta ka jing mut kaba phi pynpaw hangneKato khynnah ba sah bangalore ka la thad burom ialade ia ka ing ka sem lajong bad baroh kin tip ba pleng ka dei ka riew lyngkar ka ingkhongshalyngmat ia la ka Ri khasi.
Kine ki nongpang kiba la pynbna hi ba ki la ioh ia ka jingkoit jingkhiah kynthup ia u ma M.B.Sungoh na Dongmihsngi Jowai, u Ioannis Pohrmen Lalakadong East Jaintia Hills uba la shitom la bun bnai u la ioh ia ka jingkoit jingkhiah ha kane ka sngi basdang ia ka Baibel Convention bad jingpynkhiah ia kiba pang ha Ladrymbai.
Ka jingkhynra bad jingïalam pulit kaba la shyrkhei ka dei ka jingthmu ban shu leit bad siat iap beit ïa u.
Hadien ka jingwan lynshop jong ka khlam Covid 19, ka sorkar ka la pyntur ia ngi ki ASHA ban iarap ia ki nongtrei ka koit ka khiah da kaba kular ban siew tam T.1000 tyngka shibnai kum ka Honorium,na ka jingiakhun pyrshah ia ka khlam Covid.
Kum kine ki nongrwai kiba don ka rukom ba kham pher bad kiba la rah ia ka burom  ka put ka tem ki sur jingrwai khasi naduh  ki snem kiba mynshuwa ym pat don uwei ruh u ban lah mih mujli ban bud ia ki style bad ki standard ba i Bah Rana i ju buh ryntih ba ki jingrwai khasi.
Ka Dorbar Shnong Jaiaw Laitdom, Shillong kan pynlong ka jingpynkhuid shnong ha ka 17 tarik mynta u bnai (Sngi Saitjaiñ) ka ban sdang naduh ka por 8 baje mynstep haduh ban da dep ka jingpynkhuid.
ïa ka pisa ba dei ban leit sha u paidbah kala poi sha ka pla ki nongsynshar jong kane ka sorkar na kata ka daw kane ka jylla ka sa hiar bad hiran haduh katne mynta".
Ha ka jingïalang ïasoi ïa ka soskular kaba la long ha nongbah Shillong, la sakhi lang da u Commissioner and Secretary ka tnat Bording u Sanjay Goyal bad u Managing Director jong ka OTPC u Sanil Namboodiripad.
Ha kajuh ka por, u la hukum ïa ka ophis Basin ba kan phut noh ïa baroh 70 hajar ki tynrai dieng ba ai da ka MegLIFE Project (JICA) ïa kiba la thung da ki nongshong Shnong ka Lapangap.
Kim duna satia ia ki 45 tylli.
Ia kane ka jingpynkup burom la pyllong ha iing sah u Myntri Rangbah ha Shillong, ha kaba la don lang ki kmie kpa jong une u khynnah bad kiba ha iing nalor kiwei pat.
Da ka jingsngew dom u Rangsan u phet noh na kata ka kamra ba ia shongkai lang bad leit thiah sha la ka kamra.
Hakajuh ka por naka liang ka synjuk kala phah ruh ka kyrwoh sngewlem sha katei ka longiing kaba mad ïaka jingkthang mynsiem ba u Blei ka jingsuk un pyntngen ïa ki kmie ki kpa bad kiba ïeid ba thoiñ baroh.
Ia u Bah Khyriem la wan pdiang sngewbha da kiba haiing hasem, ki dkhot sengbhalang bad ki nongialam jong ki 13 sengbhalang na phyllaw ka Shillong District Jail ha kane ka sngi Thohdieng.
La ïoh jingtip ruh ba ki dkhot jong ka KIA/KIO ha ryngkat ki tiar siat kiba ki la ïoh ban rong tuh ki la lait ban phet da kaba suk khlem da don kano kano ka jingjia kaba wanrah ïa ka jingïaumsnam.
Ki don ki nongialam hapoh jong ka seng, kiba kham nep ka jabieng jongki ban ia kito kiba hapoh 45snem.
Katei ka ain Motor Vehicle kaba thymmai ka la khang pyrshah ia ka jingpyndonkam ia ka mobile phone ha ka por niah kali, ka jingshim pass ne overtake ha ki jaka bala mana ne ki no overtaking zone, kiba pynkhein ia ki stop sign ne ki bym sangeh haba la shah pynsangeh, kiba niah kali lamwir ne kulmar, ki niah kali pyrshah ia ka rukom iaid kali bad lada lap ia uno uno ne kano kano kiba pynkhein ia kine ki kyndon ain yn shah dain duna san hajar tyngka ha ka sien kaba nyngkong bad shiphew hajar tyngka ha ka sien kaba ar.
Lada dei u para jaitbynriew Khasi ngam da khuslai than da ka long kumno kumno ruh hynrei mynta ha u dkhar syndon kata ruh u Bihari u bym da biang kyrdan bad ha ka bylla lyngkhot lyngkhai shabar muluk syndon" kren diaw ka kmie u Hiram.
Katkum ka jingkren jong Megha Uranv, ki nongïalap Khristan ki pyndonkam ïa ka jingduk jong ki paidbah hapoh ka thaiñ ban pynbeij ïa ki ban pynkylla niam Khristan.
Kita kijuh kine ki nongbishar pat kim ju idon jingsngew kitpop eiei haba ki ong “ne “bad da kumwei kumwei.
La shna ïa ka kyiad na u khaw,u krai,u kew,u kynja soh bad jhur.
Wat la ka jingsdang ban pyntreikam ïa katei ka hukum ha katei ka sngi ka long ba tang kali kiba don ïa u ‘Odd Number’ kiba kut ha u 1,3,5,7 bad 9 ki lah ban kamai ha katei ka sngi hynrei la sakhi ba na ka liang ki nongñiah kali kamai kiba kut ha u ‘Even Number’ kata 0,2,4,6,8 ki la mih ban kamai beit kumba ju long barabor bad na ka liang ki pulit pynïaid kali ruh ha katei ka sngi ki la bunkam ban pynïaid kali ha Motphran bad ha Khyndailad haba ïaid ki kali kamai.
La sakhi ba man la u snem ki nongshong dukan ki da kren bynniaw shisha bad ki pynpaw ruh ka jingeh ba tang shu jur u slap la thikna ban don beit ka jingshlei um bad haba la shlei um ki don kiba la hap ban khang ki dukan bad don ruh ba ha ka jingshlei um ka um ka la rung sha ki dukan bad ka la pynjot lut ïa ki jingdon jingem jong ki nongshong dukan.
U myntri rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma u la ong ba ia kane ka sngi la pdiang bad rai da ka sorkar ban kynmaw burom ia u Rev Thomas Jones bad kan dei ruh kum ka shuti ha ka jylla.
U Conrad u la banjur ruh halor ka jingdonkam ban don ka jingïadei bad jingïatreilang hapdeng ka Assam bad Meghalaya bad u pynpaw ruh ïa ki sienjam kiba ka Meghalaya bad Assam ki shim ban pynbeit ïa ki jaka khappud.
U la ong ba ka Assam Rifles ka dei kawei ka paralok jong ki riewlum ha kaba ka jaka treikam jongka ka don ha Shillong bad kan iaid don bad ki paidbah kane ka thain.
“Ka jingpynslem jong kine ki nongtrei ka tnad ka koit ka khiah, ban wan shaw ia ki nongpang khamtam ia ki nongpang covid ki ba hap ha ki categories B bad C, bad kat ban poi sha ki jaka sumar kine ki nongpang ki la poi beit sha ki ventilator" ka la ong.
Ha ka jingrakhe youth bad Youth Sunday mynta ka snem la pynbeit ba ka theme ka long “ Ki samla Khristan kiba bat skhem iala ka jingngeit" (1 Pet 5:9).
Kan long ruh ka sien kaba nyngkong na ka bynta u Bielsa ban shimti biang ha ka kam kum u nongpyniaid naduh ba u lah iaid noh lakajong ka lynti bad ka jingpyllait san-shyieng bad ka klob Leeds United ha u bnai Rymphang 2022.
Isa 6:1-5.
Ka East Khasi hills, ka don 118ngut ki nongpang bad kitei ki kynthup ia 53 ngut kiba wan phai na shabar jylla, 7ngut ki shipai, uwei u health worker, uwei ha Bishnupur, 32 ngut ki high risk, iwei ha Mawlai, 6ngut kiba don ILI,  iwei ha Mawbah, iwei ha Laitumkhrah, 3 ha Nongmensong, 2 ha Madanrting, 4 ha Police Bazaar, 3 ha Polo bad 3ngut kiba leh screening.
Ngi la khang dukan ha Selsella, ha Ranikor, ha Ampati ban ailad ia kiwei hynrei ngim sngew dei ban shu khang dukan sah ha kane ka elekshon shiteng samoi ha Shella", la ong u bah Shibun.
Lehse lada ka la don kata ka rukom treikam thymmai (system) ha kaba lah ban shu ai ha uno uno ruh.
Ha ka jingshisha u wei pa u wei u Khasi ha Ri Khasi u dei beit ban ioh jaka ei ban shong ban sah khlem da thied na uno uno ruh kumba U Blei U la pynwan ia u sha kane ka pyrthei, bad haba u ne u briew u la leit noh kin ioh pat sa ki wei ki ban wan hadien jong u, kumba U Blei U la ai ei iaka ne ka khyndew   hangi ki Khasi, kumta ruh baroh ngi dei ban ioh ei ban shong haka, hynrei mynta la jan ha baroh ki shnong bad ki thain la hap ban thied ia ka khyndew ban ioh shong ha ka namar ka jingiaid bakla ki longshwa.
Haba jubab halor ka jingkynnoh jong ka Congress, ba ka don ka jingleh kyrkieh, na ka liang ka sorkar u Myntri rangbah u la ong “Kam dei ka jingleh kyrkieh, namar ba la sdang ban shim khia bha ia ka ne ka bynta ha kine ki bnai ba la dep bad ka jingleit ban jurip ia kine ki jaka kiba don ka jing iakajia ka dei ka bym pat ju leh mynno mynno ruh.
Ha kane ka jaka ai jinghikai bathymmi jong ka IIM Shillong ha Umsawli kaba don ha ki thain Mawdiang-diang, Shillong la lah ban pynbha shuh shuh ia kane ka jaka ai jinghikai da ka jingbuh ia ki jaka shong jaka sah ia ki nonghikai bad nonghikai bad tip kum U Soso Tham Residences, ki jaka ialehkai, ka New Academic Block bad Dr.A.P.J.Kalam Centre.
Nongstoiñ: Ka kynhun ialehkai jong ka 7 Wasa ka la ioh ban rung sa sha ka quarter final jong ka lympung 2nd Invitation Knock out Football Tournamement ba la pyniaid da ka New Nongstoiñ Sport Social Cultural Club (NNSSCC), hadien ba ka la ioh ban khur ia ka jingjop ha ka jingiakhun ia ka pre quarter final pyrshah ia ka Mawlai Mawtawar FC.Ka jinglah jong ka 7 Wasa ban khur ia katei ka jingjop kadei hadien ba kala lah ban pynliem noh da 5 kol la 1 kol ia ka Mawlai Mawtawar ha ka jingiakhun pre quarter final kaba la long hynnin ka sngi ha ka madan ialehkai jong ka shnong New Nongstoiñ.
Kumba ong ka ktien – dei tang ka jingkylla kaba long ïaineh – ha kajuh ka sur ka sorkar kan hap ban sngap ïa ki jingdawa ban pynkylla ïa kane ka mat.
Ka kong Manner kaba leit skul ha katei ka skul kala ai ka jingiaroh iaka Principal jong ka skul, ki nonghikai bad baroh kila iabeh sha kane ka juk ban pyndonkam iaka internet badn shna iaka website ban sam jingtip sha ki kmie ki kpa nalor ba kan iarap ruh iaka bor pyniaid ka skul siew ban tda iaki bai skul bad kiwei kiwei.
Shillong:Mynhynnin ka sngi ki samla pule jong ka skulbah NEHU hapoh ka shatri jong ka North Eastern Hills University Students Union (NEHUSU) ka la pynlong da ka jingïakhih pyrshah ïa ki bor pynïaid jong kane ka skulbah hadien ba kim shym la patiaw eiei ïa ka jingdawa jong ki.
Haba pyrshang ban iakren bad ki katto katne ki samla kiba iakhun ia ka exam ki la ong ba ia ka exam ba ki dei ban thoh ha ka por 3 baje ki dang ioh ban thoh haduh ka por 5 baje tam eiei, bad ki khynnah kiba dei ban thoh ia ka General Test ha ka por 5 baje ki dang ioh ban rung ha ki kamra klas haduh ka por 7 shiteng eiei mynta janmiet.
U bah Mawrie u la ïathuh hadien ba la kem ïa u Bernard ki pulit ka Garo Hills ki la khot ïa u Dango sha police station ban shim jingthoh na u.
Namar ka jingwan lynsher ka khlam COVID-19 ym shym la ioh ban pynlong iaka prokram paidbah ne ban ia leh Yoga, hynrei la shu ia leh online lyngba ka kor internet.
Ha Ri Bhoi District ka jingthep vote ka la ïaid beit ïaid ryntih ha kaba ki paidbah ha kylleng ki Polling Station ki la leit ban ap ïa la ka pala ban ioh thep vote bad kumba long haduh ba la thoh ïa kane ka khubor ki dang bun kiba ym pat ioh ïa ka pali ban thep vote bad ki dang ap khmih lynti ban ioh la ka pali na ka bynta ban ioh ïa la ka hok thep vote.
Shillong, 13 Naiwieng:Ka MPCC ka la tah da ka notis (pynbna) hakhmat ka ophis jongka ha Congress Bhawan kaba kynthah ia kito ki MLA bad ki nongialam kiba thmu ban phet na ka party ki dei kiba khwan myntoi hadien ba kila ioh jingmyntoi na ka party.
Shuh shuh hadien ba ki briew jong ka tnad pyniaid kali, ki la bat ia kitei ki kali ha ryngkat ka jingiadon lang jong ki pulit kiba ap pahara bad ka dei ha katei ka por, ba U Shiningstar Khardewsaw u la wan poi sha katei ka jaka ha ryngkat ka jingbuaid, ha kaba u la kynroi ia ki nongtrei pyniaid kali bad na ka liang jong kitei ki nongtrei katei ka tnat, ki la pyntip noh mar mar sha u heh pulit ka thanat Riangdo, bad na ka liang jong u OC ka Riangdo ruh u la leit sha katei ka jaka ban pyniasngewthuh bad u la ong ruh ia u Shiningstar ba um lah ban shu iaid katba u mon khlem da thew shwa ha katei ka jaka thew.
Na ka liang u President ka Seiñ Raij ma O.R Challam ula ai khublei kyrpang ïa baroh kiba ïadon bynta lang ha kane ka lehniam Behdeiñkhlam mynta ka snem 2022 hadien ar snem khlem da ïoh lad satia ban ïa shim bynta laidluid jong ki khun ka raij, da kaba u ai khublei ruh ïa ki tnad sorkar kiba la pynïaid beit pynïaid ryntih ïa kane ka Behdeiñkhlam mynta ka snem.
Ha kawei pat ka  kyrwoh ba la phah da u bah M.M.Thaiang, la ong ba ki paid khristan Katholik na Labang-Nongphyllut, Elaka u Doloi Nongphyllut, ki pynpaw ia ka jingduh ka bakhraw ha ka jingkhladnoh kaba ym poi pyrkhat jong u Most Rev.Dominic Jala SDB,u Nongsharai uba ju wan peit wan jngoh ia ki paid khristan ka thain na ka por sha ka por bad  ha kaba um iohlad shuh ban pyndep bad pynurlong ia ka jingkwah bad ka jingthrang jong ki ( Labang-Nongphyllut) ban don hapoh ka jingpeit jingkhmih jong ka Diocese Jowai.
Ngin pynhiar kput tat haduh ba ma ka bad kito kiba shun ïa ka Israel kin kynmaw da ki phew snem ban wan.
Haba phai sha ka jingïakhun ba nyngkong jong kane ka lympung mynta ka sngi ka Maitshaphrang Mootyrchiah kala pynliem da 3-1 kol ïa ka Caroline Colony, ïa ki kol na ka Maitshaphrang Mootyrchiah la thep da u Batskhem Dkhar haka minit ba 63, u Raymond Sten haka minit ba 66 bad u Arwan Lyngdoh haka minit ba 77.
Na ka bynta ki jingtip ba kham bniah, lah ban phone ia u Bah F R Thangkhiew (7005156877) bad ia u Bah R Katrai (8787333937).
Kumba ka paw, haba nujor ha ka lympung ba ladep ka Meghalaya ka la duna palat ha ka jingïoh khur takma mynta u snem.
Shillong:  Ka khubor na U Rangbah shnong Pynter jong ka Raid Shabong, Khyriem Syiemship ka iathuh ba la pynkut noh iaka jingpyrshah ba la neh 26 snem ha shnong Pynter.
Hynrei kaba Sngew sih Pat wat ia I kam kiba Rit ymdon ba Lah Ban iarap, Hap Ban leit Ar sien lai sien kata ruh Ym tikna  Ban ia kynduh ophisar.
U la ong ruh lada long kumba beh ka lyer mynta ka don ka jingkyrmen skhem ba ka NPP kan jop na baroh hynniew tylli ki constituency na Jaiñtia Hills.
Shillong 20 Jymmang: Ka seng hyc sengkmie hadien ka jingleit khynra kylleng kylleng ka nongbah Shillong ia ki briew ba dih drok,mynta ka janmiet ka la leit ban khynra biang sa ha Mawlai ter ter bad haduh ha iew polo.
Kum ban shu pynkynmaw ba ka jingthmu ka KHADC pynlong ia ka Monilith Festival ka la sahteng, namar ka jingbym pat lah ban pyndep lut ia baroh ki jingdonkam bad ki jingpynkhreh ban pynlong ia katei ka Tamasa kaba la khmih lynti ba ka kan long ka Tamasa ka heh tam kaba yn pynlong ha ka sien kaba nyngkong ha ka jylla.
Hato ha kane ka juk kaba mynta ki briew ki dang don mo kiba hok? Hooid dang don ia kane ka jinglong hok bad ki don pat ki briew kiba la sdang ban duh noh ïa ka jinglong hok ki kylla noh ki bym hok.
Ki don katto katne ki kam kiba donkam ban hap bud.
Ha ka 50+ Men Single la jop da u Wanmi Dkhar, ha ka 50+ Men Double la jop da u Goldenstar Kharbuli & Pynbianglang Laloo, ha ka 35+ Men Single u Dr.Peterson Lamare ula long u nongjop, katba haka 35+ Men Doubles u Subadonbor Pyngrope bad u Naresh Asher kila long ki nong jop,Ka jingïakhun ha ka Open Men’s Doubles u Deilang wa oo Nongpluh bad u Burom langki Lakiang kila long ki nongjop, ha ka open men’s Single la jop da u Mebankerlang Shullai.
Ka President jong ka Ri  ka Droupadi Murmu ka la pynkup burom da ka khusnam Sangeet Natak Akademi Awards (Akademi Puraskar) na ka bynta u snem 2022 bad 2023 sha ki 91 ngut ki barikor ba pawkhmat (ar tylli ki khusnam ba la ai lang ia ar ngut) ha ka kam performing arts ha ka prokram kaba la long ha ka 6 tarik mynta u bnai ha Vigyan Bhawan, New Delhi, ha kaba  I Kong Helen Giri na Meghalaya i la ioh pdiang ia ka khusnam Sangeet Natak Akademi na ka bynta u snem 2023 halor ka jingnoh synniang jong i sha ka put ka tem tynrai jong ka jylla Meghalaya.
?"Watla ka thngan hynrei ym don ba patiaw shaphang jong ka.
Haba bteng ia ka jingialehkai ha ka kylla miet ka Aizawl ka la lah ban jam shakhmat da kaba ioh ban thep sa 1 kol lyngba u Joe Zoherliana lyngba ka corner ha ka minit kaba 57.
"“Ka Forum hi kam lah satia ban pdiang ïa ka jingïasoi ïa ka Memorandum of Understanding hapdeng ka Meghalaya bad ka Assam naba kane ka jingïasoi ïa kane ka dulir ban ïapynbeit ïa u pud u sam ka la pynjaw ummat ïa kiba bun ki paidbah nongshong shnong ka jylla Meghalaya ki ban shah shah khynniat noh sha ka jylla Assam.
Kitei ki arngut ki ia poi kha naduh u snem 2000 haduh u snem 2005, hynrei U Brad ula iehnoh ia ka Jenni bad leit ia shong bad ka Angelina Jolie, ha ka por ba ki ia ak lang ia ka phlim   Mr.& Mrs.Smith.
Ka India ka la phah 13 pyrton ki shipai sha Nepal ban lei tai jingiarap, bad ka la phah ruh 3 tylli ki liengsuin, la phah 35 tylli ki bus ban leit shaw ia ki nong India na Nepal lyngba ka surok Sunauli , UP bad Raxaul , Bihar.
MOOSAKHIA: Ka Society for Urban and Rural Empowerment (SURE) kala pynlong ïaka training kaba shibnai lynter halor ki rukom rep bad rukom ri jingri ba bunjait hakajuh ka jaka.
Lah ban kdew ba ia katei ka sngi kyrsiew ri kaba latip kum ka Awakening Day ka KSU ka ju pynlong manla u snem ban kyrsiew thiah ia ka jaitbynriew, kaba long ruh ka sngi ba ka kynmaw burom ia ka sngi ba u Syiem Tirot Sing u pyn bna thma ia ki dohlieh.
Ka Meghalaya High Court ha ka Lah Sngi U Blei ka la bthah ïa ka tnat BSF ban ïatreilang bad u Investigation Officer lane u pulit uba tohkit halor ka jingsiat ïap ki shipai BSF ïa u Bah Roning Nongkynrih ha ka miet jong ka 5 tarik Jymmang.
Ïa katei ka jaka set kali jong ka JMB la tei lyngba ka skim hapoh ka Grant in Aid Capital Asset 2020-2021, katba ïa ka JCB bad ka kali (Refuse Compactor) la pynïoh lyngba ka skim 15th Finance Commission 2020-2021 bad ka CC Flooring hapoh ka 14th Finance Commission 2020-2021 kiba la kot haduh Rs.1,13,000,00/- tyngka.
:U Bah Sanbor Shullai, uba dei u nongïalam ka BJP ha Meghalaya u la ong ba u don ïa ka jingkhmih lynti ba ha kane ka kynti ka BJP kan jop bun ki MLA haba ïanujor bad ka ilekshon ha u 2018.
Haba pynbna ïa kane ha ka Sngi Palei, u Myntri Rangbah ka Jylla, Conrad K Sangma u la ïathuh ha ki lad pathai khubor ba ïa kane ka Centre yn sa pynïeng hapoh ka jaka jong ka tnat Khlaw kaba don markhap bad ka kshaid Elephant Falls.
“Ngi la pyntip sha ki ba haiing jong utei u Riki ba kin wan mih sha thanad ba kin jurip ia ki jain kiba ngi la buh bha na ka bynta ban ithuh ioh lehse kadei ka met jong utei u ba la jah rngai", la ong uwei u sahep pulit.
Katei ka jingiap jong kitei ki sniang kiba la ri ha katei ka jaka, ka dei kaba la jia ha ka sngi Nyngkong ka Taiew ba la dep, ha kaba katkum ka jingiathuh jong kiba peit hapoh katei ka jaka ri sniang, la ong ba baduh katei ka sngi bad haduh mynta ka jingiap ki sniang ka iai bteng beit man ka sngi.
U la ong ba haduh mynta ar tylli ki met la lah ban sei, bad na ka liang ki SDRF, F&ES ki dang bteng ban wad sa ia 2 ngut haduh mynta.
Wat ai ba kiba hadien kin kren shibun ia kaei kaba ngi la leh.
“Kumta ngi tyrwa ïa ka Dorbar Shnong Nongrah ryngkat bad ki Seng Kynthei bad Seng Samla jong ka shnong ba ngin ïatrei ryngkat ryngkat khnang ba ngin lah ban tem ïa kiba bun ki jingsniew kiba sdang kynrei bad bsut khlieh bad ban wanrah pat ïa ka shongsuk shongshngaiñ jong ki shnong bad ka thaiñ hi baroh kawei," ong u kyrwoh na ka seng.
Ha katei ka sngi la pynlong ruh ka prokram ai jinghikai ban batai shai sha ki nongniah kali, halor ka jingdonkam ban bud thik ïa ki kyndon niah kali, lyngba ki jingpynbna ba kim dei ban pyndonkam ïa ki mobile phone, ban nym dih kyiad ne kino kino ki kynja jingdih pynbuaid kiba dei ki dawbah jong ki jingjia aksiden, ka jingdonkam ban pyndonkam ïa u seatbelt, bad ruh ïa ki nongniah ia ki kali ar shaka ba ki dei ban pyndonkam ïa ki helmet ban ïada na kino kino ki jingmynsaw kiba jur.
Ka Eastern Jaintia National Council (EJNC) Khliehriat West Unit haba buddien ïaka jingïap jong ki syiar jong u ma Vesper Lamare, ka la leit ban ïakynduh ïa u District Medical and Health Officer (DM&HO) ha ophis treikam jong u haka sngi Balang.
Kane ka la jia ha ka Sngi Ba-ar ha kawei ka shnong kaba don ha Ri-Bhoi.
Kumta sangeh ban kren kob, namar kam don jingmut, kata kumba nga ong ngi la iohi bad ngi la pyrshang ia kaba bha tam ban pynkhlain ia ki lad pynmih pisa hynrei ym don lad ym don lynti satia.
Shillong: Ki lad khubor, ki iathuh ba mynta ka sngi, la ioh sei ia kawei ka met iap, kaba hap bad ka kali shapoh riat Rngain, tangba haduh mynta, ym pat tip satia ia ka kyrteng jong katei ka met, kaba la ioh sei na shapoh riat.
Lah ban kdew ba u bah Bindo M Lanong MLA/MDC barim u dei u nongialam ba hakhmat ka UDP na East Shillong konstitwensi ( Laitumkhrah-Malki) bad u kyrtong uba la shah rem noh ha u 2013 ha ka MLA elekshon katba u ban Neil Antonio War pat u dei u MDC ka seng Congress uba ia soh sha ka seng BJP, u Dr.Jemino Mawthoh MLA ka UDP na Nongthymmai konstitwensi katba u bahLatiplang Kharkongor pat u dei u MDC shimet na katei ka konstitwensi bad u bah Remington Pyngrope pat u dei u MLA ka UDP na Mawkynrew konstitwensi katba u bah Banteidor Lyngdoh pat u dei u MDC shimet na katei ka konstitwensi uba la phet noh na ka seng Congress.
U Bah S.P Lyngdoh u la ong ruh ba ka sorkar Meghalaya ha ka jing ialam da u myntri rangbah u Conrad K Sangma ka dei ban kynran dien biang sha ka juk pyn donkam da ka shithi na ka bynta ban phah kyrwoh sha ki paidbah ka jylla.
Ha ki jaka ba hap hapoh ka Khasi Hills Autonomous District Council jong ka Meghalaya, ki jaka puta ki dei kiba long trai da ki briew.
" Ha kaba iadei bad ka jingbret ñiut bad ka jingshong die madan ha Jowai, u Russel Nongrum ula kyntu iaka bor district ban wad ki lad ban pynjem ia kane ka jingeh ym tang iaka pateng kaba mynta ha kaba iadei bad ka jingbret ñiut, hynrei ban shim iaka sienjam ka ban neh junom ban suk ka pateng ka ban wan namar ka jingiakhun pyrshah iaka jaboh jabain kadei kawei na ki mat kaba ka Jowai kan shem jingeh bha.
Kitei ki nongniah lieng ki la iathuh ba ha ki por ba don ka jingkhangdam hap ban kit lem ia ki lieng sha ïing namar lada shu ieh ha wah ki lah ban shah tuh noh ha ki khar Bangla kiba ju wan ban tuh ha ki por 1 baje ne 2 baje mynstep.
