Kitei ki nongkren ki la kren shibun ki bynta ba ka kyiad ka la pynjot ïa bun ki longing longsem na ka daw ka jingkyrni u kpa ne ki khun ïa ka kyiad bad mynta lei lei ka jingma ka ap na ka jingkynrei u drok ha kaba lada ngim peitngor ka long ka jingma ïa ki khun ba u drok u la rung mynta ym tang ha ki jaka sor bad u la poi ruh wat sha ki shnong nongkyndong.
U Benedict Jones Makdoh u khlem ïoh shuh ban pynhap wicket na ka jingïoh shim wicket ha ka jingïalehkai kaba nyngkong bad pyndep ïa ka inning da 1/58.
U Wade ula kam ba ula tip shaphangka history jongka Hima Jaintia baroh kawei tang naka jingthoh ba lathoh ha kawei ka jainkynphad lyngkhot haka ktien Bayloongh lane Ahum (Ahom), kaba long ka ktien kaba la duhjaid noh.
Ha ka jing ia kynduh, ki la iakren halor ka jing kylla jong ka mariang, ha kine ki sngi, kaba la wan rah ia ka jingshit lhop ha ka pyrthei bad ki la iakren ruh,halor ka jing ialeh pyrshah ia ka jingduk, kaba jia ha kine ki sngi, ha ki ri ka pyrthei.
Ka jingthoh tim ka dei kaba la don lypa tad haduh ban da ithuh ïa ka da ka sorkar ha u snem 1982.
ai Sumer (8).
Ha kiba bun ki bynta, sorkar jylla ka long bad kan sa long tang kum ka nongrah ktien ha khmat ka sorkar pdeng bad kam lah ban thaw ki aiñ ki ban long pyrshah ïa ki aiñ jong ka sorkar pdeng.
Kitei ki 7ngut, ba kynthup ia lai ngut, kiba iap, ki la bam ia u tit khlaw, ha ka sngi Saitjain, ha ka shnong Khanduli, West Jaintia Hills District.
Tang hapdeng 3 sngi ka jingpynlong ia ka jingtest naphang ha Star Cement Factory, ki don haduh  110 ngut ki nongtrei jong ka long  Covid Positive, ha ka 9 tarik u Nailur 2020, haduh  59 ngut ki nongtrei jong kane ka karkhana la lap ba ki long Covid positive ha ka 10 tarik u Nailur 2020 ki don 26 ngut ki nongtrei ki long Covid Positive bad ha ka 11tarik u Nailur 2020 la lap ba 27 ngut ki nongtrei ki long Covid Positive.
Haba kren ha ka jingïalang, U Secretary Shnong Bataw, u Bah Deihok Sumer, u la pynpaw ba ka shnong ka ai ïa ka jingkyrshan ïa ka tnat bor ding ha kaba ïadei bad ka jingpyntrei ïa katei ka project, u la ong ba kane ka dei ka kabu ba ngi ïoh, u kyntu ruh ïa ka tnat bor ding ka dei ban pynkhreh bha ha kaba ïadei bad ki kam ki jam kiban long ki lad pynroi ïa ki shnong ki thaw ka ban wanrah jingmyntoi ruh ïa ka thaiñ bad ïa ka jylla hi baroh kawei, ban ai ïa ka bor ding ha kawei na ki dong kaba ha shnong Bataw ka ba ym pat ïoh bor ding haduh mynta, hapoh kine ki plan ban pynïoh bor ding ruh ïa ki long iing kiba duk, u la ong ruh ba, ka shnong Bataw ka dei kaba pdeng ha kane ka thaiñ, te lada long kaba lah ban pynbiang bha ïa ka bor ding ha ka thaiñ, namar kumba long mynta ka don ka jingduh bor ding kaba khah khah, ka jingwan kane ka project ka dei ruh ban don ka Sub Station ka ban sam bor ding kaba biang ha ka thaiñ, ban ai kam ai jam ïa ki briew ka thaiñ khamtam kito ki longiing kiba shah ktah kiba ju im da ka rep ka riang bad ym dei ban khot da ka tender system ka ban long ka jingkhanglad pynban ïa ki briew ka thaiñ kiba dang duna ha ka pule puthi, ïa ki bill jong ki contractor dei ban siew biang por, ba ka rukom siew ïa ka bai jaka ka dei ban long kaba beit bad kaba ryntih kaba katkum ka aiñ ba ka jingsniew ïa ka bai jaka ka dei ban long ha shwa ban pyntrei ïa ka kam.
Shillong:Mynhynnin ka sngi, kawei ka iing shong briew, ka la ingkhong lut khait ha Shnongpdeng, kaba don hajan Dawki.
Kane ka la wanrah ïa ka jingsma kaba jur bad kaba ktah ïa ka koit ka khiah jong ki paidbah nongshong shnong.
Hadien ba lah ioh jingtip ba tikna la shem ba dei ka jingleh donbor u doloi ka elaka sutnga bad rangbah shnong ban shu ai NOC sop sop ia katei ka karkhana bad wat hapdeng ka jingtuklar ka HC pynban kane ka karkhana kam shym lah mane hi.
Nalor ka sorkar, ngi sngew ban kyntu ruh ïa ki sengbhalang ba kin peit lem halor kane ka jingeh jong ngi ki nongbylla, ban tuklar lem ba balei ha u snem 2020, ka jingkiew dor ka la long palat.
Ki rukom treikam kiba la thoh, la pyntreikam bad kiba la shon muhor dei ban ïakhun hapoh ka kyrdan synshar paidbah ka riti dustur ka Ri India kaba la pynïoh ban ïa kaba ha ki surok kaba yn wanrah tang ïa ki jingpynthut ïa ka shongsuk shongsaiñ ki jaitbynriew jong ka jylla.
U Ma Kyrmen Shylla haka jingkren ula ïaroh ïaka Northeast Adventist ba lyngba ka jingleh burom jong ka ïa kane ka sngi, ki paidbah ruh ki tip ïaka jingshakri ba kyrpang jong ki bad u sngew ba ïa u shimet ruh u ïoh jingmyntoi ban don bynta lang ha kane ka sngi.
Ki ar ngut kiba la kem da ki pulit ki dei kiba la tip kyrteng kum ka Lhingeivah Singson, 35 snem kyrta kaba na ka shnong Phaito, District, Tamenglong, lem bad u kurim jong ka u Lalroho Hmar, 38 snem kyrta uba na ka shnong Chaltathal, district, Cachar, Assam, la ong ba kine ki ar ngut ki la shnong da kawei ka bos kaba wan ka ki thaiñ Assam kaba don u registration number AS-01-LC-7641, hadien ba ki pulit ki la ioh bat ïa kane ka bos ha Khliehriat, ki la pynlong ïa ka jingtalasi kaba jur bad na ka met jong katei ka kynthei la lap hynriew tylli ki synduk sabon kiba rit kiba don ki kynja powder ba khleh rong stem bad rong soh, dei hadien ba la pyndep ïa baroh ki jingleh test, la pynshisha ba ki dei ki drok herion kiba don ka jingkhia kaba 65.92 gram, la leh ia kane ha ka jingskhi lang ki briew paidbah.
Ha katei ka mukotduma, la dawa bai lutksan kaba long T.5 klur, ba kitei ki shah ujor, ki dei ban siew sha ka Na Rynsan ki Sur Tynrai, Pynter bad ka daw, ka long ba ki la phah pynsangeh jubor ia ka Fete, kaba katei ka seng, ka thmu, ban pynlong, ha ka 22,23tarik Risaw 2022, ha Tngon Phlang, ma dan Langtad.
Ha katei ka sngi la ioh sngew ia ki arngut ki nongkren kiba la ialap ia ka ktien u Blei, ha ka jingiaseng ba 10:30 baje mynstep la ioh sngew ia ka jingialap na u pastor P.S Nongphlang bad ha ka jingiaseng ba 1:30 baje nohphai sngi na u pastor D.S SohkhletHa ka jingiaseng kaba mynstep laioh ia ka jingkren na u pastor P.S Nongphlang.
NEW DELHI: Ki doktor dawai phareng, ki la khie bitar jur, halor ka jingkren jot U Baba Ramdev, pyrshah ia ki, bad kumta, ka seng jong ki doktor, lane kiba la tip kum ka Federation of resident doctors’ association, ki la pynbna, ba kin pynlong da ka jing iakhih ba shisngi, ha ka 1tarik Jylliew 2021, da kaba pynlong kum ka sngi jong ka jingsngewsih lane ka black day jong ki doktor.
Haba phai sha u Pastor PBM Basaiawmoit, u Ma Pala u la ong ba ka HSPDP kam kyrshan ia u Pastor kumba ka dei ban kyrshan, u la ong ba ha ka por ba Pastor u dang don ha ka HSPDP, ka HSPDP ka hiar bha, hynrei tang shu mih u Pastor ka la kiew kynsan bad u la ong ba ia kane la iohi ha ka elekshon MDC 2014.
Ha katei ka sngi u Dr.don u la ai khusnam ruh sha ki nongri jingri kiba la shah jied ban ioh na katei ka block.
Ka la kyntu ruh ba u Lat un bthah ia ka sorkar ba kam dei ban shim khajna na kitei ki mar-rep.
Halor ka jingkylli, u Symbud Myntri Rangbah u la ong ruh ba ha ka por ba ki soi ïa ka MoU bad ki kompeni shimet kadei ka kamram jong ki ban peit namar na ka liang ka sorkar ka khlem pynlut ei ei bad kumta ka jingduh kadei ïa ki hi.
Shuh shuh u la ong ruh ba ban khring ia ki briew na la ka jong ka jaka bad  ia ki wei pat ki jaka ka long ka kamram  ka jong ngi ba kumno ngi dei ban pynpaw ia kane ka jingdon jong ka mariang  kaba don ia ka jingitynnad ha kane ka ri ka jong  ngi,  hynrei watla ki don ki jaka kiba itynnad ki ba bun  wat da ki trai shnong kim tip ba ki don kum kita ki jaka kiba itynnad.
Ia kata ngi sngewthuh ba ki nogialap ne nongiathuh khana ha kine ki sngi haba ki ialap ha iingmane da kane ka pharshi ki kynthah bad niom beit tang ia u khun sarong awria katba ia u hynmen pat kim kren ei ei namar ka kyrtoh lyndet ia ki hi.
U la ong ruh ba la dep shna 13501 ki painkhana shynrang bad 14867 ki painkhana kynthei ha ki Lower Primary bad Upper Primary skul ha ka jylla.
ia ki Khasi – Jaintia bad ki Garo ban ioh myntoi lang ia ka 80 p.
Ka Elena, ka dei ka biologist bad ka dei kaba la shongthait na ka kam.
Shillong, 31 Nailar:Ka  HSPDP ka la kyntait ia ka jingdawa ka UDP ban bujli noh da uwei u nongialam ha jaka jong u Bah Ardent M Basaiawmoit kum u nong ialam ka All Regional Parties Alliance (ARPA) ha KHADC.Katkum ka jingong u Bah KP Pangniang ka jingdawa ka UDP kam long ka daw kaba shongnia ban bujli ia u Bah Ardent namar ba u dang don tang khyndiat por kum u CEM.“Ngi sngew ba ka jingdawa kam long kaba shongnia ban bujli nongialam.
Ha ka jingtyllun stet jong ka por u la da shong klass Ten (X) namar um ju pheil.
Khnang ban kham shai, ka kynrum-kynram ha ka synshar-khadar ne ka jingsaham jong U Khlieh – Duh jong ka Ri India ban knieh noh ia ka jingsynshar jong ka Jylla Assam  baroh kawei, kan pynlong ia ki Assamia (kiba ju bat bor synshar) ban lynga ne ban bynnud namar ba kaba kum kane kaei – kaei kaba ktah wat ia ki District Ri – thor jong ki hi ka wan mih tang namar ba ki Riewlum kim trei iasnoh kti lang.
Kane ka kyn hun ka la hiar jurip nyngkong eh ïa ka Wah Umkhen kaba don ha Them Basuk, Umpling ban pyntrei ïa ka Solid Waste Management bad ban khmih ïa ki tyllong um kiba donkam ban pynkhuid bad ban ai jingïada.
Ban peitngor ia ka jingwan rung ki briew nabar, na ka liang u Kropha u la iathuh ba la buh 11 tylli ki Police Station ha ka jylla kiba don hajan bad ka Bangladesh nalor ki Infiltration check Post bad ki Watch post.
Amendment- Syrdepaiñ ka ba syrdep biang ia ka aiñ ka ba la shem ba ka dkoh bad donkam ban maramot katkum ka jingdawa jong ka juk.
U Sampath Kumar ula iathuh ruh ba kane ka jingmang pisa kaba haduh 50 million US dollar, ka long ha ka dur jong ka jingpyntrei kam ia ka Asian Development Bank project nalor ka jingpyntrei kam ia ka skim MGNERGS.U Sampat Kumar u la iathuh ba la shim ruh ia ka rai ban pynkhlain shu shuh ia ka jingtrei kam ki ICDS sa ha kiwei pat ki 14 tylli ki Block da kaba thung ia kaCDPO bad kumba ka long haduh mynta ka Meghalaya ka don haduh 41 tylli ki ICDS kiba trei kam ha ki 55 tylli ki Block jong ka jylla.
Namar ba la bun kiba ïakren kumta ym lah ban jer kyrteng iwei hadien iwei hynrei la shu thoh kyllum beit ïa kaei ka jingsngew jongki.
Ka ktien u Blei ka ong – “Bad nga la iohi (ong u Ioanis Nongiathuhlypa), uwei pat u angel uba her hapdeng ka bneng, UBA DON KA GOSPEL BYMJUKUT …….
Nalorkata, kane ka jingduna ka la nang hiar haduh katta katta.
Wat la u Lat u pule da ka ktien Hindi, hynrei ka jingkren jongu la shon ha ka ktien phareng kaba la sam ruh sha baroh ki dkhot ka iing dorbar.
Ha kaba iadei bad ki surok, ka jingpyniar bad jingpynbha ia ki katto katne ki surok ha ki distrik hapoh ka Integrated Transport Projek kaba bei tyngka da ka World Bank ha ka jinglut kaba 1100 klur ka la nang iaid shaphrang.
U la ong ruh ba ka Dorbar Shnong hi, ka sngewlyngngoh halor ka jingkyntait da ka tnat Directorate of Commerce & Industries, namar katkum ka shithi kaba phah lyngba u Director ka tnat sha ka u General Manager ka District Commerce & Industries Nongpoh bad ruh la phah lang ia ka jingthoh sha ka Deputy Commissioner Ri Bhoi, la pynpaw ba kin ym pdiang ia katei ka jingthmu ban buh Volunteer ha kitei ki jaka ba don ki karkhana.
Ka seng ka dawa ym tang naka Health Department hynrei ngi dawa ruh naki nongmihkhmat ba ki pynbeit kham kloi iaka iap ka im jongki paitbah, ong ka kyrwoh ba la phah da u samla Rutherford Lyngdoh,  General Secretary,  KSU Mawkyrwat Circle.
“U mawshun haba shalan sha kawei ka Ri, u don arjait; uwei ki khot u major bad uwei u minor bad kat kum ka jingbthah jong ka High court, ha ka 23 tarik u jylliew 2022, ka long ban ym shah shalan ia u mawshun uba hap hapoh u mar rit lane minor" u la ong.
Ha kawei ka sngi u la kut jingmut ban nym leit shano shano ruh hynrei ban peit siar ïa ka ïing ban lap ïa ka jingshisha.
U kitbok ba kane ka jingwan ka Skill Mela ba ar sngi lynter kan long ka jingkyrkhu ba ka bynta ka lawei jong ki khun samla ba kin ïoh jinghikai ban nym pyrkhat tang ha ki kam sorkar hynrei ki dei ban ïeng hala ki jong ki kjat da kaba ïaid ryngkat bad ka jingstad jong ka juk ba mynta.
Ha ka jingïakhun kaba khadduh ka Lummawbah SC  ka la mad ïa ka namrem da 3-4 kol ha ka Umsohsun SC.U Mewanshngain Ryntathiang u la ïoh ban thep ar kol na bynta ka Lummawbah (35 & 50 min) bad u Kevinkupar Royne, katba ïa ka Umsohsun SC la thep da u Donkamlang Marngar (42), u Gedion Mawion (45), u Aaron Dohling (54) bad na u Ibanroi Shangdiar (66 min).
Haba ïathuh pat ia ki jaka ba u kham leit rwai bha u la ong ba ki bynta jong ka West khasi, ha Mawlai,Lawsohtun, hynrei kat nang mih ki sngi ki snem pat u la poi kylleng kylleng sha ki thain bad ki jaka ba umjuh kynmaw shuh, ha kaba u la ïathuh ruh ba tang sha kito ki jaka ki bym pat lait kali um juh leit ban rwai.
Ka HNLC, ka kynnoh ba ka sorkar, ka la pyniap ia U bah Cheris, ki la rahbor ia U Sib Sing Syiem, nangta ki la pynher krad ia U Syiem Wickliff bad ki la pynim kordit ia kiba bun ki nongialam Hynniewtrep, kiba kim sngew iahap jingmut, ong shuh ka kyrwoh, na u bah Saiñkupar Nongtraw, General secretary cum Publicity secretary,HNLC.New Delhi:Ka sorkar pdeng ha ka jingialam jong ka parti BJP, ka la pynmih ia ka notification kum shibynta ban pyntreikam noh ia ka aiñ Citizenship Ammendment Act (CAA).
Shillong:Ka Khasi Students’ Union, myn hynnin ka sngi ka la pynlong ia ka jingrakhe kynmaw burom ia ka lyngkhuh sngi iap ba 27 jong u President barim ka KSU, u Bah Bull N.Lyngdoh kaba la pynlong ha ka jaka ba don u mot sah kynmaw jong u ha Dhankheti, Malki.
Kham mynshaw, kine ki nongtrei bylla ne Casual ka MeECL kila pyllong teng ia ki jingiakhih ban pynbor ia ka sorkar ba kan ai ia ki jingdawa jongki.
Kum ka party hi ngin ia shong lang bad ngin iamir jingmut lang ha kaba iadei bad ki thong kiba hakhmat eh.
Hadien kane nga la pyntip noh sha ki Pulit kiba la pynkit noh ïa nga sha Hospital na ka bynta ban ïoh jingsumar," ong ka Poonam ha ka ejahar.
Shillong, Naitung 11 : Ka Umrynjah Sports and Culture club kum shi bynta ban ïoh ban khmih bniah bad ban sei ïa ki rangïalehkai donsap na ka bynta ka jingpynkhreh ban ioh rung sha ka lympung ïakhun jong ka Shillong Sports Association ka la pynlong ïa ka Inter-house football tournament ha madan shnong.
Ha Jaintia Hills kiba dang bat ia kane ka jinghikai ki longshwa, ki dei ka shnong Mihmyntdu, thain Nongjngi, thain Myngsngat, Wahiajer, Nongbah, Nartiang bad kiwei kiwei.
Kum ban pynkynmaw, kane ka shnong la hap ban jied Acting Rangbah shnong shipor ïa u Bah Dwijen Ronghang, kaba dei hadien ka jingkhlad noh u rangbah shnong barim bad kane ka la neh mynta la jan shisnem, hakaba hakaba khatduh ka Hima bad ka Raid kila pynbeit ban jied rangbah shnong thymmai noh mynta ka sngi Saitjain jong ka 17 tarik u Jylliew 2023, hynrei kane ka jingthmu ban jied Rangbah shnong ka la pumom noh, kaba dei hadien ba la wan poi tang uwei u rangbah ba la tip kyrteng kum u Bah Purma Lapang uba thmu ban ïa khun ïa ka kam rangbah shnong bad katba kiwei pat ki kyrtong kiba thmu ban ïakhun rangbah shnong kim shym la la poi satia ha kane ka sngi.
Ka jingkyrduh pisa ka Meghalaya Energy Corporation Limited (MeECL) kam dei shuh kaba dang thymmai.
Kawei ka trok dewiong kala kylla ha jingkieng Shangpung Moolichah hynne ka janmiet bad ha kane ka jingjia la suba uwei na kiba shong hapoh trok ula khlad naka jingshah ban haka trok.
Ki jaitbynriew khasi ki dei ki briew ki bym don ka jingsngewpher jait bynriew bad ia kane lah ban iohi ba 99% ba leh kam khaiipateng ha ka jylla Meghalaya ki dei ki bar jylla ngi im ha ka suk ka sain kaei ka ba ngi pyrshah kalong ia ki briew ki ba sah ha Bangladesh ki ba wan beain sha kane ka jylla.
New Delhi:Ki don palat 6.5lak tylli ki mashin thep vote VVPAT, kiba la pyndonkam ha ka elekshon Lok Sabbha 2019, kiba sniew bad ia katei la lap, da ka Election commission of India (ECI).
Ki don ki jaka kiba ym lah ban pynshna bad don ruh ki jaka ba ki ïadon ar liang mamla.
Haba sdang katei ka lympung ialehkai, Ia sakhi da ka jingdon u Abhijit Kro, Member of Autonomous Council ka Karbi Anglong Autonomous Council, kum u kongsan, ha ryngkat ka jingdon u khun Bah EK Mawlong (Bam kwai ha dwar U Blei), bah Andrew W.Lyngdoh, u Bah Eugeneson Lyngdoh, MLA barim ka Mawphlang Constituency, u Banshai Masharing, President Mawlasnai Sports Association lem bad kiwei.
Hynrei ha shwa ba ka jingialang, kan shim ia ka rai jong kitei ki arngut kiba thep kyrteng, U Ma RC Laloo, ula rai ba un weng noh ia ka kyrteng jongu bad ba un nym ialeh shuh ia ka elekshon MLA 2018.
U ïarap ban ïada na ka hyperpigmentation ne ka jingsti ka sniehdoh.
Katkum ka jingiathuh u Gram Sevak ba dei peit ia ka Kynshi, u bah K.kharkrang, ki longing kiba la shah ktah  ha ki ar tylli ki shnong kata ha Kynshi Mawria bad Kynshi Bangla ki long  kumba 39 tylli, katkum ka  jingkhein ba ioh na ki sordar  jong kine ar tylli ki shnong, katba na ka liang jong u, bad ka kynhun ki dang leit rung ha man la ki ing jong kiba shah ktah ban tip haduh katno ka jingjulor jong kane ka jingslei um bad haduh katno ki long ing ki la shah ktah.
Ka Workers power of Meghalaya bad ka TUR ha ka 22 bad 23 tarik u Lber 2020 ki la phah ia ki dorkhas sha u Myntri Rangbah ka Jylla ha kaba la kyrpad bad dawa ba ka Sorkar kan shim ia ka jingkit khlieh ban ai jingiarap pisa bad ban iada ia ka kamai bad jakpoh jong baroh ki nongbylla sngi ha ka Jylla kiba kynthup ia ki nongdie jingdie ha madan, ki nongtrei iing, ki nongtrei kynta, ki nonghikai skul private, ki nongtrei casual,ki nongsengkam lajong kiba rit ne duna ka baiseng bad kiwei de ki nongbylla sngi kiba trei kiwei pat ki jait kam bad kiba kamai na kti ha shyntur.
U Hashimi u la pynthikna ba u Elefery u la iap bad ia katei u la ong ba la kam da ki bahaing hasem jong u ruh, bun ki heh shipai kim shym la lah ban pynthikna pat la u Baghdadi u la iap ne-em.
Shillong: Ka All India Education Forum kaba dei ka kynhun jong ki nonghikai kiba hikai ha ki skul bad ki jaka pule bapher bapher kiba don ha baroh kawei ka ri India ka la pynlong ïa ka prokram ba kyrpang na ka bynta ki nonghikai jong ka Tluh Secondary School, Tluh, East Jaiñtia Hills District ha ka 6 ka 7 tarik u Kyllalyngkot 20211.
Nongstoiñ, Nohprah 9: U bah K.P.Pangñiang President rangbah ka HSPDP, u la ong ba hadien ba u la wanphai na ka jingïalang kaba la long ha Tura, na ka liang ki nongïalam ka GSMC bad kiwei kiwei ki kynhun kiba la ïadon lang hapoh ka shatri jong ka National Federation of News State, ki la pyntip ha u ba ki kwah ban ïakynduh biang sa shisien ban ïatai sani halor ki mat kiba donkam, ha shuwa ba kin leit aiti sha ka Dorbar Lok sabha ba kan pynsngew sha ka ri India halor ki mat jingdawa.
U Myntri Rangbah u la pdiang sngewbha ruh ïa baroh ki nongïalehkai kiba wan ban ïashim bynta bad kyntu ba kin ïalehkai bha bad ban pynleit jingmut bha khnang ba kin lah ban khur ïa ka nam jop.
Ka jingailad palat da ki Autonomous District Council lyngba ki NOC bad ruh ki tnad ba dei peit na ka sorkar jylla ki la nang pyntlot bor ruh ïa ki shnong ban ïa khun tyngeh ïa kitei ki karkhana kiba tang ha ki khyndiat snem ki la pynring tyrkhong lut ïa ka mei mariang kaba la buh bad sumar da ki mei tymmen pa tymmen da ki spah snem.
Kine ki kynthup ïa kito kiba trei ha ki kam jngoh kai, ki nongai jingmut ïa ki paidbah, ki nongpynïaid ïa ki jingleit kai, kito kiba don bynta ha ki kam jaka pynsah briew.
Pynban ha ka step jong ka 22 tarik Lber ki bahaïing ki la ïoh jingtip ba u Pynkhreh u la shah pynïap dusmon.
Ka jingkylli ka long mano heit ba lah ban thungï.
Phim dei ban klet ban kynthup bun ka potassium ha ki jingbam ba phi bam.
Utei u samla u la iathuh ruh ba u dei na ka ing ka sem kaba kyrshan radbah ia ka HSPDP ha Nongstoiñ Konstitwensi.
• Ka jingsaindur ia ka lad ai jingtip kaba la ban jur halor ka jingweng ia ka jingartatien shaphang ki dawai tika, ka jingkyntiew ia ka jingkwah ki briew ban ioh dawai tika, ki rukom im kiba ai jingiada na ka jingpang COVID bad kiwei kiwei ki phang kiba iadei bad kine.
U Bah Willbirth u la ong ba kin sa thaw noh ia ka North East Indigenous People Forum ka Meghalaya chapter ban pynkhlain ia ka jingiakhih pyrshah ia kane ka Bill.
Shillong, Naitung 04 : Ki thei ïalehkai phutbol ka Mawlai Sports Club ki la ïoh ban thep haduh 14 -0 kol ïa ka Synroplang 77, ha ka jingïakhun ha ka Group B jong ka Shillong Sports Association’s Women’s League kaba long hynne ka sngi ha Madan Third Ground, Polo.
Ïa ka License jong ka FCRA la ai da ka tnad ki kam pohïing sha ki NGO bad ki shnat kiba trei na ka bynta ban pyrkhat ïa ki kam bad ki kyndon na ka bynta san snem bad ïa ka aplikashon jong ki yn sa buddien bad bishar biang man la u snem lyngba ka jingïoh pdiang jingbei tyngkat na bar ri na ka bynta ki kam kiba thmu ban leh.
Kane ka jingdawa ka mih ruh hadien bun ki jingjia na ka por sha ka por kiba har rukom bad kiba pyntieng pynsyier ïa ka imlang-sahlang," u la ong.
Katei ka jingïakhih ka la wan hadien ka jingïakhih kaba ïasyriem ha ka 8 tarik, Nailar 2023, kaba la kren shaphang kajuh ka mat.
U jumai bah uba khlaiñ haduh 6.7 magnitude u la pynkhih win ia baroh kawei ka thaiñ shatei Lam mihngi jong ka India mynta ka step ha ka por 4:35 baje.
“Kum ki khun jong ka Seiñ Raij Tuber, haba dang lah ban kynmaw ïa kano kano kaba dei jong ka mynnor, la khmihlynti ba ka Raij jong phi kan nang kiew shaphrang ha ki liang baroh.
La ong shuh shuh ka kyrwoh, ba ka jingpynjari ki bor synshar district ia katei ka aiñ ka long ba ki paidbah kim bit ban pyndonkam ha kaba dih ia katei ka um ne bam ia ki dohkha.
Ha ka jingshisha, ki la thmu ban leit iakren bad u Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma hynrei namar ba um don ka la pulom noh kane ka jingthmu.
Ms.Deepti SharmaGrade B1.
Kaba lyngngoh ka long ba ki bor district ki  sngap jar bad pdiang ia ka shithi hukum jong u SI ka Jrikyndeng PS, bym don wat tang ka letter Head ne Seal (muhor).
Kumta la khot la wer ia baroh  sha ka jingialang ha ka 1tarik Nohprah 2020 ha ophis treikam ka JYF ha ka por 3 baje ban ia pyrkhat kumno ban pynkhlain ia kane ka jing iakhih.
Kiwei-kiwei kiba la don lang ha ka prokram ki kynthup ïa u President ka State Youth Wing, UDP bad Myntri ka Sorkar Jylla, Bah Kyrmen Shylla, Working President ka seng, Bah Titosstarwell Chyne, bad Vice-President, Bah Allantry F.Dkhar.
Ha shuwa ka jing iakhun hynnin ka sngi, ka Langsning ka la mad ar sien ka jingshah rem ha ka Shillong Lajong FC and Mawlai SC.Ka Nangkiew pat ka la shah rem ar sien kynthih ha ka Nong thymmai SC hynrei ka shu ioh noh ban lum 3 poin ha ka jingjop kaba nyngkong jong ka pyrshah ia ka Sawmer SC.Hadien ba ka jing pyrshang kaba nyng kong jong ka Lang sning kam shym la seisoh, u Maxderidoff u la shim ka lad ban pyr shang da kaba kynjat itynnad bha ia ka bol kaba la suh beit beit lyngba ki nongialeh ka liang pyrshah kiba bun hakhmat jong ka bad kam shym la ailad ruh ia u nongap uba la rynsied ban kem ia ka bad rung jlang tang ha ka minit kaba hynniew.
“Ko samla hato me kit ïa ki jingkit kiba khia ha ka jingim? U samla u la kohnguh ka khlieh bad u la jubab hoid.
Haba kdew ba kam don ka jingmih kaba shai, u Conrad u la ong ba kane ka kam kan dangbteng.
Tang ban kyntiew bad pyniar ia ka niam Kristan, ki jaka pule ba la pyniaid da ki missionary ki khlen peit ia ka kamram kum u nong shong shnong jong ka india kaei ba u dei ban leh.
Ka seng ka kyntu ruh ia u paidbah ban long uba adkar bad dei ban bud ryntih ia ki kyndon ba la buh da ka health department, khnang ba une u khniang jingpang un nym ioh ban suhthied.
Ka seng JSU Shillong circle ka phah da ka khubor kaba shai sha ka sorkar ba ka dei ban shim khia ia ki nongpang kiba ngat na une u khniang wat lada ki dei kiba malu mala ruh, namar ban khein sting kan buh kylla ha ka jingeh ia ki paid nongshong shnong baroh kawei.
U Chairman ka Committee u Bah Sniawbhalang Dhar haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ba la wai ka jingïalang u la ong, ba kane ka dei ka wat kaba nyngkong katkum ka ‘notifications’ ba thymmai jong ka Sorkar Jylla.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 185 ngut.
U Manager jong katei ka guest house u bah Edmund u la ong ba ha ka 16 tarik u nohprah, 2016 ki pulit ki la wan sha katei ka guest house, ha katei ka por u la lyngngoh bad u nang tharai ba u khun u bah HDR bad ki briew jong u ki la leh kulmar namar ba u la rem elekshon bad ha katei ka por u la ong ba ki pulit ki la phah plie ia ki kamra baroh kynthup ka 302 ba la kynnoh ba sah katei ka khynnah 14 snem ba shah batbor.
