Ia ka thup kyrdan jong ki nongtied lah iai lamkhmat biang sa shisien da u kapten ka Pakistan u Babar Azam katba u Mohammed Siraj ha ka kyrdan ba 3 uba long ruh tang ma u marwei napdeng ki nongialehkai ka India ban ioh rung ha ka thup ba 10 jong ka thup ki nongkawang bol ia kaba lah bat ia ka kyrdan ba nyngkong da u nongkawang bol ka Australia u Josh Hazlewood.
Haka jingialehkai kaba ar ka Umpling SC kala pynliem noh iaka Board Presidents XI da 4 la nod.
Ka Vedantu ka la long kaba la pynkhreh ban wanrah ka jingkylla wat ïa ki kam klass bad pynlong ïa ki kum ki kamra kiba biang nadong shadong kum ki kor ki bor ka juk teknologi ba mynta, khnang ba ki khynnah kin lah ban ïoh ïa ka jingïaphylliew jingmut bad wanrah ruh ïa ka jingïashim bynta jong baroh ki khynnah.
Jowai:Ka jingialang ka All Jaintia Tourist & Commercial Vehicle Association (AJT&CVA) ka la rai ban pynhiar khyndiat ia ka bai kali lait noh ia ka bai kali na Shillong sha Jowai kaba la buh dor 200 Tyngka.
Na ka liang ki pulit ka Jhalupara Outpost ruh ki dang pynlong ia ka jingtohkit halor kane ka jingjia ban lap ia ka daw tynrai kaba la pynlong ia ka ding ba kan klang bad bam duh ia ki jingdon jingem ha kitei ki dukan.
Ka Ïewduh ka ïew kaba heh duh kaba don ha nongbah Shillong, ka long kawei na ka thymmei halor ka jingbsa jingpjiah ïa u paid Khasi baïar ha shityllup ka ri Khasi Jaiñtia.
Haba kylli u la ong “Ngam lah ban kular eiei mynta, hynrei ka long tangba ki don ki jingsngewkhia ia ki katto katne tylli ki jaka bad ngi la dep ban iaid shakhmat, ka MOU ngi la dep soi bad katba ngin dang pyniaid ia ka wat ba ar, ngin peit kumno ban lah ban ia kren biang ia kine ki bynta".
Haba kylli pat katno kilo ka ju ïoh ha ka shi sngi, ki la ïathuh ba don teng teng ba ka ïoh shiphew kilo don pat teng teng ba ka ïoh tang san ne hynriew kilo.
Shisien pyrkhat,kata ka jingkren jongki, sngew kumba kadei tang ka biria bad kaba sngew sammut,hynrei katba nang iaid ka por pat,ka la kylla long pynban ka jingshisha bad kaba dei.
Ha ka juh ka por u kyntu ïa ki Heads jong ki Higher Secondary Schools bad Colleges ba kin pyntip khang sha ki samla pule naka bynta ka jingpynrung kyrteng ha ka CEUT.U samla Rymbai u kyntu kito ki jaka ba leh online kum ki Rainbow Centres bad Cyber Cafes ban kin pdiang ïa ki samla pule kiba apply ïa ka CEUT.Ula dawa na ki ar Deputy Commissioner jong ka Jowai bad Khliehriat ba kin pdiang ïa ki samla pule lyngba ki NIC Cell jong kitei ki ophis khang ba ki samla kin ïoh lad ban thep kyrteng haka CEUT.Shillong, Ïaiong 24 : Ki khynnah skul bad ki nonghikai jong ka Shillong Secondary School, Forest Colony Shillong, ki la mih shakhmat ban pynsngewthuh ïa ki paidbah halor ki jingma kiba mih na kaba pyndonkam ïa ki jingbam jingdih ba shna na u duma.
U Waheh Shnong Tuber Kmai Shnong, u bah Miki Lyngdoh u ai ka jingkhublei sngew nguh, sngew burom ïa u Deputy Commissioner, u Abhilash Banarwal, ïa u Additional Deputy Commissioner, u bah Jonathan Shylla, ïa u Project Manager jong ka DMFT, bah Lumlangki Pohti, u Assiatnat Technical Enginerr jong ka DMFT, u bah O.Pariat bad kiwei kiwei ki heh sorkar kiba la ïarap ban pynioh ïa ki lad ki lynti kiba wanrah jingmyntoi ïa ka shnong ka thaw bad ki nong shong shnong, u la ong ba ka jingpyndonkam ïa kine ki shawla ba pynmih duna tdem kan ïarap shikatdei eh ban pynneh pynsah ïa ki dieng ha khlaw, kan ïarap ha ka koit ka khiah bad kum u Waheh Shnong, u angnud ba baroh ki longiïng hapoh shnong kin pyndonkam da kine ki jait shawla kiba ju khot ki Eco-Friendly Smokeless Chulha bad la khmih lynti ba u Deputy Commissioner un sa pynpoi shuh shuh ïa kum kine ki shawla hapoh shnong.
La bunsien bunwat ka pyrthei ka la pyrshang ban pynduh pyndam ia ka ktien u Blei ki nongshun ka Gospel, la katta ruh hadien bun bun spah snem la shem ia ka kor shon kot ne Printing Press da u William Tyndale, hynrei ki nongshun ki la thang ia ki Bible ba u la shon ki la set byndi bad pyniap ruh ia u ha u snem 1536, shuwa ba un iap u la duwai ‘Ko Trai to pynpeit ia ki khmat u Syiem Bilat!’.
Shim ki lad jingïada ha la ïing, ki jaka , ki surok.
“Ngim tip phi, kylli na ki doktor ba kham rangbah (senior doctors) lehse ki tip", la ong ki doktor haba pyrshang kylli u Rupang na ki.
Haba la ïoh ban ïakren bad ki ophisar kiba dei peit ïa ki lad jingïarap na ka bynta ki longïing kiba mad ïa kaba kum kane ka apot lynshop ka mariang, ki la ïathuh ba ka jingtreikam ka long kaba jrong bad kyllaiñ bha bad kam dei kaba suk ruh ïa ki ba kin shu ai beit da ka pisa, wat haba ïohi ba ka ïing ka sem ka la jot ka la pra.
Haba la kylli kino ki kompeni dewbilat kiba la pynkiew dor u GS u la ong ba baroh ki kompeni ba don ha kane ka jylla, lait ka MCCL hynrei kane ruh ka la pyrshang ban pyn bud lem ban pynkiew ia ka dor.
Utei u nongialam ka HNYF ha Ri Bhoi, u la ong ba ka seng kam lah ban pdiang ba ki briew kiba na shabar ka jylla ba kin wan tuklar sha ka jylla bad katno tam lei hadien ba la lap ba kitei ki briew nabar, ki thmu ban wanrah ia ka jingsngewpher jaidbynriew hadpeng ba ka jylla ka dang don hapdeng ka shongsuk shongsain, kiba la shim kabu na ka jingjia ha Itchamati.
Kane ka kynhun jong ka Services kala sar naphang ha kaba 12 ngut ki la rung sha ka final ha ki 13 tylli ki jingïakhun bad kala khur jingjop 10 ngut napdeng kine ki 12 ngut.
La pynïaid ïa kane ka Common Platform da u ma Rupaia Lamar bad hashwa ban poi sha ka jingai jingkren jong ki kyrtong la pynlong ïa ka jingpynkhalai nusib katkum ki No ba ki ïoh, ha kaba la wan ban kren nyngkong da u ma Moonlight Pariat na ka UDP, ba ar u ma Daniel Dan na ka INC, ba lai u ma Wailadmiki Shylla na ka NPP, ba saw u ma Allan K.Suchiang na ka BJP bad ba san da u ma Awhai Andrew Shullai.
Lyngba kane ka jingjop ka Shillong Lajong mynta ka mad ia laitylli ki jingiakhaid bad kane ka jingjop na ki sawtylli ki jingialehkai kiba ka la dep ban iakhun.
Ka Seng ka la ia kynduh ia ki heh ka MeECL mynhynin ka 6 tarik u rymphang, 2014 na ka byngta katei ka phang ha kaba ki jheh ka tei ka tnad ki la bthah  ba dei ban pyndait noh da u transformer ha katei ka shnong.
Shillong: Ka MDC ka Nongshken konstitwensi ka kong Grace Mary Kharpuri kaba dei ruh ka President Women’s Wing jong ka seng PDF ka la kynnoh ba u nongialam ka PDF uba dei ruh u CEM ka KHADC u bah Pynshngaiñ N Syiem u la byrngem ia ka ha ka por ba ka kylli ia ka daw ba u la knieh noh ia ka tnad khlaw kaba ka la bat ha ka por ba ka long Executive Member.
(iii) Ka jingtrei kitkhlieh kam mut ka jingpynsyrwa kai ïa la ka baiseng khaïi ka ioh ka kot bad ka bor bad ka por.
Nongpoh: Ka Umrit Sports Club, ka la ioh ban khur ia ka namjop kaba nyngkong haba sdang ka lympung ialehkai phutbol kaba la tip kum ka MLA Cup Football Tournament 2022 ha madan Western Ri Bhoi, kata hadien ba ka la lah ban pynliem noh pyrshah ia ka Patharkhmah Sports Club.
U la ong bunsien ka KSU ka la dawa ia ka sorkar jylla ba ka dei ban buh noh da ka Police Outpost ha Ummat, khnang ban iada na ka jingshah wan thombor ha kitei ki riew pyntriem bad lada jia ba ki Khasi kiba shong ba sah ha kitei ki thaiñ ki shah hiar thma, mano ban bahkhlieh.
Ha kane ka miet ba-ar ruh haduh ban da shai ka bneng bloit ka sa nud ban thiah.
U General Secretary ka All India Congress Committee (AICC) uba khmih ia ka Meghalaya, u Manish Chatrath hynne ka sngi Palei ula pynpaw ka jingsngew skhem ba ka party Congress kan ioh ia ka jingjop ha kane ka elekshon Lok Sabha 2023, ha Meghalaya, kata na baroh ki artylli ki seat, ka Shillong bad Tura Parliamentary seat.
Shillong, Naitung 11 : Ki nongshng shnong jong ka shnong Langkyrding Mihngi ha ka sngi Saitjaiñ ki la pynlong ïa ka jingïalang paidbah bad ka jingsoi kyrteng ban dawa ba dei ban pynkynriah noh ïa ka Firing Range lane ka jaka kilan siat suloi jong ki shipai Border Security Force (BSF) kaba don hapdeng jong kane ka shnong.
Kaba ngi lah mynta ka long ba ngin trei da lade na ka bynta ïalade.
“Ngi dawa ba kin panmap bad weng shisyndon ïa kane ka jingdawa na ka BJP bad ban pyllait ïa ki paid riewlum ka thaiñ Shatei Lam Mihngi na ki jingma ba ïadei bad ka snap kyrpang jong ki" kila ong.
Ka jingsngewbha ka pyrthei hi ka long kawei na ki daw ïa kaba uba bun u ngop, bad pyndonkam bakla noh ïa ka mynsiem bha kum u diengshaiñdoh.
Kat haduh ba thoh, ym pat shym la tip satia ia ka daw jong ka jingshah kem jong utei U MLA barim.
La ong shuh shuh ba ki don shibun ki kam kot kam sla kiba hap ban pyn biang,ki inspection bapher bapher kumjuh ruh sa ka Social Audit.
Ha katei ka jingleit khynra, la lap ruh ia shibun ki jaka thang bad thliew rnga, kiba la don ha shi lynter ka rud surok naduh ka shnong Mawlieh ter ter shaduh Rambrai, katba ki jaka lum thup ia u rnga ha ki rud surok, ki la thylli kreng kreng, namar ba ki nongkhaii rnga beain, ki la weng bad buhrieh noh kham pajih na ka surok sha ki jaka ba long khlaw khnang ban lait na ka jingshah kem ha katei ka tnad.
Haba la kylli na u bah  Donbor u wei na ki nongai dawai Khasi ban a Maw pyut, West Jaintia hills, halor ki kynbat kiba u pyndonkam u la ong ba ki don ki kynbat kiba u hap ban rep hi, bad ki don ruh kiba u wad na khlaw bad ki don pat ki jait dawai kiba hap thied ruh.
Ka jingkhang tih dewiong ka NGT, ka la pynktha khlieh ia ki nongkhaii bad ki trai par namar ba ka la ktah jur ia ka kamai kajih jongki.
“Ka jingmut jong nga, ka long da kaba pynshong nongrim ïa ka bhah kaba 33% ïa ki kynthei," u la bynrap.
Ha kane ka programme la don ryngkat da u Bah B.Dewsaw Acting Syiem ka Hima Malai Sohmat ,Rangsan Sohmat Rangbah Shnong ka Phlangwanbroi J.K.Iawrod Principal jong Malai Sohmat Higher Secondary school, Phlangwanbroi,N.D.Iawphniaw Headmaster ka Malai Sohmat Upper primary school,Phlangwanbroi, Luckystar Lyngkhoi bad Denishan Iawrod (NYVs Mawsynram Block)bad kiwei.
Kumjuh na ka liang jong ka Sengkhihlang la kyrpad ïa ki President/Secretary jong ki Tnad Sengkhasi/Seiñ Raij bad ki Circle jong ki tnad Sengkhasi bapher bapher ba kin sngewbha ban ïa pyllait ïa kane ka tarik kumba la kdew haneng na ki Shad Niam kum ki Shad Suk Mynsiem ha ka Ri ki 30 Syiem bad ki Shad Sukra ha ki tnad Seiñ Raij na Ri Lum 12 Daloi khnang ba kane ka Lympung kan long kaba phuh ba phieng ha katei ka sngi.
Dei ban iaroh ia kane ka sorkar ba ka nud ba shim ia kane ka sien jam ha ka ban ia pynbeit pud hapdeng ka Assam bad Meghalaya, kane ka issue ka la sahteng bun bun sem bad ruh ka la shim shibun bha ki jingim briew khamtam na kito kiba sah ha ki thain khappud ha man ka por ba don ka jingia kajia pud hapdeng ka Assam bad Meghalaya.
Ka Kong Ampareen ka la ong shuh shuh ba ki nongtrei mon sngewbha ki ïoh ban ai ka jingshakri tang na ka bynta 2 snem bad hadien ka 2 snem hap ban ïalad sa ïa kiwei ba kin trei ïa kane ka kam bad halor kane ka kam ASHA ka donkam ban don ka jingbujli ïa ki nongtrei khnang ban don ka jingpynkhlaiñ ïa ka jingai jingsumar sha u paidbah.
U la bynrap “Lashai ka sngi  ngin shong ïa ka jingïalang ki Regional Committee ban ïakren halor ka jingpynbeit ïa u pud u sam.
Ha ka sien ba nyngkong lyngba ka kyrpad kyrpon jong u Saiñpynïar (Secretary) ka Seng Kur Warjri, Bah Sunshine Warjri la noh jingïarap da ki marbam mardih kat ban dap bam bnai bad shisong ki jaiñphong ryngkat bad ka pisa ba la synñiang da katto katne ki rangbah kur bad ka India Every Home Crusade.
Ki la don ki katto kattne ki samla kiba buh jingkylli ruh ia ka ei kaba kim pat sngewthuh.
“Haba nga la shah rem da 15 vote, kum u kyrtong ryngkat ki nongkyrshan ngim sngewhun namar haduh ka kylla ba hynriew nga tam ma nga haduh 437 vote, hynrei ha ka kylla ba hynñiew, nga shah tam tang 11 vote bad 4 vote nga shah tam ha ka postal ballot, dei na kane ka daw nga kwah ban ñiew biang" u la ong.
Shillong, 31 Naitung:Ki pulit ki la sdang ka jingtohkit halor ka jingiap ka samla lud Wandarihun Mawlong na Umlyngka hynrei ki dang ap ruh ia ka kaiphod post mortem ban pynthikna ia ka daw ka jingiap jongka.
Ka jingpyrshang tyngeh jong i bah Powell Sohklet kumba la paw ha ki kot khubor bad kiwei kiwei ki para Ri ha ki rynsan social media ban kyrshan ïa u nongkren poh ïa ka Jaitbynriew bad ban ïada jubor ïa ka tei ka kyntien kren beiñ Jaitbynriew ka phalang shai kdar ba lada shah kren beiñ bad shah kren poh ka Jaitbynriew jong ngi te ki kmen ki ïa sngewbha hynrei ban don kiba kynthoh ïa uta uba kren beiñ ïa ka Jaitbynriew Hynñiewtrep jong ngi te ki da mih da ka jingdom jingbitar ban pynrem ïa u nongkren bad pyrshah bad kat lah kat ïai ban ïada bad pynksan jubor watla ka la long kaba la paw haba shit haba shai ruh.
Ha katei ka jingrwai, la rwai da ka Pushparani, katba u Music Director, dei u Rahul Blue bad u nongtem Guitar, dei u Reget bad la thaw ïa ka da u Dalom Gurumayum.
Ki ba don ia ka angnud ban ioh ia ki jinghikai ki dei ban long naduh ka 18 snem shajrong hadud 45 snem ka rta bad ki ba wan sha katei ka jingshah hikai ki dei ban nang ban thoh khasi bad kam donkam ka kyrsdan pule ba kham shajrong bad kito ki ba wan shah hikai kin ioh ei ia ka jinghikai, ka bai bam bad ka jaka sah khlem donkam ban siew ei ei bad la mang kyrpang ia ki kynthei la kajong bad ia ki shnyrang la ka jong.
Hynrei ha kajuh ka por, u la ong ba ka jingkhang ka plie lada don ki party kiba kwah ia ka jingiarap ka party na ka bynta katei ka shuki.
Katei ka jingialang,ka la rai ruh ban aibor ia ka Steering Committee ban peit bad ai jingmut sha ka KHADC lada donkam bad ka la leit rah ruh iaka jing kyrpad ha u CEM jong katei ka por ban aipor ia ki kur bakin ioh ban iathir bha iaka tei ka Bill,hynrei, kim shymla ioh jubab eiei,hynrei,ki la kynnoh, ba la rah beit beit sha ka Iing Dorbar ban pass ia ka.
U Myntri Rangbah ula pyntip ruh ba ka Kynhun Myntri kala mynjur ban pynkylla thymmai ïa ki kyndon jong ka Meghalaya Agriculture, Engineering, Medical Rules kaba thmu ban nang pynbun ïa ka jingkyntiew kyrdan hala ki jong ki Tnad treikam na ka 25% sha ka 30%.
Nongpoh: Ki la don da ki spah ngut ki dkhot ka HYC na ki Circle bad Unit bapher bapher, ha ryngkat ka jingdon ki katto katne ngut ki nongialam ha Ri Bhoi, mynhynnin ka sngi ki la pynbna ialade ba ki la mih noh na ka jinglong kum ki nongialam bad ki dkhot ka HYC ha Ri Bhoi.
Shillong, Naitung 3 : Ka High Level Committee (HLC) hapoh ka jingïalam jong u Symbud Myntri Rangbah bah Prestone Tynsong ka la ïakynduh ha ka Sngi Thohdieng ba la dep ban bud dien haduh katno ka tnad Urban Affairs bad Municipal ki la dep pynkhreh ïa ka Blueprint na ka bynta ban pynkynriah ïa ki 342 tylli ki long ïing jong ki Harijan na Them ïew Mawlong.
Watla kumba 81 percent ki nongshong shnong ki shaniah ha ka rep, hynrei ka jingdon ki jaka lah ban rep ki long tang 9.87 percent na ka jingdon ka jaka rep ha ka jylla.
Ka Mawlai kaba bat kyrdan ba nyngkong ka kamai 15 point khlem mad nam rem ha ki sansien ïakhun.
Ki san ngut ki MLA kiba la shah sospon naduh ka 27 tarik Iaiong 2022 ki long kong Ampareen Lyngdoh MLA ka East Shillong, bah Mayralbord Syiem MLA ka Nongpoh, bah P.T Sawkmie MLA ka Mawlai, bah Mohendro Rapsang MLA ka West Shillong bad bah Kimfa S Marbaniang MLA ka Rambrai- Jyrngam.
Ki nongjop ha ka jingmareh 400m jong ki nonghikai kynthei ki long ka Phailinda Lyngdoh Mar-shilong ba nyngkong, ka Mancyfull Lyngdoh Sang-riang ba ar bad ka Dishalin L.Sangriang ba lai.
U Waheh shnong ka Panaliar u Riquoma Rq.Laloo haka jingkren ula ong kino kino ki jait jingïalehkai ki long kiba donkam namar ki ïarap bad pynïoh ha u briew ïaka jingkoit jingkhiah.
U la ïathuh ba ka association kala ïakynduh ruh ïa u Myntri ki kam ïalehkai ka Jylla ban pan jingïarap ha kaba ïadei bad ka pisa tyngka bad sngewkmen ruh ba na ka liang u Myntri u la kular ban ai jingïarap ïa ka association lyngba ka tnad sports ba ka association kala buh hakhmat kaba kot sha ka 6 lak tyngka.
Halor ka jingmih khubor ba shah siat tym men ba 65 snem ka Mailibon Sayoo Sutnga ha Barato, la pynshai ba kam dei katei ka shnong kumba la mih hynrei ha shnong Maitdein.
Kumta kum ki Nongmihkhmat haba kren dei ban da tip shai tip tikna shwa ia kaei kaei shwa ban kren, ym ban shu tharai sniew klumar tangba lait na ka shyntur jong ki, namar bun ki nongmihkhmat ha ka jylla haba pyrshah ia kano kano ka ishu (Issue) jong ki, ka jingkynnoh jong ki ka long beit hana ba ngi leh buit politik.
Ka jingïalehkai ba nyngkong mynta ka sngi ha ka liang jong ki kynthei kan long hapdeng ka All-Stars FC pyrshah ïa ka Lyngngam FC ha ka por 9 baje mynstep.
Ka nong mudui, ka shim ba katei ka rai, ka dei ka bym iahap satia bad kaba ialam bakla ruh.
U Bah Witting Mawsor, MLA barim u la kner T.50,000/- bad 9 band ka tin tap iingskul ban maramot ia ka L.P skul ba la tor, MDC u bah Morningstar Mawsor pat u la noh T.1 lak ia ka jingdonkam ka L.P skul bad T.50,000/- ia madan ialehkai, u bah Gigur Myrthong, MLA / MDC u la noh T.1.5 lak ia ka L.P skul bad T.50,000/- ia ka madam phutbol katba u MP, Vincent Pala u la ai na ka bynta ka madan ialehkai jong ka shnong T.85,000/-.
Rae Bareli: Ka elekshon Panchayat, ka dang iaid shakhmat ha kine ki sngi, ha Uttar Pradesh bad ki kandidet, ki dang iaid shakhmat ban pynkhreh ialade bad ban ioh ia ka jingjop.
Kine ki sengbhalang kiba la pynlong ia ka jingpyrta bad rah plakad, haba kaba nyngkong la wan mih u Pro-Vice Chancellor u Prof Henry Lamin, hadien ba ki la leit tur sha katei ka jaka, hynrei kham hadien ki la ioh ban iakynduh ia u Vice Chancellor.
Lah ban kdew ba ha kine ki sngi, ki nongialam ka SJKNSPA ki la byrthen ba kin pynlong ia ka jingiakhih lada ka KHADC ka pynslem ban ai NOC ia ka sorkar ba kan shna noh ia ka surok Two Lane na Nongstoin sha Mawthabah.
Yn ia Ong sa kumno kaba Kum Kane ka ju wan Jia lynter la ha ka MDC,MLA bad MP Elekshon.
Ka Seiñ Jait Tuber Higher Secondary School bad ka Cham-Cham Secondary School ki la rah ïa ka nam lahduh (Champion) ha ka lympung ïalehkai Chief Minister District Level Inter School Athletic Meet 2023 ba la pynïaid da ka shlem treikam ka District Sports Officer (DSO), East Jaiñtia Hills District ryngkat ka jingïatreilang ka East Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) ha madan Teilang Dkhiah ha ka sngi Palei.
Ka jingdkhat ïa la ka jingim ka dei namar ba ki la shim da ka ram na ki jaka kynshew pisa ne ki ‘riewshimet, hynrei namar ka jingbym seisoh, ki sngewthuh ba kin ym lah shuh ban siew ïa kata ka ram bad namarkata ki jied noh da ka lynti ban pynïap ïalade.
Ha kine ki sngi lei ka dei kaba eh ban seng kot khubor namar ba ka jinglut ka jur bha naduh ki mashin kiba rem dor ban ianujor bad ki por mynshwa ha kaba ka kham tad dor ki mashin.
Ka Learning Links Foundation ka sngew sarong ban ïoh ïa treilang bad ka Directorate of School Education and Literacy (DoSEL), SSA-SEMAM jong ka sorkar Meghalaya na ka bynta ban pynurlong ïa kane ka jingthmu bad ban pynïar ïa ki jingtreikam jong ka sha kiwei pat ki District ha ka jylla.
Nongstoiñ Nohprah 14: Wat la ka sorkar bad ki bor ka aiñ ki dang ïakhun ban khanglad ïa ka jingkhaï beaiñ ïa u drok hynrei ka jingsaphriang sted jong utei u jigdih ba sniew ka long kumba pur ka ding ha u phlangïap ha ka por pyrem.
Ki liang pyrshah, ba kynthup ia ka BNP, ki pyrshah jur, halor ka jing pyndonkam ia ki mashin EVM ha ka sngi thep vote bad kumta, ha kane ka sien, yn pyndonkam noh da ki kot thep vote, ha baroh 300 tylli ki Constituency, ong ka Bangladesh Election Commission ha Dhaka.
Dang ha ka sngi Balang u Myntri Rangbah ka Jylla Meghalaya u Conrad Kongkal Sangma bad u Myntri Rangbah ka Jylla Assam u Himanta Biswa Sarma ki la ïasoi ïa ka Dulir jingïasngewthuh jingmut (memorandum of understanding) hakhmat u Myntri ka tnat Kam Pohing u Amit Shah ban pynkut noh ïa ka jingïakajia pud kaba la neh jin haduh san phew snem kynthih hapdeng ka Meghalaya bad ka Assam.
Khatduh khatwai ka seng HNYF ka ai khublei kyrpang ia baroh kiba la noh synniang.
Shillong,29 Jymmang:Ka Khasi Hills Autonnomous District Council lyngba ka tnad ba peit laisen dkhar, mynta ka sngi ka la pynlong ia ka jingleit khynra kaba kyndit kyndit ha Iewduh.
"“Mynta ka jingtohkit ka ladep bad lada kam dei satia kaba pynhun ïa u ruh kam mut ba u hap ban tip lut nadong shadong ïa ki kyndon tohkit (term of reference)," la kynthoh u James.
Na ka bynta ki constable, u la ong ba la buh naduh 18 snem haduh 21+5 snem ka jingpynjlan, kaba mut la ailad haduh 26 snem ka rta.
Naduh bala seng ïaka Seng Khasi, ki kur ki kha haka Ri ki ïohmynsiem biang ban pynleit jingmut hala ka niam ka rukom bad ki hok ki riti kumba ju long.
U la ong ruh ba ki lah ban ong ban leit mih khmat hi u bah Prestone ha ryngkat u Lat  ka jylla kan ym leilei, hynrei ka mat ba kongsan ka long ba lada u Myntri rangbah un leit lang kane ka jingleit sha Delhi kan kham shongkhia.
Kitei ki khynnah ki la kyrpad ia ka sorkar jylla ba kan shimkhia ban peit ia ki khnang ba ka jingleit ing briew jong ki kan ym don jingshong syier.
“Ka myntri kam pohiing kam pat tip ia kane bad ka la ong ba kan wad jingtip shwa na ka tnad", la ong u president ka KSU bad bynrap ba ka la kular ruh ba kan tuklar ban phah sangeh shwa ia kane ka jingthoh khanasumari ne ka National Population Register Biometric Enrollment Plan kaba dei kumjuh kum ka aadhar ne ka jingpynrung kyrteng da ka Aadhar",ne ka Unique Identity Number (UIN).
Hynrei la lap ba ia ka soi u DC la soi tuh hi da utei u briew ryngkat ki jingpyndap ia ka nombar jong ka shithi ba u la saiñ.
Ka jingthmu jong kine ki kali ka long ban kham pynioh kali ban ioh leit jingleit ki paidbah bad ba kin kham suk ban ioh kali ban shong.
“Ngim banse ban shim da kane ka lynti namar kane ka sorkar MDA-2 kam shym la pyni kam ne leh eiei halor ka jingthoh ba la ai da ka VPP ban dawa dorbar kyrpang," la ong u Bah Batskhem.
Shillong, 6 Nohprah:Ka Congress kaba ialam ia ka syshar ha ka jylla bad ha ki district council ka don ha ka jingartatien ban pynbna ia ka tarik elekshon MDC ha kane ka jylla  namar ba ka Bill phiah constituency ka dang sahteng haduh mynta.
Jowai, Ïaïong 26: Ka Shad Sukra jong ka Sieñ Raij Ialong kala poi noh sha kaba kut mynta ka sngi 26 tarik ha ka jingiphuh iphieng, ha kane ka sngi la wan ban sakhi lang da u kongsan uba dei u myntri sorkar ba dei peit ïa ka tnad Urban Affair u ma Sniawbhalang Dhar.
Kumta na ka liang jong ka MFC ka la pynliem noh da 2-0 goal.
U Nongaibuit jong ka Seng Samla Lum Marboh, u Bah S.Jungai ula ai ia ki kyntien pynshlur ia ki dkhot jong ka Seng Samla Lum Marboh kiba la kloi ban shim ia ka jingkitkhlieh ban iapeit lem ia ka bha ka miat bad ban iatynrong lem ia ki jingeh jong ka dong bad ka shnong hi baroh kawei.
U la pynkut ïa ka jingkren da kaba pynshlur ban wan shakhmat khlem ka jingtieng ban ïoh ïa ki jingïarap na ki pulit, ki kashari ne na ki tnad Sorkar lada wan ka jingshah ban beiñ ne shah thombor.
Hynrei ba yn ioh pyndep ia ki jingiathuhlypa ka Bible ka ktien u Blei.
Ha ka 14 tarik mynta u bnai ka don ka jingkhot na ka liang ka sorkar ban ïatai kumno ban ïaleh ban pynkhuid pynsuba noh ïa ki wah bad ki wahduid jongngi ha sor Shillong – kata ïa ka Wah Umkhrah, Umshyrpi bad Umkhen.
Shillong, 06 Iaiong:Ka Dorbar Bah ba nyngkong jong ka Kur Ryntathiang ha Ri Khasi Jaintia kaba la long ha ka 24 tarik Lber, 2016 ha ka shnong Marpna, East Khasi Hills District  ka la ioh ban ai burom ia u kur u jait jong ka u Bah Hea dingson Ryntathiang halor ka jingioh khusnam jong u ia ka National Award ha Delhi  ha ka 17 tarik Kyllalyngkot, 2016 na ka kti u Chief Election Commissioner jong ka Ri kum uwei na ki National Icon na ka bynta ka jingnoh synniang jong u ia ka Election Commission.
Une u MLA ka Umsning u la wanrah ïa ka jingkylli ha Ïingdorbar Thawaiñ ha ka kynta kylli jingkylli ha ka Sngi Balang.
Ha kaba iadei bad kane ka bynta na ka liang jong ka Seng FKJGP Aradonga area unit ryngkat bad ka GSU Regional unit lem bad ki riew rangbah ka thain Athiabari kila ia shong pyrkhat halor katei ka jingwan ki briew ka Assam.
Shwa ia kane, ka sorkar jylla ka la rai ban pynneh ia ka jinglong kumba ka long ha ka thain Umsawli.
Shillong: Ka jingiakawang ktieh hapdeng ka Congress bad ka BJP ka la iai bteng ha kaba iadei bad ka ka jingthied ia ki liengsuin iapom Rafael.
