Ïa ka Meghalaya la pynurlong lyngba ka jingïakhih kaba jai jai ban dawa ban ïoh ïa ka jylla lajong ban synshar hi dalade ïalade katkum ka jingstad jong ki trai shnong, hynrei kam long satia kumta bad ka daw ka dei namar ba ki trai shnong ki shah pynbieij ha ki seng heh ne national parties.
Ha kaba ia dei bad ka jingpass ka ing bishar ia katei ka Bill ba kan long Aiñ u bah Mawsor u la kyntait ba ki liang pyrshah ruh ki ia don bynta lang, “La pass ia ka tang da ka jingbun paid, hynrei na ka liang jong ngi ki liang pyrshah ngi la pyrshah beit" u la ong.
Lada ka sorkar ka thew ban iarap ia kitei ki nongrep, kiba im na ka rep sla tyrpad bad synsar, ka la donkam, ka donkam ban plie ia ka iew jongki bad ka dei ruh ban thaw ia ki karkhana, kiba lah ban pyniaid ia kitei ki mar haduh ba kin da dep pura ha la ka jong ka Jylla bad lehse ka nuksa ka long ban shna musla, lane shna dawa ia ka sla tyrpad bad nangta ban thain syndon ia u synsar bad ban die pat ia u mar uba la dep bad katei kan long ka jing kyrkhu ia ki nongrep, namar ba kin ioh kham bun ka jing iohnong.
Ka Free Movement Regime (FMR) ka ai lad ia ki briew ba kin iaid laitluid 16 kilometer ha ki bynta jong kine ki ar tylli ki ri.
Na ka liang jong U Superintendent of Police West Khasi Hills District, u la dep ruh ban pyntip sha baroh ki Police Station jong ka Meghalaya bad ki Jylla kiba marjan na ka bynta ban wad ïa u bah Teiborlin Sangriang.
Ka jingioh jinghikai kaba iadei bad kiwei kiwei ki ri.
Ha u snem 2013, nalor ka UDP, ka NPP, bad GNC ruh ki donlang sha ka Liang Pyrshah.
Ki nongniah taksi kila ujor sha ka Kashari bad kane ka la pyni ba ki iakhun ia ka hukum ka Kashari bad ka dang ap ia kano kano ka jingmih hynrei mynta ka taiew yn pyntreikam noh ia ka hukum.
Halor ka jing Chargesheet ka NIA ia ki 3 ngut ki nongialam ka HNLC u Myntri rangbah u la ong “Kane ka dei ka jingtohkit ba laitluid bad kan ym don kano kano ka jingktah ia ka jingiakren ia suk hapdeng ka HNLC bad ka Sorkar.
U Bah Ernest u sngew ba wat hapdeng ki jingkyrpad kiba bunsien, ka Sorkar kam shym la lah ban leh eiei halor kane ka jingdawa jong ka BJP.Lah ban kdew hangne ba ka BJP kala dawa ban thung da ka jingtohkit jong ka Central Bureau of Investigation (CBI) halor ka jingkynnoh pyndonkam bakla ïa ka song pisa ba kot da ki klur tyngka hapoh ka GHADC bad JHADC kaba la ai da ka Sorkar Pdeng lyngba ka Special Assistant Grant (SAG).
U Marak uba la long teng u Principal and Chief Conservator of Forest ha Meghalaya, u la long uba kongsan ha kaban ai jinghikai bad ha kaban pynneh pynsah ïa ka mariang.
U la ong ngi ju aijingkyrmen ïa ka ba bha (good luck) ka ba mut ba ngi shaniah ha ka bok ka nusip ym ha ka jingtrei shitom.
Shuh shuh u la iathuh, “Ka ba lai, ka dei ka jingtlot jong ka Sorkar Jylla,ha ka por jong ka North Eastern Regulation, nangta sa ha ka Chandrachud Commission 1975-1976,ha kaba la dei ban ioh ia ka Mawtamur, nangta ki katto katne ki bynta jong ka Bakhlapara, Jimrigoan bad kiwei de ki jaka.
U bah Edilbert Iaw-phniaw haba kren ha ka jingïalang, u la pynpaw ka jingkhublei na ka bynta ki nongpynïaid skul kata naduh ki nonghikai kiba la ïoh ban pynlong ïa kane ka jingïalehkai na ka bynta ki khynnah skul ha kaba ka la long kawei na ki lad ba kum ki khynnah skul kin ïoh ban sei bad pyni ïa la ki sap ki phong ba ki ki don.
Wat u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma ruh ula ong ba lada pyntreikam ïa kitei ki skhim ka jylla kan ngat ha ka shrip jong ka jingdap ram kumba la jia ïa ka West Bengal.
Na ka liang ka KSU halor kane ka mat ka ban jur biang ia u myntri ban ialeh katlah katiai ban pynurlong noh kham kloi ia ka jingtei ia katei ka kolej khnang ba kan long ka jingmyntoi kaba khraw ia ki samla pule ka jylla khamtam kito kiba wan na ki longiing ba kham duna bad ki bym lah ban phah pule shabar ka jylla.
Kumta ka jingkyrmen ka їaineh la ka long myhynnin ne mynta ne lashai.
Ha kaba kut la sam ruh ka khusnam Man of the Match ba la ïoh rah da u Ankit Kumar Ojha jong ka Golflink XI Stars uba ïoh khur 4 wicket.
Shillong, Rymphang, 14: “Nga don ka jingngeit, ka jingkyrmen bad ka jingshaniah ba ki paidbah kin ym pat iehnoh khamtam ba ngam pat ju pynkheiñ ïa ka kular, ngam pat ju kynran dien watla nga dei ban ïeng rangbah marwei ban kren ïa ki mat ki jingdonkam ym tang ha ka Konstitwensi bad ïa ka jylla bad ngam pat ju kynriah na ka nongrim bad ngam pat ju ïapeiñ bad ki mat ka jaitbynriew," ong u Bah Adelbert Nongrum.
Kitei ki nonghikai skul kila ong ruh ba na ka liang jong ka sorkar ka shu sngap mynthi ïa ka jingud ki nonghikai kiba leit mih na ka por sha ka por ban pynsngew ïa ka jingeh jong ki, wat hapdeng ki jingeh ba ki nonghikai ki ïa kynduh ki ïaitrei shitom ban pyndep ïa la ka jong ka kamram na ka bynta ka jingbit jingbiang jong ki khynnah skul.
Kumba la ioh lum jingtip da u Mawphor, ha kine ki sngi ba mynta ka la don ka jingkynnoh ba ki kam tuh ki kam thiem ki la dang kynrei ha ka thaiñ Nongpoh bad ïa kane la suba ka dei ka jingdon kti jong kito ki samla kiba la ngop ha u drok.
U la ong ba lada don kano kano ka kam beain, ki paidbah ki dei ban pyntip sha ka bor ka ain ban leh ia kaba donkam.
Kat kum ka khubor Pulit, une u briew ula pynsaphriang ïa ka jingthoh ha ki rynsan social media ba wer ïa ki paidbad ba kin ïakhih paidbah noh nalor ban hiar thma ïa ka ïingsah u Myntri Rangbah kaba don ha Tura.
Ha ka Women Single kiba la kham heh ka rta la jop da ka Elsarica Umdor kaba la pynliem ïa ka Larihun Warjri.
Kane ka juh ka jingleh ngi lah ban iohi ruh ha ka jingkhot thungkam ba mih mynta ha kine ki khyndiat por ha CAU ha kaba don 43% Un-reserved, 26% OBC, 14% EWS, 12% SC bad tang 4% ST.Hooid kine ki campus kim dei lut ha Meghalaya, hynrei ia kito ki ba yn thung kam shane sha jylla jong ngi la dei ban shim khia ban ai ka lad ia ki samla, ba la dep ki jingpule ba biang, ba kin ioh ban long ki saiantis bad nonghikai.
Ka HNLC ka la kyn tu ruh ia baroh ki seng bhalang ba kin ia tylli ban shimkhia ia katei ka phang ba ka seng ka la pynmih na bynta ka jing bha jingmiat ka bri u Hynniew trep.
“Nga pyrkhat kumta namar mynta ka la palat ia ka 27 snem.
Jowai, Nailar 29 : Ka All Jaiñtia Commercial Vehicle Association (AJCVA) kan pyllong da ka Rally paibah ha ka 01/09/2022 ha ka por 11:00 mynstep, kane ka Rally lane ka jingïa ïaid paidbah kan sdang na Iawmusiang Jowai haduh Lad College.
Shuh shuh la mana ba ym dei ban tem  jingrwai ne kino kino ki sur pynsawa ha jan ki skul bad jaka pule, ki jaka sumar bad ruh ha ki shnong ki thaw bad ki dong ki kyntoit ka sor khamtam eh ynda la palat ïa ka 10 baje mynmiet.
Kine ki khynnah ha ryngkat u coach kin mih mynta ka sngi ka 26 tarik Lber 2022 nala ka jong ka jylla ban leit sha Jharkhand.
Ha ka pali tied jong ka Mizoram, ka la sdang da ka jingianeh paralok kaba 77 run, hyn rei la dkhat noh ia kane da u Joshi uba la lah ban pynkhyllem haduh san ngut ki wicket da 42 run ha ki 10 over.
Ngin sa ioh ia ki jingtip bad ki jingkhein baroh, bad ngi la kyrpad ia ka Meghalaya Board of School Education (MBOSE) bad ka DERT ba kan ai ha ngi  ia ki jingtip khnang ba ngin ioh ia ki jingtip kiba pura bad ban sngewthuh khambha halor kane ka mat.
“Ym dei ba ka Aquaculture Mission ka khlem treikam bha," u la ong.
Lada ka sorkar ka shah ia kum kane ka jingpynkiew matlah jong ki nongdie lada dei ka doh ne u jhur u jhep, ka por kan ym slem ba ka dor jong ka dohsniang kan poi sha ka 500 tyngka shi kilo bad u jhur ruh un kiew da ki spah tyngka.
Ha ka sien ba nyngkong ha ka histori, jop ka kynhun ïalehkai ki shynrang na India ha ka International Thomas Cup da kaba pynliem ïa ka World Champion kaba 14 sien mynta, ka Indonesia.
U Myntri Rangbah u la ong ba ka sorkar ka la shim ia kane ka rai hadien ba la pynlong ia ka jingiapyrkhat sani bha.
Ban laitluid bad ban ioh ka bor, ka lad bad kabu ban kamai kajih, ban thied ban pet bad ban pyniaid bad batai hi da lade ia ka ioh ka kot.
Kiwei kiba la ia kren ki long i Dr E Lyngdoh, bad kiwei kiwei ki rangbah jong katei ka thain.
Ha kane ka jingiakhun kala mih paw kawei ka hattrick kaba khyrwit da u Tomi Lamare (49,59 & 63).
Na ka liang ka seng ka pynpaw ia ka jingkhublei ia u Bah J.Thyrniang uba dei u Sub Divisional School Education Officer ha kaba u la sngewthuh ia kane ka bynta bad ha kaba u la kular ban phah ruh ia kane ka jingujor ka seng sha ka ophis jong u Director of School Education and Literacy.
Hynrei ki dak ki shin jong ka shnong rim ki dang sah haduh mynta kum ki kynroh ïing ki jaka shongkai bad kiwei kiwei.
Ha kane ka jingrakhe la ïa don lang ruh, naduh u principal jong ka Sacred Heart Boys HSS, phadar Alistair S.Marwein, u phadar reverend Provincial Ophindro Lyngkot, phadar Ioannis War Pakma, principal barim ka skul, ki kmie kpa bad ki khynnah skul.
Nongpoh:  Ka jingiakop Niahkali ha ki jaka bym don surok bad khohruh khohram ba Lai Sngi lynter ia kaba la pynlong da ka Adventurous Hynniewtrep Off-roaders (AHOR), kaba la tip kum ka ‘3rd AHOR 4×4 Off-road Challenge’ la pynkut noh ha ka sngi Saitjain ha shnong Umtham,  Kharsati Park, Ri Bhoi District.
Haba phai sha ka jingleit ban pyniaid lem ia kane ka lympung ka kong Ri-ioh ka pynpaw ba ka la long kaba la pynkhreh namar ba kum ka refeee ka juh pyntbit bha ialade baroh shi snem namar ba ha kane ka kam referee ka sngewthuh ba kam lah lypa ban tip lano ka AIFF, ka AFC kin khot ia ki referee ba tbit bad ba kynsai ban pyniaid ia kino kino ki lympung ba ki juh pynlong.
Katei ka kynhun ka khot ka wer ia baroh ki paid Riewshemphang, ki nongtrei senghbhalang ne ki nongmihkhmat jong kano kano ka seng sain Hima ne ki dkhot jong ka  la ka dei ka seng Riewlum ne ka bym dei ba kin ia poi khnang sha katei ka jingialang ka ban long ha ka 21 tarik u Naiwieng,  ha ka por 12:30 mynsngi ha Khasi National Dorbar Hall,Mawkhar, katkum ka kyrwoh na u  Joint Convener Dr.I Nongbri Riatsamthiah bad u W.Anthony na Jaiaw Langsning.
Shillong, Jylliew, 18: Namar ka jingsngewkhia ïa ka jingjulor jong ka surok kaba la jot na ka daw ka jingksam jong ka um na ka jingther jong u lapbah lapsan ha kine ki khyndiat sngi mynta ka taiew, ki dkhot jong ka Mylliem Youth Congress ha ka sngi Saitjaiñ ki la maramot ïa ka surok ha Lad Umdiengpun, 7 Mer, Upper Shillong.
Kumba la pynpaw, kane ka Aadhvika National Award ka dei ka khusnam ba la ju ai burom man la u snem ïa ki riew kynthei lyngba ka Public Relation Council of India (PRCI) bad ha kane ka kynti katei ka Public Relation Officer ka USTM ruh ka la ioh pdiang ïa katei ka khusnam halor ki kam ba ka la trei ha katei ka skulbah jong ka USTM, Meghalaya.
Ha ka jingpynlait khubor, ka GNLA lyngba u commander ka western range  u Hedio C Momin ba khot sin kum u Karak Momin, ka la ong ba ka la rahbor ia u BDO namar ba u la thok ha u Myntri rangbah ba ka pisa ba T.40 klur ban siang rong ia ka surok ha Chokpot la shim noh da ka GNLA.“Ngi khlem shim pisa eiei na u  BDO haduh mynta.
Ka jingioh rung ki briew nabar sha kane ka jylla ban ïoh trei ïa ki kam ki jam, kam dei ba ki kwah hi hynrei ka dei namar ba ki trai shnong ki plie ïa ka lad ba kin wan kumta.
Hajan jong ka Barik Point ngi don ia ka Lady Hydari Park.
Lah ban kdew hangne ba u Bah Ardent, u la sdang ïa ka jingïakhih naduh ka 23 tarik Jymmang hadien ba ka sorkar ka la leh mynthi ïa ka jingdawa ban pynbeit noh ïa ka Reservation Policy ha ka jylla.
Kumba juh long man la u snem ha kane ka Shad Sukra kan don ka jingkyntip, jingiakop kiba la pynkhreh kyrpang da ki khun ka Sein Raij bapher bapher kum ka Rwai ka Siaw, ka shad Pliang, ka Phawer ka Kynhoi, Mawpoin, Siat Knam, Quiz, Debate, ka Shad ka Kmen ka put ka tem tynrai bad kiwei kiwei ha ka ban pynneh pynsah iaka Riti Dustur ka jait bynriew ka bri u Hyniew Trep.
Hynrei to tip ko parari ba haduh kane ka khyllipmat kaba mynta ka Jaidbynriew ka dang ialeh pyrshah ia kiba bun jait ki thma kiba jar jar kiba wan ban bam kruin ia ka Jaidbynriew bad ka KSU ka khot ka iawer ia phi baroh lang ba ngin long kiba shemphang bad kiba iohi jngai da kaba ngi buh shwa ia ka Jaidbynriew ha khmat jong kiei kiei baroh.
Ha katei ka jingthoh u la kyntu ia u Lat ba un ym pdiang satia ia ka jingai jingmut ka kynhun ki myntri sorkar ban sieh MDC da ka kong Irene Lyngdoh.
Ñiuma, ym lah ban tynjuh diengkot ïano ïano shaphang ki durim lane thew ïa ka dor jong kino kino ki riewtbit ha ka kam shna durim.
U la banjur halor ka jingdonkam ban thaw ïa ka NCC training academy ha Meghalaya na ka bynta ban ïoh jinghikai kum ki cadet bad ban buh ruh ki camp.
U la ong ba ka tnat ri jingri ka khlem pynshai ruh halor kane ka jingpang LSD la ka dei kaba lah ne em ban pynkoit khnang ba ki paidbah kin nym tieng bad kin hun ban bam ïa ka doh.
Ka jingpynmih dewbilat kane ka karkhana ka long 12000 metric ton bad ka la hiar sha ka 5000 haduh 6000 metric ton ha ka shi snem namar ka jingtymmen ki tiar.
“Ka bording kala long kum ka disco light, shiphang kala meh bad shiphang lip kaba la pynthud bha iaka jingpule kot jong ngi," la ong u wei u khynnah skul J Tariang bad kyntu iaka MeECL ban pynbiang bording ha katei ka thain.
U la ong ba ki MDC ka seng Congress haduh mynta kim pat weng ia ka jingkyrshan ia ka PDF bad ki dang donlang ha ka EC khleh khawlang.
Ka Ingbishar Meghalaya High Court ha ka hukum ba la pynmih ha u Risaw, ka la bthah ïa ka KHADC ban pyndep ïa kane ka kam hapoh 3 bnai.
Kine baroh ar tylli ki kynhun, kiba dang khmih lynti ban ïoh rung biang sha ka lympung I-League, ki dei kiba la dep ban ïakynduh haduh ar sien shwa kane ka jingïalehkai ha ka group stage jong ka jingïaknieh rung sha kane ka lympung, ha kaba ka jingïakhun ha Shillong ka la kut ha ka jingïakhaid, katba ka Lajong ka la shah rem noh ha ka jingïakhun ha Kolkata.
Kawei ka trok kit umphniang kaba don ïa u nombor AS 26C 3817 ka la kylla ha Mawblei hajan ka petrol pump bad ban ruh ïa ar tylli ki kali rit.
Ka kynhun rwai Matchbox Twenty’ ka la pynbna ia ka thup jingrwai thymmai jong ka bad ha kajuh ka por ka jingthmu ban leit rwai kylleng ha kaba kane kan long naduh ki bnai lyiur.
Ka ai kot, uniphom, ka ja sngi la ai ei bad pynbiang Kali ban leit shaw bad leit on ha ki jaka ba jynjar.
Haba la kylli biang ia u pyrman, la ka don ne-em ka jingdawa pynkylla nongialam ha kane ka jylla kaba la khluit dang shen shuwa ba u Faleiro un leit noh na kane ka jylla, “Nga ioh sngew na phi mynta ia kata, ka dei kaba ngam pat ju ioh sngew mynno mynno ruh, ka sien ba nyngkong ba ngan ioh sngew ia kata" jubab u Narayanasamy.
Ki Aloe Vera gel kidei ki jait ingredient kibym ju khlein bad treikam kloi, namar kata lah ban tah bunsien haka shisngi.
U nongialam ka liang pyrshah bad Congress Legislature Party (CLP) Mukul Sangma bad 11 ngut kiwei ki MLA kila phah shithi sha u Speaker ka iingdorbar Bah Metbah Lyngdoh ban pyntip ba kila mih noh naka Congress.
U Blei haba u ong “Ia kiba stad" kam mut ia kito kiba don ki kyrdan ne degree.
Haba kren bad u President ka HYC u bah Robertjune Kharjahrin u la ong ba ka daw hi ba ka sorkar ka shim ïa kane ka sienjam ka dei namar ka jingtieng ïoh kan rem ilekshon ym namar ba ka sngap eh ïa ka sur u paidbah.
Ka Ghajini ka dei ka Hindi Remake jong ka wei na ki phlim Tamil bad kane ka long ruh ka phlim kaba itynnad bha.
U la ïoh ruh ban mihkhmat ïa ka Jylla Meghalaya la ar (2) sien ha ka Sub Junior National Archery Championship ha u snem 2021 bad 2022.
Haba ia kren bad u nongthohkhubor , utei u rangbah u la ong ba katei ka jingpynmih ain thymmai ka dei Nongkynrih, Laitlyngkot Pynursla, Dawki, Mawjrong bad ha Sohra.
Lah ban pynkynmaw ba kitei ar ngut ki la shah kem halor ka jingkynoh ba ki la donkti ha ka kam kawang petrol bomb ha kawei ka dukan sha jong u Bisheshwar Das (58), ha ka 16 tarik u naiwieng jong u snem ba la dep Bishnupur, ha kaba utei u trai dukan u la khlad noh namar ka jingshitom jur.
La ioh ruh ban sam ia ka pisa kum ka jingiarap sha kane ka iing 32,700/- kaba la lum na kane ka jingialehkai paralok.
Hadien ka jingthep ïa ka kyrteng na ka liang ka Kong Biolinda haba kren sha ki lad pathai khubor ka la ong ba hadien ka jingshah rem noh jong ka ha u snem 2018 ka la mih biang sha khmat mynta ban ïakhun biang sa shisien ha kane ka kynti namar ba ka ïohi ba u nongmihkhmat uba ki nong Mawthadraishan ki la jied ha kine ki san snem ba la dep ula trei katba lah ban ïarap ïa ka Konstitwensi hynrei ym pat lah ban pynbiang ïa kiwei pat ki jingdonkam kiba dang duna ha kane ka Konstitwensi bad dei na kane ka daw kaba pynlong ïa ka ba kan ïeng biang ban ïaleh khang ba ynda ka poi sha ka thong kan sa pyndep ïa ki jingduna jong kane ka Konstitwensi hi baroh kawei.
Katba ïa ki kyntien ai khublei la ïoh na u Shkitdiam Pohsnem STLS Jowai TU.Nongpoh, Kyllalyngkot 31: Ban pynthikna ban nym don kano kano ka jingpynkheiñ ïa ki kyndon ka Model Code of Conduct bad ruh ban ïaid beit ïaid ryntih ka election hapoh Ri Bhoi District, na ka liang ki bor synshar District ka Ri Bhoi District bad ruh katkum ka Chapter -X Para 10.4.1 ka Handbook na ka bynta ki returning Officer 2019, ka ophis u District Election Officer ka Ri Bhoi mynta ka sngi u la thaw noh da kawei ka Committee ba la tip kum ka Ri Bhoi District Level Standing Committee.
Hadien ka jingjurip, la lah pat ban pynbeit ïa ki jingduna da ka jingtrei shitom jong ki ophisar jong ka tnat PHE.Kaba kham itynnad ka long, ba ïa kane ka skhim la shim rai da ka tnat PHE ban pynpoi umbam ha man ki thliew ïing da ka pisa jong ka Sorkar Jylla bad la pyndep biang por naduh Nohprah 2019.
Hadien jong ka jong kane ka jingïalang u ma Sniawbha ula hiar sha Khanduli ba jurip ïa ka jinglong jingman bad na ka liang ki nongïalam shnong ruh kila kyntu katba long dei ban wanrah ïa ka jingshong suk shong shngaiñ ha kitei ki thaiñ.
Ha ka jingiakhun ki shynrang, ka Shillong College ka la pylliem ia ka Jaintia Eastern College da 96-13, ka North-East Adventist College pylliem ia ka Nongstoin College da 52-37, ka St.Anthony’s College ka pylliem ia ka Goodwill College da 99-01, ka St Edmund’s College ka pylliem ia ka St.Anthony’s College Byndihati da 63-50, ka Synod College ka la pylliem ia ka Sankerdev College da 46-20 bad ka NEHU, Shillong ka la pylliem ia ka Kiang Nangbah College da 27-17.
Ka shnong Iongnoh, ka jngai duna ia ka 6 Km lada iaid na Syntu Ksiar lyngba ka shnong Chyrmang hynrei kane ka shnong ka long ka shnong kaba dang sahdien ha baroh ki liang wat lada ka don ha Khapsor.
Kane ka jingjia kala jia haka por kumba 2 baje nohphaisngi ha kawei ka ïing kaba don harud ka Wah Myntdu mar pyrshah bad ka PHE Store, Jowai.
Haba ïakren bad uwei naki samla u bym la kwah ban pynpaw kyrteng u la ong ba u dap da ka jingsngew lyngngoh kaba khraw ba um shym la mih kyrteng haka result kam pulit bala dep pynbna shen, wat haba u ioh ki marks kiba kham heh ban ïa kiba mih kyrteng bad shah jied haka interview haka post Driver Constable.
U bapli u ïaisah u paid knup paid trap uba rit mynsiem wei ba um lah ban don ïa la ka jong ka jaka kaba thikna, ha kaba un ïai rep bad un ïai ri ruh ïa la ki jong ki jingri jingdup.
Kiba bun ki khynnah kin ngop ha k jingpynshoi Lada bun ki ba supply kumne.
“Ngim ban se ban iaid noh da ka lynti jong ka jingiakhih hadien ba ka sorkar Meghalaya kam shym la bat la ka kular lane sngap ia ka jingdawa jong ngi ban maramot noh ia baroh ki bynta ba la sniew jong u surok bah NH 44 kata ia baroh ki bynta ba la sniew jong u, naduh Mookyndur haduh Malidor", ong u Bah M H Dkhar, President jong ka AJYWO-Sengkmie.
U Director General of Police (DGP) jong ka Chhattisgarh u la phah da ka shithi sha u Director General jong ka National Investigation Agency (NIA) ban dawa phah tohkit halor ka jingshah pynïap jong ki lai ngut ki nongmihkhmat paidbah ha ka thaiñ Bastar, la ïathuh ki heh pulit ha ka sngi Palei.
“ Ngi la lum nuksa na katei ka jaka ban phah sha ka forensic ban pynthikna ïoh ka don kano kano ka jinglehthok ne leh dusmon kat haduh ban kylla dpei katei ka skul" ong u SP (City) bah Vivek Syiem mynta ka sngi Thohdieng.
“Kata ka hima ka jong ka pyrthei ka la jia long ka jong u Trai jong ngi: Te un synshar kein sha ki bymjkut ki bymjukut" Jingpynpaw 11:15.
Katei ka jingbatai, la iathuh ba kan iada na ka jing ia ktah ia kitei ki tiar, kiba lah ban don jingpang bad kiba lah ban ia bit na u ne kiba wan rah ia kitei ki tiar ha iing.
Haba phai ha katei ka bynta ym lah ban len ba ka sorkar ka la ju pynshlur ïa ki paitbah ba kin pynneh pynsah ïa ka jingjyrngam, da kaba thung dieng man la u snem ha ka sngi rakhe ïa ka World Environment day bad ka la bei pisa ruh lyngba ka skhim MNREGS, ba baroh ki Area Employment Council bad ki Village Employment Council ha ki shnong bapher bap her jong baroh ki District kin thung dieng.
Ka Commission ka la phah jingthoh ruh sha u Director General of Police (DGP) jong ka jylla Meghalaya, ba un phah ia ka jingiohlum jingtip haba iadei bad ka jingtohkit ia kane ka jingjia hapoh jong ka 15 sngi.
Lada ngi pynlong kum ka kam politik, ka jingjynjar kaba kham jur kan long ia ki paidbah bapli ba sah ha khappud bad ka Assam".
Ha kane ka prokram la ia don lang ruh ka District Medical & Health Officer ka Dr.Evalyneda B.V Laloo, ki doktor bad ki staff nurse ka MCH Panaliar, Jowai bad kiwei kiwei.
Lah ban kdew ba ka UDP mynta ka la kiew sha ka jingbun paid kaba 5 ngut ki MDC hadien ka jingwan iasoh jong u MDC ka Laitumkhrah uba la phet noh na ka seng BJP uba dei ruh u paralok ba iajan bha jong u bah Pynshngaiñ ha KHADC.Ka UDP 5 , ka NPP ka don 4 ngut ki MDC ha ka ing dorbar kaba 29 ngut ki MDC.Ka Belgium, ka la pynliem ia ka Japan, hynnin ka miet ha ka jingialehkai World Cup ha Russia.
La phah ia kane ka jing bym shaniah, sha u Lamphang ka iing dorbar hynrei na ka liang u Lamphang ka iing u Mondal mynta ka sngi u la ong ba ban pdiang ne ban nym pdiang ia kane, yn sa bishar ha ka dorbar ban long ha ka sngi Balang.
Ïa ka nam ‘Man of the Match’ la khur da u Dipankar Barua.
Kiba bun ki jingdawa kiba lah dawa bad kiwei pat, hynrei haduh mynta ka sorkar ka shu pynjah klep, hynrei ia kane kaba mynta kaba dei ka hok jong ka jaitbynriew bad jong ki samla, kin dawa tad haduh ban da ioh bad la pynkynmaw ruh, ba ha ka 1 tarik u jylliew mynta u snem, ki la buh ia ka memorendom hakhmat jong u chief minister u Conrad.
Ki la iathuh ba katei ka APL ha Muktapur la aiti Noh daka Sorkar India Sha ka Bangladesh.
U la ong ba ka sorkar Assam ka dei ban ai da ka hukum kaba tyngeh ïa ki briew jong ka kiba shong ha ki jaka khappud ba ym dei ban ai suloi ïa ki.
“Ka myntri ka la  ong ba ka sorkar kam don jingthmu ban pyntreikam ia ka ain shna iing ka MUDA ha Nongstoin" la ong u president ka HYC-NC Bah Lumlang Kharsyiemlieh.
U MLA u la ong ruh ba mynta ka long kaba eh ïa baroh ki khun samla ban ïoh ïa ka kam sorkar bad u buh ka jingkyntu ïa ki samla ba kim dei ban shañiah tang ha ka kam sorkar ‘namar wat ka kam la jong ruh ka dei ka lad kaba lah ban pyndap pynbiang ïa ki jingdonkam’.
Ha kajuh ka por, ka la dawa ba u Myntri Rangbah u Dr Mukul Sangma u dei ban weng mardor ia u myntri tnad kam pohiing ka jylla u Bah HDR Lyngdoh khnang ban pynlong ia ka jingtohkit kaba laituid.
Katba ka jingïakhun ka dang ïaid, ka Wahkaji ka la ïai wad ïa ki jingkhang ba biang ba kin ïoh pynkhih jar biang sa shisien, bad dei ha ka minit ba 60 u Bapherbak Nonglang u la ïoh ban ïarap 1kol kaba dei ruh ka kol kaba pynskhem ïa ka nonrim jong kane ka kynhun ban khur ïa ka jingjop ha kane ka sngi.
Kane ka long katkum kyrwoh khubor ba la phah da u bah D.Thongni, Secretary, UDP Shillong Area Unit.
Balei ka leit long kumne? ka jingma aiu ka ap ia ngi ha ki snem ban wan bad khamtam ia ki longdien mandien bad ki pateng ban wan?Ki daw jong kane ki long kiba bun bah.
Hadien ba la mih ki khubor ia ka jingud bad jingbynniaw ki khynnah kiba ialeh ia ka Exam SSLC 2024 khamtam ia ka subject Social Sciences kaba dei ha ka sngi ba la kut artad ka Exam(15-03-2034), ngi iohi ha ki lad pathai khubor mynnin ka sngi ba ki bor pyniaid jong ka MBOSE lyngba u Controller of Examination u la pynshai bad iathuh ba ka daw jong ka jingshem jingeh jong ki khynnah kiba ialeh ia ka SSLC Exam 2024 ha ka social Sciences ka dei namar ba don katto katne ki skul kim bym shym la pynthymmai ia ki kot pule thymmai jongki.
Khliehriat, Nohprah 04: Ka lympung ïalehkai jong ka kyrdan Super Division Football Tournament 2023 kaba la long mynta ka sngi ha madan Deinchynrum, EJHD bala pynïaid da ka East Jaiñtia Hills District Football Association (EJHDFA).
Nongpoh, Rymphang 29: Hadien bun tylli ki snem ka jingap khmih lynti ban ioh noh ka iing Dorbar kaba paka, ka shnong Nongkhrah ha Ri-Bhoi mynta ka sngi kala ioh ban plie paidbah noh syndon ïaka iing Dorbar ba paka naka bynta ban pyntyllun ïaki kam shnong kam thaw.
Lada dei ba ka sorkar na Delhi kam ai pisa shuh ruh, ka dei ban pynshai lada dei ba ka ai khyndïat eh ruh ka sorkar ka dei ban pan na ka bynta ban pynbïang ïa ki jingdon-kam jong ki paidbah.
bad ka la long ka jingmyntoi kaba khraw bad kam dei ka jingleh bakla ki nongthaw ain ha kato ka por.
Kumta na ka liang ka ophis treikam jong u DSO ka la bthah ïa ki skul kiba don hapoh jong ka South West Khasi Hills District kiba kwah ban ïa shim bynta ha kane ka lympung ïalehkai kin sngewbha ban wan shim ïa ki phorm (Registration form) na ka Ophis treikam jong u DSO, SWKHD ha ki sngi long trei.
Lada kano kano ka ADC ka rai ba ym donkam ban pynduh ne pynkha ia ki constituency, ka elekshon MDC lashem snem kan long kumba ju long da ki constituency barim" la ong u myntri ka tnad DCA.U la ong ba kam don ka kyndon katkum ka 6th Schdeuled ba donkam ban thaw ia ka Delimitation Commission (DC).
Ula kyntu ïa ki paidbah ba kin long kiba ïai shah shipor ïa kane ka jingeh ba ki ïakynduh mynta.
Haba kylli halor ki nongialam ki ban sa pyniasoh bad ka party BJP u la ong “Ngim pat kwah ban ia thuh mynta hynrei ki ba pyniasoh kin long ha ka rukom ba ngin lah ban ia lam ia ka sorkar ha ka jylla “.
“Lada ïa kane la lah ban pyntreikam ha ka tnat ka Koit ka Khiah, ngi lah ruh ban pyntreikam ha kaba kit ïa ki mar rep.
Ha kajuh ka por, u la ong ba u sohmrit khlaw u dei uba rem dor bha, hynrei mynta ka dor jongu, ka long tang T.530 shi kilo ha Mawsynram bad T.550 ha Shillong.
U Hep mynta u la sdang shaniah ba dei ba u Bah Lait u wan kai hi ym ba wer u Kthaw.
Shillong: Ha ka jylla mynta ka sngi, ki la don 73 ngut kiba ioh thymmai ia u khñiang jingpang COVID-19, ha kaba baroh kiba dang shah sumar na une u khniang jingpang ki don 664 ngut.
Shillong: Kiba ioh pang myn hynnin ka sngi, ki long 457ngut.
Shillong, 3 Risaw:Mynhynnin ka miet ki pulit ka nongbah Shillong ki la ioh kem haduh 26 ngut ki briew, bad kitei ki 26 ngut ki  la shah kem na ka daw ka jingiahylla bad ka jingiakyrkait hadien ba ki bu-aid, kitei ki kyn thup ia kiba ia hylla hapoh kali, kiba niah kali bu-aid bad kiba hylla ha ki lynti syng kien.
Ka jingiap, ka nang duna mynta ka sngi, na kaba long 938ngut mynhynnin ka sngi, hynrei ka dei pat kaba wan ba ar, ha ka jing iap briew, naduh kaba sdang jong kane ka khlam.
Ka AITC ha ka sngi Thohdieng ka la kynthoh ruh ïa ka jingsahdien bad ka jingjot jong ki surok ha ka Constituency jong u James PK Sangma bad u Bah Nujorki Sungoh.
Ha kajuh ka por, lah ruh ban ‘download’ ïa ka na kalane lah ban wad ïa ka ha ka ‘Playstore’ da kaba thoh – Ka Baibyl Pnar.
“Kane ka dei ka sienjam kaba biang bha ban tem ïa kane ka jingeh, namar baroh ki seng saiñpyrthei kin ïa ioh bynta ban ïakren ha kane ka committee", la ong u Bah Hek.
Shillong, 18 Nailar:Ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) hapoh ka jingialam u CEM u Bah Ardent M Basaiawmoit ka la khot ia ka jingialang paidbah jong ki ar shnong ka  Lawbah bad ka Maw longbna ha ka 22 tarik mynta u bnai ban iakren pynbeit ia ka kynrumkynram kaba la mih ha kine ki sngi kaba ialam haduh ban mynsaw 9 ngut ki briew khambun ki longkmie ha ka jingshah hiar thma ha ka jaka ba la tip kum ka Rithang kaba la kam kum ka jaka ba iaknieh hapdeng jongki.
Kumjuh ruh u nongapwiket u, u ban ymialehkai ha ki khyndiat por ki ban wan hadien ka jingaksiden ka jong u, u long uwei pat u nongtied ka kynhun uba lah rung sha ka thup ba 10 da kaba shah buh mynta ha ka kyrdan ba 7.
Ula ïathuh hashwa ba un long u Myntri na ka liang ki nongtrei jong ka NAAC kila wan jngoh ïa ka College hynrei da ka jingtrei shitom jong ki bor pynïaid ka College kala ïoh ïa ka Grade-B kaba dei ruh ka sien ba nyngkong na ki College kiba don ha ki thaiñ nongkyndong.
Halor ka jingkam u bah Lapang ba kiba bun ki dkhot kiba la kham rangbah kiba la phet noh na katei ka seng ne ba ki la shah weng noh u Dr.Celestine u la ong ba haduh mynta ki briew kiba u bah Lapang u la jer kyrteng ki dang don lut hapoh ka seng Congress bad ki dang trei shitrhem na bynta katei ka seng kum ka Ambika Soni, u Sushil Kumar Shinde , u Digvijya Singh, Janadhan Dwivedi bad kiwei pat.
U Babar u la pyn paw a katei ka jingsngew babe ba u la kum kren kumtei dei hadien ba ki para nongialam jong ka seng Congress, kim da kyrshan ia ki jingkren jong u bad bun na ki ruh kim sngewtynnad ia katei ka jingkren jong u Babar bad u Rashid Masood uba la ong ba ioh ban ioh bam ja kdang ha Delhi ruh tang ha ka dor T.5 tyngka.
Kumba long ka jingsngew iapher jaidbynriew, ka jingsngew iapher niam ka la long ka dawbah jong kine ki thma, jingiakynad bad jingiaumsnam ba shyrkhei.
Bunsien ngi ïohi ba ki khynnah rit dang shisnem ne arsnem ki lah bat ïa ka mobile phone bad bun na ki nongpeit nongsumar ym lah ban buddien ïa ki Site aiu ba ki leit, hynrei shu sngewsarong ba ki khun rit jong ngi ki nang ban leh mobile phone ne hateng ym pushe.
Kane ka jingkren u Bah Prestone ka la long hadien ba u nongaiktien ka Voice of the People Party (VPP) Bah Batskhem Myrboh lyngba ka kyrwoh u la pynrem bad kyntait ïa ka jingkynnoh u nongïalam ka NPP Bah Pynïaid Sing Syiem ba ka VPP ka wan ban pynthut ïa ka jingïalang ka NPP.U Bah Batskhem u la ong ba kine baroh ki dei ka jingkren lamler ba khlem ïasnoh bad ka jingshisha bad ka VPP ka dawa ba dei ban sei ïa ki sakhi ba kito kiba leit ban pyrta ‘Ha U Prah’ ki dei ki dkhot ka seng ne ki dei kiba la don kiba la bthah.
Dei ka High Court kaba la kdew ba kam sngewlah shuh ban shaniah ha ki pulit ka jylla bad ka la don ka khep ba ka la kyntu ba dei ban buh noh da ki pulit ka Sorkar Pdeng ban pahara ïa ki surok khnang ban bat ïa ki trok kiba kit dewïong be-aiñ.
Nongpoh:Ki nongialam jong 4 tylli ki kynhun seng ha Ri Bhoi, kiba kynthup ia ka KSU, RBYF, FKJGP bad HNYF, ki la byrngem ban leh syndon da kaba tyngeh lada kane ka sorkar MDA, ka aiti sha ki Kompani bar jylla ban pyniaid ia ka jaka pynmih bording kaba la tip kum ka Umtru Power Station kaba don ha shnong Narbong, Byrnihat ha Ri Bhoi.
Haba kren shaphang ka jingshah kynthoh ïa ka WE bad MYE Card jong ka TMC, u Banerjee u la ong ba ka jingshisha ka long ba da ki lak ngut ki paidbah kiba la pynrung kyrteng ha kane ka card ka long ka dak ba paw ïa ka jingud ban wad jingïarap bad ka jingbym lah jong kane ka sorkar ba mynta ban peit ïa ki jingeh jong ki paidbah ka jylla.
Na ka liang jong u, ula maham ruh ia ki kontraktor kiba pyntrei ia kino kino ki kam ha Iewduh ba kim dei satia ban bret ia ki jaboh sha kiwei pat ki jaka ne kiba pynjaboh pat ia ki jaka jong kiwei ne kino kino ki kontraktor kiba pyntreikam ha Iewduh kiba trei ha jaka jong kiwei ba ki dei ban pynkhuid noh ia ki jaboh ym dei ban pashat ia ki jaboh sha kiwei bad kum ia kine lada lap ba ki leh ne trei torti yn hap khot hajir sha Dorbar.
Ka polisi ka long ban ai ia ka phang bad ka kam kan iai tyllun na ka por sha ka por.
Nongstoiñ, Naitung, 16: La khyndai snem kynthih ka sorkar ka la buh ïa ka ktem pulit ha Langpih, hynrei haduh mynta katei ka ktem pulit ka dang duna nadong shadong kata naduh ka jaka sah, ka kamra trei kam, ka jaka set ïa kino kino kiba shah kem bad wat ha ka jingdon jong ki pulit naduh ki constable (AB) (UB) haduh kiba kham heh ruh ka dang tlot haduh katta katta.
Ka thain Motphran, Iew mawlong, Khyndai Lad ka dei ka ktem jong ki nongdie madan kiba satah lynter ha ki lynti iaid kjat jong ki briew.
Shillong: Ka Lawei ba phyrnai, ka la thoh shithi hynnin ka sngi sha U Conrad K Sangma, myntri rangbah ka jylla, da kaba kam, ba utei uba dei u dkhot jong katei ka seng, u la dei kham mynshwa u nonghikai, uba shah beh kam noh bad la ong ruh ba katei ka seng, ka dei ka seng jong ki nonghikai, kiba la bret noh ia u khulom bad kiba la pyndonkam thymmai noh da ka suloi AK 47.
Ka tnat pynlip ding jong katei ka nongbah ha katei ka miet ka la pyntip ba 17 ngut ki la mynsaw na katei ka jingjia ha ka miet Sngi U Blei.
Kaba lyngngoh ka long ba kaei ka daw ba ki jaka thew Weigh Brigde jong ka tnad Transport ha Amsarin bad Byrnihat ki pyllait ia kine ki trok.
Lah ruh ban kdew ba ka sorkar ha ka jaka ba kan leh eiei katkum ka kaiphod jong ka CBI ka la thaw pynban ia ka komiti jong ka ka HLSC kaba la sait khuid ia ki Myntri sorkar bad ki politishian.
Haba phai sha ki jingïakhun jong ki khynnah kynthei, ka East Khasi Hills ka la pynliem noh ïa ka West Jaiñtia Hills da 3-1 kol.
U la ong ba ka 31 tarik u kyllalyngkot, ka jingialang bah ha Madan Student kan dei ka rynsan kaba khadduh eh ia u ba un kren kum u Politishian bad u la shim ruh ia ka rai rangbah ban kein noh ia ka politik.
U la kyrpad ia u Bah Paul ba un iarap ban pynioh ïa kane ka surok, kumjuh ruh u la ong ba ïa kane ka surok ha kine ki san shnong ruh la donkam ban pynheh noh namar kiba wan jngohkai pyrthei ki ju wan ruh da ki bus kiba dei ki kali heh bad kane ka surok kumba long mynta ka dang rit na ka bynta ki kali heh.
Ki nongkitkam ka KSU Umtngam unit, ki kynthup Ia u Ronald shadap, kum u President, Donborlang Mashli-Vice President, Joshwa Sten- General secretary lem bad kiwei ki dkhot.
Hadien 6 snem la wan buhai shnong sa ka iing jong u Dorsingh Marwein bad ka tnga jong u ka Elizabeth Lyngdoh, ka iing jong u Borsingh Marwein bad ka tnga jong u, ka Saphila Lyngdoh.
Ha ka jingpynlait khubor, u publicity secretary ka KJBWA u bah Wankerlang Lamare u la ong ba “Ka jingioh lad ban shalan masi tuh sha Bangladesh kala pynduna shibun na ka bynta ki trai jylla kiba im sngi na kane ka kam",.
Ka seng ka ong ba ka Jaiñtia Hills ka dei ka thaiñ kaba haduh mynta um don ïa kino kino ki jaka pule ba kongsan (premier institute) watla mynta la don 50 snem ka jingïoh ïa ka jylla.
Ha kane ka jaka, kaba shu shong wai, ka ngiam ban buh haduh 40 ngut ki khynnah ba hapoh 18 snem hynrei don ki por ba la palat bad don kiba duna ruh.
UMyntri Rangbah u la ong ruh ba ki riewshemphang bad ki college ruh ki ïaroh ïa ka NEP bad pynpaw ba kane kadei ka sienjam shakhmat ha ka liang ka pule puthi kaba don jingmut namar kan plie lad ïa ki samla pule sha ka lawei kaba don jingmut.
“Bunsien ngin lap ruh ba kine ki kyndon ki treikam tang hapoh sor, namar ka jingdon ki Pulit pynïaid kali ha kylleng ki jaka, katba yn ïaid pat kham sha kyndong, ba ka tnat Traffic Police kam lah shuh ban buh briew, kine ki kyndon kim treikam, khamtam ïa kiba ñiah ar shaka.
Balei ha u 4 tarik jong u Iaiong?Shispah khyndai phew (190) snem mynshwa ha ka spah snem kaba khatkhyndai (19th century) ha kane ka sngi la khie ka thma kaba jur hapdeng ka sorkar Bilat (East India Company) bad ki hima Khasi hapoh ka jinglam khmat jong ka Hima Khadsawphra kaba la synshar da u Syiem Tirot Sing Syiemlieh.
Ka Jerina Lamare, President Kiang Nangbah Government College Students Union (KNGCSU) kala ong ba ha kane ka jing wan jurip u Myntri jong ka tnad pule puthi ula ong ba yn plie noh ia ka hostel jong ki shynrang bad jong ki kynthei ha u bnai Jylliew 19, bad u la ai ktien ruh ba yn pynkynriah noh ia ka Higher Secondary Section la kumno kumno ha u bnai ban wan u bnai sha Mynthong, Jowai.
Ka Ribhoi District, ka don 24 ngut kiba ioh pang thymmai bad ka West Garo hills, ka don 40ngut bad ka West Jaintia hills 6ngut bad ka West Khasi hills 10ngut, ha kaba ha Nongprut, ki don 7ngut kiba ioh ia katei ka khlam.
Ngim lah ban iohi ia kano kano ka skul sorkar kaba lah ban pynmih ia ki khynnah ha ka Top 20 list lane ka thup ki 20 ngut ba hakhmat tam, baroh na kiba ngi iohi ba lehbha dei ki khynnah ba wan na ki skur private ne ki skul ki riew shimet.
Na ka liang ka kynhun CIB hapoh ka jingïalam jong u SI Digambar Deka ki la ïoh ban kurup ïa kitei ki 2 tylli ki pistol ha ryngkat 10 tylli ki kuli.
Lah ban kdew hangne ba haduh 21 ngut ki Khynnah jong ka Skul Kyntiew Shaphrang Higher Secondary School ha Laitlyngkot kiba shong Class VI haduh Class VIII hadien ba ki la dih ïa ka dawai Iron and Folic Acid, kaba dei ka dawai snam ha ka 29 tarik u Naitung 2022 bad ïa kine ki Khynnah skul la hap ban rah kyrkieh sha Hospital.
Ha kane ka jingïalehkai, ka Mawlai kam shym la kheiñ sting ïa ka Mawkhar ha kaba ka la pynkhlaiñ ïa ka kynhun, hynrei ka khlem lah ban pyndep ha ka liang ka thep kol.
U CM u la ong ruh ba kane ka lad pathai khubor ha ki por kiba la dep kila thoh ruh ba ka don ka kam bamsap kaba T.1300 klur hapoh ka Tnat Tourism hynrei hadien ki la  shem ba dei tang T.13 klur bad kam don satia kano kano ka kam bamsap.
kumjuh ruh u B Shiva Kumar na Tamil Nadu u lah paw kum u nongmareh ba paw hakhmat eh da kaba pyndep ha ka por 10.37sekhon na ka bynta ban khur ia ka takma Ksiar ha ka 100m.
Ha katei ka sngi ba ki bor district bad ka Hima Mylliem ki la wan iuh kjat khadduh ha jingkieng Motphran, sa kawei pat ka jingdawa ka la ap lypa, namar ba ki paidbah ki la ai ksai lypa ia kane sha u myntri K.Langstieh, bad katei ka jingdawa  kan sa mih shen na ki nongshong dukan ha khrum bad ha syndah ka jingkieng Motphran , lada jia ba ka don jingktah eiei kum ka jingjulor ia ki dukan jong ki ha ka por ba pynkhyllem ia ka jingkieng Motphran.
Shillong, 26 Jymmang:Ki pulit ka Meghalaya ki dang sah ha ka umdum halor ka jingjah jong ka samla Lammidaki Rymbai 24 snem kaba shnong Iaiong, Jaintia Hills ha Guwhati watla, ka kam ka la iaid la saw bnai eiei mynta.
Kat kum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, sa 731 ngut ki briew kila ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ki don 8025 ngut hapoh ka Jylla.
Ricky Nongdhar u la ioh rah Takma Ksiar ha ka 40 Kg category na ka Sub Junior Boys E/K/H (St.Francis, Laitkor H/S).
Kumba ka paw mynta ka long ba ka jinglut baroh na ka bynta ban pdiang ia ki jingialehkai baroh jong ka lympung, katei ka ri ka lah pynthymmai da kaba pynkiew sha ka A$7 billion  na ka A$5 billion, bad ki nongpyniaid bahakhmat jong kitei ki ar sorkar ki pynpaw ba kin ym wad satia kino kino ki lad jingiarap ne jingnohsyniang na ka International Olympic Committee.
Nongstoiñ, Risaw 12: Ha ka sngi palei jong ka taiew, ka Meghalaya State Disaster Management Authority (MSDMA) ha ryngkat ka jingïatreilang bad ki Bor Synshar Distrik ka West Khasi Hills District, ki la pynlong ïa ka Mock Drill Exercise kaba ïadei bad ka jingkhih Jumai hapoh Nongstoiñ, kaba long ruh shi bynta jong ka State Level Mock Exercise.
Na ka liang ka College ka la pynlong ka jingleh burom kaba shongkun bha da ki prokram ba harukom na ki samla pule ka College kiba la pynum bad pynglung mynsiem ym tang ïa ka principal ban shongthait noh, hynrei ïa baroh kiba donlang ha kane ka jingïalang leh burom bakyrpang.
Utei u heh ka NHAI, u la ong ruh ba kumba ka long mynta, kan shimpor sa tang kumba 40 ne 45 sngi eiei, ban pyndep, namar ka jingpyntrei ka iaid shaid shaid bad ki briew kiba trei ruh, ki la trei khlem sangeh.
Dei kane ka daw ba mynta ym lah leh ei ei shuh ban pynkylla da kumwei pat bad kam ïahap shuh namar ki la bud ïa ka dustur ka riti ai jait kheiñ jait na ka kmie.
Ha ka jingïakhun jong ka kylla step u Boulaye Dia (Senegal) u la ïoh ban thep ïa ka kol kaba nyngkong.
Shillong: Ka la don ka jingtwa khyndew ha ka shiteng miet jong ka sngi saitjaiñ bad katei ka la jia ha ka shnong Sunapur, East Jaintia Hills  hajan Mandir.
“Kane ka hukum kan ktah bha ïa ka tnad pulit ha ka jylla, ka dei ka jinglehraiñ ïa ka tnad pulit  namar ba ïa ka kam ka ba ki dei ban leh mynta la hap ban aiti noh sha ki bor pulit na central  na ka daw ba ka tnad pulit ha ka jylla ka khlem  shim khia eiei, bad ha ba ki don hapoh ka  uniform ki la ïoh bor ban tehlakam ïa ki kam beaiñ, bad ka jingtih bad khaïi dewïong ka dei ka kam beaiñ kumno ki shah," u la bynrap.
Halor katei ka jingiamih paidbah hapdeng ki nongialam ka Raid Madan Kyrdem lem bad ki nongkitkam ha ki shnong kiba hap hapoh katei ka Raid, na bynta ban maramot ia katei ka surok, u Bah Pholning Makdoh, Sirdar ka Raid Madan Kyrdem, u la ong ba katei ka dei ka kam kaba ki kwah ban treimon sngewbha, kata hadien ba ki la iohi ba katei ka surok ka la sniew shaba palat bad kaba la wanrah jingeh ha ka leit ka wan ki paidbah ha katei ka thain.
Khliehriat Iaiong 02 : Ka Seiñ Kur Dkhar, East Jaiñtia Hills District, ka pynbna paidbah ba kan pynlong ïa ka jingïakop shad bad ha kajuh ka por yn pynlong ruh ïa ka Fete, kumta ka Seiñ Kur ka pdiang sngewbha ïa baroh kiba kwah ban wan ïa shim bynta ha kane ka jingïakop kaba yn pynlong ha ka 8 tarik u ïaïong 2023, ha Eastside Inn.
Ka Meghalaya Human Rights Commission (MHRC), Shillong haka 29 tarik Rymphang, ka la shimkhia ha kaba iadei bad ka jingujor ba la ujor da ka Seng Hynniewtrep Youth Council (HYC) Central Body pyrshah ia u heh pulit ka Pynursla Police Station namar ka jingkynnoh thombor ia u President jong ka HYC Riwar Mihngi Circle hapoh Pynursla Police Station kaba la jia ha ka sngi Saitjain ba la lah.
Ha kane ka sngi rakhe, u MLA ka thain Sohra u bah Titosstar Well Chyne u la ong ba ka jingnang jingstad ka dei ka nongkynti jong ngi ha kaba yn nym don ba lah ban knieh ia ka jingstad.
U la kdew ruh ba ki paidbah mynta ki ia kynduh bun ki jingeh ha ki kam ki jam jong ki namar ka jingbym ioh sertiphiket na ki Rangbah shnong , hynrei u la ong ba ka jingpass ia kitei ki ar tylli ki Bill ka long jingpynkup bor ia ki Rangbah shnong da ka ain.
U Kynsai War bad u Herman ki dei kiba lum pisa ha ka kyrteng ka Seng, khamtam na ki dkhar, kumba ngi ioh jingtip bad ia ka pisa ki ia bhah hapdeng jong ki" ong shuh ka kyrwoh na U bah Sainkupar Nongtraw, General Secretary cum Publicity Secretary ka HNLC.U Bah Che um don bynta bad ki kam ka Seng,hynrei u shu long tang kum u ksiang hapdeng ka seng bad ki SB ki IB.Ha kaba iadei bad kane ka jingjia, ka seng ka kyntu ia ki Sengbhalang ba kin buh hi la ka jong ka kynhun tohkit ban lap ia ka jingshisha la u bah Che u donkti ne em bad ka Seng.
Da kane ka jingiakhaid ka jingialehkai kala shongshit bad kine ki ar liang mamla kila tynjuh bor ban ioh thep kol.
Ha kawei pat ka khubor ka Synjuk Ki Rangbah Shnong (SKRS) Ri Jaintia ka pyntip bad kyntu ia uwei pa uwei u Rangbah Shnong ha ki Dorbar Shnong bapher bapher ha Ri Jaintia ba kin pynbna bad pyrta Shnong ban ia mih paidbah ban wan kiew sha Shillong ha ka 05 tarik u Naiwieng, 2015 ban ai ia ka jingkyrshan kaba pura ia ka Synjuk Ki Nongsynshar Shnong ka Bri U Hynniewtrep (SNSBH) Khasi Jaintia.
Shillong: Ka KJCLF ka pynrem jur ia ki jingleh jubor kiba pynkthang ha ki riewngeit Khristan ryngkat bad ki jingpynjulor ia ki Iingmane bad ki tiar ki tar bakhuid bad bakyntang.
Na ka liang ka JSM ka ai ka jingïaroh ïa u MLA ka Jowai hlaor ka jingshimkhia jong u ban wanrah ki surok babha hapoh Sor Jowai bad kiwei kiwei kiwei de ki Shnong hapoh ka Jowai Constituency, ka seng ka ïohi ruh ba dang don shibun ki jingduna bad ka ngeit skhem lyngba ka jingtrei shitom jong u MLA, ka jingtrei pynbha noh ïa une u Surok Intermediary Jowai Bye-Pass, khnang ba ki kali ba ïaid sha Shillong ne kiwei kiwei ki jaka ki bym donkam ban ïaid na Sor Jowai, ki lah ban ïaid na une u Surok, kane kan ïarap ban pynduna ïa ka jingdheng kali kaba jur hapoh sor Jowai bad kan wanrah ïa ka suk ka ïaid ka ïeng jong uba bun ba lang baroh.
Ka dor bad ka kamram ban kit ban bah ka ïa pher bak ly bak na ka jingsiew bnai ïa ki trai kali.
Hynrei da ka jingiarap ki rangbah shnong na Byndihati bad ki shnong ba marjan, ka bor District ka la lah ban pynthynda ia ki longkmie paidbhur.
Shuh shuh u la ong ruh ba haba ialehkai dei ban pyni iaka akor ialehkai (Discipline) bad la bynrap ruh baki player kiva ia lehkai bha nangne kin shah jied ban leit ia shim bynta haka 36th state level badminton ha Jowai mynta u bnai.
U la ong ba kane ka jingkam ka MPDF ka long tang ban pynsngewthuh bakla ia ki paidbah ka Mawlai bad ban pynthohbria ia u.
Shuh shuh na ka liang jong ki pulit, ki suba jur ba katei ka trok kadei kaba la shah tuh ha kaba ki runar kiba la thmu ban rong tuh ia katei hadien ba ki la ia kynduh , ia katei ka jingjia, ki la iehnoh ia katei ka trok bad phet krad noh ialade na katei ka jaka.
Na kine ki 342 tylli ki longïing, wat tang kawei ruh kam dei ban long kaba be-aiñ ne ka bym dei hok ban ïoh jaka ban shong ha ka khyndew jong ka sorkar.
“Hynrei kane ka shong ha ka rai jong u paidbah ha ka elekshon," u la bynrap biang.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Bah Donbok u la ong ba ha ka jingshisha ka seng ha ka ha ka 19 Rymphang ka la buh jingthmu ban ïaid da ka mokotduma ïa ka jingkynnoh u Amit Shah mynraiñ khmat lada ka BJP kam thung jingtohkit halor ka jingbamsap kiba pher bapher kiba kum ka seng ruh la bun bun sien ka la phah dorkhas sha ki Myntri Sorkar pdeng ban thung jingtohkit da ka CBI ne ED.“Namar u Ao u la phla ba ka dei tang ka jingpynbiej elekshon aiu shuh ngin lah ban leh hynrei nga kwah ban kyntu ïa ki paidbah ka jylla ba kim dei ban dang ïai biej ha ka jingpynbiej elekshon kine ki party na rithor," u la ong.
La ong biang u samla Shlurbha “Ka jinglong ba ngan ioh leit skul, ha ka rta kaba 18 snem, ka dei ba i don iwei i lyngdoh I Sherman Khongshei, Parish Priest ka Lad Rymbai" bad hangta, u iathuh ba utei U Lyngdoh, u wan sha ka shnong jong u (Bah Shlur) sha Byndihati bad ha katei ka sngi, ka don ka jing iaseng ha iing jong U bah Shlur bad ka dei ha katei ka sngi, ba U Lyngdoh, ula ong “Bah Shlur phi kwah ne em ban leit skul" bad hangta, u sa jubab, U Bah Shlur bad u jubab “Nga kwah, lada don ba pynleit te".
G.Kishan Reddy sha u Vice Chairman jong ka North Eastern Council, New Delhi bad sha u Union Minister incharge Power, New Delhi u.
Ka jingkyrmen ka jong u ka long ba ki dukan die jadoh kin sdang ban shimkhia ha kaba kumno ba kin pynitynnad ne pynibang ia ki jingbam kiba ki die.
Ym tang katta ïa kheiñ sa ïa ka lut sngi lut ïa bad ka thait ka jrem khamtam eh lada thait ka bor pyrkhat, kumno u briew un long ï.
U Deputy Commissioner (Supply) East Jaintia Hills District ula pynbna paidbah bala pyllait ia u shna bad khaw naka bynta u bnai Risaw (October) ki bym donkam ban siew eiei naka skim PMGKAY hapoh ka district.
Shillong, 4 Nailar:Ka Hynniewtrep Youth Council (HYC) ka la leit ban ia kynduh ia u Director ka tnad Higher and Technical Education ka sorkar jylla u Ram Singh ban dawa ba u de an weng noh mardor ia ka jingpynbna ka sorkar kaba la ong ba ki khynnah skul ki donkam ban don ia u Aadhaar nombar ban ioh ia ka baibam jong ki.
Jowai, Jymmang 13: Ka sorkar jylla lyngba ka Megha laya State Skill Development Society (MSSDS) kaba hap hapoh ka Labour Department kala sdang ïa ka program kaba ai kyrteng ka ‘Skills Meghalaya’ bad ka thong jong kane ka program kaba san snem ka long ban ai jinghikai haduh shilak ngut ki samla ha ki sap trei kiba pher bapher.
Shillong, 21 Nailur:Ki hynniew tylli ki dorbar shnong hapoh ka Lympung Ki Hynniew Shnong ba kynthup ia ka Mawkhar, Wahingdoh, Riatsamthiah, Mission Compound, Umsohsun bad Wahthapbru ki la rai ban pyrshah bad ban nym pdiang ia ka ain khajna thymmai ka Shillong Municipality Board (MSB) namar ba kane ka long pyrshah ia ka rukom long trai ia ka khyndew ka shyiap ki trai jaka.
Ka seng ruh  ka lah pynsngew sha u myntri lyngba u President Central Body u Ma Laweyerson War ba ka sorkar ka dei ban plie noh kham kloi iaka Maternal Child Health Hospital kaba don ha Jowai, Panaliar ban ioh ia jingsumar ha Jowai bad kan iarap ia ka jingkylluid ka Ganesh Das hospital ha Shillong  bad ruh ban pynbiang ia ki bor ki kor hapoh Civil Hospital ha  Ialong ban pynsuk iaki nongpang kiba na Jaintia Hills.
U Myntri Rangbah duh u la wan jngoh ïa ka thaiñ Shatei Lammihngi palat 50 sien ha ki 8 snem ba la leit katba 74 ngut ki myntri ki la wan jngoh ïa ka thaiñ Shatei Lammihngi palat 400 sien.
Ka prokram kilan met na bynta ka kynhun jong ki senior kan sdang naduh ka 10 tarik Risaw 2022 ban pynkhreh na bynta ka North East Olympic Games kaban sa pynïalehkai ha kane ka jylla naduh ka 10 tarik haduh ka 16 tarik Naiwieng 2022.
Kawei napdeng kitei ki drone kiba la pyrshang pynher ha ka taiew ba la leit ka dei ka ‘AIR ZERO’, ba la shna hi da ka kompeni na Israel, kaba lah ban kit ia ki tiar kiba khia bad kumjuh ia ki pasenjar, kumba ju long ki kali kit briew namar la ong ba katei ka jait drone ka lah ban kit kumba 220 kilo ka jingkhia ha ka jing jngai kaba 160 kilometre.
Ïa ka kyrteng la phah sha ka Meghalaya Lokayukta bad mar mar la pynbeit ïa ki jingbakla bad jied ruh ïa ki ophisar," ka la ong.
Kane ka la lam sha ka jingïatai nia hapdeng u Myntri Rangbah ka jylla bad u MLA ka Nongkrem konstitwensi, ha kaba u Conrad Sangma u la kren pyrshah ïa u Bah Ardent Basaiawmoit halor ka jingpynlong kamkai ïa ka Ïing dorbar thaw aiñ.
Kiba la iadon bynta lang ha ka ban tei ia katei ka Sports Complex kaba ka Kur Kharkamni ka la tei,  ka Kong Rona Khymdeit, ka Meghalaya Cricket Association lem bad kiwei.
Kumba ka long mynta, ïa ka jingshakri la pynïaid shipor lyngba ka National Health Mission (NHM)      hadien ba la kut noh ka por ban ai jingshakri ka GVK EMRI.Haba ïakren bad ka Myntri ka koit ka khiah, ka Kong Ampareen Lyngdoh, ka la ong ba ïa mynta shipor, ka jingai jingshakri ka bteng lyngba ka NHM hynrei la dep khot ‘tender’ na ka bynta ban ïoh ïa ka kompani ka ban shimti ban ai jingshakri ha kane ka Jylla.
Kumta ka long kaba donkam ban kiar na ki jingbam ba jur ka jingdon ka trans fats.
Haba la pyrshang ban kylli la ka dor jong kine ki mar kan kiew ne kumno na ka liang ki mahajon ki la iathuh ba ka dor jong u synsar ka lah ban kiew ne ban hiar, namar kumba long lem kiwei ki mar ka dor ka mur jong u synsar ruh kan long lem kumta.
Kito kiwei pat ki briew kiba pyrkhat-lynga lynter shaphang jong kane, kata, kumno ban pynneh pynsah īa ka akor longbriew-manbriew babha, kidei ban dang īaipyrkhat shitom kumno ba yn leh khnang ba yn lah ban tehlakam ne ban ratdyngkhong noh īa kane ka jingīakrensih pathar namar kalong ka jingduhnong bakhraw īa ka imlang-sahlang babha bad kaba donakor donburom!Kum ban wad īa ka daw balei ki briew ki krensih pat, lehse kam long kaba eh; hynrei kalong pat kaba bunkam namar ka pyrthei hi ha kine kisngi baijli kala jyllei da ki ktiensih ktiensang suda, khamtam haba kane ka juk HIPHOP hi ka dap bad ka shlei da ki ktiensih ktiensang suda kat sha baphai naduh na ki jingrwai shaduh sha kibad kumta terter, bad kumba nga ladep ong mynshuwaKine harum pat kidei tang katto katne tylli kidaw balei ki briew ki krensih (khamtam eh hangne ha Rikhasi batipbriew-tipblei da khongpong jongngi):Ka jingkrensih krensang kadei kawei na ki kam-runar ne kam-beaiñ kaba dawa īa ka jingshahkem bad īa ka jingshah pynshitom ha ka aiñ lada ka aiñ jong kata ka ri ne ki riti dustur jong kata ka jaitbynriew kilong kiba dang bha bad kiba dang īaidbeit-īaidbiang bad kiba shongblei.
Watla hapdeng ka jingioh ïa ki kabu ksiar da ka kynhun jong ka MLS ba la la lamkhmat da u coach ka D.C.United u Wayne Rooney, hynrei u rangïalehkai barim ka Liverpool u Christian Benteke um shym la lah ban pynurlong ïa katei ka kabu ksiar hapoh ‘box’.
U la ong ba kum u MLA ka party um shym la ioh jingtip eiei halor kane namar ba lehse ka dei ka mon jong u Myntri Rangbah lada u sngew ba u donkam ban leh ia kata.
Ula ong ruh ba ki jingïakren ïa khana hapdeng ki Ri kan ïarap ha kaban lum jingtip bad pynbeit ïa ki jingeh kiba don.
Ka jingpynkup burom ïa ki nongseng jong ka Seng, ki dkhot ka Seng kiba la wanrah nam rah burom bad kumjuh ruh ka jingot cake kum ka dak ban leh kmen ha kane ka sngi.
U Archbishop u la kyrpad ïa ki paid u Blei ban duwai lem na ka bynta ka jingjahthait bymjukut jong ka mynsiem jong u Pope Benedict XVI bad ban ïashim bynta lang ha ka Mass Bakhuid ha katei ka sngi.
Da kaba ong ba ka jingïakren ïasuk kaba la thmu ban pynïoh jingsuk lyngba ka jingtrei shitom jong ka jingïakren bad na ka liang ka sorkar, ong kitei ki nongïalam ba pawnam, “Hynrei, ka sorkar India ka la i kumba kan sa sdang biang ban khmih ïa kine ki jingïakren kum ha ka dur jong ka jingwan pyndem wait ne khlem rah tiar.
Lah ban kdew ba kane ka dei ka sien ia khih kaba lai jong ki Rangbah Shnong hadien ka jingiaid tawiar ia ka ingsah u Lat bad ka jingshong kyllaiñ mongor ha Parking Lot ka Addl Secretariat.
Kam dei tang ha Ri India, ba ki jylla baroh ki dang don la ki jong ki jong ki kolshor, hynrei, ki don kiwei ki Ri ka pyrthei ba riewspah ne duk kiba dang don la ki jong ki jong kikolshor.
Ki briew hi baroh kim tip kaei kane ka bamsap bad ynda la leh ïa ka aiu kan jia ïa u/ka.
Khlem ka jingshim ïa katei ka sienjam, ki nongïalam kiba hakhmat ki jong ngi kin ym ïashim bynta shuh haka jingïaid jong ka jingïakren.
U la ong ka jingdawa kaba hakhmat eh na bynta ka konstitwensi ka dei ban kyntiew ïa ka pule puthi, ka koit ka khiah bad ban pynmiat pynbha ïa ki lynti synkieng.
Kum ka nuksa ki jait Khar Sawkpoh kum ki Kharngapkynta, Kharphanbuh, Kharsawian, Kharwanlang, Puindiwang (Hima Nongspung) bad ki jait Dkhar ha ka Ilaka Doloi Nartiang ki iadei shikur.
Ïa kane la kren hadien ba la wai ka jingïalang jong ki heh pulit ka jylla, kynthup u Director General of Police u Dr LR Bishnoi, ki heh pulit ka jylla naduh ki Superintendent of Police bad ki Commandant, kaba la long ha Police Headquarter, Shillong.
Ha ka sngi kaba kitei ki dkhot ka KSU na Umiam, ki la leit sha katei ka jaka, ki la leit mar mar sha ka kamra treikam jong u bad haba kim lap, ki la shu phun ia u bad uba la ong ba u don ha Nongbah Guahati, wat ha ka jingiakren lyngba ka phun, kitei ki dkhot ka KSU, ki la byrngem ia u ba u dei ban wan iakren, lym kumta kim banse ban leit sei na iing watla u sah ha kano kano ka jaka.
Shillong 30, Iaiong:Ka Secretary ka CSWO (I) ka Kong Chris tabell Wanniang bad ka Kong Marylinda Lynshing  bad ki  8 ngut ki rangbah kynthup ia u Rangbah Shnong ka Lumdieng ngan, u Bah Kobring Jyrwa, u Rangbah Shnong ka Mawkynring, Bah Tribor Mawthoh, u Rang bah Shnong ka Lumkseh, bah Smek Marboh, bah Kril Nongbri, Bah Philik Syiem iong, Bah Tarsin Nongbri, Bah Darius Mukhim, Bah Cyril Khar shiing kiba dei ki nong shong shong shnong na ki 7 shnong ki la lait jamin ha kane ka sngi Hatmajai.
Ha ka jingpyntian smai kaba la long ha Dorbar Hall shnong Mawdiangsnam, la pynïaid ïa ka jingïalang da u samla Shaiñborlin Syiemlieh GS HYC Ri Muliang Circle.
Ki mat jingdawa kiba kongsan jong ka HNLC, la iathuh ba ki kynthup, ia kaba weng noh, na ka jingkhein beain, ia ka seng HNLC, na ka bynta ba kan iaid beit ka jingiakren iasuk bad la dawa ruh ba dei ban weng noh ia baroh ki mukotduma pyrshah ia ki nongialam lem bad ki dkhot jong katei ka seng, kiba don ha ki kashari kiba rit bad kiba heh.
Haba pynthikna ïa kane ka jingjia, u Superintendent of Police (City) ka East Khasi Hills u Bah Vivek Syiem ula ïathuh, “Ïa u Bless Dkhar la kem ha ka sngi Nyngkong da ki Pulit ka Laitumkhrah Police Station.
Ym  lah ban niew tang ia ki jait ha kane ka Rong ka Taw ki Mawbynna hynrei tang kiba lah ban wan iuhkjat bad ban wan poi hi, ki lah ban shem bad ban mad ia ka jinglong jong ka.
Kumba la ioh lum jingtip, halor kane ka jingjia ym shym la don mano mano ba mynsaw bad lait noh ka jingshah ktah ki paidbah haka leit ka wan bad khamtam mynta ka sngi kaba dei ka sngi ïew Umroi ba bun ki paidbah ki leit sha katei ka ïew ban siew ban tad ba ka dei ka ïew kaba shisien shi taiew ban bsa bam ïaki paidbah ha ka thaiñ Umroi.
Hadien ka Mawsynram, ka Sohra ba ju tip kum ka Cherrapunjee kaba don ha East Khasi Hills ka Meghalaya ka dei kaba bud ha ka jingjur slap tam ha ka pyrthei bad ka ïoh slap kumba 11,359mm shisnem.
“Kane ka pateng ba mynta ka dei ban leh eiei, ba ki pateng ban dang wan kin sngew sarong.
Wat la ka jing kamai hynnin ka sngi ka la long kaba duna, hynrei ka Meghalaya kam don kano kano ka jingkhuslai, namar ba ka la ioh lypa ban lamkhmat ha ka inning kaba nyngkong da 221 run hadien ba ka la lah ban kamai 295/10 ha katei ka inning bad ba ka liang pyrshah ka la lah ban jubab tang 74 run na ka bynta katei ka jingbuh thong kaba nyngkong.
Ha katei ka sngi la ioh ruh ia ka jingkren na u bah Overlin marbaniang Secretary ka Nongstoin Butcher Social And Welfare Association, ha kaba u la pynpaw ka jingsngew kmen bad ka jingsngew nguh shibun ia ka hima namar ba ka la shimkhia lang ia ka jingeh jong ki kam ka jong ki kum ki nongotdoh, u la ong ba naduh ha ki por ba la leit ki nongot doh kila mad ia shibun ki jingeh ha kaba la shah thnum ruh namar ka jing bymdon jaka otdoh kaba thikna.
Ha kane ka jingwan thew kilo ïa u khaw rashon kaba la pynlong ha ka Sngi Ba-Ar, la don lang ka Kong E.V.Pariat, S.I Supply Khliehriat, u H.Tyngkan Office Assistant Supply Branch Khliehriat, ka Government Wholesaler, ka Kong S.Bareh ryngkat ka FPS Dealer bad ki dkhot ka Vigilance Committee jong ka Shnong.
“Lada ngi dang ïai don ki briew ki bym kitkhia, ka imlang sahlang ka ïap bad lada ki don ki briew ruh kiba shu shim kabu, kita ruh kin shim kabu hi da lah jop.
Ïa kine ki prokram lah ruh ban hikai ha ki shnong ki thaw, ki jaka niam bad kiwei kiwei.
Kane ka kynhun hapoh ka jingïalam ka Kong Ïaikyntiew Nongkynrih (Football Coach) kan mih na ka nongbah ha ka sngi Ba-ar.
Shillong, Naiwieng 22 : U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla ba khmih ïa ka Tnad Kam Pohïing ka jylla u Bah Prestone Tynsong mynta ka sngi Balang ula kyntu ïa ki Nongïalam ba hakhlieh ka Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC) ba kim dei ban don jingartatien ïa ka Sorkar Pdeng bad Sorkar Jylla namar ki long kiba la pynkhreh ban ai ïa ka lynti ïaid kaba shngaiñ ba kin wan sah ka miej ïakren ïasuk.
Shillong:Ka National Commission for Women (NCFW), ka la bthah ïa u Chief Secretary ka Jylla u Bah Donald Phillips Wahlang ba un tuklar ïa ka jingjia ha Pamphyrnai, Ksehkohlong, West Khasi Hills bad ban ai ïa baroh ki jingïarap ba donkam ïa ka kmie jong i khunlung ba khlad.
Hynrei na ka liang ka NEHU ka la bthah ïa ki ban pyntip, balei kim lah ban pyntreikam khnang ba ka NEHU kan lah ban kner jingïarap sha kum kita ki College.
Kat kum ka jing ioh tip ka seng, la ai mynjur da ki waheh shnong jong kane shnong ia kine ki karkhana sain dewiong khlem da wad jingtip bishar bniah ha shwa ban ai mynjur.
Ki arngut ki thei tied bol ka Assam kiba kamai shiteng spah ron ki kynthup ka Uma Chetry 58 ron kaba la shah pynhap wicket ha ka Nongbet (2/37) bad ka Jintimani Kalita 78 ron kaba la shah pynhap wicket ha ki kti jong ka Debasmita Dutta (2/44).
Ka sorkar ïa mynta ka hap ban pynurlong sa ïa ar tylli ki jingkular ba la khlei sha ki paidbah ha ka por ba la don ka ilekshon.
Haba kren shaphang kane, u Myntri Rangbah Conrad K Sangma u la ong ba um pat kwah ban kren ei ei halor kane, namar yn dang ïakren bad shim rai hapoh ka Kynhun Myntri.
Shillong, 24 Lber:Ka shnong Lait-mawlong-Wahpein kaba don ha konstitwensi Sohra ka la ioh ia ka jingithuh kum ka Open Defecation Free (ODF) ne ka shnong kaba la don lut ki painkhana ha man ki thliew iing.
Ki wan ruh 1 pm sha ophis ki mih run 4 pm" la ong u bah Chyne.
Shuwa ban kut ka kylla step, kata ha ka minit ba 45 u Maldrin u la ïoh ban thep sa ïa ka kol kaba ar ha kaba ka Selsella ka la ïoh ban lamkhmat ha kaba kut jong ka kylla step.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) Wapung Unit ka la pynlong ïa ka jingthang mombati ban pynpaw ka jingpyrshah jur halor ka jingshah pynïap ka khynnah skul ha East Jaintia Hills haka sngi Balang.
Hynrei U Blei, ula ibit bad ula shim kyndit noh ia ka jingim jongu bad katei ka dei ka jingjia, kaba long sha lyndet ka bor pyrkhat jong u briew bad ngam don kyntien ban kren jrong, hynrei tang ban shu ong leit suk Bah Lam.
Ki la wan da ki hajar hajar ngut kiba la leit sha ka jaka pynrung kam shi pai ha Baghdad, na ka bynta ban tyrwa, ba kin mih ban iakhun pyrshah ia kitei ki ehrang Al Qaeda, khamtam haba kitei ki lehnoh, ki la ioh ban kurup ia ar tylli ki nongbah jong ka  Mosul bad ka Tikrit, ha ki 48 kynta kiba dang shu dep.
La khang pyrshah ruh ïa ki kali ban ïaid sted hapoh ka shnongLa mana ïa kino kino ki kwah ban pynlong prokram hapoh u pud u sam jong ka shnong, ki deo ban ïoh jingbit shwa na ka shnong bad lada dong kiba ïaidlaid ka shnong ka lah ban leit pynsangeh shi syndon.
“Lada ki kynhun sengbhalang ki dei kiba stad, la kumno kumno ki dei ban dawa ïa ka Sorkar ba ïa ki kompeni kiba trei surok kiba hap ha ka Ministry of Corporate Affairs dei ban pyllait ïa ki namarba ka ïoh ka kot jong ka jylla ka shong ha ka surok," u la bynrap.
Halor kane, ka seng lada ym banse kan hap dawa ban tohkit CBI," u la ong.
Lyngba katei ka projek, ki nongrep ki lah ban pynïaid iew ïa kitei ki kynja phlang kiba kham pher bad lah dor bha.
Kine ki iieng sumar pang kiba don sha ri thor India ki thoh hi ‘Hospital.
Ki nongdie doh bad kiwei.
Sngewbha wad lem ia ka ruh".
“Ka don ka jingïatuh umphniang bad ka jingïakhleh um ha ki umphniang bad ki Pulit kila pynlong ïa ka jingtalasi bad kila ïoh kem ruh ïa ki katto katne kiba donkti ha kine ki kam be-aiñ.
U Secretary ka Fete Committee u Tellme Phawa ula ïathuh ha katei ka sngi yn don ka ïadaw masi bad haka janmiet yn wan pynshongshit da ki kynhun tem (Band) bad ka DJ Night nalor kiwei kiwei ki jinglehkai bad ki jingdie iaki jingbam.
Ka jingthoh ba la pyllait da ka NHRC, ka la ong, ba ka komision ka la peit bniah bha, imat ba ka jingjia ka la jia ha ki jaka ba don ka jing ia kajia pud hapdeng ki artylli ki jylla kata ka jylla Assam bad Meghalaya, kaba dei ka mat kaba iar bad ba la slem bha.
Kane ka la jia ha sngi Palei ha ka por kumba 11:00 baje eiei mynstep ha surokbah ha ka shnong Baniun, Upper Shillong.
“Haduh mynta kum kane ka jaka treikam ne ka Meghalaya Rural Bank ka dang don tang kawei", ong ka kyrwoh na ka seng HITO.Namarkata, halor kane ka bynta na ka liang ka Branch Manager jong ka Meghalaya Rural Bank ka la kular ban ïa trei ryngkat bad ha kajuh ka por kan sa phah ruh ïa ka shithi jong ka seng sha ki bor ba hakhlieh jong kane ka shlem treikam ne u chairman uba dei peit ïa kane ka Mawkyrwat Branch.
Ki pulit ki la pynrung da ka jingujor ha thanat Lumshnong hapoh ki kyndon jong ka NDPS Act bad ka jingtohkit ka dang ïaid.
Kumba ka long mynta katei ka iew ka don kumba 200 tylli tam ki dukan rit kiba dang shna malu mala da ki dieng bad ki don 41 tylli ki dukan kiba la phiah rit kiba la shna da ka KHADC kaba la ker kynroh shiteng da ka dewbilat bad sop tnum pat da ka tin.
Ha ka dorkhas kaba la aiti ha u myntri ka tnad PWD (Roads)u Bah Sniawbhalang Dhar, ka KSU ka la ong ia u ba un shim ia ki lad ki lynti ban siang rong noh ia ki surok khyndew, ban pynbha ia kiba sniew kiba pyniasoh sha ki shnong bapher bapher kiba don ha ka thain Mawkynrew constituency.
Haba la poi ha kashari ki pulit SOT bad CRPF ki la ap shabar, la pynrung ia u bah Julius shapoh bad shabar la don ruh katto katne ngut kiba haing hasem jong u.
Ia ka Kosari la kem ha ka por ba ka la leit ban shim bynta ha ka jingleh burom khatduh ia u Hesam Mahm oudi ha kaba kam shim la deng ia ka Hijab bad ia ka Dehghan pat ba ka la rung ha kawei ka Café khlem deng ia ka.
U Bah Prestone u la ïathuh ba ïa ka DPR ka National Highway Authority of India (NHAI) ka la dep ban phah sha ka Ministry of Road Transport and Highways (MoRTH) na ka bynta katei ka surok kaba sdang na Mawryngkneng ha East Khasi Hills shaduh Jowai kaba ha West Jaintia Hills district.
Ka kad liengsuiñ kaba don ha ka nongbah Guwahati, ka Lokpriya Gopinath Bordoloi International Airport ka dei kawei na ki kad liengsuiñ kaba kyrpang tam jong ka thaiñ shatei lam mihngi jong ka ri India kaba la lah ban ai ïa ki jingshakri kiba janai na ka bynta ki nongleit nongwan lyngba 32 tylli ki liengsuiñ ‘domestic’ bad 2 tylli ki liengsuiñ ‘international’.
Shillong:  Ka Khasi Author’s Society ka la thoh sha u myntri kam pohing ban daw pyntreikam da ka Inner Line Permit (ILP) ha Meghalaya.
Lada kin iohi lei ia kiba duk ki riew kynthei khun swet khun rangli, ki ia kmen ban leh ia kane ka jait kam, ki thombor ia ka hok kiwei da ka jubor justi, bad kane ka long ka jingleh donbor thombor ia ka hok jong kiwei pat ki parabriew.
Ia ka Sohryngkham la thep da u Lastking Warkhyllew (88) katba ia ka Marbisu lah thep da u Alvinstarfield Nongkhlaw (40).
Kane ka projek um GSWSS ka la sdang treikam shait shait naduh ki snem 80 shaneng haduh ka snem 1996 ban ai um ia ka sor Shillong.
Ka Dr EBV Laloo District Tuberculosis Officer haba ai jingkren ka la ong, ka jingpang TB kadei kawei naki jait jingpang kaba tip kum ka silence killer kaba tang hapoh 3 minit ka lah ban pynïap arngut ki mynsiem briew lada ym shim khia ban sumar haka por kaba biang.
Shillong:Ka Nong thymmai Block Congress Committee (NBCC) ka la pynpaw ia ka jingpyrshah ka jong ki halor ka jingkam jong u MLA barim ka Nongthymmai bad ruh u Secretary ka UDP, u Bah Jemino Mawthoh, ba dei lyngba ka jong u ba ia ka Nongrah Water Supply Scheme (Phase-1) la sdang naduh u snem 2017.
Haba kren halor ka jingthmu leit tied jingkhang ka KHADC sha iing kashari na ka liang une u nongïalam ka forum u la ong ba kane hi ka dei ka kam kaba dei ïaroh.
Ki nongtrei ka hotel, ki la pyntip sha ki pulit, ha kaba ki pulit ruh, ki la leit mar mar sha katei ka hotel ban peit ia ki dur CCTV, kiba sah ha ka hotel bad hangta, ki sa leit sha ka jaka ieng liengsuin ha Guwahati bad ki la ioh ban kem ia kitei ki arngut shijur, ia ka Anjali bad U Bikash, ha ka por 6.30 janmiet, ha shwa ba kin leit phai sha Kolkata, da ka liengsuin, kaba 9.15 mynmiet.
Ka jingleh jong ka Bashti ka la pynbitar ia u Syiem bad u Syiem u la kynjoh ktien ia ki nongaibuit jong u ban leh kumno ia ka Bashti kaba la pynkheiñ bad ibeiñ ia ka hukum.
Nangta kin pyrshang ruh katba lah ban wad ïa ki jaka ba ïoh pahuh ki maw, na ka bynta ban thep ha ki thliew jong ka surok tang ban lah ïaid da ki Mahindra pickup bad ki jeep.
Ia u sohniamtra dei ban thung nyngkong ha ki jaka sara.
Hato ym don aiñ ban pynshitom ïa ki.
Ka suk ka saiñ bad ka roi ka kiew ka wan lyngba ka jingsngewshngaiñ bad sngewhun ki trai Ri trai Muluk ka jylla.
KHLIEHRIAT: U SI Gajraj Singh, MCP Commander, Sunapur Bridge, NH-6, East Jaintia Hills ula ujor ka jingujor ejahar ha ka 12 tarik une u bnai haka por kumba 9:40 pm ka kynhun shipai jong u kala bat ïa kawei ka trok AS-10C-1386 kaba niah da u Fakrul Islam (36 snem) bad u nongbud ka trok Zobir Ahmed (33 snem) ha jingkieng  Sunapur katba ki dang kit ïa ki masi haduh 24 tylli.
U Mathou u la pynpaw ia ka jingkmen bad ka jingsngewtynnad ha kane ka jingleit jngoh ia ka ‘Lawkyntang bad pynpaw ruh ia ka jingangnud ban tip kham bha shaphang jong ka kumjuh ia ki lad jingiada ia ka mariang bad ki jingdon jingem hapoh jong ka ia kaba na ka liang u Bah tambor u la pynshai ha kaba iadei bad ka jinglong jingman jong ka ‘Lawkyntang bad ba kumno la mana pyrshah ban leh ia kino kino pynkhein ain ha kane ka jaka.
U la wan jngoh ia ka Kongthong ha kane ka sngi ban iakynduh ruh ia ki paidbah bad ban wad jingtip ia kane ka sur jingrwai, kaba iasyriem kum ha North Turkey.
“Ka Jylla ka la don ïa ki Anti Narcotics Task Force (ANTF) ha man la ki District ka Jylla bad ïa kine ki kynhun la khlieh da ki Superintendent of Police (SP), kiba ïakhun ïa u drok ha la ki jong ki jong ki District, hynrei ka Jylla ka la donkam da ka tnad ba pura jong ka ANTF ka ban pynïaid na Headquarter ka tnad Meghalaya Police," la bynrap u kyrwoh.
Ïa ki nongïoh khusnam la jied da ka kynhun ki riewshemphang na kylleng ka ri bad na ki Agency jong ka Sorkar da kaba pynshong nongrim katkum ka jingpawnam ha ki kam jngohkai pyrthei.
Uwei na kiba shyrkhei tam na ki mar ba la kyntait na ka tih uranium u dei u radium (226).
Hadien kane ka sorkar ka la shna biang ia ka jingtyrwa ban pynbha ia kane ka surok haduh T.50 kklur.
Shuh shuh, u President ka seng Voice of the People Party (VPP), u Bah Ardent Miller Basaiawmoit haba u la tur ban lamkhmat ïa kane ka jingïakhih, u la ong ba ka mat jingeh ka long ban pynsahngeh shuwa ïa ka jingthep kam thep jam katba dang ïaid ka jingthmu pynbeit ïa ka reservation policy.
U Myntri ula ban jur ba ka Sorkar Jylla bad ka Liang Pyrshah ki don ïa la ka kamram ba dei ban leh ha ka ban pynwandur bad kyntiew ïa ka Jylla.
"U Rakkam u la ong, ba u la dep ruh ban ïakynduh markhmat bad ïakren marwei marwei bad ki khlieh jong ki jaka pule ba kham paw hapoh ka jylla.
Da ka jingpynap shrip ha Byrnihat Police Outpost, ki Pulit ka Ri Bhoi ki la ioh bat ïa kawei ka Kali Etios kaba don ïa u number ML 05 N 2033 bad la ioh kem ruh ar ngut kiba suba don kti ban shalan ïa une u drok heroin, ong utei u Heh pulit ka Ri Bhoi.
Haba ym biang u khaw ki longïing longsem ki pait ki pra.
Ha kaba khatduh, ha ka 15 tarik u Lber, 1835 kane ka Hima kala duh ïa ka jinglaitluid bad la kurup noh ïa ka da ki phareng.
U la shah pynkyntang kum u Bishop ha u Pope John Paul II, ha ka 22tarik  Nohprah 1999.
Namar khlem network ka jing duh nong kaba khraw ia ngi kiba don online class.
Kita ki rynsun “Wild garlic", “Crow garlic" bad “Field garlic" jong ka Britain ki dei ki dkhot jong kita ki jingthung Allium ursinum, Allium vineale bad Allium oleraceum.
Kumjuh ruh ka jingong U Bah Shylla ba lada ngi pdiang ia ka Article 371 ki District Council kin duh noh  ruh kam dei kaba shisha namar lada ngi peit iaka jylla Mizoram ka hap hapoh ka Sixth Schedule ka don ia ki District Council, ka ioh ruh ia ka ILP bad kumjuh  ia ka Special provision hapoh ka Article 371G.Kumta por ka la dei ia ki Nongmih khmat, ki Nongialam paidbah bad ia ki riew shemphang jong ngi ban kren ia kaba shisha da ka jingsngew khia iala ka jong ka ri, ym ban shu kren pynlait jynhaw ban kynthoh ia ka jingkren bad ka nongrim kiwei pat,  lada  kata ka long kaba shisha bad kaba long ka atiar kaba lah ban iada ia ka Ri bad ka jaidbynriew namar kane kan shu pynkulmar jingmut kai ia u paidbah uba duna ka jingnang jingtip bad u ba ieid shisha iala ka Ri bad ka Jaitbynriew.
Da ki buit bad rukom pule kiba thymmai ki riewstad ki peit na baroh ki phang bad ki shem ba ki don shibun ki bor kiba la їadon bynta ha kaba pynwandur ia ka Baibl, kita ki long, ka jingkhih jingksar jong ki briew ha ka imlang- sahlang, ka synshar-khadar bad ka khaїi-pateng.
U la ong ba ki don ruh kumba 6 tylli ki jaka kiba donkam ban kham peitngor ha nongbah Shillong.
Lah ban kdew hangne ba katei ka shnong ka dei kawei na ki shnong kaba dang hap hapoh u pud u sam jong ka West Khasi Hills District, hapoh ka jingsynshar jong u Phlowel Syiem, Syiem ka Hima Nongmynsaw Syiemship.
Ka jingpeit ban pynbun ia ki dkhot ha JHADC ka long hadien ba la peit bniah ia ka jingbun jong ki briew lada ia nujor ia ka KHADC bad GHADC.Shillong:Ki ar tylli ki Sorkar jylla ka Megha laya bad Assam lyngba ki regional Committee kiba ïapeit ha kaba ïadei bad ka jingïapynbeit ïa ki pud ki sam kiba dangdon ha ka jingïakajia pud ha ka thaiñ West Khasi Hills, ki la ïakynduh mynhynnin ka sngi, hapoh Kamrup, ha Amingoan, Assam ha kaba na ka liang ka Assam la mihkhmat da u Chan dramohan Patowary uba dei u Myntri ka Sorkar Assam.
Shillong, Nailur 14 : Ka komiti kyrpang kaba la thaw da ka KHADC na ka bynta ban peit ïa ka jingshngaiñ bad ka jingkhuid jingsuba ha Iewduh ïa kaba la tip kum Committee Cleanliness and Public Safety and Security at Ïewduh and Adjourning Localities, ka la kynduh lang hynne ka sngi ryngkat ki rangbah shong ba marjan ka ïewduh kiba kynthup ïa ka Mawkhar, Umsohsun, Wahthapbru, Qualapatty, Misson, Wahhingdoh Riatsamthiah bad kumjuh ruh ïa ka Hynñiewtep Ïewduh Association.
U Myntri Rangbah Duh ka Ri Narendra Modi un ïashimbynta ha ka jingïalang plie ïa ka Ram Temple ka ban long ha ka 22 tarik Kyllalyngkot.
“Ailad ïa une u samla ba un trei na ka bynta san snem, peit un ai ka jingshakri kaba kumno.
Ki tyllong khubor ki la iathuh ba ka sorkar bad ki bor pyniaid distrik mynta ka sngi ki la pynkhreh ki bor pahara kiba khlain na bynta katei ka jingiakhih, naba ki la shim ba kan long ka jingiakhih kaba heh kaba la kumno kumno yn ym duna ia ka 2000 ngut ki dkhot sengbhalang ki ban wan, bad ki tyllong khubor ki la iathuh ba ka sorkar ka antad jingkhein ba kin don kumba 5000 ngut eiei.
Utei samla rit, uba la duh ei, ia la ka jingim, u dei uba dang leit Class 12 ha Sohra College.
La ïoh kem ïa une u runar haka 26.6.2023 haka shnong Mynsoo- B daka jingïatrei lang jong kane ka Dorbar Shnong.
Ïa mynta ka jingpynmih ïa u sying ha kane ka jylla Meghalaya ka long kumba 60,000 metric tonne ha ka shi snem.
Jowai, 30 Lber:Uwei u briew uba la tip kyrteng kum u Deimi Lyngdoh uba na ka shnong Thadmuthlong B, West Jaintia Hills, u la shah shoh shah bom haduh bym tip briew shuh bad shah lute ruh haduh 25 hajar tyngka nalor ka Mobile Phone bad kiwei kiwei ki tiar.
Haba phai sha ka jingïalehkai kaba nyngkong kaba la sdang ha ka por 3:15 nohphaisngi,ka Mawlyngngad SC ka la pynliem da 2 kol ïa ka Mawkriah West SC.ïa kine ki ar kol la thep da u Nathaniel Kharbangar (26 min) & na u Banskhembok Warshong (70 min).
Kine ki khynnah dei kiba la wan na kylleng ki shnong kiba hap haka Laskeiñ, Thadlaskeiñ bad ki shnong kiba don hapoh ka sor Jowai.
Kane ka jingbym shimkhia ka JHADC ka la pynjot ia ka mariang bad ka la pynduh nong ruh ia ka JHADC bad ha ka juh ka por kam long shuh katkum ka jingiakut bad ka shnong ha ka jingiasoi ia ka agreement ha pdeng ka shnong Namdong Elaka Nongjngi bad ka ophis jong ka JHADC lyngba ka tnat forest ha ka 05th – Naitung – 1980 ia ka jaka kaba heh haduh 394.27 hectares.
Lada leit pan jingiarap kin shah thlia laiphew jait ban pynbiang ia ki kot ki sla, ki sakhi satar, ki nongbahkhlieh kiba treikam sorkar (watla kim don ba ha ïing ba trei kam sorkar).
Hooid! Watla markhmat ym ioh khublei kti,Tang ha jingduwai ngin buh na ka bynta jong phi;B’u Trai kynrad un ai ka met bakoit bakhlain,Ba phin nang iar ka jingmut khraw ka pyrkhat pyrdain.31.
Ka jingkhang ka dang plie", la ong u Bah Pangniang.
“Ka sorkar ka la trei shitom ban pynthikna ïa kane ka rynsan kaba seisoh bad kyrmen skhem ba kan long kawei na ki rynsan kaba jop.
Halor ka jingshngaiñ, u Symbud Myntri Rangbah ula ong ba tang namar ba ka don ka jingpei um, kam mut pat ba ka jingtei baroh jong ka ISBT ka long ka bym shngaiñ.
Ka jingjop ïa u Bnai, uba don ar lak san spah mer na kane ka pyrthei ka lah ban long tang ka jam kaba rit tam hakhmat ka jingkhang bah jong ka haw haw, hynrei ka long ruh ka jingryngkoh kaba khraw ba un poi sha kiwei kiwei pat ki pyrthei kum ha u Mars, ka ban shimpor haduh 156 sngi lynti na kane ka pyrthei.
Ka UDP ka la ia kren ruh halor ka hukum jong ka High Court kaba dang shen kata ban aiti ha ka CBI ba kan tohkit ia ka kong Ampareen Lyngdoh,myntri tnad pynroi sor ryngkat 21 ngut kiwei pat halor ka kam tei ing be-aiñ da ki bun bun mala.
Haba la kylli ia ka jingthmu jong ka sorkar ban pyndonkam noh ban siew sha ki ASHA da ka Online, ka ong ba kane ka lah ban buh jingeh ia ki ASHA kiba sah ha ki thain nongkyndong namar ba kiba bun ruh ki shnong kiba ym ju don network satia da kaba ai nuksaba lada ki ASHA ki ioh ban ai ia u ORS kin ioh shityngka bad kin hap ban iaid bad pynlut sngi tang ban kam ia katei ka bhah ba shityngka jong ki.
Baroh ar kynhun ki la ïoh ban kyntiew ïalade sha ka kyrdan ïalehkai 1st division.
Utei u nongïalam ka HANM na East Jaiñtia Hills District, u kyntu jur ïa u Deputy Commissioner ba un sngewbha ban peit lem halor kane khnang ba ki samla kiba la pyndep ïa ka jingpule kin ioh kam lem ha ki company kaba katkum ki kyrdan pule ba ki la dep pyndep.
Katkum ka khubor ba lah ioh lum ka iathuh ba u Digvijay Chautala u lah shah jied mynta kum u nongialam bahakhliehduh uba thymmai jong ka synjuk Handball Association of India (HAI) bad u Jagan Mohan Rao kum u Secy.
L laap nyngkong eh ia uneu soh hapoh ki jaka ba shaphang shatei ka India, Pakistan, Iran bad Afghanistan, bad ha ki katto katne ki jaka ri lum ka Malaysia, Southeast Asia, California, Armenia, Africa.
Nongpoh:Hadien ba la ioh jingtip ba ki la don shibun ki bar jylla kiba bylla ha ki dukan bapher bapher kiba kynthup ha ki Hotel bad kiba don ha shilynter ka surok Shillong Bye Pass, hynnin ka sngi ki nongialam ka National Hynniewtrep People (NHP) seng kmie, ki la leit ban khynra ia ki kot ki sla jong kitei ki bar jylla bad ha katei ka jingleit khynra jong ki, la lap ba bun na kitei ki bar jylla, kiba trei ha kitei ki dukan, kim don ia ki kot ki sla kiba biang kiba long kum ka Trading bad Labour License.
Haba kren mynta ka sngi, ka Marak ka la ong ba lada ki kynnoh kumta, ki (BJP) ki dei ban sei ki sakhi satar namar ban shu kynnoh ka long kaba suk.
Shillong:  Ka Sorkar Megha laya kam shym la shim khia eiei ha kaba ïadei bad ban ai jingïarap sha ki lanot lynshop mariang jong ki shnong kiba hap hapoh ka jingpeit jong ka Sohïong C&RD Block kiba kyn thup ia ka shnong Mawdngung, Mawlyngthoh, Len Mawtap, Umsohïong, Nongkasen, Sohïong Mawkynjing, Len Pdengshnong, Kyndong Wahlang, Mawsniang, Shilliangdongki, Mawtap Pyllun, Surok Spar, Nongbah Sohïong, Len Mawtap –A, bad Laitnongkseh kiba la ngat ha ka jing lynshop phria ia ki mar rep ha ki ha u bnai Lber – Iaiong, 2018.
Ha kajuh ka por ka sorkar ka dang ïakren bad ka tnad MeECL na ka bynta ban pynpoi bor ding sha katei ka college.
Nongpoh, Jymmang 30: Ban nang pynkhlaiñ ïaka jingpyndap ïaka snam haki Blood Center bad ban wan rah ruh ïaka jingïatreilang bad ki paidbah ban ai sngewbha ïaka snam, ban pynim ïa kiba bun ki mynsiem briew haka por ba donkam kyrkieh ka tnad jong ka Directorate of Health Service, Ka Meghalaya Aids Control Society, ka Meghalaya State Blood Transfusion Council ka National Health Mission haka jingïatrei ryngkat bad ka Terumo blood and cell technologies mynta ka sngi kala pynlong da ka prokram ba kyrpang bad kumjuh ruh ka Blood Donation Camp ban pynsngewthuh sha ki paidbah bad pynkhlaiñ halor ka jingdonkam ban ai snam, bala tip kum ka Strengthening of Blood Ecosystem.
Halor kane, u Myntri Rangbah u la ong ba ha kaba sdang hi ka jingpynlut kam da dei kaba haduh katta katta hynrei lada kaban ktah pat kan dei hadien, kata ha ki 15 – 30 snem hadien.
U la ong ba lada ka District Council kam pyntreikam ia ka Trading by Non-Tribal Regulation Act, 1959 ka la bha ban pynduh noh syndon ia ka District Council ruh.
Yn sa poi ruh ha Kathmandu bad Dhaka, Bangladesh, kata hashwa ka jingïakhun phainal.
Shuh shuh na ka liang jong u Bah Lyngdoh u kyrmen skhem ba ka jingpyntrei ïa kitei ki surok kan sdang noh shen khnang ba kan pynsuk bad kyntiew ïa ki paidbah ka thaiñ baroh kawei.
Na ka liang u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Bah Prestone Tynsong u la pyntip ba na ka liang ka sorkar kan sa khot noh shen ïa ka jingïalang ïa ka HPC ban pynsngew ïa ka jingthmu ka sorkar bad ban sngap ruh ïa ka jingmut kaba don na ka liang jong ki.
Ki ong, kiba don ïing ar/lai mala, kita ki pahuh tin namar ki dei ki briew jong ki MLA/MDC katba ki longing kiba sop da u phlang pat, lada ki jaw ummat snam ruh ki bapli ym don ba patiaw satia ïa ki.
“Naduh u snem 2010 ngam pat shym la ioh ia ki kot ki sla, ki register lane ki Bui na u Secretary barim bad mynta hangne ngam don satia ki kot ki sla", la ong u Secretary VEC ka shnong Mookaswan.
“Ha ka jingshisha, ki paralok Garo ki dei ban sngewthuh ba  ka jingpyntreikam ia katei ka Rule, kam long ka jingshun ia ki hynrei ka long pynban ka  lad jingiada ia ka hok longtrai  jong ki  sha ki ri lum Garo" ong ka kyrwoh na ka KSU Laskein  kaba la ong ruh ba ka Sixth schedule kam don jingmut ei ei lada ia ka Rule 1951 ym shym la pyntreikam lane ia ka hok longtrai ki jaidbynriew Khasi – pnar ym shym la pynneh pynsah ne burom lyngba ki District council.
Hynrei nalor jong kitei, kaba donkam eh ka long ka corruption free government, ban kyntiew ïa ka roi ka par bad aikam wut wut ïa ki samla ba la nang la stad ym shuh contractual, khnang ba ha ka survey jong ki national agency ka jylla kan nym poi khlem raiñ shuh sha tdong.
Haduh ba thoh ia ka khubor, la iathuh ba 6ngut ki ehrang, ki la iap ha ka jing ia siat, ha kaba saw ngut na ki, ki la pyniap ialade, da kaba pynbthei bom, katba arngut, ki la iap, ha ka jingshah siat ha ki shipai.
Kumba shiphew ngut ki runar ki la ïoh ban prong tuh hapoh kawei ka kudam buh sikret jong ka kompani ITC Limited, kaba la pynïaid da ka Madan Mohan Obhrai & CO WSP ha 15 Mer, Ri Bhoi District.
Shillong:Myn hynnin ka sngi na ka liang ka Deputy Commissioner ka la pynmih ia ka jingbthah ban khang khyrdep ia dukan ha ki thain iewduh kane ka long kum shibynta ban tehlakam ia ka jing saphriang ka khlam Covid 19 ha ka jylla, hynrei  na ka liang ki nongshong madan ha ki thain ka Motphran ki la kyntait ban ngeit ia kane ka jingbthah ba la pynmih na ka liang ka Deputy commissioner.
“Namarkata, ka jingdon bun jait/kyrdan ki skul kam dei satia ka daw, hynrei ki don bun kiwei pat ki daw kiba donkam ban shim ïa ki sienjam ban pynbha," u la ong.
U la ong ruh ba u Prof Laloo u la kular ban thung noh ia u Principal bad u Vice Principal uba pura ha Jowai Government Boys Secondary School.
U Kishlay uba la ioh kamai half century ha ka inning kaba nyngkong da 52 run bad dang iaineh, u la khmih lynti ialade ban ioh sa kawei ruh ka half century ha kane ka inning, hynrei u nongkawang bol ba triem jong ka Manipur u Joyhenba u la ioh ban weng noh ia u ha ka jingkamai kaba 49 run.
U la ong ba ka sorkar kan ai por 6 bnai ia baroh ki seng lehnoh ba kin wan shakhmat ban ia kren bad ka sorkar ban ban ioh ruh ki jingmyntoi ki ban ai bhah na ka bynta jong ki.
Jowai, 6 Risaw:Ki arngut shilok, ki la shah siat ha u lane ki briew ki bymlah satia ban ithuh haka por ba ki dang iohthiah lyngngai ha kawei ka trep sah bri jong ki, kaba don hajan ka lyngkha kba jong ki ha ka shnong Lapangap.
Ka sorkar ka la dep aiti ha ki kompeni ban shna ia ka surok ar liang naduh 7Mer shaduh Dawki hynrei kane ka surok ka la sahteng mynta hadien ba ki kompeni kila ieh noh shiteng ia ka kam.
Da kaba ai khublei ïa ki paidbah ba bun kiba la poi sha katei ka jingïalang ban pynïasoh biang sha ka UDP sa shisien pat ryngkat bad u Bah Reming, na ka liang u President u la ong, “Ngim wan tang ban pynshongshit kai ïa phi ki paidbah baieit.
Haba pynrem ïa ka jingkren u Symbud Myntri Rangbah, u Bah Khrawkupar ula ong “Ka sorkar ka ju ud na ka por sha ka por ba ka kyrduh pisa haba phai sha ka tulop ki Nonghikai hynrei ka ïoh pisa nangno pat ban phah shna biang ne maramot ïa ka ISBT".
U Bah Pius Marweiñ haba kren kum u kongsan u la ai mynsiem da kaba kitbok kitrwiang ïa baroh ki ba la ïoh ban wan ïashim bynta ha kane ka lympung bad kumjuh ruh ïa ka Association baroh kawei ba kan nanglah ban sei ïa ki nongïalehkai kiba don ka sap na kane ka thaiñ South west Khasi Hills District.
Lada U Trai um sumar ia ka nongbah, u nongap u peit lehnohei.
Ka neh sah ha ka jingmut jong nga, ia kaei kaba nga la iohi ha Lukha.
U Conrad u la shah jied kum u MP na Tura hadien ba u kpa jongu, u PA Sangma u la khlad noh ha u bnai Lber mynta u snem.
Ym dei tang katei ka jingjia, hynrei don kiwei ruh ki kam bam sap kiba da ki spah klur kiba dei bad ka jingbuh ïa uta ïa smart meter uban thew ïa ka jingpyndonkam bording elektrik jong man ka kawei ka ïing ïa kaba la sdang ha ki katto katne ki jaka, kynthup ïa ka Garo Hills.
Na ka bynta ka jingiaid lynti ba sdang jong katei ka kynhun ialehkai ha ka IPL mynta u snem, katei ka kynhun kan sdang ia ka jingiaid lynti ka jong ka ha ka 2 tarik u Iaiong ha Hyderabad da ka jingiakhun pyrshah ia ka Sunrisers Hyderabad.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 99 ngut.
Sngew dei ban ngeit ruh ba yn jin da leit jia ba u Phareng kum u nongwan buhai shnong bad dakhol hima (Imperial Colonist) un leit poi sher dara/seng maw nongrim nyngkong eh ha kano ma kawei pat ka Dong/ka thain lane ka it ka hima jong ka Ri Khasi-Pnar jong ngi bad ym ha Sohra, ka ktien kren jong kata ka thain lane ka it ka hima (Local Dialect) kan jin da la kylla long mih pli ban long ka “Ktien pdeng" jong ngi u paid Khasi Khara ha ka jaka ka ktien Sohra.
Ka Seng, namarkata, lyngba une u kyrwoh, ka kyrpad bad khmih lynti ïa ki parakhun ka Ri ban ïapoi lang ha kane ka shad ka kmen bad ban ïa mih nongshad kynthei shynrang bad la ka riam ka beit pura, ban phuh ban phieng la ka kam, ban sah pyrto don burom la ka Ri.
“Baroh ngi tip ïa kane, hynrei balei pat ka sorkar ka pyrshang ban wanrah ki sohkyrdot bad ki jingeh ban khanglad ïa ka kabu kaba don na ka bynta ki briew jong ngi da kaba wanrah ïa kum kine ki jingpyrkhing kaba ong ba ka jaka ba rit eh ban aplai ïa ka mining lease lane ban tih da ka aiñ donkam ban don la kumno kumno ka jaka kaba 100 hectare.
U bah Robert u la ong ruh ba kita kiwei pat ki aiñ ba ka sorkar ka la kren kum ka khyrdop rung khyrdop mih, kim don satia ia ki bniat kumba don ka ILP bad u la ong ruh ba ka sorkar ka dei ban pynbeit thymmai ia ka Meghalaya Safety and Security Act da kaba pynrung ia ki kyndon kiba khlaiñ kiba don hapoh ka ILP.U la ong ba kumba ka long mynta ka khyrdop rung khyrdop mih lane ka Entry Exit Point ka ong ban pynsuk ia ki briew kiba rung ha kane ka jylla katba ka ILP pat ka ong ba dei ban pynshitom ia kiba rung be-aiñ khlem ki kot ki sla kiba biang bad kiba biang por.
Mano ba lah ban tip,kano ka khubor thok bad kano pat kaba shisha? Shwa ban ia jied ia u MP candidate sha Rajya Sabha ruh,ki juh ki nongialam ki shu danda bad kren kai ha ki lad pathai khubor, hana,ba ki long serious ban long candidate MP sha Rajya Sabha.
Nalor kata na ka liang u Myntri Rangbah ka Meghalaya u Conrad K Sangma bad u Himanta Biswa Sarma ka Assam ki la shim ruh ia ka rai ban pynlong ka jingleit jurip ia ka thain Khanduli-Psiar ha ka taiew kaba kut jong une u bnai Risaw.
Ka jingkamai ja kpoh da kaba pynïap ïa ka maring ka long kumba pynïap hi da lade ïalade.
Ki bar jylla bad bar ri ba wan sha ki jaka kyndong ka Meghalaya ki lyngngoh ia ki jingduna ba ka Meghalaya ka don namar kat kum ka khajna ba ma ki ki siew ka paw ba ka Meghalaya ka riewspah.
Katei ka kaiphod jong ka ADR, kaba la pynmih mynta ka sngi, ka kam ba ki don 44 ngut ki MLA lane 37 percent, kiba pyni ba ki dei hapdeng ka Class 5 haduh ka Class 12 bad 74 ngut lane 62 percent, ki dei kiba la pyndep graduate ne kham shajrong bad u don uwei U MLA, uba dei uba la pyndep ia ka kyrdan diploma.
La ia kren bniah halor ki jingpynkhreh khamtam halor ka jingdonkam ban pynshai paidbah halor ka jingkhang ia kane ka surok lai kynta mynstep naduh 6baje mynstep, haduh 9baje mynstep, ha ka 30tarik Nailur 2023.
Naduh ka sngi nyngkong ngi sakhi ba ki Nongmihkhmat ki pynlut por ban ïatai nia wat halor ki jingmut jong ki kyntien ne ka senten.
Shuh Shuh ka phlim Onaatah kan dei ka phlim khasi ba nyngkong eh ka ban don 7.1 surround sound.
Ki la pynpaw ba ki BSF kiba peit ia ki nongshong shnong ka ri, ki dei ban iarap ban iada ia ki kum ki nongshong shnong ka India, ym ban pyndik ne ban thlia ia ki trai shnong.
La pynbam smai ia U Lat da U  Mohammad Yaqoob Mir, U Chief Justice jong ka Meghalaya High Court.
U wei na ki samla Rangbah la jylla uba dei ruh u President barim ka TULBA u Bah Seiborlang Lyngdoh Nonglait u la ong ba ka sorkar MDA.2 kam don ka jingïohi jngai haba ïadei bad ka jingbym biang ka bording ha ka jylla bad u la kyntu ruh ïa ka sorkar jylla ba kan phai sha kiwei pat ki lad ban pynmih bording.
U MLA jong ka seng BJP na  Assam, u la ioh ia ka jingpang khlam covid 19 bad mynta, u dang shah sumar ha Silchar, ong ka khubor.
Joiningstar Rongrin president :9366095204, Rebecca Marwein :8787427735, Daplin Hahshah General secretary:9774291416.
Kine ki ingredient kidei kiba ai jingmyntoi shibun hakaba pynduna iaki dak jingshitom jong ka pneumonia.
Lyngba jong katei ka jingleit jurip, ki nongialam ka HNYF lem bad u Syiem ka Raid Marwet, ki la shim ia ka rai ban thung noh da ka Committee kaba kyrpang, na ka bynta ban peit kyrpang bad ban pynneh pynsah ia ki tei ki Mawbynna bad katei ka Signboard kaba don ha katei ka jaka, kaba long ruh kum kawei na ki lad ban khang halor ha jingwan kyntur pud da ka Assam.
Kane ka jingpynbna jong ka shnong kan trei kam tad haduh ban da pynmih jingpynbna da kumwei pat.
Ki heh nongïalam jong ka seng Congress, kynthup u MP u N Uttam Kumar Reddy, u Secretary jong ka AICC u Ch Vamshi Chand Reddy, u President jong ka IYC u Srinivas BV, u AICC In-charge na ka bynta ka IYC u Krishna Allavaru, u President jong ka Telangana Youth Congress u Shiva Sena Reddy bad u Working President jong ka seng TPCC u Mahesh Kumar Goud ki la ïashim bynta ha ka jingïalang.
“Ha kane ka jingïalang la sngew lehrain namar ka dor jong ka projek Shillong Western Byepass ka poi kumba 650 klur tyngka katba ka bai shim jaka pat ka la poi sha ka 1200 klur tyngka.
Ka Aam Aadmi Party hapoh ka jingïalam jong u Bhagwant Mann ka la pynkhyllem ïa ka Sorkar barim ha ka Jylla Punjab bad ka kam kaba u Bhagwant Mann u la leh ka long ban pyni nuksa ba ka bamsap ka bampong kam don jaka satia hakhmat ka Sorkar jong u.
Katba u Vice-President ka UDP u Bah Alantry Dkhar, u la kob ba ka UDP kan jop beit palat 30 ngut ki MLA ha kane ka ilekshon.
Ngeit skhem ba kaei kaba ki seng saiñ pyrthei bad ki kyrtong ki la dep ban pynsngew lyngba ki rynsan ïalap ilekshon ha kylleng ki konstitwensi kan long ka jingmyntoi ïa ki paidbah kumno ban jied ïa ki briew kiba dei ban long ki nongïasaid ïa ki jingeh ba ki paidbah ki mad bad kiba shemphang ban thaw ki lad ki lynti ban weng ïa ki jingeh ha kane ka Jylla.
U Rahul, u don mynta bad ka kynhun ialehkai jong ka India, na bynta ka jingialehkai ICC Cricket World Cup 2019 ha England.
Ki nongrep slasha jong ka Ri-Bhoi District ki sngewthuh bha ba u slasha uba ki rep mynta un ym kyrshan pisa tang ïa ki bad ki khun ki kti jong ki hynrei un kyrshan bad pynmyntoi ruh ïa ki khun ksiew ne ki khun miaw ki khun thyllah.
Khliehriat (Pamrapaithlu): Ha ka 27 tarik Rymphang 2021 kata ha ka sngi Saitjain ka SEIÑKHYNROO KHYLLOOD KATHOLIK BALANG PAMRA PAITHLU (SKKKBPP) ka la pynlong ia ka awareness programme halor ka phang “Interpreneurship" ka lad sengkam sengjam, bad ban ἳeng ha la ki jong ki kjat khamtam ha kum kane ka por kyrduh kam duh jam, ha ka jingiatrei lang jong ka office jong ka District Planning Office.
Ka jingpynbna jong ki san tylli ki kynhun sengbhalang da ka Non Cooperation Movement ha ka sngi Thohdieng la pynsuhjer ruh ïa ki nongshong dukan bad ïa ki nongdie madan ha shilynter ka surok GS Road.
Shuh shuh katkum ka tyllong khubor na ki heh pulit ka West Khasi Hills la ong ba ki pulit jong ka Shallang hadien ba kila suba jur ia u wei u briew u bala tip kyrteng kum u Daniel M Sangma 32 snem ka arta na ka shnong Rongkhugre kaba hap hapoh ka Shallang Police Station, mynta ka sngi ki la leit ruh ban pynlong ia ka jingkhynra ia ka iing sah jong utei u briew.
Kane ka jingpynkut ïaka Dorbar kan neh khana pateng la pateng haka history jong ka JHADC  namar ba kam don wat tang shi minit bad ki dkhot (MDC) kin hap ban miih na ka dorbar.
Ka jingïakhun ba lai kaba la long hapdeng ka Kseh Sylle Ialong Pyrshah ïa ka Demthring ka Kseh Sylle Ialong kala jop da 2-1 kol.
Katei ka Longkmie, ka la kynnoh ruh ba ka daw baroh halor katei ka jingshah byrngem lehbeijot ia ka, ka la jia hadien ba utei u rangbah u la thmu ban knieh jubor ia kawei ka jaka jong ka kaba don ha katei ka shnong, ha kaba ka la kynnoh ruh ba utei u rangbah u la byrngem ia ka ba lada kan iai pynibor ban iakhun ia katei ka jaka kaba u la knieh, kaba mut un sa batbor ia ka bad lada um ioh ban leh sniew ia ka, un sa pynhiar kput ia kiba haiing hasem jong katei ka Longkmie.
Ka Mission Indradhanush kan sdang naduh ka 7 tarik haduh 14 tarik Jymmang, 2015.
Ki la nion da ka bor, ia ka sur jong ki nongrep bad kim ailad ban iakren ha Parliament.
Ha katei ka sngi, u nongialam ka United States- u Chuck Schumer u la iathuh ba u Zelensky u la ong ha u ba lada ka Ukraine kam ioh shuh ia ki jing-iarap na ka United States ha kine ki sngi ban wan, khlem pep kan sa khyllem bad shah rem ha ka Russia.
Hynrei u Syiem Wickliffe u dang don sa kawei pat ka thma.
U la ïathuh ruh ba na ka liang ka sorkar ka dang ïaid shakhmat ha kaban thung noh kum ki nonghikai ba pura.
Utei u nongialam ka KHNAM u la dawa na ka District Council ba ka dei ban leit khynra laisen khaïi ha baroh ki jaka ba hap hapoh ka jingpeit jong ka bad ka dei ruh ban sdang ïewduh bad lada lap ia ki bym don laisen ka dei ban pynshitom ia ki.
“Ngi khmih lynti ba ka Committee kan pynlong ia ka jingialang man ka por la kumno kumno shi sien ha ka shi taiew lymda dei ba mih ka hukum na ka Kashari", la ong ka hukum na ka kynhun nongbishar.
Kane ka mukotduma ka dei kaba la ujor da u Nilbert CH Marak na Dawa Gittingre, jong ka East Garo Hills District ha ka ïingbishar jong ka Lokayukta ha ka 2 tarik Jymmang, 2019 pyrshah ia u Ismail Marak u MDC barim jong ka Asanang constituency, hadien ba ka la don ka jingpyndonkam bakla ia ka pisa ba la mang haduh shi klur tyngka na bynta kiba bun tylli ki projek ha Asanang constituency.
Namar ym dei ba phah ka sorkar ba kin leit shabar bad ym dei ruh ka sorkar kaba khot ia ki ban wanphai.
U Gaurov Tiwari pracharak  jong ka RSS unit ha Jaintia Hills ula iathuh ba iaka um bad ka khyndew yn rah na kylleng ka Ri India kumjuh na Afghanistan, Indonesia bad kiwei kiwei ki jaka ban buh ia u maw nongrim ka temple ha ka 5 tarik u Nailar 2020 haka jaka kaba la thmu ban tei iaka Ram Temple in Ayodhya.
La ong ruh ba ka jingkiewka bai light ka long ruh ba ha u bnai Nohprah haduh u Kyllalyngkot namar ba jur ka jingkhriat ka la don ka jingpyndonkam bun ia ka bording.
Don kiba kynnoh, ba ha U Nailur jong u snem ba ladep, ba U  Bhagwant Mann, ula shah pynhiar na liengsuin, ha ka por, ba u wan na Germany ban wan phai sha India, namar ba ula buaid jawsheh, hynrei ka seng AAP, ka kyntait ia katei ka jingkynnoh.
Kine ki ar kynhun ki la phah ruh ia ka jingthoh sha u Myntri Rangbah ka jylla u  Dr Mukul Sangma  lyngba ka tnad pynroi sor ha ka 23 tarik Jylliew mynta u snem ban pynkhlain ia ka ain jong ka sorkar jylla kaba long kumjuh kum ka ain jong ka sorkar pdeng bad dei ban pyntreikam ruh wut wut ha kane ka jylla.
Khliehriat, Jymmang 25 : U bah Wanshwa Suting, uba na ka shnong Khliehriat West, u dei uwei na ki kaitor na ri lum Jaiñtia bad ïa ka Music Video jong u “Da slem ki Por’ la pyllait paidbah hynnin ka sngi da u Kongsan, u bah Skhem Dkhar bad la ia don ryngkat lang u bah Rinaldus Dkhar, kum u Symbud kongsan, u bah Sambormi Lyngdoh, President EJNC, u bah Kyrkhumeki Nongtdu bad kiwei kiwei ki riew rangbah.
Haba ia kren bad u Rupang u Vice President jong ka KSU south Khasi Hills u samla Jerrywel War u la ong ba katei ka kompeni ka la phet nangtei la 2 bnai eiei mynta bad ka la shu ieh lyngkrang ia ki kam kiba ka la ktah.
Lah ban kdew ba ka KHADC ka la thaw ia ka komiti kyrpang ban wad ia ka sur u paidbah ba bun balang hato ki kwah ne em ba ka KHADC kan ai NOC ban shna ia katei ka surok.
Ha ka thma Kargil wat la u la shongthait hynrei u la leit ïakhun da ka mon sngewbha.
Katba ha ka jingïakhun kaba lai ka kynhun ïalehkai jong ka Da i hi SC kala jop haduh 6-1 kol ïa ka Nangbah Pohchnong, ïa ki kol na ka Da i hi SC la thep da u Pyndap Pyrtuh haka minit ba 31 & 52, u Pynskhem Mukhim lai kol ha ka minit ba 33,37 & 40 bad u Wanbok Dhar haka minit ba 48.
Iaki dukan kiba don ha ki shnong ba hap hapoh ka Pynursla, Sohra Civil Sub Division bad kiba hap hapoh jong ki C&RD Block, na ka liang ka ophis treikam DC la shah ban plie san sngi ha ka shi taiew.
Hynrei na ka daw jong ka jingbym don ka jaka sumar kaba biang, kiba ïoh pang malaria ki hap ban shu shaniah beit ha ki Doctor kobiraj ne ki doctor jakoit.
La iathuh ruh ba wat ki BSF ruh ki ju die lilam kylla ia kiba bun ki masi kiba ki iohkem sha kito ki trai ban ioh shallan sha Bangladesh.
" la pynpaw ka Lydia bad ka tan ia u kham syndah bad ka.
U ong baka rukom trei kam (system) jong ki nongsepngi ka dei ba ki pynrung ha ka jingmut jingpyrkhat jong ki trai muluk (nongshah synshar) ba ka jingwan jong ki ka dei ban pynlait na ka jinglong mraw.
Ha ka juh ka por kane kan ïarap ban tip bniah shaphang utei u Khlawait ka Ri bad ka jingdon une u mot sahnam ha kitei ki jaka kan dang pynkiew ïa ka riti ka dustur jong ki longshwa bad kan long ruh ka lad ban ai mynsiem ïa ki pateng ba dang wan ban kin don ka mynsiem jingïaleh kum u Kiang Nangbah.
U la ong ruh ba kane ka long ka nuksa kaba bha ïakiwei pat ki dkhot jong ka seng ban trei ïaka bha ka miat bad ban kyntiew ïaka imlang ka sahlang ban ïarap ïaki para bynriew ka thong ba hakhmat eh jong ka seng da kaba kyntu ruh ba kin dang lah shuh shuh ban trei kham bha bad ban ai ka jingshakri kaba bha tam sha ka imlang ka sahlang.
Lada ka dor phan ba u thied ka long 5 tyngka shi kilo, u khaw pat un die palat 30 tyngka shi kilo.
Ka Ranjeet, ka dei ka nongialehkai Tennis barim bad ka dei kaba wan na ka iing jong kiba don ha ka kam shipai bad ka dei kaba na ka Jylla Jammu and Kashmir.
Ha Ri Bhoi District ki don 5 ngut ha kaba 4 ngut ki dei ki high risk bad iwei idei na Umsong cluster.
Ka jingïalehkai ha ka Group-C ha Mawkyrwat kan long hapdeng ka Seven United pyrshah ïa ka Lumdiengngan ha ka por 3 baje janmiet bad ha ka Group-D ha Tura ka jingïakhun kan long hapdeng ka Selsella Sports Association pyrshah ïa ka Wasa Football Club ha ka por 3 baje janmiet.
Ngan pyndap ka bam ne ia ka bai skul" la ong u kpa da ka jingikhia jingmut.
Ki ap sa tang ia u Rangsan ba un dep dihsha.
U DC jong ka East Jaintia Hills District, Khliehriat bah FM Dopth ula shah pynkynriah naka kam DC bad un shimti noh iaka kam Secretary to the Govt.
Kumba la ïoh jingtip la ong ba ki don palat 200 ngut ki samla kiba pule ha nongbah Imphal.
Ha kawei ka liang u Conrad u la ong ba ka sorkar kan sa bishar ia ka rai ka Supreme Court kaba la mana pyrshah ia ka sorkar ba kam dei shuh ban thung Acting Director General of Police namar ba kan pynduh lad ia kiwei ban kiew kyrdan lem.
Lada ki lah ban ïawandur bad ïahap jingmut, ka long kaba phylla bad kaba donbok haduh katta katta.
U Mukul u la ong ba ka jingkynnoh jong u political secretary ka ANVC(B) ka dei ka jingthmu ban pynbudnam, ban pynbakla ia ki paidbah ka jylla.
Kum shibynta ban rakhe ïaka Azadi Ka Amrit Mahotsav ne ka jingrakhe iaka lyngkhuh snem ba 75 ka jingioh laitluid ka ri India, ka ophis u District Sports officer, East bad West Jaintia Hills District kala pynlong iaka Independence Day Run ha  Khliehriat bad ha Jowai haka 15 tarik une u bnai.
Kiwei kiba la sakhi lang ki kynthup ia u Bah B Sylliang, Bah W Shabong, DSP barim ka Ri-Bhoi District, Nongpoh, u Bah JP Ranee, Bah B Lyngdoh bad u Bah B Pamshong.
Ula pyntip ruh ba lada ka Aam Aadmi Party (AAP) kaba la ïalam da u Arvind Kejriwal ka don bynta ban wan rung khlieh hapoh ka jylla, naka liang jong u u kloi ban ïakhun na kane ka Party.
Shillong, 11 Nohprah:Ha ka sngi saitjaiñ jong ka taiew ka la don ka Rally paidbah jong ka seng Congress ha Sohiong, ka la dopn ruh ka rally paidbah jong ka seng UDP bad HSPDP ha katei ka konstitwensi.
Na ka bynta kitokiba duh ia ka dkhot met 40%, ka dor buria kan long T.1.
Namar ba kine ki briew kim bud pyrkhing ia ki ain ki kyndon kumba ka sorkar ka la bthah ban leh bad na ka liang ka sorkar ka la pynbna da kaba shai ban set patok kat kum ki kyndon ba ki pynkhein bad dain kuna ruh ia ki.
Ki don bun ki shnong ha ki thaiñ nongkyndong kiba wat ha kine ki sngi kiba ka jingstad ka la phriang haduh katta katta, hynrei ka shnong bad ka thaiñ jongki pat ka dang sahdien bad ki long shisha kum ki ri khlaw ba la ieh shrah.
U Bah Khrawbuit u la ong ba ka jingialang jong ki kur kaba long ha kane ka sngi Saitjain ka la don kumba 50 tylli ki jait kur kiba la thaw ia kane ka Steering committee ban ai jingmut ia ka KHADC halor kane ka KSCL.“Kumba 50 tylli eiei ki jait kur kiba la wan sha ka jingialang’, la ong u Bah Khrawbuit haba kren bad u Rupang myn hynnin ka sngi.
U la ong ruh ki rangbah shnong kim lah pdiang ia kane ka ain kaba pynjot ia ka rukom ba la buh da ki longshwa ha ka synshar ka khaddar.
U Pynshngain ryngkat bad kiwei ki nongoh dur bad nongdro dur ka RITI Academy kila oh dur ia u mot u Babu Jeebon Roy and Wickliffe Syiem.
Namar ba ki don ha ki seng ba ki ia thaw da ka jingsoh lang jong ki para samla.
Ha kawei pat ka khubor, la iathuh ba myn hynnin ka sngi, ka FKJGP Mawprem Circle, ka la ioh ban sam bad aiti da ki marbam sha ki longing kiba don ha ka thain jong ka Mawprem Circle kum shi bynta ban tynrong lem ia ka khia ka shon jong u paidbah nong shong shnong ka thain kaba la ktah shibun ia ki namar ka jingbym ioh ban leit bylla bad jingtrei ka jong ki.
Ha Jowai la rakhe ia kane ka sngi da ka jingiaid paidbah da ki dkhot kiba don ka jingduna ka bor jingïohi ryngkat bad ki volunteer bad ki paralok kila pynlong ïa ka jingïaid rally kaba la sdang na Stand War, Mynthong, Jowai haduh ha Ladthalaboh.
U waheh shnong Tympang Iawmusiang, Ma Edystone Shylla ula ong ruh ba naduh lashai ka sngi kila khang ruh ban pyndonkam iaki plastik bunrong ban iakhun ban jop iaka jaboh plastik kaba la ktah iaki sawdong sawkun ka mariang khamtam iaka wah Myntdu ka wah kaba pynbiang umbam umdih iaka shnong Jowai.
Ki Sordar jong kitei ki shnong haba ïakren bad u Nongthoh khubor ha Langpih, ki la ïathuh ba ha ki snem ba la dep ki ophisar sorkar kiba peit ïa ka rep ka riang, ki la wan jurip ïa kitei ki shnong ha kaba ki paidbah ki la sngewkmen bad kyrmen ruh ba kin sa ïoh jingïarap na ka sorkar ha kaba ïadei bad ka rep ka riang, hynrei haduh mynta kim pat ïoh satia kino kino ki jingïarap.
Ym tang kata ka jingjot rathai ki building skul kynthup kiba la rim Assam type house bad RCC building naduh ba khlem da maramot ia katei ka skul ka long kaba i sangsot ban iohi te, ia kane ruh ka sorkar bad ka tnad pule puthi jong ka jylla ki ladei ban shim khia bad ban mang tyngka noh kham kloi na ka bynta ka burom jong katei ka skul sorkar ha ka thaiñ pynkut ka kyrwoh na u tei u nongialam.
Haba la pynpra ïa kane ka jaka ïeng taksi, ïa ki dukan ja la rah shajrong kaba don syndah bad ka Stand Taxi kaba hap ha Umsohsun tangba ki paidbah ki hap ban ïaid najan Mahari.
Khnang ban pynioh ia ka rynsan kaba dei biang na ka bynta ki samla pule kumjuh na ka bynta ki kmie ki kpa ki jong ki, kiba dei na ka thain Jaintia Hills ban ioh ban jied ha ka liang ki lad jingpule shabar ka Jylla Meghalaya, na ka liang ka TSL Events Management Jowai kan pynlong ia ka “1st Edition Education Fair" kaba ar sngi kynthih naduh ka 3 tarik u Jymmang 2024, ha North Liberty School Higher Secondary School, Mookyrdup, Jowai.
Ka jingkyntur pud bad jingpynibor jong ka sorkar Assam ha ka jylla Meghalaya ka dang ïai bteng kat haduh kine ki sngi ba mynta.
Haba ïakren bad ki lad pathai khubor ha ka sngi Thohdieng, u Conrad u la batai ïa kaei kaba la jia ha ka 24 tarik ha por ba dang ïaid ka jingïakynduh bad ki nongïalam jong ka kynhun kaba wanrah ïa ki mat jingdawa halor ka nongbah por tlang bad roster system, bad ka jingmynsaw ki pulit pahara.
Kumjuh haba bteng ia ka jingialehkai ha ka kyllamiet (second half) ka Lajong ka dang iai bteng ban pyndonkam la ka buit ka bor, hynrei kam shym la lah satia ban pynurlong ia ka jingthmu jong ka, bad kane ka la pynlong ia ka Delhi ba kan shim kabu ia ka jinglong jingman bad ioh ban pyniakhaid lyngba u Gaurav Rawat ha ka minit kaba 60′.
Ia utei u runar la ithuh kum u Danelo Cavalcante, bad u la phet na ka patok ha Chester County ha ki ar taiew ba la leit bad katei ka jinglait phet jong u, ka la long ka mat kaba wanrah jingsyier shibun ia ki paidbah nongshong shnong bad ia ki nongleit- nongwan namar ka jinglong ba shyrkhei jong utei u runar, naba u lah ruh ban kiar bad iaid lait wat na ki ksew pulit, ki drone, ki helicopter bad wat na ki shipai kiba la pyntbit bha ruh.
Ka bneng ka khyndew kin leit noh hynrei ki ktien jong nga (ktien U Blei), kin ymleit noh satia.
Haba ai jingkren ha kane ka sngi, u Bah Larsing u la pynpaw ba ka MSL ka long ka jingïaid lynti kaba thymmai.
Nongpoh, Jymmang 11: Ka Secretary, District Legal Services Authority (DSLA), Ri-Bhoi District, Nongpoh kala pyntip ba kan don ka ‘National Lok Adalat’ ha kaba ïadei bad baroh ki mukotduma, ka ban sa pynlong ha ophis ka District & Sessions Judge, Ri-Bhoi District haka 14 tarik Nohprah 2022 naduh ka por 10 baje mynstep.
Ngi la burom ïa ka Mamata Banerjee namar ka burom ïa u Nongïalam (L) PA Sangma hynrei ka elekshon hi ka ïapher" ula ong.
Katei ka seng, ka pynrem jur ia katei ka kam pyniap kaba shu shim jyndat noh ia ka jingim jong utei u nongialam, uba trei na bynta ka hok bad ka jingshisha, ong ka kyrwoh na U Rev.Dr.PBM Basaiawmoit, President jong katei ka seng.
Nga la bthah ia ki briew sorkar, ba kin leh stet bad kyrkieh, ban pynbeit ia katei ka jingdkoh bad ka jaboh jabain" ong U Sangma, haba thoh ha ka peij jongu, hynnin ka miet.
Ki san ngut ki dkhot ka KSU ba la shah kem ki dei kiba la tip kyrteng kum u Paul Roy 28 snem, Iaihunlang Khyriem (25 ),  George Eam Kharwanniang (26), Ferdinand Kharhunai (19) bad u  Kerrilang Kharhunai (18).
“Ngi dawa jur ba ka Sorkar/DC kan weng noh ïa kane ka hukum wut wut bad lada kim weng ngin pynlehraiñ ïa u Myntri Rangbah/NPP/UPD/HSPDP/BJP (Sorkar Meghalaya) ha ka Iingkashari," ong u kyrwoh ba la phah da u Working President ka KHNAM u Bah Thomas Passah ha u kyrwoh la phah sha ki lad pathai khubor.
Suki pa suki, ka poi ka pud haduh ba ka ki bar jylla ki dang wan dang wan, dang seng shnong, dang tei ïng, dang tei ki karkhana bad kiwei kiwei haduh ba poi u pud ba kala kylla long ka sor bah bad haduh ba poi u pud ba kila kam trai syndon ïa ka khyndew ka shyiap jong ka It ka Hima/Raid.
La kynnoh shuh shuh ba ka sorkar West Bengal ka la dap ram bha namar na ka 19,500 klur ka jingduna pisa ha u 2012-11 ka la kiew sha ka 53.431 klur tyngka ha u 2021-22 bad kane ka long ha ka jingsynshar ka TMC ïa katei ka jylla.
U myntri rangbah u la ong ba ka sorkar ka la duh bun ki skhim kiba ai na ka Jawaharlal Nehru National Urban Renewal Mission (JNNURM), namar ba kam lah ban bud ia ki kyndon ba la buh da ka sorkar pdeng.
U Sinha u la kam ruh ba ka BJP kan wan biang ha ka bor hadien ka elekshon MP ka ban long ha u bnai Iaiong ne Jymmang ban wan.
Ha katei ka jingrwai, la shim bynta da u tyngshop, u Wellborn Mynsong bad ka puron, ka Minelsha Ryngnga.
Haba kren pat halor ka suk ka sain ha ka nongbah, u Bah Ardent u la ong ba ki kyndit haduh katta katta ban ïohi ba ka jingleh ki bor bor distrik ka pyni pynban ïa ka khubor ba ka nongbah Shillong kam dei shuh kaba shong shngaiñ tang na ki katto katne ki jingjïa hangne hangtai.
U President ka Hills Farmer Union (HFU), u Bah Commander Shangpliang hynnin ka sngi ka  29 tarik Lber, 2023, u la ïoh ban  plie pyrda ïa ka Annual School Sports Meet, 2023 jong ka St.Mary’s Higher Secondary School, Rangblang South West Khasi Hills District  kaba la pynlong ha madan ïakehkai jong kane hi ka skul.
ïa kine ki shithi dawa pisa bad WhatApp la phah da u Finance Secretary ka HNLC u M.Rynjah bad la pynpaw ba ka dei ka income tax bad ka dor ka long 20 lak tyngka shaneng.
U la ong ba na ka liang ka MPCC kam lah ban kren eiei halor kane namar ba ia ka tiket la rai na ka AICC.Ha kajuh ka por, u la iathuh ba ka jingialang ka Pradesh Election Committee ka la shong mynta ka sngi ha kaba ka la rai ban phah ia baroh 90 ngut kiba pan tiket na ka party ba kan jied iano ban ai tiket.
Shillong:Ka Goa kala pynliem ia ka Meghalaya ha ka inning da 8 run ha ka jingiakhun ba-ar jong ka Ranji Trophy mynta ka sngi Thohdieng ha Goa.
U Pathak, u ong ba um don daw eiei ban kren pyrshah ia u myntri rangbah duh, namar ba ula pyni ia ka dur ka dar jong ka India, ha khmat ka pyrthei.
I Rev.Dr.I kharkongor i la iathuh ba ka jingheh bad ka jingiar jong ka Ri Khasi na mihngi sha sepngi na shathie bad shatei ka long 7000 square miles.
U Simpleming Rymbai u khun jong u Tbn.Kyrmen Dkhar uba shong ba sah ha Wapungskur u la khlad noh na kane ka pyrthei haka 31/07/2021.
Hynrei namarba ka dei ka jingjia kaba dang shu jia shen,bun ki bym da khih khuslai than eh.
U District Magistrate, West Jaintia Hills, Garod LSN Dykes ula pynmih iaka hukum ba shah ban plie iaki dukan die tiar kali ‘Automobiles Spare Parts Shop’ haka sngi ba Ar bad sngi Palei ha Mihmyntdu bad Jowai kiba hap haka kyndon pynjari (containment measures) ha naduh 5 Am 13 tarik Jymmang haduh 5 Am 22 tarik Jymmang.
Shillong, Nohprah 09: Hadien 17 sngi ba u la shah sumar ha NEIGRIHMS namar ka jingshah siat ha ki Pulit Assam ha Mukroh, u Bah Cheini Nartiang, mynta ka sngi, u la mih noh na kane ka Hospital na ka jingsumar ïa ka khmut jong u ha kaba u kuli u la ksam ha ka por ba shah siat ha ka 22 tarik u bnai baladep.
Hynrei ym slem hadien kane, ka Sorkar u Bah Mawlong ruh ka kyllon noh ha u December 2001, halor ka jingkynnoh bamsap ka kynhun PRAC ia u Bah Mawlong ba u don kti ha ki kam bamsap ha ka jingtei ia ka Meghalaya House ha Calcutta, hynrei ka dei tang ka kam ‘politics’, namar ka jingtohkit halor kane ka jingkynnoh, ba la thung hadien da i Bah D.D.Lapang Chief Minister thymmai, hapoh u nongbishar ka Gauhati High Court, u Mr.Rajkhowa, kam shym lap jingshisha ei-ei halor katei ka jingkynnoh.
La ong ba na ka liang jong ka PWD kala bthah ia ki briew ba kin trei ban pynlait ia kane ka surok ha kaba ki briew kiba dei na katei ka thain kin nym shah kut ha ka leit ka wan.
Kumta ka seng BJP, AGP, SP, TNC ki la ujor sha u Speaker ka Lok Sabha bad ha u Risaw 2009 ka CBI ka la dep tohkit bad la ai ia ka kaiphod sha ka Supreme Court ba u M.K.Subha, Ex Mp ym dei u nong India (not an Indian Citizen) bad ka pynshisha ruh ia kiwei ki jingkynnoh.
Kumba ka long mynta ka jylla ka la sakhi ia ka jinghiar ki kam pyntriem ha kine ki snem wat ha ka thaiñ Garo Hills ruh.
Katei ka kyrwoh ka la pyntip ruh ba na ka liang ka ophis lyngba ki bor ba dei peit kin sa pynlong ïa ka jingkhynra kot khynra sla ha baroh ki bynta jong ka Ri Bhoi bad kum ka jingpyntip ki paidbah ki dei ban pynbiang lypa ïa ki kot ki sla bad lada lap ba kim don ïa ki kot ki sla kin shah pynshitom katkum katei ka kyndon jong ka Motor Vehicle Act.
Ha kane ka jingleit jurip la synran ryngkat bad u Dr.Khongjoh lem bad ka ophis jong u Manager Sankur Ri Kynti Khaiñ Nonglang & Mawkyrwat Hat kiba dei peit ïa ka ïew Mawkyrwat ha kaba ki la leit ban jurip ïa ka basa die doh ha Mawkyrwat ha kaba ki la ïohi ba ka la long shisha kaba i khuid i suba hadien ba na ka liang ki nongshong dukan die doh ki la ai rong ai rup ha ka rukom kaba dei da kaba ki la pynbha shuh shuh ïa ki dukan.
La ïathuh ba kito kiba la kyrni ha u drok ruh haba ki shah bat ne shah kem, kim ju ïathuh ïa ka kyrteng bashisha jong ki briew kiba ju die ïa u drok sha ki, bad ki pulit ki hap ban pynkut ka jingtohkit ban lap ksai ïa ki briew kiba donkti ban khaïi ïa une u jingdih basniew.
U Blei u la ai ruh ïaki dak jingmaham ïaka balang khristan ha Ri Khasi Jaiñtia, hynrei ym don ba pdiang ïaki ba kidei ki jingmaham jong U Blei.
U Romis Lamare ula ai khublei bad iaroh ia u Aibanlang uba don iaka mynsiem ban ai bad ula kitbok kitrwiang ia u ba u nang lah shuh shuh ban leh ia ki kam lehisynei sha ki briew kiba duk ba kyrduh ha ki sngi ki ia ban sa wan.
Uwei u briew ba 37 snem ka karta u la shah siat iap, ha ki shipai BSF harum ka shnong Mawshun kaba hap ha East Khasi Hills ha ka miet sngi thohdieng ha ka por kumba 11 baje mynmiet.
Wat la um pat ïoh jamin ruh un ïakhun beit ïa ka election napoh phatok".
Kumban shu kdew hangne, MDC ba mynta na Langkyrdem la bat da u Bah Ryngkat Lyndem na ka UDP katba na ka Nongshken pat da ka Kong Grace Kharpuri kaba dei na ka NPP hi.
La ong shuh shuh, ba hadien katei ka jing ujor sha ka Akal Takht Jathedar, yn sa rah sha ki san ngut ki nongialam niam ba ha khlieh duh jong ki Sikh bad kitei ki sa shim ia ka rai kaba kut halor katei ka jingleh jong U Ranveer Singh bad ka tnga jongu, ka Deepika Padukone.
“Ngi dei mangi na ki katto katne ki jylla kiba treilang bad ka North Eastern Space Application Centre (NESAC) bad ngi la dep ban buh dak ruh kumba 50,000 tylli ki umpohliew," u la ong.
Lada lap ïa ki ba kum kine sngewbha ban pyntip mar mar sha u Electoral Registration Officer lane sha u Booth Level Officer jong kato ka Polling Station hapoh ka shnong jong phi.
“Hadien ba nga la ioh jingtip nga la phone sha u SP hynrei wat u SP ruh um don jingtip eiei ia katei ka jingjia , u SP u la pyrshang ban wad jingtip na baroh ki Police Station halor katei ka jingjia hynrei ki pulit ruh kim don jingtip eiei" ong ka kong Lyngdoh ha ka sngi saitjain.
U la ai khublei kyrpang ïa u Principal, ïa ki Nonghikai, ki khynnah skul bad kumjuh ruh ïa ka shnong kiba la ïatreilag ban pynlong ïa kane ka skul kaba pawnam.
U Myntri ka tnad PHE u Bah Renikton Lyngdoh Tongkhar haka sngi ba Ar ula wan hiar jurip dalade ïaka jingtei ïaki artylli ki projek sam umbam umdih na ka skhim Jal Jeevan Mission (JJM) haka shnong Thangraiñ bad Barato, West Jaintia Hills District.
I Kong Silbi Passah iba don ia ka jingangnud bad ka jingthrang ban kyntiew ia ka put ka tem bad ka kolshor ha ka jylla lyngba ka Tnat Arts and Culure ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka (NEZCC) North East Zone Cultural Centre, i la ioh lad ban iashim bynta ha ki tamasa kiba iadei bad ka put ka tem ia kiba la pynlong da ki zone bapher bapher jong ka ri, kata kum ka South Zone Cultural Centre, South West Zone Cultural Central, West Zone nalor kiwei pat.
Haba iadei bad katei ka jingshah pynpra ia katei ka sem ap kali, na ka liang ka Kong RM Kurbah, DC ka Ri Bhoi, ka la ong ba kin dang pynlong ia ka jingtohkit ban lap ia ki runar kiba la donkti ha kaba leh ia katei ka kam.
?a kajuh ka video ba ki la ring, ki la pynkylla (edited & doctored) ban pyni ba ngi la ai pisa ia kane kajuh ka video la pynsaphriang lyngba ka ‘social media’ da ka jingthmu ban pynjah burom ia ngi," la ong u Bah Muksor bad Bah Pohshna.
U myntri rangbah u la ong ba ka jingpyniaid ia ka khalai nusip dei ban dro dur ha kata ka rukom ba ka mar ka dei ban iaid iew bha ha kylleng ki bynta jong ka ri namar ba la shem ba ka jingpyniaid mynshwa, kam long kaba biang ha kaba la shu leh tuh da u nongshim wai namar ka jingiasoi kaba bakla.
Shuh shuh ka KSU kala ong ba ka jingiakren pynbeit pud ki ar CM la rai ban pynbeit ia ki 6 jaka kiba hap haka jingiaknieh ha West Khasi Hills, Ri Bhoi bad East Jaintia Hills na Ratacherra, hynrei na nakaliang ka KSU kala pynpaw iaka jingsngewlyngngoh kumno yn pynbeit pud ha Ratacherra katba u pud u dang jngai sa 7 Km ne 8 km sha khmat shaduh sha shiliang jingkieng wah Malidor.
Nga sngewkmen ban tip ba u kotkhubor Rupang ula kynjoh sha ka rta kaba 36 snem mynta ka sngi (2.10.2023) ha ki kam shakri lyngba ka jingpathai khubor sha ki paidbah, to U Blei un kyrkhu kyrdoh ia u trai jong ka kam (Bah R.M.Shabong) bad ruh ia baroh kiba iadon bynta ha ka team jong u Rupang khnang ba phin dang lah ban bteng shuh shuh ia ka jingiaid lynti nangne shakhmat.
U Bah Najim u la buh jingkylli hato ïa ka jingplie la shu leh na Shillong kumba plie skhim pynroi u Myntri Rangbahduh u Narendra Modi na Delhi ha kiwei ki jylla ka Ri?U la bynrap wat ki tiar ba la wanrah ban plie ïa katei ka ophis hynrei ha ka 24 tarik la kit biang sha Shillong.
Ha katei ka sngi ka kynhun kan sa pyllait paidbah ïa ka Souvenir bad kan sa aiti ruh ïa ka dorkhas sha u Myntri ka tnad pule puthi ka sorkar jylla ha kaba ïadei bad ki mat ba kongsan jong katei ka kynhun.
U Conrad ula ong “Ngi la trei ïa ki kam jong ngi, ngi la ai jingkyrshan ïa ki nongrep, ïa ki Self Help Group jong ki Kynthei bad ïa ki kynhun bapher jong ki samla bad wat hashwa ba ngin ai ka jingkular ne wat hashwa ba ngin kren eiei" ong u Myntri Rangbah ka jylla.
Ka Sein Kyntu Sein Raij, kumta ka pynrem jur ia ki riew dusmon riew thrangsnam kiba thang dusmon ia ka iing Lehniam, ha “Banium Mylliem" kaba don ha ka Shnong Mylliem.
Lada kam don jingïatylli kan bha ba kin shu shong noh sharud bad ailad beit noh ïa ka BJP ba kan tur shakhmat.
Shwa ban pynwai, u Headmaster u la kyrpad ia baroh kynthup lang ia ki nongpeitkai ba kin ia rwai lang ia kato ka jingrwai kaba ong “Ri Khasi Ri Khasi Nga ieit ia Pha".
La soi ia baroh ar tylli kitei ki shithi, da U bah Andrew Simons Commissioner & Secretary, ka iing dorbar Jylla.
Katkum ki khubor la ong ba ki 193 ngut ki dkhot jong ka United Nations General Assembly ki lah ban ai ia ka rai bad ka jingkyrshan ne jingpyrshah ha ka Sngi Ba-ar haba iadei bad ka jingkhot ban phah sangeh noh ia ka thma hapdeng ka Israel bad ka Hamas na ka bynta ban ioh pynpoi ia ki lad jingiarap sha ki paid nongshong shnong ka Palestine hapoh Gaza.
U Justice Katakey haba ïakren bad ki nongthoh khubor ha Baghmata, ula ong ba ula wan sha kane ka District ban lum ïa ki jingtip halor ki jingkynnoh ba jur ka jingtih dewïong beaiñ.
Ne ki khun ba la kham shai bad kham proh ka jingmut jingpyrkhat ki la dep iohi ia ki kam ba ki kmie ki kpa jong ki ki trei (mentally incepted).
Nongpoh: Mynhynnin ka jan miet ha ka por 5 baje ei ei janmiet, la don kawei ka jingjia pluhiing hapoh ka shnong Lum byrhing, Ri Bhoi, ha kaba katei ka iing ka la shu kem ding kyn san bad ba katei ka ding ka la bamduh ia baroh ki jingdon jing em hapoh katei ka iing.
Hynrei sngewsih ban ong ba haka miet shwa ban sdang kane ka shad, ki khun samla bad rangbah kiba don hakane ka shad ki ïadih ïakata ka kyiad, ka harak ka sidhiar bad ki la buaid khawïang haduh ba kim ïashai ne ïatip briew shuh.
U Conrad u la pynpaw ruh ba ka sorkar jylla kam shym la kitkhia ban pynlait ia ka pisa sha ki dkhot.
Ia ki jingtip ba khambniah phone ha u Vice President: Patrick Lamare (M) 70056706162.
Ki platelets ki dei ki blood cell kiba iarap ia ka met ban pynrben ia ka snam.
Don bun jait ki rong lipstick kiba phi lah ban pyndonkam kat kum ka jingkwah jongphi namarkata shuwa ban pyndonkam phi dei ban tip kumno ban pyniadei bad ka sniehdoh ne bad ka riam ka beit jongphi.
Halor katei ka phang ka UDP ka la ong ba khnang ba katei ka kam kan long kaba iaid beit da ka jingkhuid ka dawa ba ka kong Ampareen Lyngdoh ka dei ban hiar shuki dalade hi lym kumta u myntri rangbah ka jylla u dei ban pynhap shuki noh ia ka.
Ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) ka dei kawei na ki synjuk kaba kyntiew ïa ka kam ïalehkai hapoh ka District bad kaba sei bun ki rangïalehkai phutbol.
U nongïalam ba rangbah ka UDP, u Metbah Lyngdoh u la shah thung kum u Chairman ka Meghalaya State Planning Board katba u myntri barim, u Lahkmen Rymbui u la shah thung kum u chief adviser jong ka sorkar Meghalaya.
Peit ka jingiapher mynta.
Ka sorkar Meghalaya, ka sorkar India bad ki briew bana bar Meghalaya ki don tyngka daki hajar lak klur bad kim salia ban thied ia ka khyndew Khasi kaba shong dor tang da ki klur bad spah klur tyngka.
Kham bunsien ki briew ki dih ka green tea na ka bynta ka jinglah ban pynduna jingkhia.
La pynkylla dur ïa kane ka jaka ba kan i ïahap bad ka jaka khriat, ha kaba la don ruh ki light kiba phyrnai, ki jingbuh pynitynnad, bad u dieng khristmas uba la pynïeng hapdeng.
Jowai, Risaw 30: Ka lympung ïalehkai phutbol kaba la tip kum ka “Chatister Kharkongor Memorial Trophy 1st Division Football Tournament – 2023 bala pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association, (WJDSA) Jowai kaba la long hynne ka Lah Sngi U Blei ha madan Kiang Nangbah Stadium, Dongmihsngi Jowai.
Shillong, 21 Iaiong:La ka long kaba shisha ne em ia mynta, ym pat lah ban ong eiei hynrei la ioh khubor ba ka la don ka jingiakren sharum shaneng ba u CEM ka KHADC u Bah Pyn shngain N Syiem un nym don shuh ha ka Congress ha u 2018 hynrei u lah ban mih madan da kawei pat ka sopti uniphom na kawei ka kynhun.
Ki jingjia kiba harrukom bad kiba mih laiphew jait kiba la jïa ha ki por baladep ka la pynhiardor haduh katta ha baroh kawei ka nongbah Shillong.
Shillong: Ki myntri rang bah ka jylla Meghalaya bad ka Assam, ki lah ban iakynduh shen ban iakren halor ka jingiaknieh jaka ha khappud.
U Bah Kyndiah haba kren ha kane ka jingialang u la iathuh ia ki khana jingjop jong ka MCAB bad ia ka thong jong ka ban pyniar ia ka jngtrei kam ha baroh ki 11 district ha ka jylla na bynta ban shakri ia ki paidbah.
Ha ka shithi sha u Deputy Commissioner, ba la soi da ki Waheh Shnong na Narpuh bad ki nongïalam jong ka KSU Narpuh, ki pynrem jur ïa ka jingleh bym salia ka sorkar bad ka NHAI ka bym shim khia satia ban maramot ïa katei ka surok, ki la dawa ruh ba lada maramot ïa ka surok ym dei ban trei tang ban dep, hynrei dei ban da thep da ki maw ba heh, hadien pat sa thep sa ki maw kiba rit bad nangta pat sa siang rong bha ïa ka surok, dei ruh ban wanrah da ki engineer kiba la tbit bha ha ka kam shna surok, dei ruh ban pynbun ïa ki kor ki bor (machine) bad ki nongtrei ki ban trei, kumjuh ruh ka NHAI ka dei ban shim khia ban weng noh ïa ka jingeh ha ka jingtwa khyndew kaba ju jia ha ka tunel ha Sonapyrdi kaba ju buh jingeh ïa ki nongleit nongwan, kine ki long ki kyndon ba la buh ba ka NHAI ka dei ban bud.
Kane ka jingkren u myntri ka long hadien ba katto katne ki nongthoh khubor mynta ka sngi ki la ioh ban kylli halor ka jingpaw kyrteng bad shah kynnoh u hymmen jongu, bah Bison Shylla, ba shalan dewiong beain dang shen ha thain Jaintia Hills.
Haba ia kren bad u Rupang u MLA ka Nongstoiñ u bah Daiostar Jyndiang u la ong ba katei ka jingrakhe kan sdang da ka jingleit buh syntiew ha ka por 8 baje mynstep ha ka shnong u Maieit Hoping ha Mawkyllei bad ka prokram ha Nongstoiñ kan sdang ha ka por 10:30 baje mynstep.
Dei na kata ka daw ki pyrta ka roi ka par ha ki 50 tylli ki snem.
Ki paidbah khamtam ki samla ki la ngiah ïa ka jingbang nia bad jingkular jong ki seng saiñ pyrthei kane ka thaiñ ha ka por election bad na kata ka daw ki la sdang ban bud ïa ka BJP.Ki paidbah kane ka thaiñ kum ha Nagaland, Manipur, Assam, Arunachal Pradesh bad Mizoram ki la ngiah shoiñ ïa ki jingkular bad kumta ki la rai mynta ban kyrshan noh ïa ka BJP ong biang u bah Sanbor.
U Nick bad ka Priyanka, kin don ar jait ki jing iathoh jongki, ha kaba kan don ka jing iathoh Khristan bad nangta ka jing ia thoh hindu ruh, ha ka 2tarik Nohprah 2018.
Halor u pud u sam bad ka Assam, u la ong ba ka jingïakren bad ka Assam kan ïaid ban pynbeit ïa ka jingïakajia pud ha ki 6 tylli ki jaka kiba dang sah.
Ha kane ka sngi la ia don lang ruh u MLA ka Mawlai constituency u Bah Brightstarwell Marbaniang bad kiwei pat ki nongialam ka party kumjuh ki nongshong shnong jong ka thaiñ Narpuh.
U Blei U la buh khnang ïa ka pop bad ka jingjynjar dei na ka daw ba u briew un tip ban phikir ïa la ka jong ka jingim laitluid jong u.
Ki nongpyniaid ki la pynpaw ba ka dang bun ki jingduna hapoh ka skul khamtam ka dei ka skul kaba dang shu sdang dang ar snem tam.
Lada tan tang na kawei, dalei lei ruh ym lah satia wat da ki bnai ruh, ka iathuh ki paidbah ba tip bha shaphang ka rukom tih dewiong.
Ha ka Liang ka Niam ka Rukom ap Jutang, lah ban ong ba u Khun Bynriew u ïaisah ha ka Dum ka Lyngngoh lymda U Blei U ai ïa kata ka Jingshai.
Ha  Jajarkot, ki don 34 ngut kiba iap, katba ha Rukum West District, ki don 35ngut kiba iap.
Haba kylli hato ka sorkar kan leh kumno ha kaba ïadei bad ki pung dohkha lyngba ka Aquaculture jong ka sorkar kiba dei ban pynmih dohkha hynrei kitei ki pung dohkha ki kylla long pynban kum ki jaka ïakob khwai dohkha bad kaei kaba ka tnad ri dohkha kan leh ïa kitei ki trai jong kitei ki pung dohkha, u Bah Hek u la ong ba na ka liang ka tnad kam pat shim ïa kano kano ka rai ha kaba ïadei bad kane.
Shillong, 17 Nailur:Ka Iew dohsniang ha Iewduh ka la ktah ia ka die ka thied ha ka Iew naduh ba mih khubor ba la lap ia u wieh hadoh.
U la ong ruh ba ka jingkyrpad jong u ka long ba ki tnad pulit ki dei ban wad bniah ia ka jingshisha khnang ba kan ym ktah ia ki briew ki bym donkti ha kane ka kam.
Kiba leh pyrshah ïa kane ki lah ban shah pynshitom katkum ka kyndon hapoh ka U/S 25 1B, (b) namar ka jingbym leit buh jong ki ïa ki suloi katkum ka Sub Section (1) of Section 21, ha kaba ki lah ruh ba shah set patok kaba ym duna ïa ka shisnem lane ka lah ban bteng sha ka lai (3) snem ha ryngkat ka kuna.
Kine ki arngut ki nongïalam kin sa ïakren ruh halor ka jingïasam ïa ki konstitwensi hapdeng ka kynhun Sen ba la lamkhmat da u Shinde bad ka seng BJP na ka bynta ka jingïakhun ïa ka ilekshon Civic Dody bad ka Lok Sabha.
Ïa kane ka lympung yn pynlong ha ka 2 tarik u September, 2023 ha District Library Auditorium Mynthong Jowai.
Na ka liang ka sorkar Assam kala dep sospon ïa u OC bad u Ophisar jongka tnad Forest jongka kiba donkti ha ka jingjia.
kyrteng ki kmie ki Kpa?3.
Ka la don ka jingsoi soskular ba katei ka kompeni ka dei ban shim ia ki mar na ki trai shnong na ka bynta ki jingdonkam hapoh katei ka karkhana, hynrei ki la lap ba ka kompeni ka la iaid lait bad ka la shim mar na shawei pat.
Kane ka jingkyrpad jong ki nongkitkam ka Dorbar Diengiei ka long hadien ba ki paidbah ki la ïakynduh mawsiang na ka jingdheng kali kaba ju neh jin haduh 3 bad 4 kynta manla ka sngi ha ka shnong Mawlaingut na ka daw ka jingieng jong ki trok kiba ïaid lynti lyngba ka surok Mawmaram, Mawmih shaduh Mawlyndep ter ter haduh ban da poi ha Lad Umsaw namarba ka dang don ka jingmaramot ïa ka jingkieng Damsite.
La iathuh shuh shuh ba ka jingai VRS ia ki nongtrei, kan ailad ban ioh kynshew ia ka pisa kaba long T.1,671klur haduh ka T.1,921,24klur ha ka shisnem, ha kaba ka jinglut kaba la antad, kan long sha ka T.13,049klur.
Ka Election Commission ka Ri na ka por sha ka por ka ju pynshlur ia ki paidbah nongshong shnong ban pyndep hok ia la ka kamram ne ka hok ba ki ioh da kaba leit ban thep ia ka vote ha ka sngi thep vote.
Nalor u Bah Prestone, sa tang hynñiew ngut ki kyrtong ka NPP na Rilum Khasi-Jaiñtia ki la jop ïa ka ilekshon – saw na Rilum Jaiñtia bad mar ar ngut na East Khasi Hills bad na Ri-Bhoi.
Ka jingsam ka long kumne, ia u Khaw AAY yn sam 35 kilo shi ïing shibnai ha ka dor Rs.3.00 tyngka shi kilo, ia u Khaw PHH yn sam 5 kilo shikhlieh shibnai ha ka dor Rs.3.00 tyngka shi kilo, katba ia u Khaw Non- NFSA pat yn sam 7.215 kilo shiïing- shibnai haka ka dor die Lang ka ba long Rs.11.77 tyngka shi kilo bad ha ka dor Die Khutia ka ba long Rs.12.34 tyngka shi kilo.
Ka sha ba la shna na u matcha ka don ïa ka jingmad kaba ïasyriem bad u green tea.
Na ka liang jong ki pulit ki kem ia u ne u nongleh ia kane ka kam runar.
Kum ban shu pynkynmaw, ka Election Commission ka ri India ka la pynbna ban thep vote ha Sohïong konstitwensi ha ka 10 tarik Jymmang, 2023 bad ka jingñiew vote kan long ha ka 13 tarik jong ujuh bnai.
Kumba la phah u la leit ban ujor sa ha ka SBI ,Mawlai bad hangtei ki bor pyniaid jong ka Bank ki la iathuh ha u ba ia ka kam ban leit thep pisa ha ki ATM la aiti sha kiwei pat ki tnad treikam shimet (Agency), bad ka jingiakren hangtei ka la kut noh.
Ka jingtreikam ki skhim jong ka sorkar pdeng, ka kham paw kham poi sha ki nongkyndong ha kine ki snem naduh ba la wan ka sorkar ba ïalam u Narendra Modi ka BJP.Ki nongkyn-dong naduh ki bym nang ban thoh ban tar ruh, ki tip ïa u Modi kum u Myntri Rangbahduh ka ri bad ki skhim shna ïing kum ka PMAY, ka skhim bai bam tymmen, ka skhim khaw, ka skhim rep bad kiwei ki poi sha ki nongkyndong.
Ki Nongkitkam jong ka FKJGP Laskieñ circle President: Melamlynti Sumer Vice president: Pynshaitbor Syngkon.
La khot ia ka jingialang paitbah da ka Samola bad KKNMS ba la pynlong ha National Dorbar Hall Mawkhar ha ka 28th July 2018.
Hoi hi mo wow biang dukat  ïa nga, Ïa kawa dawkha wymboi pyrwa.
Ka sorkar West Bengal kan ïai long ka nongkyrshan ba radbah namar ka la ju ïoh ban pynlong ïa ka Durand Cup naduh ki snem ba la leit.
Hynrei, u jop pat hakhmat ki paidbah.
Ha kajuh ka minit kaba 43 kine ki kynhun ki la ïathep mar shi kol ha kaba na ka Umphrup la thep da u Bannongkiew Khriem, katba na ka Imson la thep da u Micheal Kshiar.
Ngin khot ïa baroh ki ‘Garbhat’, imlang-shalang bad ki nongïalam shnong ban wanrah ïa ka thong kumjuh ban pynkhuid ïa ka sor ha ka rukom kaba dei.
Haba ai jingkren sha kitei ki briew, u Bah Sosthenes Sohtun, u la kyntu ia kito ki longiing ba kin pdiang da kaba hun mynsiem, namar na ka liang jong u ruh, u la ai ia ki da ka mynsiem jong ka jingiarap ia kiba kum kitei ki longiing, kiba la ngat ha katei ka apot shah lynshop ha ka eriong.
U la ong ba la kumno kumno ha ka election MDC dei ban phah ïa ka kyrteng jong u bah Bormanding Nonglang kum u kyrtong, namar u la long ruh u nongkitkam u ba la shakri ïa ka party la bun phew snem.
“Hooid, ka jingkhot sngewbha kaba kyrpang ba ka KAS ka la khot, ka long ïa u MP ka Lok Sabha u Bah Vincent H Pala, ïa u MP ka Rajya Sabha u Dr.W Kharlukhi, ïa u Myntri ka tnat Arts and Culture ka jylla u Bah Paul Lyngdoh, ïa u Bah A.L Hek, ïa u CEM ka KHADC kiba ïadon bynta bad kane ka kam bad ruh bad ka KAS," la ong u Dr Nonglait.
Hadien katei ka jingbyrngem jong ki ki nongthied tiar kin sa batai ia ki 16 tylli ki nombar bad hadien ba la ioh ia utei u nombar da kaba suk ki lah ban se iia ka pisa jong kitei ki briew.
Ki paidbah kiba kynthup naduh na Wapungskur ruh ki la ia mih ban ia leit wad ia katei ka longkmie.
Ki la pynkynmaw ba ka jingwan thombor jong ki pulit Assam ïa ki paidbah ha ka shnong Huhuapara ha kine ki snem ba la dep, ka dei namar ba ha katei ka por ym pat don ktem pulit satia ha Malangkona.
Shillong,9 Naitung:U bah Mansturdy Nongrem u la jop suk ia ka elekshon jied lam phang, ka KHADC, na mar ba  ym shym la don kyrtong u ban ia khun pyrshah.
Shi snem mynshwa, ka la don kawei ka jingjia pluh ding ha ka jaka leh kmen ‘Karaoke Bar’ ha ka Hub Ho Chi Minh City, ha kaba 32 ngut ki la duh noh ia ka jingim ha katei ka jingjia bad kumba 17 ngut ruh kiba mynsaw ha katei ka jingpluh.
Hynrei ha kine ki snem baroh namar jong ka jingduk, jingkyrduh ki long iing longsem kiwei pat ki jaidbynriew heh paid ki shim kabu ban ïapoi kha poi man ym satïa naka bynta ka jingieit ba shisha hynrei na ka bynta ban shim kabu ïa ka kamai kajih bad hadien kane pat la nang plie jingkhang ïa kiwei pat ki para kur parajait jong ki.
U Conrad u la ong, “Ka la don ka jingsngew kulmar ia ki paidbah balei tang 10 snem la pynjlan hynrei nga kwah ban pynshai ba kane kam dei kaba dang thymmai hynrei la pynjlan man ka 10 snem naduh mynshwa.
Ki PwD voters bad ki Senior Citizen voters ki lah ban apply ïa ka Postal Ballot lyngba ka Form 12D, ka ba yn sa wan sam da ki BLO bad kino kino ki PwD bad Senior Citizen voter kiba kwah ban apply Postal Ballot, ki lah ban pynpoi biang ïa kitei ki form sha U/Ka BLO hapoh 5 sngi ba la pynmih ka notification jong ka Election.
Ki jingiakhana ruh ki iaid ryngkat ryngkat.
“Ha bym don ka jingithuhpaw bad ka jingduna ka jingtip ka jaitbynriew ka duh noh.
Nongstoiñ, Naiwieng 20: Ki paidbah ka thaiñ Rambrai ki dawa na ka sorkar ba ka dei ban pynbha noh ïa ki surok ha ka thaiñ, khamtam ka surok na Rambrai sha Mawlangsu kaba ïaid lyngba ïa ka shnong Phudumbah, Domkohmen bad kiwei kiwei.
Kumta ha kaba iadei bad ka jingkhur jingjop jong ki arngut ka long ba u Srikanth da kaba suk u la lah ban jam sha katei kawei pat ka kylla iakhun da kaba jop pyrshah ia u rangiakhun pyrshah na France u Toma Junior Popov  da 21-12, 21-16 ha ka jingiakhun paramarwei ki shynrang.
Ia u Winnerson la pdiang sngewbha da ki nongialam ka BJP Meghalaya, ba kynthup u president u Rikman G Momin, ki MLA ba kynthup ia u Bah AL Hek bad u Bah Sanbor Shullai bad u Bah Mariahom Kharkrang nalor ka jingiadon lang kiwei ki nongialam ka party.
U Myntri ka tnat pule-puthi, u Rakkam A.Sangma, ruh u la kubur ba katei ka mat ba la wanrah da u Bah Adelbert ka dei kaba bun ki kmie ki kpa lem bad ki khynnah ki la wan ban pynsngew sha u.
Namarkata la ong ba ka tnat iada jong ka Britain ka la ioh jingtip ba ka Russia ka la pyndonkam ia kitei ki thliew ban set along ia ki shipai jongka hi, namar ka jingbym treh jongki ban leit iakhun thma sha Ukraine.
Kumta na ka liang ka seng ka la leit ban khang hi noh ïa kitei ki ophis bad phah mih noh ruh ïa baroh ki nongtrei kiba dang bun kam ban trei la ka kam.
Kane ka ka la ktah beit beit ïa ki longiing longsem namarba ha ka jylla Meghalaya ka jingap bam ka kiew (65.9) ha ka ri.
Lah ban kdew ba dang shen ki la don haduh 5 tylli ki Hotel ha Shillong kiba ka Board ka la pynmih hukum ban khang noh.
Ha kane ka sngi, u bah Shylla u la iathuh ba ki MDC kim poi sha kawei ka rai namar ba don kiba ong ba dei ban pynjlan shwa ia ka samoi jong kane ka jinglong MDC, hynrei don kiba ong ba kan bha ban iaid beit.
Katba ïa ka College of Architecture and Urban Planning ha Tura la buh thong ban pyndep noh ha ki bynta shwa ban kut jong une u snem.
Namar kane, ka la don ka jingiapher kaba khraw ha kaba iadei bad ka jingiap briew na kane ka jingpang ha kine ki ar tylli ki shnong bah: Ha St Louis la iap kumba 31 na ki 100,000 ngut ki briew ha ka shi taiew katba ha Philidelphia la iap 257 na ki 100,000 ngut ki briew ha ka shi taiew.
Ka Lajong ka jop 7 sien, 5 sien ïakhaid, bad rem 4 sien naki 16 sien ïakhun naduh ba sdang ka samoi lehkai 2023-24.
Shillong:U Myntri ba dei khmih ia ka tnat Education ka sorkar jylla u Rakkam A Sangma, u la maham ia ki nongialam jong ka seng sain pyrthei ka jylla ka Voice of the People Party (VPP), ba kam bha ba kan ialehkai bad ka ding jong ka Reservation Policy, namar ka lah ba kan kyrtoh ne ban bam duh syndon wat haduh ka lawei jong ki khun samla jong ka jylla.
Ki la ïathuh katba dang maramot ïa ka jingkieng bad shit ka sngi kin nang bteng ban wan die ïa ki soh.
Ki nongïalam jong kitei ki san tylli ki seng bhalang ka jylla ha ka lama ka Save Hynñiewtrep Mission mynta ka sngi ki la hiar sha Ri Bhoi ban pynlong ïa ka jingïalang paidbah na ka bynta ban pan ka jingkyrshan na ki paidbah ka them Ri Bhoi ba kin ïa snoh kti lang ban dawa ïa kitei ki mat ba ki la pynpaw paidbah, kaba dei shi bynta ka jingangnud kitei ki seng ba ka sorkar MDA bad sorkar kmie ka dei ban pynurlong.
Na bynta ka jingkamai half-century bad ïoh kem lai tylli kum u rangpa wicket, u Shah u la ïoh khur ïa ka khusnam Player-of-the-match.
Kane ka shnong ka long shisha ka shnong kaba khuid kaba dap da ka jing itynnad bad lada phin peit ia ka phin iohsngew bad iohi shisha ia ka jingitynnad jong ka mariang ia kaba u Blei u la thaw.
Ha ka jingsngewthuh jong nga, ia u Coronavirus la phah da U Blei ban sympat ia ki briew ba kin kylla bamut.
U khlur ialehkai kawang Sum ka ri India uba long ruh u lahduh jong ka lympung ialehkai Olympic u Neeraj Chopra, u lah wanphai sha ka kyrdan ba 1 ha ka sien ba nyngkong jong ka kam ialehkai ka jong u’; kata hadien ba lah pyllait paidbah ia ka thup kyrdan ba thymmai jong ka jingialehkai kawang Sum da ka World Athletics.
, 6 Naitung:Kawei ka tymmen kaba la 65 snem karta kaba la tip kyrteng kum ka kong Mailibon Sayoo Sutnga na ka shnong Barato ka la shah siat shi kuli na ki bynta ka kpoh jong ka ha ka jingjia ia siat kaba la jia mynta ka miet ha ka shnong Barato.
Ka Hongkong bad ka Singapore, ki pyrkhing tang ha ka leit ka wan, ban nym ia khleh bad kiba nabar, ha kaba ka Hongkong, ka khang ia ka rel, kaba iaid man ka sngi sha Wuhan, ha kaba la khang naduh ka 30tarik Kyllalyngkot 2020 bad ka Singapore ruh kumjuh, ka khang ia rung ka mih shabar jong ka Ri, ha kaba U Ong Ye Kung, myntri ka pule puthi jong ka Singapore, u ong ba katei ka jing pyrkhing, ka long ban nym thut ka jingleit trei, ka jingleit bam leit dih bad ka jingleit skul ruh bad u ong ruh ba ki khynnah skul, kim don jingma satia bad ka jingkhang ia ki skul, ka pyn khuslai jur ia ki kmie ki kpa jongki, kynthup ia ki nos bad ki doktor ruh bad u kyntait ruh ba ki skul, kin dei ki jaka ban pyn saphriang ia katei ka jingpang bad ha ka jingong U Kung, la iathuh ba bunsien, ki dei toi ki khynnah kiba iabit jingpang na kiba heh ha iing.
Katkum ka jingiathuh jong ki nongshong shnong,, katto katne ki kynhun runar kiba la pynithuh ia lade kum ki seng ka thain ki la leit sha ki dukan ba bun bad ki sdang ban dawa pisa.
Hadien katei ka jingjia, ia katei ka heprit la pynkit noh mar mar sha Byrnihat PHC ban ioh ia ka jingsumar, hynrei namar ka jingjur jong ka jingmynsaw, ki doctor katei ka PHC ki la ai jingmut phah sumar noh shawei, ha kaba la pynkit noh ia ka sha ka Gauhati Medical College (GMC) da ka kali kit nongpang jong ka 108 kaba la synran lang da ki pulit na ka thanad Byrnihat.
Ka jingbun jong kine ki jaid soh ha ri War jong ngi imat ka long ka sakhi kaba khlain bha ba kine ki jaid soh ki lah kumta ban mih ha ki ri them jong ka ri Khasi bad Jaintia.
Ka la ong ruh ba ha ka jingbym tip ïa ka aiñ ka la shu set tang halade marwei bad kam shym la ïathuh hano hano ruh ïa kaei kaba la jia ïa ka khun jong ka.
Ha kane ka jingkawang maw ia kitei ki kali, bun na ki ki la pait ka iit.
Bun ki kyrtong ki ban wan shakhmat ban iakhun bad ki paidbah ki tip iano ban jied bad khlem artatien kin ai ia ka jingkyrshan jong ki ia ka seng sain hima sima kaba lehbha ia ki paidbah.
Napdeng kine ki 11 tylli, kiba la wan hakhmat duh ban kamai point ka dei ka Chennai City FC kaba kamai 40 point, bud sa ka East Bengal 36 point, Real Kashmir 33, Churchill Brothers 31, NEROCA 26, Mohan Bagan 26, Indian Arrows 21, Aizawl 18, Minerva Punjab 17, Gokulam Kerela 14 bad ka Lajong 11 point.
U Steve Syiemlieh u ïoh 3 wicket ai kamai 22 ron uba dei ruh u rangkawang bol ba khur bun wicket tam na bynta ka Tigers.
Ki nongshong shnong kiba la sngewthuh bad shemphang kim dei ban ïapeiñ ïa la ka jong ka hok bad ka pisa bymhok jong ki nongpynbiej tang ha ka aiom election, pyneh rngiew ïa la ka hok bad wat ailad ïalade ban long ki mar khaïi jong ki nongkhaïi ha kane ka elekshon 2023.
Having regard to the gamut of the legal and constitutional provisions referred to hereinabove, we are thus inclined to hold that the customary practice of collection of tolls by the Syiems and their Durbars had at the point of commencement of the Constitution of India acquired a force of law and was saved by Article 372 thereof so much to that exactions continued to be valied in terms of Article 277".
Shillong, 8nailur:Mynta ka sngi ki nongialam bad ki dkhot jong ka UDP Mylliem konstitwensi ki la khylliap lama noh ia katei ka seng bad ki la leit ban pyniasoh sha ka seng saiñpyrthei ba thymmai -ka PDF.Ka UDP na Mylliem ka la leit sha ka seng PDF ha ryngkat ka jingialam jong u nongialam jong ki u bah Hamlet Dohling u ban sa ia khun ha ka elekshon MLA 2018 na Mylliem konstitwensi na ka seng PDF.Ha katei ka jingialang u bah Hamlet ryngkat ki nongialam kiba don ha ka kynhun jong u bad kumjuh ruh ki nongialam ka PDF ki la ther tyngeh ia u MLA ka Mylliem u bah Ronnie V Lyngdoh bad ia ka MDC jong katei ka konstitwensi ka kong Teilinia Thangkhiew halor ka jingwan kyntur pud ka MUDA sha ki thaiñ Upper Shillong naduh Lawsohtun.
Haba ai khublei kyrpang ïa ki skul kiba la ïa shim bynta ha kane ka programme, u la kyntu ruh ban ai jinghikai ïa ki kmie ki kpa ki marjan marpa ban leh khuid, khnang ban ïada na ka jingkha pylleng jong ki pyrjong ha ki rud ki kiar ïing.
“Ban wad tang da ki kam sorkar ha kum kine ki sngi ka la long kaba eh than namar ka kam ka duna hynrei ki nongwad kam pat ki la nang bun", ong u bah Renik.
Ha ka jingïakren, ka Seng ka la dawa ïa u khliehduh jong ka skulbah NEHU ba u dei ban ai ïa ka jingpynshai kaba kham janai khnang ban weng ïa ka jingsah umdum jong ki Kolej bad ki samla pule ki bym pat lah ban sdang ïa ki klas na ka daw ka kynrum kynram ba mih na ka National Education Policy (NEP).
U Bah John Kharshiing u la ïroh ruh ïa u General Secretary ka SAM u Neil Sootinck, da kaba ong ba u dei u rishot ba radbah jong ka synjuk ban pynlong ïa kane ka jingïalehkai.
Shillong:Ka jingialehkai basketball ha ka lympung jong ka Tyllilang Basketball League ka la nang iaid shaphrang, ha ka jingialehkai ba la long hynnin ka sngi na ka liang jong ki kynthei, ka Coterie kaba dei ruh ka lahduh ha ka lympung ba la dep ka la jop suk ia ka United 12, da 67 points la 15.
Ki 6 seng ryngkat bad ki Rangbah shnong ki la ong ba ka jingphiah konstitwensi ka JHADC ka dei kaba la shu leh kyrkieh ha kaba wat ki para MDC ruh kim ioh lad ban ia kren ia phylliew jingmut lang ,kumjuh ruh kam shym la don kano kano ka jingiakren ne ka jingpan jingmut na ki  riew pawkhmat kum ki Dalloi, Rangbah Shnong, Sengbhalang bad kumjuh ki paidbah nongshong shnong ka District baroh kawei.
"ii)Ki khun ki dei ki symbai jong u kpa – Ki bit na u kpa nadong shadong, ka dur, ka rynieng, ka sniehdoh bad ka rukom pyrkhat ruh (mentality).
“Ngi la dei ban long kiba husiar hynrei ym donkam ban khuslai.
U la ong ba ka jingtei ia katei ka kolej ka dei ka jingkut jingmut jong u kaba la kham slem namarba u sngew synei ia ki para shnong para thain khamtam ki ba wan na ka longing kaba duk namarba ki shem jingeh ban leit pule kham shajrong lane ban kiew sha Shillong, u la ong ba lyngba ka jingplie ia ka kolej kan long ka jingkyrkhu ia ki ha kaba kin ioh lad ban bteng ia ki jingpule ba kham sha jrong jong ki.
Ka Naupang League ka thong ka long ban kyntiew ïa ki khynnah rit jong katei ka thaiñ bad ka jingai mynsiem na bynta ki khynnah don sap ha ka jingïalehkai phutbol ha ka rta ba dang 5 snem ba kin ïashim bynta.
U la ong ba kum u nongialam paidbah u don ka jingshemphang ha ka kam sain pyrthei bad nalor ba u long MLA, MDC, u la long ruh iadon bynta ha ka seng samla, kum u president ka KSU Mawlai.
Ha West Jaintia Hills ki don 18 ngut kiba kynthup 16 ngut ki high risk contact bad 2 ngut ki ILI case.
Kumba ka paw, ka Congress ka la don u MP, u Bah Vincent H Pala tangba kam pat pynbna, bad ka VPP ka la dep pynbna lypa ïa u kyrtong jong ka u Bah Ricky Syngkon.
Ula ai nuksa ruh naka jingiakhih kaba dang shudep ha Mizoram ha kaba ki khar Assam ki hap pyndem toin haki Jaitbynriew Mizo ka daw kadei namar ha Mizoram iaki kyrdan baheh lah bat lut daki Jaitbynriew Mizo hi kata naduh ka kyrdan DGP, SP, DC kumta ter ter.
Ka kynhun ki shipai Navy ki dang phah biang ia katei ka kor ngam um ROV ban wad biang sa shisien ia ka.
Ha kane ka sngi la ia don ryngkat ruh u myntri ka tnad ka transport  u Bah Sniawbhalang Dhar bad ki MLA kiba la wan da kane ka liengsuin na Kolkatta sha Shillong.
Ka jingpynbeit prokram ha ka  Nohsngi  naduh 2 haduh 3 baje janmiet kan don ka jingmane  Sakra ment; 3 haduh 4 baje kan don ka  Jingkñia Mass Bakhuid.
Ha West Jaintia la shna ar tylli kynthup ia ka jingpynbha ia ka madan Trangblang ba T.10.88 lak, bad ia ka madan Demthring ba T.10.70 lak.
Nongpoh:Ha ka 4 tarik mynta u Bnai, u Conrad K.Sangma, Myntri Rangbah ka sorkar jylla ha ryngkat u Bah Prestone Tynsong, uba dei u Symbud Myntri Rangbah, ki lah ban hiar sha shnong Umrit, ka shnong kaba don ha Ri Bhoi Sepngi bad kaba hap hapoh ka Jirang Constituency.
U la ong ba ka jingpynkynriah kam noh ïa utei u BDO, ka la pynlyngngoh ïa ki paitbah namar lada kin wan ha Nonglang da ka kjat ki dang suk bha namar ka jan.
Shillong,12 Rymphang:Ka sorkar jylla mynta ka sngi ka la thaw  ar tylli ki komiti ki ban wad ia ka jingshisha la ki don ne em  ki dawai bym long shuh ban pyndonkam ha ki kudam sorkar.
Ka jingleh kuman jong kane ka sorkar ha ka jingïap tyrud u (L) Bah Che ka la pur sted noh tang hapoh shisnem ei ei sa ha shnong Mukhroh,West Jaiñtia Hills dangshen.
Ha ka juh ka por u P.K Boro ula pynher ruh ïa ka lama.
Katkum ka jingong u Dr Mukul, kane ka dei ka jingpynkhreh bala leh da ka party ha baroh kawei ka ri ban pynkhreh ia ki mat elekshon.
Shillong, 26 Naitung:U Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma u la iathuh ba ka sorkar kan pynkhreh shaid shaid ban pyntreikam ia ka National Food Security Ordinance, 2013  ha kane ka jylla ban sam khaw 5 kilo sha man uwei u nongshong shnong ha ka dor tad.
Ka Vi Priority kadei ka jingshakri kaba phai khmat bha na ka bynta ban ai ka jingsngewhun ïa ki nongpyn-donkam bad kumjuh ruh ïa ka jingshakri ba bha tam, kaba wanrah ïa ki jingtyrwa bapher bapher ban nang kham pynhun shuh shuh ïa ki nongpyn-donkam.
“Kino kino kiba pynkylla (tampered) ia ki number plate kin shah pynshitom kat kum ki kyndon jong ka ain bad lah ruh ban pynduh shisyndon ia ka laisen niah kali ka jong ki" la iathuh ka Deputy Commissioner.
Namarkata la iawer ia ngi ban leh eiei na ka bynta ban ioh kloi ia uta u dawai.
Kane ka jingleh ka sorkar ka la long kumba khein sting ia ka kam bad ka la buh jingeh ia ki paidbah bad ki rangbah shnong bad sah ha ka umdum bad ka buh jingeh ruh ia ki tnad sorkar kiba donkam ia ka jingiatreilang bad ki bor shnong haba pyndonkam ia kano kano ka skhim pynroi.
Ha kane ka jingplie paidbah la pyniaid iaka jingialang da ka president VO Nongryngkoh ka Kong Roibok Passah haka jingiadonlang u waheh shnong Ma Watsing Papeng, u Ma Molning Lamare Adviser ka VO lem bad ki dkhot jong ka VO.U Ma Winning haba kren kum u kongsan, u la ong ki longkmie ki don ia ka bynta ba khraw bha ban kyntiew iaka imlang sahlang bad u la kyntu iaki dkhot jong ki phra tylli ki SHG kiba hap ha kane ka VO ba kin don ka jingiashaniah iwei ia i wei bad lada don ka jingiapher jingmut dei ban pynbeit hapoh ki jingialang para dkhot ym dei ban ia thad madan ban pynbha iaka jingtreikam ka kynhun bad ban jop haka jingtreikam.
Hynrei haba la dep ka election bad dep niew vote jop bun pynban ka Congress hynrei tang namar ba ha Delhi don da ka BJP kumta la ïoh ban thaw sorkar da ka NPP ryngkat ka UDP, PDF, HSPDP bad BJP.Kumjuh ruh ka long ïa kane ka sorkar MDA mynta la shah kynnoh shi rynjaiñ da ki jingbamsap ïa kaba kawei ruh ym pat don ba lah ban pynsabut.
Katei ka jingjia, ka la pynbitar ia u lamphang dorbar, ha kaba ula pyrshang ban iakren bad ki paidbah ban shu ia ngiat noh ia katei ka surok, sha ka jaka kaba kham kylluid, hynrei namar ba u nongniah um shym don ha katei ka jaka, kumta katei ka jingthmu kam larkam satia.
Shibun ki nongialam ba ha khlieh jong ka BJP kynthup ia u myntri kam poh iing u Amit Shah u la iai ban, ba ka jingwanrah ia ka CAB ka long ba ki kwah ban ai ka hok shong shnong ia ki bym dei ki Muslim na Pakistan, Bangladesh bad Afghanistan.
ïa kine ki 2 kol la thep da u Toningbath Sangma (30 min), Weltin Sangma (50 minit).
Ki nong Moodymmai ki kynnoh ba ïa kine ki dieng la pom pathar da ki nong Maskut.
Shillong, K’lyngkot, 18: Ka Myntri jong ka Sorkar Jylla ka Dr.Ampareen Lyngdoh ha ka sngi Palei ka la kyntu ïa ka Voice of the People Party (VPP) ban ïakynduh markhmat ïa u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Kongkal Sang ban pan jingpynshai shuh shuh ha kaba ïadei bad ka mat jong ka Lokayukta ha ka jaka ban shim da ka lynti ka jingïakhih.
Haba kren sha ki lad pathai khubor  ha shillong Press Club na kaliang  u bah H.Khyriem kum uwei na ki nongialam ka imlang sahlang na ka thain nartiang u la ong, ba ka thaiñ Nartiang hi baroh kawei ka la sngewsih kthang halor ka jingmih ha ki kot khubor ba ka iingsah jong u nongmihkhmat jong ngi l u la shah kawang petrol bomb.
Ha kane ka sngi la pynshongshit ruh ïa ki paidbah lyngba ki jingshad na ki heprit bad ka jingrwai.
U bah Gilbert G.kharraswai ba dei u General Secretary Mawsynram blok u ba la iehnoh kam na ka party TMC, u la ong ba ka daw ka ba pynlong ia u ban pyniasoh noh sha ka party BJP, ka dei halor ba u kandidate jong ki, u bah Batskhem Marbañiang u ban ia khun na ka party TMC u khlem ioh ia ka tiket, hadien ba ka dep pynbna ia ki kyrteng bad kumta ki la rai ban wan kyrshan noh ia u bah H.M.Shangpliang.
U  Sodum u la wan pyndem bad ka AK 47 bad ar tylli ki magazine bad 31 tylli ki kuli, katba u Saintchecker u la aiti kawei ka  9mm pistol bad kawei ka magazine bad 6 tylli ki kuli, la ong ka khubor pulit.
“Hadien ka sien ba nyngkong, nga sngew kumba kam don jingmut shuh ban ialeh pyrshah bad kumta, ula iai bteng ban ia thiah bad nga bad nga ju iohi, ba haduh katno ba U Akbar, u khluit khlieh, haba u lap, ba nga ialeh paralok bad ki nongtrei shynrang".
Hynrei kum u nongïalam u la dei ban kham adkar khnang ba kan ym ktah ïa kiwei.
Kumjuh ruh ka la pynsuk bad pynaram ia ki nongshong shnong ha ki jaka sor bad shnong kyndong ban їoh dawai ha ka por ba pang ba ῆiun.
Kumta dei halor kane ka nongrim ba ka CAG ka la ai jingmut ïa ka sorkar ban phah tohkit ban lap ïa ki jingshisha bad pynshitom ïa kiba donkti kat kum ki kyndon aiñ.
Ha kawei pat ka liang u Bah D L Warjri u la kdew ba ka long ka ba donkam ruh ban im adkar bad tei la ka jingim ban kyntiew ïa ka burom jong lajong bad jong ka kur ka jait khnang ban rasong ka nam ka burom jong ka jaitbynriew.
Hadien ba la dep ban tohkit bñiah halor ka jingioh kurup ïa utei u drok, na ka liang ki bor pulit ka Ri Bhoi ki la dep ban register case ha Umiam Police Station katkum ka NDPS Act bad ka jingtohkit ka dang ïaid shakhmat ban lap shuh shuh ïa kiba donkti ha katei ka kam.
Kine ki pulit la ai burom ban ai mynsiem halor ka jingshakri bha jongki bad trei bha ia ka kam kiba iadei bad ki kam runar ba iadei ki kynthei bad ki khynnah.
Ka jingjurip ka sdang na Liar Pam Kam kaba la jan duh jan dam na kadaw ka jingpyndap khyndew na ka jingshna surok, na Jingkieng Myntdu ha Treiongriang bad pynkut pat ha Oor-Khla.
Imat la dei ban don mano mano ban wad ia ka daw tynrai" la kren ba tip ka Nia.
Kitei ki 3 ngut ki long u Secretary barim jong ka tnad dewiong (Coal Ministry) u H.C Gupta, u K.C Samria bad u K.S Kropha uba dei u Chief Secretary barim ka jylla Meghalaya.
Haba bishar bniah na ki CDPO ka kaiphod ka pynpaw ba naduh u Iaiong 2017 haduh u Naitung 2020, ka pisa ba la pyllait ka long 68.01 lak na ka bynta ban siew bai bam nongtymmen ne kiwei kiwei ki jingïarap sha ki 1041 ngut ki nongïoh ïa ka skhim CMSAS hynrei la lap pat ba ïa katei ka pisa ym shym la thep sha ki bank account jong ki nongïoh da kaba aidaw ba ym lah satia ban thep ha kitei ki account ba ki don jingthut.
Ki nongksam um ha katei ka jaka ki la sdang ban sheptieng bad phet krad kham shajngai hadien ba la mih ka um ba khluit na katei ka thliew.
Kumta to ngin long kiba iatrei lang ban kyntiew ia ka hok ka long briew manbriew ban ia khyllie lem haba ur ne kyllon ban ia tynrong lem haba khia ne shon.
Ki shipai khappud Border Security Force jong ka Meghalaya, East Khasi Hill District ki la ioh ban kurup ia ki iit khmat kiba shongdoh haduh 50 lak tyngka na ki khappud jong ka Meghalaya bad Bangladesh.
U la ong ba ha ka jingshisha ki ophisar na ka tnad pule puthi ki la phah bunsien sha ka sorkar jylla hynrei khlem ai jubab eiei halor kane.
Lah ruh ban pynkynmaw hangne ba na ka liang ka FKJGP Aradonga Area Unit hapoh ka jingïalam jong u Trellingstar D.Shira President bad u Enbok Marak General Secretary, ki la leit ban ïakynduh markhmat bad u Deputy Commissioner West Khasi Hills, ba un tuklar bad shimkhia khnang ba ka jingpyntrei ïa katei ka surok kan ïaid shait shait khlem kino kino ki jingeh.
Shillong:Ka All Adhoc School Teachers Association jong ka Jylla, ha ka jing ialam jong u bah Kenneth Shadap, u lah iathuh ba ki don bun ki jing eh ki ba ktah ia ka pule puthi ha ka jylla, kumta  lah donkam eh ban seng syndon ia ka Education Constitution ban wad bniah  ia ki jing eh ki ba wan sha khmat.
Nalor kane u la ïathuh ba ka Congress ka la pynkhreh bha mynta wat ia ka election MDC sha ki ar tylli ki Autonomous District Council (ADC) ka Khasi Autonomous District Council (KHADC) bad ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC).
Ka MoU ka long kaba kongsan ban sam paidbah bad pan jingmut bad ruh ban ïatai nia ha ïing Dorbar ha shuwa ban ïasoi ha Delhi.
Nongpoh, Nailar 30: Ka jingthmu ka HYC Sengkmie ban pynlong ïa ka jingïatai nia halor ka kam pynbeit pud pynbeit sam ha Patharkhmah mynta ka sngi ka la hap ban pynsangeh noh bad ka daw ka long ba ka kynhun u Myntri Rangbah bad ki dkhot ka Regional Committee ba la khot da ka seng HYC sha kane ka jingïatai ñia kim shem la wan shim bynta satia.
U la ong ba la pynsangeh noh bad yn sa pyntip pat kham hadien ia ka sngi.
Nangta u Lat u la ong ba kawei pat ka thong ka sorkar ka long na ka bynta ka koit ka khiah bad ban ai ka lad jingsumar kaba biang tam ia ki paidbah bad halor kane u la ong ba la wanrah ia ka Megha Health Insurance Scheme (MHIS), Phase IV ryngkat bad ka Pradhan Mantri Jan Arogya Yojana (PMJAY) kaba la dep ban pyllait ha u nohprah 2018.
“Ngam pat iohi eiei bad ngam don jingngeit eiei ia kata ka post mor tem report namar ba ka International hospital ka dei ka iing pulit", la ong ka kmie ka kong Victoria Kharkongor.
Haba kren bad ki lad pathai khubor ha kane ka sngi Balang, U Myntri Rangbah u la ong, “Ngim pat ïoh ban peit bniah ïa ka tangba ngi la dep ban ïakren halor jong ka.
Ka Shnong Mawlai Iewrynghep ka la kitbok kitrwiang ïa u Bah Marbud Dkhar ba un dup poi sha ka thong khnang ba un dup lah ban trei kham bha na ka bynta ki paidbah ha ka shnong Mawlai.
Ha kawei ka khubor la ïoh jingtip ba ka jingbym treh ka VPP ban ïasynrop lang ha ka liang pyrshah, ka la pynlong ïa ka TMC bad Congress ban jynjar haba jied ïa u nongïalam namar ki don mar san ngut na baroh ar tylli ki seng bad ki kwah ban long nongïalam.
Ki nongialam jong ka seng NPP, ki don ka jingsuba ba don ba ki don kiba donkti ha katei ka jingjah noh jong u kandidet.
U la ong ruh “Kam dei kaba buh kyndon, ba tang ki ba la ai Vaccine ki la lah ban leit sha ki jaka mane Blei hynrei kan bha shibun pat ba lada ki briew ki ba la ioh Vaccine kin leit ban shim bynta sha ki jaka mane Blei".
U la ai daw ba ka jingshah rem ka dei namar ka jingshah byrngem ha ki kynhun lehnoh, ki seng bhalang ban nym iashim bynta da kaba kynnoh ia ka Congress.
Shillong, Lber 03 : Ka kynhun ba ïalam da ka NPP ban thaw ïa ka sorkar thymmai ka la kiew kynsan na ka 29 ngut sha ka 32 ngut tang hadien khyndiat kynta ba ki la wan ban kynduh ïa u Lat ka Jylla, u Phagu Chauhan ha Raj Bhavan ban pyni ïa ka jingbun paid.
Na kitei ki kynthup ia 2,508 kiba dang shah sumar bad 3,762 kiba la mih na ki jaka sumar.
Toi, ha ka jingialehkai, ka Lajong ka la ioh bun ki lad hynrei man ba ka pyrshang kam shym la poi sha ka thong kumba ka la thmu.
Lada ka ktah ïa ka Assam kan ktah beit ïa ka jylla jong ngi.
Haduh 350 tam ki don ki khynnah school higher sec bad ki college kiba wan sakhi ia kane ka rally.
Haba phai sha kiwei pat ki ar tylli ki jingïalehkai jong ka Group-A kiba la pynlong ha ka Lah Sngi U Blei, ka Madan S&CC ka la khur ïa ka jingjop hadien ba ka lah ban pynliem noh ïa ka Ïatyllilang SC da 3-0 kol.
Na ka daw jong ka jingpynthut u slap, ngi hap ban pynsangeh noh ïa ka sngi ba sdang plie ïa kane ka tamasa, da kaba phikir bha, ïa ka jingai jingïada na ka bynta jong ki nongleit nongwan ha kane ka tamasa.
Dang shen ka Synjuk ka la leit ban iakynduh ia u Deputy Commissioner ka West Khasi Hills District u Bah S.Kharlyngdoh ban wad jingtip halor ka jingpynslem ban pyntrei ia katei ka project bad na ka liang jong u DC u la iathuh ba na ka liang jongka Central Electrical Authority (CEA) ka la ai ia ka cleareance jong ka hynrei ka sorkar Jylla mynta ka dang phah jurip biang ia kito ki jaka ki ban shah ktah bad kumjuh ruh kan ap sa ka kaiphot halor ka Environmental Impact.
Ki Nongsynshar ka Jylla ki lah kyrhuh kum u ‘La-ren ban weng ïa u shiah uba lah thar lah slem bah ïa ka Jaidbynriew kata ka long ban weng ïa ki Khar Metor kiba sah ha Them Iew Mawlong.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 89553 ngut bad napdeng kine 85556 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1503 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
U la ong ruh ba baroh ki nongshong shnong ki la kohnguh bad ki la pynpoi lut ïa ki kot ki sla jong ki bad hadien ba ki bor pynïaid district jong ka West Khasi Hills ki la dep pynrung baroh ki la kmen bha.
Ha kajuh ka por, une u Executive Engineer ka PWD ula kubur ba hadien ka jingjia mynta ka sngi, ka jingpyndep ïa ka Ïingdorbar Thaw Aiñ ba thymmai ka Jylla kan nang shimpor biang.
Kham hadien, ki la don bun kiba wan ialam ha khmat jong ka Nongmensong OP bad ki la sdang ktah kti ruh ia uwei na kiba shah kem bad ki la kren khor ruh ia ki pulit bad ki CRP, kiba don ha katei ka jaka bad ki ia kawang maw ruh, ha kaba ka la pynjot ia ar tylli ki kali jong ki pulit, 3 tylli ki kali jong ki riew shimet bad lai tylli ki kali ar shaka bad ki pulit CRP ruh ki don 3ngut kiba mynsaw, na ka jingshah kawang maw.
Shillong, 2 Nohprah: Mynhynnin ka sngi ki MDC ka HSPDP bad ki MDC ka KHNAM, ki la pynbna paidbah ba ki la kyrshan ia ka People Democratic Forum (PDF) kaba ialam da u bah Pynshngaiñ N Syiem kaba bat ia ka bor synshar hapoh Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC), halor katei ka phang ka mih ka jingkylli na ki pyrman seng saiñ pyrthei la kitei ki ar tylli ki seng riewlum kiba dang ia khun pyrshah ia ka seng Congress ha Nongstoiñ ki la rai ban ia treilang noh bad ka seng Congress nangne sha khmat bad kin pynbna paidbah ba kin kyrshan ia ka seng Congress?Shibun ki jingiakren ki la mih ha kine ki sngi ba u bah Pynshngaiñ u pyrshah ia ka sorkar u Dr.Mukul Sangma, hynrei haduh mynta u bah Pynshngaiñ u dang dei u doh u snam jong ka seng Congress bad ka jinglong CEM jong u ha KHADC ruh ka dei na ka bhah jong ka seng Congress kaba lamkhmat ia ka sorkar.
Haba kylli hato ka jingleit kyrshan jongu sha ka PDF, ka dei tang namar ba u shah hukum ha u MLA ka Pynursla hadien ba ka MPCC ka la pyndam ia ka Pynursla Block Congress kaba mihkhmat da u Bah Prestone Tynsong, uba dei u mama kur jong u Bah Jansing, u Bah Mansturdy u la ong ba ia kata, um pat ioh jingtip, hynrei ka jingleit kyrshan jong u sha ka PDF ka lah ban don eiei ka daw.
Ym tang ba ki pynlut sngi ha kaba trei paidbah, hynrei ki la pynlut ruh da ki phew hajar tyngka ban phah kit maw ha ki trok ban thep ha ki thliew ki syar, hynrei ynda la wan ka aïom slap ka surok ka la kham sniew shuh shuh.
La aiti ia ka Cheque, sha u Chief Minister ka Jylla u Conrad K Sangma da u Shree Suresh Shovasaria, Senior Executive, Star Cement.
Ka kompeni Blue Origin, ka iathuh ba ki hynriew tylli ki jingkhang iit, ki heh haduh lai shah, ia ki jingkhang iit, kiba la juh buh ha ki liengsuin bad ki dei ki jingkhang iit kiba heh tam, ba la ju pyndonkam, ha kaba iaid sha ka haw haw.
Shwa ia kane, la ioh ia ka jingkren na u MLA ka thain u bah Adelbert Nongrum,  na ka MLA bad myntri sorkar barim kong Roshan Warjri.
Kiwei pat ki khubor ki iathuh ba ka jingiap  briew ha England, hynnin ka sngi, ka poi sha ka 979ngut bad baroh kiba iap ha United Kingdom, ki la poi sha ka 9937ngut.
“Ngi la kyrpad biang ia u Myntri Rangbah ka jylla ha kaba iadei bad ka surok kaba sah naduh Weiloi ban iakren bad ka DONER bad ula kular ban shimkhia halor kane ka bynta bad ngi la phah ban pyndep ia ka jingmang ia ka jinglut jingsep bad dep ruh ban aiti ha u Chief Engineer ka PWD hynrei haduh mynta ngim tip la u Engineer ula dep ne ym pat dep ban phah sha ka tnad Planning bad ngin sa nang buddien ia kane ka kam namar ka shong ha u Myntri Rangbah ban leh ia akab donkam" la ong u bah Rowell Lyngdoh.
U la iathuh ruh ba ki jing kynnoh, ba haba ki mih ki case ba thymmai, bad ki nang ioh ka pisa, kane ka long kaba bakla shibun namar ym shym la don kum kata.
Baroh 58,649 ngut napdeng kiba la shahkem ha Delhi ki dei kiba don ha ka rta kaba 18 haduh 30 snem.
U la ong ba ki surok bad ki jingtei jingshna bad shibun ki kam pynroi kiba la wan jia ki dei na ka daw ka jingsoi ïa ka soskular ïasuk hynrei ka Sorkar Jylla kam shim burom shalade katba ki nongïalam kiba donbynta ban soi ïa ka soskular ïasuk ki shah ieh kumto.
Ha West Khasi Hills 16ngut, ha kaba ha Mairang Mission Cluster ki don 4ngut, ha Wahrit Cluster 4.
U Kishor Kanani, myntri ka koit ka khiah ka sorkar Gujarat, ha ryngkat bad kiwei ki heh sorkar na Gujarat, kiba ia kynduh ia U Conrad Sangma, ha ka 15tarik Risaw 2018.
Shillong: Ki 2 ngut kiba la shah kynnoh ba ki dei ki nongialam jong u kyrtong shimet na Ummulong Moodymmai konstitwensi mynta ka sngi ki la leit ban ujor pulit kylla ia u nongkynoh u bah Klinsman Lamare uba dei u Election Agent jong ka seng Congress ryngkat bad 3 ngut ki briew kiba la tip kyrteng kum u Dame dhar na Ummulong, u Gabbar Issback bad ka Mira Pyngrope na Wahrymbai bad ki la ong ba ka dei tang ka jingkynnoh khlem nongrim.
Hynrei ka por myntaKi briew ki leh jot ia ngaKi ibein ia nga ka bapliKi pakhang ia ka lynti.
Ula kyntu ïa ki nongshong shnong da kaba ong ba ka party Congress ka don ka nongrim ba skhem bad kaba khuid ba shiba bad ka dei ruh ka party kaba don ïa ka polisi treikam kaba biang bad kaba don ka mon laitluid jong baroh lang.
Hynrei kawei ka lynti kaba eh tam kaba ap hakhmat jong u ka dei ka kam shongkha shongman.
Shillong, 11 Jylliew:Ha ka shi sngi, ym duna ia ka 50 ne 100 ngut eiei ki nongialeh ne aplai ia ka Syrnod Scheduled Tribe (ST) na ophis jong u Deputy Commissioner ka East Khasi Hills Shillong.
KHLIEHRIAT: Ka samla Mayalang Ymbon kaba na Shangpung, West Jaiñtia Hills kaba dang pule ïa ka B.Tech ha National Institute of Technology Meghalaya (NIT) kala ioh rah iaka nam bhabriew tam ha ka jingiakop bha briew kaba la tip kum ka ‘Miss Lukha’.
Ka jingailad ka sorkar China ban pyni ia ki phlim Superheros jong ka Marvel ka long ruh hadien ba ka China ka la  pyn kut noh ia ka jingteh la kam ha kaba iadei bad u COVID-19.
Ka la soi ruh ïa u rangïalehkai na ka ri Senegal, u Adou Karim Samb bad ïa u Renan Paulino De Souza, u ‘rangïalehkai na ka ri Brazil.
Ha nga ka phutbol ka iarap ia ki khynnah ban pynlut por bad ruh ban pynlait na kiei kiei ki jingsniew," la ong u Regional Development Officer ka AIFF u Bilal Ahmed Punjabi.
Kine ki 42 bnai ki dei ki por ha kaba yn sa pynieng ia kata ka Temple kaba lai (Third Temple) ha Jerusalem.
“Ka don ka jingeh kaba khraw, halor ka jinglong ka pule puthi, namar ba ki hiar shikatdei, ha ka jingnang jingstad bad ngi ju kynnoh ia ka sorkar, halor ka jinghiar ka pule puthi, hynrei,  haba ki pan ia ki doktor, ki engineer, ngim don satia ia kitei ki briew bad ngi donkam, ban kyntiew kyrkieh ia ka pule puthi.
Iaka jingialang pynkup burom ha conference hall jong ka ophis u SP la pyniaid da u Rtn.
Lada donkam ban shim kum ki Bharat Scouts and Guides, Teachers Welfare Fund, ka tnad pule ka ai ïa ki rusit (receipt), bad lain a kine ym donkam ei ei ban dawa pisa ne siew pisa ban shim na ki skul halor kino kino ki kam ai jingmyntoi sha ki skul ban kyntiew ïa ka pule ka puthi, ka la bynrap.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u bah Mawrie u la ong, “Ka jingkam jong u Inchage jong ngi, u Dr Chuba Ao, ba ha ka party BJP ka don ka jingiashrut bad ki don ka jing byrngem ruh jong ki katto katne ba kin iehnoh ia ka party,namar ba kim hun ia ka jingialam jongnga kam don eiei kum kata".
La bthah ruh ba ka sngi kha na ka bynta kito ki nongïashimbynta kan long: Under 14 years – naduh 1 tarik Jymmang, 2010 shaneng bad Under-17 years – naduh 1 tarik Jymmang, 2007 shaneng.
U ïathuh ruh ba ïa ka Employment Exchange ka Nongstoiñ la seng ha u snem 1974 bad ka Employment Information Assistant Bureau ha Mawshynrut la seng ha u snem 2011.
Shillong: U MLA ka Jirang u bah Sosthenes Sohtun u la pynpaw ia ka jingpyrshah jur ia ka jingthmu die jaka sha ki shipai Assam Rifle ha ka thain Umtyrnga, kaba hap ha Jirang konstitwensi ka ri-Bhoi.
Kiwei kiwei kiba kren ki klynthup ia u MDC ka Jowai Central u Andrew Shullai, u Bah RL Blah nongïalam ka Synjuk ki nongsynshar Shnong ka Bri u Hyniewtrep, u Rikut N.Pareiñ president barim ka JSU, u Shiningstar Kharbihkhiew Incharge KSU West Jaintia Hill District, u Dondy Cliff Khongsit General Secretary FKJGP Central Body, Satly Ryngkhlem vice president KSU, East Jaintia Hills bad kiwei kiwei.
Ki la bom la shoh ruh ia ka bad uwei na ki u la leh beijot ia ka.
Ka khubor na ki pulit ka ong ruh ba katei ka kynhun ka la ïateh ruh bad kawei pat ka kynhun lehnoh na Nagaland bad ki thmu ban sdang ïa ka jingleit shah hikai kaba nyngkong jong ki sha Nagaland haka 17tarik u Nailar.
Utei uba shah lute, u dei U Sanjay Biswas bad u iathuh ba kitei ki briew, ki la phone ia u, ba un thied ia ki nar rod shna iing, ha kaba ki la tyrwa ban die ha ka dor kaba tad shibun bad ha ka jing iakren, ula mynjur ban leit peit dalade hi, ia kitei ki nar rod bad ban kit syndon na Guwahati sha Silchar.
Ka nongbah Brampton ka don kumba 7,00,000 ngut ki paidbah nongshong shnong, ha kaba ka long ruh ka nongbah kaba kham bun bha ki paid Punjabi.
Ka sorkar ka dei ban kren shai bad ngi dawa ba ka Meghalaya police ka dei ba sangeh mardor ia kane ka Jing pyniap briew, ia ka jingpharep lamwir bad ia ka jingkem dusmon ia ki briew lada ka thrang shisha ia ka jingsuk ba kan wan ha ka Jylla.
bad I long I ba tbit haduh katta katta.
Mairang : Kane ka long ka jingpyntip sha baroh ki paidbah khamtam ki kyrtong bad parti ba ïakhun elekshon na ka 30- Mairang (ST) Constituency bad ka 31- Mawthadraishan (ST) Constituency ba u General Observer na ka bynta kine ki ar tylli ki constituency, u Dr.T.G Vinay, IAS u la wan poi ha Eastern West Khasi Hills District bad kino kino kiba don jingujor halor kano kano ka jingpynkheiñ ïa ki kyndon jong ka Model Code of Conduct (MCC) hapoh ka Distrik ki lah ban phone ïa u ha u numbor 9233517916, lane ki lah ruh ban leit ïakynduh ïa u ha Circuit House, Mairang naduh ka por 3 baje haduh ka por 4 baje janmiet.
Ïa kane ka programme la pynphuh pynphieng lyngba ka jingïadonlang ki nongïarap bad ai mynsien jong ka Seng naduh u Senior Advisor, Sir Terence Sawian bad u Legal Advisor ka Western Region, Sir Fivestar Suiam.
Arngut na kine ki khynnah, kidei ki khynnah ap masi na ka Shnong Mawphyrnai kaba don marhan bad ka Shnong Mawnai ha Eastern West Khasi Hills District.
Mynta lah don palat 30 snem eiei ba ki seng bhalang ki pyrshah ïa ka laiñ rel ban wankit ïa ki mar ki mata bad ïa ki nongleit nongwan shane ka ri Khasi-Jaintia.
Bad nangne sha khmta kito kiba ju shit niam ne ki buaid niam lada dei ki nongialam sengbhalang, ki nongïalam seng sain pyrthei, ki nongïalam shnong/raid/Hima ki dei ban da leh pynngad noh bad ki dei ban kynmaw noh dngong ba kin ym mlien shuh ban ong ba ka Meghalaya ka dei ka jylla Kristan ne ka Christian State namar ka ktah ïa kiwei.
U la ong shuh shuh ba namar dei lyngba kane ka shad ba baroh ki riew rangbah, ki samla samhoi kumjuh ki kro ngi ia kynduh lang ha kawei ka jaka ban iashim bynta ha kane ha kane ka jingle niam kaba ngi ai nguh ba ia U Blei Nongbuh Nongthaw u ba la ri la kdup iangi baroh shi snem bad u la pynlait ia ka Raid na ki khlam kynsha kumjuh ruh ba un pyllait na ki jingeh ha shilynter ka snem kaba bud khamtam eh ka dei ka jingshad ka ba u Longshwa mynshaw u la jer bad ngi khot ruh ia ka kum ka Shad Rah Kynthei.
"Shuh shuh u la pyntip ba ha ka jingïalang jong ka UDA kaba la long ha ka taïew ba la lah, ki la don katto katne ki MDC kiba khlem wan mih satia ki bym don hapoh ka EC.“Ki paidbah ki la ngiah ïa kane ka drama hangne hapoh ka KHADC.Kiba la ong ba ka la don ka jingbthah ban kynjat noh ïa ka UDP.Ngam tip naei kata ka jingbthah ka wan," u la ong.
Ha kajuh ka por u la ong, “Suk kaba shah rem ha ka elekshon ban ïa kaba thok ïa ki paidbah da kiba bun ki rukom ne ki jingpynthame namar da kaba thok bad shukor ïa ki paidbah ha kawei pat ka sngi kin nym ai shuh ka jingkyrshan la ha kano kano ka jingïaleh".
Haba kut ka jingïalang la pynkup burom ïaki Self Help Group (SHG).
Guwahati: Ka jingdon kiba ioh pang coronavirus, ka la nang kiew ha Assam.
Ka la ïathuh ba hapdeng ka jingïaid lynti jong ka ha ka kam ïalehkai bad ka jingpule ka don ka por ba ïatyngkhuh.
U la ong ba ki don bun ki jingkynnoh ha ki lad pathai khubor ba ka BJP ka leh ïaki kam pyrshah ïa ka sorkar MDA da kaba pyndonkam da ka kyntien Modi Meghalaya hynrei kane kam long kaba shisha satia namar ïa kane ka kam la leh da ka Liang Pyrshah.
“U dei shisha u President ki Paidbah", ka la ong bad ka dei ka kamram jong ngi ban pynurlong ia ka jingangnud jongu.
Mynta ka sngi Thohdieng ka jingïalehkai kan long hapdeng ka Langsning FC kaba don ha ka kyrdan kaba ar pyrshah ïa ka Rangdajied United FC kaba don ha ka kyrdan kaba lai.
U Bah Lamphrang haba ai jingkren ha kane ka sngi u la ïathuh ba ka daw kaba pynlong ïa ki ban mih noh na ka party kadei namar ba kim i don jingkyrmen ïa kane ka party hapoh Mawsynram khamtam ha ki thaiñ khappud.
Shillong, 10 Nohprah:Tang mar ia sdang u snem thymmai ki ar tylli ki sengbhalang na ri Lum Jaintia ki la pynbna ba kin pynlong da ka jingiakhih, ha kaba mynta ka sngi ka HANM Jaintia hills ryngkat ka Jaintia National Council (East bad West Jaintia) ha ka jingialang kyrkieh jong ki ki la pynbna ba kin lum ia ka jingialang jong ki bad ki Rangbah Shnong ha ka 21 tarik mynta u bnai,bad na katei ka jingialang kin pynbna ia ka tarik ba kin ia khih.
Shillong, Rymphang, 15: Ka Nongaiktien jong ka All India Congress Committee ka Supriya Shrinate ha ka sngi Balang ka la ñiew ba ka jingkular jong ka BJP ban thaw ïa ka Special Task Force ban khlieh da u Nongbishar ba la shongthait jong ka Iingbishar Supreme Court na ka bynta ban tohkit ïa ki kam bamsap pyrshah ïa ka Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ka dei tang ka “kam biria.
Jowai: Ym pat don ba ioh satia ia u Khniang jingpang Corona ha West Jaintia Hills la pynshai ki Doctor bad ki heh District hadien ba ka la don ka jingiasngewthuh bakla haba kylli ia u health Minister bah AL Hek da ki nonglum khubor ha Civil Hospital ha Ialong Mynta ka sngi.
I la ïehnoh shadien ïa ki lai ngut ki khun kynthei i Dr Ibanylla Mylliemngap (Dentist), Dr Wanbhanylla Mylliemngap MBBS bad iba khatduh iba dang pule ïa ka Final Year BA I Iahunlang Mylliemngap.
Ka Tnad kam pohïing ka Jylla kala thied haduh 8 tylli ki Maruti Eco Van bad ka Sorkar kala ailad ïa ka Tnad ban shim wai ïa 12 tylli ki kali rit ba kin sdang pyntreikam ïa ka NERS.La ong ba baroh kine ki kali kin dei kiba la pyn dait ïa ki MDTs, First Aid Boxes bad ka Fire Extinguishers ba shiteng kilo.
Wat hadien ba kane ka state kala pynïasoh noh bad ka India ha u snem 1961 ruh, kane ka aiñ ka dang treikam haduh mynta.
Shuh ka Dorbar Federation of Khasi States ka la pynpaw ia ka jingkyndit ban ioh pule ia ka jubap ka Sorkar India halor ka VAB, lyngba ka shithi tnad MHA kaba No.11012/144/2015 NE:IV January 2016 bad ka Dorbar Federation of Khasi States ka pynpaw ka jingsngewsih halor ka jingsngap jar jar ki bor KHADC halor kane ka shithi kaba paw shai ia ka jingbym ithuh bad ka jingbympdiang ka Sorkar India ia ka nongrim ki Dorbar Shnong hapoh Ri Khasi namar katkum ka Sixth Scheduled ki la kwah ban wanrah da ki Village Council bad ki Municipal Councils ha ka nongrim “Adult Suffrage" bad ha kaba la hap ban pynrung ia ki “other tribes" bad “original inhabitants" hapoh kitei ki jingthaw thymmai.
La ïoh ruh ka jingduwai kyrkhu kyrdoh ïa baroh kitei ki khynnah ïalehkai jong ka District da u TBn.
U Howard Zinn, u nongthoh History u hikai ban pule ne ban thoh ia ka History na ka phang jong ki riewpaidbah bad u la thoh ruh ia ka kot History ba khraw kaba kyrteng, Peoples History of The United States.
Lyngba ka jingpule, phin lap kiei kiba kiwei ki jylla ne ki ri ki la leh ban wanrah ïa ka jingkylla ka ban ai jingmyntoi ïa ki paidbah.
Kiba la donlang ha katei ka sngi, ki kynthup ia ka Kong RM Kurbah, Deputy Commissioner ka Ri Bhoi, kum ka kongsan, nangta u Paiem W.Syiem Nongshai, Sordar Nongpoh Sirdarship Elaka, u Bah CB Syiem, Chairman ka NTC, u Bah Rayonald Kharkamni, Secretary NTC, u Bah O.Lyngdoh, Rangbah shnong ka shnong Mawroh, ki rangbah shnong ka thain lem bad ki nongdie nongthied kiba la wan sha katei ka Iew Step kaba thymmai.
Ngam lah ban peiphang satia ba ha ka por ba ki briew ki shem lanot bad ki їap thngan, ngi dang don por ban shun, ban isih, ban ῆiewbeiῆ bad khῆoit beiῆ ia la ki para briew.
Halor katei ka jingjia na ka liang ki pulit ki dep ban registar case hapoh Madanryting Police Station.
Para Khasi ruh ym shah ban ai kur wat para Khasi, lada don kiba pan Schedule Tribe kiba dei na ka jait meikha, ym lah ban ai bad ka kyndon 3, 9, 10 jong ka Lineage Act, ka la kren shai", la ong u bah Erwin.
“Ki paidbah ha Ri Lum Khasi, ki la don la ka jong ka jinglong tynrai bad ka jinglong kyrpang ha baroh ki liang, hynrei namar ka jingbym don ki nongmihkhmat kiba biang ban shna ia ki ain kiba biang ban teh skhem ia ki riti dustur, ha kaba bunsien ki ain ia kaba la thaw da ki nongmihkhmat ki long pyrshah pynban ha ka riti dustur ha ka Ri Khasi" ong u Bah PN Syiem.
Shillong, Naiwieng 26 : Ka jingïalehkai U-19 Cooch Behar Trophy hapdeng ka Meghalaya bad ka Karnataka ka la sdang hynne ka sngi Saitjaiñ ha madan ïalehkai jong ka MeghalayaCricket Association (MCA) ha Polo.
Ngin iakhun ban ioh biang ia ka jingsynshar kaba hok".
Shuh shuh, na ka liang jong u Bah Kharpran u la pynpaw ba ka MBA ka khmihlynti ban sei madan kumba 10 ki rangïakura ka jylla ki ban sa shimbynta ha kane ka Championship napoh ka jylla.
Ha kaba iadei bad katei ka mat, ka seng BJP, ka pynsngew ba katei ka ain ka thew, na ka bynta ban ai ia ka bhah kaba mar ia ryngkat ha ka pule puthi bad kaba kynthup ia baroh ki rit paid, kum ki Muslim, ki Sikhs, ki Buddhist bad ki Jain ruh kumjuh.
Ka Jylla ka don ki projek pynmih bording ilektrik kum ka Umïam, Umtrew, Myntdu-Leshka, nalor ka Ganol kaba dang shu sdang shi unit ei ei.
Shillong, 12 Nohprah:U nongialam ka Liang pyrshah ha KHADC u bah Manstudy Nongrem, u la ong ba u sngew iahap ia ki jingkren u bah Bindo M Lanong bad u kyrshan ruh ia katei ka jingkren jong u bah Bindo, uba la kren ha ka jingialang ialap elekshon jong ka seng UDP ha Muktapur kaba u la ong ba ka BJP dei ka seng kaba kwah ban pynkylla niam Hindu lut ia baroh nalor ka jingkhang jong ka ia ka jingbam doh masi.
Shillong,27 Lber:Haduh mynta ki 13 sengbhalang ki dang ap khmih lynti ba ka sorkar kan khot ia kren ia ki halor ka ILP, hynrei katkum ki lad khubor la ioh jingtip ba ka sorkar jylla haduh mynta kam pat pynleit jingmut ban khot ia kren ia ki sengbhalang.
Shillong, Jylliew, 21: Ka Hynñiewtrep Youth Council (HYC) ha ka sngi Baar ka la ong ba ka jingpynmih jong ka Sorkar Jylla ïa ka Office Memorandum kaba batai kumno ban pynkhreh ïa ka Roster System ha kaba pyntreikam ïa ka Reservation Policy ha ki tnat treikam bapher bapher bapher ka Sorkar Jylla ha ki District bad ha ki Sub-Divisional kan pynduhnong haduh katta katta ïa ki Khasi bad kan pynmyntoi shikatdei eh ïa ki Garo.
Halor ka jingmaramot ia ka jingkieng dam, u Mondal u la ong ba ka lah ban kham jlan khyndiat la kumno kumno ha u bnai Naitung ban wan mynta u snem namar ba ha jaka ban siang da ka rong, la rai ban siang noh da ka dewbilat, ha kaba kan shim por kumba 28 sngi ba kan rkhiang ban long ban iaid ki kali, ym kum ka rong kaba long ban iaid wat ha ka por ba dang siang ruh.
Shillong: Ka Sorkar Pdeng ka la phah haduh 2.70 klur tyngka sha ka Sorkar Meghalaya ba kan shna ia ka surok kaba pyniasnoh naduh ka shnong Nongstoin shaduh ka shnong Wahkaji kaba long ka shnong kaba ia don markhap bad ka par uranium kaba hap ha South West Khasi Hills District.
Ia ka jingialang shuwa ban pyndep ia ka niam ka rukom la pyniaid da u bah Jacob Shylla, baroh ki khubor sngewlem kiba la phah na kylleng ka Ri Khasi ki la poi haduh palat ia ka saw phew tylli.
Hadien ka jingshah rem jong u ruh, u Bah Samlin uba la jop na ka HSPDP ruh u don ha ka liang synshar bad don ha ka sorkar.
Haduh kine ki sngi kumba 80% na ki nongshong shnong hapoh West Khasi Hills ki dei ki ba im da ka rep ka riang.
Ka shnong Larnai kaba don hajan jong ka shnong Ummulong bad kaba jngai lehse kumba 10 KM na ka Surok Bah National Highway 44 ka dei kaba pawnam ha kane ka kam thaw khiew khyndew.
Ha ka sngi ba sdang egsam u Bhalang u la dwai jar jar ba lada ka long ka mon u Blei un kot ha ka thong kumba la khmih lynti u principal bad kiba ha iing hasem.
Shuh shuh ka la ban jur halor ka jingdonkam ban dih tista ïa ki dawai dashin tat haduh ban da pyndep ïa ka jingsumar.
U la banjur ba ka jingïalap paidbah ban ïada mei mariang kam dei ban shu kut noh tang ha ka shi sngi hynrei ban buh jingmut ha ka jingim jong ngi kaba manla ka sngi.
U Mawphor haba ïakren bad u Bah SS Rapthap General Secretary ka SSA u la ïathuh ba ka jingkhyllem jong katei ka Gallery ba la shna tang shipor kadei namar ka jingbun briew bad ruh ba ki paidbah nongpeitkai ki kynthih hajrong ki lyntang.
Ngi tikna ba wat ka secretariat ruh ka khang ha ka sngi u Blei namar ka dei ka sngi ka khuid ba kyrpang".
Lah ban kdew hangne ba u kyrtong ba ka NPP ka pynieng u Bah Martin M Dangngo u la resaiñ noh dang shen na ka party ban leit iakhun noh na ka BJP.Hadien katei ka jingresaiñ u Bah Dangngo bad ki nongbud, mardor ka NPP ka la pynlong ia ka jingialang bad shim ruh ïa ka rai ba kin phah arngut ki kyrteng sha ka party kata u Bah Nelbi Sangma bad u Bah Kitborlang ban long ki kyrtong.
Ka jingtip kaba la iohlum da u nongthohkhubor, la ong ba lyngba katei ka jingialang, la shim ia ka rai ba yn khang shipor ia kino kino ki kynhun ba kin hiar jurip sha katei ka thain, khnang ba kan ym wanrah ia kino kino ki huri hura ha katei ka thain.
Ong u Blei ha u Samuel – “Nga la kylla kaba mut (I am grieved) naba nga la thung syiem ia u Saul namar u phaidien na kaba bud ia nga bad um shym pyndep ia ki hukum jong nga" 1 Samuel 15:11.
Hynrei, u bah Marngar u la ong ruh ba naduh u snem 2016-17 ki kontraktor ha West Khasi Hills ki la nang ring swai bad ring sdot katba nang mih ki sngi, khamtam kito ki class III, class II kontraktor bad wat ki class I kontraktor ruh kiba dang im ja na katei ka kam kidei satang katto katne ngut.
Ki shipai kiba la don ha kane ka jaka ki la leit kloi ban tehlakam ia ka jingkulmar bad siat ruh ia ka tear gas ban pynpra ia ki paidbah bad iada ia ka jing shah pynpra jong ki ïing ki sem.
Ha kaba nyngkong la pynlong ha jan ka ktem pulit jong ka Assam kaba don ha shiliang jong ka ïew Langpih bad ïa kawei pat ka jingïalang la pynlong ha ïew Langpih ha syndah u mot sah kynmaw ïa u (L) bah Hopingstoen Lyngdoh.
Ha kane ka sngi la ïadon lang u Bah P BO Warjri, u Chief Secretary, ka jylla kum u Kongsan bad u Bah M.Kharkrang, u Superintendent Police ka East Khasi Hills kum u Symbud Kongsan.
“Ïoh ba kan jia ka apot ba ka ka Dorbar Shnong Mawbah kan jah noh bad mih da ki Panchayat Comittee jong ki bad lada ngi donkam kino kino ki kot ki sla na ka Dorbar Shnong ngin hap leit nguh leit dem na ki Panchayat Committee jong ki namar ki la heh paid lupa bad namar ngi la tip lupa ki dei ki jaidbriew kiba kumno" ong u Bah ArisU Bah Aris u la ïathuh ruh ba u Bah Preston u la ïathuh ba ka sorkar ka thmu ban pynsah ïa kine ki Harijan ha ki jaka bapher bapher ym tang shi jaka ïa baroh.
“Katkum ka jingtohkit, u la pyndonkam bakla ïa ka ‘password’ ba la ai sha u halor ka jingshaniah da uwei u pat u nongtrei (kaba long pyrshah) na bynta katto-katne bnai ban tuh ïa ka pisa bad kumba ka long, u la pynlut ïa ka pisa ha ki kam khalai lyngba ka ‘online’," la ong ka kyrwoh na u Dr.M.G.R.Kumar, IPS, Sr.
U la ong ba u la ïoh jingtip ba ki riewngeit khristan napoh kane ka jylla kim da ai than ka jingïadei bad ka BJP bad u la ong ba um tip na ka daw aiu kaba la pynlong ïa ki paidbah ba kin sngew kumne hynrei u la ong ba hapoh Goa ha ka sien ba nyngkong ba ka BJP ka la wan ha ka bor, ki paidbah ka jylla Goa ruh ki ju don kum kane ka jingpyrkhat ba katei ka seng kan pynkut noh bad pynkylla ïa ka jinglong Khristan jong ki hynrei ha ka jingshisha kum katei ka jingjia ka khlem wan jia satia ïa ki para bad ki hymmen kiba dei ki Khristan.
Ki riew paidbah, kiba shong ha khappud jong ka Assam, ki ju mad ia kine ki jingeh, ha kaba ki jaka rep jaka riang jongki, la ju pynjot da ki pulit Assam.
Ka Seng halor ka RTI jong ka MDC skhim 2019-2021 lyngba U bah Sebasius, ka kylli ba halor ka jingthied ia ki solar light naduh u snem 2019-20 ha ka dor 2600000 (ar phew hynriew lakh) khlem da iohi tang kawei ka solar light hapoh constituency, ka long ka jingbymlah ban mynjur, ka jing Sam skhim MDC tang ha ki katto katne Tylli ki shnong da ki phew phew lak kawei kawei ka shnong ka long ka jing bym ryntih khlem da pyrkhat shuh ia kiwei pat ki shnong kiba don hapoh ka constituency.
Dei ruh ha ki Talk Show ba ki nongrwai bad khlur ak phlim ki iohlad ruh ban pynbna ia ki phlim thymmai ba ki ak bad ha kajuh ka por ki thup jingrwai bathymmai jong ki.
U la ong ruh ba  lada ki 60 ngut ki MLA kim lah ban pynurlong ia ka jingdawa ILP ha ka jylla ka la dei ka por ia ki nongshong shnong ha ka jylla ba kin mih shakhmat ban iasnoh kti lang ban iakhun ban pynioh ILP ha ka jylla.
Lah ruh ban kdew ba ki la don haduh 500 ngut ki Daju kiba la dep ban rejistar hapoh ophis ka hima Mylliem bad kiba dei ban ioh ia ka Uniform, na kitei ki 500 ngut, 250 ngut ki dei ki Khasi, katba 250 pat ki dei ki bar jylla kiba la ioh ia ka Labour Laisen.
Ka jingduwai ka long u khnamding (missile) ban ther ia ki kut baskhem u soitan.
Ka Khasi Students’ Union, Thadlaskeiñ Unit kala ai jingiarap da ki mar bam sha ki lai tylli ki longïing kiba duk tasam haka shnong Mukhla Nongrim, kaba hap ha Jowai Constituency.
Ki 7 ngut ki nongïalam jong ka seng Congress ki kynthup ïa u Kantilal Bhuria na Mahakaushal, u nongïalam jong ka liang pyrshah ha ka Ïingdorbar ha ka jylla u Dr Govind Sing na Gwalior Chambal, u Jitu Patwari na Malwa, u Ajay Singh Rahul na Bundelkhand, u Arun Yadav na Nimad, u Suresh Pachauri na Narmadapuram bad u Kamleswar Patel na Vindhya, kin sa lamkhmat ïa ki 7 tylli ki Yatra, u la ong.
“Nga kular iaki nongshong shnong ba ngin trei shitom ban pynbiang bad ban pynbha iaki jaka sumar naduh ki PHC bad CHCs ban pynbiang iaka jingdawa u paidbah," la ong u James.
Naduh u snem 2020 haduh mynta ym shym la don shuh mano mano na ki Contractor ban wan trei pyndep.
Hadien ba ngi la ïohi ïa kata ka jingkular jong ki kam shym la seisoh eiei mynta ngi lah ban ong ba ki la shu kular kai ïa ngi.
Napdeng kitei ki lai ngut kiba ïaknieh ticket na ka BJP, baroh lai ngut ki la ïaid ban ïakynduh ïa ki paidbah wat lada ym pat rai yn ai ïano ïa ka ticket.
Nongpoh: Ka Nartap Youth Sports Club, ka la ioh ban rah ia ka namlahduh ha ka lympung ialehkai kaba la tip kum ka Invitation Football Tournament 2019 ha shnong Nartap, hadien ba ka la lah ban pynliem noh pyrshah ia ka Jyntru Youth Sports Club da da 2-1, ha ka jingiakhun phainal kaba la long hynnin ka sngi ha shnong Nartap, Ri Bhoi.
Ka jingleit on tep ia U bah Nasar Marwein, kan long ha Umsur, Nongjri, Ranikor ha ka por 12baje nohsngi jong ka 31tarik Risaw 2019.
U-Wanshemlang-L-Mawlong-jong-ka-Rasong-FC-u-bala-ioh-ban-khur-ia-ka-khusnam-MOM.Katei ka jingiakhun jong kitei ki ar tylli ki kynhun kaba la long hynnin ka sngi ha ka madan Mawkynjoin Laitkseh kala long kaba ia biang bor bha bad ia katei ka 1 kol jong ka Rasong FC la ioh ban thep da u Wanshemlang L Mawlong ha ka minit kaba 45+2 jong ka kylla step.
Kane ka kot kaba don khyndai dkhot ka la siat pharshi ia ka jingkwah bor ka jingkwah spah jong ki nongsynshar ka ri jong ngi haduh ba kin die duh ia la ka jong ka ri tang na ka bynta ka jingmyntoi ialade shimet bad namar kane ka daw, ka jaitbynriew kan sa kynduh ia ka jingeh.
Kine ki saw ngut ki samla ïalehkai kiba mihkhmat na ka Meghalaya Jeet kune Do Association ha ka 2nd World Jeet Kune Do Championship kaba long ha Sri Lanka ha ka 10 tarik haduh ka 12 tarik Lber 2023, ki kynthup u samla Francis R.R Songthiang uba ïakhun ha ka kyrdan jingkhia ba 60 kg, samla Ribhalin Marbaniang ba ïalehkai ha ka kyrdan ba 52kg.
Haba kylli la kan mih ne em ka jingeh ha kane ka jingïapynbeit pud, u Bah Renikton u la ong ba ki jingeh lei kin mih beit hynrei na ka liang ka committe ka la dep pynkhreh lypa ban mad ïa kata.
“Nga sngewsarong ba ka district jong ngi kala lait na ka jingiabit khlam bad kane ka jia long namar ka jingiatreilang jong ki shnong bad ki paidbah salonsar.
Ia katei ka Prokram la pynlong da ka KSU Mawlai ryngkat bad ka Lamjingshai TI Project ha Mawlai Phudmuri ( nongmadan), bad ha katei ka prokram la wan ban ia shim bynta da ki samla , ki khynnah skul bad ki riew paidbah.
Nongpoh, Risaw 26: Hadien ba ka Ri-District Sports Association (RBDSA) kala dep ban pynlong dang shen ïaka General League mynta ka sngi kala ioh ban sdang pat sa ïaka Super League ha madan ïalehkai ka Umsning Sports and Cultural Club ha Patarim da ka jingangnud ban kyntiew ïaki kynhun ïalehkai na ka them Ri-Bhoi.
Ngan sa pynkhreh na ka bynta ban tei bad ban pynbha biang ïa ka jylla," la ong u heh jong ka TDP.U Symbud Myntri Rangbah jong ka Karnataka u DK Shivakumar ha ka sngi Ba-ar u la ong ba ka jylla jong u ka la rai ban pyllait ïa ka um da 10 tmcft sha Tamil Nadu, hynrei ka TN ka la dei ban ïatreilang na ka bynta ka jingthmu pyntreikam ïa ka Mekedatu Project naba kan sa ai jingmyntoi ïa baroh ar tylli ki jylla.
Katkum ka khubor na ki pulit la ong ba hadien ka jingïoh ïa ka jingtip kaba bniah, ki pulit ANTF ki la pynlong ka jingpynap shrip ha ka Sngi Palei hajan ka Moowakhu, surokbah NH-6 ha ka por kumba 2.30 mynsngi ban ïoh kem noh ïa u nongkhaïi drok, uba la don ha lynti ban pynpoi ïa u byrni kynja ba khia haduh 10.8 kilo na Shillong sha East Jaiñtia Hills.
U la jop nyngkong eh ïa ka elekshon na ka tiket jong ka Hill People Union (HPU) ha u snem 1993 bad ha ka elekshon kaba la long ha u snem 2008 u la jop na ka tiket jong ka United Democratic Party.
Ka Ri Bhoi ka don ha khlieh duh jong ka Group A katba ka South Garo Hills ruh ka don ha ka kyrdan ba nyngkong jong ka Zone 2.
La shathie, sha thie sha mihngi ne sepngi, ka wei ka jinglap bad iohi ka dei ka jingpynsepei ïa ka spah bad ka por.
Uwei na ki nongïalap ilekshon uba ki paidbah ka jylla ki shait sngewtynnad ban sngap ha ki rynsan lad pathai, kata Bah Amazing Kurbah, u la pynpaw ba ym dei ba u kynthoh; hynrei ka dei ka jingpynphai nia ïa ka jingkynthoh ki nongïalam ka NPP haba ki la ïeng ha rynsan ïalap ilekshon.
Kumba ju long ha ki snem ba la dep, la pynlong ïa kane ka conference ha ka rukom treikam hybrid ha kaba palat 500 ngut ki ophisar pulit ki la ïashim bynta na ki jaka bapher bapher jong ka ri.
“Ka sorkar pdeng ka la niew bein ia ka jingbit jingbiang jong ki nongtrei bad ka siang karpet ia ki kompeni bah eh", ka la ong bad bynrap, “ka polisi jongka ka long kaba pyrshah ia ki paidbah, ka kyrshan tang ia kiba riew spah, ia ki kompeni".
Tang shu ai tiak da u pin la shu sep ei ka lut T30 ne T50.
“Kane ka kam riewkhlaw ka long kum ka jingpynhiardor ïa ka ijot jong ki kynthei bad ka dei ka dak sniew ïa ka thaiñ bad ïa ka ri baroh kawei.
Nalor kata ka por ruh ka la donkam ïa ki bor shnong, ba kin shim khia noh shi syndon halade, ban thaw ïa ki aiñ ki kanun shnong ban lah ha kaban khanglad ïa ki riew dusmon ba kin nym mlien shuh ha kaban pynïap beiñ ïa ki dohum.
:U Myntri rangbah ka jylla Meghalaya, u Conrad K Sangma, mynta ka sngi, u la pynkup burom ïa ki jongjop jong ka jingïakhun ha ka jingïalehkai Meghalaya Games 2024 bad ka Khelo India Youth Games 2024 ha ka prokram ba la pynlong ha U Soso Tham Auditorium, Shillong.
“Nga la sngew lyngngoh, naduh nabar hi, ba ki ia shim kyrteng ia kibe leit iingmane bad kaba kim juh leh.
U general secretary ka GHSMC u Augustine R Marak u la ong ba ka jingiashong kyllain myngngor mynta ka sngi, ka long kaba jop bad yn bteng ban iai dawa ban ioh ia ka Garoland.
Ka jingialang ka la dawa ruh ban dawa na ka sorkar pdeng ban weng nohia ka Paragraph 12 (a) ka Sixth Schedule namar ba ka pyntlot bor ia ki ADC ha kane ka jylla Meghalaya.
Haba kylli ia ki, balei ba ki kren bein, lada ai jait kmie?, ka jubab kaba ki ai ka long ba, “Lada ka jait jong ki bad u kpa jong ki ka iapher, kata kamut kim dei ki khun trai jong uto u kpa ba ki thoh kyrteng bad sa kawei ruh ki shim ba ka kmie jong ki, kadei ka nuti, namar ba kam tip kpa shuh, kumta ka shim noh ia ka jait sha lade".
Shuh shuh kala ong hadien ba la dep ot doh, kin sa leh sa ka post mortem kata ban jurip bniah ïa ki dohjem kum ki klong snam, ki khyllai bad lada ym shem lap kino kino ki jingpang ka jingot ïa ka doh kan ïaid beit shakhmat haduh ban da pynïaid ïew ïa ka doh.
Na ka liang u DC u la kular ruh ban pynsngew  shaka sorkar halor ki wei pat ki jingeh ki jong ki kiba kynthup ia ka Arrear bad ia ka pension jong ki ruh.
Kumta haduh kaba kut ka Meghalaya ka la rung sha ka phainal jong katei ka lympung da kaba pynliem da 2-1 kol.
Na ka liang jong ka Lumparing SC ka la ïoh ban pynphai ïa kane ka shi kol na u Gillbert Nongneng ha ka 41 minit.
Lai ngut ki nongkiewlum ka Jylla kiba don hapoh ka synjuk jong ka Meghalaya Sport Climbing & Mountaineering Association (MeSCMA) ki la khur takma ha ka North East Zonal Sport Climbing Championship 2023 kaba la kut ha ka Lah Sngi U Blei ha IHCAE, Chemchey, Sikkim.
Hynrei haba la bteng ka kylla miet ki rangialehkai ka Saiden Unit, ki la ioh ia ka kabu ban pynkhihjar bad shipor ki la kyrmen ban ioh ia ka namlahduh, hynrei shwa ba ka jingiakhun kan poi sha kaba kur, uwei na ki rangialehkai ka Sangbangla Unit, u la ioh ia ka kabu kaba biang ban pynphai ia katei ka shikol kaba ki la shah thep bad kaba la pyniakhaid ia ka jingiakhun da 1-1.
U Rakkam u la ïathuh ba ka kamram jong ka Commission kan long ban ai jingmut ïa ka sorkar jylla halor ki mat ki jura kiba ïadei bad ki kam skul bad kolej, jingsiew tulop, jingtreikam ki skul bad kiwei kiwei.
Ka Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC) ka la pynrem jur ha kaba iadei bad ka jingpyndonkam bor jong ki pulit pyrshah ia ki riew paidbah kiba pynlong ka jingiakhih ban pynpaw pyrshah halor ka jingthmu ban pyniar ia ka jingtreikam jong ka karkhana dewbilat ha ka shnong Thangskai, East Jaintia Hills kaba la jia hynnin ka sngi 24 tarik Nailar 2023.
Uwei u bar jylla uba la tip kyrteng kum u Ashutus Kumar ula shah pyniap ha ki briew kiba ym lah satia ban ithuh ha Lad Pasyih, kaba hap ha Phramer Traffic Cell, West Jaintia Hills.
Haba kylli kaei ka sien jam ba kin shim lad aka sorkar kam sngap, na ka liang ki nongkren, ki pynpaw ba ia mynta, kin iaid shwa da ka lynti ban shu pynsngew paidbah ia kaneka jingkyrpad ka jong ki, hynrei lada ka sorkar kam sngap ne leh eiei, kin sa shong da ka jingialang naka bynta ban shim ia ki rai halor kane.
N.Lyngdoh, mynta lah kumba 30 snem eiei, u Bah Herlambok War, ula kyntu ia ki nongialam ba thymmai ka seng Meghalaya Indigenous People Front (MIPF) ba kin ialam ia ka ri bad ka jaitbynriew shakhmat da ka jingthmu ba sotti ba khlem thohbria, naba haba rung hapoh ka iing thymmai donkam ban nang pynbha shuh shuh (Finishing Touch) bad haba dang sdang hap ban kynduh shibun ki jingeh bad kaba sdang ban jam yn sa iohi kiei kiei ki jingshem kiba long kiba eh.
Shwa kane na ka liang u National President Conrad K Sangma ba dei ruh u Myntri Rangbah ka Jylla u la ong ba lada ïaid katkum ka jingïoh vote ki MLA ha ka elekshon ba la dep ka party ka la ïoh palat 3.18 lak vote.
Kum shi bynta ban lehkmen ïa ka jingdap 25 snem ne ka Jubili Rupa jong ka Higher Secondary Section, ka Sacred Heart Girls Higher Secondary School, Mawlai Phudmuri ka la pynlong da ka Inter School Sports Meet 2024 ha madan Savio Juniorate, Mawlai Umjaïur hynne ka sngi ba-ar.
Hangne ruh u ïathuh ïa 13 April 1951 haba ka Assam ka la pynduh ka hok jongki ha Lumding.
Ka Lamlynti Football Club ka la khur ïa ka jingjop ha ka lympung SSA U-20 4th Division Football League 2023, ba la pynlong da ka Shillong Sports Association (SSA) ha madan MFA Turf Polo.
Kane ka dei ka sien kaba nyngkong ban don bynta haka politik sorkar hadien ki phew phew snem ba nga long tang kum u nongialam ki seng sain hima bad u nongialap ban pynjop iaki party ha ki elekshon bapher bapher bad mynta ka dei ka pali jong nga ba ngan pyrshang katba lah ban pynurlong iaka jingangnud u paidbah ka jylla," ong u Dr Kharlukhi.
Ki dkhot ka liang pyrshah ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC), haka 25 tarik Nailur ki la mih jyndat noh na iing dorbar jong ka Council kum ka dak ka jingpyrshah hadien ba ka liang synshar ka la rai ban iaid shakhmat ban ai ka jingmynjur ia ka KHAD ‘Elaka Administration Amendment Bill, 2023.
Kila mih jyndat ruh napoh ka ïing dorbar kum ka dak ka jingpyrshah ïa kane ka jingwanrah da ka ktien ka bym sngewthuh.
Shillong, Iaiong 12 : U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u latei pop ha u Myntri Rangbah ba rim ka jylla u Dr Mukul Sangma halor ka kynrum kynram ïa pynbeit pud, da kaba u la ong ba kito ki shnong kiba kwah bad dawa mynta ban neh ha Meghalaya ki dei ki bym don ha ka list jong ki shnong ba ïa kajia ba la ai da ka sorkar ba mynshwa hapoh ka jingialam jongka Congress kata ha u snem 2011 sha ka sorkar Assam.
Ngi la ong ha ka lynnong kaba ar ba kawei na ki bynta jong kane ka l’er kaba don baroh sawdong jong ngi ka long ka karbon daioksaid; kawei pat ka long ka naitrojen.
Kumta, hadien ka extra time, la rai ban pynïaleh noh da ka tie breaker.
Hynrei naduh ba ai khubor ka seng mynta la jan ar taiew la ioh ja man la ka sngi" ong biang katei ka longkmie.
Kaba la pynsngewtieng lypa kalong ba kane ka Khlam Coronavirus kan sa pynklumar jingmut jur haduh katta katta īa ki briew ynda haba ka aīom īohpang Khieshoh (flu) bad ka aīom īohpang Baīongkhlieh bad suhkhriat ne shitmet kila wan.
Ki pulit ki la ong ba katei ka khynnah ka la jah na jaka sah jongka kumba shi taiew shwa ban lap ia ka met iap jongka.
Na ka liang jong kitei ki nongkyrshan jong u Doktor kiba la leit phai biang sha congress bhavan na ka bynta ban ia pynbeit ia kitei ki kynrum kynram bad naka liang ka jong ki kila pynpaw ba hato kum ka seng kan dang pdiang ne em ia ki katta hadien ba kila long kiba tamsneng bad ka jingleit ka jong ki ban ia pynbor ia u Doctor kamdei ka daw ba ki isih ia u bah Gabriel hynrei ia ka jingleh donbor jong ki heh congress ha kaba iadei bad ka rukom ai tiket.
Ki paidbah ki la shah bthah ba kim dei ban mih ha ka ban leit jingleit lyngba katei ka surok bah khlem ka jingtip jong ki pulit pynïaid kali, la ong ki heh pulit.
La pynbyrngia ïa ka prokram da ki jingshad tynrai na ki longkmie bad ki khun samla jong ka shnong Tuber Kmaishnong.
Haba phai pat sha ka jingïalehkai jong ki samla lud ba dang hapoh ka 17 snem ka rta (Under-17 Boys), ki khynnah ïalehkai jong ka South West Garo Hills Okkapara Sec School ki la ïoh ban khur ïa ka namjop da 2 kol pyrshah ïa ka South West Khasi Hills RangthongChristian Hr.Sec School.
Ka sorkar ka la kam ba ka jingpoi ki nongtrei hynne ka sngi ka long kumba ju long haduh 80 percent bad kam don eiei ka jingktah ia ka jing treikam jong ki ophis sorkar.
Ia kine ki computer u Adelbert ula aiti haka jingialang kaba long ha hall jong ka kolej haka jingiadonlang u Secretary ka kolej u bah Richard H.Dkhar, u Principal bah Wandur Basan Rynjah lem bad ki nonghikai bad ki nongtrei jong kane ka kolej.
College, Jowai ha ka por 8 baje mynstep bad ka Shillong Commerce Col-lege, Shillong ïa ka St.Edmund’s College, Shillong ha ka por 10 baje mynstep.
Une u nongthohkhubor u la kylli biang na u bah Augustine Nongrum katno kawei ka masi ka shong dor ha katei ka iew, u bah Nongrum u la ong ba ha katei ka iew ki ju die shi shi jur ki masi ym ju die tang uwei.
Nakaliang u Bah Bantei ula synniang ruh T.5 lak sha ka WJDSA bad ula kular ban ai ka kti kamon ka diang naka bynta ban wanrah iaka roi ka par haka kam ialehkai.
Na ka liang u Bah Paul Lyngdoh, u la ong ba ki nongïalam jong ka shnong ki la lah ban saiñdur ba ka Jaïaw Langsning ka long ka nongïalam bad ka nongmuna.
Kane ka madan ïalehkai ka dei ka madan ba nyngkong eh ha Jylla kaba long kat kum ka International standard.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang U Bah Paul Lyngdoh u la iathuh ba kane ka rai ba la shim mynta ha ka jingialang ka long hadien ka jingwan kyrpad jong ki 7 tylli ki shnong ban weng noh ia ki na ka jingshah pynhap hapoh ka Town Commitee shuwa ban sdang ka thoh khana samari na ka bynta u snem 20-21.
Ngi pyrshah iaka jingpynkynriah ia kane ka ophis namar lada pynkynriah kan wanrah shibun ki jingeh iaki nongtrei, ki kontraktor bad ki kam ba iadei bad ka treasury, bank, Dc ophis bad kane ka ophis kam lah ban iaid lait iaka ophis u Superintendinig Engineer PWD (Rds) kaba don ha Jowai," la ong shuh shuh u ma Alan.
Kat kum ka jingïathuh jong ki phetwir kiba lait im na katei ka jingjia, ki la pyntip ba ki don palat kumba 750 ngut ki ‘riew phetwir kynthup ïa palat 100 ngut ki nong Pakistan ha ryngkat katto katne ngut ki nong Egypt, Syria bad Palestine kiba la shong da katei ka lieng ha ryngkat ka jingthmu ban leit sha ka dewbah Europe.
Ha kane ka sngi la aiti ruh ïa ka memorandum ha u bah Kyrmen Shylla, kaba long kum ka jingpynkynmaw halor ka jingkyrpad ka Dorbar Shnong pamrakmai, ban ïarap lem ban pynioh ïa ka iïng Dorbar Shnong kaba thymmai bad ki Street Light hapoh shnong, ha kaba ïadei bad kane ka dorkhas, u bah Kyrmen Shylla u la kular ban ïarap bad ban wad ki lad ki lynti kat ba lah ban pynioh ïa kane ka jingdonkam jong ka shnong.
Ia kane ka video kaba la pyllait paidbah ha YouTube la pyllait da ka Kong RM.Kurbah, IAS Deputy Commissioner, Ri Bhoi District haka sngi Thohdieng ha District Library Nongpoh haka jingrakhe iaka jingioh jylla ba pura ka Jylla Meghalaya.
Ka Voice of the People’s Party ruh kadei sa kawei pat ka party kaba na ki saw ngut kiba jop ha kane ka elekshon MLA ar ngut ki dei ki dur khmat thymmai katba arngut ba kynthup ïa u Bah Ardent Miller Basaïawmoit MLA ka Nongkrem bad u Bah Adelbert Nongrum na North Shillong ki dei kiba la jop teng ha ki samoi ba la dep.
Nongpoh, 17 Iaiong:Shi bynta ban peit lem ia ka jingeh jong ki khynnah skul, ki nong ialam ka FKJGP North Khasi Hills District, ha ryngkat bad ka Umling circle, myn ha ka sngi Thohdieng ki la pynlong ia jingleit ban jurip ia ka skul Jawahar NV, kaba don ha shnong Niangbari Ri Bhoi District.
Kine ki jingthoh baroh ki long kiba donbor 1 Petros 1:11.
La kit mar mar ia ka sha Civil Hospital, Shillong bad ki pulit, ki dang tohkit halor katei ka jingjia.
Haduh mynta ka sngi ki nonghikai kim pat ioh ktien eiei na ka sorkar la kan khot iakren ne em ia ki kumba ki ladep phah shithi kham mynshwa ban khot iakren shwa ka 23 tarik.
Ki lehnoh Maoist ki la suba ïa  Kanhar ba u la long u nongphah khubor shaphang jong ki sha ki pulit.
U G Kishan Reddy ula ong ba kane ka 5G Application kan nang ïalam ïa ka ri shakhmat eh haba ïadei bad ka jingpynrung ïa ki Aadhar, United Payments Interface (UPI) bad Digilocker naka bynta ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot ha ka juk kaba mynta lyngba ka juk Online.
Ban ioh ia ki bniat ki bymlieh,kiba lah ban long stem ne bthuh,thikna kine ki lah ban pynsniew ia ka durkhmat jong phi baroh kawei.
Ki pu lit kiba trei ha ki ophis kum ha ka Computerization, Special Branch, Training kim hap ha kane ka jingbthah.
Hadien ka jingiashim bynta ki MDC ban ia kren halor katei ka phang, ka la mih ka jubab na u bah Sylliang ba u hap ban ai laisen ia ki bar jylla naba ki la biang lut ia ki kot ki sla bad lada ym ai ruh u la ong ba ki la byrngem ban leit sha kashari.
U Bah Rymbai u la ong ba kane ka jingpan RTI na u EE ka PWD (Roads) Shangpung Division kadei namar u la don jingthmu ban ujor sha ka Meghalaya State Lokayukta namar kumba la paw ka don kaei kaei sha lyndet namar ki surok hapoh kane ka thaiñ ki long kiba la jot bha.
Ha ki khyndai snem ba la leit, ka sorkar Modi ka la kot sha ka jingkylla kaba khraw ha kaba ïadei bad ka kam Bording.
Jowai,Nailar 31 : Ka ophis jong u Deputy Commissioner (Election), West Jaintia ka la pynlong ïa ka jing pynsngewthuh paidbah ba nyngkong ne ka ‘First Special Camp’ na ka bynta ban pynsngewthuh ïa ki paidbah ban pyniasoh ïa ka EPIC jong ki bad u Aadhar jong ki.
Nalorkata kaba kham ktah bad pynsyrtom eh kadei ia kito kiba wan na ki thaiñ Smit bad Mawryngkneng namar ki kali kiba leit sha Shillong ki hap ban mad ia ka dheng kali kaba jur bha ha ki thain Laitkor, Nongthymmai bad haduh ki thaiñ Laitumkhrah.
Ha kajuh ka por u la ïaroh ia ka KSU Mawlai haba ïa dei bad kane ka jingsam khusnam kaba ai mynsiem shisha ïa ki khun samla kiba don ha ki jingpule bapher bapher.
U kham sngewbang ban ioh kamai pisa imat ban ia ka ban lait na ka jingkhap ngiah,ka jing japoh ka lyer ne ka mariang bad ka jingdheng kali(traffic jam) hapdeng ka sor Shillong.
Shillong, Naitung, 06: Ki nonghikai skul SSA na rilum Garo kiba don hapoh ka shatri jong ka All Garo Hills SSA School Teachers’ Association central body (AGHSSASTA) ha ka Lah Sngi u Blei ki la phah da ka jingthoh sha u Myntri Rangbahduh ka ri India u Narendra Modi lyngba u Deputy Commissioner jong ka West Garo Hills ban pyllait noh ïa ka tulop kaba lah sahteng mynta la san bnai kynthih, kata naduh u bnai Rymphang, haduh u Jylliew, 2022.
U samla Ananstar Peiñlang vice president ka FKJGP Nongstoiñ circle haba ïakren bad ki nongthoh khubor hadien katei ka jingleit jurip, u la ong ba haba peit ïa ki kali bad ki paitbah kiba ïaid ba ïeng na katei ka surok la isangsot khamtam ha ka por slap namar ka la sniew shaba palat.
U la mynjur ruh ban ïakren halor ka jingdawa ban buh ka committee kyrpang ban ïa kren halor ka kynrum kynram Hima Mylliem.
Ïa ki samla ngi la ai jinghikai ha ki jait jinghikai babun lyngba ka ASPIRE program," la ïathuh u Sangma.
Katba ka Rida ka ba hab ban leh bad mad ia kane bunsien ka ju syier mynsiem bad khnium ha la mynsiem watla kam nud ban pynpaw shabar.
Hynrei kaba pynlyngoh ka long da pynlong kiwei ki party ruh kiba poi jingïalang ka long hi kumjuh bad kane ka jia wat ha ki jingïalang ba pynlong da ki MLA.Kumta ban shu shaniah ha ka jingpoi jong ki paidbah sha ki jingïalang lehse baroh baroh kin kam ba ki la jop beit.
Lada kane ka iai jia shi jia, la sngewdei ban ai jingsneng ia kine da kaba tyngeh khnang ba kin ym ioh shuh ban ieng elekshon.
“Kane ka jingialang kan iarap ban kyrisew thiah ia ka mynsiem ba ki la shim ia ka jingkular hakhmat ka dur mot jong u khlawait ka jaitbynriew, ba kin nym iapein ia ki nongrim jong ka jaitbynriew", la ong u Bah Saibon.
Kum u nongshong shnong, nga sngew kyndit halor ki jingkren jliah prie jongphi".
U Myntri Rangbah ka jylla, Conrad K Sangma u la pynbna ba ka Sorkar Jylla ka dang trei ban wanrah ïa ka rukom treikam ha Jylla (state action plan) kaba lah ban leh ei ei halor ka jingkylla ka suiñbneng (climate change).
Phi la sakhi ba ha kine ki shitaiew kala kiew bha ka jingshit ka pyrthei ne ka Global Warming bad wt ha kane ka thain jong ngi ruh ngi la sakhi iaka jingshit bad kane ka jingjur ka jingshit kaba nyngkong tam kan wanrah iaka jingtyrkhong um.
“Ngi la rai ban lilam ia kane ka jaka kaba thylli ban pynbiang iaka thup ki kynhun ha ka lympung ialehkai 2nd Division," la iathuh u Ma Lammat OO.“Baroh ki club kiba la iasoh (affiliate) bad ka WJDSA kila lah ban iashimbynta ha kane ka iew iadie lilam.
U la ialeh ban ksaid bad mih bluit na iing ban leit wad ia ki nongshun.
Wat la u bah Shangpliang um pat mih na ka AITC hynrei ki dak ki shin ki pynpaw ba un sa mih noh namar ha ka jingwan jongu General Secretary ka AITC u Abhishek Banerjee ruh u khlem leit bad mynta ka sngi pat u la pynpaw ba u kyrshan ïa ka Murmu.
Halor kane ka paw shai da kaba i ong ba nga kynnoh poi wir ïa u John Robert bad kheiñ Khasi ïalade.
Ngam khmied ïa la ki khmat sha ki lum, Nangno ka wan ka jingïarap jong nga.
Ka tarik kaba khatduh ban pdiang ïa ka jingpynrung kyrteng ïa kj nongïalehkai kiba kwah ban ïa shim bynta ha kane ka jingïakob mareh Marathon 4th Shillong 10k run kan long ha ka 20 tarik Jylliew 2023.
U tei u pukni u la wan poi ha kper jong ka kong Drein Buhphang, kaba don ha jan ing jong ki ha Madan ïng Syiem.
U la ong ruh ba ki lad pathai khubor kam dei satia ban ialam bakla ia ki paidbah ne ki khubor ba bakla.
Wei haba la miet ka Kmie u Kpa ka Lydia kim shah ia u Hep ban shu mih na iing khlem da bam da dih, watla u la slem u Hep u hab ban kohnguh ia ki haduh ban da dep bam u sa mih nangta.
Ïa kane ka jingpyntrei la dei ban sdang naduh ka 21.09.2022 bad yn pynkut 21.09.2025 bad ka jingheh jong u surok kan neh katjuh hi.
Ka ophis treikam jong ka District Sports Officer, West Khasi Hills District, Nongstoin kan sa pynlong ïa ka jingïalehkai 28th Chief Minister District Level Inter School Athletic Meet 2023 hapoh West Khasi Hills District ka ban sdang naduh ka 19 haduh ka 21 tarik Ïaiong 2023 hapoh madan NDSA, Nongpyndeng Playground, Nongstoin.
U la bynrap da kaba ong, “Ki don ki jingkynthoh haba ïadei bad Ka jingpynkhreh jong u ban mih pyrthei na ka seng NPP, hynrei bunsien ïa u dieng uba seisoh ki sngewtynnad ban kawang maw bad ka Sorkar MDA ha ka jingïalam ka NPP ka la ïarap shibun ïa ki paidbah nongshong shnong ka Jylla.
“Khlem slap long shaei hi" ong u menkpa bad u dang king ia ka sha.
Haba kaba ïadei bad ka jingjop ka kynhun ïalehkai football na ka jylla ha ka Khelo India Youth Games hapdeng ba ka kynhun ïalehkai jong ki khynnah hapoh 18 snem ki lah jop pyrshah ïa ka Punjab u Myntri Rangbah u lah ong “ka long ka jingsngewsarong kaba khraw ïangi baroh hapdeng ba ki samla ki la lah ban wanrah ka nam jop bad ka khusnam sha ka jylla bad kane ka pyni ba ki khun samla jongngi kim shym lah sahdien shuh haba ïanujor bad kiwei pat.
Kiba la iohi ha katei ka jingjia, ki la ong ba katei ka kali ka la pynher stet bha bad haba la poi ha katei ka jaka bad kynduh ia katei ka Trok, u nongniah ia katei ka kali, um lah shuh ban tehlakam ia ka kali kaba u niah bad kaba la wanrah ia katei ka jingjia aksiden kaba sngewsih.
Lah ban kdew hangne, ba ki la mih bun tylli ki YouTube channel shimet kiba leh kum ki nongpathai khubor, kiba ju batai bad pyllait khubor ha ki youtube jong ki katba ki sngewbit khlem da tip bad bud ïa ki kyndon.
Ki tyllong khubor ki la iathuh ba kin don palat ia ka 500 ngut ki Rangbah Shnong bad ki nongialam ki dorbar Shnong ki ban wan ban ia shim bynta ha katei ka jingiaid paidbah.
Ka la kylla long ka jingïam rem ïa u paid nongshong shnong ka thaiñ ha baroh ki liang.
I am destroyed !"U Rishi, u ioh ia ka jingpang cancer bad ula shah sumar ha New York, naduh u snem 2018 bad u dang shu wan phai ha U Nailur 2019.
Ki la don 20 ngut kiba la shah kem bad la pynngat ia ki hapoh ki kyndon jong ka Excise Act.
Ym don shuh kano-kano ka wit ka wa ïa ka MDA II bad ïa u Conrad.
Lada ngi la kynjoh sha kata ka jingthew kaba ngi la buh hakhmat ngin sa ïoh ïa kaba ngi kwah," la ong u Bah Larsing.
Ha West Khasi Hills, ki don 5 ngut, Ribhoi 55ngut, West Jaintia Hills 16 ngut, East Jaintia Hills 17, West Garo hills 16, South West Garo Hills 4, South Garo Hills 2.
T.lentur  committee service officer   bad u bah S.A.Kylla Rangbah shong ka umsning patarim.
Kumta haba ka jingiakhun ka la nangiaid shakhmat, uwei na ki rangialehkai ka Umsawkhwan SC, la ioh ia ka kabu kaba biang ban thep ia katei ka kol bad kaba la pynlong syndon ia ka kynhun ba kan lah ban pynliem noh da 1-0 pyrshah ia ka Umeit SC bad khur syndon ia ka namjop kaba nyngkong.
“Ngi dang peit ruh ïa ka jingthmu ban ïatreilang bad ki skulbah kiba treikam bha hapoh ka jylla Meghalaya lehse khamtam kiba don hapoh ka Ri-Bhoi ha kaba ki don bun ki skulbah jong ki ’riewshimet kiba la treikam lypa, la hato ka long ne em ba kino-kino na kitei ki skulbah kin ïatreilang bad ngi lyngba ka PPP mode bad kane ka long khamtam eh ha kaba ïa dei bad ka thaiñ Khasi-Jaiñtia Hills," la ong ka Dr.Ampareen.
Kum shi bynta ban ong ei ei halor kane ka jinglong jingman, u Myntri Rangbah jong ka jylla u Himanta Biswa ha ka jingthoh kaba u la phah lyngba ka Twitter u la ong ba u la shimkhia ha kaba ïadei bad ka jingpyllait um na Kurichhu Dam.
Kine ki pipe jong ka tyllong katkum ka jingïoh jingtip la ong ba ki lah ban kyrshan tang 10 tylli ki platform (jaka ai um bad la ïadih lang bun tylli ki ïing) hynrei mynta pat la shna ban pynpoi pipe haduh 121 tylli namar ki ïing tang ha shnong Mawbidong bad ïa ka shnong Manad pat la pynïar haduh 145 tylli na ka 10 tylli ei ei ki jaka pyllait um.
Ha ka dorkhas ka seng ka la kdew ruh ba ka tnat Pulit ka donkam ban pynkhlaiñ ïa ka Infiltration Branch ban tehlakam ïa ka jingwanrung kyrthep jong ki mynder ri bad ki briew kiba nabar jong ka jylla.
Kumta ruh la aipor ïa ka sorkar jylla 14 sngi ba kan jubab bad ban shim da kiwei pat ki jingpynkhreh, kata lada donkam".
U la ong ba tang ka jingrep ia u kba u khaw kam long kaba iohnong than, hynrei dei ban don sa kiwei ki lad ban pynbha ban kyntiew kum ki karkhana rit khnang ba ka ioh ka kot kan long kaba kiew.
La pynmih ïa kane ka hukum kum shibynta ban khang lad ïa kano kano ka jingïalum paidbah sawdong bad ha rud ha kiar jong ki kamra treikam jong ki Returning Officer, khnang ban ym pynthut ïa ka ïaid ka ieng jong ki briew bad ki kali ha ka por ba ki kyrtong ki leit ban thep kyrteng.
Ha ki sansien ka rem saw sien bad ïakhaid shisien.
Hynrei, kat nang mih ki snem ka jingdon ki nongshong shnong ka la nang roi.
U la ong ba ha kine ki bnai ba la dep ki nongialam jong ka seng ki la dep iakynduh bad iakren ia ki myntri sorkar hynrei katba leit iakren, ki ong ba kin iakynduh shwa bad u myntri rangbah bad lada kin leit iakren mynta ka sngi ruh ka long tang ka jingiadih sha hynrei kam don jingmut eiei.
Shuh shuh u la ong ba ka party hapoh ka jingialam jong u Modi kan pynthikna ba ki skhim ka sorkar pdeng ba kin poi hapoh ka jylla Meghalaya.
Ia kine ki skhim sorkar pdeng, la bei pisa ha ka jingiabhah lang kaba 90 percent na ka sorkar pdeng bad 10 percent na ka sorkar jylla.
Ki nongïalam ba la pynskhem bad pynbam smai ha kane ka sngi ki kynthup ïa u President ba la jied ïa u Bah Sainkupar Kharjana kum u Adviser, Shinestar Kharpran kum u Presdient, Pynshngaiñ, Thangkhiew kum u Vice President, Dondor Thabah kum u General Secretary bad kynthup ki 21 ngut pat ki dkhot jong kane ka circle.
Balei ngin leh kumta?Ka la itahuh ba ka Sorkar ha u snem 2021-2022 ka la pynlut T.91.2 klur na ka bynta ka jingsiew kaba manla u bnai ïa ki ASHANa kane, ka Sorkar ka la siew T.16.32 klur na ka bynta ka Fixed Monthly Incentive jong ki ASHA bad la siew dep ruh ïa ka Backlog kaba T.53 klur nalor ka T.21.96 klur ïa kaba la siew hapoh ka NHM.“Ha ki snem 2022-23, ka Backlog kam don eiei.
Ka jingpoi duna ki nongpang hapoh katei ka Hospital khamtam ha une u snem, mynta ka la ktah jur ia ki dukan sha dukan ja, ki dukan die jingbam bad kiwei pat ki nongdie jingdie ha kaba ki la iathuh ba ka iew ka hat jong ki kam ler shuh mynta, namar ka jingduna palat ki briew ym kumba ju long ha ki por mynshuwa.
Ki longkmie ki la ïathuh ruh ba la siew tulop ïa ki da ka dorbar shnong bad ong ba ka la long ka jingmyntoi shibun eh ïa ki ban pyndap ha ïing ha sem bad ki la pynpaw ruh ba ki trei ïa ka kam da ka mynsiem kaba kmen.
Ka jingithuh jong ka NABH, ym tang ba ka ai jingmyntoi ia ki nong shah sumar, hynrei kiba trei ha kane ka jaka ai jingsumar ki ioh lang kum ka jinghikai, ka jing long nongialam ba kham bha bad ka jinglong trai ha ka sumar sukher, nalor kiwei pat.
“Ngi  kyrmen ba ngin lah ban thaw ia ka kaiphod ia ka jingjurip jong ngi kiba lah ban pynbha shuh shuh ia ka jingtrei kane ka tnad pynmih bording ha ka jylla", la ong u chairman ka FFT.Shwa ia kane, ka FFT ka la dep pynlong ia ka jingjurip ia ka  Umtrew Hydro Electricity Project (NUHEP), Ri-bhoi district.
Ha ka sngi saitjain ka dor jong ka petrol, ka la nang kiew da 59 naia shi litar bad ka diesel, ka kiew da 58 naia shi litar ha Delhi, hadien ba ka la nang kiew dor ha ki hynniew sngi kynthih.
Shuh shuh u Bah Sanbor u la ïathuh ba lada peit ba kiba nud ban ïalam ïa ka seng bhalang dei tang kiba satar bad kiba ym tieng ban ïakhun bad ki pulit CRP.Haba kren halor ka jingjop pat jong u na South Shillong u Bah Sanbor u ong “Ka jingkyrkhu kaba rieh la kha ïa u ha Laban namar lada ym dei ba kha ha Laban kin dei beit ki dkhar kiba mihkhmat ïa ka Laban u dkhar"“Donbok ba jop ma nga na Laban bad ba nga lah ban pynrem ïa u nongshun ba khraw tam ka jaidbynriew uba la ai da ka case ban pynduh noh ïa ka district council ruh bad ïa uta u nongshun ka jaidbynriew nga la shoh teng ruh ha Shillong Club " ïathuh u Bah Sanbor.
Ha ka jingkren jong u Bah R L Kharpran kum u myntri ba rim jong ka shnong, u la pynpaw ia ka jingsngewnguh ia u MDC barim u Bah PN Syiem u ba la lah ban pynioh ia ka iing dorbar hapoh jong ka shnong Nongthymmai bad u ai ka jingkyrkhu kyrdoh ba un dang lah ban trei kham bha ha konstitwensi kaba u la jop thymmai namar kum ka jaidbynriew ka don kam ia u.
Namar u la ong ruh ba u la ju ia ithuh- ithaw bha bad u Wang Yi la kumba 10 snem eiei bad u la ju ia kynduh ruh bad u na ka por- sha ka por.
U bah Man u la ong biang ba k kyndon kim shah ia ka KHADC ban trei hi ka dei ban ai sha ka PWD, “Hynrei u CEM u la shu kular kai ia ka bneng ka khyndew" Ha katei ka por u CEM u la ong ba u MDC ka Langrin u dei ban wanrah ia ki kyndon sha u ba un peit kiba kum kino , “Lada ym pat tip kyndon ym pat tip aiñ risaiñ noh na ka shuki" u la ong.
Ngi lah jied iaki nonglute kiba man ka sngi ki lah tuh iaka hok u paidbah.
Ka elekshon ka la pynbna ba ka tarik ba khadduh ban thep kyrteng kan long ha ka 4 tarik Naiwieng bad ka jingbishar bniah ia ki kot ki sla kan long ha ka 5 tarik Naiwieng bad ban weng noh kan long ha ka 7 tarik Naiwieng.
Haba kren shaphang ka jingma jong u Aadhaar u Pastor Pyrtuh u la ong ba kaba nyngkong eh ka dei ba ia ka jingim jong u briew la tehlakam tang da kaba pyndonkam ia u 12 tylli u nombar jong ki.
Kynthei ne shynrang kiba ioh pateng ia ka spah ruh to trei minot thop ban nang pynroi shuh ia kaba phi la ioh bad ki bymioh lad ban ioh pateng ruh trei shitom hi traitbad leh hok ha kano kano ka bynta kaba phi trei phin sa roi parum pareh.
U Mandaviya, u pynsngew ba ka long kaba donkam, ia ki paidbah, ba kin husiar bha, na ka jingwan kiwei pat ki jait jingpang Covid, kiba jia, ha kine ki sngi, ha ki bynta jong ka pyrthei.
“Ka long kaei kaba eh ban pyntyllun ïa ki kam lymda ka Sorkar ka thung ïa u SDSEO uba pura," u la bynrap.
Katba ki cell ki ba biang ki dang sngap iakita kiwei pat ki cell kiba don marjan badki, ki cancer cells kim treikam ban pynsngap ia kine kiwei ki cells pat bad leh hala kajong ka kam.
Ka ophis jong u District Horticulture Officer, South West Khasi Hills District, Mawkyrwat  ka la pynlong ïa  Exhibition Cum Crop Competition ryngkat ka jingrakhe ïa ka World Bee Day ha ka 19 bad 20tarik u Jymmang, 2023 ha madan jong ka Mawkyrwat Presby-terian kaba don hajan jong  ka Mawkyrwat Community Hall ha kaba u bah  Renikton Lyngdoh Tongkhar, uba long M.L.A.ka thaiñ u la long kum u kongsan katba u bah Carness Sohshang, u MDC ka thaiñ kum u symbud kongsan.
Shillong, 17 Jymmang:Ka nongialam ka BJP Mahila Mandal ka Dya Rathore ka la kyntait ia ka jingkynnoh ba ka sorkar BJP kan khang ia ka jingbam bam doh masi bad ka jingthombor ia ki kynhun rit paid.
U Bah Ronnie u la ïoh jinghikai mynta ka sngi halor ka jingpyndonkam ïa ka Application na ki ophisar jong ka IT Cell ka Secretariat ka Ingdorbar Thawaiñ ha ka Conference Hall jong ka Administrative Block ka Assembly ha Khyndailad, Shillong.
, ki Tymmenbasan bad Rangbah Balang, ki samla lem bad kiba haing hasem jong u nongthoh.
Ban batai da kaba thoh bad shon ïa ki lad jingïada ba ki briew ki dei ban shim.
Shillong, Naitung, 12: Ki nongtrei jong ka EMRI-108 kiba don hapoh ka shatri jong ka Meghalaya EMRI Workers Union (MEMRIWU) ha ka sngi Baar ki la ai por tang hapoh 72 kynta ïa ka Sorkar Jylla ba kan weng noh ïa ka kompeni GVK na Meghalaya bad ban shimti hi noh ha lade ban pynïaid ïa ka EMRI-108 khnang ba ki paidbah nongshong shnong kin dup ïoh ïa ka jingshakri kaba paka.
Katkum ka jingïathuh jong ki bor pynïaid distrik ka East Khasi Hills bad kumjuh ki nongtrei ka tnat ka Koit ka Khiah la ong ba ha ka sngi Thohdieng kiba ai injek tika ki la poi haduh kumba 386 ngut.
Ha ka jingiohi jong nga kine ki jingpang ha ka imlang sahlang jong ngi u Khasi kan dang iai ban jur ia ka imlang sahlang jong ngi u Khasi Khara lada ym lah ban pynkoit ia kane ka jingpang wut wut mynta.
Shuh shuh ka la bynrap, “Ngim dei ban leh shongshit ban pynshong syier pat ïa ki briew ha shnong ha thaw.
Katkum ka history, la pynlong ia ka Jowai Sub-Division da ka Notification kaba la pynmih ha ka 16 November 1869 bad lyngba kane ka Notification la batai ia ka bor bad ki jaka kiba hap hapoh ka jingsynshar jong ki ophisar kiba don ha Jowye, kaba ha Khasi bad Jaiïtia Hills.
Kan ym ktah satia ruh ïa ka jingpynkhreh jongnga ban ïakhun pyrshah ïa u Myntri Rangbah namar ngi la jop nangtei," u la ong.
U la ong ba lada don kiba iathuh ia ki nongbret niut, ka Hima kan ai buskit mar shiteng na ka bai kuna kaba long T.8000.
Ha kaba sdang jong katei ka jingrakhe dap 125 snem, ka Christian Endeavor ha ka Ri Lum Khasi-Jaintia, ka la buh ia ka phang pdeng, ‘Ha U Ngi Im Ngi Khih bad Ngi Long’ kaba dei katkum ki Kam ki Apostol 17:28.
Ka um tiew kulab (rose water) la ju tip ba kalah ban ai jingmyntoi shibun naka bynta ka sniehdoh, ka ai jingiada naka jingshahthang haka sngi bad iarap pynneh iaka jinglong um ka sniehdoh jongngi.
Nongpoh: La ioh jingtip ba myn ha ka sngi Thohdieng, ka la don ka jingiakynduh hapdeng ki Bor District ka Ri Bhoi lem bad Bor District jong ka Hamren District Karbi Anglong, ha kaba ka jingthmu jong katei ka jingiakynduh ka long ban iakren halor ki kynrum kynram kiba la jia na ka por sha ka por ha ki thain Sabuda, Ri Bhoi District.
Haba ïakren bad ki lad pathai khubor u president ka JHADC Staff Association Ma Johnson Pohrmen ula ong, ha ki khyndiat sngi ba la dep ki MDC ka liang synshar ha JHADC haka jingïalam jong u CEM u Ma Thombor Shiwat bad u MLA ka Jowai Constituency u Ma Wailadmiki Shylla kila leit ïakynduh ïa u Myntri rangbah ka Jylla Meghalaya haka 8 Naitung ban pynsngew ïaka jingeh jong ka JHADC bad ka jingbym ïoh tulop jong ki nongtrei kaba ka kynjoh sha ka duna shisnem eiei.
Ka kynhun Top-G jong ka kynhun ialehkai online ka ri, ka la lah ban pynliem noh ia ka kynhun iakhun pyrshah ka Purr-ple  na ka bynta ban paw shakhmat kum ka lahduh ha kaba sdang jong ka All-Female Counter Strike Global Offensive (CS: GO) Qualifiers ha ka National Esports Championships (NEsC) 2023.
Haba ai jingkren ha kane ka sngi, u Sangma u la kren halor ki jingpyrshang jong kane ka Sorkar ban plie biang ïa ki kam tih mar poh khyndew hapoh ka Jylla, kaba la shah khang da ka National Green Tribunal (NGT).
Hapdeng ka jingbeh por bad beh kam, ka jingpynlait por ban maramot bad tei ha kane ka jingïadei ka long ka jingtynjuh kaba khraw.
Ki nongkitkam jong ka North East Olympic Association ba kynthup ki President bad General Secretary jong ki phra tylli ki jylla, ka Meghalaya, Assam, Arunachal, Manipur, Mizoram, Naga-land, Sikkim bad Tripura ha ka 30 tarik Nailur 2022 ha ka por 6 baje janmiet ki la pynlong ka jingïalang ha ITC Hotel, Ahmedabad, Gujarat.
U Jeffrey Lewis,  director ka East Asia Nonproliferation Program ha California’s Middlebury Institute of International Studies, u iathuh ba ka China, ka khang lynti ia ka jingiaid jong ka wah bad ula shuh shuh “Ki don da ki ton tylli ki kali ha baroh arliang, ha kaba ka China, ka don bun bah ki kali ha ka liang jongka bad na ka jingkhein, la iohi, ba ki don 30-40 tylli ki kali jong ka India bad da ki spah tylli ki kali jong ka China".
U la phla paidbah ruh ba u Chairman barim jong ki uba la iehnoh ia ka GNLA u ju buhrieh ia ka mobile phone jong u hapoh ka synduk jong ka Television bad u ju buhrieh ruh hapoh ka kot jingiathuh khana kaba u ju sngewtynnad bha ban pule.
ïa kane ula kren mynta ka sngi ha ka jingplie ïa u maw nongrim ban shna ïa ka surok ba 35 Km naduh 12 Mer, Tura -Dalu shaduh Chokpot.
La sam ruh iaka khusnam Man of the match sha u Pynainme Phawa.
La ioh jingtip ba kine ki 16 ngut ki kwah ba u kam Myntri Rangbah ka dei ban leit biang sha u Bah DD Lapang bad u Deputy Chief Minister un ioh u Bah Prestone Tynsong.
U long u Army Officer jong ka 12 Jammu bad Kashmir Light Infantry ( 1997-1999) da ka jinglen lade bad jingshlur jong u ba lah ban ioh biang ia ka point 4812 jong ka Batalik Sector.
U la ong ruh ba ka jingleit jong ki sha Delhi bad ka jingsdang jong ka jingïakhih, ka long katkum ka rai ba ki la ïakut ha ka jingïalang kaba la long ha Tura ha ka 29 tarik jong u bnai Risaw ba la dep, ha kaba la ïadonlang da ki nongïalam jong ka GSMC, HSPDP, Bodoland, Gurkha land, Tripraland, Kuki state, Budelkhand, Purbanchal kba la pynbeit da ka NFNS.U la ong ruh ba mynta ka dei ka sngi kaba nyngkong jong ka jingïakhih bad ha ka 15 tarik pat, kin leit ban pynïeng ïa ki lama hakhmat ka Ïing dorbar Thawaiñ Parliament namr ba ka dei ka sngi ba ka Dorbar tlang kan sdang.
Ki Nongkitkam jong ki Primary Unit Youth Wings / Women Wings bad UDP Pyllun Sohmynting ki la rai da kawei ka jingmut ban phah ia u Ma Lakhon Dkhar ba un long u kyrtong na ka Party UDP ha kane ka elekshon MDC 2014 na ka Sohmynting Khlieh Tyrshi Constituency.
Lah ban pynkynmaw ba u Conrad Sangka Myntri rangbah ka Jylla u la kren shai hapoh Assembly ban pynpoi lane shna ïa kane ka surok haduh Maweit.
Haba beh iaka thong ka Phramer kam shym la ioh iaka ban seng nongrim ban kamai run bad kala liem wicket uwei hadien uwei bad haduh ba kut kala kama 96 run na ka 19 over.
Shillong, 28 Lber:Ka jing bym mynjur ka sorkar Jylla, ia ka kyrteng jong U Bah Don Sumer jong ka seng UDP, ba un long U Executive Member, ha Khasi District Council, ka mih mynta da kawei pat ka jingkhein bad katei kam dei satia, ba ki ia pyni bor hapdeng U Mukul Sangma bad U bah PN Syiem Chief Executive Member jong ka Khasi District Council.
Katei ka jingkynduh lang ki samla ka shnong Nongpoh ka long ruh ban dang pynkhlaiñ ïaka mynsiem jong ka jingshakri khamtam ban don ka jingïajan, ka jingïa ieid kum shipara haba trei kano kano ka kam naka bynta ka bha ka miat jong ka shnong, ban khamtam ban kyntiew shalor ïaka burom jong ka shnong.
U Raina, ula thoh ha ka peij jongu ha Instagram “Kam don eiei satia, hynrei ka long kaba sngew hun shi katdei ban ialehkai lang bad phi@mahi7781.
Ki lad khubor ki iathuh ba katei ka kali, kaba don ia u number  AS-01DW-7845), ka la leit sha Chatribari mynta ka janmiet, ban thied ia ki tiar kali bad ha katei ka jingjia, katei ka kali, ka la kum lymbub ia kawei ka scooty, ha kaba kawei ka khynnah rit, ka la mynsaw.
Haba ïakren sha ki lad pathai khubor hadien bala wai ka jingïalang u Bah Melcome Umyiap President ka HSPDP Mawshynrut u la ong ba kane ka jingjia kala pynpang ïa ka dohnud jong ngi kum ki nongkyrshan ka party bad khamtam eh ïa kine ki ar ngut MLA ki jong ngi.
Kumta na ka pateng sha ka pateng, ka jingialeh thma kumno ban pynduh jaid ia ki Israel na sla pyrthei ym da ka jingpyrkhat jong ki ne ka mon jong ki hynrei na u soitan.
La ïoh jingtip hadien kane ka jingkiew bitar bad hukum jong u Myntri ki dkhot ka MSOA ki la wan ïa mareh sha ki jaka sah ki nongïaleh bad ki la kular ban ai noh da ki jaka sah, ki jaka sum, ki painkhana ba khuid bad ka bam kaba biang ïa ki.
Kiba kum kine ka Israel ka la pynkhreh ban khot kumba 3 lak ngut.
Katei ka paw shai ba ka China, ka la pdiang mynta, ba ki shipai jongka, ruh ki la iap ha ka jingiakhun bad ki shipai India ha U Jylliew, ha kaba 20 ngut ki shipai India, ki la iap ha katei ka jing ialeh thma ha Galwan bad sa shibun kiwei pat kiba mynsaw.
· U Myntri sorkarpdeng ba dei khmih ïa ka tnat kam ïalehkai u la pynkup burom ïa ki lahduh jong ka Fit India Quiz state-level ha ka jingïalang ba la pynlong da kane ka Tnat ha Mumbai ha ka 21.07.2022.
Kitei ki kali kiba la shah kem ki dei kiba don ia u No.ML10-0331 ba la niah da u Shanki Sari bad dei trai pat da u Pow Sari na ka shnong Saphai, ka trok MLO4A-7216 kaba niah hi da u trai u ma Pynbha Rymbai nalor kawei pat ka kali dkhar kaba don ia u No.ASO1BC-3221 kaba dei trai da u Sanjeev Kumar na ka shnong Bishar.
Kane ka jingleh jong ki pulit ka long ban khang ia ki briew ki ba mih na ing  bad ka jing khein sting bad jing saitlah  jong ki katto katne ki briew ka ba lah ban wanrah ia ka jingma ia baroh ki paidbah ka jylla.
Ha ka por ba thung nonghikai da ka sorkar Congress ka la don ka bamsap tahsialieh.
“Hynnin ka sngi, na ka jingwan syllad ka eriong, 7 tylli ki district ki la shah syllad, la bthah ia ki Deputy Commissioner ban ai jingiarap kyrkieh sha ki longïing ba shah ktah, kum ka tin sop iing, khaw", la ong u Conrad.
Kham mynshwa ruh, ka sorkar ka la thung ia ka jingtohkit ban wad ia ka jingkynnoh pyndonkam bakla ia ka pisa ha ka GHADC ha u snem 2009-10.
Shillong, Naiwieng, 09: Ka Bharatiya Janata Party (BJP) ka la nang ïohbor shuh shuh ha rilum Garo da ka jingpynïasoh jong ki 700 ki nongkyrshan jong kiwei ki party sha ka BJP.Ha kane ka jingïalang, ki nongïalam jong kiwei ki party kiba la pynïasoh sha ka BJP ki kynthup ïa u Dormonath Sangma uba long u MDC ka NPP na Naguapara (Tikrikilla), u Drozil Sangma uba long u Chairman ka C&RD Block na Ampati, u Dular Sarkar uba long u Block Secretary jong ka Congress, u Pulin Hato u nongïalam ka NPP na Mendipathar lem bad ki 700 ngut ki nongkyrshan.
U Woh M.M.Thaiang uba dei u President ka Society of St.Vincent de paul, Jowai Area Council ha la jingleit jurip ïa kane ka Dispensary hynnin ka sngi 14 tarik, ula ai ka jingïaroh ïa ka Sister kaba la trei shitom ban pynïaid shakhmat ïa kane ka Dispensary.
Kum ban shu pynkynmaw ba ha ki por mynshwa ka thain riwar ka ju sei ia ki nongialehkai ban mih khmat na ka Jylla bad na kiwei kiwei ki club kiba paw ha ka state jong ngi, hynrei mynta pat ka la hiar.
