Mynta ka final ruh yn sa pynlehkai ha SSA Stadium bad ka ban sdang ha ka por 3:30 baje janmiet.
Haoid 4 choice correct one of them hynrei hap ai marks lada don technical error.
Hynrei bunsien pat ki samla kim juh phohsniew da kaba trei ïa ki kamrit kam ria ruh ka long kawei na ki lad ban aikam ïa ki samla ba kin lah ban ieng hala ki jong ki kjat.
“Lada don ba ong ba ka Executive Dorbar Marbisu ka dang im, ai kin sei ia ki dulir Hima kiban kyrshan ne ai ba ka EC jong u Bah Pynshngain N Syiem bad u Bah Lamphrang Blah kin sei ia ka ain ban pyni ba ka dang im", la ong kine ki nongkitkam ka Seng Samla Marbisu.
Mynta ka sngi la don ka jingïakhun ha ki kyrdan bapher bapher kiba kynthup ïa ki shynrang bad kynthei, kaba ki jingïakhun phainal kan long la shai ka sngi saitjaiñ 25 tarik naduh ka por janmiet.
Na ka liang ki nong pyniaid shnong ki la buh ia ka jingkyrpad ia ki bor ba halor ba kin wan ban jurip lang ia kane ka jingeh ki nongshong shnong ka Umlyngkdait.
Kat haduh ba thoh ia kane ka khubor, ym pat ioh jingtip bha kaba shai bad U Rupang.
Napdeng kitei ki 483 ngut kin don tang 60 ngut ki ban sa shah jied kum ki MLA sha ka ing dorbar thaw-aiñ ka jylla.
Shillong,24 Nailur:Wat la ka la don ka hukum ba ym shah ban tah iit iong ha ki kali, hynrei dang don na ki paidbah kiba tah ia kitei ki iit iong ha ki kali jong ki ha kaba u SP ka East Khasi Hils  Bah M H Kharkrang u la iathuh ba ki pulit kiba dang pynlong ka jingtar iit iong na ki kali ki l aio ban tar haduh 36 tylli ki iit iong ha kaba ka kuna ba la ioh lum  na kiteiki 36 tylli ki kali tah iit iong ka la poi haduh T.14,600 tyngka.
Ha rilum Khasi-Jaiñtia ki jaka ki puta ki kham shitom ban shna surok namar ba ka long rilum, ki riat ki them, ki thiep ki jur katba sha rilum Garo kan kham suk namar ba ka long madan watla ki don ki jaka kiba riat kiba them.
Mynta pat ki la kylla long jaka theh niut.
Katei ka longkmie kaba dei na ka Balang Presbyterian ka la ong ba ha ka BJP ym don ka ishu niam, bad ka la ong ruh kan iakhun tyngeh kum ka nongialam jong ka seng ban pynduh jait ia kum kitei ki jingngeit kiba lehse lah ban ong ba ki dei ki jingngeit biej, ka la ong.
Ki don ki skul kiba don tang ar klas kum ka klas XI bad XII katba ki nonghikai pat ki don 6 ne 7 ngut.
Kane ka khlaw ka long ruh ka nongkynti bad ka dustur ka jong ngi namr ba ngi im lang bad ki mrad ki mreng bad ruh ba ka dei ka jingai kyrpang ia ngi da u Blei.
I kong Irin Lyngdoh ha ba kren ha ka jingïalang, I la pynkynmaw ba ha ka por ba u (L) bah Hopingstone Lyngdoh bad ma I ki dang ïadon lang ha Assembly ha ki kynta kylli jingkylli, baroh ki nongmihkhmat ki rkhie ïap ler namar haba u (L) bah Hopingstone Lyngdoh u ba dei na ka juh ka ïing ka sem u kylli jingkylli, la jubab da I kong Irin Lyngdoh bad haba I kong Irin Lyndoh I kylli jingkylli la jubab da u (L) bah Hopingstone Lyngdoh.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ban sakhi ïa ka Match Pass na ki khynnah skul, ki Mass Drill na ka skul LPLPS, LUPS, RCLPS bad ka jingshad group na ka VO Tur Shaphrang.
Ka jingsiat pathar ki pulit Assam ïa ki riew paidbah ka la jia mynta ka sngi ha ka por 5 baje mynstep bad ha kane ka jingjia, kumba hynriew ngut ki mynsiem briew ki la duh noh ïa la ka jingim ba kordor.
U Bah Rapthap u ïathuh ba ka rai ban pynlong ia kane ka lympung ka long ba man la ki kynhun ban ïashim bynta kin hap ba kin da bud ryntih ïa ki kyndon kat kumba la dep ban pruid dak da ki bor synshar jong ka district khamtam lei lei haba ïadei bad ka jingpyndep ban ai ïa ka tika ne ka Covid 19 Vacination ïa man la ki player ba la register ban ïashim bynta ha kane ka lympung ïalehkai.
“Nga sah beit ha (Hostel) NEHU bad nga dei ruh u Vice President ka NEHUSU.Dang step tang shu khie u telephone u nonghikai bad leit ai khublei Holi ïa u.
HSS, Nartiang Pres HSS, Govt.
Kum ban shu ia ong noh, phin sngew ba ki shiah ki thar na ka mon bad na ka diang, bad ba ki dieng-tyndung kiba nep ki iai kynthah bad iai dung ia ka mynsiem jongphi (inner torments).
La iathuh ba dei ha ka por kum 10:30 jong ka miet Sngi U Blei ba ka tnat pynlip ding bad ki pulit ki la ioh jingtip halor katei ka jingpluh.
Shillong: U myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma mynta ka sngi u la ong ba ka sorkar Meghalaya ka dang peit bniah bha ia ka jing ia kynnad hapdeng ki paidbah Khasi bad ki Pulit Assam ka ba la jia hapoh ka shnong Umwali.
Ha ka jingïalang ba la pynïaid da u samla Personal Myrthong la ïadon ryngkat da u bad Donbok Dkhar President ka sengkmie na Shillong, u vice president bad kiwei pat ki para nongïalam.
Ha ka jingshisha ka la don ka jingthmu ha kine ki 3 taiew eiei ban plie ïa ka Barato Outpost hynrei na ka jingmih ki kam ka la pynsuki", u la ong.
Ha ka jingkhynra, la lap ba 51 ngut ki don ka EPIC, 34 ngut kim don.
Ym tang kata ka seng kala lap ruh ia ki jinglum thup pathar ia u dewiong ba la dep thang da katei ka kompani ha kaba ka khlem da ker ban iada na ka jingtuid sha ka wah Riwiang kaba don marjan katei ka karkhana kaba lah ban ap jingma biang ia katei ka wah namar katba wan u slap u tei u dewiong bala dep thang u tuid suki suki sha katei ka wah bad khlem pep hadien ba u tei u dewiong un sa pynlong bih ia katei ka wah.
Ka NBAJAC ka kyntu ia ki bor pyniaid jong ka MeCEL kidei ban pynbiang ia ka bor ding ha ka thain Narpuh bad lada ym lah ban pynbiang ding kin shim da kiwei ki rai kiba tyngeh.
Nongstoiñ, Jymmang 14: Ka jingshah siat ïap jong ki saw ngut ki rangbah Khasi ha ki pulit Assam ha Langpih ha ka 14 tarik Jymmang 2010, ka la kynjoh khat lai snem thik mynta ka sngi u Blei.
Haka snem 1970 la pyllait patok iaki hajar ngut ki volunteer ka HSPDP dei lyngba kane ka jingiakhih halor ka nongrim “No hill state no rest"bad ka “Non-violence Direct action".
Wat la shah pynthut haki pulit jong ka Assam kiba la wan da ar kali haka por kumba 2 baje nohphaisngi, hynrei ka jingtrei ban pynbha iaka surok khyndew ka long kaba iaid beit iaid ryntih bad ka jingtrei ka la poi shakhmat ka shnong Langkeroi, la ong u Ma Deimonmi U ma Deimonmi Lyngdoh ula iathuh ba na ka liang ki bor pyiaid District ki la iakren bad ki nongialam shnong jong ka Lapangap ban pynsangeh noh iaka jingtrei khnang ba kan ym wanrah kano kano ka jinghuri hura bad na ka liang u Waheh Shnong ruh ula pynsangeh noh iaki nongshong shnong artad ba la jan kem dum ka bneng.
Ka Kashari ba la khlieh da u Ranjan Gogoi Chief Justuice ka India, ka la ailad ruh ia kito kiba pyndap kyrteng ba kin pynbiang ia ki kot ki sla kiba don ha u snem 1951, ka kyrteng thep vote jong u snem 1966 bad 1971,ka Certiphicate jong ki kum ki poiwir kaba ha u snem 1971 bad ka kot rashon kaba ki la ioh ha u snem 1971.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ha Shillong, u Pilot u la ong ba la ïai bteng ban pynjynjar ïa ka Meghalaya da ki jingeh jong ka jingkiew dor ki mar ki mata bad ka jingbym ïoh kam ïoh jam bad u la kynnoh ïa ka BJP bad ka NPP halor ka jingsynshar bym ïaid beit jong ki.
Mawkyrwat, Jylliew 02: Ka ophis jong ka Meghalaya Basin Management Agency (MBMA) ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka Enterprise Facilitation Centre (EFC) napoh ka ophis jong u Block Development Officer jong ka C&RD Block Mawkyrwat mynta ka sngi ki la sam ïa ka song lyngba ki cheques kaba kot haduh T.25,35,000/- (arphew san lak lai phew san hajar) tyngka sha ki 37 tylli ki “Farmer Producer Groups kaba dei na ka projek Farmers Collectivisation For Upscaling Production & Marketing System" (FOCUS) ha ka jingïalang ïamir bad ïa phylliew jingmut kaba la long ha Multipurpose Hall jong ka DC’s ophis Mawkyrwat.
Sha baroh ki parari, ki paradoh parasnam, ki longkmie ki longkpa, ki hymen ki para, ki samla shynrang samla kynthei bad ki hep kiba dang khie ha ka rta.
Ka la pynshisha da kaba ong ba katkum ka jingïoh jingtip la ong ba ka seng BJP ka la thmu ruh ban thong pisa sha kano kano ka seng kaba lah ban pynpait ïa ka Vote jong ka seng Trinamool Congress.
Ha kane ka jingsam marbam la ioh ban sam sha kumba 500 tylli ki longiing kiba don ha shnong Bakur bad Dawki.
U President rangbah ka United Democratic Party (UDP) u Bah Metbah Lyngdoh, u la pynpaw ïa ka jinglyngngoh haba ïadei bad ka jingmih khubor ha kine ki khyndiat sngi ba un ïakhun na ki ar tylli ki Constituency.
Ki nong Mawkhar, Jaïaw pat, ki lah ne em ban pynshisha ba ki dei shisha ka  jabieng jong ka ri ‘Khasi-Jaiñtia’ kumba ki ju sin mynshwa.
Ngin ym ieh, lada ka khynnah skul ba 10 snem kam lah ban ong Jai Sri Ram hapoh skul, kumno kin batai ia u Jisu bad ka Mari hapoh skul".
Katei ka dei ka mang tyngka kaba pura ka KHADC, namar ba ka vote on account na bynta ka lai bnai kan sa kut noh.
I la long shisha ka riew khraw ha kaba i la kyntait ïa ka spah klur ba la tyrwa sha i.
Ai noh kloi kloi ia ka Garo State.
Primary School Teachers Association (JHGPSTA) ruh kala synniang T50000/- kaba la aiti da u HT Mohrmen bad u Ricky Lamare  ha u DC West Jaiñtia Hills.
Na Them Metor u DGP bad ka kynhun ki la jurip ïa ki jaka ha Motphran, ha Mission Coumpound bad ha Jaïaw bad nangne ki la ïaid kjat sa sha Mawkhar ban leit phai biang sha Khyndailad.
Kham hadien la ioh jingtip ba kiba shah kem ha katei ak jingdie tuh ia ki phlim khasi ki dei u Vicky Mishra bad u Donbor Marbaniang, ki pulit ki kurup noh ia ki kompitor jong ki.
…Ngi tip biang biang ba ngim lah ban im marwei lada ngi ïoh ïa ka jinglaitluid bad ngi sngewthuh bha ruh ïa kata ba kumba ngi long mynta ngi hap ban shaniah ha kiwei pat kiba na bar na ka bynta kiba bun ki jingdonkam jong ngi.
Ka East Khasi Hill ka dei kaba bun eh kiba iabit khlam COVID-19 bad ka don 328 ngut kiba shitom ne active case bud sa ka West Garo Hills 143, Ri Bhoi 108, West Jaintia Hills 92, South West Garo Hills 23, South West Khasi Hills 16, Eastern West Khasi Hills 31, North Garo Hills 25, South Garo Hills 13, East Jaintia Hills 21, West Khasi Hills 25 bad East Garo Hills 25.
Kaba pynkha na kane ka long ba ka ri bad ka jaidbynriew ka mad ia ka bamsap ka bampong ha baroh ki kyrdan jong ka synshar ka khadar naduh na khlieh haduh ha trai duh jong ka saiñpyrthei.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 78729 ngut bad napdeng kine 75698 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1367 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Naka liang kiba bun ki paidbah kila kynnoh ruh ba ka daw ka jingshlei um khah khah ha katei ka thaiñ ka dei namar ka jingbym biang ki nala tuid um ba ka um kam lah ban tuid shaka jaka ba dei ban tuid bad sahkut ha katei ka jaka bad kyrpad ruh sha ki bor ba dei peit ba kin shimkhia ban lait naka jingeh bad ka jingshlei um ba man ka por ha katei ka jaka.
Kane ka jingpynsangeh shuwa ia ka jingtrei kam jong ki, ka long na ka daw ka jingieh jyndat jong ki 12 ngut ki MLA.“Kawei na ka organisation kaba ka Congress ka la shim ia ka rai ban pynsangeh shuwa ka long ka NSUI bad ban ioh jingbit ia kane ka rai jong ki, na ka liang ka Congress party ka la dep ban phah da ka jingthoh sha Delhi naduh ka 27 tarik u Naiwieng" ka la iathuh.
Nongpoh: Wat haba ka sorkar ka la pynbna ba ka Taiew ba nyngkong jong u Bnai, yn khang ia ki briew kiba wan na shabar ka jylla bad kata ka long kum shibynta ban ailad ia ki briew kiba trei ha Screening Centre, ba kin shongthait bad ruh ba sting ka rukom treikam ha kitei ki jaka, pynban namar ba ki don shibun ki briew na ka jylla hi, kiba don ia ki kam kyrkieh kum ka ha pang ka shitom lem bad kiwei, ka la pynlong ia ki bor Distrik ha Ri Bhoi ba kin ailad 7 kynta ha ka shisngi kata naduh ka por 10 baje mynstep haduh 5 baje janmiet, kaba long kum ban ailad ia kito ki briew ba kin leit kin wan lyngba ka Entry bad Exit point jong kitei ki Screening Centre kiba don ha Byrnihat.
"Mynta ngi thied sla 25-26 tyngka shi kilo".
Evannassar Shylla.
Kumta ka seng ka dawa ïa ka MSPCB ban pynsangeh shwa ïa katei ka jingthmu pynlong ïa ka public hearing bad ban bishar shwa ha baroh ki liang.
U la iathuh ba ha ka shi sngi, kumba 50-60 sien ka jingpyniaid ia ki lieng khamtam ha ka por ba rang bad ki duna ha ka por slap bad, kiba bun ki dei kiba wan nabar.
Ka Voice of the People Party (VPP) ka pynrem jur ïa ka jingleh don bor jong ki bor distrik bad tnad pulit pyrshah ïa ki nongshong shnong ba lui-lui bad bym don tiar ba kynthup ïa ki kynthei kiba la pyrshah ïa ka jingpynsngew paidbah jong ka Meghalaya Pollution Control Board (MPCB) na bynta ban pynïar ïa ka Meghalaya Cements Ltd ha Thangskai.
Haba bynrap lang, u State President ka BJP u Rikman G Momin u la ong ba ki kyntu ïa ka HNLC ba kan mih shakhmat ban bteng ïaka jingïakren ïa suk bad ka sorkar jylla kumjuh bad ka sorkar pdeng.
Ha shuwa kane, u Rohit Shah u la ïoh 27 bad u Kevin Christopher u la ïoh 10.
Kane ka jingmane ksuid ka la paw pyrthei na Tura bad ka la paw sa sha Shillong, wat ha ka jingshisha, la iathuh ba ka don nyngkong ha kane ka nongbah Shillong  hynrei kam ju paw ha ki por mynshwa kumba ka long mynta.
Kane ka ai jait kmie ka iaid la ka jong ka jong bad kam don jingiadei ei ei bad ka jingong kin ia poi kha para ma ki haba ai jait kpa.
Ka kyntien “indigenous people" ka thew ïa ki kynhun jaitbynriew kiba long ki nongshong shnong kiba nyng-kong eh ha ka Ri ne ka dong jong ka pyrthei.
U Ma Lahkmen ula ba iaka ka Amutong LP Skul la mang ban tei iaka haka dor kaba T.44 lak.
Ka KSU Malki Circle ha ka kyrwoh ba la pynlait mynta ka sngi ka la ban jur ia ka jing leh kuman ka Sorkar Meghalaya halor ka ILP.U President ka Malki Circle u Shemphang Lyngdoh u la pynrem jur ia ki pulit halor ka jingkem pathar ia ki briew ka Seng bad kane ka jingbteng ban kem bad kthong ia ki dkhot ka seng ka pynlong ia ki ruh ba kin dang ioh mynsiem bad long shlur.
Katei ka la jia hynne ka sngi, ha kaba ki briew na katei ka shnong, ki la iohi ba ki briew kaba la suba jur ba ki dei ki nongniah bad nongbud jong kawei ka kali kit gas, kaba don ia u NL-02-G-3878, ki la sei tuh ia ka gas napoh katei ka trok bad kiba la pyndap sha ki katto katne tylli ki tyndong lyer.
Na ka liang u Dr.Mukul u la ong ruh ba ka donkam ban don ka jingtohkit da ka kynhun kaba laitluid khnang ban sei madan ia kane ka kam be-ain ha kaba iadei bad ka jingtih bad shallan ia u Dewiong na kane ka jylla sha kiwei pat.
Katba u Kunal Lama bad u Prem Lama ki la khur mar 2 wiket na ka bynta ka Nongthymmai.
“Hynrei ban ïohi pat ïa ki kyrtong kiban jop la ka long ïa ki kyrtong kynthei ne shynrang kata kadei kaba kongsan bha.
Hadien ka Sorkar India kan sa leh la ka jong ka bynta.
Kumjuh ruh na ka liang u Secretary Shnong ba rim jong ka Chiehruphi, u bah Dametreyo Rymbai, uba la ïa don ryngkat lang bad ki dkhot ka HANM Narpuh Circle ha katei ka sngi, u la ai ka jingkhublei sngewnguh bad sngewburom ïa ka HANM Narpuh Circle, kaba la shim ïa kane ka synjam ban wan ban noh jingïarap ïa ki khynnah skul, u la ai ruh ka jingkitbok kitrwiang ïa ka seng ba kan nang ïai kiew shaphrang ba kan nang lah shuh shuh ruh ban ai ka jingshakri ïa ka imlang ka sahlang ha ka thaiñ ha baroh ki liang, ha kajuh ka por, u la kyntu ïa ki khynnah ba kin long kiba trei shitom, kiba minot ha ki jingpule ba kin kiew shaphrang ha ka jingnang jingstad bad kumjuh ruh ha ka akor ka burom, ba kin long ruh ki khlur ba phyrnai jong ka ri bad ka jaitbynriew.
Kumjuh u la ong ba lada ka sorkar ka la khot iakren, ki nonghikai kim da donkam ban mih sha madan kumba long mynta ka sngi.
Kat kum ka jingbthah ka sorkar ba ki kali riewshimet ki ba la shah ban iaid ha baroh ki district lait noh tang ha Shillong, ki dei ban iaid tang 50%  shi sngi bad kata ruh ki dei ban iaid shisngi u odd number bad shisngi u even number.
Ym tang katta hynrei wat ïa ki nongrep kiba leit siew leit tda ban kit ïa ki mar rep jong ki kum u sying, u synrai, u synsar bad kiwei kiwei ki mar rep wat ban poi ha ka ïew kaba don ha ka shnong Nartiang wat ban poi shaduh ka ïew Pynsing kaba doh ha ka shnong Wahiajer, Ummulong kum kawei na ki ïew kaba heh tam hapoh Ri-Lum Jaiñtia.
Shillong, 22 Risaw:Hadien ka jing khlad kyndit u bah Hopingstone Lyngdoh MLA ka Nongstoiñ, ka la don ka jingkhmih lynti kaba khraw na ki paidbah ba ki kyrtong ki banpan tiket na ka bynta ban ia khun na katei ka seng ha ka elekshon shiteng samoi ki ban mih bujli ia u bah Hoping kin dei hi ki nongialam ba ha khmat eh ka seng HSPDP na Nongstoiñ kynthup u bah L.G Nongsiej u MDC ba mynta katei ka seng.
Na ka liang ka BCPL la khmih lynti ba kan wanrah ïa ka pisa bai seng (investment) bad ba kan pyntrei kam biang sa shisien ïa ka MCCL.Dei namar kata ka daw ba donkam ban wanrah da ka kompeni kaba don ïa ka nam bad ka histori trei kam kaba lah ban shaniah.
Shillong:U Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Bah Prestone Tynsong bad uba bat ruh ka tnat ki Kam Pohïing ka Sorkar jylla u la kyntu ïa ka seng Hynñiewtrep National Leberation Council ba kan ïaibteng ïa ka jingïakren pynbeit bad ka Sorkar jylla kaba la dep sdang mynta la katto katne bnai.
Napdeng kine ki bank kiba la plie account da ki paidbah, ka bank kaba bun tam ki nongplie account ka dei ka State Bank of India kaba don 12727 ngut katba kaba duna tam ka dei ka South Indian bank kaba don tang 4 ngut ki nongplie account bad ka Federal Bank ym pat don nongplie account haduh mynta.
La iohi ba baroh ki ia shong khrui bad ki ia pra la ki song ja jong ki, kiba la pynkhreh lypa ban tah da ka doh masi bad don kiba la rah da ka um shit syrwa doh masi ban ia bam ha katei ka jaka kaba jngai tang kumba katto katne kam, na ka ophis ka BJP kaba don ha Lachumiere.
Na ka liang ki shynrang pat ka nam Best Player ka leit sha u Bardy A Sangma ka A’gitok Mahari, Best goalkeeper Jayang T Sangma ka Te’gitde Mahari bad Highest Scorer sha u Chekam Tangrik B Marak ka Bolwari Mahari.
Halor kane, nga sngew ba ka jingshna da ka surok suin kan kham biang ban weng ia ka jingsahkut kali ha ka nongbah".
“Ka lah lehse ba ngan iakhun ia ka MDC elekshon lada ka lynti ka ain ka shah ban leh kumta", ka la ong ka Kong Ampareen.
Na ka liang ka Audit ka la kdew ba kane ka kompeni ka shu bam lut phut ïa ka pisa naduh u snem 2012 bad ka donkam ïa ka sorkar ba kan peit biang ïa kanre ka bynta da kaba ai jingmut ba ka dei ïa ka tnat ba dei peit ban tahw tdur thymmai ban pynbha ban pynïoh nong biang ïa kane ka kompeni ne ban khang noh syndon sbak lada kam i don lynti shuh ban leh kumta.
Ha kaba ia dei bad ka ILP u la ong ba ka District Council ka la phah sha u Lat bad u Lat pat shuwa ban ai ka jingmynjur un hap ban pan jingmut na ka sorkar hynrei kumba ka long mynta ka sorkar ka dang eksamin bha bad mynta ka dang don hapoh ka tnad aiñ ka sorkar.
Don ruh kiba pynsawa da ki bom pataka haduh ba la don kiba mynsaw wat ban pluh sa ki iing ki sem jong kiwei ruh kim salia.
Isaiah 11:9.
New Delhi: U Rahul Gandhi, President jong ka seng Congress, mynta ka sngi, ula pynbna iar, ba un pyntrei kam ia ka jingsiew bai sngi kaba T.72 hajar shisnem, na ka bynta ki 20 percent ki long kiba duk tam ha India.
Kane ka jingtei kan kynthup ia ka Hall, ka Badminton Court, ka jaka ialehkai boxing bad kiwei kiwei pat ki jingdonkam nalor ki ophis treikamU Bah Arju Dkhar, Secretary ka shnong Lummawbah u la ong ba kane ka projek ka dei kaba sted eh ba kan urlong ha kaba la tyrwa ha u bnai Risaw, 2019 bad ha u bnai Kyllalyngkot, 2020 la mang tyngka ia ka hynrei na ka daw ka khlam COVID-19 ka la sahkut ban iaid sha khmat.
Sangsot ki ba duk ba jynjar ki rangli ki juki ha baroh ki liang, Khamtam ka jingshah pynbiej ki paitbah ha ri Loom Jaiñtia lah ban sakhi ïa ka Jowai MCH Aspatal ha Panaliar Jowai la plie paitbah ryngkat u tala ba khang ïa ka gate ban rung sha kane ka aspital ba thylli bad bym pat don eiei ki lad sumar kaba la long thik kum ka jingkwah burom ne buit sianti u MLA ban pynbiej bad ka sorkar hi bad kata ruh 3 bnai ha shuwa ka election.
Ynda phin don ki Khun ki Kti,Wat mut ba kin long ki Khasi;To da husiar ïoh kim lah lait,Na ka ksuid heh, ka ksuid dowry.
Nangta ka JUD Cements ha Jaiñtia Hills kaba ka bai ding elektrik ka long haduh 2000 lak tyngka haduh mynta kam pat siew.
Katkum ka jingiathuh u nongialam ka BJP uba dei u MLA na Pynthorumkhrah u Bah AL Hek, haduh mynta ki don 3 ngut kiba la pan ticket na ka party ban iakhun ia ka election MP na Shillong, ba kynthup ia ka Dr Fenella, u Bah Ernest bad uwei pat u dei u nongialam ka Bharatiya Janata Yuva Morcha.
Ki kam ki Apostol 7:47-48.
Hynrei kam biang tang katta, ki MP, ki dawa ruh ia ka Sichwale, ba kan pan map na ki dkhot, namar katei ka riam pynjah burom jongka.
Ngi sakhi ia ka jinglynga bad jingiaksaid ki khun samla jong ngi ban iada ia ka jaidbynriew bad jylla na ka jingshah tyllup ha kiwei ki Jaidbynriew heh paid na kiwei ki jaka.
Haba batai shaphang ka jingtreikam jong ka Institute, u Dr.V.K.Mishra, Director jong ka ICAR-RC-NEH, Umiam ula ong ba kane ka jingïalang kan ïarap ha ka ban ai ïa ki jingbatai kiba bniah ïa baroh kiba don bynta, ki karkhana bad ki nongbei tyngka halor ki lad ki lynti ban kyntiew ïa ka rep ka riang ha ka jylla, ka lad ban khaïi bad ki bynta kiba lah ban bei tyngka.
"U Conrad u la ong shuh shuh ba ki samla ki donkam ban ïoh ka hok jong ki bad ka jingdon jingmut jong ki ha ki jingïalehkai ne jingrwai kaba dei ban kin ïoh jinghikai.
Ki seng saiñpyrthei ne ki kyrtong ki dei ban adkar katlah katïai ha ka ba ïadei bad ki paid baïaid paidbah ha leh ïoh ki rah ki tiar ki tar ki ba lah ban pyndonkam bakla da ki riewkai kham tam ha ka khyllipmat ba dang shongshit palat.8.
Kane ka jingshah shoh une u Samla ka la pur sted bad ki paidah na kylleng ki la mih sha Motphran bad kiwei kiwei de ki jaka ban pynlong ka jingïakhih kaba la neh bad sngi bad miet haduh bun bun sngi.
