Ia ka met jong kane ka longkmie la rah sha Civil Hospital ban leh ia ka ba donkam.
Ha kawei ka liang ka Dorbar Shnong ka kyntu ruh ia ki nongdie kiba dang don ki plastik song ba kin wan aiti noh ha ophis jong u Sordar khnang ba ka shnong kan aiti pat sha ka sorkar.
Ha katei ka jingialang yn ai ia ka financial report, yn jied ia ki nongkitkam ba thymmai na ka bynta ka samoi trei kam 2019-22 nalor kiwei kiwei ki Kam kiba iadei bad ka bha ka mait jong ki nonghikai SSA.Yn sa iadonlang ruh ki nongialam ba ha khmat jong ka Sengkmie naduh u President bah Aristotle C Rymbai bad u General Secretary bah Ralbingland L.Nonglait nalor ki dkhot ka Central Executive Committee (CEC) ha baroh artylli kitei ki jingialang.
Ka la don ka jingpyrshang kaba jur bha na ka liang u CEM ryn gkat ki EM bad kumjuh katto katne ngut ki MDC ban pynsngew thuh da kaba pynshai ia kiba bun ki mat kiba donkam ban pynkohnguh ia ki Daju ba ki dei ban phong sopti hima, hynrei hapdeng ki jingpyrshang kiba bun ka jingthmu jong ki kam shym la urlong, naba ki Daju ki kyrngah khlieh.
Ki don pat ki kha ba bha kiba don ka mynsiem sngewlem ki shah ban bam ki khun u hymmen ne u knii ia ka bri kaba dei ka nongkynti jong ki.
"Ka KHNAM ka la pynshai da kaba ong ba katkum ka jingbatai jong ki kot thoh; ‘ki Karbi ki rung sha Assam na Central Asia ha ka jingphetwir kaba jur bha ha kito ki por.
Ha kane ka sngi, u Fr.Anthony Kharkongor Principal jong ka St.Anthony’s Higher Secondary School u la long kum u Kongsan ha ka jingïadon ryngkatlang bad i Kong Yalinda Jyrwa Vice-President jong ka Meghalaya Basketball Association bad u Bah Wanlambok Iawphniaw, Joint Secretary jong ka Meghalaya Basketball Association lem bad kiwei ruh de.
Hato u nongkren u artatien mo ia ka jingim bymjukut? Em kam dei kumta, pynban u dak jingkylli u pynpaw ia ka jingiaksaid kaba jur ban sngewthuh ia ka jingjylliew jong kane ka sobjek bad kumno ban pynmynta ia ka jingim bymjukut.
Kine baroh ar ki don ia ka Nutrient bad kan kham khlain shuh shuh ka Nutrient lada shet ïa ki.
Ka jylla kan ym lah ban long kaba suk basaiñ, lada u drok u ïoh ban rung ha ki longïing longsem ki jong ngi ha kine ki sngi kiba mynta.
U hynmen u kwah ban long kham halor ia u para ha ki liang baroh.
Ha kajuh ka por, ka Executive Committee ka la sngewbha ban thung ia u Hindro Samakha kum u Sirdar jong ka Hima Raid Mynsaw, u ban pyniaid ia ka synshar khaddar na ka bynta ka por treikam (term) ba 5 (5) snem katkum ki riti dustur ba ju don ha ka Hima.
“Ngi la iarung ha ka juk thymmai jong ka jingnang jingstad ba dap da ki jingeh, ki jingiakop, ka juk jong ki kompiwter, ka jingstad saian bad teknoloji bad ka jingnang jingstad ka dei ban iabeh ia kine ha kane ka juk", ka la ong.
Ka jingrakhe ïa ka World No Tobacco Day ka kham pher shibun na ki snem kiba la leit ha kaba jan baroh ki skul ha ki bynta bapher bapher jong ka distrik ki la ïashimbynta na ka bynta ban ïasam lem ïa ki jingtip halor ka jingpyndonkam ïa kiba kum kine ki jingbam jingdih kiba ktah ïa ka koit ka khiah bad la khmih lynti ba lyngba kum kine ki jingïa-ïaid paidbah bad ka jingïashim bynta jong ki khynnah skul kan thaw thymmmai bad pynkylla ïa ki jingmut jingpyrkhat jong ki briew bad kan pynduna ïa ka jingpyndonkam ïa kiba kum kine ki jaid jingbam jingdih.
Te dei namar katei ka daw ba ngi sa ioh ïa ki MDC ha kitei ki jaka ki ban mihkhmat sha ka District Council kat haduh mynta ki sngi.
Te ym don uba lah ban pyllait na ki kti jong nga.
U angel u ong – wat sheptieng ban shim ha me ia ka Mari namar ita baka pun I long na u Mynsiem Bakhuid ………men khot ruh ia ka kyrteng jong u u Jisu: naba un pynim ia ki briew na ki pop jong ki.
Nongstoiñ, Lber 20: Ka jaka rep kba ba heh tam ha ka Jylla ka don ha Madan Umyiap West Khasi Hills, namar ka dei ka pyntha rep kba kaba jrong bad ba heh tam.
Ka Kong Dreaming Bynnud kaba na ka Shnong Ramdait Mawkawir bad kaba la shong basah mynta ha Mynsngat ka la khlad noh haka 29.08.2020.
La pyntip ruh sha u MR ia ki  mar khaii ba ki paid ka Riwar ki ju iadie ha kito ki por kiba long ki Sohniamtra, sohtrun, sohphan, ki kwai-tynpew, sla tyrpad bad kiwei kiwei ia kaba la ioh kyrhai ha kito ki por bad ka dang long kumjuh mynta.
Na ka liang ki khlieh nongkitkam jong ka Seng Kur Warjri ki la pynpaw ba wat la ki la ïohlad ban shimkhia bad pyndep la ka kamram ïa la ki parakur parajait, phewse ka khlam Covid 19 ka la ktah jur ïa ym tang ïa kane ka longïing, hynrei ïa ka imlang sahlang baroh kawei.
Tang ki ban wan pynngam blei ha wah Umkhrah kin don kumba 70 tylli eiei, la ong u Naba bad la bynrap ba ki bor pyniaid district bad ki pulit ki la pynkhreh ban ai ia ka jingshngain kaba biang na ka bynta ban pynlong ia ka jinglehkmen puja kaba jop.
Ka Kong Mukhim ka la kyntu ïa ki nongdie madan ha ka jingïakynduh lang jong ki nongdie madan kiba don hapoh ka shatri jong ka Meghalaya & Greater Shillong Progressive Hawkers and Street Vendors Association (MGSPHSVA) kiba la rakhe ïa ka lyngkhuh snem kaba hynriew kaba la long ha Anton Hall, Laitumkhrah, Shillong ha ka sngi Palei.
Jowai, Naitung, 05: Ka Khasi Students’ Union West Jaiñtia Hills District Unit (KSU-WJHDU), ka shim ïa kane ka kabu ban ai khublei Behdieñkhlam basuk ba kmen ïa baroh ki khun Niamtre jong ki Seiñraij Bapher bapher “To ai ba kane ka Behdieñkhlam ka long mynta u snem kan long kaba ïaid beit ïaid ryntih bad kan beh ïaka jingpang kiba bapher bapher jong kane ka phyrthei khamtam ban beh ïa ki jingpang khlam ba har rukomKa seng ka ngeit skhem lyngba kane ka Behdieñ-khlam kan teh song ïaka jaidbynriew ban don ka mynsiem ïatylli kum ka Jaidbynriew rit pait hapoh ka Bri u Hynñiewtrep Hyn-ñiewskum".
Arngut ki briew kiba dei na West Jaintia Hills District ki la khlad hashen hadien ba ka scooty kaba ki shong ka la leit ban tynrah ia kawei pat ka kali katba ka dang thmu ban shim overtake ia kiwei pat ki kali ha ka surok bypass hajan Tyndai Resort ha Umroi, Ri Bhoi haka Sngi U Blei hadien ba ki la kylla khongpong sha madan bad shah iuh ha ka trok kaba dang iaid.
Nongpoh, Naiwieng 21: Ban pynpoi ïa ki kam pynroi kumba la mang da ka sorkar lyngba ki kam pynroi kaba dei ka bhah jong ki nongmihkhmat ban sam sha ki paidbah, u MLA ka Nongpoh Constituency ha ka sngi Saitjaiñ u la sam ïa ki kam song pynroi sha ka Shnong Marmain bad ruh ïa ka Raid Marmain ba hap ha Nongpoh Constituency.
“Ka jingbymtreh kren u DGP ia phi ka dei namar ba u sheptieng ban jubab halor ka jingailad ban tih dewiong be-ain, namar ba ka jingtih dewiong be-ain ka la pynbha kamai lut ia baroh", la ong uwei na ki heh ka NDRF u bym shym la kwah pynpaw kyrteng satia.
Ula khot bad wer iaki nongshong shnong ban iatreilang ryngkat bad ka Synjuk khnang ban lah ban pyniaid iaki kam shakhmat bad wanrah ka burom iaka dong bad thaiñ.
Kawei na ka jingsahdien ha ka roi ka par hapoh katei ka shnong, ka dei ka jingbym lah jong ki bor ba dei peit bad kumjuh ki bor sorkar ban pynbha lane maramot noh ia kawei ka ophis sorkar kaba dei ruh jong ka tnad Animal Husbandary & Veterinary kaba don ha Nongkhlaw Mairang Sub-Division.
Nalorkata, u lamphang u la kyntu ruh ïa ka sorkar jylla ba kan buddien ïa ka leit ka wan ruh jong kito ki briew kiba la ïoh ïa u khniang jingpang coronavirus namar ïoh ki ladep ban ïaid lynti na ka jylla Meghalaya.
Ka jinglong mraw bad jingpyllait ia ki Israel, ka pynpaw ba u Blei u pyllait ruh ia u briew napoh ka pop bad u soitan ka long ka jingpyllait ba shisha, ka long ka jingpyllait mraw ba kynja mynsiem, ka jingpyllait kaba da u Jisu Khrist da kaba u shah halor diengphna.
Ha kaba iadei bad ka Amsarim Weighbridge kaba hap ha ka jingkhmih u Bah Paswet uba dei u Enforcement Inspector ha kane ka weighbridge bad la iathuh ba 1000 tyngka ki trok ki hap ban siew tam, nalor ka 200tyngka ba ki dei ban siew sha Sorkar ryngkat ka slip ban ioh ban iaid beit lyngba kane ka jingkieng.
“Jin lada ia ki masi kiba don ha kane ka iew la shalan tang sha Ri Khasi Jaintia bad lada kam don ka jingshalan tuh sha Bangladesh, ka doh masi kam da kiew dor khah khah, kumba ka long mynta ngi thied ia ki masi ha ka dor kaba rem, namar ia u masi uba ngi shait thied ha ka dor T.30000 (Lai phew hajar), hynrei mynta pat ngi hap ban thied haduh T.35000 haduh T.40000 uwei u masi" ki la ong.
Shuh shuh ka la ïathuh ba mynta ka party ka la ïaid shaid shaid ban pynkhreh bad pynlong ki jingïalang kylleng na bynta kane ka elekshon ha rilum Garo.
U ma Tylli kyndiah udei uwei na ki nongshong shnong ba pawkhmat ka ri lum Jaintia khamtam ka nongbah Jowai.
Nongstoiñ, Jylliew 23: Ka KSU Ri Muliang Circle hapoh ka jingïalam jong u Samla Dominic Kharmaw ha ryngkat ki dkhot, ha ka 22 tarik Jylliew ka la leit ban khang tala noh ïa U Tower Jio u ba don ha Umwahlang, namar ka jingbym biang network mynta la ar taïew.
La buh ia ka ejahar ia ka ne ka case ha Khliehráat PS bad ka jingtohkit a dang iaid shakhmat.
Ha West Jaintia Hills ki don 5 ngut kiba kynthup 4 ngut ki high risk bad iwei ba leh ia ka random test.
Ka HNLC ka la pynpaw ruh ba ka jingthmu ban kyntiew bad pynphriang ia ka thong hindutva kan sa mih ka thma niam ba shyrkhei hapoh ka ri.
“Ki la pynkiew kyrdan ruh haduh lai ne saw sien kaba la palat ia u pud", ki la kynnoh.
Ha katei ka por, U Yadav, u dang shong halor rynsan, ha kaba ki la don kiba kawang slipar ia u, na ka liang ki paidbah.
Lah ban kdew ba ha ka jingïakhun ha ka lympung 20th Asian Para Arms Wrestling Championship kaba la long ha Dubai, u bah Hubert u la ïoh khur ïa ka takma ksiar ha ka jingkhia kaba 70 kg da ka kti ka mon (Right Hand) bad ïoh takma rupa ruh ha ka jingïakhun da ka kti ka diang (Left Hand).
Ym don kiba kwah ban shah khrong be-aiñ khamtam ha ka pyrthei hiran.
Ym tang kata imat kine ki para Ri jong ngi kim tip ba ka Jaitbynriew Hynñiewtrep jong ngi naduh ba sdang ka don haduh 7(hynñiew) ngut ki Ïawbei bad imat kim tip hi ruh ïa ka jingïapher u Hynñiewtrep jong ngi bad kata ka Eve-Adam.
Ngi donkam ruh ban ïa kren ïa ki dor hospital.
Ka sorkar ka la thombor shi katdei ia ki nongrep, kumta ngin nym shah satia ia kane ka jait jingleh".
Kane ka jingdonkam ban pyni ia ka kyrteng jong ki publisher ka long ka mat kaba kongsan ban peit ia ka rukom pynlut pisa ha ka jingsyllok ia ki nongjied nongmihkhmat bad ka jingbuh ia ka jingbahkhlieh lada ka khubor ka long ka bym iahap bad ka Model Code of Conduct lane ki kam ba la mana.
Shillong, Nailur 1 : Ka Seng Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC) mynta ka Sngi Thohdieng ka pynpaw ka jingsngew khia bad sngewpyrshah jingjur halor ka jingthmu jongka sorkar BJP ban pynlong ïa ka ri India kata “Kawei ka Jaidbynriew Kawei ka Election" (One Nation, One Election) namar kane ka dei tang ka buit poh bad ka atiar ban pynkhlaiñ ïa ka jinghikai bad nongrim Hindutva ban pynlong ïa ka ri India kum kata ka ri ka ban don tang ka niam Hindu.
Bun ki khristan ha kane ka jylla jong ngi ki la sheptieng.
Hadien ki pulit ki la lah ban sei noh ia kane ka met da ka jingiarap jong ki nongshong shnong.
Shillong, 06 Nailar:U nongniah ka kali kawei Mahindra DI (ML05 0731) u Bah Kwostar Diengdoh, 45 snem na Mawkyrwat uba kum tynrah ia ka kali ba synran ia u Lat ka jylla u la shah pynngat ha ka kyndon thmu pyniap kumba jia ia uwei u nongniah kali, uba tynrah ia u Myntri Rangbah u Dr Mukul Sangma ha u snem ba la dep.
Haba phai sha ka jingïakhun hynne ka sngi, ka SGH ka la jop ïa ka toss bad ki la jied ban tied nyngkong hynrei phewse ka jingïalehkai kam shym la ïaid katkum ka jingkwah ka SGH ha kaba baroh ki wicket ki la shah pynhap tang hapoh 18.4 over bad ïoh kamai tang 77 ron.
“Ngim salia wat lada ki paidbah kim kyrshan ia ka pakhang shnong ba ngi la khot pynlong namar kane ka paw ba kam don shuh ka jingiatylli bad kam don shuh ka tip briew tip Blei" la ong shuh shuh ka kong Irene P Hujon nongialam jong ka seng kynthei CSWO (I), haba kren ha u nongaikhubor mynta ka sngi.
U Hep ha kata ka sngi u la slem ban mih na iing ka Lydia, namar ba u hab ban da bamja shuwa.
Na ka ba ngin ïoh iaka jingnang jingstad lyngba kane ka skul.
Ha ka jingshisha, ka KSU kam don jingtip ei ei halor ka jingpyntreikam jong ka Sorkar ïa ki jingdawa jong ka, wat la katta ruh ka KSU ka la mynjur ban ïakren bad ka Sorkar.
Ka jaitbynriew Khasi ka don tang 22 lak ngut eiei, bad la wan u dkhar na Assam tang 40 lak, shaei ka jaitbynriew bad u la ong ba wat khmih lynti ba ka Congress kan ai ia ka Inner Line Permit (ILP) namar ba ki pyrkhat ia ki para rithor hynrei ia ka jaitbynriew Khasi, dei tang u Khasi na ka seng riewlum hi uban ialeh ban dawa, ym da kiwei kiba shu wan ban ialam bakla.
Shillong, 9 Nailar:Ka sorkar Jylla, ka la noh synniang T.25, ia ka SBUK lyngba ka Chief Minister Youth & Development Scheme jong ka sorkar jylla, na ka bynta ban pynlong ia ka Seminar ban ia syllok halor kumno ban pynneh pyn sah ia ka mariang bad ka bynta jong ki balang bad ki kynhun niam, ia kane la pynbna da uwei na ki nongialam jong ka SBUK ha ka Seminar kaba la long ha St.Dominic, Maw khar, U bah Markynsaidor Dkhar Tmar, General Secretery ka Seng, ha ka sngi saitjain jong ka taiew.
Ia kane ka jingpynrung kyrteng yn leh ha baroh ki constituency bapher bapher hapoh ka jylla.
Une u samla u la jop takma teng ha ka National Karate Championships.
La ong ruh ba kane ka jingpang Tuberculosis, ka dei ka jingpang kaba lah ban pynkoit lane kaba lah ban sumar, lada ki nongpang ki shim khia ban dih ïa ki dawai bad ban bud ïa ki jingbthah jong ki doctor.
Ki pulit jong ka Assam, ki la ioh kurup ia  u heroin, uba shongdor T.17.5klur, ha kaba la ioh kurup na Jorabat, na kawei ka trok.
U la ong ba haduh mynta ka MEeCL haba ka pynlip bording kam ju phah jingpyntip kyrpang ha ki Hospital, hynrei la shu iohi lyngba na ki lad pathai khubor.
Jowai, Jylliew 10: Hadien ba ka Meghalaya Board of School Education (MBOSE) mynta ka sngi kala pynbna ïaka result jong ka Higher Secondary School Living Certificate (HSSLC) XII Arts bad kumjuh ïa ka Secondary School Leaving Certificate (SSLC), napoh ka West Jaiñtia Hills District kila don katto katne ngut ki samla pule kiba la poi bha shakhmat ha kane ka result mynta ka snem 2022.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor, u Van u la pynpaw ia ka jingsngew lehraiñ bad kumjuh ruh ka jing bitar namar u la thet kti bad ong ba um shym don bynta ha kum kitei ki jait kam runar bad ba kitei ki jingkynnoh baroh ki long ki bym dei.
Ha kane ka sngi kum ka dak ka jingsngewnguh ïaka jingnoh synñiang jong ki briew shimet lyngba ki sur jingrwai kiba la pynmih haka por election naka liang ka UDP Nongpoh circle ki la pynkup burom ruh ïaki nongrwai kiba la rwai naka bynta u kyrtong jong ka UDP bad ki la pynbna ruh ïaki nongjop naka bynta ki polling station ki ba bun vote lyngba ki percentage, ka Polling Station Jermanai ka la wan nyngkong, ka Umsaw Nongbri ba ar bad ka Mawryngkang kala wan ba lai bad la pynbna ruh ïa ki polling station kiba heh kiba ïoh ban wan shakhmat haka jingïoh bun tylli ki vote ha kaba ka Shnong Pahamsyiem ka la wan nyngkong, ka Umsaw Nongbri ba ar bad ka Polling station Diwon ka la wan balai bad naka liang u MLA u la pynbna ba un sa leit sha kitei ki Polling Station ban ai ïaki khusnam.
Ngi la ap la katta ban ïoh ïa kata ka jingpdiang ne jingbym pdiang da ka sorkar ïa ki jingai jingmut jong ka Expert Committee, ngin sa ïa khmih hadien habud ynda kane ka kynhun ka la pyndep ïa la ka kamram.
Ka KIKJCCP ka la buh da ka jingkyrpad sha baroh ki longkmie ba kin pynlong da ka jingïakhih ba la tip kum ka ‘Mothers’ Protest’ na ka bynta ban dawa ha ka ban pynïoh biang ïa ka jingsuk ha ka jyllla.
To bud bha ialade kumba la thoh, hynrei way nym iaidlait na ka.
Shuwa ia katei ka jingjia la ong ba katei ka longkmie ka la phone sha ki ba ha ing jong ka ban pyntip ba kan wan phai ing bad ka dang don ha lynti.
Baroh ngi don hi tang mar kawei ka vote.
S.syiem, u Syiem jong ka Hima Mylliem, u la pynpaw ka jingsngew kmen halor kane ka jingioh lad ban ïa trei ha ka khaïi ka pateng bad ka ri Bangladesh kaba lyngba ka Dry-Port u la ong “ Hapdeng ka jingïoh kan don ruh ka jingkhlong, na kata ka daw khie leit khaïi da kaba shai da kaba khuid, da kaba bat ïa ka jinglong trai halor ka khyndew ka shyiap bad khaïi ban im ym ban khaïi ban bam duh.
Khublei shibun eh ia ki nongpule urupang.com.
Na ka liang u President u la ïathuh ruh ba ka jingsiang pynbha da ki tiles ïa katei ka lynti ïaid kan pynsuk ym tang ïa kiba wan sha ophis ka Seng hynrei ia baroh kito ki longiing kiba pyndonkam lang ïa katei ka lynti ïaid kaba ju shem shitom bha ban ïaid ha ka por Lyiur namar ka jingbtuid.
“Ngi la ioh haduh mynta ia  69,420 ngut kiba pyn donkam" ong U Musk bad ula ong shuh shuh “Ngi dang pynkhreh, ban ioh sa katto katne hajar ha ki khyndiat sngi ban sa wan bad lehse, kin poi sha ka  500,000 ngut eiei, hapoh ka 12 bnai".
U bah Banteidor Lyngdoh u la iathuh ruh  ba halor ka jinglum bai musur na ki nongrep ym shem la don jing tip  bad halor kane ka bynta un sa ia kren  bad u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, ban pynsngew halor ka jing lum ia ka bai musur jong  ka Municipal na ki nongrep.
Ia kine ki lanot la tip kyrteng da Sengson M Sangma  40 snem ka rta bad u Anseng Sangma 36 snem  naka shnong  Mukdangra jongka  Damalgre PS ha  SWGH.Mar ia jia,u nongniah bad u nongbud jong ka kali kit umphniang, ki la phet noh na katei ka jaka.
Kine ki khñiang jingpang ki kha roi ha ka met jongphi bad ki pyntroiñ ïa ka met jongphi.3.
U ma Khroo Lamsalanki Pariat, President KYKWM ha ka kren uba pynpaw ka jingaikhublei ïa u Deputy Commissioner, Garod LSN Dykes, IAS uba la shimkhia ïa ka jingud jingnam jong ka seng na ka por sha ka por ha kaba ïadei bad ka Wah Myntdu kaba dei ka nongbsa umbam.
Ha Indoor Stadium, JN Sports Complex, Shillong yn niew vote na bynta ka  15-Laban-Mawprem, 16-Nongthymmai, 17-Laitumkhrah-Malki, 18-Mawkhar-Pynthorumkhrah, 19-Jaiaw, 20-Mawlai, 21-Mawphlang-Diengiei bad ka 22-Nongspung-Sohiong.
Nalor kata ki don kumba 23 tylli ki jait jingïalehkai kiba kynthup naduh ka 100 meter race, Shot Put, Discuss Throw, Javelin Throw, Long Jump, High Jump bad kiwei kiwei.
U Superintendent of Police (City) ka East Khasi Hills District u Bah Vivek Syiem ha u kyrwoh ba la phah sha ki lad pathai khubor ha ka sngi Baar u la ïathuh ba ha ka 31 tarik, Jymmang, 2022 ha ka por kumba 11:30 baje mynstep ba kine ki arngut ki nongniah jong kane ka kali ki la pynkheiñ ïa ki kyndon ñiah kali ha lad surok Nongthymmai kat haduh ba ka la wanrah ïa ka jingdheng kali kaba jur hapdeng surok.
U Conard Sana ula ioh kambun run na ki batsman ka Khliehtyshi da kaba kamai 35 run.
Ha kajuh ka por, u president ka NCP u la iathuh ba un leit sha Delhi ban iakynduh ia ki heh ka party kynthup u president u Sharad Pawar bad kiwei ki nongialam ka party ban iakren ia ka elekshon Lok Sabha  ban wan.
Ha ka jingïaleh lane ka jingïakhun, la ka dei ha kano kano ka bynta ruh, ka don beit ka jingjop bad ka don beit ka jingrem.
U Sudhakar, myntri ka sorkar Karnakata, uba peit ia ka  Health and Medical Education, ula kob hynnin ka sngi, ia baroh ki 225 ngut ki MLA, ba kin pynlong da ka test ialade, ban pynthikna ba kim don tnga shuh shawei pat, nalor kawei ka tnga, ba ki don.
U Myntri Rangbah jong ka Ri India, U Narendra Modi, u la pyllait ia ka skhim na ka bynta ki Nongrep ha ka 24 tarik u bnai Kyllalyngkot, 2019.
U la ong ba katei ka jingleh ki pulit ka dei tang ban pynpra ia u paidbah ba ialum lymbung ha ka khyrdop bah jong ka ophis u Deputy Commissioner ka West Jaintia hills ryngkat ka jingpyrta pynrem ia ki bor District.
Ha kane ka jingïalang plie ba la pynlong ha Hotel Courtyard ka Marriott la ïashim bynta da u Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma, u Myntri Khynnah ka Sorkar Pdeng ba khmih ïa ka pla tyngka Pankaj Chaudhury, u Myntri Khynnah ba khmih ïa ka Science & Technology Dr Jitendra Singh, G20 Sherpa Amitabh Kant, Secretary, Department of Space Somanath S, Chairman IN-SPACe Dr Pawan Kumar Goenka bad kiwei kiwei ki Heh Sorkar.
Ha ka jingkren jong u, u Kumar u la ong ba ka la don ka jingpyndonkam bha ïa ka teknoloji ban pynïar ïa ka jingïoh shim bynta bad ka jingshai ha ki kam elekshon.
Kumta la ong ba ka UN ka la kyntu ia baroh ki ri ba kin ïeng tylli lang naka bynta ban ai jingkyrshan halor ka jingdawa ba dei ban sangeh noh ia ka katei ka thma, ha kaba yn ioh pat ban pynpoi ia ki lad jingiarap ba la ioh lum na ki ri bapher kum ka Algeria, Bahrain, Iraq, Kuwait, Oman, Qatar, Saudi Arabia, United Arab Emirates, ka Palestine bad kiwei kiwei de.
Bad ha ka mat kaba 24 ka ong ba dei ban synreit dawai man ka por ha ki jaka mane, kane ruh ka mat ka long ka ba ym sngewiahap bad kaba ka sorkar ka la shu ñion im im peit peit tang ia ki nongialam niam bapher bapher.
Namar ioh jem ha kane ka rukom, ka jingsniew ka nang jyllei bad ia ki mynsiem briew la khein kum ki mynsiem syiar.
“Nga sngew ba ngi dang dei ba ngin hap ban husiar bha bad wat laka sorkar kmie ka la shah ban plie ia ki iing dwai jong ki niam bapher bapher mynta u bnai Jylliew," u Rgh PD Nongrum bad bynrap ba na ka liang ka Seng Khasi Kmie, ka sngew ba ym pat dei ban kyrkieh than ban plie ia kine ki iing dwai ki niam bapher, bad lada long kaba lah ban nang pynjlan ia ka jingplie sha duh ba kut u bnai Jylliew.
"U Myntri Rangbah duh u la bthah ia ki ophisar ban pynkylla ia ki rukom treikam naduh ki jingpynbeit ban ialam ia ki briew sha ka jaka ai tika bad ka jingai tika kaba shngain haba leit ai tika sha man ki thliew iing.
U  Asaduddin Owaisi MP jong ka Hyderabad, ha ka sngi saitjain, ula kren shai, ba ki dei ki shynrang Muslim, kiba pyndonkam bun eh u condom ha India.
Nangne shakhmat hangno ki nongialeh Badminton kin shah hikai bad kilan met?Ka kynrum kynram ha ka rukom pynsah ia ki nongialeh sport kiba iashim bynta ha ka Meghalaya Games 2022 ha ki jaka kiba torti bad jakhlia, ka iathuh shai kdar ia ka jinglong jingman bad jinghiar kyrdan ka rukom pyniaid ia ki kam ialeh sport ha ka Jylla.
Ka thong jong kane ka program ka dei ban pynduhjait ka jingpang Poliomyelitis bad ban ai dawai ïada ïa baroh ki khyllung kiba dang don hapoh ka san snem ka rta ban ïakhun pyrshah ïa u khñiang jingpang polio virus ha ka district bad kumjuh ruh ha ka jylla hi baroh kawei.
Ki ong, Ngim juh ïoh dawai ei wat la ngi long kiba duk, bad barabor hap ban thied dawai nabar te kan myntoi aiu ban leit shim dawai na PHC? Ka bha ban leit beit na ki doctor private.
