Katei ka kynhun kham mynshwa, ka la thoh sha ka ECI, ha kaba ka la bthah ba kam dei ban ailad ban pyni paidbah ia ka phlim jong U Modi ha shwa jong ka elekshon.
La ong ba hapdeng ka jingsdang her jong katei ka liengsuiñ, ka la iatyngkhuh ia shi-hara ki sim halor suiñ bad ka la leit ngat ruh na ki bynta ba don ka engine jongka bad kumta ruh na ka liang ki nongpynïaid jong katei ka liengsuiñ ki la rai ban hiar noh shuwa ba kano kano ka jingjia ba sngewsih kan wan jia ne pynthud hapdeng ka jingiaid lynti.
“Phim dei ruh ban pynwit pynthut lane pynmynsaw ia kino kino ki nongleit nongwan bad ban pynjakhlia ia ki jaka da ka bret pathar kat sha balap ba shem.
U la bynrap,“Na ka liang ka tnad ka dang khynra ïa ki briew kiba ñiah  khlem akor ïa ki kali bad ki ar shaka bad ki pulit ka SPT ka ju buh ïa ki na ka bynta ban peitngor ïa ki samla kiba ju mlien ban dih kyiad bad ñiah kali bad ïa ki bym don laisen bad ban the lakam ïa kano kano ka jingjia kaba sngewsih".
Kumta na ka liang ka seng ka kyrpad ia ki paradoh parasnam jong ka bri u hynniewtrep ban ia long shi tylli ha ka juh ka por ruh ka seng ka ai jingkyrshan ruh ia ki sengbhalang bapher bapher kylleng ka thain shatei lam mihngi ha ka jingiakhih jong ki.
Katkum ka khubor na ki pulit, kitei ki 4 ngut kidei kiba la tip kyrteng kum u Rit Lakashiang (35) uba dei u Rangbah Shnong ka shnong Amsku, War Jaintia uba dei ruh uba dkhot pyndem wait ka HNLC.Utei u Rangbah Shnong u la wan pyndem wait ha ryngkat u nongialam ba rim katei ka seng u bah Julius Dorphang, la ong ka khubor.
U bah Victor u la ong ba ka Indian Forest Act 1927 kam shym la treikam namar ba ka la don ka United Khasi Jaintia Autonomous District Management and Control of Forest 1958.
Ki paidbah nongshong shnong ka dong Khliehrymphum kaba hap hapoh u pud u sam ka Dorbar Shnong, Ladthadlaboh kaba don shadien ka Polytechnic Jowai kila tynrong halade iaka jingkitkhlieh ban shna surok khyndew ban rung shapoh kane ka dong haka sngi Saitjain.
U Myntri Rangbah Duh u la ong ba ka jingkiew ka jingdon ki briew kiba leit sha ki jaka jngoh kai ka dei ka jingpynshisha jong ka jingpyniasoh ka deiriti ha ka ri.
La wan ban iashimbynta da ki shnong naki 36 tylli ki shnong Khasi Pnar kiba don ha Block-1, u Acting Dolloi ba shu thung da u paidbah u Ma Prolin Samaiang, u Secretary ka Elaka Labang Nangphyllut u Wing Sutong , ki lai Langdoh Shynrang bad lai Langdoh Kynthei jong ka Raid Nongjrong  Raid Labang bad Raid Nangphyllut, ki Nongkitkam ka Labang Nangphyllut &  Pangam Raliang Area Committee, Chandame Sungoh Chairman Hynñiewtrep Border Disputed Redressal Forum ( HBDRF) bad u L Tariang Organising Secretary Khasi Student Union (KSU ) Jaintia Hills, ki riew pawkhmat riew rangbah bad da ki spah ngut u paidbah na kylleng ki shnong.
Nalorkata, katei ka jaka ba la jia ka jingshah siat ïap ka dang hap hapoh ka jingpeit jong ki pulit ka thanat Pynursla.
“Kaba sngewsih ka long ba imat ba ka Sorkar MDA hapoh ka jingïalam u Conrad K.Sangma kam don budlum haba ïadei bad kane jingpyni bor na ka Assam.
“Ngi pdiang bad pynskhem beit kumba la ithuh da ka tnad Tourism ia ka Krem Mawjynbuin kum kawei na ki jaka jngohkai pyrthei",la ong u Vice President ka KSKSM.Shillong, 04 Naitung:U nongpeit ba la thung da ka AICC ia ka Meghalaya u Dr CP Joshi u la wan poi ha ka nongbah Shillong ha ka jingwan iuhkjat jongu ha ka sien ba nyngkong naduh ba u la shah thung ban peit ia ka Congres ha Meghalaya.
U bah Kynsai u la iathuh ba kaba kham jur eh ka dei ha Smit, Umphrup bad Thangsning, bad kam shym la don kano kano ka jingjulor namarba ka dei ka por ba ki nongrep kim pat sdang thung sdang tep.
Ka jingïalehkai hapdeng kine kynhun ka la long kaba itynnad bad ïakhaid naba baroh arliang mamla ki la ïakhun tyngeh naduh kaba sdang bad dei ka Mawlai kaba la ïoh ban khyrwit ïa ka kol kaba nyngkong ha ka minit ba 15 lyngba u Iaisonlang Dohling hynrei tang hadien 2 minit, kata ha ka minit ba 17 ka PFR ka la ïoh ban pynphai ïa kane ka shi kol lyngba u Kevinson Synrem bad dei ha ka minit ba 58 ba ka PFR ka la ïoh ïa ka kol jingjop ba la khyrwit da u Jonwery Marwein.
Ia kane ka Graduation Ceremony jong u snem 2023 la pynlong haka 24 tarik Nailar da ka Kiang Nangbah Government College Students’ Union, haka jinglamkhmat u Precioustar Sten President ryngkat bad kiwei ki dkhot bad nongkitkam ka union.
Ka daw bah dawsan jong kane ka jingphiel(fail) ki khynnah hi kadei na ka jingktah jong u Covid-19 bad ka jingkhang dam(lock down) ïa ki skul ha kine ki ar(2) snem kynthih,kata,ha u snem 2020 bad 2021.
“Ka jingduwai jong phi mynta ka sngi ka la long ka jubab ba U Blei na jrong U la ai ha phi ïa ka bynta lyngba ka jingïoh ïa kane ka ïing kaba thymmai ba phin shong phin sah naduh mynta ka sngi", ong u bah Rishan.
“Ka ju long haba mih kano kano ka jingjia, ban kynnoh, hynrei ha nga shimet, nga sngew ba dei ban sangeh ban kynnoh hynrei ban iatreilang ban tem ia kane ka jingeh", la ong u Dr Sangma.
Ka dei ka jingdih kaba kynsai bal ah ban pynkhuid ka jingdon ki jakhlia ha ka met.
Hadien ka jingbym lah jong ka Meghalaya ban kamai bun ha ki lai tylli ki inning jong ki match kiba la dep, ka player ba nabar ka Saee Purandare ka la ioh ban mih madan sa shisien ha kaba ka la lah ban kamai 53 kaba kynthup ia shiphew tylli ki boun daries.
“Lada ki Khristan ki dang shaniah ha ka Congress ban ïoh jingïada, ka bha ban nai duwai shuh ha U Jisu", u la ong.
Katba ha ka jingïakhun kaba ar Tamu kala pynliem da 2-1 kol ïa ka Morathud, ïa ka kol na ka Tamu la thep da u Jubanlak Laloo haka minit ba 3 bad u Dathiklang Laloo haka minit ba 52.
Ula dawa ruh ba ka Sorkar Jylla kam dei ban nang pynslem ha kaban pynthikna ïa ka jingpynkynriah noh ïa ki nongtrei Sorkar bad ban kyndang ïa ki nongsah be-aiñ na Them Iew Mawlong.
Ban hikai ia ki jingmyntoi jong ki Ayurveda bad ban ai ia ka rynsan na ka bynta ki khynnah pule, ki nonghikai/bad ki nongshna dawai ban tip kham bniah ia ki ayurvedic bad ruh ban wanrah ia ka jingpynshai bad ka jingialap hapdeng ki paidbah na ka bynta ka jingim kaba koit ba khiah.
“Haba ngi don ïa la ka jong ka khyndew, ngi lah ban shna la ka jong ka sorkar bad ïeng ïalade kum ka jaitbynriew kaba laitluid.
Lebitekos 23:6-8.
Ka khubor, kaba la pynmih da ka North East Now, ka iathuh ba katei ka dei ka seng, kaba la ialam da U Vinay Joshi, u nongtrei barim ka RSS, ka la dawa ha ki khyndiat sngi ba ladep, ia shibun ki mat kiba long pyrshah ia ki Khristan ha ka Jylla.
Kine kiba shah hikai ki la ïashimbynta ruh ha ka Post Graduate Diploma halor ka ‘Police Administration and Investigation’ na Sardar Patel University of Police, Security and Criminal Justice, Jodhpur.
“Ki don 8 ngut ki MDC jong ka UDP.Ngam pat ïohsngew eiei (ba kin leit ai jingkyrshan ïa ka EC ba la ïalam da ka NPP).
Ïa mynta, ngim pat lah ban ong eiei halor u Rikman namar um pat da paw than ha ka saiñpyrthei wat la u la ju ïakhun ilekshon teng ha kine ki snem kiba la leit noh.
Kane Kan ktah bha khamtam ia kito ki briew kiba sah ha kato ka jaka lane kiba sah hajan ka to ka jaka ba don ki mar poh khyndew kum U Uranium, dewiong, petrol bad kumta ter ter.
Ki la ong ruh ba bun ki leh benami ia ka kyrteng jong u khasi katba ka kam pat kadei beit jong u mynder, ha kaba iadei bad kane ka seng kan ym ailad bad kan dang iaid sha khmat ban peit lut ia baroh ki dukan thoh tim kiba shong beaiñ ha baroh jong ka nongbah shillong.
Ha ba kylli u la ong “Kam dei kaba nga kwah ban jubab, hynrei halor ka ne ka jingkhynra jong ki pulit, u briew u la shu kwah ban pynphai sha ka phang kam sainpyrthei ia ki kam beain, bad kane kan ym don jingiadei eiei bad ka election".
Shillong: La  khot la wer ia baroh ki para Samla “Khoraw Khyllot “All lyngam Youth, kaba kynthup ia ki Nongtrai, Digir, bad ki Muliang, na kylliang ki jaka bad ki shnong jong ka Jylla Meghalaya hi baroh kawei ba ngin don ka jingiakynduh lang 3rd Annual fresher’s meet “All Lyngam Youths “Shillong unit ha ka 5 tarik Risaw  2019 ha Savio hall Dhanketi Shillong.
Nangta ka la don ka jingtwa jong ki kynroh ïing briew, ki surok.
Haba kren mynta ka sngi sa ki lad pathai khubor, u organizing Secretary ka HYC u bah Nickson Dohling u la ong ba naduh ba sdang ka seng ka pyrshah ia ka jingtih uranium bad haduh mynta ngin ieng pyrshah beit halor kane.
Nangta ber shiteng shamoit u shynrai powder bad sa khleh bha iakine baroh lai jait ki jingkhleh.
Ki sengbhalang, ba kynthup ia ka  Krishak Mukti Sangram Samiti (KMSS) bad ka All Tai Ahom Students Union (ATASU) ki la pynlong ia ka pakhag surok ha ka surok  Mariani-Nagajanka, kaba pyn iasoh sha Nagaland.
Nalor kata u Bah Tynsong u pynkynmaw ruh ia ka jingialap ilekshon jong ka VPP ka iasyriem bad ka jingpyrshang kaba la leh da uwei u nongialap ha u snem 1999 uba la ong ba ka pyrthei kan wai noh ha u snem 2000 bad ki briew kiba ngeit ha u ki la phet sha khlaw bad aiti lut ia lade bad ia ki jingdon jingem bad ka spah ka phew, hynrei hadien 24 snem kitei ki longiing ki la im noh ha ka jingduk ka jingkyrduh.
Ki Israel kin ym shaniah shuh ia uta uba la shoh ia ki (u Mrad khlaw), kin shaniah ha u Trai uba khuid ki Israel.
Khliehriat naitung 15 : Ka Meghalaya People United Front (MPUF) East Jaiñtia Hills District, ryngkat ka jingiatreilang bad ka MPUF seng kmie myn ha ka 12 tarik mynta u bnai hapoh ka jingilam u President EJHD u bah K.Blah ha ka jingdonlang u president sengkmie u bah Dawanpoimi Laloo lem bad ki dkhot ki la leit buh da ka jingthoh ha u Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District u Abilash Baranwal, IAS, kaba ïadei bad ka jingpyrshah jur jong ka seng ha ka halor ka jingthmu jong ka sorkar ban pynpoi ia ka lynti rel hapoh ka jylla lyngba ka East Jaiñtia Hills District.
U bah Donbok u la bynrap ruh da kaba ong, ba ka jingpynlong ja kane ka jingai jingsumar ei ia ki khynnah kalong shibynta ban iarap ia ki.
Kiwei kiba la ai ïa ki kyntien kitbok kitrwiang ïa u Lamphang ki kynthup ïa u Alexander Laloo Hek (BJP), u Dr.Mukul Sangma (TMC), u Bah Renikton Lyngdoh Tongkhar (UDP), u Bah Ronnie Lyngdoh (Congress) bad kiwei.
“Ka jingkynnoh jong katei ka sengbhalang ba u Ma Welley Muksoor u la trei slem ha la ka jong ka kam ha EJHD bad ia juh ia jan bad u paidbah ka long ka ba ngim lah ban pdiang namar u dang join ia la ka jong ka kam kum u DSP ka EJHD dang tang ha ka 1 tarik u August, 2012 bad tang shi snem ruh kam pat dap bad ruh ka jingkynnoh ba u ia juh ia jan bad u paidbah ka long kaba bakla namar ba kadei ka kamram jong ki pulit ban iatreilang bad ki paidbah na ka bynta ka shongsuk shongsain jong ka imlang ka sahlang bad ruh khnang ba yn lah ban tem ia ki kam sniew ha pher ba pher.
U roket, un don ia ka speed, kaba palat lai shah, ia ka jingstet jong ka jing sawa, ha shwa ba un ia khlad na ka mashin kaba kit u bad ba un wan phai pat sha ka pyrthei.
La suba jur ba utei u samla rangbah u la shah pyniap ha ki runar bym ithuh.
Ka HNLC ha u kyrwoh lyngba u Bah Sainkupar Nongtraw, General Secretary ka shim ba kane ka jingtyrwa ia ka ‘one nation, one election’ ka lah ban long kum ka atiar ka ban kyntiew ia ki rukom pyrkhat kam jong ka Hindutva kaba thmu ban pynkylla ia ka ri India kum ka ri ki Hindu bad ka ban pynduh noh ia ki nongrim jong ka jingpdiang ia baroh ki jait niam ne secularism bad ka jingpdiang mar kumjuh da ka sorkar India.
U bah Ronald Kharumnuid haba ai jingkren kum u kongsan ha kane ka sngi u la ong ba ha kine ki sngi bad ki juk kiba mynta ngi donkam ban nang ia ka computer, namar ba ha man la ki kam ba ngi trei donkam da ka computer.
U la pynpaw ba donkam ban pyniar shuh shuh ban phah pyntbit ia ki nonghikai skul khnang ba kan iarap ban pynrung skul ia ki khynnah anna ha ki skul paidbah kiba kiwei ki khynnah ki ju leit.
La iathuh ba ki don bun ki khynnah rit, kiba kem pang ha kine ki sngi, na katei ka jingshit palat bad nangta sa ka jinglip ding kaba khah khah, kaba la nang ktah jubor sa ka jingshit ia ki briew.
Ha shwa ban sa sam noh ia kitei ki marbam bad ban pynwai iaka jing ialang la ioh ia ka jingkren na u President ka KSU Mawlai Circle uba ha ka jingkren ka jong u ula pynpaw iaka jingsngew kmen ba naka liang jong ka Seng watla ha la i bor iba rit, hynrei ka la lah ban noh lang la u synñiang haba kum kane ka por ba ka Ri jong ngi ha ryngkat bad ka pyrthei hi baroh kawei ka mad iaka jingeh kaba khraw naka daw ba hap ban khang dam lut shipor iaki jaka pule,ki jaka trei jaka ktah,ki iew ki hat bad iaka leit ka wan khnang ba ngin lah ban iakhun pyrshah ia katei ka khlam.
U la ong ba ka PDF lada kan wan ha ka bor kan thaw ia ka komiti ban don lang ki stad na ki tnad bapher bapher ban pynbiang pynbiang nadong shadong ba kan long ain.
Ha iing la jong hap shu ia online,Tang ban ioh pali i’u laiñ.
Na ka liang jong ki thei ïalehkai ka PFR ki la ïoh ban khylliap ïa ka jingïalehkai da ka namjop kaba suk, da kaba pynbam haduh 7-0 ïa ki thei ka Umpling, ha ka jingïalehkai kaba nyngkong, bud sa ka namjop jong ka Laitkor kaba la thep kput haduh 16-0 kol ïa ka Mawkriah West.
Kane kajuh ka wan jia ruh ïa u kapten ka West Ham u Declan Rice, namar kane ka kynhun kan pynkhreh ban ïakhun pyrshah ïa ka Fiorentina ha ka final jong ka Europa Conference League ka ban long ha ka 7 tarik u Jylliew.
Lada ka Sorkar kam sngap ia kine ia jingai jingmut ka group kan pynlong da ka jingiakhih paidbah pyrshah ia ka Sorkar.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ïa ka jingkren na u Director ka IIM-Shillong, Prof.D.P.Goyal, uba la pynpaw ïa ka jingsarong halor ka jingjop jong ki samla pule bad ai jingïaroh ïa ki nonghikai kumjuh ki nongtrei haba ïadei bad ka jingtrei shitom jong ki.
Shillong, 28 Iaiong:U Deputy Commissioner (Election) jong ka South West Garo Hills, Ampati u la pyntip sha ki pulit ba kin peit bha ioh don kino kino ki jingtyrwa pisa, lane ai kyiad, lane ai ei ia ki jingbam ha ka por election naba ka long kum ka jingpynbam pisa bad lada lap dei ban ai ka jing pynshitom ia ki da kaba set along shi snem kynthih ha ryngkat ka kuna kaba ki hap ban siew.
/ Amos 5: 21-26.
U Myntri Rangbah u la kular ba na ka liang jong ka sorkar kan sa kynthup lang ia katei ka jingai jingmut jong ka Association, ha ka jingiakren ka ban sa long shen ban pynkhreh ia katei ka rukom tih dewiong.
U Bah Pynshngianlang uba long u Chief Executive Member ka KHADC u la ong ba kane ka dei ka kynhun iamir jingmut ia ki paidbah ka jylla mynta, kiba don ha pdeng ka jinglynga kaba khraw shano ban phai bad shno ban leit.
Shillong:Ka Meghalaya United Christian Forum(MUCF), ka pynpaw ba ka ngeit ba manla ka sngi kadei kaba la ai sngewbha ne ka jingai sngewbha kaba wan na U Blei.
Une u kyrtong ula iathuh ia kane haka jingialang paidbah kaba long ha Iooksi kaba la wan shimbynta da ki 13 tylli ki shnong na ka thain Iooksi Saphai haka sngi Palei.
Nongpoh: Uwei u Rangbah uba la tip kyrteng kum u Rangkynsai Tynsong 44 snem, u la mynsaw jur hadien ba kawei ka trok, ka la leit ban tynrah ia kawei ka iing ha shnong Umling ha Ri Bhoi District.
Kane ka long katkum ka kyrwoh khubor ba la phah da u bah D.Syngkon, District Sports Officer, South West Khasi Hills, Mawkyrwat.
U nongrep, uba la sohsat palat, halor ka jing pynjulor jong ki khnai ia ka lyngkha rep jongu, kumta, ula shna da ka tyngier, ba la pyndait da ki nar kiba pei thliew bad hapoh jong kitei ki nar, la pynap da ka ding kaba khlain bha bad kitei ki khnai, kiba leit hap ha katei ka ding, ki la ingkhop bad kylla dpei ei khamakha.
Khliehriat, Nailar, 27: Ki nongïalam bad ki dkhot jong ka Khasi Students Union Huroi Unit ha ka jingleit jurip ïa ka Sub Centre ha shnong Huroi, myn ha kine ki khyndiat sngi ba la leit, ki la lap ba dang don shibun kiba dang duna hapoh katei ka centre ai jingsumar kaba don ruh ha ka thaiñ ba khappud bad ka ri BangladeshHaba ki dkhot ka seng ki la ioh ban ïakren bad ki nongtrei jong katei ka Sub Centre, ki la ioh jingtip ba wat tang ka um kaba dei ka jingdonkam ba kongsan kaba hakhmat eh ruh kam don ha katei ka Sub Centre, nalor kata ka don ka jingduna ha ka bor ding, ki jaka thiah ban pynkha khyllung ruh ym pat don satia, ki jaka ban pynthiah ïa ki khyllung kiba dang shu dep kha ruh ym don“Haba ka KSU Huroi ka la iohi bad sakhi da la ki khmat ïa kine ki jingduna kiba don hapoh kane ka sub-centre, ka seng ka dap da ka jing sngewpang nud haduh kata katta" ong u kyrwoh bad ka seng ka kynthoh jur ruh ba kane baroh ka paw ba ka dei ka jingshah lehbeiñ ki paitbah ka thaiñ khappud ka la long shaba palat bad ruh ka paw shynna ka jingshah ieh beiñ khamtam kito ki longkmie ki ba armet kiba kha khyllung bad kumjuh ruh ki paidbah ki ba pang ba shitom.
Shillong, Nailar : Ka kynhun Thma U Rangli-Juki (TUR) ryngkat bad kiwei de ki nongshong shnong ka Jylla Meghalaya ki pynpaw ka jingbitar bad pynrem jur ïa ka Sorkar Gujarat kaba la rai ban pynlait phatok ïa ki 11 ngut ki runar kiba donkti ha kaba leh be ijot ïa ka Bilkis Bano.
“Ia ka mynta, katto katne ka song pisa ka la don ban pyntrei ïa ka project lynti rel hynrei namar ki kam kim shym la ïaid shakhmat, ka Sorkar India kan sa buh jingkylli ba sa katno por yn shu buhkai ïa kane ka pisa.
U Modi u la ban jur halor ka jingpynkhlain ïa ki jaka ai jinghikai bad ka jingpynkhreh ïa ki na ka bynta ka lawei.
Na ka liang ka bor pulit kan dang wad mano ba la leh ia ka ne ka kam bad ia kaei ka ba dei ban leh halor kane.
Shuh shuh la ong ruh ba kine ki runar ki dei kiba khaïi tuh ne khaïi  beaiñ kum ïa ki Masi, kyiad, Drugs bad kiwei kiwei kum kine ki kam kiba long kiba mynsaw ïa ki nong shongshnong  bad ruh kiba long pyrshah ïaka Aiñ.
Haba u Mawphor u ïakren bad ki katto nongñiah kali kamai ha nongbah Shillong kiba pynpaw ïa ka jingsngew bynñiaw ïa kine ki thuk thuk namar ki kamai jem khlem donkam ban siew ïa kano kano ka bai permit ne khjna katba ma ki pat ki hap siew man la u snem sha ka sorkar bad kine ki ar shaka kiba kamai ki knieh noh ïa ki nongleit nongwan kiba pyndonkam da ki taksi khamtam ha ki thaiñ Motphran.
Shillong:  Ka KSU Mawthadraishan Circle, ha ka jingialam jong u Organising Committee u samla Balander Marngar ryngkat bad ki skhot ka seng ki la pynlong iaka jingjurip iaki kot ki sla jong ki mahajon bar jylla lem bad ia ki kali kit piskot kiba wan kit na ki shnong jong ka thain naduh ki laisen khaii bad laisen bylla.
Ïa kane ka ïingsah la bei pisa da ka tnad Directorate of Social Welfare jong ka sorkar jylla bad yn pynïaid da ka Society for Urban & Rural Empowerment (SURE).
Ka Hynñiewtrep National Youth Front (HNYF) Central Body ha u kyrwoh lyngba u Bah Donbok Dkhar, Publicity Secretary ka pynrem jur pyrshah ia ki bor jong ka aiñ ka East Khasi Hills kiba la pynkheiñ ia baroh ki kyndon ain jong ka riti synshar paidbah bad ia ki hok longbriew manbriew da kaba pyndonkam da ka bor ban bom naphang ia ki riew paidbah ba lui lui ha ka jingjia kaba la jia ha ka sngi thohdieng kaba long ruh wat shabar ka jaka ba pynjari ia ka kyndon Section 144 Crpc.
Katba ha ka liang jong ki kynthei, ïa ka kyrdan ba nyngkong la ïoh da ka Bitiris Marbaniang bud ka Starina Jasain kaba la ïoh ïa ka kyrdan ba-ar bad ïa ka kyrdan ba lai la khur da ka Snora Rani.
[ba bteng]"Ia noh ngin leit ioh lap ka miet…" Ka mih artat na iing.
Ka Sorkar Bilat 80 snem mynshwa ka la plan ban ai Ri laitluid noh ia ka India bad ki Rangbah Nongialam ka ri ki la lum la lang khamtam ia ki Hima Khasi namar ha ka por saindur ia ka riti shynshar ki Hima Khasi yn pynhap hapoh ka 6th Schedule bad haba la pynbna ia ka jinglaitluid 75 snem mynshwa ia ki Hima Khasi la pynhap noh hapoh ka United Khasi-Jaintia Hills Autonomous District Council hynrei ki nongshynshar ka Hima Nongmynsaw ki kyntait bad jied ban iaisah bad ka Assam namar ka kham suk ha ka leit ka wan, ka ktien ka thylliej (Adm.
Ki kynhun sengbhalang, ki la ia hiar naduh ka por 8baje mynta ka miet bad haduh ka por ba thoh ia kane ka khubor, ki dang don bun ki kynhun seng, kiba dang ialum lang bad wad ia ka jingshisha halor katei ka jingjia, ong ka khubor.
Shillong, 23 Lber:Mynta ka sngi palei u ehrang jong ka seng lehnoh ASAK u la wan ban pyndem hakhmat ki pulit, utei u dei u dkhot ba rangbah jong ka GNLA uba la tip kyrteng kum u Raksim Ch Momin, 22 snem karta uba ju khot sin u Arikam hynrei u la phet noh na ka GNLA bad u la thaw ia ka ASAK.U la ia soh bad ka GNLA ha u snem 2012 ha ka kynhun kaba san hynrei ha u 2013 pat u la mih na katei ka seng ryngkat bad u Reding T Sangma bad ki la thaw ia ka ASAK.U la wan pyndem ha ryngkat ka jingdonlang ki nongialam balang bad ki bahaing hasem.
Shillong, 03 Nailar:Ka sorkar jylla ka lah ban thaw da kawei ka bor ban peit ia ka jingshna iing shna sem ha ki jaka ba hap shabar ka kper ka Meghalaya Urban Development Authority (MU DA) bad ia kane ka jingmut la iakren ha ka jingialang hynne ka sngi ba la khot da ka myntri tnad pynroi sor.
Hynrei imat ka Assam kan shu ioh ei ia ka.
Mathaios 24:12.
Shillong: U myntri ka sorkar pdeng uba peit ia ka tnad surok Roads Transports and Highways u Nitin Gadkari u la ong ba u kwah ba ki briew ha kane ka jylla kin pyndonkam da ki kali ki bym donkam shuh ban bam da ka Petrol ne Diesel hynrei ban pyndonkam noh da ki kali kiba kam da ka bording bad ki kali ki ban bam da ki kynja dawai Chemical ka Ethanol ne ka Methanol.
Na ka liang u Bah Bajop Pyngrope pat u la ïathuh ba ka jingwan pynïasoh jong u sha ka Party NPP, ka dei namar ki kam kiba kane ka party ka la trei na ka bynta ka jaitbynriew, ba kynthup ïa ka kam khappud kaba ki paidbah ki la thrang bad angnud baroh shikatta.
Ngam don kyntien shuh, da kumwei pat, nalor kane" ong ka Meloni.
Hadien ka jingshah siat iap pat u Ex.General Secretary jong ka seng HNLC ha ka 13th August 2021 ha Mawlai bad ha ka sngi leit on tep ia ka met ba dangsah(his mortal remains) jong u ha ka sngi Independence’day,kata ha ka 15th August 2021,ka mih ka jingpyrshah(protest) da ki nong Mawlai pyrshah ia ka jingleh bym don mynsiem jingiatip lem ki pulit ban shu siat kum ia ki mrad ki mreng kat ia ka mynsiem briew khlem don jingisynei shuh.
Kine ki jingdonkam ki kynthup ka pisa, ka bam ka dih, ki jaiñphong, ka jingnang jingstad, ka kam ka jam bad kiwei kiwei.
“Ka karkhana barim kaba seng naduh u snem 1966 ka la sangeh treikam haduh u 2014 bad ka karkhana thymmai kaba la sdang shna naduh u snem 2006, kam pat lah treikam haduh mynta bad la kyrmen ba hapoh kine ki khyndiat bnai kan sa treikam noh", u la ong.
Ynda haba la dap bha smiar ka Wah ha ka por lyiur.
U Myntri ba dei peit ia ka tnad pule puthi, ha kane ka sngi u la wanrah ruh ia ka jingpynkylla ia ki ain kiba la don ha kaba  ia dei bad ki phra tylli ki skulbah jong ki riew shimet  kiba la dep don ha kane ka jylla kiba kynthup ia ka Mahatam Gandhi University (Amendment) Bill, 2019, The University Of Science and Technology   (Amendment) Bill, 2019, CMJ University, (Amendment) Bill, 2019, Maharashtra Institute of Technology University of Meghalaya  (Amendment) Bill, 2019, The Techno Global University (Amendment) Bill, 2019, Martin Luther Christian University (Amendment) Bill, 2019 and The William Carey University  (Amendment) Bill, 2019.
Ka jingdon ka UDP 12 ngut nalor ki MLA, ka don sa 2 ngut ki MLA ka HSPDP bad ki MDC, bad kane ka la thew jngai haba iadei bad ka jingioh vote jong u kyrtong u bah Robertjune Kharjahrin ha kane ka jingiakhun ha ka MP elekshon.
Ngin ailad ia ki nongwan jngohkai ban wan laitluid ban mad ia ka jingitynnad ka jylla", la ong u bah Prestone.
U la pynpaw ruh ba na ka liang ki pulit traffic kin pyntreikam shwa shi por ïa katei ka rukom pynïaid kali da kaba buh por ïa mynta shipor bad lada kam don ka jingïatreilang jong baroh yn shim ka rai ban ym shah pynïeng ne kyntiew nongshong kali shyrta ha katei ka jaka bad lada lap ba don pat kiba dang saitlah ki pulit ki dei ban shaiñ ne daiñ kuna katkum ki kyndon aiñ.
La iathuh da ka KHNAM, ba la phah ia ka jing ujor sha u myntri ka tnat PHE bad kumjuh ruh sha u myntri ka koit ka khiah, hynrei, la lap ba ka tnat sam um, kam shym la shah shkor ia ka jingud bad ka la ai, da ka jingpynbna iar ha ki kotkhubor, ba ka um, ka long kaba bit ban dih.
Hynrei ha katei ka por, u la thaw ruh ia ka Sub-Division kynthup ka Mawthengkut bad ka Pynursla sha rilum Khasi Hill bad kane ka la nang pynlyngngoh shuh ïa kiba kren pyrshah ia u namar ba kiwei kim lah wat ban leh kumba leh ma u.
Katba ha kaba iadei bad ka jingkynrei jong ka jingleh Benami hapoh ka Jylla; na ka liang ka KSU ka la kyntu ia kine ki arngut ki nongialam ba hakhmat ka District ban tehlakam ia ka jingjur bad ka jing jyllei palat ka jngkhaii hapoh ka Jylla da ki bar jylla ha ka kyrteng ki Trai Jylla (Tribal) da kaba pyntreikam iaka Benami Transaction (Prohibition) Act 1988 bad ruh ka Jaintia Hills Autonomous District (Trading by Non Tribal ) Regulation Act 2011.
