Tang shu ïohi ïa ki Pulit, ki runar ki la synreit kuli hynrei na ka liang jong ki Pulit kim shym la pynphai kylla namarba ki don ki khynnah bad ki kynthei hajan kane ka khlaw.
Lada ngi pynioh daw i’u nongshun ban khraw, te ngi la jem rngiew.
“Ngim pat ju ïohi ba ka tnad pulit lane ki pulit kin kem wat ïa uwei ruh u nongkhaïi drok ne ïa u nongdih drok hapoh ka thaiñ Mawkyrwat, hynrei kiba bun hi kiba jia kum kita la kem da ki nongïalam ka shnong, ki seng samla shnong, ki seng longkmie shnong bad ki sengbhalang bapher bapher bad kane ka pyni ïa ka jingdkoh treikam jong ka tnat pulit ban tehlakam ïa u drok", la ong u Bah Nongrem.
)Kumta ha ka synshar-paidbah la pynkhamti ha ngi u paidbah ïa ka ïap-ka im, ne ka ïoh-ka duh jongngi.
Kine ki kynthup na East Khasi Hills 77, West Garo Hills 43, Ri Bhoi 17, South West Garo Hills 2, South West Khasi Hills 3, West Jaintia Hills 12, South Garo Hills 5, Eastern West Khasi Hills 5, East Jaintia Hills 5 bad East Garo Hills 3.
Kane kam dei ka rukom, la ong u Conrad.
Haba kren mynta ka sngi sha ki lad pathai khubor halor ka jingwan jngoh ia ka jylla kum ka chairperson ka Parliament Standing Committee ba peit ia ka mariang, ka saian bad teknoloji, ka la ong ba ka jingphet jong ki briew sha ka BJP da kaba kdew kti ia ki nongialam ka Congress kum u Rahul Gandhi ka dei tang namar ba ki kwah ban ai daw.
dui-ly-dui : kaba lah ïai ban ktien ïa ka jingsdien ka mar ba kham khia.
Ha kane kajuh ka sngi, ka la don ruh ka jingtwa ka surok ha Rngaiñ ha ka lynti ban leit na Shillong, Pynursla sha Dawki.
U Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad Sangma, dang shen u la pyllait paidbah ïa ka skhim kaba la ai kyrteng CM Elevate, kaba dei ka skhim kaba ai ryngkat bad ka Subsidy na ka skhim jingïarap pisa lang na ka sorkar bad kaba sei hi nalade ban leh ïa kino ki kam ban ïeng ha la ki jong ki kjat.
Baroh kitei ki MDC kila pynsngew shaphang ki kam jong u ma Sing Mulieh kiba ula dep ban synñniang naduh ki por ba ula rung sha ka kam saiñ hima sima ha ka snem 1978, ula long ruh u MDC haduh saw (term) bad ula long teng u CEM, EM, Nominated MDC, u Ex President jong ki MDC bad kumjuh ruh u MLA ka Jowai Constituency.
Ki nongiakhih pyrshah na Elaka Narpuh, ki la pyr shang ban rung jubor sha ka iing dorbar, kaba ki la pynlong ia ka jingiakhih pyrshah ha kaba ki la don ruh katto katne ngut na ki nongia khih pyrshah bad ki pulit ki la mynsaw.
Ha West Khasi Hills District ki 17 ngut ki ba la test covid positive ki dei na ka jingtest naphang ha Shalang, ha RiBhoi District u ba la test covid positive udei u ba wan phai na shabar ka jylla, ha West Jaintia Hills District uwei u dei u ba phah sumar ha RP chest Hospital, ha West Garo Hills District 3 ngut ki dei ki kynhun shipai.
Ka KAS ka la kyrpad ruh ïa ka Sorkar Jylla ban pynïoh jaka na ka bynta ban buh ïa ka iing treikam ba thymmai ha nongbah Shillong bad u Myntri Rangbah u la bthah ïa ki Ophisar jong ka tnat Arts and Culture ban shimkhia halor kane ka jingtyrwa.
“Kumta na ka liang ka tnad ka la kular ba ha ka sngi thohdieng  kan sa pynmih noh ïa ka jingpynshai paidbah la ka la long ne kam pat long ban bam ïa ka doh masi ba la don une u khñiang jingpang hynrei ka khlem, leh eiei bad  kane ka wanrah ïa ki paidbah kumjuh ïa ngi ki nongdie ban sah ha ka umdum ka ba khraw", u la ong.
Ka Rupda Lato kala ïoh pdiang ïaka jingpynkup burom na u President ka Haven’s Cove Nature and Environment Protection Society u Bari Laloo bad ruh naki nongïalam ka Kyrmen Foundation haka jingïalang ba pynïaid daka kong Simi Khongthiang.
Sngew long tlot ban kren khasi, ka kham bha ban ym kren.
La synran lang ia katei ka jingtohkit da uwei u nongtrei jong ka tnad DSEO bad ia ka ripod la phah sha ka Deputy Commissioner (Supply) South West Khasi Hills.
Teng teng naka jingleit tuid palat ki nongpang na nongkyndong ruh ka la pyllong ruh iaka jingsaphriang shuh shuh ia une u jingpang namar ka jingkhapngiah bad khamtam namar ka jingbymlah shuh ban pynjngai iwei ia iwei.
Ka kam pud kam sam hapdeng ki artylli ki jylla jong ka thaiñ shatei lammihngi, ka dei kaba la sahteng la slem bha, kaba ym lah pynbeit haduh mynta.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Bah PB Sylliang Secretary jong ka Synjuk ki Rangbah Shnong, Ri-Bhoi District haka jingdonlang u bah BB Makdoh Chairman lem bad ki dkhot, u la ïathuh, ba ha kane ka jingïakynduh ïaka Myntri, naka liang ka Synjuk ka la ioh ban pynkynmaw biang ïaki kam sahteng kiba la dei ban pyntreikam la slem kiba kynthup ïaka Maternity & Child Hospital kaba don ha Parila Umsning bad ka Trauma & Emergency Center kaba don ha Nongpoh Civil Hospital.
Ka jinglah sa ban tbeh jingshai ïa ki lynti ki synkien ne ka jingdon jong ki ‘street lights’ ka dei kawei ka ban ïarap ban pyllait na ki kam sniew.
Shuh shuh ka tyllong khubor ka iathuh ruh ba katkum ki bahaiing jong katei ka khynnah la ong ba katei ka khynnah kam don kano kano ka jingshitom ne jingduna, hynrei ka long ba biang bad ha kapor ba katei ka khynnah ka jah ka phong ruh ia ki jain phong ba kynthup ia ka tupia saiwul rong iong, ka patlun cotton.
U la ong ruh ba ynda ki Pulit CRPF ki la kynriah na ka ktem sah kaba don ha Mawlai Nongkwar ïa kane ka jaka ka Sorkar kan sa pynkylla noh kum ka Skill and Entrepreneurship Training Centre.
Shillong: Ka Sorkar jylla mynta ka sngi, ka la shim ia ka rai ba ki skul Sorkar bad ki skul ba ioh ioh jingiarap na ka sorkar (deficit School) ki dei ban shim ia ka bai skul ka ban long tang 50 % katba ki skul ki ba pyniaid da ki riew shimet kum ki skul niam bad kiwei kiwei kin shim tang ia ka bai skul (tuition fees) na ka bynta ki 3 bnai, ia kane la iathuh da u symbud myntri rang bah ka jylla u bah Prestone Tyngsong.
Kin don beit kiba kwah pule kum ha University of Delhi, Jawaharlal Nehru University bad kumta ter-ter.
U la ong ruh ba um sngew babe eiei ia ka jingshah rem ha ka elekshon MLA shiteng samoi na Ranikor namar ba u la leh ia kaba bha.
La ong ruh ba naduh ka 1 tarik dang ar sngi mynta ba ki paidbah ka Sohra ki iohi ia ka sngi ba ka tyngshain ha katei ka shnong.
Ki sa sdang ban wad briew ne nongkyrshan noh da kiba thymmai.
Mynta, kata ka jinghap slap ba khyndai sngi khyndai miet ka la jah, bad ka la shu sah noh sa tang kum ka jingïathuh khana na ka bynta ki pateng ban wan.
Shillong, 18 Jylliew:Ka jingthmu ka sorkar jylla ban shna ia ka jaka rung bad jaka mih ba tehlakam ia ki briew ba wan sha kane ka jylla, ka lah ban dang shim por namar ba haduh mynta, ka jingpynlong ia ka jingsngap paidbah ban shim jaka na ka bynta kane ka jingthmu ka dang sah sa ha ki katto katne ki jaka, watla bun kiba la dep lut.
“Haba ka MTC kam shym la pynkhein ia kano kano ka kyndon jingiateh, la shu pynduh jubor, ngi hap ban peit ia kane ha ka jingialang kaban wan", la ong u Bah Ronie.
Peit tang ia ki nongpang Pulmonary TB kiba undergo MDR/XDR ne kiba ioh HIV katno ka jingsngew diaw mynsiem jong ki ha ka imlang sahlang.
Ngi lyngngoh ba kumno kine ki Lei san snem kim tip ia ka jingshisha ba kane ka surok kaba naka liang ka MoRTH ka la pynbna paidbah ha u snem 2010 lyngba ka Website jong ka.
Haba ka pop ka bun ha ki briew, ka jingiaieit pat ka duna.
Jowai, Naiwieng 20: U Myntri Rangbah duh ka sorkar jylla u Conrad.
Ïa kine kol la thep da u Emanbha Marbaniang (1), Arbandelness Khongsngi (53) bad u Milli August (74).
Balei nga ong kumne namar ba man ba nga leit rung sha ki rympei Christian nga ïohi ba man la ka rympei ka don la la ka Baible, bad ba haba kano kano ka tiar ka ba don ha ki ïing ki sem ki jong ngi ka mut ba ngi ju pyndonkam beit ïa kita ki tiar, khamtam lei lei ka kot Bah kaba mut ka ktien jong u Blei.
Nalor kata ki proram ba iadei bad ka youth parliament debates ne iatyrko.
“Nga pynbna paidbah ba la khang bad mana tyngeh ban pyndonkam ia ki rukom khwai da kaba pynbthei bom, ki dawai bih, pynap jar/tyngsong bad kiwei kiwei ki rukom khwai doh kiba pynsaja ia ki kynja kiba im hapoh ka um," la ong ka Kong Isawanda Laloo haka hukum kaba kala pynmih.
Ïaka nam Man of the Match la ïoh rah da u rangapkol (Goalkeeper) jong ka Sikai FC, u Edison Suna.
U Bah Prestone u ong ruh ba u Gokhale um dei satia ban tuklar eiei ïa ka synshar ka khaddar ha ka jylla Meghalaya hynrei u dei ban leit tuklar sha ka Jylla West Bengal ba la synshar da ka Trinamool Congress namarba dei tang ki paidbah ka Jylla Meghalaya kiba lah ban tuklar ïa ka synshar ka khadar ha la ka jong ka jylla hynrei ym da ki briew shisngi kiba nabar.
Katei ka ain, ka kdew, ba ka kurim jong U Naren dra Modi, ka  Jashodaben, wat lada jia ba kam ia shong shuh bad u kurim jongka ruh.
Mynta ruh kane ka kam ka dang sah ponding, ha kaba hadien ki jingshimbishar kiba bunsien la bthah ïa ka sorkar jylla ban shna ïa ki kyndon kiba bun ryngkat ka jingwanrah ïa ka rukom treikam ban ïada ruh ïa ka mariang.
Ki khmat ki iohi ia kiei kiei kiba bha bad kiba sniew kiba dei bad bym dei.
Ïa kine la thep da u Kommanwell Nongrum (19) bad u Bikram Chettri (61).
Shillong, 23 Jymmang:Khatar tylli ki kyn hun ka Balang bapher bapher ki ioh jaka tep ha khlaw Lawmali kaba hap hapoh ka jingpeit jong ka tnad Forest and Environment.
Ka jingïalehkai Gymnastics kala ïoh ban shim bynta ha kane ka Meghalaya Games 2022 hadien saw snem ba la pynkhie im biang ïa ka.
Ha katei ka sngi pynskhem ïa kitei ki nongkitkam jong ki samla na ka liang jong utei u myntri u ba bad ruh kum u President ki samla UDP sengkmie, um shym la ai jingkren ei ei hynrei tang khyndiat kynsoit ki kyntien kitbok kit rwiang, kyrkhu kyrdoh namar kiwei pat kiba la ai jingkren kham ha shuwa ki la dep kren lut.
Ka seng Southern Border Youth Welfare Association (SBYWA) Elaka Rymbai & Lakadong, East Jaintia Hills District haka 7 tarik une u bnai, kala bteng iaka jingsam mar bam mar dih haki shnong khappud ha India Bangladesh.
U la ong ba ka jingkynnoh ba ka dei ka jaka pule kaba shu thok kam don nongrim  bad u la ong ba lada ki kwah ban pynshisha ia kane ki lah ban phah tohkit ha ka CBI ruh.
U Bah Passah u la kdew ba watla ki don ki skhim kum ka Jal Jeevan Mission (JJM) bad ka Meghalaya Water Harvesting Mission bad nalor ba ka jylla ka dei kaba ju ïoh bun u slap, kan ym don kano-kano ka daw balei ki nongshong shnong kin ym ïoh um lane balei kan don ka jingduna um ha kane ka thaiñ.
:Ka jingïakop rwai khasi kaba lah ai kyrteng ‘All West Singing Superstar’ Season 1 ba lah pynïaid da ka All West Dancer and Singer Association kan sdang noh naduh ka 10 tarik, Nohprah 2022.
Ula ong baka Capital Investment Fund (CIF) ka dei kaba la ai sha baroh ki Jylla kum ka nongmuna na ka bynta ka roi ka par.
Ka Sorkar Pdeng ka la dep pyllait haduh T.34,140.00 klur shuwa kane ka jingpyllait pisa.
Kila don baroh 1718 tylli ki mukotduma kiba la shah tian bishar, ha kaba la pynïasuk noh ïa ki 340 tylli ki mukotduma ha ka jinglut jingsep kaba kot T.1,64,70,567.
U la ong ba lada dang long, yn pynjrong shuh shuh ïa ka Flyover lada dang ïoh jaka yn sa nang pynjrong shuh shuh sha kiwei kiwei ki bynta kiba dang lah ban leh.
Mynta hi ngim don kum kata ka policy.
Shillong: Ka Federation of Khasi Jaintia & Garo People (FKJGP) Langpih Area Unit, ka sngewpyrshah jur ia ka jingthmu pynlong Iew ki Khar Nepali ha Langpih, ha kawei ka jaka hapoh shnong Langpih, haha ka lad ban leit sha  Mawdiangsnam.
U la ong ba ka jingbym mih kamai ki taksi ka dei ruh namar ba ym don nongiaid nongieng ha kaba ki briew ki shong beit ha iing bad ki petrol pump ruh ki khang.
Na ka liang jong ka HYC ka la ioh ruh ban iakynduh bad iakren bad u Vice President katei ka Karkhana u S.C Mahanta bad ki dkhot jong ka Seng ki la phah wan ruh ia baroh ki nongtrei bar jylla kiba trei hapoh katei ka karkhana, hynrei na ka liang jong u Mahanta u la iathuh ba kim shymla don satia namar ba ka karkhana ka dang khang namar ki jingpynbit pynbiang ia ki tiar ki tar, kumta na ka liang jong ka Seng kala bthah ia u Mahanata ba un shu pyni noh da ki kot ki sla jong baroh ki nongtrei ha katei ka karkhana.
ïa kane ka jingïakhun yn pynïakhun ha madan Naihati Bankimanjali Stadium ha Naihati, Kolkata mynta ka sngi (03 tarik Naiwieng, 2023).
Ha katei hi ka sngi, la ioh ruh ban pynthymmai ïa ki nongkitkam jong ka JNC Sumer Circle, ki ban trei na ka bynta u snem 2024 haduh 2029, u bah Sambormi Lyngdoh u la pynskhem ïa ki nongktkam bad ai ruh ka jingkren kitbok kitrwiang ïa ki ba kin nang trei bha shuh shuh ban shakri ïa ka dong ka thaiñ baroh kawei.
Haba banjur ba ka seng ka ïengskhem marwei, u Dr Kara u la ong, “Ngin ïaid marwei, ngin ym pan ka jingkyrshan na kiwei ki seng saiñ pyrthei la ka dei ki seng riewlum ne seng national.
Tangba, ka Sorkar u Modi ka khot ka wer ïa baroh ki MP jong ka BJP ha ki 281 ki Konstitwensi ba ki mihkhmat ban kynmaw burom ïa kane ka Sngi kum kata ka “Good Governance Day" kum ka dak jong ka Jingaiburom ïa u Myntri Rangbahduh bamynshwa, u Atal Bihari Vajpayee, uba ka Sngikha jong u, ka hap ha kane ka Sngi.
Na kitei ki 403 ngut, ki kynthup ia 6ngut ha East Garo hills, 4ngut ha East Jaintia hills, 226ngut ha East Khasi hills.
Da kaba iaibat ia ki jingiai jop na ki jingialehkai ha London dang ha ka taiew ba lah dep, ka India ka lah iohlad ban ialehkai bha ha ki katto katne ki por ialehkai na ka bynta ban ioh ka lad ban tam kol shakhmat da 1-0 ha ka quarter ba nyngkong jong ka jingiakhun.
Ha ka rta 4-5 snem, ia ka nam lahduh la ioh da ka Nongthymmai, ha ka 6-7 snem, la rah da ka Wahlakhiat Bulls bad ruh ia ka kyrdan 8-9 snem.
Khnang ban kham shai lada ki District Rilum jong ngi kim treh shuh ban ia don bynta lang ha ka Dorbar Thaw Ain bad lada ngi ki Riewlum ngi iai pynpaw ruh ba ngi pyrshah ia ka jingleh donbor halor jong ngi, ka por kan sa poi ha kaba ka synshar – khadar ha ka Jylla Assam kan sa long kaba dkoh bad ka bym lah shuh ban iaid beit katkum ki nongrim jong ka Jingsynshar Paidbah.
Kumta na ka liang ki bor shnong bad ki pulit ki ju leit swait man ka por ha kitei ki ïing baduk ban lait na ka jingshim kabu ki briew da kaba leh ïa ki kam awria bad kiwei kiwei.
Jowai, 2 Jylliew:Ka KSU Myntriang Unit ka sngewnguh ia u BDO ka Saipung block bad ruh ki briew sorkar kiba la wan sha ka shnong Myntriang ban pynshai halor ka skim NREGS (Skim 100 sngi).
U la ïathuh ba ka MSSASA ka la aiti da ka jingthoh sha ka Sorkar bad ong ruh ba la ïa kynduh ïa ki Ophisar ka tnat Pule Puthi ban pyllait noh ïa ka song pisa na ka T.104.36 klur kaba dei ka Balance Amount ba ka Sorkar ka hap ban bei na lade ban siew tulop sha ki nonghikai SSA katkum ka Capping Norms jong ka SSA.Kum ban shu pyntip, ha ka 2 tarik, Lber mynta u snem hadien ba ki nonghikai skul SSA ki la mih sha surok u Myntri ka tnat Pule Puthi u Bah Lahkmen Rymbui u la kular ba ka tnat Pla Tyngka kan sa siew ïa ka tulop 50% na ka song T.104.36 klur bad hadien pat yn sa pyllait sa 50%.
Ula pyntip ba ka Sorkar Jylla ka la rai ruh ban sa buh ïa ka Shillong Campus jong kane ka State University.
Na ka liang jong ngi, ngin ïai bteng ïa kane bad ngi la aiti ruh ha ka Shillong City ba kan peitngor manla ka sngi," la bynrap u Bah Donbok.
Ïa kitei baroh ar tylli ki kol la ïoh ban thep da u Shaibor Nongrum tang hapoh shiteng kynta jong ka kylla miet, kata ha ka minit kaba 62 bad minit ba 83.
Ha kane ka sngi la ioh ruh ban pynkup burom ki cadre kiba trei bha bad kumjuh ki VO.La pynphuh pynhieng ia kane ka prokram  da ka jingiashim bynta lang jong ki SHG  ki bapher bapher hapoh kane ka Cluster Level Federation.
Ki don saw tylli ki Ri ha Africa, kiba la ngat ia katei ka jingpang kaba shyrkhei bad ki don mynta, kiba la ngat ia katei ka jingpang, haduh 1,700ngut bad ki don sa 932ngut kiba la iap haduh ha ka Lah Sngi U Blei ba ladep, ba kynthup ia 80ngut ki doktor bad ki nongsumar.
La dawa ruh na u DC ban pynshitom ia kito ki nongshon Aadhar ba shim pisa ban leh ia kane ka kam.
Dang shu ïohi ba sha Nongstoin ki la don kiba kum kine.
“Ka jing weng noh ia ka jing kyrshan ia ka sorkar MDA ka shong haka rai jong ka party (PDF), hynrei nga kum u myntri bad shimet nga pyrshah ia kane ka jingthmu jong ka sorkar jylla" u la bynrap.
Nalor kata ka la ong ba lada ki leit ban shim khaw, shini, sabon, mluh bad kiwei kiwei ki jingdonkam na ki dukan, kin shu pyni da ka syrnod ba la ai da ka sorkar ba kim don kam ban siew pisa.
Wat hapdeng ka jingduna Nonghikai, ka sorkar ka la bynshet pynban ha ki katto katne ngut ki nonghikai ia ka lyngkor kaba khia namar uwei lane kawei ka nonghikai ki hap ban bat ia ar lane lai jait ki kam bad kane ka la ktah shi katdei eh ia ka pule ka dangle jong ki samla pule ha katei ka College sorkar.
Kane ka jingjia kala jia ha ka sngi U Blei ha ka por 12:05 baje mynsngi katba une u doktor u dang leit khwai ha ka wah ba marjan ka Shnong.
“Kane kan dei na ka bynta ki kam bylla sngi ne ki kam khaïi pateng", la ong u President.
Da ka jingthmu ban pynshlur ïaki nongshong shnong ban ri bad sumar ïaki syntiew ki skud kiba pynitynnad ïaka ïing ka sem bad ki sawdong sawkun ka shnong ka thaw, ka Bio-Diversity Management Committee (BMC) jong ka shnong Ratacherra, East Jaintia Hills haka sngi Saitjaiñ ka la pynlong da ka jingïakop pyni nam ïaki syntiew ne Flower Show Competition.
U Working President ka UDP uba long ruh u kyrtong na Jaiaw, u bah Paul Lyngdoh u la ong ba ka UDP ka la sei kyrtong haduh 27 ngut sha ka KHADC bad 26 sha ka JHADC bad kyrmen ba kan ioh ban thaw ia ka EC nalade hi.
Ban tip kham bniah shaphang kane ka jingjia, ki nonglum khubor ki la ioh ban ia kynduh ia u trai dukan u bah Khlaiñbor, u trai ïing u bah Standing bad kumjuh ruh ia u Rangbah shnong jong ka Mawmluh-Smit.
Kumta, ma ngi ha ka kyrteng jong ka ATCCC bad baroh ki Khristan riewlum jong ka Assam ngi kyrpad ïa u Myntri Rangbah ka Assam u Dr.Himanta Biswa Sarma ban pynthikna ïa ka jingshaniah bad ka jingmut jong ka Bill bad ban long pdeng katkum ka Riti Mane laitluid kumba la thoh hapoh ka riti synshar ka Ri India ka Article 25, haba mynjur ïa ka “The Assam Healing (Prevention of Evil) Practices Bill, 2024″ na ka bynta ka bha ka miat jong ka jylla," ong ka shithi ba la soi da u Rev.Dr.Solomon Rongpi, Enash Kumar Basumatary, Rev.Laban Pegu, Rev.D.C.Haia, President, Vice-President Rev.
Halor kane ka phang, la iathuh ba kiba bun ki Jylla, kin ther tyngeh ia ka sorkar India, halor ka bhah jongki, ha ka jingialang, ka ban long mynta ka sngi, ha kaba wat ki jylla ba synshar ka BJP ruh, kin nym aili satia, ong ka khubor.
Ha ka jingialang ai burom khatduh ia u bah HS Shylla  la pynlong ha iing sah jong u ha Lum khyriem, ha ka ba ki riew rangbah kila kren bad ai burom  ia ka jinglong ba phylla jong u bah HS Shylla ha jingshakri jong u ha ki kam paidbah kiba long na ka bynta ka jaidbynriew.
Hadien ka jingwan jurip ka Coordination Committee ka la leit iakynduh ïaka Sub Divisional School Education Officer (SDSEO), West Jaintia Hills District bad ai ruh da ka jingthoh ban shna iaka ïing skul jong kine ki ar skul, ban pynbiang ki kamra klass bad paiñkhana, ban pynbiang ki ben ki shuki, ki Black board bad kiwei kiwei jingdonkam.
Ia kane ka Medical Camp la aijingkyrshan ruh da ka Social and Human Development, National Council jong ka YMCA ka India.
Shwa kane, na ka liang u Bah Ransom Sutnga, President ka NPP Shillong North u la ong ba ka jingpynlong ïa katei ka lympung pynkup burom ka long ban ai ka jingithuh ïa ki samla kiba la trei minot ha ki jingpule jong ki ha ka eksam SSLC bad kumjuh ruh ha ka HSSLC.Nalorkata, u ong ruh ba kane kan ai mynsiem bad pynshlur wat ïa kiwei kiba khlem lah ban poi kham shakhmat ba kin lah ban ïakhun tyngeh ha ka eksam ban sa wan khnang ban ïoh lang ïa katei ka khusnam ha u snem ban wan.
Hadien bala wai noh ka jingpynshai paidbah la ioh ia ka jingai Snam ei naki 15 ki briew kynthup naki katto katne ki dkhot ka JSU, ki rangbah bad samla ka Balang Presbyterian Mukhap kiba kynthup ruh ia arngut ki samla kynthei kiba wan shakhmat ban ai ei ia ka snam ka jong ki.
Katba U SP (Rural), U Brijesh Kumar Singh, u ong, ba namar ba ki la ioh ia ka jing ujor na ki nongshong shnong, kin hap ban tohkit halor katei ka jingjia.
Ki nongkren ha kane ka jingialang, kynthup ia u Dr KK Jhunjhunwala na ka Kot Khubor Eastern Panorama, u Thomas Lim na ka Meghalaya Times, Bah P.Sohkhlet na ka liang ka Shillong Press Club, Bah BP Domes na Dongmusa, Bah RM Shabong na ka liang ka MEPA bad Bah Morning Star Sumer na ka liang ki nongthoh, ki la pynpaw ba kane ka jing ioh khusnam u Bah Lambok, ka long ka jingithuh ka ri India ia u synniang jong ki kot khubor Khasi, kiba bunsien ka sorkar ne ki briew ha kane ka jylla kim sngewthuh satia ia ka jingtreikam bad ka jingshakri ki kot khubor Khasi, hynrei kiba bun ki shu nap tang ban bein.
“Kaba bha ban pyrshang ia ka rel ban kit ia ki mar ki mata haduh Byrnihat.
Ha ka jaka jong u ka UDP ka la pynieng da u pyrsa kur jong u, u Bah Synshar Kupar Roy Lyngdoh Thabah.
Kane ka surok ka dei kaba pyniasoh iaka shnong Thadbamon, Thadialong, Moobandu bad kiwei kiwei ki shnong.
Ki hynñiew ngut kiban sa leit ban aireng sha katei ka rynsan ki kynthup ïa saw ngut ki kynthei, i heprit Alfonsia Riang ban sa ïashim bynta ha ka kyrdan ïakhun ba 35kg (12-13 snem), Mary Christine Riang 38kg (14-15 snem), Naphilawanbet Nongspung 45kg (14-15 snem) bad i Aitibanteilin Kharumnuid ha ka kyrdan jingkhia ba 51kg (14-15 snem).
U George Herbert Walker Bush, U President ba 41 jong ka America, ula khlad noh ha ka rta kaba 94snem.
Ym tang ia ki khun samla ki ban dang trei hynrei kan buh jingeh shuwa ia ki Nongtrei kiba lah trei mynta hapoh jong ka MeECL/MePDCL ha kine ki Ar Tylli ki Circle kiba don da ki hajar ngut.
Ynda manga bad ki paralok jongnga ki kylli balei ba ki da hap wanrah lut baroh ki jingbam na ïing ha ka jaka ban thied na ki dukan shane? Kita kim shym ai kano kano ka jubab namar ba kim lait kren shuh.
Ha katei ka jingïalang kaba lyngkot la sdang shwa da ka jingpynithuh ïa ka projek jong ka Miss Grand India Meghalaya kaba dei ka projek kaba thmu ban lehkmen halor ka jingpynkupbor ïa ki kynthei khnang ba kin tyngshaiñ ha ki rynsan baheh jong ka pyrthei ha ryngkat ka jingpynleit jingmut ïa ka jingdon ka mynsiem ba shida bad ka jingkut jingmut ban kren halor ki mat bapher-bapher kum ka jingpynsngewthuh paidbah halor ka jingpang bampong.
La sakhi lang ruh ha kane ka jingïakhun phubol paralok ka kynhun ka bor synshar ka District da ka jingdon lang u Superintendent of Police ka Ri Bhoi, u Giri Prasad, u Additional Deputy Commissioner ka Ri Bhoi, u bah M.B Tongper bad kiwei kiwei ki ophisar na Ri Bhoi bad ki kynhun nongthoh khubor na Ri Bhoi.
Ki briew ki bret lut ïa u niut na ïing thik thik sha ka wah khlem jingsalia.
Ka rai ka la ong ruh ba ka jingthung ia ka Kong Loma ka long kaba shah shiliang bad kaba iuhroit ia kiwei’.
Haba phai sha ka jingïalehkai ha kane ka sngi kaba long shisha kaba iphuh iphieng bad kaba pynshongshit ïa ki nongpeitkai.
“Ngi la dep ban pynphai biang ïa ka pisa kaba kot T.1.25 Klur sha ki paidbah kiba la thied ïa ki tiket bad ngi la lah ban pyndep lut ïa kane ha u bnai Kyllalyngkot mynta u snem bad ka jingduhnong ki nongpynïaid ïa katei ka tamasa kala kot sha ka T.3.6 Klur namar ka jingpynsangeh noh ïa ka tamasa" ong u Bah Jason.
Ei kane kam dei kaba la khreh na ka bynta kiba wan jingialang NPP" u la ong.
Ïa ki 2 kol na ka bynta ka Khliehmyntdu, la ïoh ban thep da u Arkini Chyrmang ha ka minit ba 21 bad ka kol jong u Bandaia-i Ryngkat ha ka minit ba 54.
Ha kane ka sngi, la ai ruh ïa ka Best Library User Awards sha ka samla Bashai Matti Lyngdoh Nongbri bad sha ka nonghikai ka Kareen M.A.Kharsohtun kiba dei na ka Department of Sociology.
Hynrei na ka liang ka Megha laya, ka la shim ia katei ka kabu da kaba phah noh da ka fast bol, kumta u Manish Shar ma uba la bol stet da ka kti ka-diang u la ioh ban shim 4 ngut ki nongtied ka Nagaland na ki 22 run tang ha ki 10.5 over.
U Jisu u ong ha u Nikodimos – “Wat sngew kyndit te ba nga la ong ia me, ba ka dei ban kha pat ia phi" Ioanis 3:7.
Kumta ka kynhun jong ki ruh, ka la leit ban dawa na u Myntri Rangbah jong ka jylla lem bad ka jingthoh ha u bnai Kyllalyngkot jong u snem 2016 ba u dei ban bud lem da ki juh ki sienjam kum ba leh lem da ka sorkar pdeng bad kiwei pat ki jylla jong ka ri.
" Unquote ha bynta bakhadduh jong ka paragraph banyngkong jong ka rai jong ka.
Ngan shu ai nuksa hangne tang ka jingniah ia ki kali.
U Bah Kurkalang u la ong ba u Dr.Mukul u dei ban pan map ia kane ka jingkren bakla jong u lyngba ki lad pathai khubor.
Shaphrang shaphrang ngin tur Samla,Ban jop la im la ïap;La ha Pyrthei ka don ka Thma,Bad bun Jingeh kin lap.
Kiwei kiba la ai jingkren ki kynthup ïa u Bah Tympang Pohshna, ka Dr Amanda Pakynteiñ kaba dei ka kurim u Bah Banteidor, u Bah James Ban Basaiawmoit, Vice President ka People’s Democratic Front nalor kiwei pat kynthup ki nongkitkam ka PDF ZONAL Committee Mawkynrew Constituency.
U Trump, um iahap jingmut ruh halor ka jing tap ia ki mask, namar ba u ong ba kiba bun ki briew, ki tap ia ki mask, nangta ki ktah ia ki bad nangta ki ktah ia la ka khmut ka khmat bad katei ka la nang long pynban, ka daw bah jong ka jing pyn bit jingpang ia ki hi.
Na ka liang u Bah James Ban Basawiawmoit pat u la ong, ba ka jingpynlong bishar paidbah kam long kaba iahap bad la shu leh khohreh.
Kumta la kyntu ïa ki samla ka thaiñ ba kin leit ha katei ka site na ka bynta ban jied ïa ki careers jong ki.
Ka kynhun napoh Kendriya Vidyalaya, Happy Valley, Shillong ka la ïoh ban rah ïa ka nam lahduh ha ka State Level, katba kaba wan ba ar bad ba lai ki kynthup ïa ka Tura Public School, Tura bad ka Mawrong RMSA Secon dary School, Ri-Bhoi.
Ha kane ka jingthmu ban leit sha Secretariat, kawei ka kynhun ka la shah pakhang lynti noh ka ki bor sorkar hadien ba ka la poi hakhmat ka ophis MBOSE, kawei pat ka la shah pakhang ynda ka la poi hakhmat ka Ïingmane jong ka All Saints Cathedral.
“Ngi im ha ka Ri synshar paidbah, ka dei ka kamram jongka sorkar ban bsa ia ki paidbah jongka, haba don kum kine ki jingeh, hynrei kaba sngewsih bad kaba pynbitar jur ia ka Seng ka long ba ki heh sorkar bad ki nongmihkhmat paidbah ki shim kabu pynban iaka jingshida bad jing luilui ki paidbah ha kum kane ka por jongka jingeh jingjynjar"u la ong.
Lada shu shong trei tang hapoh office kin pei phang kumno? Don kam ban leit jngoh ki jaka lada ki pyntrei ia kino kino ki schemes khnang ban tip shai bha ki long kumno.
“Wat mih sha surok, ka surok kam lah ban pynurlong ïa ki jingdawa.
Behdeinkhlam ki ru ki Jwai Wow yachimbynta sadu kiwa da jied kynsai.
Nalor ka jingktah ha ka khajna jaka, ka jingsam umbam umdih ruh ha kiba bun ki bynta ka Tura, kan sa shah ktah jur namar ka dei ka Council kaba dang peit ïa ka jingsam um sha kiba bun ki shnong jong ka sor Tura.
Kat sha ba phi phai phi ïohi tang ka jingjngum bad jingjngut suda.
U la pynkynmaw ruh ba kum ki khun samla ne ki ‘rangïalehkai wat ju kyrkih ka leit ïing briew namar kane ruh ka long kawei na ki daw ban pyntlot ne pyntroiñ ïa ki ban kiew ha ki kam ïalehkai.
Kum ki Nongshong shnong ngi dei ban tip ba ngim lah ban ïoh ïa U Nongïalam ba shisha lada jied nongmihkhmat da kaba pynshongdor da ka bor ka Pisa hynrei dei tang lada ngi jied da ka lynti ka Hok bad Jingshisha.
Ka Langsning ka la nang ïakhun tyngeh shuh shuh bad ñion sha ka kut jong ka Ryntih bad ha ka minit ba 22 jong ka jingïalehkai, u Kitboklang Pale u la thep sa ïa ka kol kaba ar ha kaba ka kynhun ka la nang ïoh mynsiem.
Ynnai ïa thad than ïa ka jinglong khlem akor ha lynti syngkien namar ka lah ban wanrah ïa ki jingjia ba sngewsih ha kiba lui-lui.
Na ka liang ka shnong ruh ki la pynpaw ka jingsngewnguh ïa u MLA barim uba la ïohi bad pynsngew ïa ka jingud jingnam jong katei ka skul da kaba pynïoh ïa katei ka ïing skul.
Palat sanphew (50) snem mynshuwa, u Rev Dr.Martin Luther King Jr.
Ka jingdon bun jait palat ki skul ha Meghalaya ka la ktah bha ïa ka pule puthi kata ïa ki khynnah bad ki nonghikai kiba hap ban trei bad pyndep kajuh ka kam, hynrei ka tulop pat ïapher hapdeng jong ki.
Haka kyrdan Under-16 Boys Single’s, u Corban D Khonglah ula rah iaka nam lahduh hadien ba ula pynliem ia u Kermi W Lywait da 11-5, 9-11, 9-11, 11-6, bad 11-8.
Shillong: Ka Seng Hynñiewtrep Youth’s Council HYC seng kmie mynta ka sngi ka la leit ban ai da ka dorkhas ha u Lat ka jylla u Satya Pal Malik ba un ïakren bad ka tnad ki kam poh ïing ka sorkar pdeng, ban ai jing ithuh noh ïa kiba dang bat ïa ka niam Tynrai ne Niam Tre kum ki ritpaid.
U Eddy Pohtam ki shipai BSF ki shimting ïala ka kam ram bad pynpaw ba ka jngthmu ker sainar shiah kan ym don jingmut namar ba ki BSF hi kiba ailad bad kine ki suba nong Bangladesh kim salia shuh ban prong jubor shapoh u pud u sam ka Ri India.
Mynta ka sien,ngin iohi shisha haduh katno ki briew kin stad shisha ban jied bad pynkylla khongpong ia ka synshar khadar hapoh ka jylla jongngi.
Nalor kane, ula kyntu ruh ïa kine ki ophisar ba ki dei ban long kiba don akor bad ba kin kyntiew ruh ïa ka bor jong ka jingmut jingpyrkhat bad ba kin leh bha ha kane ka jingshah pyntbit ka jongki.
U la ïathuh ba na ka liang ka Seng naduh u snem 2010 ka la kyntu ïa ki nongshong shnong kane ka thaiñ ba kim dei ban pyndonkam ïa kane ka wah bad kane ka long hadien ka jingïap khah khah ki dohkha ha kane ka wah.
Ïa katei ka jingrakhe la wan ban plie pyrda da ka MDC ka thain ba dei ruh ka Executive Member ka KHADC Kong Grace Kharpuri kum ka Kongsan ryngkat ka jingdonlang u Bah P Kongwang Sirdar ka Raid kum u Symbud Kongsan nalor u Rangbah Shnong Bah SL Kongwang, President ka Managing Commitee, Headmaster, ki nonghikai, ki Rangbah Shnong na ki shnong ba marjan kumjuh ki paidbah bad ki khynnah skul na katei ka shnong.
Ka khubor ka iathuh ruh ba ka jingthung mynta da ka klob ia u Ruben na Spain ka long hadien ka jingsloit noh jong ka dang ha ki khyndiat sngi ba lah dep ia u Nathan Jones; uba lah ioh ban pynthyllun ia ka shalyntem ki kam ki jam katei ka kynhun tang ha ki lai bnai kynthih.
Shuh shuh u bah Khrawbor, u la ong ba wat ha nongbah Shillong ka surok ka sniew, haduh katne ha nongkyndong lei ka lah long kum ba shah leh beiñ ha ka sorkar.
Ka jingïakhih jong ki nongtrei kumba la jia ha kine ki snem ba la leit noh ka wanrah ïa ka jingduhnong hi jong u paidbah ka jylla.
Nalor ka State Award, la sam ruh ïa ka District Award sha ki 36 ngut ki nonghikai ha kylleng ka jylla.
“Haoid ki la bun ki kot kiba la pynmih halor ki kam bad jingtrei u Thomas Jones hynrei ka jingpynmih hadien ka jingioh lum jingtip kiba bniah kum ha kane ka kot ki ong kiei kiei kiba pynshai halor ka jingim u Thomas Jones", la ong u Bah Pynshngain.
Ka Myntri ka Tnat ka koit ka khiah ruh ka la pynshai ba ia ka jingkhlad jong u tei u briew yn phah biang ban test hato ka jingduh noh ia ka jingim ka dei na ka daw jong ka jingpang kobid-19 ne uta uba la khlad u la don lypa da kiwei pat ki jingpang kiba la ban ia u ha ryngkat ka kobid-19.
:Ka jinglehniam jong ka Raid Mylliem ka ba ju long shisien shisnem na ka bynta 6 sngi, ha ka 24 tarik Jymmang ka la poi noh sha ka bakut da ka jingsakhi ïa ka shad lehniam kaba la wan ban shimbynta da ki khun samla kane ka raid ha ka shnong Mawnarian.
Ka US, haduh mynta ka kam, ba ki don 7hajar ngut ki shipai jong ka Russia, kiba la shah pyniap ha ka jing ialeh thma ha Ukraine bad sa 21 hajar ngut kiba la mynsaw jur, katba kum ka khubor jong ka  New York Times.
Ia  kane ka tournament la khot pynlong da ka Ophis u Deputy Commissioner, West Jaintia Hills, ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka Ophis District Planning Officer, Jowai, ka Jaintia Hills Chess Association bad ka  Meghalaya Chess Association shibynta ban kyntiew ia ki sap ki phong jong ki khynnah skul ha kine ki jait jingialehkai sports.
Na ka liangjong ki pulit kim tip kane ka dei kaba shong ba sah haei namar ha kane ka por kam shym la lah ban ia thuh.
Kane ka la paw hadien ba u Symbud Myntri Rangbah jong ka sorkar jylla,u Sniawbhalang Dhar u ba bat ruh kum u myntri jong ka tnat transport, u la jubab hapoh ïingdorbar thawaiñ jong ka jylla.
Hadien ba ka HNYF ka la lap ïa kane ka kam shukor jong kane ka kompeni na ka liang ka HNYF ka la leit ban ïakynduh ruh ïa u Bah Prestone Tynsong u Symbud Myntri Rangbah ka jylla ba peit ruh ïa ka tnad PWD Road, ban pynsngew ïa ka jingeh ki trai muluk kiba la shim pateng ban pyntrei ïa kane ka surok na ka daw ba ka sorkar ka la pynsahngeh noh ïa kane ka jingtrei namar ba shuwa ba ka HNYF, kan lap ïa kane ka kam thok kane ka kompeni ka la aiti pateng ban pyntrei ne ai sub-contract sha ki trai muluk ban pyntrei ïa kane ka surok.
Kumba u ong kumta ka jia shisha, haba ka sorkar ka la shah ban thep briew kumba jut hep ha ki por ba mynshuwa ki driver ki nongniah kali ki la sdang ban ia khih ban pynioh biang ia katei ka bai kali kaba ki la shim ha ka por lockdown.
Need a loan to expand my business that I will be able to open a bakery shop so that I can do good business.
Kumta kine ki jingkdew khyndiat ki pynkhraw ïa ka phalang ba ki Jaiñtia (Pnar bad War) bad ki Khasi ki long kawei ka Jaidbynriew, ym kumba la ong daka Riti Synshar ka India, ym kumba la thoh ha ki kot bad batai da ki katto katne ban ong ba ka Meghalaya ka don lai tylli ki major tribe, ki Garo, Khasi bad Jaiñtia.
Ka MLA jong ka East Shillong Constituency ka Dr.M.Ampareen Lyngdoh mar mar ka la leit jurip ïa kane ka jingjia bad ïakren bad ki nongshong dukan kiba la mad ïa kane ka apot na ka jingjulor jong ki mar ki mata.
Ka bha ban pynaram shuwa katto katne sngi ïa ka met tad haduh ba phin sngewkhlaiñ nangta phi lah ban sdang kilan met biang ban ïoh ïa ka jingkoit jingkhiah ba pura jong ka met.
Ha kane ka jingïakhun u Messi um shym la lah ban pynurlong ïa ki ar tylli ki freekick bad kane ka long ka sien kaba nyngkong ha ka Major League Soccer ha la ïing.
U hymmen Nyngkong u dei u Terencius (RIP) bud sa u Clarencius (RIP), u Primus,  u Delphinus, u Desiderius, u Basil (RIP) bad ka para Khatduh, ka hep Stella Marwein.
“Ngim kwah ban mad ïa kiwei pat ki jingeh kumba ngi mad hapdeng ka Meghalaya bad Assam, lashai ïoh ngi ïatyngkhuh para riewlum hapdeng u Khasi bad u  Garo, mynta ngi dang ïaknieh jaka tang bad ki Assam lashai ïoh hap ban ïaknieh sa bad ki Garo", u la bynrap.
Haba twad jingmut na ka UDP, la iathuh ba haduh mynta kam pat shim ia ka rai iano ban kyrshan hynrei la sngewthuh ba la aiti ha ka mon laitluid jong ki MLA iano ban jied napdeng kine ki ar ngut ki kyrtong.
Halor kane ka nong rim, ïa ki rashon card jong kito kiba khlem leit shim rashon kum ba 6 bnai yn pyndu hnoh ïa ki.
U Mawphor u la ïoh ban ïakren bad u Vicar Genaral jong ka Jylla Niam Bah Shillong u Rev.Father Richard M.Majaw ha kaba ïadei bad kane ka bynta.
Shuh shuh ha kane ka sngi la ïoh ruh ban jied ïa ki nongkitkam bathymmai jong kane ka seng na ka bynta ka samoi treikam ka ban wan.
U Bah Sadon u la kynnoh ba baroh kiei kiei kiba ka sorkar ka la aidaw ki dei tang ki jingjler bad ki jingshukor.
“Nga la ïohi haba ka BJP ka don ha ka bor lane ka BJP ka kham don bor ha ka sorkar, ki song pynroi ki kam tuid bha sha ki paidbah namar ngi don tang kawei ka thong ban shakri ïa ki paidbah.
Hadien bala wai ka prokram u ma Lahkmen ula jurip ruh iaka law kyntang ka jong ka shnong Chyrmang.
" La ong ka RidaKi la ia ap hangta haduh shikynta shiteng hynrei ym don ba wan mih mano mano ruh.
"U Singh u la ong shuh shuh ba ka jylla Manipur ka long kaba lah kloi ban ai ka jingkyrshan ïa ki nongpynïaid na bynta ka jingïaid beit ïaid ryntih jong ka lympung ïalehkai 2nd North East Olympic Games 2022 bad ka pynshlur ïa ka Meghalaya ba kan ïaid shakhmat ha ki kam ki jam jong ka watla lada ka ïakynduh jingeh.
Hynrei watla ka la shakri haduh 50 snem kynthih haduh ba la ioh ban rakhe ia ka jubili ksiar kaba lyngngoh ka long ba katei ka skul kam ioh ka jingithuh na ka tnad pule puthi ka sorkar bad ka dang dei tang ka skul Adhoc.
“Ka jingïalang ka long kaba kongsan naba ki jingpynsngew ba ngi ïoh pdiang na ki DC bad SDO ki long kiba donkam ïa u paidbah babun balang," la ong u Myntri Rangbah.
Shillong: Ka Rangdajied United ka la pynliem ia ka Lajong Junior Reds, ha ka jingialehkai mynta ka sngi, kaba dei na bynta ki samla kiba hapoh 15snem, ha ka jingialehkai ha madan Polo jong ka U-15 Youth League Shillong – Guwahati Zone.
Katkum ka kyrwoh khubor na u President ka seng u Bah Nestor Nongkseh, ka pynrem jur halor ka jingshah thang ka trok dumper ha Mawthungkper ha ki ‘riew shim kabu ki bym pat lah ban tip la ki dei kiei.
Haba la kylli la kine ki lai ngut kiba ïap la lap ïa ka met jong ki na ki krem dewïong, u Dhanoa u la ong, “ngim pat tip haei ka jia kane ka jingjia ne ka jingïap kine ki lai ngut bad ngim tip la ka dei na ka jingkhyllem ka krem dewïong ne na kiwei pat ki daw ruh.
Music Producer : RMB MUSIC ( Ummulong), ha kane ka jingrwai, ka Make Up Artist, dei ka Suzan Dkhar.
Nalor U Rohang, ki lai ngut ki MLA, kiba kynthup ia U  Ganesh Kumar Limbo (Barchalla), U Sibu Misra (Lumding) bad U Bir Bhadra Hagjer (Haflong), ki la ioh lem ia katei ka jingpang khlam corona.
Katba ha ka article kaba ar, u Babu Mon Lyngdoh u kren shaphang ka kheiñ kha, ka burom kha, ka ïoh bad ka hïar pateng na ka liang u kpa.
Haba ia kren bad u Rupang u General Secretary ka KSU u bah Auguster Jyrwa u la ong ba mynhynnin ka sngi ki pulit ka Lumdiengjri ki la phone sha ki nongialam Sengbhalang ban ia thuh ba ki don ki kot ki sla ba la hukum  bad ai bor ia ki pulit ban kem ia ki, namarba ki khlem leit hajir sha ka ing bishar ba kyrpang namar ka case kaba la  don lypa naduh ka por ba ka dang jur ka jingiakhih ILP.U bah Auguster Jyrwa u la ong ba mynta ka sngi na ka liang ki nongialam sengbhalang ki la leit mih sha Lumdiengjri PS bad haba la poi ha katei ka thanad ki la shem ba kila don shisha ki kot ki sla kiba ia dei bad ki case kiba naduh ka por ba lak jingiakhih ILp ka dang jur bha, ha katei ka jingiakynduh bad ki pulit, u bah Auguster u la ong ba ki la bthah ia ki nongialam sengbhalang ban leit mih sha Court.
Kaei kaba la pynlong ïa ka Shnong ban lum ïa kane ka Dorbar ka dei namar ba bun ki paidbah nongshong shnong ki la shah pynsngewthuh bakla ba ka shnong ka thmu ban wan rah ïa kata ka jaka theh ñiut, hynrei kam dei kumba ki la shah pynsngewthuh bakla bad ka dei ka jingthmu ban wan rah ïa ka Solid Waste Management kaba dei katkum ka juk stad ba mynta kaba ym ktah ïa ka koit ka khiah ki paidbah bad ruh wat ïa ka mei mariang.
Ula ong ruh ha kine kip or mynta la dei ban ia pyrkhat ruh iaki lad ki lynti ban hikai iaki khynnah bad samla ba kin pyntbit ha ki kam kiba pher bapher ymtang ha ki jingpule ia ki kot skul hynrei ha kiwei pat ki bynta kiba la tip ha ka ktien Nongwei kum ka Skill Development bad Vocational Programme.
Ym kumba long ha kiwei ki jingialehkai, ka U-23 T20 League kam don kano kano ka kynhun ne group ia ki jylla ka dong mihngi ban don ka jingtbit kumba long kiwei.
Shillong: Ka KHNAM ka la pynbna kyrtong na Laitumkhrah konstitwensi na ka bynta ka elekshon MDC 2019, ha ka jingialang kaba la long ha Nongmensong ka KHNAM ka la pynbna ia u bah Dimarsing Marbaniang kum u kyrtong jong ka ha ryngkat ka jingdon jong u President rangbah katei ka seng u bah Pyndap Saibon.
Bun tylli ruh ki ïing skul kiba la shah pynjulor.
Khliehriat, Jymmang 9: Ka Khasi Students Union Huroi Unit, hapoh ka jingialam u President ka Unit, u samla Wallam Lamin Gadew bad u Vice-president, u samla Gilbertstar Khonglah, mynta ka sngi ka la ioh ban iakynduh markhmat bad ka kong Santa Mary Shylla ha ka jingleit jurip jong ka ia ka shnong Huroi bad ki dawa na ka ba ka dei ban shim khia ban pynkynriah noh mardor ia ki shipai Border Security Force kiba ju shong ap pahara ha surok national highway ha Sonapyrdi bad la kynnoh ruh ba ka dei kaba beaiñ ba ki shipa iada khappud kin wan shong pahara ha surok national highway.
Sunil Britto uba la ong ba, "Sngewbha wat ym pom ïa ki dieng bad wat shah ïa ki masi lane ki jingri ba kin rung sha katei ka jaka.
Hynrei kaei kaba ki paidbah ki ïatai ha ki rynsan ka long, la ka bha ne em ïa ki nongikai ban ïashim bynta ha ka saiñhima sima ne ka long ne em ban shah ïa ki nonghikai ban ïaleh elekshon bad ban long ki nonghikai.
Hadien ba la ioh lum jingtip ia ka sdang kiew biang jong ka jingpang kobid ha ki ri kum ka China bad South Korea, ki bor sorkar ki la bthah ia ki jylla, ba kin long kiba la khreh nadong sha dong la da ka jingpang kan poi ha kino kino ki por.
Haba kren bad ki lad pathai khubor u Prestone Tynsong u la ong ba lyngba ka ‘Meghalaya Milk Mission’ ka sorkar Meghalaya ka kwah ban kyntiew ia ki paidbah ka jylla ban seng kam lajong da ka ba ri Masi khnang ban kiew ka kamai ka jih hapoh ka jylla.
Ka Sorkar ka la iatrei lang bad ki nongshna dawai naduh ka sngi nyngkong bad ka la ai jingkyrshan ia ki.
Mawkyrwat, Rymphang 04: Ka Seng Samla Shnong Mawpharkhrew (SSSM) kum ka dak jong ka jingkmen ba ki samla kynthei ki la wanrah burom ha ka jingïalehkai volleyball jong ka Women Volleyball jong ka 5th Meghalaya Games kaba la long ha Tura ka la pynlong ïa ka prokram pynkup burom hapoh Resources Center, Mawranglang Lai-Kyntoit, South West Khasi Hills District.
Ha ka hukum ka High Court ka la ong ba ka sorkar jylla ka dei ban ai jubab hapoh lai taiew bad yn sa shong bishar biang ia kane ka kam.
Ka Meghalaya Bharat Scouts & Guides, West Jaintia Hills District kum kawei na ki seng ba trei ban wanrah ia ka jingialong kawei hapdeng ki jait bynbriew bapher kala iasnohktilang bad ka United Nation bad kala pynlong ia ka jingiakynduhlang jong ki Scouts master bad ki Guides ha kaba u Adiam u Bthuh, Jt.
Kumta mih saka party Hills State People Democrats Party (H.S.P.D.P), mih saka United Democratic Party (U.D.P, Khun Hynñiewtrep National Awakening Movement (K.H.N.A.M) bad kiwei kiwei.
Ka seng ka la sdang ban khynra ia ki trading licence, na Garikhana bad ki la iaid ter ter haduh ban da poi ha Motphran.
Ka sien kaba khatduh ba ka sorkar ka la pynbna ka long ban aiti noh sha ki kompeni shimet ne ban Privatise noh ïa ka, ha kaba la aiti sha kawei ka Kompeni kaba na Kolkata, hynrei haduh mynta ym ïohi dak eiei tad haduh kane ka jingpynkhyllem ïa kine ki atoskhana.
Ka tarik kaba khatduh na bynta ban pdiang ia ki phorm kan long ha ka 25 tarik Jymmang 2023 bad yn pdiang tangnianki kynhun ialehkai kiba la siew lupa ia ka bai advance lane phi lah ban shu G-Pay ha une u nombar 8787748558.
Ki tyllong khubor, ki iathuh ba kitei ki Pulit Jorabat Police Outpost, ki la ioh ban kurup haduh 2500 kilo u Ganja na ka jylla Manipur, ha kaba la ong ba ki la lap haduh 32 tylli ki jingsong, ia kaba la thep lang bad u Sying, kaba ki nongkhaii Ganja, ki la thep bha hapoh katei ka trok.
Ha kane ka kot “Lynti Bneng" lathoh īa ki hynñiew tylli ki jingpynpuson kiba pynsngewtriem īala ka jingim.
Ki ehrang Taliban, ki la siat naphang ia ki riew paidbah, ki la sei na ki iing ki sem jongki ha kine ki khyndiat sngi ba ladep bad katei ka jingjia, ka la jia ha ki bynta jong ka thain Kandahar.
Katei ka Commission, ha ka kaiphot jong ka ka la shem kumne “Dei ban kynmaw ba ki Rympei-Saindur (institutions) jong ki sorkar shnong (local government) ki don ka bynta kaba khraw ha baroh ki ri synshar paidbah.
U Bah Kharaswai u ong ba ka tnad ka koit ka khiah ka dei ban pynïaid noh ïa ka 108 Emergency Services da lade na ka National Health Mission.
Ha kane ka sngi la pynbam smai ïa ki da u Rev R.S.Nongkynrih, ha ka jingïadonlang u ma S.Tang Ex MDC JHADC kum u kongsan, ma Letkor Dkhar Symbud Kongsan, ma Cassian Alphone Suchiang, ïa ka jingïalang la pynïaid da u ma Pyndapbiang Muksor uba long ruh u Camp Commander & Training Incharge jong kane ka Center.
Katkum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, ki briew kiba la ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam ki don 387 ngut bad kiba dang shitom ne ki active case ki don 4033 ngut hapoh ka Jylla.
Mynta katba nang shai ka tehnology ha kine ki snem la mih bun ki architect jong ka Ri kiba smat ba sting kiba shna ia ki project ki plan kiba heh ban shna ki long term scheme kiba ban pyntrei ha ki shnong kyndong bad shnong sor, ban ai kam ia kiba bun ba lang, bad ka jingpyntrei kaba da ki crore tyngka.
Ka Sujata, ka la trei bor bah bad ka la pynjop ia u, da  78,047 vote, ha ka jing iakhun pyrshah ia u kandidet ka  Trinamool Congress, U  Shyamal Santra bad ka khlem pynlong jing ialang paidbah lane iaid ha ki surok bah.
Katba dang ia shongkai kumta ka Kongthei ka la wer biang ia ka Lanosha ban ia leit sha iew.
Ngi kum ki nongkitkam jong ka National People Party 1-Nartiang constituency ngi wan ban pynshai ba kine ki briew kim dei ki nongkitkam ka party kumba la kam bad kim don hi ruh hapoh ka party bad ngim ithuh hi ruh iaki.
Lah ban pynkynmaw ba shipor ki nongdie madan khamtam ki khar shana ki la rit mynsiem shi katdei ha ka por  ba dang synshar ka ARPA ha KHADC, ka por ba long EM tnad khaii pateng u bah Latiplang Kharkongor naba katei ka tnad ka la leit ban khynra na ka por sha ka por ha ki thain ka Iewduh.
Khie leit…" (Ioanis 8:10-11).
" Ka khubor jong u ka long kaba shai bad u ong “Man ba ïaid ki aïom, ngi pynïoh ïa ki tiar sumar ba katkum ka juk ba mynta bad ngi khot ïa ki nongsumar ba tbit tam.
Halor katei ka jingpyndonkam ki trok kit dewiong, lyngba ki surok shnong ha katei ka thain, ki nongshong shnong ki la ju pynpaw ia ma jingpyrshah kaba jur, namar bad kiba la ong ba ka jingiaid ki trok kit dewiong lyngba ki surok shnong kan sa pynjot kloi ia ki surok shnong bad kaba kut ka long ba ki paidbah ha katei ka thain kin sa jynjar ha ka leit ka wan, namar shisien ba la sniew kan sa shimpor da ki snem ki snem ban maramot biang ia ka surok.
U la ïathuh ba ïa kitei ki 5 ngut la ïoh ban kem ha ka miet jong ka Sngi Ba-ar mynta ka taiew.
Da shisha, ka Meghalaya khlem pud khlem sam ka dei ka lad kamai ja kpoh jong ki khawpud mynta lah da ki 40snem tam eiei.
Nalor ka jingai jinghikai lyngba u Dr.Dr.Prabir Thakuria shhaphang ka jingktah jong u drok bad ha kane ka sngi la ai jinghikai ruh halor ki lad ki lynti kumno ban ioh jingkoit ne shah sumar khnang ba kito kiba la ngop kin lait na une u jingdih basniew uba la pynjot ïa bun ki khun samla ba lui lui tang namar ba ki la shah ïalam bakla ne la kum ngop ban dih ïa kine ki jingdih basniew.
Ong katba ong, kiba don ha ka sorkar kim dei ban sngew rem ba kane ka jingleh shongshit tang shwa ka elekshon, kam dei ka kam kaba mut hok shisha hynrei ka dei ka kam kaba thmu ban shu pynbiej ïa ki paidbah bapli kiba shisur shidur.
Nalor nangta ki jaka ai jinghikai bad jingkilan met ruh kim biang satia bad kane ka ktah haduh katta katta ïa ki nongïaleh sport ka Jylla kiba mih khmat ïa ka Jylla ha ki lympung shabar ka Jylla.
Nongstoiñ, Lber 06: Na ka bynta ban pyllait ïa ka jingdheng kali ha sor Nongstoiñ, ki ophisar ka tnad pulit ba pynïaid ïa ka ïaid ka ïeng ki kali ha West Khasi Hills, ha ka sngi balang ka 6 tarik Lber ki la leit ban pynshai ia ki nongñiah kali kamai na Nongstoiñ sha Shillong, ba naduh lashai ka sngi palei ka 7 tarik Lber 2024, baroh ki nongñiah kali kamai kata naduh ki Alto tourist taxi, TaTa Sumo, Ertiga, Mahindra bad kiwei kiwei kiba wan kit ïa ki nongleit nongwan na Shillong sha Nongstoiñ, ki dei ban pynhap beit ha Madiwat parking lot bad ym shah shuh ban dang wan pynhiar ïa ki sha pdeng sor.
Namar kane kadei ka sien kaba nyngong ba ka BJP ka, shym la pynïeng kyrtong ha ka elekshon MP ha Meghalaya, namar ha ki elekshon kiba ladep, wat lada ka BJP bad ka NPP ki ïatreilang ha ka sorkar ruh, ka BJP ka la pynieng kyrtong ha ki elekshon sha Lok Sabha.
“Wat pynsep ei ïa ka vote, kiwei ki jaitbynriew kida kit wat ïa ki tymmen ki kro ban leit thep vote, hynrei ki jong ngi pat ha ki sngi thep vote leit picnic, rah rymmiang khwai bad kiwei kiwei.
Ka jingshna ïa ka top um ladep palat mar shiteng hynrei la hap ban pynsangeh noh hadien ba ki bor ka Sorkar Assam ryngkat bad ki Pulit ba la synran da u Circle Officer ka tnad Land and Revenue ki la leit ban pynsangeh shuwa ïa ka jingpyntrei ïa ka top um.
Pynkut ka kyrwoh ba la phah da ka Seiñ Raij Jowai.
Katkum ki jingpynbeit, yn sdang ka jingïaid paidbah na Madan Heh Mawlai Phudmuri – Jaiaw Jingthangbriew – Jaiaw St.Joseph – Jaiaw Langsning – Jaiaw Pdeng – Mawkhar Main Road – Motphran – Police Bazar – AG Office – Additional Secretariat – Barik – Malki Point – Dhanketi – Don Bosco Square – Laitumkhrah Beat House bad pynkut ha Madan Iewrynghep Laitumkhrah ha ka por 4:30 baje janmiet.
Ia kane ka jingpyniaid ia ka kali pathai khubor la tip kum ka Information, Education and Communication Van sawdong ka Sor hapoh kaViksit Bharat Sankalp Yatra.
Norman Singh Syiem, u ong: “Lada ka Mei-tymmen ka long ka “Jaid Dkhar" ka la long ka “Dkhar", kata ka dei na Ri-dkhar.
“Ngin pynbna ia ka result mar ia ioh ia ka jingpynthikna na ka sorkar", la ong u Bah Hek.
U la ong ba katei ka kynhun kan dei ruh ka map ka ban pyni lynti ia u ha ki sngi ki ban sa wan, “Kane ka kynhun kan pyni dak ia ngi , kaei ka jingpyrkhat na bynta ka por ban sa wan.
Kane baroh ka dei namar ki daw.
"Ngi  kwah ia ka ain kaba lah ban iada kyrpang ia ka jaitbynriew rit paid lajong" ong u bah Daniel uba la ong ruh ba ka sorkar ka donkam ban pyntreikam noh khlem pynslem ia ka ILP katba ka por ka dang biang.
Shillong, Jylliew 28 : Da ka jingtrei shitom bad ïai bud dien jong ki pulit ka East Khasi Hill ïa ki briew kiba donkti ban shoh ïa ki arngut ki samla pule na Kerala u Rejaz Sydeek bad u Sarath Thambi ha Jaiaw ha ka 24 tarik mynta u bnai Jylliew, ki pulit ki la ïoh ban kem shwa saw ngut ki briew kiba ïadonkti bad ïa kiwei ki dang thwet jur ban ïoh kem.
Ka Kong R.Passah ka la ai jingmut ïaki kynhun jong ki longkmie ba kidei ban pyndonkam ïa ki soh ki pai ba mih nala ka jong ka shnong namar ba ki long kiba bun ïaki vitamin bad ki nutrient.
U briew uba ioh ia ka tnga kaba bha u bha nusib u la ioh ka jingkyrkhu ba kynsai na u Trai (Phawar 18:22) ka tnga kaba bha ka long ka pansngiat jong u tnga jong ka, hynrei ka tnga kaba khlemrain ka long kum ka pyut ha ki shyieng jong u (Phawar 12:4)Ha ka kmie (tnga) kaba bha ka jingieid ka dei ban synshar, ka jingieid jong ka kmie ka pynlong ia u kpa (tnga) ban shim ia ka jingkitkhlieh ban tei ia ka iing ka sem bad ban aiti lut ialade met bad mynsiem.
U Tamonash Ghosh, TMC MLA  na Falta, West Bengal; ula khlad noh mynta ka step, hadien ka jing shah sumar na ka pang khlam Covid 19, naduh u bnai Jymmang 2020.
Kitei ki lai ngut ki la wan pan ram na u ma Phawa haduh 3 lakh 50 hajar tyngka bad ki la wanrah ban bynda daka jaka kaba ka Land Holding Certificate pat kaba dei kaba la shna hi thik kum ka LHC kaba aid a ka JHADC.U ma Phawa uba dei ruh u President ka Sein Raij, Rangbah Shnong ka shnong Mutong bad President ka Sengkur Phawa –Siangshai ha ryngkat une u NOngthoh khubor ki la ia kynduh ia kitei ki lai ngut ha Yingkein Myntdu ha ka jaka ba ki la phah wan ban jurip shwa ia katei ka jaka kaba ki la thmu ban bynda.
Shillong, 3 Jylliew:Ha ka sngi ban rakhe ia ka sngi jong ka mariang ne ka World Environment Day  ha ka 5 tarik u jylliew ka Patners of  Pla Iew  Club ( P.P.Club), ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka ophis u Deputy Commissioner, East Khasi Hills kan pyllait paidbah ia ka thup jingrwai kaba ki la ai kyrteng ka ‘Meghalaya Green Echos’.
B.Wartde ha ryngkat da ka jingïadonlang ruh ki rangbah shnong ki dkhot jong ka Balang Presbyterian Sakwang ki Pastor bad ki Tymmen Basan bad ki paidbah ki ba la wan sakhie lang ha kane ka sngi.
La ong shuh shuh ba ka Meghalaya State Olympic Association ka kyntu jur ia baroh ban ia snoh kti lang bad ka pyrthei baroh kawei lyngba ka Digital Olympic Movement ha kaba rakhe ia ka Olympic Day lyngba ki social media #StayStrong,# StayActive baf #Stay Healthy.
Lah ban kdew ba ki nongtrei ka kompeni GVK EMRI 108 kila sdang ia ka jingiakhih shah thngan la khyndai sngi mynta bad la bun kiba la shah kit noh sha jaka sumar namar ka jingtlot hynrei ka sorkar kam pat leh eiei ne ka kompeni ruh.
“Kata kam mih, namar nga shong hangne kum u Chief Executive Member (CEM) bad kum u CEM nga hap ban shim lang ia ka jingsngew jong ki khlieh nongsynshar  naduh ki syiem, sordar bad Rangbah Shnong bad nga kren ia kane katkum ka kyrdam CEM ym kum u dkhot jong ka party" la ong shuh shuh u bah PN Syiem haba kylli hato ka Congress kam nym pynshitom ia u haba kum u dkhot jong ka party Congress um shym la mynjur lang ia kane ka Bill ba la wanrah da ka sorkar congress.
Ka jingiapher ha kane ka kynti ka dei tang ha ka ‘opposition’ lane tang ha ka liang pyrshah, kata, da kane ka jingdonlang jong ka VPP.Ngam artatien ba kane ka Sorkar MDA 2.0, kan skhem bad kan neh tat haduh kaba kut ki san snem, kumba long ka MDA 1.0 kaba dang shu dep.
Shillong, 27 K’lyngkot: U Lat ka jylla u V Shanmuganathan u la ong bun na ki briew ha kane ka juk mynta ki bym ioh iohi ne sakhi shuh ia ka jingialeh laitluid, ka lah ban long tang ka jingjia phoh sniew.
Hato U lah bad U mon? Balei pat don ki jingsniew? Hato Un nym lah bad Un nym mon? Balei yn khot ïa U pat U Blei?" Ban shahshkor ïa kine ki jingkylli ka long kaba eh ïa ki theologians bad ki philosophers ban ai ïa ka jubab kaba pura bad kaba janai, hynrei suki suki katba nang ïaid ki por ki samoi, da ki jingwadbniah bad ki jingwad jingtip jong ki, ki la lah ban ai ïa ki jubab ha kaba ïadei bad kitei ki jingkylli.
“Ngi kwah ban ai sa 500 tylli ki kali ha kine ki san snem ban wan", la ong u Myntri Rangbah bad ula pyntip ruh ba ka sorkar ka la ai ei iaka bording ban kyntiew iaka bording na ki kjat sngi ne ka solar energy ha ki 166 tylli ki jaka saiñ marbam ha kylleng ki jaka ka jylla.
Ïa ka ‘Mahapanchayat’ la pynlong ban ïakren halor ki hok jong ki nongshong shnong, ban ïakren halor ka jingktah jong ka jingpyntreikam ïa kiba bun ki khajna bad ka jingwanrah ïa kiba bun ki kyndon ha ki shnong kiba don hapoh bad ha marjan jong ka Delhi.
Ha katei ka shithi sha u Modi ka MPF, ka la pynsngew ia ka jingdkoh ka sorkar u Dr.Mukul Sangma ha kane ka jylla.
Kumno pat keiñ ki briew kin mad ïa ka jingkmen hapdeng ka jingsheptieng bad jingjynjar sat? Ka Jylla kalashlei da ka bamsap bad ka jingleh bymhok.
Kine ki jingtei bad jingker kin iada ia ki 1,00,000 ki nongshong shnong.
Kum shibynta ban rakhe iaka Azadi Ka Amrit Mahotsav ne ka jinglehkmen iaka jingioh laitluid ba 75 snem ka Ri India, ka ophis u Deputy Commissioner, West Jaintia Hills District, Jowai ryngkat ka jingïatreilang ka ophis u District Sports Officer, West Jaintia Hills District, Jowai kala pynlong iaka North East Festival 2022 Marathon-Cross Country Run" haka sngi Saitjain.
“Kane ka dei ka jingmaham khamtam ia ki katto katne ki riewshimet,ki hehspah, ki MLA,ki Minister ba kim dei ban pyni bor ia ka seng ioh ba lada ngi pynibor kylla ka iing ka sem ba phi shong phi sah kan kylla dpei artad".
Haba ïakren bad ki nongtrei kane ka karkhana, ki la pynpaw ba kane ka dei ka karkhana kaba rim bad la donkam ban pynthymmai ïa kane ka karkhana“Ki don ki kato katne ki bynta jong kane ka karkhana ki bym trei kam shuh bad dei na katta ka daw na ka liang ka bor pynïaid katkum ka hukum jong ka, ki la bthah ban pynpra noh ïa kane namar ki lap ba kine ki plant kim long shuh," ki la ong.
Ha kane ka jingwan thep kyrteng mynta ha ophis jong u Deputy Commissioner, East Khasi Hills, la synran lang ia u Bah Ranson da ka lok jong u, kiba haiing hasem kumjuh ki nongialam bad kiwei dei.
Iano yn bein, iano yn kynnoh bad mano ki ban sngewthuh halor ka jingeh kaba la kynduh da ki paidbah kiba sah ha khappud, namar lada phai sha ki shnong khappud kiba don ha Ri Bhoi, kata naduh ha ki thain Block-II, ki thian Khanapara ter ter shaduh Umtyrnga bad sha ki thain Balakhwa, la iohi ba lap ba jin lada ym dei lyngba ka jingpynpoi surok ka Assam, ki shnong kiba don ha kitei ki thain, kim ioh ia ki lynti syngkien kiba biang bad katno tam haba iadei bad ki surok iaid kali.
Tang hapoh katto katne por, ki ophisar jong ka Regional Office ka NHIDCL ki la khot ïakren ïa ki nongïalam jong ka FoRMLD ha kaba ki la kular ban maramot noh ïa ka surok Shillong-Dawki hapoh 20 sngi.
Nongpoh:Ki paidbah na ki jaidbynriew bapher bapher, kiba sah ha ki shnong khappud kiba kynthup ia ka Pillangkata, Maikhuli, Iong khuli, Barapathar, Umtyrnga lem bad kiwei ki shnong, myn hynnin ka sngi, ki la pynlong ia ka (Peace Rally) ne jingialang paidbah ha shnong Maikhuli, kata na ka bynta ban dawa jur na ka sorkar Meghalaya ba ka dei ban pynbeit mardor ia u pud u sam ha katei ka thain.
U Metbah na Mairang u kiew da ka 68 % na ka 87 klur ha u 2018 sha ka 146 klur ha u 2023.
Ong u Blei – “Namar Nga, Nga long u Blei bad ym don uwei pat; Nga long u Blei bad ym don uba kat Nga, uba iathuh ia kaba kut naduh basdang bad ia kiei kiei ki bym pat leh naduh mynbarim" Isaiah 46:9-10.
La pyniap bad pynkordit haduh bymlah batai shuh naba u Blei u la iehnoh ia ki shipor na ki daw jing bym kohnguh jong ki hi.
Na ka liang u samla Enlang Sawian u la iathuh baka seng ka la ioh jingtip ba ka ophis Jio ka mut ban thmu ban beh kam noh ia kawei longkmie kaba trei kum ka nong pynkhuid ophis lane (House keeping) haka nongrim ba ka ophis Jio kam lah ban siew tulop namar ka jing shah ktah haka ‘Lockdown’.
U nongthohkhubor, u la ioh jingtip ruh ba ka don ka jingkhaii pashor kait kaba jur bha, tang ha kine ki ar-lai sngi ha kaba kito ki dkhar kiba kham ithuh Khasi  la ong ba ki thied ha ka dor kaba jem katba ki leit pat ban die sha kiwei pat ha ka dor kaba heh, la antad ba ka jingioh nong jong ki na kawei ka pashor kait ka poi haduh T.200 ne T.300 spah tyngka.
Ka la ïathuh ruh ba manla u snem ki ju pynlong ïa ka jingïaid Carol ban pynbna ïa ka jingwan longbriew u Jisu Khrist sha kane ka sla pyrthei bad khamtam eh sha kito kibym pat ngeit ban pynbna ba U Blei U long Bakhraw.
Ki syiem ka pyrthei ki ia ieng, ki nongsynshar ki ia sylla pyrshah ia u Trai (namar kadei ka Ri u Trai.
Ka Kerala Story ka long kawei na ki phlim kaba iathuh ia ka jingshisha bad la lam khmat ia  kane ka phlim da ka Adah Sharma bad ka khana ka dei halor ka jingleit rung ki samla na ka niam Hindu bad Khristan kum ki dkhot jong ka Islamic State.
Lada ki khun ne ki pyra jong nga kileit apolai kam, ki lah ia ka interbiw ki ioh, ngan ong shuh kumno, balei kita ki briew kim tynruh sha ka sorkar ba kan thaw ia ka aiñ ba ki khun ki kti, ki hynmen para ne ki bahaing hasem jong ki MLA ne MDC kim bit shuh ban aplai kam sorkar, kata te kan shai seh" ong u bah Sanbor.
Shillong, 7 Nohprah:Ka Wah Lukha sa shisien biang mynta u snem ruh, ka la kylla rong rong Blue, bad ka la nang kham jur shuh shuh mynta u snem ban ia kiwei pat ki snem naduh ba ka la sdang ha u snem 2007.
Hadien ka JUD, ka sangeh biang ka jingsiew bai thang ding, kaba poi sha ka T.9.59klur haduh U Naiwieng 2011.
Khliehriat Iaiong 20: Kum shi bynta ban rakhe ïa ka Azadi Amrit Mahotsav, ka ophis jong u District Medical Health Officer East Jaiñtia Hills District mynta ka sngi ka la pynong ïa ka Ayush Bharat Health Mela ha Saipung ha kaba lyngba kane ka mela ki paidbah ki ioh ïa ki lad jingiarap ha kaba iadei bad ka koit ka khiah, kum ki dawai, ki injek bad kumjuh ruh ki ioh ka jingpynshai ha kaba iadei bad ka mat ban kyntiew ïa ka koit ka khiah.
Lah ban kdew ba ha ka 26 tarik u naiwieng, ka tnad Aiñ ka sorkar jylla lyngba u Special Secretary jogn ka u L.M Sangma ka la thoh Affidavit ha kaba ia dei bad ka rukom treikam jong ka PAC bad ka la ong ba ka PAC ka don la u jong u pud ban treikam ha kaba ia dei bad ka jingsiew bai lut ksan sha ki trai jaka.
U bah Neil Herbert Nongkynrih u ba la ju khot ieid “Uncle Neil " 52 snem ka rta u la khlad noh ha ka 5 tarik  mynta u bnai ha jaka sumar ka ba don ha Mumbai na ka jingpang Ulcer.
Haba iakren bad ki nongthoh khubor, u samla Mixstarwell Samakha Vice President ka KSU Nongstoiñ Circle, u la iathuh ba napdeng ki tei ki 29 ngut kiba la wan ban shim ia ka phom weng na ka thup kyrteng Adhaar ki kynthup naduh ki nonghikai skul ki nongtrei sorkar bad ki riew paidbah.
Shillong, 24 K’Lyngkot: Hynnin ka sngi Saitjain, palat 200 ngut ki dkhot ka seng Rashtriya Swayamsevak Sangh Shillong Zone ki la pynlong ia ka jingiaid paidbah ban rakhe kyrpang ia ka lyngkhuh sngi kha ba 119 snem jong u Netaji Subhash Chandro Bose.
U la ong ba kham mynshwa, ka sorkar ka la ai baibam tymmen ruh ia ki nonghikai Upper primary, secondary bad higher secondary school.
U la sdang ia ka kam kum u coach na ka Shillong Lajong ha u snem 2006, bad hadien u la shimti kum u technical director jong kane ka klob.
Ka khubor ka la iathuh shuh shuh ba na ka liang ki Pastor bad ki Tymmen basan ki la wan ban ia syllok bad utei u samla halor katei ka jingleh jong u, namar ka jingleh jong u ka la ktah ym tang ia ki parangeit Khristan hynrei ia ka jingsngew jong ki paid riewngeit ka Niamtre.
Na ka liang kitei ki nongïalam jong ka party Congress, UDP bad BJP kiba la wan ban pynïasoh mynta ka sngi kila rai ruh ban trei shitrhem bad ban kyrshan tyngeh ïaka kong Macdalyne S Mawlong kum ka kyrtong bad ban pynjop donburom ïaka na Nongpoh Constituency.
Hapdeng ka jingwan taplup u lyoh ba dum bad ka jingïam paid dohnud ki bahaïing hasem jong kito ki mynsiem kiba la khlad noh na ka jingtakhuh kali kaba shyrkhei ba la jia ha Sumer, na ka liang ki bor ba dei khmih jong ka Bongaigoan Dioceses ba kynthup naduh ki Phadar bad Sister ha ryngkat ka jingdon jong ki bahaïng hasem bad ki baieid ba thoiñ jong ki, ki la wan ban shimti noh ïa ka met kaba sah na Civil Hospital Nongpoh ha ka sngi Nyngkong.
“Nga dap da ka jingkmen ban pynbna sha ki paidbah ka Mawhati Constituency bad lah dep ban mang, ban shna noh ïaka Umsning-Jagi Road kaba la sah khongreng mynta la palat 40 snem eiei ha kaba kam shim la don kano kano ka jingmaramot ne jingshna thymmai.
Kumta ngi kyrpad ban pynkynriah ïa ka tarik thoh eksamin la ka long jong ka CUET ne NEHU na bynta ka bit ka biang jong ki samla pule," la ong u Balgra.
Ka surok kadei u budlum bad u shabi ka roi pynban ka jinglehkuman ka tnad PWD ban maramot ban peit iaka jingshngain ka leit ka wan kala pynlong ia u paidbah ban mih paidbah ban tynrong halade iaki jingkitkhlieh ban maramot iaka surok na Mooshrot haduh Laskein haka sngi Nyngkong.
Shillong, Naitung 26: Ka jingïaknieh ban ïoh mihkhmat ïa ka jylla ha rynsan ïalehkai Inter National Level jong ka Subroto Mukherjee Cup ka la jam mynta sha ka semi-final , ha kaba ki la don ar tylli ki kynhun napoh East Khasi Hills bad East Jaintia Hills, kawei na Ri Bhoi bad West Jaintia Hills kiba la ïohrung shaduh ka wat kaba khadduh jong ka State Level Subroto Mukherjee Cup Football Tournament 2023 kaba la pynïaid da ka Directorate of Sports & Youth Affairs.
Kane ka jingiap u Paul Makri ka la pynkhih win ia ka Jaidbynriew bad ka jingiakhih kaba jur bha ka la bteng haduh 1 snem kynthih.
“Kane ka sorkar ba mynta ka la pyrshang ban pynsangeh ia ki jingtih beain hynrei ha kajuh ka por ka shem jingeh", u la ong.
Shillong, 18 Nailur:Ka Balang Presbyterian ha ka ri India ne ka General Assembly jong ka Prebyterian Church of India ka la kynmaw burom bad ai jinghikai shaphang u Rev.Thomas Jones-I ,ia katei ka prokram la pynlong ha ka 15 tarik mynta u bnai ha Dinam Hall, Jaiaw halor ka phang pdeng ‘Thomas jones-I Missionary bad Visionary of change’.
U la ïathuh ruh ba katei ka dei ka kam beaiñ kaba radbah kaba lah ban ktah ïa ka shong suk shong saiñ jong ka ri India.
Namar ka jingbym ia donbynta lang(involement) jong kiba bun ki paidbah ha ka rukom ia jied(election) ia u candidate,ka jingkitkhlieh ne ka jingtrei shitom ban trei shit rhem ban pynjop ia u ne ka candidate ruh ka kham shong per bad sting thew noh.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor u Babu Birbor Riangtem u la ong ba kane ka jingleit pynsngew sha ki tyndong shkor jong ka Sorkar Jylla ka long namarba ki nonghikai skul kontrak kiba la shah weng na ka kam ki don mynta hapdeng ka jinglynga mynsiem bad ki ïakynduh mawsiang ban pyndap ïa ka iing ka sem namarba ki la shu shong khlem kam khlem jam mynta la jan shi ar snem duna.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 65589 ngut bad napdeng kine 58450 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1096 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
“Ngi long kiba la khreh ban siew bai jaka lada ki trai jaka ki wan shakhmat ban dawa.
La ïoh ka jingduwai na u Tbn.K.S.Bareh, Adviser Jowai Christian Endeavour Society.
Ka sorkar dang shen, ka la pyntip ïa ka Meghalaya High Court shaphang jong ka jingrai ban khot ïa ka HPC na ka bynta ban ïakren halor katei ka mat lehse ha ka 15 tarik, Naiwieng ne 16 tarik, Naiwieng.
“Nga ngeit skhem ba ka jylla Meghalaya kan lah ban pynbiang umbam lyngba ki kor um ha man ki thliew iing ha ka jylla shuwa ban kut ka por"; la pynskhem u Shekhawat.
(Eph.6:1-2) Ka jingieit ka mut ka jingburom ka jingkohnguh ka jingaitilut,ka jingshaniah ka len lade bad ka jingngeit.
Da ki spah ngut ki nongiew ki la wan sha KHADC ha ka por 1:30 baje eiei noh sngi bad ki la ap ia u CEM ban wan haduh kumba ar kynta tam.
Kane ka jingmareh kan sdang na khyrdop ka Kiang Nangbah Stadium bad ïaid lyngba ka Ladthadlaboh Main Road, Jowai Public School, Dulong College Road, Dulong (Main Road), Iongpiah, Panaliar, Civil Hospital barim, Le Kyrnah bad yn pynkut ha Kiang Nangbah Monument (Syntu Ksiar).
Haba la kylli ba la ki don ne em sha kiwei ruh ki jaka ba jia kum kine ki jingthmu die khlem jingbit,u la ong ba ka KHADC hi kan dang wad lada ki don kan ym shong kli kti.
Haba kren sha ki lad pathai khubor kawei ka samla thepkam jong ka post Staff Nurse kala pynpaw ka jingsngewkhia kaba jur ban poi ha ophis u DMHO khlem ka jingpyntip ïaki samla thep kam la pynmih lypa ïaki kyrteng jong kiwei pat ki samla kiba la shah jied ban ïakhun ïaka Personal interview, khlem da pynmih ruh haki website haba ki samla kila pyrshang ban wad jingtip, bad katei ka jingleit jong ki ha katei ka sngi ka long ka bym don nongrim namar namar naki 6 tylli ki post Staff Nurse tang 5 ngut kiba mih kyrteng, bad kala biang ban thung syndon da kitei ki samla kiba la mih kyrteng lypa, la ong katei ka samla.
Ka jingshahiap u Jisu ha ka sngi Thohdieng u snem 32 AD.Ka long ba u Blei u la pynim iaphi ha u Khrist, u la map noh ia ki pop jong phi, la pyndam noh ia ka ain ba don bad ki kyndon jong ka (having Cancelled the written code,with its Regulations) kiba long pyrshah ia ngi (that was against us and stood opposed to us), u la shim ia ka (He took it away) bad sahprek ha Diengphna (Nailing it to the cross) la sloit iktiar noh (having disarmed) ia ki Bor (powers) bad kiba donbor (Authorities) u la pynpaw paidbah iaka (He made a public spectacle of them), bad leh risa jingjop halor ka Diengphna (Triumphing over them by the cross).
Ha ka jingkren jong u, u la ai mynsiem bad pynshai ia ka hok, burom bad jingbha jingmiat na ka bynta kito ki briew kiba don ka jingduna ha ki dkhot met bad u la pynshai ruh shaphang ka jingkhein kordor ia kum kine ki briew ha ka imlang sahlang.
Shuh shuh ha kaba iadei bad ka jingwan kai pyngngad sha ka park bad ki jaka jngohkai ka shnong ruh ym pat shah ia kino kino ban wan bad la kyntu ia baroh ban iatreilang bad ka bor shnong.
Ka Sorkar Jylla ka la ujor sa sha ka Ingbishar Supreme Court hadien ba ka la shah rem arsien ïa ka mokotduma kaba la ujor pyrshah da ka kynhun ki nonghikai kolej ba kynthup ïa u Bah Brightstarwell Marbaniang bad kiwei pat, ka kashari jong ki arngut ki Nongbishar jong ka Supreme Court ka Justice Hima Kohli bad u Justice Ahsanuddin Amanulla ha ka 11 tarik, mynta u bnai, ki la shong bishar ïa kane ka mokotduma ha kaba u Bah Brightstarwell Marbaniang ruh u la leit ban sakhi da lade ïa ka jingshong bishar ïa ka mokotduma kaba ma u ryngkat kiwei pat ki para nonghikai kiba la shah ujor.
Halor ka Citizenship Amendment Bill (CAB), u Bah Shibun u la ong ba ka BJP ha ka manifesto, ka la ong ba kan wanrah iaka CAB hynrei kan iasyllok shwa ia ki paidbah ban iakren namar ba ia ka CAB khlem thmu tang ia ka Meghalaya hynrei ia ka ri baroh.
Ha kaba u bah Shangpliang,un leit rung sha ka parti NPP ha ka 13 tarik u nailur 2023.
U Bah Lahkmen u la ong ruh ba ia ka resolt SSLC bad HSSLC(Arts Stream) yn sa pynbna ha ka 5 tarik u bnai Nailar bad na ka liang ka Sorkar ka la bthah ruh ia baroh ki jaka pule ha ka jylla ba ki dei ban bud thik pa thik ia ki kyndon ba la bthah da ka Sorkar bad ba kan nym don kano kano ka jingialum ha ki jaka thep klas bad ha kajuh ka por ba kan nym don kano kano ka jingduh klas jong ki khynnah bad u la ong ruh ba ki jaka pule kim dei satia ban phah siew mardor ia ka bai klas jong ki khynnah namar ka long kaba eh ia ki kmie ki kpa jong ki khynnah ban siew mardor ia ka bai klas ha kum kine ki por ba kiba bun ki longing longsem ki la shah ktah ha kane ka khlam.
Lada ngam bakla, ha ka 13.4.2020 u myntri rangbah ka jylla jong ngi u la khot bad ia wer lang ia baroh ki kynhun balang khristan bad kiwei kiwei ki niam kat kiba don ha Meghalaya ba kin iasnoh kti lang ha ka jingduwai khnangba u corona virus un kynriah noh na kane ka jylla jong ngi kumba la kynriah u jumai.
Kumban shu kdew halor kane ka mat, lada ngi peit ia ka khubor ha ka The Shillong Times kaba la pynmih ha ka 9 tarik u Iaiong 2021, “Now, graft charge on MeECL union leader" ngin iohi ia ki kam bamsap jong U bah Pradip Kumar Chullet.
Ki nongialam ka WJDBA haka jingiadonlang ki dkhot ka ka Laskein Block Badminton Association ba kynthup ia u ma JM Pohsngap, President bad kiwei kiwei ki dkhot haka 30 tarik kila sam iaki uniform ka WJDBA sha baroh ki nongialehkai bad la ai iaka jingkitbok kitrwiang ba ki nongialehkai ki ialehkai bha bad wanrah iaka jingjop.
Hadien ka jingrai ban pdiang jong ki 60 ngut ki MLA ban pyntrei kam noh ia ka ILP ha ka jylla Meghalaya, na ka liang ki paidbah ki la pynpaw iaka jing kmen da kaba ong ba ka long ka kum kawei ka rai ban sah jing kynmaw ha ka history jong ka jylla Meghalaya ba hadien ka jingialeh kaba da ki phew phew snem, na ka liang ka Sorkar jylla ka la rai ban pyntrei kam noh ia ka ILP ha ka Jylla.
U Phagu Chauhan, uba long u Lat ka Bihar un leit ban shimti noh kum u Lat ka jylla Meghalaya.
Ka HSPDP ka la dep pynbna ia ka thup ki kyrtong kham mynshwa.
“Kum u muktiar uba la shakri mynta la 30 snem (bad dang bteng) ka la dei ka hok jong nga ban ïada, pynïar, pynneh bad batai ïa ka jinglong-jingman jong ki aiñ ba ïadei bad ki riti-dustur, ki bor synshar shnong bad ka jingshim jait kmie jong ki briew jong nga – ki Khasi-Jaiñtia bad kumjuh jong ki Garo, kiba long ki jaidbynriew trai-ri heh paid jong ka Jylla.
Kaba lyngngoh ka long ba mar shu kut ka jingïaseng Synod Samla, ki kontraktor ruh ki la shu sangeh ban iehnoh kumto haduh mynta ba kawei pat ka jingïaseng Synod Samla ka la kut ruh kim pat lah ban pyndep.
Shillong, Nailar, 16: U Myntri Rangbah ka Jylla ha ka sngi Balang u la ong ba ki kam ha ki tnat treikam jong ka Sorkar Jylla ki la duna bad ka Sorkar Jylla ka la buh thong ban plie lad ïa ki samla da kaba kin seng ïa ki kam lajong.
“Im ka Kyrteng sah ka nam"Dy.Inspector General of Police (A),Meghalaya, Shillong.
Kane ka kper rep kynbat ka don ha Wah Daeng Rod kaba hap ha ka jaka jong ka Khun trai Saw Kur khap Umsong ha ka shnong Pynter.
Shillong,9 Lber:Ka Dorbar Grand Council of Chiefs of Meghalaya (kaba kynthup ia ka Dorbar ki Khlieh Nongsynshar Ka Ri Hynniewtrep, Federation of Khasi States, Sirdarship,Ka Dorbar Ki Dolloi, & Council of Nokmas) ka pynpaw ia ka jingsngew lem halor ka jingkhlad noh u Ma Batskhem Lyngdoh, Dolloi Elaka Rymbai, bad u Joint Secretary, Grand Council of Chiefs of Meghalaya, Jaintia Hills District, ha ka 7 tarik mynta u bnai.
Nongpoh: Ki nongialam ka National People’s Party Youth Front (NPYF) Ri Bhoi, hynnin ka sngi Saitjain, ki la pynlong ia ka jingiakynduh lang hapdeng ki para nongialam ka Party bad kiba la ioh ruh ban pynlong ia ka Review Meeting, ba ki la iakren halor ki kam ka Party.
U la ong ba haba u ïarap ïa u briew shano shano ne kano kano ka longïing, ka dei ka jingpyrshang jong u ban sam lem ïa kaba U Blei u ai ka jingkyrkhu ïa ka longïing jong u.
U Nawazuddin, u iathuh ba u leit sha la shnong, na ka bynta ban don lang bad ka kmie jongu, kaba 71 snem kynthih, kaba don ha ka jing sngewsih, namar ka jingkhlad noh jong ka para jongu.
Ha Telangana kaba don 119 constituency, ha u snem 2018 dei ka BRS kaba ïalam ïa ka bor hadien ba ka la jop haduh 88 ngut.
U Chairman jong ka NGT u la ong ba katkum ka jingkheiñ ki don 24, 000 tylli ki par dewiong ha ri Lum Jaintia bad katkum ka jingkheiñ kaba la ioh na ka sorkar jylla ki don 1000 tylli ki kes tih dewiong be-aiñ bad ka jingkit dewiong.
“Nga shu kwah pynkynmaw kaei kaba la jia ïa u hynmen jong nga ha ka 13 tarik Nailar, 2021 – ka dei ka jingjia kaba ngim poi pyrkhat kum ka ïing ka sem ha kaba nga lah ban ong ba ki lehnoh ïa kiba la siew tulop da ka Sorkar u Conrad Sangma hapoh ka jingïalam u Superintendent of Police (SP), East Jaiñtia Hills, u Jagpal Singh Dhanoa, ki la wan ban dkhat jubor ïa ka jingim u hynmen jong nga ha ka miet shiteng synñia (13 tarik, Nailar, 2021), hapdeng ka jingdum jong ka miet," la ong u Bah Thangkhiew.
Ha ka jingïalehkai ba para marwei jong ki kynthei, ka samla Baladamonshisha Wanniang na Mawlangwir ka la rah ïa ka nam nongjop bad ka samla Daïaiphirabanker Wanniang na Mawlangwir ka la wan ba ar.
“Ngim wan ban pynbeit ïa phi hynrei ngi wan da ka jingshisha ban pan na phi ïa ka Vote ba kordor namar dei tang kane ka Party trai ri kaba lah ban shynshar dalade ïalade ym kum kiwei pat ki party kiba long nabar" ong u ma Pariat.
Ha ka Science stream ka percentage ka long 76.76 percent katba ha ka Commerce ka long 71.87 percent.
Tangba ban ia kaba shu ieng surok, shu pynheh tang ka sur khlem naia lah lah u Halbert" pynphai ktien u khun.
Kum ban shu pynkynmaw ka KHNAM ka khlem lah ban sei kyrtong ha kine ki snem namar ki kynrum-kynram ïaknieh President hapdeng u Bah Adelbert Nongrum bad u Bah Pyndap Saibon.
“Ngi don ki nongïalam na baroh ki liang, kumta ngam ong ba baroh ka ïaid beit ha ka UDP hynrei ngi don pat ïa ka kynhun kaba trei ha ka party na ka bynta ban shakri ïaki paidbah.
Ka jingpyrshang ka sorkar ban kham pynbun ia ki Iew kan kyntiew ruh ia ka jnglah kamai pisa jong ka sorkar bad ka donkam ia ki paidbah ban ai jingkyrshan ia ka sorkar na bynta ka jingmyntoi hi jong ki paidbah.
Ka Punjab bad ka Gujarat ruh ki nang kiew, ha ka jingdon kiba ioh pang khlam corona.
Ki la don kumba 60,000 ngut ki briew kiba la duhnoh ïa ki jaka shong jaka sah.
Ha South West khasi Hills District 8 ngut ki briew kiba la ioh ia une u khniang jingpang na kine 6 ngut kiba dang dang shitom bad 2 ngut kiba la koit bad ym shem la don ba khlad.
Shillong: U myntri ka tnat pynmih bording ka jylla u James Sangma, mynta ka sngi, u la iathuh ba ka tnat pynmih ka Meghalaya Energy Corporation Limited (MeECL) kam lah ban map ia ka bai bording ki paidbah, hynrei kan nym don ka jing shah dain kuna lada ki paidbah ki slem ban siew ia ka bai bording.
U Phagu Chauhan, ha ka 18 tarik Rymphang u la bam smai kum u Lat bathymmai jong ka jylla Meghalaya ha ka jingpynbam smai kaba la pynlong ha Raj Bhavan, Shillong.
Shuh shuh u la pyntip ba u la ïakren bad ki nongïalam ka KSU ha Manipur halor ka jinglong-jingman ha katei ka Jylla hynrei u la pynpaw ka jingsngewkmen ba ki Khasi ki shongsuk shongsaiñ.
Shillong, K’lyngkot, 11: Ki dkhot jong ka Federation of Khasi Jaiñtia and Garo Peoples (FKJGP) hapoh ka jingïalam jong u Asst.General Secretary u Bah Reginald Thabah ha ka sngi Balang ki la leit rung hapoh ka shlem treikam jong ka Directorate of Printing and Stationary khlem kano kano ka jingai jingtip bad phah mih mardor ïa u Director u SR Marak hadien ba ka jingaipor kaba 10 sngi jong ka seng ïa ka Sorkar Jylla ka la kut noh.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka Sngi Palei, u Myntri u la ong na ka bynta ban khanglad ïa ka shongkha khynnah hapoh ka jylla, na ka liang ka tnat kan nang pynkhlaiñ shuh shuh ïa ki jingïalap ban pynsngewthuh paidbah halor ka jingma kaba ap.
Ia ki nongialeh kai phutbol, leit wad kylleng sawdong bad da siew dor ruh ia ki, Wow! Markhongpong kat ha kane ka kam iap kam im.
Moreover I have antibodies against the corona since April 2020 after i suffered from pneumonia.
Ka District Swachh Bharat Mission (Grameen), East Jaintia Hills District kala ai ia kane ka khusnam sha ka shnong Moolamylliang hadien ba kala jop iaka jingiakop pynkhuid shnong kaba la pynlong ha u snem 2020 hapoh ka Swachh Bharat Mission Grameen.
Shillong, 9 Lber:Kat kum ba la ioh lum na ki briew jong ka Thain War Jaintia, ki la pynpaw ia ka jingsngew-khia halor ka jingkhaii be ain jong ki katto katne ki briew na ka tei ka thain bad ka jingkhaii ka la long la jan man miet.
Halor kane ka bynta la phah ruh ïa ka jingthoh sha u Chief Secretary, ka sorkar Meghalaya, Regional Officer, NHAI Guwahati, Deputy Commissioner, East Jaintia Hills District bad Deputy Commissioner, West Jaintia Hills District.
Nyngkong, la ioh ka jingkren pdiang na U Rangbah Shnong ka Nongkharai U Bah A.Ryngkhlem u ba la pdiang sngewbha ia kane ka Training kaba long  ka jingmyntoi ia ka imlang sahlang.
Imat ka la dei ka por ban pynkylla kyrteng noh ia ka sha ka KDU (Khasi Dropouts Union).
“Haduh mynta ngam pat ïoh jingkheiñ haba ïadei bad ka jingpyntrei ïaka skhim Jaal Jeevan Mission (JJM) ha Meghalaya hynrei nga kyrmen ba ki ophisar bad ki contractor kiba don bynta ban pyntrei ïa kane ka skhim kin leh hok ïa la ka kamram naka bynta ka jingmyntoi u paidbah bad ka jylla baroh kawei" ula ong.
Ïa kane ka Raising Day la pynlong ha jaka sah ba shipor jong ki nongïalam ka Seng kiba don mynta hapdeng ka jingïakren ïasuk bad ka sorkar, kata ha IB jong ka MeECL kaba don ha Umïam, RiBhoi District.
Tangba kane ka jingbuhrieh jong ki ïa kane ka aiñ ba kan ym treikam ka pynpaw shai kdar ba kine ki briew kiba synshar ki don ei ei sha lyndet, ong u Dr Mukul.
U nongai jinghikai ha katei ka prokram ba kyrpang ha kitei ki ar sngi, u dei u Convenor jong ka All India Education Forum jong ka jylla Meghalaya, u Bah Bisharlang Pyngrope.
Ka kynthei ka la kem dom, “Balei me rkhie ia nga, me kwah ngan ai shithap?" uta u shynrang u la pyneh, “Phan ai ma pha shithap ia nga, nga ngan ai ia pha shi kynjat; bad ngan kiew artad kum u syiar ryngkuh".
ïa kano kano ka jing kam lane ka jing pyrshah lah ruh ban wanrah sha ka ophis jong u Electoral Registration Officer, 7-Amlarem Assembly Constituency naduh ka 27 tarik u risaw 2023 lane lah ruh ban pynpoi lyngba ki post.
Ha kane ka wat ruh kam kyntait.
U Conrad u la pan ïa ka jingïarap na kine ki dkhot jong ka NHRC bad u la ban jur halor ka jingdonkam ban ai jinghikai ïa ki pulit ne ki bor pahara kiba don ha khappud ba kin long adkar ha ka ban pyndonkam ïa ki tiar pynmynsaw.
Kawei na kine ki khana ka long halor ka Syiem lapaten, ka Lyngdoh Pale, ka Kur Myrjoh, bad ka Raid Nongbri kaba don ha Ri Bhoi district.
Ha ka jingïakhun ba nyngkong ka kynhun ïalehkai jong ka Madankynsaw Mookyndeng kala lah ban pynliem ïa ka Lumbhahdakha Wahiajer da 2-1 kol.
Nongpoh:Kiba ha iing ha sem u Bah Manason Doloi, ki la ai ka jingkhublei kaba kyrpang ia baroh kiba la donkti ha ka ban iarap pyllait im ia u haduh ba un da poi suk poi sain sha la iing kaba don ha Warmawsaw, Ri Bhoi Sepngi.
Katei ka Union, ka dawa ba dei ban pyntrei kam hok ia ka ain ILP, ban nym ailad ba kin rung katba mon, kine ki poiei sha katei ka Jylla bad ha kajuh ka por ban pynthymmai man ka por ia ka ILP jong kito kiba wan shangkai, kiba trei kam bad kiwei kiwei.
U Bah Tongkhar u la ïathuh ba ha ka jingïalang kaba la long ha  Nongstoiñ, la shim ïa ka rai ban  leit ban jurip ïa kine ki jaka hynrei haduh mynta ym pat lah ban buh hynrei  yn sa pynbeit ba ha ka taïew ban wan kane ka Committee kan  sa leit ban jurip ïa ka thaiñ Langpih.
“Ngin sa lum ia ka jingialang ia ki tnad sorkar naduh ka tnad karkhana, tnad khlaw, tnad ba peit ia ka jingjaboh, ka tnad bording ban peit ia ki kot ki sla, shwa ban aiti pat sha ka iing dorbar’, la ong u bah Sunn.
Ngi kyrkhu kyrdoh bad kitbok kitrwiang ia u, ba un nang lah shuh shuh ban bteng ia ki jingtrei shitom bad ka jingangnud jong u ban pyndep ia ki kam ba dang sahteng.
Ha ka jingtohkit ka Ngai Rami ka la phla sa ïa ki kyrteng jong ki arngut ki nongkhaii drok na ka jylla Manipur.
Shillong: Ka tnat Home police jong ka sorkar jylla, ka la kynriah kam ia u Dr Raghavendra Kumar M.G IPS(RR2010) u ba dei ruh u Superintendent of police jong ka East Khasi Hills District, la pynkynriah noh ia u kum u Superintendent of police jong ka tnat CID, Shillong ha ka jaka jong u Shri Dara Awashghos,IPS la pynkynriah noh naduh ka tarik ba la pynbna.
Shillong:Ka HYC Shella Area Unit, mynhynnin ka sngi ha ryngkat ki paidbah ka Shnong Shella bad ki Shnong ba marjan ka lah pynlong ia ka jing ialang paidbah ha ryngkat ka rah ia ki Dongmusa hapoh Shn ong Shella ban pynpaw ia ka jingpyr shah kaba jur halor ka jingthut jong ka bording elektrik ha kine ki sngi kiba lahdep tad haduh mynta ruh kumjuh.
“Nga pyrshang ban iakren bad u Home Minister ka jylla Assam halor kane ka jingjia", la ong u ma Syngkon.
Ki don haki kyrhai ka antioxidants kum ki sha jyrngam (green tea) bad ki iarap bha ban pynsyaid iaki bynta ba shapoh jongka met hangto hangto hi.
“Ngi sngewrem ia katei ka jingleh jong ki, naba ngi ruh ngi dei na ka juh ka jaitbynriew" ong u bah Dame hi haba ia kren bad katto katne ngut ki nong thohkhubor, haba la kylli aiu ki don ban ong naba ia ki ym shym la shah rung katba ia ki nongiew kiba la wan ban kyrshan ia ka EC ha kito ki sngi ba la leit noh la pdiang sngewbah ia ki hapoh phyllaw ka KHADC.Lah ba pynkynmaw ba ha ka por ba la mih ka kynrum kynram kaba nyngkong eh ha KHADC hapdeng ki MDC ka ARPA ha ka ka UDP ka la dawa ba u bah Ardent Miller Basaiawmoit u dei ban hiar noh na ka shuki CEM, ki paidbah nongiew ki la tuid sha District Council, ban kyrshan ia u bah Ardent  bad kam shym la don kano kano ka jingkhanglad ia ki ban rung hapoh, ha kaba na ka liang u bah Ardent ruh u la ong ba ka jingailad ia ki ban rung ka dei namarba um kwah ba ki paidbah kin ia pynmih jingkulmar ha surok naba u pang met lada ki sha bom shah tied ha ki pulit ne ki bor ka ain, kumta u la khot bad pdiang sngewbha ia ki shapoh ban lait na kitei ki jingjia.
Mynta ki long ki nongrwai kiba ïoh ïa ka dor siew kaba rem tam bad kaba ïaryngkat bad ki nongrwai Bollywood.
U President ka United Democratic Party (UDP) u Bah Metbah Lyngdoh u la ong ba u la dep ïakren bad u Myntri Rangbah ka Jylla, u Conrad K Sangma, halor ka bhah thung kam thung jam lane ka State Reservation Policy bad ka Roster System.
Ha kane ka sngi ka Seng ka la ïoh ban pynkup burom ïa 39 ngut ki khynnah bad samla pule na Mynriang, Nonghali bad Diengpasoh.
Shillong, 19 Naitung:U Myntri ka sorkar jylla uba peit ia ka Community and Rural Development (C&RD) u bah Prestone Tynsong u la ong ba ka District Selection Committee ( DSC) ka la leh bakla shibun eh ban pynbna ia ka kyrteng ki kandidet kiba dei ban ioh kam, ha kaba ki la pynbna ia ki samla ba pass shispah shah palat ban ia ka kam kaba lait.
Kine kiba khlad sa 3 ngut ki dei na East Khasi Hills 01, East Jaintia Hills 01 bad Ri Bhoi 01.
Lada ka Sorkar ka khanglad noh shisyndon ïa ki kam khrong bad ïa ki kam die madan bad ban mana tyngeh ai ki, kane kan ïarap shisha ka jingpynïoh pat ïa kata ka bynta jong ka burom ba la jah jong kane ka nongbah kaba la tip kum ka Scothland of the East.
Mano ban lait, hato don ba kyntait? Baroh baroh ki ia mareh thong ban thied mobai khamtam kaba rem namar ki don lut ki jnit ki jnat.
Kumba long mynta bun kiba ialeh ia ka entrance exam kum ka JEE, NEET hynrei bun ki shem jingeh, namar ba ki pynialeh beit katkum ka syllabus jong ka CBSE.Katba ka jylla Meghalaya pat kam pat bud ia kane.
“Ngan shim ia ka bynta kaba kongsan ban rah ha khmat ka sorkar India ban pyrshah ia kane ka Bill," la ong u Chairman ka NCST.U Sai u la ong ba ka dong mihngi ka India, ka dei ka jaka ki riewlum bad lada wan da kiwei pat ki jaidbynriew na shabar kan wanrah jingeh shibun ia ki trai shnong nalor ba ki la iakynduh jingeh lypa na ka shah buhai shnong.
Exodus 32:9-10.
Kane ka long katkum ka jingpyntip na ka ophis jong u Waheh Shnong bad u General Secretary ka Dorbar Chnong Chilliangraij Jowai.
ïa ka prokram ban pynphuh pynphieng ïa kane ka sngi la pynlong da ka MCIC bad Dorbar Shnong hi ha ka 16.7.2022.
Haba phai sha ki jingïalehkai sdang ha kane ka sngi plie, ka Nongumlong Sports Club ka la pynliem noh ïa ka Pyrda Football Club da 2-0 kol, kumjuh ka Nongpiur Sports Club ka la jop da 2-0 kol ïa ka Doccan Football Club bad ka Umlyngka Sports Club ka la pynliem noh ïa ka RIH Football Club na Lumpdeng da 1-0 kol.
U la ong ba namar ka jingbym lah ki district council ban pyndep ia kane ka kam, ka la pynlong ia ka sorkar jylla ba kan shimti hi noh ia ka kam da ka jingbym banse satia.
Ka Khasi Students’ Union ka la kyntuh ïa u Myntri ki kam pynmih bording elektrik jong ka Meghalaya, u Abu Tahir Mondon ba dei ban pyndap noh ïa ka post Assistant Engineer (Electric & Mechanical) kaba dang thylli bad ka Meghalaya Energy Corporation Ltd.
Ha kine ki sngi, ngi la ïohi ba ki kam tuh kam thiem ki jyllei bha ha kylleng ka jylla.
Shuh shuh u la kren u bynñiaw ïa ka jinglong lymmuh ka kheiñ kur ha kine ki sngi ba mynta ha kaba ki kynthei na kawei ka jaidbynriew kiba shongkha bad ki Khasi kim bud shuh ïa ka Tang Jait hynrei ki shu pynkylla Khasi ïa lade bad ïa ki khun ki kti jong ki da kaba long be-riti da kaba ki shim jait na ka liang u kpa.
U Kohli u la long u nongbud uba la trei na ka bynta ka seng ha kaba la synran ïa u da ki hajar ngut ki nongïalam bad ki nongbud jong ka seng da bun bun snem, la ong u Presdent jong ka seng BJP ha Delhi u Virendra Sachdeva.
Jowai: Hadien saw sngi kynthih ba la tan ia ka um na kawei ka krem dewiong kaba la sah shrah ha ka thain Kympleng ka thain Sutnga (Jaintia Cement), ki pulit ki la ioh ban sei ia ka metiap jong uwei u khar Nepali uba la tip kyrteng kum u Shanku Dutto.
U la ong ba ki bor synshar shnong bad ki bor sorkar, ki dei ban khang noh shisyndon ba ki briew kin pyndonkam ïa katei ka jait dawai, namar ka lah ban ktah suki suki wat ïa ka jingkoit jingkhiah jong ki briew ruh.
Ka jingwan jong uwei u heh spah ka pyrthei uba la don ia ka jingthmu ban thied ia ka WHO ka dei kawei ka jingthmu ban pynjot ia ka ri India.
Ha shwa ban install ia kino kino ki apps bad apk phi dei ban pule bniah shwa iaki privacy jongki bad hadien ba phi la pule bniah lada phi shem ba ki long secure phi lah ban install bad lada phi shem ba kim long secure ne phi dang artarien wat nym install.
Kiwei pat ki daw ka jingiad tawiar ka um ki long kita na ka jingtrei ki kynja ba long met, kum ki dieng ki jhur, lane ki mrad.
Kane kam dei ka kam ban dang pynslem shuh shuh kumba ka long namarkata wat lehkai khiewjakai ha kaba ïadei bad ka ïap ka im ki paidbah ba lui lui’, la ong ka kyrwoh na u samla Pulljohn Wanniang.
Kiwei ki dkhot ka ïingdorbar thawaiñ kiba la buh jingkylli halor kane ka bynta ki kynthup ïa u MLA ka Nongthymmai u Bah Charles Pyngrope, u MLA ka Mawhati u Bah Charles Marngar, u MLA ka Mowkaiaw u Bah Nujorki Sungoh, u MLA ka Gambegre u Saleng Sangma, u MLA ka Nongkrem u Bah Ardent Basaiawmoit, u MLA ka Mawlai u Bah Brightstarwell Marbaniang bad ka MLA ka Ampati ka Miani D Shira.
Ka Yash Raj Film ka sngew ba ka por ka la dei ia ka ban sangeh noh ka jingiatrei bad u Ranveer bad pyrshang ban pynleit jingmut noh sa ha kiwei kiwei ki phlim ba la ak da kiwei pat ki tyngshop ka Bollywood.
Haba kren ha ka jingialang, u MDC ka thaiñ, u Arbor Hima Darnei, MDC Saipung Consti-tuency, u la ong ba kane ka Ayushman Bharat Health Mela jong ki Block kaba hapoh ka jingpeit jong ka tnat jong ka Health and Family Welfare jong ka sorkat India ka dei kaba don ïa kata ka thong ban pynioh ïa ki lad ai jingsumar sha ki paidbah nong shong shnong jong ka ri bad ka long ka lad ai jingmyntoi ïa ki paidbah.
Ki la pan jingshai kumno ka Amendment of Benami Transaction Detection and Prohibition Bill ka long mynta.
Katkum u kyrwoh sngewlem ba la phah da u bah SS Niangti, President KSU-Khliehriat Circle la ong ba une u Pa Dolloi u dei u briew uba ju ai mynsiem bha ïa baroh ki samla kiba ju kit bad bah ïa ka lyngkor ka jaitbynriew, u long ruh u riew rangbah uba baroh ki ieid ba shaniah “Yn ïai pyrto junom  ïa ka jinglong ba lui lui jong u kum u nongïalam jong ka thain East Jaintia, uba ju don ka jingkitkhlieh ïaka thain bad ka elaka.
Hadien kane ka jingialang ka la don ruh ka jingiamir jingmut paidbah hapoh ka jingialam District Medical and Health Officer, East Jaintia Hills District, Dr.D Shylla.
Ka kynhun Uttar Pradesh Anti Terror Squad ka la kem ïa san ngut ki poi wir kiba dei ki nong Bangladesh ha Agra ha ka sngi Saitjaiñ.
Kum ban shu pynpaw ba naka liang ka RBMSC kila pynkhreh ruh ka khusnam pisa kaba 2 lakh tyngka ryngkat ka trophy haki jingïakop bapher bapher naduh ka Expert, Novice, 2 Stroke, Scooty bad kan don ruh ka jingïakop ba kyrpang naka bynta ki kynthei (Female Class) bad Ri-Bhoi Class.
Ki la don 10 ngut ki briew na nongbah Shillong kiba la pynrung kyrteng na ka bynta ka prokram ai jinghikai ha kane ka jingïalang mynta ka sngi.
U Samla Franklin u la iathuh ruh ba ka West Khasi Hills ka la donkam palat ia ka College sorkar ne ka Government College lada khein iaka jingroi jong ki samla pule bad kumjuh iaka jingduk kaba ban iaka thain kumta ka sorkar ha kine ki 20 snem mynshuwa kam shym la iohi iaka jingduk bad jingduna jong ka district bad kam shym la khein kor iaka jingdonkam jong ka pule puthi hapoh ki thain Nongkyndong.
Kim treh ban thep da u paip thymmai GI ban bujli ia u paip DI, la ong uwei u heh sorkar mynta ka sngi Balang.
Kiba dang shu jem na ka jingpang, ki long 5 ngut bad kitei ki kynthup ia 4 ngut ha East Khasi Hills bad kitei ki long 2 ngut ki BSF bad 2 ngut kiwei pat bad sa iwei ha Ribhoi.
Kane ka dei kawei na ki jingïaleh jong ka MFA bad ka Sorkar Jylla (kaba la bei pisa na ka bynta ka lympung MSL) ban pynkhlaiñ ïa ki jingdonkam na ka bynta ka jingïalehkai phutbol ha baroh ki district bad ruh ban plie ruh ka lynti ban nanglah ban poi sha ka thong jong ka jingjop.
Ha ka hukum ba la pynmih hadien ba la bishar ïa ka mukotduma PIL halor ka jingkhuid jingsuba ka wah Umiam, ka ïing bishar ka la pynpaw “ Namar ba ka KHADC ka la pynshai ba ki ar tylli ki jingtei harud ka wah Umiam ki dei kiba la long trai da u Philosopher Iawphniaw bad B.Khongwar, ka trai jongka Ever Banalari Returant cum Guest House ki dei kiba la tei beaiñ khlem da ïoh jingbit bad baroh ar ka sorkar bad KHADC ki la leh ïa kaba donkam kat kum ki kyndon aiñ ban pynsangeh ïa kitei ki jingei.
Ko ki jit rai khlem tynrai.
‘Ngi kyntu jur ia ki bor sorkar ba kin kem mardor bad pynshitom da kaba tyngeh ia kitei ki nongpyniap briew bad dawa ruh na ka ain ha ka Fast Track Court bad ban ym ai Jamin ia ki kata ban set byndi ia ki khamslem namar ka jingiaid laitluid jong kum kitei ki jaitbriew ka pynbuh ia ka iing ka sem jong kitei kiba shahktah ha ka jingma’, la pynpaw u Samla Satly Ryngkhlem, President KSU Khliehriat Circle ha ka jingiakren bad u DC.Ha kane ka sngi ruh, Ka seng ka la Pynrem jur ia kum kine ki jingjia bad ka pynpaw ia ka jingsngewkhia halor ka jingnangbteng ki kam sniew/runar bad ka jingbymdon ka shongsuk shong shngain(Law and Order) hapoh ka District.
Ha kane ka sngi la ïadon rynglang bad u Ian Campbell jong ka ri Australia bad ruh u President jong ka MSOA, u Bah John F Kharshi-ïing bad kiwei kiwei.
Na ka liang u DC ka thaiñ u la pynbna ban synniang T.2 lak na ka bynta ka kynhun ka ban khmih bniah bad sumar ïa ki syntiew kiba la thung ha katei ka sngi.
Kumta ban shimkhia halor katei ka Congress kan sa phah da ka jingthoh sha u Myntri Rangbah duh ka Ri u Narendra Modi ban pynpaw iaka jingpyrshah jur bad ka jingeh ba ki paidbah ki iakynduh naka jingkiew dor shaba palat jong ka Petrol bad Diesel.
Hynnin ka sngi, ki la wan phra ngut ki stad jong ka China ban peit ia ka jinglong jingman jong ka Pakistan, ha ka jing saphriang jong ka coronavirus.
Kumta la kyntu ïa baroh ki dukan sam rashon ba kin sam ïa kane ka bha mar ïa poi ka mar bad ruh ban wah ïa ki kyrteng jong ki nongïoh jingmyntoi bad ïa ka por treikam hapoh ki dukan jong ki.
La iathuh da katei ka newsportal, ba ka dewbilat Topcem, ha Assam, ka long T.390 haduh T.420, katba ha Meghalaya ka long T.440 haduh T.450.
Ka jingphla jong uwei u nongialam ka party NPP ha kawei na ka jingialang jong party kaba la pynlong dangshen ha Mawlai constituency ba ‘ki kyrtong (candidates) barabor ki ju mlien ban pynbiej ia ki paidbah man ka Election bad ki nongthep vote ruh ki shah pynbiej lem man ka Election’ ka la ktah mat iong hi plak ia ka burom ka ijot jong ki nong vote.
Na ka liang jong ka Balang Presbyterian, la iohi, ba kim don ki dkhot kiba don ha katei ka komiti.
Ngi dang kynmaw bha ia kito ki por ha kaba ki parad bad meirad jong ngi ki ju thung dieng ha kito ki lum bad ki jaka kiba lait bad ki da leh shitom kumno ban saiñ (lait) na ka ding kaba lah ban pur sha kine ki jaka thung dieng, khamtam ha ka por myntlang ioh ba ka ding kan bam lut ia ka lum ka them baroh phar.
“Nga sngew sarong ban long long u Nongmih khmat jong ka Mairang ka hima Nongkhlaw ka Hima kaba la sei ia u khlawait ka Ri bad ka Jaitbynriew " ong u MLA ka Mairang haba kren sha ki paidbah kiba la wan ban shong  ha katei ka jingialang  jong ka jingrakhe pyndonburom ia ka lyngkhuh sngi iap jong u Tirot sing Syiem.
Hynrei da kaba pynshongnongrim bha īa kane ka jinglong jingman kaba mynta pat kabym pat itikna, kane ka phang kan long ka mat kaba ngin hap ban īapyrkhat biang sa shisien shuwa ba ngin ong ba kalong ‘kabym lah long.
Kata ka la dei ka jing bakla na ka ba bakla tam.
Ki la jied ïa kine ki nongkitkam thymmai hadien ka jingkhlad noh jong u President barim u (L) bah A.N.Diengdoh.
Kiba don haka Niam tynrai ki ïaleh ban ïaipynneh ban ïaipynkhlaiñ ïala ka Niam bad ki hok ki riti, katba kiba pdiang ïaka niam ki phareng ki ïakhun dohïap ban pynduh jait noh ïa kane ka Niam bad ki hok ki riti bala kyrsoi naka Jaidbynriew la jong.
Donbok bha ka ri India ba Khraw ka jong ngi kaba iar bad bun ki briew ba duk tam ba sahdien tam bad ba shaphrang tam ba bun tam ki jingngeit bad don ruh ki nongshong khlaw ba sniew bok ba ki jaka puta ki riewspah tam ha ki markhyndew.
U Bah Jemino Mawthoh, u khun jong U Late Arun Kumar Das, u shong u sah ha Nongrim Hills bad u don 54snem ka rta bad la tyrwa ia ka kyrteng jongu, da U bah Prestone Tynsong, uba don ka kyrteng thep vote jongu ha Pynursla Constituency bad u thep kyrteng ban iakhun na ka seng United Democratic Party (UDP).
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EGH: 26, EJH: 04, EKH: 122, NGH: 32, RBD: 64, SGH: 20, SWGH: 19, SWKH:91, WGH: 74, WJH: 23 bad WKH: 20.
Ha ka jingkren jong u President, ka UDP Ranikor Circle, u bah G.G.Bung Snaitang bad na u Working President ka UDP Ranikor Circle, u bah C.Nongbri ki la ong ba ka Ranikor Constituency ka long ka constituency kaba stad ha kaba ha kine ki 50 snem ba la dep ki la jied ïa ki nongmihkhmat kiba stad ban ïoh ïa ai bynta lem na kiwei pat ki jaitbynriew namar ba ka Ranikor Constituency ka dei kawei ka konstitwensi kaba don khleh ki jaitbynriew ba kynthup ïa ki jaidbynriew Hajong, Garo, Begali, Khasi bad kiwei kiwei de, hynrei ki halor kine ma ki kim shem la don kano kano ka jingïasngew jaidbynriew hynrei ki ïa im-suk im-saiñ ha ryngkat ka mynsiem jong ka jingïatylli baroh ki liang.
Kumba long mynta ka sorkar ka kmie ka la siew pisa haduh 90 percent katba ka sorkar jylla ka long tang 10 percent 100 tyngka lada kheiñ lang ka long tang 1000 tyngka ha ka shibnai, halor kane ka AJMDMWU ka dawa jur na ka sorkar jylla lyngba u Myntri Rangbah ba kan ïarap katba lah ban pynkiew noh ïa kane ka share.
Ban ong ba ka Jingaijaitkpa kadei ka sang, bad ka nongshun ia ka jaitbynriew, kane ka da ktah mationg shisha ia ngi, namar ngi la iaid ia kum kane ka lynti naduh ki kpaieid kparad jong ngi, ym ju don kata ka sang ka ma, namar ngi tip beit, na ka liang u kpa, kidon ki pasan, ki pakhynnah, ki niakha, ki meikha bad kparad, na ka liang ka kmie, ki meinah, ki meisan, ki kni, ki mama, ka meiieid u paieid bad ki khun jong ki, bad horkit hordang ym bit ban shongkha shongman namar ba ki dang don ka jingiadei snam bad snap jingbit, kumta ngi da bud bad kohnguh ruh ia ki haduh mynta mynne.
U la ong ruh ba ka rai ban pyniasoh ia lade bad ka party NPP, ka long namar ba ka jingtrei kam ka sorkar ba la ialam da ka NPP ka long ka ba bniah bha ha baroh ki liang.
Dei tang ki nongrep hi kim bynse ban kren ia la ka jingeh kaba ki iakynduh ha kaba iadei bad ka jingpyndap bam ia ka imlang sahlang.
Ka Red Mark F.C ka la sdang ïa ka lympung ïalehkai phutbol ba la tip kum ka Mawlai Cup 2024 ha ka Sngi Thohdieng ha Madan Heh Stadium kaba ha Mawlai Phudmuri ha kaba la ïadon lang ki nongkitkam jong ka klob kynthup ïa u President Bah A.Biam.
U Leilong spah (Thlen) u donbor bad ki kyntien jong u ki long ka bor bad ieng rasong bha, “Ngan kamai da ka Longspah bad Ngan bam da ka Longbriew".
Nalor kitei ki jait jingrep mynha kata ka por haduh ka por ka jinglong khynnah (u Nongthoh) la don ruh ka jingrep ïa u Sohniamtra uba kane ka shnong ka pynmih uba long uwei na ki mar rep ba la ju pynïaid Iew sha East – Pakistan (Bangladesh mynta) Lyngba ka Iew Phali ha Shella ïa kaba nga la kynmaw ba ngi ïa kot Sohniamtra na bri Tyngnger sha hat phali ha Shella.
“Ha ka Administration pat nga la ïashimbynta naduh u snem 2019 bad ki kam kiba nga la leh ki long kiba bun naduh ba pynlong ïa ki seminar, ki activities bapher bapher ba la pyndep hapoh bad shabar jong ka kolej, ka jingïashimbynta jong nga ha ki workshop, ki seminar (National & Inter National), bad lyngba kine baroh ki kam ne activities ki pynlong ïa nga ba na ka liang ka GB kan thung syndon kum khlieh duh jong ka kolej baroh kawei hadien ba la pyndep ïa ka interview", ong u Dr.K.K.Nongsiej.
Na ka jingkylla jong katei ka kali kaba kit Kha Bsein, ka la pynlong ia ki paidbah ba kin muja ha kaba tam ei ia kitei ki Kha Bsein.
Shillong, 23 Lber:U bah Daniel stone Lyngdoh Nonglait u nongiasaid aiñ jong ka Supreme Court u la ong ba lada pyntreikam ia ka aiñ khyndew jong ka sorkar pdeng – ka Land Acquisition Act 2014, ha kane ka jylla kan pynduh noh ia ka hok longtrai bad long nongkynti jong ki paidbah kane ka jylla naduh ki jaitbynriew Khasi, Jaintia bad Garo.
U la ong ba kum u myntri rangbah bad u president, kam bha ban kren eiei ha kane ka por namar ba kin sa iakren ha ka MDA, kaban sa shong jingialang hadien ka jingrakhe ia ka sngi Laitluid ka ri India.
Shillong, Naiwieng 4 : Ka sorkar synrop lang Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ka la rai ban pynkynmaw biang ïa u Myntri Kam Pohïing ka ri u Amit Shah ha ka jingwan jngoh jongu shen ïa ka nongbah Shillong halor ka Inner Line Permit (ILP) bad ka jingpynrung ïa ka Ktien Khasi bad Garo ha ka Khyrnit kaba Phra jongka Riti Synshar ka ri India.
Ka pynpaw ïa ka mynsiem ha Meghalaya kum ha ka sngi iewbah ha kaba ki briew ki leit sha iew ym tang ban leit siew leit tda.
Haka jingiakhun kaba khatduh jong kane ka sngi, ka Sutnga Mission ka la pynliem iaka Umlyngsha Youth SSC da 1-0.
Ka seng ka buh ka jingkyrpad ïa ka Council kumjuh ïa ki bor District ba kin shimkhia ïa kane ka kam, khnang ban lait na ki jingpang ba har rukom lada kitei ki ñiut ka dang ïai neh slem ha katei ka jaka.
Halor katei ka jingkob ia tainia u bah Julius u bah Adelbert u la ong biang “Ngi sngew burom ia u paidbah ka Mawhati uba la jied ia u bah Julius Dorphang uba la wan phai na khlaw ban long kum u nongmihkhmat paidbah, ngi dang khmih lynti ba ka jinglong MLA jong u kan mih shibun ki jingkylla, ngi dang khmih lynti ba un kren ia ka ishu Uranium hynrei jar jar,ngi khmih lynti ba un kren ia ak ishu ILP hynrei jar jar, u kwah pynban ban ia tai nia bad nga"ong u MDC ka Jaiaw.
Carlos Rymbai, MBOSE- 62.66%, Sein Jait Tuber Govt.
Kane ka surok kala shah rong lut haka um saw bad kane ka lah ban buh jingeh bad jingbymshngain iaka iaid ka ieng u paidbah lyngba kane ka surok.
Kum ban shu pynkynmaw u Bishop Victor uba la shah pynkyntang Bishop lang bad u Bishop (Late) Vinceent Kympat, u la shakri ia ka Jylla niam (Diocese) Nongstoin ha kine ki 11 snem kiba la leit (2011-2016) bad mynta un wan trei ha ka Jylla niam (Diocese) Jowai), pynkut ka kyrwoh.
Nalor kane, ka Ïingkashari ka la bthah ruh lada don kano kano ka prokram ba kyrpang lane ka lad ïohkam kaba don lane ka kam kaba ka lanot ka lah ban trei lane lada don kano kano ka education prokram ïa ki Kynthei kaba lah ban pynrung ïa ka lanot, ka Jylla ka dei ban ai ïa baroh ki jingïarap ïa kane ka lanot khnang ba kan lah ban im ïa ka jingim kumba long lang kiwei kiwei.
Ka ai jingshai iaka jingim jong manla uwei pa uwei u briew uba im ha sla pyrthei.
Ngi donkam ruh ïa kumba 72 tylli ki pung um na ka bynta ka jingkieng.
Ka ïasnoh bynta paidbah ka dei ka deiti ba ym lah ban lait.
Kane ka rai ka la wan hadien ba u la koit na ka jingmynsaw ha ki bynta jong ka shyrkait kaba la jia ha ka Asian Championships kaba la long ha u Naitung.
U la ong ba ka sorkar jylla khamtam ma u kum u myntri, kin leit ban iai buddien ban pynurlong ia kane ka kam.
Shuh shuh u don ka jingkyrmen ba ka Central Recruitment Board jong ka tnad pulit ka Jylla kan pynmih biang ïa ka jingpynbna na bynta ki kam ‘Constable’ (ba lait) khnang ba ki khun samla ka Jylla kin ym duh ïa la ka hok la ki dei na kano-kano ka kynhun jaidbynriew.
Shillong, 10 K’lyngkot: Hadien ba ka CBI ka la sei ia ka kyrteng ka Kong Ampareen Lyngdoh ka myntri sorkar kum kawei kaba don bynta ha ka jingai bor ban shna iing palat ia ki kyndon ba la buh ka MUDA, la mih bun ki kynhun kiba la dawa ba ka la dei ban hiar shuki ne ka dei ban shah pynhiar shuki noh namar ba kam don hok ban bteng ia ka kam hadien ba don kti ha ka kam beain.
U la ong ba ka Ktien Khasi lei lei ka dei kawei na ki 38 tylli ki jait ktien kiba don ha ka list ban ïoh ka jingithuh.
Haba pyllait khubor ha kane ka sngi Balang, u president ka KSU Laitkor u Bah Nangsan Kharkamni u la ong ba ka seng ka kyntu ia ki paidbah ba kin ia ai lem ia ka jingkyrshan ia une u nongshad na ka shnong Laitkor da kaba thep ia ka vote lyngba ka Voting Card khnang ba un jop ha kane ka jingiakop shad.
Haba kren ïa kane ha ka jingïalang ban pynshai paidbah ha ka jingïalang pynshai paidbah halor u drok ba la pynlong da ka Dorbar Shnong Lummawba hha ha Shonroy Basan Secondary School, Lummawbah, u Myntri u la ong, “Donkam ka jingïatrei lang ryngkat ryngkat jong baroh namar tang ka sorkar lane tang ki pulit kin ym lah shuh ban tehlakam ïa kane ka.
Ngi dawa ba kane ka briew ka dei ban panmap na ki dkhot jong ka RAM shisyndon.
“La weng ia U Director ka CBI bad ia ka kamra jongu, la khang tala bad ki kot ki sla, kiba don bad u, la shim noh bad ia katei ka kam la leh ha ka por 2baje dangstep phyrngab.
La shna ïa katei ka jingrwai da u Stephan Lyngdoh, katba u graphic editor, dei u Absolom Das bad ïa katei ka jingrwai, la rwai da u Kismol Nongrang.
Ka Dubai, ka la thaw hi ia u slap lajong ha kine ki sngi bad ka daw, ka long namar ba ka jingshit, ka la palat than ha katei ka Ri bad kumta, ka Ri United Arab Emirates, ka pynher da ki drone sha suin, ha kaba kitei ki drone, ki ia tyngkhuh bad ki lyoh bad kitei ki drone ki kynthah ia ki lyoh da ka ilektrik bad kumta ki lyoh ki kylla um bad ki kylla slap.
Ia kane ka jingiakop kaba ar sngi, ia kaba la tip kum ka “ Meghalaya State Shooting Championship" ia kaba la juh pynlong da ka SAM.Shuwa ban sdang ia ka jingiakop siat Pistol la pynlong ia ka jingshim smai da ki nongiashim bynta ha kane ka jingiakop.
Shillong: U Director of Health Services jong ka jylla, u Dr.Aman War, u la iathuh ba kiba ioh thymmai ia u khñiang jingpang coronavirus ha ka jylla ki la don haduh 161 ngut, bad haduh mynta kiba don ia une u khñiang jingpang ha ka jylla ki la don 1,983 ngut.
“Peit kito kiba duna ka jingioh kim banse ban iehnoh shiteng por la ka jingpule.
Katba ki dang ap ia ka sha bad u jingbam, kumno re kumno ka Banrilang ka iohi ia uwei u samla briew uba shu peit siar ia ka.
ïa ka ATS la pynkheiñ ha kiba bun ki bynta da ka sorkar kaba mynshwa bad wat kaba mynta ruh.
Utei u nongialam ka KSU u la ong ba ki Rangbah shnong bad ki sengbhalang kiba pyrshah ia katei ka kompeni mynta ki la duh jingshaniah ia u bah James bad ki la kynnoh ba u la kylla ia la ka nongrim hynrei ki iaroh ia u bah Donkupar Sumer uba dang ieng beit ha ka nongrim jong u haduh mynta.
Ka Kong Ampareen ka la ïoh ruh ban ïakren bad ïakynduh ia ki paidbah ha ki lynti ki syngkien, ha ki dukan bad ha ki ïing ki sem.
U Bah Renikton L.Tongkhar haba kren kum u kongsan ha kane ka sngi u la pynpaw ka jingïaroh ïaka seng Samla shnong bad ïaka shnong  jakhi baroh ka wei ba kane kan long ka nuksa kaba bhatam, ha kajuh ka por u la kyntu ruh ïaki khynnah skul ban shim ka nuksa ba ngi dei ban buh ïaka thong ba ha kmat eh kumba ki ïa mareh thong mynta ban trei shitom ban jop shaka thong, ngim tip lehse na pdeng kine ki khynnah skul kin long ki ophisar ki nonghikai bad bad ruh ki nongmihkhat kum ki MLA bad MDC na kane ka shnong.
Ka jingiakhun final kan long hadpeng ka Umshangiar pyrshah iaka Rising Star bad ka jingialehkai kan sdang naduh ka por 11:15 Am.
Ka sorkar jylla da ka jingiarap jong ka Indian Air Force ka la pynpoi ia ki tiar ai jingiarap kynthup ia ka marbam sha kito ki shnong kiba la shah ktah jur tam ha South Garo Hills bad South West Khasi Hills.
Shillong: Ka inter District, ba la pynlong da ka Meghalaya Cricket Association, na bynta ki khynnah kynthei kiba hapoh 19 snem, ka la sdang mynta ka sngi ha Nongstoin.
Nalor kiba bun ki jingpynshongshit kin don ruh ki jingpyni ia ka jinglong tynrai ki nong Japan naduh ka put ka tem, ka riam ka beit ,ki jingbam Japan bad kiwei.
Ka kam ri ne bsan dohkha ha ki pung jong ki, kam dei ban pynlong ia ka kum ka kam Khalai kumba la ong haneng.
U ong ruh ba la pynsngew ïa ka Financial Report da u Treasurer bad baroh ki paidbah ki la pdiang ïa ka report ryngkat bad ki katto katne ki jingai jingmut.
Ki pulit Enforcement ki la lap ruh ba kawei ka dukan die marjot ba la pyniaid da u wei u bar jylla ba tip kyrteng kum u Abu Malik, u la pynkam jubor ba kane ka dukan ba la shu tap iing shiliang ka dei kaba u la shim wai mynta la shiphew snem kynthih na kawei ka longkmie Khasi kaba um tip kyrteng satia hynrei u shu kam ba kane ka trai dukan ka dei ka Kongrit Lyngdoh na ka shnong Bishnupur.
U la ong ruh ba kum u kyrtong na Pynthorumkhrah, u buh hakhmat eh na bynta ki baduk bad ki nongbylla bad ruh ki khynnah skul bad ban seng ruh ka kolej khnang ban lah ban ai ka jingshakri ïa ki khynnah pule kiba wan na ka iing ka sem ba duna ka ïoh ka kot.
Ka por long jingiaseng la buh ba kam dei ban palat ia ka shi kynta.
U la leit sha katei ka longkmie ban phah kam ba ka dei ka dukan jong ka, ha katei ka por u Superitendent ka tnad Enforcement ka KHADC bad ki nongthohkhubor ruh ki donlang, hynrei katei ka longkmie ka kyrngah bad ka ong ba kam dei ka jong ka.
Ïa ka jingmaham ba la dei ban long kiba husiar na ka jingïai bteng jong u slap ha baroh ki distrik lait noh ka Thiruvananthapuram bad  Kollam na ka bynta mynta ka sngi, ka sngi Balang ruh.
Kumta lynba ka social media kadei ka wei ka rynsan (Platform) ban kyntiew ia ka shongsuk shongsain bad ban pynpaw ia ka jingdon jong kano kano ka jaitbynriew ki ba dang bat ia la ka jong ka Kolshor bad ka rukom lehniam jong ki.
Ha ka jingshisha haba kren shaphang ka jaitbynriew ngi dei ban kren beit thil pa thik shaphang ka jaitbynriew keiñ, ym dei ban leit wiar biej bad kren biej na ka bynta jong kiwei kiwei bad haba duwai  dei ban duwai beit tang da ka jing duwai jong ka jaitbynriew Khasi ym dei ban duwai da kano kano ka jing duwai jong kano kano ka jaitbynriew namar ka pyn jemdaw ïa ka jaitbynriew jong ngi.
Haba kren halor ka phang kaba ïa dei bad ka Meghalaya State Price Monitoring bad Resource Unit (MSPMRU), u Senior Drugs Inspector, Meghalaya, Shillong, u bah B.C.Kharsyntiew, u la ong ba la thaw bad register ïa ka MSPMRU ha ka 1 tarik u bnai Kyllalyngkot, 2023 da ka jingthmu ban ïarap ïa ki nongdie bad ïa ki nongthied bad ka kamram ba kongsan jongki ka long ban peit ha kaba ïa dei bad ka dor ka mur jong ki dawai, ban pynthikna ïa ka jingdon jongki bad ban pynioh ha ka dor kaba bit bad ban pynsngewthuh ne ai jingshai ïa ki nongthied.
Na ka liang ka shnong mynta ka la pyrkhing ia ki bar jylla ba kin ioh rung kyrteng thep vote namar bunsien ka long kaba suk ia ki ban ioh bad dei na kane ba ka shnong ka la pyrkhing bad lada ki kwah ban ioh thep vote ki hap ban wanrah da ka jingthoh na ki magistrate na ka jaka ba ki sah bad lada ki mut ban wan sah wai ha kane ka shnong ki hap ban wanrah da ka jingthoh na ka panchayat ban pynshisha ba ki wan naei.
Shillong,10 Iaiong:Ka Hynniewtrep Youth Movement, East KHasi Hills District ka la pynrem ia ki riewawria bad ki briew kiba leh beijot jubor ia ki khyn lung khynnah bad ia ki samla ne longkmie ruh, ka seng katkum ka jingpyllait khubor u Public Secretary u samla Bryan Myrthong ka seng ka pynremjur ia ka jingjia ba kum kine kiba mih na kawei ka por sha kawei ka por kaba pynjah burom ia ka Ri bad ka jait  bynriew jong ngi.
Haba kren ha kane ka jingialang bad ki nongkitkam, u bah Robertjune u la ong ba kum ka jaitbynriew ka ban sei tang uwei u MP, ka donkam ia ka jingiatylli khnang ban iasaid ia ki mat ki jura jong ka jaitbyn riew.
Haduh mynta ki dkhot ka KSU kiba la lait jamin ki long 14 ngut bad kiba dang don pat ha phatok ki don sa 17 ngut.
Ia kane ka jingthmu ngi dei ban suba.
Kumta na ka liang jong ka seng ka phah ka kyrwoh kaba shai sha kino kino ki contractor kiba thmu ban wanrah ïa nongtrei bar jylla, ba ki dei ban pynbiang shuwa ïa ki kot ki sla kiba donkam.
Kane ka jing julor ka la pyn duhnong shikatdei eh ia ka kamai ka kajih jong ki bad ki la pynpaw ruh ba kim da don ka jingsngewpher hynrei tang ban ioh die khyndiat khynsoit ban ioh ban bsa ban btiah ia ka iing ka sem jong ki.
Ka juk kaba mynta ka dawa ba ngi dei ban peit ngor.
Shillong:Ki pulit ka jong ka jylla ki la ioh ban kem noh ia wei u briew u ba la suba ba u dei u ba donkti hakhmat eh ha ka jingpyn bthei bomb IED ha Them Metor, kaba jia ha ka miet 9 tarik Lber da ki pulit jong ka Ribhoi bad Eastern West Khasi Hills District ha ka sngi nyngkong ha ki thaiñ Mairang.
Katba ïa ka surok kaba pynïasoh na Mawlai Motsyiar sha Mawlai Umjaiur u la ong ba na ka jingpynthut jong u slap bad ki contractor kin sdang noh ïa ka kam namar kat haduh mynta ladep ban shna kumba 70 percent eiei ïa ki Nala bad ïa ki kynroh bad kaba sah myhnta ka long sa tang ban siang ïa ka rong.
Ynda haba ki la iohi ia ka duriaw bah, ki Lyngngam ki la kiew noh shaphang shatei.
Ka jingong jong ka Seneca ka long ba lada u briew u pyrkhat tang ialade shimet bad wad kylleng ban ioh jingmyntoi shimet un ym ioh jingsuk.
Haka juh ka por ka JSM kala lap ruh ki don 2 ngut ki nongtrei misteri ha ki ïing briew kiba ym don ki kot ki sla ba biang haka shnong Ksehrynshang.
U la ong ba haduh myn hynnin ka sngi, um pat ioh jingtip kumno ki la lah hynrei ki bor jong ki briew jong ka Disaster ki dang iakhun ban wad ia ki.
Hashuwa ka jingïakhun phainal hapdeng ka Meghalaya bad Karnataka, ka Punjab bad ka Services kin ïaknieh ïa ka nam ba lai.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ka jingwan jutip ïa kitei ki kam ba pyntrei da ka Kompani, u President ka HNYM, Ri Bhoi, u Bah Petrius Khymdeit, u la ong ba kane ka Kompani kaba pyntrei ha kaba tih ïa ki pipe line ban pynpoi ïa ka Gas sha ki jylla ka thain Shatei Lam Mihngi ka ri India kaba ïaid lyngba ruh na Ri Bhoi District ka dei ka Kompani Indradhanush Gas Grid Limited Meghalaya bad kaba sgewsih ka long ba kane ka Kompani kam shym la bud katkum ki kyndon ba dei ban leh bad khlem da ioh bor ka la sdang ïa ki kam ban pyntrei ha kaba tih ïa ki pipeline ban pynpoi gas ba kum ka seng ka da pyrshah jur.
Haba kren sha ki nongthoh kot khubor, u Myntri rangbah, u Conrad K Sangma, myn ha ka sngi balang u la ong, “Ngim pat poi sha u pud jong ka jingbatai bniah, hynrei ngi la dep ïakren shaphang kane.
La ïathuh ruh ba ki nonghikai SSA la bunsien ki la wan ban ban kynduh ïa u kynthup ïa u Additional Chief Secretary ha kaba ki la dep ban pynsngewthuh ba ka sorkar Meghalaya ka la dep pynbiang lut ki jingdonkam ba buh da ka sorkar pdeng na ka bynta ban pyllait noh ïa ka pisa ha ka kylla kaba nyngkong.
Last date for Bid Submission– 25/04/2022 at 14.00 hrs.
Namarkata, la sngewthuh ba ka sorkar kan ap ïa ka jingai jingmut jong ka Commission bad ka Committee.
Kine ki briew ki la rung tuh hapoh ka Bijou cinema ban peit ia ka phlim u marangbah, hynrei la shah tan noh ha ki Security, kiba peit bad ap ia ka bijou cinema, namar kine ki briew ki la wan peit phlim da ka jing buaid bad khlem da thied ia ka tiket.
Shillong,5 Rymphang:Ka elekshon MLA -2013 ka dei ka elekshon kaba la bun bha ki shiing shi sem kiba la ia khun elekshon, ki la don kiba la iakhun shi kpa shi khun, ki don ki shi lok, ki don ki shi para, ki don kiba shi kni shi pyrsa  ruh.
Kumjuh ruh ban seng ia kano kano ka kam la kaba rit ne kaba heh ka donkam shibun eh ka jingsngewthuh – ia ka jingkhlain ne jingtlot, ban sngewthuh ia ka iew ka hat, ban sngewthuh hangno ka dukan ka don, ban sngewthuh kiei ki ki mar kiba uba bun balang u donkam eh, ban sngewthuh kiei ki mar kiba shu iaid tengkhat-tengkhat, ban sngewthuh kumno ban buh jingkhein jingdiah kaba thikna, ban sngewthuh kumno ban buria na lade, ban sngewthuh kiei ki lad ki lynti ban nang iai pynheh man la ka snem, ban sngewthuh khamtam eh kumno ban lait na ka tala noh.
“Na ka liang ka party la shai ka sngi ngin sa shong jingialang CEC bad baroh ki nongmih khmat ban iatai ha lor ki mat ba kongsan ba ngin rah ha khmat u Myntri kampohing ka Sorkar Pdeng u Amit Shah u ban sa wan ha ka 24 tarik mynta u bnai sha nongbah Shillong" la ong u bah Lyngdoh ia ki lad pathai khubor.
Kane ka dei ka sien banyngkong mynta u snem ba ki bor pahara ha Jammu & Kashmir ki la duh noh ïa ki heh jong ki.
U la ong ruh ba ki bor Shnong ki la kyrpad jur ia katei ka tnat ba kan shimkhia ban bujli thymmai noh ia u Transformer ha katei ka shnong, khnang ba kan ym wanrah jingeh ia ki paidbah, la ong ka kyrwoh na u Samla D Maring, General Secretary ka NUYU.Shillong, 17 Jylliew:Ha ka rukom ki Khasi, bunsien ki khun ki ju peit ia la ki kmie ki kpa, ynda ki la noh ka rta ha ka jinglong tymmen, hynrei sngew phylla ba don napdeng ki kmie ki kpa kiba hap ban mih na la iing ban leit sah sha jaka ri tymmen ne mercy home.
U bah Pangñiang u la ong ruh ba naduh ka por ba u (L) bah Hopingstone Lyndoh u dang long u CEM bad MLA, ka Langpih ka dei ka madan jong ka jingsdang jong ka jingïakhih ban pynbeit ïa u pud u sam bad da ki spah tylli ki Memorandum la submit sha ki sorkar bapher bapher, hynrei haduh mynta ka jingpynbeit ïa u pud u sam kam pat urlong.
U Bah Mayralborn Syiem, uba la shah jied biang kum u MLA ka Nongpoh ha ka sien ba-ar, u la ai ka jingkhublei kaba kyrpang eh na bynta ki paidbah ka Nongpoh konstitwensi hi baroh kawei, namar ba ki la ai biang ka jingkyrshan ïa u bad ba u la poi sha ka thong jong ka jingjop ha kane ka jingjied ïa ki nongmihkhmat sha Ïing Dorbar Thawaiñ.
Ban thaw ia ka Phan Nonglait Battalion, ka kynhun pulit kynthei ba nyngkong ha ka jylla.
Kan long kaba sngewtynnad shibun lada u (Mukul) wan ban ïasoh noh sha ka party" ula ong.
Ngi kynmaw shisnem tam ne duna mynshwa, U Biren Singh, u myntri rangbah ka Manipur, ula ther tyngeh ia U Conrad Sangma, nongialam ka seng NPP, ba u ong ba u dang dei u khynnah rit jong ka Shillong.
U la pynpaw ruh ba ka jingai jongka seng HNLC da ka jingthoh ba ka jingkren ïasuk ka long khlem kino kino ki kyndon bad kan long hapoh u pud u sam ka Riti Synshar ka Ri ka long kawei na ki kam kiba pynpaw ba ka seng ka kwah da shisha ban wan sha ka miej jingïakren ban ïa im ryngkat bad ka imlang sahlang bad kane ka la dei kaei kaei ka ban sah jingkynmaw ha ka histori jongka jylla.
Ban jer kyrteng ia ki tiar ne ki mashin, ne ki nongtrei kiba ngim don hangne, ka eh shibun; hynrei ka shu long noh tang kawei, ba ki briew jongngi, ki bun kiba leh suk, kiba trei tangdep bad ki bym pyndem ia u trai bad katei ka ailad ia ki kontraktor kiba heh, ba kin khot da ki nong bylla kiba nabar.
Ha ka jingjurip kaba dang shen ïa ka shnong Sakhri, u Mawphor, u la lap ba ki ïing ki sem jong ki nongshongshnong ki la ïoh jingshai ha ka por mynmiet bad namar ba ka dei ruh ka jaka kaba shit, kiba bun ki ïing ki la lah ban pyndonkam ïa ki pangkha, ban charge ïa ki mobile bad shibun kiwei kiwei ki kam ki la lah ban trei ha ka por mynmiet, kumjuh ruh ka shnong ka thaw ka la shai ha ka por mynmiet namar ka jingdon ki street light.
Ka Smriti Zubin Irani ka la plie ia ka Muga silk seed production centre ha Tura, Meghalaya, silk printing bad processing unit ha Agartala, Tripura, Eri spun silk mill ha Sangaipat, Imphal bad ka jingkyntiew ia ka sericulture ha Mamit, Mizoram.
U Habanjop Richmond Marbaniang, u khynnah ba dang 15 snem ka rta bad uba pule ha ka skul Rama Krishna Mission, Sohra, u la lah ban pynpaw ïa la ka jong ka sap ha ka ‘Talent Identification Program’.
Dei na ka ne ka daw ban ngi la juh pynskhem ba U Adelbert Nongrum u la ialam bakla ia ka ECI da ki shithi bad ki jingthoh ki bym don jingshisha.
Nongstoiñ, Naitung 12: Ka Assembly of God Secondary School, Siejlieh mynta ka sngi Hatmajai jong ka taïew ka la ïoh ban pynkup burom ïa ki samla pule kiba la pass bad wan shakhmat ha kane ka exam SSLC jong u snem 2023.
I Kong Anjela Nongrum mynta i dang leit ïakren bad kata ka longïing ban ïoh thied ne ïa kylliang ba in ïoh ban thung ha la ka lyngkha.
Ha ka jingai jubab ïa ka jingkylli halor ka jingbym lah leh ei ei jong ka seng Congress, u Jakhar u la ong ba ka seng kan sa shah sar noh ha Punjab bad shen ka kynhun synrop INDIA kan sa shah ktah jur.
U Bah Bindo u la buh jingkylli ba kumno kitei ki saw ngut ki MDC ki dang kwah ban pynïasoh bad ka PDF, kynthup ïa u dkhot jong ka House Committee, u ba long ruh u PP leader jong ka party ha KHADC, u Bah Teiñwel Dkhar u ba la soi lang ruh ïa ka report jong ka House Committee.
Ia katei ka jingialang, la pyniaid da U Bah Ernest Mawrie, President ka seng BJP bad la kren maitphang da U Ram Madhav, National General Secretary jong ka seng BJP.Ka BJP, ka dawa ruh na ka sorkar Jylla, ba kan shna ia ki ain, kiba shai bad kiba iahap bad ka jing iada mariang, na ka bynta ban tih dewiong ha ka Jylla, na ka bynta ba kan mih ka kamai kajih jong u paidlang ka Jylla, namar ba ka jylla ka shaniah ia ka jing ioh kamai na ki mar poh khyndew.
U bah Shullai u la ong “Ia kane ka rai yn hap ban ia kren bad ka tnad urban ha ka ba yn da la biang ia kane ka jaka yn sa lah ban  aiti noh ia ka ne ka jaka sha ka tnad pulit ha ka ba kin sa lah ban shna noh ia ka jaka sah ha kane ka jaka bad tang hapdeng shisnem, kin sa kynriah noh sha katei ka jaka".
Haba kylli ba balei ki kwah pat ban ïa treilang bad ka NPP ha ba ki kynnoh u la ong, “ki bor ba halor jong ka BJP ki la bthah ïa ngi ban ïatreilang, kumta ngi ruh ngin hap ban ïatreilang".
Ka jinglah jong ka Ryntih SC ban khur ia katei ka nam lahduh kadei hadien ba kala lah ban pynliem noh ia ka kynhun ialehkai jong ka Laban SC ha ka jingiakhun phainal kaba la long hynnin ka sngi ha ka madan Mawkynjoin jong ka shnong Laitkseh.
Shillong: Hynnin ka sngi kata ka 29/07/2022 U Mr Rishotki S Dkhar, U khun jong ka kong Suolris Dkhar bad u Ma Knerlang siangshai Balang Presbyterian Musniang, u la ioh ban pyllait paitbah ia ka kot niam kaba u la thoh kaba u la ai kyrteng “Ai ma Phi", kaba la shim na ka Gospel u Mathaios 14: 17 kaba ong “To ai ma phi ha ki ban bam".
Shillong: Ki pulit jong ka Jylla, ki la khang noh shwa shipor ia ka Nongmynsong Police Outpost, naduh hynnin ka sngi.
ïa kane ka lympung la pynïaid da ka Tura Motor Sports Club (TMSC) , bad ki la don kumba 27 ngut ki nongñiah-kali kiba donsap na Tura, Nagaland, bad ruh na Khasi Hills kiba la wan shimbynta ha kane ka jingïakop ñiah-kali ha ki jaka lum lane ka ‘Hill Climb’ ha Aguragre ha ka jingjngai kaba 6-kilometer ka lynti ba hap pyndep.
Ha kane ka jingialehkai u Banshngain Rynthathiang ula synniang sha u sup u thiar kamai run ka West Jaintia Hill Police 35 run na ka 33 bol.
New Delhi: Ha ka por kaba kyrpang ha ka histori jong ka ri, u Myntri Rangbah duh, u Narendra Modi u la plie ia ka prokram ai dawai ha kylleng ka ri, kane kalong ka prokram ai dawai kaba heh tam ha pyrthei haduh mynta.
Ka Shillong College HE ka la pynliem noha ka Nongbsap SS da 4-3 kol.
Katei ka jingthoh U Mahindra, ka dei hadien ba ula iohi ia ka video, kaba U   Srinivasa Gowda, ula mareh ha ka jingjngai kaba 100metre, tang ha ka 9.55 sekhon.
Lah ban pynkynmaw ba nyngkong ki nong Karbi kila wan jynrat ia kine ki dieng dei ha u bnai Naitung bad kane ka dei ka sien kaba ar ha ka jaka kaba la tip kum Lum Moo Pyrdet Pynthor kaba hap haka jingsumar sukher ka shnong Lapangap.
Ka India ka long kawei na ki ri kaba kjit bun eh ïa ka um kaba don hapoh khyndew.
U Bah PM Syiem u kyntu ia ki bor ba dei peit naduh u myntri rangbahduh, myntri rangbah ban shim khia, ia kane ba ka Dawki kan kylla long ka jaka rung ki mynder, ula ong ruh ba ka Sorkar Meghalaya ka la dei ban pynkhlain da ki Border wing Home Guard, khnang ba ki mynder kin nym ioh lad katba mon ban rung  bad ban buh da ki sainar shiah, khamtam ha ka rud wah khnang ba ki nong Bangladesh kin nym ioh leh mon.
Ka jingkum pynur bakla da u Ronney W Kharbudon u rangïalehkai ka Langsning ha syndon jong ka box u Donboklang u la wan ban shut ïa ka freekick hynrei u Pariyar u la ïoh ban pyndei ïa ka bol da ka kti.
Ym da kaba kop ne lehkhla hynrei da ka jingieid, jingjai jai, da ki buit bad ki sap pynbang briew.
Kum ka jaitbynriew tipbriew tipblei ban lait ka long mraw ha ri lajong to ngin pynmlien nangne shakhmat ban kyrshan bad ai mynsiem ïa ki jong, la bit la biang kiwei to ngin ainguh ï’U Blei bad mynsiem bishni ngin rat diengkhong, para Khasi wat peit matïong," u la ong.
Kumba ong ka ktien ba ka jingïada ka khambha ban ïa ka jingpynkhiah, mynta ka dei ka por ban ïeng pyrshah ïa kiei kiei kiba sniew bad kan ym don jingmut lada ka jingpang ka la ïoh ban rung ha ka imlang sahlang ban dang pynlong pat ïa ki jait jingiakhih hapher hapher ban dawa na ka sorkar ban pynsangeh noh ïa ka.
Shillong, Jymmang 26: U Myntri jong ka sorkar jylla, u Bah AL Hek ha ka sngi Thohdieng u la leit ban ïakynduh bad u Bah Ardent ha jaka ba u pynlong ïa ka jingshah thngan tangba haba ki lad pathai khubior ki pyrshang ban ïakren u Bah AL Hek um treh satia ban jubab shai la u kyrshan ne em ïa ka jingdawa ka VPP.“Ngi ïadei paralok naduh mynba ngi dang dei u dkhot FKJGP, bad haduh kat mynta kane ka jingïadei ka bteng na kata ka daw kum u paralok nga wan ban kitbok ïa u ha kane ka jingïakhun ba u shim ba un koit un khlaiñ," ong u Bah Hek haba kren bad ki lad pathai khubor.
Nalor ki sengbhalang ki la don ruh ki shithi ba la thoh da ki MDC bad ex- MDC.Napdeng ki 51 tylli ki shithi, tang 4 tylli kiba pyrshah ia katei ka jingthmu jong katei ka Company pynmih dewbilat ha Narpuh Elaka.
La pyn phuh pyn phieng bad pyn shong shit ia ka jingialang da ki jing rwai kyrpang shaphang ka jing kordor jong ka Vote bad ka jing donkam ia ka EPIC Card da ki sur jing rwai na u Samla Bankerlang Kharkongngor.
Kiba kum kine ki jingjia, ki wanrah ka jingjah burom ïa ka Jylla baieid jong ngi bad ka jingsheptieng hapdeng baroh ki nongshong shnong ka Meghalaya, khlem da kheiñ na kano-kano ka jaidbynriew ba ki dei.
Ka Khasi Students’ Union South Central East Circle kala khot jingialang iaki Rangbah Shnong/ Sordar Raid bad iaki synjuk niah kali ba sniew tasam ka surok Pynursla Dawki ne NH40 Kane ka jingialang kalong haka 24 tarik Naitung ha Iing Dorbar Dong Nenggate, Pynursla haka por 1 PM U kyrwoh na u general secretary ka KSU South Central East Circle ula ong kane ka jingialang la khot na ka daw ka ka jingleh bymsuidniew ki bor ba dei peot iaka jingsniew ka surok na Pynursla sha Dawki NH-40 Ula khot la wer iaki khlieh nongsynshar shnong, ki nongialam jong ki synjuk trai bad nongniah kali ban ia pyrkhat lang bad ban iathir iatai halor ka jingsniew jong kane ka surok khnang ban shim ruh da ki rai kiba tyngeh pyrshah ia ki bor ba dei khmih kiba la leh kyllut bad leh matlah ia kane ka jingeh u paidbah.
Ka Special Bench ka lah ban khot ruh ïa u Advocate General lane u nongïasaid aiñ na bynta ki paidbah ban ïarap ïa ka Court.
Kumta ka commission ka la khot ïa u DGP ka Meghalaya ha ka 14 tarik Ïaïong, ha ophis ka Commission,  ban wanrah ïa ka sakhi jong u, ki ba kynthup ïa lade lane da ki briew jong u, kiba don ïa ki jingshisha ha kaba ïadei bad ka jingjia ha katei ka sngi ha Mukroh.
Shuh shuh u la ong ba la bthah ia baroh ki deputy commissioner bad sub-divisional officer ban thaw ia k district bad sub-division vigilance monitoring committee khnang ban lah ban tehlakam ia ka jinglum thup bad ka jingpyniaid iew beain ia ki mar ki mata ba kongsan.
“Na ka lïang jong ngi ngin bud dien ïa kane tad haduh ban da ïoh" ong ka Kong Suzan Syiem.
Hapoh ka hynriew bnai ngin sa lah ban shim ia ka rai ha kaba iadei bad ka jingthmu ban khang noh syndon ia kane ka karkhana dewbilat," ong u Myntri.
Baroh ki akhia ki la kren mardor halor ka mat jong ka mynsiem ieit-ri naduh shwa ba wan buhai ki phareng haduh ka aion ba synshar donbor ki phareng bad hadien ba la wai ka synshar donbor ki phareng, kat haduh mynta da ka ba jurip artat ia ka jinglong jingman ha ka saiñpyrthei ha jylla.
Ha katei ka jingleit ia kynduh ki la kyrpad ia ka myntri ba kan shimkhia ia katei ka kam ha kaba ka la kular ruh ba na ka liang jong ka kan sa shimkhia hynrei kam pat lah pat ban ong eiei namar ba kam pat ioh ia ka ripod Post Mortem.
“Nga kwah ban bud ia ki dienjat jong u Bah HS Lyngdoh, Bah Tuberlin L Nonglait kiba ialam ha ka lynti kaba biang ia ki paidbah", ka la ong.
Ki dei bad ia syriem tang kum ki MDC ba la thung bad isynei ka sorkar ia ki(just political appointees only) ban dang ioh ka tulop suk, ka bai leit-bai wan(allowances) etc ban ioh kjit suk ia ka pisa u paidbah khlem da shah jied shuh da u paidbah ia ki.
Kine ki hynniew ngut ki khang lynti ia katei ka Bolero da ka trok AS01DC/1965 bad lute na ki ar ngut ki nongshong katei ka Bolero hynrei la ioh bat noh hadien ba la mih paidbah na shnong Mawiong.
Ka jingïaknieh ban ïoh aireng ha ka final hapdeng kine ki ar kynhun ka la sdang ha ka por 1:45 baje mynsngi, bad ka jingïalehkai ka la kut da ka Mawtawar SC kaba la jop da 2 – 1 kol ïa ka Nongrah SC ban ïohrung sha ka final.
Rev.Andrew R.Marak u la kren halor ka jingwanphai jong ki sha iing, u Rev.Janang R.Sangma, u la kren halor ka jingiatylli bad ban pynneh ia ka jingsuk katba u Rev.G.B.R.Marak bad Rev.Fr.Januarius S.Sangma kila duwai ban pan ia ka jingkyrkhu jong u Blei.
Na ka liang u President ka UDP Pynursla Circle u bah A.Khongmalai, u ong, ba kane ka party ka la long thikna ba kan sei beit ia u kyrtong jong ka, u ban iakhun ia ka election jong u snem 2023.
U Nitesh Rane um trei bha shuh bad ka  Congress, pynban, u la kham bun por bad ka Maharashtra Swabhiman Paksh (MSP) ka parti bala sdang da u kpa jong u.
Kumba ka long mynta katei ka madan kaba la long trai da ka MFA, ka la long kaba rim bha ha kaba wat ki nongïalehkai ki la shem jingeh ban ïalehkai namar ka la long kaba eh palat bad na ka liang ki bor pynïaid ki la hap ban shu syrdep ïa ka na ki bynta kiba la jot la pei.
Ïa ka prgramme la pynïaid da bah L.Lanong u Director jong ka CIT bad lah ïoh ruh ka jingkren na ka samla Cordiality Shadap iwei ka ki trainees bad kumjuh ruh na u ma Lambormi Suchen, SDO, MSSDS.Nongpoh, Kyllalyngkot 11: Ym tang ki paidbah ba leit ba wan kiba hap ring mynsiem da ka lyer ba pum pum kaba mih na ka khyrdop khrong khajna ka sorkar kaba don ha Nar-ang harud ka surokbah National Highway-6 ha Ri Bhoi District, hynrei kiba kham shah ktah ki dei ki nongshong shnong ka Shnong Nar-ang bad Pahammawlein kiba hap ban ring mynsiem da u pum pum ba mih na katei ka khyrdop khrong khajana ka sorkar.
Shwa ba u Blei un phah ia u Moses, u la ong “Nga tip skhem ba u Syiem Egypt un ym shah ia ki ban leit lymda da ka kti badonbor! Nagn kner ia ka kti, ngan shoh ia ka Ri Egypt da ki kam phylla jong nga kiba ngan sa leh, ynda phin mih na Egypt phin sa ioh ruh ia ki jingdeng ksiar jingdeng rupa bad jainkup jainsem" Exodus 3:19-22.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don 537 ngut.
La ong ba ha katei ka por ki hynmen ki para ki la pyrshang ban kren sngewthuh, hynrei u bah Bonsien bad kiwei pat kim sngap satia bad ki la tan beit beit ia utei u khynnah sha ing jong u MLA ka Shella, U Dr.Donkupar Roy kaba don ha Sohlab, ka dei ka ing ka bym don nongsah briew, hynrei u don tang u Chowkidar marwei bad hangtei ki la bom la tied jem ia u haduh ba un da mynsaw.
Ki paidbah na kylleng ki jaka kane ka jylla bad ki nongialam ka party Congress ki la wan ban burom khadduh ia u Bah Kyndiah uba la long uwei na ki nongialam bad ka jylla.
Shillong, 10 Rymphang:U Commissioner kiba duna dkhot met ka sorkar pdeng u Kamlesh Kumar Pandey u la ong ba ha kane ka jylla Meghalaya ki don 44 hajar ngut kiba duna dkhot met, hynrei ka sorkar ka la ai jingkhein ne ithuh 33 hajar ngut.
Ki shipai BSF ki ïai long kiba peitngor bha ïa ki kam runar ruser bad ki kam khaii be-aiñ ha shilynter ka khappud jong ka ri.
Kane ka SLC kaba shong jingialang ha kane ka sngi Thohdieng, ka la phah ia ka KHADC ba kan bishar bniah shwa ia ka jingphah projek jongka ban shna ia ki jaka sah bad jaka bam ia ki nongjngohkai namar ba kam iaid katkum ka kyndon ba la bthah da ka Niti Aayog, ka sorkar pdeng.
“Nga ai khublei ïa ka Sorkar Pdeng khamtam ïa u Myntri ka tnat Pule Puthi jong ngi ba la kyrshan bha ïa ka Meghalaya.
Ka Kur Myrthong ka la ai da ka pisa, Momento bad ki syrnod ia kine ki 10 ngut.
Hynrei na ka liang jong ki pulit pat ki la pyrshang ban panbor ia kine ki draibar ba kim dei satia ban buh ia ki kali jong ki hapdeng jong ka surok, hynrei ki dei ban buh sharud, khnang ba kiwei pat ki kali kin lait ban iaid bad kan ym don ruh ka jingkhapngiah bad blok.
“Kam don eiei kaba pynlong ia nga ban iakhun ia ka elekshon hynrei nga la don lypa naduh dang khynnah ba ialam u Kynrad ban long nongialam paidbah hadien nga la poi sha ka sain pyrthei bad nga la jop 20 snem kum u MLA bad u MDC ruh", u la ong.
Ka thong kaba ha khmat jong kane ka sienjam treikam ka long ban pynlong ïa ki khynnah kiba biang pura da kaba ai ïa ki jingkyrshan kiba donkam ha ka jingim khynnah jong ki: naduh ka por ba dang pun ïa ki haduh ba kin da dap phra snem ka rta.
Ka Seng ka dawa ban ai jingïada mardor ïa ki nongïalam shnong bad ïa ki nongshong shnong ka Umsaw Lumdorbar ban lait na ki jingjia kumba jia ha Mukroh, ong u Senior Vice President ka FKJGP u Bah Elton C Warjri ha u kyrwoh ba la phah sha ki lad pathai khubor.
“Ki la don bun ki jingïakynnoh mar kylliang hapdeng jong ki", la ong ka Kong Ampareen.
Ha kawei pat ka jingjia ki BSF kiba don ha  South West Khasi Hills distt, ki la ioh kem ia uwei u briew uba la tip kyrteng kum u Pra dip K Polin (35) uba shong ba sah ha ka shnong Munai, PO/PS-Ranikor, distt-South West Khasi Hills bad ki la ioh kurup  6 tylli ki Detontor, 6 ki Dorica Gillatine type Indian explosive 25 mm size & 125 gm, 11 ki Safety Fuse , ki la ioh kem ia utei katba u dang iaid da kawei ka thuk thuk  Yamaha kaba don ia u  registration No-ML05J-6810.
Ka Joint Action Committee Wapung C & RD Block, kaba kynthup ia ka Dorbar Shnong Wapungskur bad Dorbar Shnong Wapungshnong, ka la pynpaw ia ka jinglyngngoh bad ruh dawa ia ka jingpynshai na ka sorkar halor ka jingrah jyndat biang jong ka sorkar ia ka ophis treikam bashipor jong ka Wapung C&RD Block na Wapungskur sha Khliehriat Ka JAC kala ong ba la pynkynriah ia kane ka ophis khlem kino kino ki jingpyntip na kaei ka daw lane kynjoh ktien ia ka Joint Action Committee Wapung C & RD Block, ia ka Dorbar Shnong Wapungskur bad ia ka Dorbar Shnong Wapungshnong, kiba la iadon bynta naduh ba sdang bad haduh ba wanrah ia katei ka Wapung C & Block na Khliehriat sha ki thaiñ Wapung.
Kumba ka long mynta ki trok ki hap ban iaid lyngba kane ka jingkieng bad kan buh ha ka jingeh, lada kane ka jingkieng kan poi sha ka jingduh, kumba ka long mynta kila buh ia ki pulit ban peit ba ki kali kin ym iaid ha kajuh ka por, hynrei ba kin iaid kawei kawei ka kali.
U la ïathuh ruh ba ka sorkar ka sngewkhia ïa ki skul kiba duna ki khynnah pule bad bym don ki khynnah ki ban pas ïa ka eksamin matrik wat hadien bun snem.
La sngewthuh ba katei ka thei samla, ka shoh jingieid ia uwei u samla na Nigeria, ha kaba ki ia kynduh lyngba ka facebook bad ha katei ka jing ia chat kaba la neh katto katne bnai, la iathuh ba U Franck Essoh, ula thied tiket ia ka na Gauwahati sha Delhi bad ka la leit sha Delhi, khlem iathuh ia la kiba ha iing.
• Ka jingjop ha ka jjingpyntreikam ia ka jingpeit ia ka jingbuh bad ka jingsam ia ki dawai katkum ki kyndon lyngba ka e-Vin (Electronic Vaccine Intelligence Network).
Shillong, 1 Nailur:Hadien ba u bah Pynshngain N Syiem u la pynpaw ia ka jinglyng ngoh bad ka jingsngew phylla mynhynnin ka sngi ba la mih kata ka kynhun u bah Ardent M Basaiaw moit katkum ka jingthoh kaba u bah Pyniaid Sing Syiem u la ai sha u kaba la pynpaw ba ka kynhun u bah Ardent ka kwah ban iatai ha ka Dorbar bah ka ban long ha ka 5 tarik u nailur ha madan Polo.
Shillong, Lber 05 : Ka phainal jong ka lympung ïalehkai kriket 2nd District League T20 Cricket Touranament ba la pynïaid da ka East Khasi Hills Cricket Association (EKHCA) kan long mynta ka sngi Nyngkong (6-03-3023).
Lyngba katei ka shithi, U Pastor Pyrtuh, u dawa namarkata, ba dei ban sangeh noh ia katei ka jing pynrung kyrteng aadhar, hynrei dei ban ailad lyngba ki dulir kiba la don lypa, lada dei ka EPIC, ki Ration Card lane kiwei pat ki kot jing pynshisha.
U myntri rangbah ka jylla u la iathuh ba ban pynkhlain ia ka tnad pulit ka sorkar ka la mang T.80 klur na ka bynta u snem 2021-2022, na ka bynta ka Automous District Council ka 15th Finance Commission ka la mang ia ka grant kaba long T.711 klur na ka bynta ki Ki bynta u snem 2021-26.
Ka Zojila Tunnel ban pyniasoh ia ka Jammu & Kashmir bad ka Ladakh, kan dei kawei na ki tonel kaba jrong tam ha Asia, kata 14.15 Km.
Ka WHO, ka shim jingkhein ba ki don baroh kiba ioh pang, ki poi sha ka  8,708,008 ngut bad sa 183,020ngut ha ki 24 kynta ba ladep bad kiba iap, ki la poi sha ka  461,715 bad kiba iap ha ki 24 kynta ba ladep, ki long  4,743 bad ar na ka lai bynta na kiba kiba iap, ki dei na ki ri America.
(HA LEN MAWTAP-A)Uwei pat u Rangbah bashlur bad u ba tip bha na ka shnong Len Mawtap-A, u Bah Bankynsai Thabah, u la wad jingtip bniah lyngba ka RTI na ka bynta ki Skhim NREGS bad PMKKKY ha shnong la jong, ka Len Mawtap-A, ka ba long kawei na ki kyntoit ha Sohiong.
Ha kane ka lympung ka India kan pynkhreh ban iakhun ia ka lahduh jong ka dewbah Asia, ka Qatar ha Bhubaneswar ha ka 26 tarik mynta u bnai.
Secretary, shnat Jowai KAS haka jingdonlang u kongsan u Rev K.Pariat, Senior Executive Secretary KJP Synod Mihngi, ki dkhot ka KAS Shillong, Jowai bad Khliehriat, u Principal ka kolej u Dr.DG Lyngdoh, ki nonghikai bad ki samla pule ka kolej.
Ki nongkynti shimet ki shet shaba palat ban shna ing ha Mawpat.
KHLIEHRIAT: Ki Pulit kiba dei ban peit ïaka kam drok Anti Narcotics Task Forces jong ka Khliehriat Police Station bad ka Ladrymbai Out Post kila ïoh kurup biang sa 90.38 grams u drok Heroin na Khliehriat haka sngi Thohdieng.
Namar ka jingkylla ha ki kam pyniasoh bad ka teknoloji, u la ong ba dei ban leh ïa ka geo-tagging ïa ki polling station bad ba ki bor pyniaid distrik ki dei ban peit biang ïa ki route chart.
U Dr Donkupar u la ong ba kiwei pat ki seng riew lum bad ki seng bym dei Congress kin ai ka jingkyrshan kaba pura ia ka UDP bad u buh ruh ka jingkyrpad hakhmat ki nongshong shnong ka jylla ba kin ai ka jingkyrshan kaba pura ia u kyrtong ba pynieng ka party.
Ka la lah ban pynïar ïa ki shnat trei kam jong ka ha palat 300 tylli ki jaka kiba don ha 120 tylli ki ri jong ka pyrthei, ha baroh ki jylla jong ka ri India bad ha baroh ki panchayat bad ki block jong ka Odisha.
Ha katei ka jingialang pynkupburom ki la don bun ngut ki nongthohkhubor kiba la kham rangbah kiba la kren ai khublei ia u bah George uba la poi sha katei ka kyrdan.
Ki nongialam ha ryngkat ki nongkitkam ka Committee jong ka Balang Presbyterian Umdihar kaba kynthup naduh ki Rangbah, Jingiaseng Kynthei bad CE Society ki la pynpaw ka jingsngewsih kaba jur halor ka jingbteng ka jingshah tuh bad shah pynjot ka ïingmane kaba don ha ka shnong Umdihar, Ri Bhoi District.
Katkum ka jingong u myntri rangbah hadien ba la pynbna ia ki rule ka ain shongwai, ki bor pyniaid shnong ruh kin iadon bynta ban pynthikna ba ain kan long kaba larkam.
Katkum ki khubor ba la ioh lum une u nongniah jong kane ka trok u la mynsaw bad la pynkit noh ia u sha Civil Hospital, Shillong.
“Gavin, mame barabor men ju leh homework" hylla tyngeh u Babu Penglang katba u dang korek ia ki homework, “lada kumne man ka por hap khot ia ki kmie ki kpa jong me".
La iathuh ba u bom uba khlain bor jong ka Israel, ula leit hap ha katei ka hospital, ha Gaza bad ka la pyniap ia ki 200ngut ki briew, ong ka khubor.
Ki tynrai dieng ki ba la ioh ban sam sha ki nongrep ki long u Bahera, Arjuna, Laphiang, Dalchini, Sla Tyrpad, Sohmylleng bad u dieng Neem.
La iathuh ba katei ka jingioh bor ki trai ban pyntrei maw ha katei ka jaka ka dei lyngba ka jingai bor jong u Sordar ka Laitkroh u bah Pailastar Kharkongo, ki lad khubor ki la iathuh ba katei ka jaka ba pyntrei maw mynta  ka dei ka jaka jong ka Elaka  Laitkroh ( ri raid) hynrei la kam trai ia ka jingpyntrei maw da u bah Wilfred Mawniuh.
Ia kane ka jing bishar mukotduma halor kitei ki MLA/MDC ka iing Kashari ka la buh sngi biang hadien ar taiew.
Katkum ka jingong u Myntri Rangbah ka jylla, ka sorkar ka la rai ban mang T.300 kum ka bai head teacher ia ki nonghikai primary school nalor ka T.500 ia u vice principal bad assistant teacher ha ki higher and secondary school.
Namarba ngam ju ïohkam eiei haduh mynta, namarkata, ka dei ka kamram jong nga ban iehnoh ïa ka jinglong riewdkhot bad kane ka seng saiñpyrthei," ong u Bah Kynta bad bynrap, “lehse na ki rukom kren jong nga ki lah ban ym ïahap satia bad ka jingsngew jong ki nongïalam ka BJP."“Nga dei u briew u bym ju kren shalyndet, nga kren beit markhmat haba nga donkam ban kren ïa kano kano ka mat kaba donkam.
U la ong ba kiba siew snem ki siew beit T.4000 tyngka shisnem katba kiba siew bnai pat don kiba siew T.1500 tyngka shibnai, don ruh kiba siew T.800 tyngka shibnai bad don kiba siew T.1200 tyngka shibnai.
Na kine ki 21 tylli, 5 tylli kidei ki kali jong u Myntri Rangbah.
U la ong ba mynta ruh ki jaitbynriew rit paid ki dang ia khun ia ka jingwan rung be-ain ki briew ba nabar sha kane ka ri ban ioh klun syndon ia baroh ka kam khaii pateng bad wat ia ki jaka puta.
Haba na kawei ka pyrthei sha kawei ka pyrthei ka bam por tang 1 minit ban tip ïa kiei kiei ki jingjia baroh, kaba pynlyngngoh shuh shuh ba ki riew stad (Scholar) ki la lah ban thaw ïa u ta u briew nar (Robot) u ba kham stad ma u ban ïa ngi.
Ia katei ka jingialang la ioh ban pynlong ha ka Iing Dorbar jong ka shnong Maroid ha ryngkat ka jingiadon lang u President BJP Mairang Mandal u bah Councelor Wahlang, u bah B.Shangpliang Secreatary ka BJP Mairang Mandal u bala pyniaid ruh ia katei ka jingialang bad kumjuh kiba bun bah ki paidbah na katei ka thain kila wan ha katei ka jingialang na ka bynta ban pyniasoh bad ai ka jingkyrshan ia katei ka party.
La ong shuh ba ki dukan die mar bam, kiba la ithuh da ka sorkar, kin plie ha kitei hi ki juh ki sngi, ha katei hi kajuh ka por.
Yn buhrieh ia ka kyrteng ka jong ki nongai jingtip.
Note: Haba nga ong ia kane ng kyntu ban pynrung ha iwei pa iwei ia ka jingmut baiar lem kumta lada kiba bun ki pyrkhat lyngkot jingmut kin ong ba ioh jingmyntoi ka jait kiwei hynrei kiba ioh pateng dei ki Khasi hi pat ym kiwei.2.
Kane ka PHC ka la ai ka jingshakri ïa bun ngut ki longkmie kiba wan kha khyllung ruh nalor kiwei pat kiba wan wad jingsumar.
Kin sa jahlngaid ha ka shalyntem ka por.
Ka syiem ka long kum ka kmie, katba ki ‘pawn’ ki long kum ki khun.
Ha ka jingpynlait paidbah ia ka shap mynta ka sngi ha Shillong, la don lang ki nongialam ka party nalor ki MDC bad kiba kwah ban pan tiket na kane ka party thymmai.
Ïa ka shikol na ka Moodymmai la thep da u Teimi Passah haka minit ba 29.
Ka la ong ruh ba ka jingkongsan ban bam ïa ki jingbam kiba tei bad ki jingbam kiba dap kyrhai ka protein, carbohydrates, calcium bad kiwei kiwei na ka bynta ki khynnah kiba dang khie samla, ki longkmie kiba dang pun bad ki khynnah.
"# P.W.10.
Kaba kham i pangmet shuh shuh ka long ba lada ki kynhun Sengbhalang ki mih ban beh, ban khynra, dei ki Khasi jong ngi hi kiba ïada ïa kine ki poiwir.
La pynsangeh noh ia baroh ki jinglehniam paitbah kum ka Lynti Diengphna haka sngi Thohdieng, ki ritrit, ki Mass sngi U Trai bad ki seminar bad ki jingiaseng iing haduh 31 tarik u Lber 2020.
Kat kum ki jingïoh lum khubor la ïathuh ba na ka liang u Himanta Biswa Sarma u la ïoh ban ïakynduh ïa kumba 4 ngut ki nongïalam jong 2 tylli ki seng kieng atiar Kuki ha ka jingïalang kaba la pynlong ha ka nongbah Guwahati ha ka miet jong ka Sngi U Blei ba la dep.
“Ka daw ka jingdawa weng ka long namar ba u BDO um dei uba shemphang bad um tip bha ia ka thain", la ong kine ki nongialam ka HNYF bad bynrap ba ‘um ju don ha ophis haba ki briew ki leit donkam".
U la kyntu ruh ïaki paidbah ha katei ka sngi ba kin pynneh pynsah ïa katei ka um bad ki tyllong um khamtam ban sumar ïa katei ka skhim bala ai da ka sorkar naka bynta ka jingmyntoi jong ki paidbah ha katei ka shnong ba kim donkam shuh ban leit tong um sha ki jaka ba kham jngai kum haki por ba mynshuwa.
Ka bhah buh kyrpang ba 40 la 40 ia ki Garo bad Khasi Jaintia kala kylla pynban kum u maw jingthut ia ki samla ha ka por bad ki sngi ba mynta.
Katkum kane ka Ain, la pynkiew tulop ia u Chairman jong ka KHADC na ka T.38,570 shi bnai sha ka T.1, 03, 300 shi bnai bad la pynkiew ia ka bai iing na ka T.4500 shi bnai shaduh ka T.19000 shi bnai.
Ynda la dep shna ïa kane ka surok kan shim por tang shi kynta ban ïaid da ki kali na Riangdo sha Hahim.
Ha kaba sdang eh, ki khynnah skul ki la ïoh ban pyni bad pyndep ïa ka March Past bad March Drill ba la shim salute da u kongsan ha ryngkat ka jingsynranglang jong ki nonghikai.
La ioh ruh ia ka khubor Khristmas na u President ka Khliehriat Bar Association u bah Kerlang Ksoo, u ne u President u la ong ba ka Khristmas ka wanrah ia ka khubor Jingieit, jingkmen, jingkyrmen, jingsuk bad jingburom para briew bad kyrpang na ka bynta jong phi ki para jong ngi kiba don ka sap kyrpang, u la kyntu ruh ia ki kmie ki kpa, ki nongsumar ba kin sumar hok ia ki bad u la khot ruh ia ki ba lada ki don kano kano ka jingeh khamtam lada don mano mano ba iuhroit ia ka Hok jong ki katkum bala pruid dak da ka RPWDA kin sngewbha ban wan sha ka Ophis treikam jong ki bad kila long kiba kloi ban iarap ia ki ha kano kano ka por.
La pynlong ia katei ka jingleh niam ki khun Niamtrei ka Raij Jowai manla u snem ha u naitung.
La ong ba na ka T.212.82 klur, la pyllait pisa T.139.12 klur sha ka kompani ba pyntrei ka M/S Nice Infotech.
Ha ka U-10 (Boys) u Advitiya A G na Army Public School, ba ar u Agnibha Das na All Saint School, bad ba lai u Armanskhem Khonglam na Army Public School bad i Dibamiat Imerisa Khonglam na Loreto Convent School ba nyngkong ha ka liang ki kynthei.
Ha kane ka tamasa lehkai ki la don palat 700 ngut ki nongïalehkai na 11 tylli ki Frontiers jong ka Border Security Force kiba la ïashimbynta ban pynshit pynsngaiñ ïa kane ka tamasa lehkai kaba saw sngi.
Haba phai sha kawei pat ka jingïakhun hapdeng ka Umshangiar bad ka Pateiñki Sabah ki la ïasam mar shi dor-thong (point) hadien ba kim shym lah ban thep kol haduh kaba kut ka jingïalehkai.
U la ong ba ki ophisar ki dei ban sngewthuh ba ka iing dorbar ka dei kaba la bynshet kat kum ka synshar paidbah bad ym dei ban jia biang kum kane hadien habud.
Ki don ki khep kaba ka lah ban leh bad ka don ruh ka khep kaba kam lah ban leh na ka daw jong ka jingbym ïoh jaka.
“Kan don ka por ba kin hap ban duh thiah duh dem", ong u bah Balse, kumta u la kyntu ba haba, ki don ha ka seng kim dei ban khmih lynti ba ka seng kan leh ei ei na ka bynta jong ki hynrei ma ki kum ki dkhot ka seng ki dei ban leh ei ei na ka bynta ka jaidbynriew, bad na ka pateng ban wan.
Nongpoh, Nohprah 03: Kum shi bynta ban kyntiew bad ban ai mynsiem ïa ki khun samla ha ki jingpule, ba kin dang kham leh bha shuh shuh haki jingpule jong ki ba kham shalor, ka seng samla jong ka shnong Pahamsyiem ha ka jingïalam u samla Balabuhskhem Marbaniang kum u president, u samla Banbud-dien Suting vice president ha ryngkat bad ki dkhot nongkit kam jong ka seng samla shnong, mynta ka sngi ka 1 tarik Nohprah, pynkup burom da ki khusnam sha ki 35 ngut ki samla kiba la pass bha ha ka SSLC bad HSSLC jong u snem 2022 ha phyllaw iing skul jong ka skul Christian Higher Secondary School Nongpoh.
U la ong ba ka dei ka jingïohi jngai jong ki ban plie lynti ia ki samla ka Hima Nongkhlaw bad kiwei pat.
Jahrngai ka tamasa iatur masi baroh shirta naba buh jingma ia ka jingim u briew.
Hat off kong thangkhiew.
Shi sngi shuwa ka sabaton ki synran u Jisu Khrist ki la leit sha Jerusalem bad ka dei ruh ka sngi jong ka jingleh niam ki taїew ne ka “shavout" bad ki la mih na ka shnong hajan u Lum Olib kaba jngai shi mer tam na Jerusalem bad ki la їaid lyngba ka them Kedron.
Lah ban kdew ba ha ka sngi saitjain jong ka taiew ka komiti u Rupang ka la pynlong ia ka prokram pynkupburom ia ka samla Dukini Kyndiah kaba la pass ia ka eksamin UPSC ,ia katei ka prokram la pynlong ha Mawkhar Christian Secondary School ha kaba la wan ban ia shim bynta da ki khynnah skul,ki samla pule bad ki nonghikai na ki skul bapher bapher ha kaba la ailad ruh ba kin kylli kano kano ka jingkylli na bynta ka jingmyntoi ki khynnah pule bad la jubab pat da ka samla Dukini kyndiah.
Lah ban pynkynmaw, ba ha ka jingbishar jong u nongbishar ka Shillong High Court, U SR Sen, ula ong ba ka kamram jong U Rangbah Shnong, ka long ba un peit tang ia ka bha ka miat jong ka shnong ka thaw, kaba hap ha ka jingpyniaid jongu bad ba um lah satia ban ai jingmynjur, ha ka kam die jaka puta, ha ka sertiphiket sngi kha, sertiphiket sngi iap ne ha  kaba ai jingmynjur ha ka kam thaw iing thaw sem bad kiwei kiwei de.
La ong ba ha katei ka jingialang u bah Pynshngaiñ u la pyni ia ki daw ba um patlah ban ai NOC namarba katei ka mat ka dang sah ha ka jingiakren namar ba ki la don bun ruh ki kynhun kiba pyrshah bad ka jingiakren ia katei ka kam ka dang iaid shakhmat.
"Shuh shuh u la kyntu ruh ïa baroh ba ki dei ban buh hakhmat eh ïa ka ishu bhah thungkam thungjam ha kane ka elekshon ban wan khnang ba kan ym don shuh ka jingshah ktah ki longdien haba ïadei bad katei ka bynta.
“Ka phang pdeng jong kane ka jingrakhe ka long ‘U Jisu u nongap langbrot babha’, ha kaba ki Lyngdoh kiba la mih na katei ka kper sara ki la long ki nongpynsaphriang ia ka ktien u Blei ha kiba bun ki shnong ki thaw ha ka jylla bad ka thain", bynrap u Lyngdoh Sad Victor.
Shillong, Iaiong 26 : U MLA jongka Mawlai Constituency u bah P.T Sawkmie u pynpaw ka jingpyrshah jur halor kane ka jingdawa ba heh jong ki Harijan ban ai jaka ïa ki haduh 10 acre, ban bhah mar 200 Sq Meter bad ban pynshna ïing ïa ki da ka sorkar hapoh European Ward namar u ong ba ka sorkar kam dei ban pdiang ïa kane ka jingdawa kine ki jaidbynriew.
Jowai, Rymphang 25 : Ka Smriti Zubin Irani kaba dei ka Minister for Women and Child Development Minority Affairs jong ka sorkar pdeng mynta ka sngi kaba dei ka sngi khadduh jong ka jingïalap Election hapoh ka jylla ka la wan iuh kjat ha ka shnong Nangbah ban ai jingkyrshan ba pura ïa u kyrtong ka BJP u ma Lakhon Biam na ka 3-Raliang Constituency.
U Bah HM Shangpliang haba kren kum u Symbud Kongsan u la ong ba ka kam ri jingri kam dei ban long tang kum ka kam ban shu pyndep rukom hynrei u la kyntu ïa ki paidbah ba ki dei ban aiti lut da ka mynsiem khnang ba kan long ka jingkyrkhu bad kyntiew ruh ha ka ïoh ka kot.
Na ka liang ka UDP ka la dep pynshai ruh ba ka khlem dawa hiar shuki ïa u ma Lahkmen hynrei ka dawa ba un pynshitom ia kito ki pulit ba donktiU la ong ha kane ka sorkar synrop lang baroh ki myntri ki don ka bynta ban shim ka jingkitkhlieh lang ban shakri ïa ka jylla.
Ka jingpdiang jong u Myntri Rangbah ka jylla ia ka farmers’ bill ka buh jingkylli ia ngi, ba hato u la iasyllok shuwa bad ki nongrep, hato u la khot ia ki nongialam ha ki por na donkam ban iakren halor ki jingdonkam ki nongrep kumba u la kular ha ka manifesto, ong shuh shuh U Mukul Sangma.
Khliehriat Kyllalyngkot 19: Ka Khasi Students Union Narpuh Circle, lyngba u Vice President, u samla rangbah Phanuel Tongper, ka seng ka pynpaw ka jingsngew bitar halor ka jingleh bym salia ka sorkar bad ka National Highway Authority of India ha kaba iadei bad ka jingjot jingjulor ka surok ha ka thaiñ Narpuh, kaba la buh jingeh bad buh jingma ïa ki paidbah kiba iaid lyngba na kane ka surok.
Ha ka jingjemnud:- Ban long ki nongbud ba shisha u Jisu to ngin bud ia ki nuksa jong u ha ka jingjemnud, jingsngewrit bad jingluilui.
U khaw ba la sam baroh sha kitei ki long ing u long 11 quintal baroh.
Lada lah ban tih ïa kine ki jingkynnoh iwei hadien iwei te lah ban lap ïa ka jingbam sap kaba da ki spah klur tyngka.
Sa uwei de u nongtied u la hap ha u Bora (2/50) bad u Manish Sharma (2/61) u la ïoh bad pynlong ïa ka Haryana ban ïoh da 124/4.
Haba phai pat sha ka jingïalehkai jong ka kylla miet, kine ki ar kynhun ki la ïalehkai bha ban ïakhun tyngeh bha bad ka Iewduh Sports Club ha ka minit kaba 82 jong ka kylla miet ka la ïoh ban thep kol bad tang hadien 4 minit ka MLP Football Team ka la ïoh ban pynphai kata ha ka minit kaba 86 jong ka kylla miet.
Ki briew la ki rit ne ki heh,ki duk ne riewspah bad ki stad ne ki biej ki dei ban nang ban ieit bad burom shwa ia lade lada ki kwah ba kiwei kin burom ia ki.
U Bah Rishan Rapsang (sha ka diang) uba dang shah bom ha u runar ba tap khmat, ba la ioh ring dur lyngba ka CCTV.Shillong: U MLA barim ka Mawsynram uba long u CEM ka KHADC mynta u Bah Pynshngain N Syiem u la ong ba ka jingdawa Civil Sub-division ia ka Mawsynram ka dei ha ka por kaba bakla.
Shillong: Kiba ioh pang khlam corona thymmai, mynta ka sngi, ki long 38 ngut bad na kitei ki kynthup ia 18 ngut ha East Khasi hills bad 20 ngut ha Ribhoi.
Kane projek ym shym la mang satia tang ban pynhie im iaka sawdong sawkkun ka Wah Umkhrah hynrei ban wanrah ka jingitynnad kaba lah ban khring katkum ka por bad ki juk kiba mynta.
Ka kynjar bha haba wan kano kano ka sorkar namar ba ka hap ban pynhun ia ki MLA shimet ba kyrshan", u la ong.
Haba pyntip sha ki paidbah lyngba ka jingkren ha ki lad pathai khubor mynta ka sngi ha Shillong Press Club, u Bah Syiem u la ong pynpaw ba kum u dkhot ha ka Party Congress u la ju iai pyrshang kyntu ia ka sorkar ban peit ia ka bit ka biang u paidbah hynrei ka sorkar ha ka jingialam u Dr Mukul kam shym la pynsngap satia.
Ka jingsangeh ban shon ïa ki lut T.2,000 ka la long naduh u snem 2018-19, la ong ka RBI.Ka la ong ruh ba kumba 89% jong ki lut T.2,000 ki dei kiba la pyllait shwa u Lber 2017, bad ka jingdon jong kane ka lut ka la hiar na ka T.6.73 lak klur ha ka 31 tarik Lber, 2018 sha ka T.3.62 lak klur ha ka 31 tarik Lber, 2023.
U Jisu Khrist u la treikam bad tei ia bneng hangne ha khyndew.
Na ka liang jong kiba ha iing ha sem jong u bah Bodywell kim shym la pyntip sha ki pulit namar ki tieng bad ki syier ioh ba kitei ki runar kin shim noh wat ia kajingim jong u kpa jong ka iing,  namar ka la don ruh ka jingshah byrngem ha kitei ki runar bad ba kitei ki runar, ba la da kin pyntip sha ki pulit kin shim noh ia ka jingim jong u tei u rangbah.
Ki la kdew ba ka KHADC ka shah ia ki syiem ban lum khajna da ka jingthmu ba ka riti dustur kan iaineh.
Kino ki nongïalehkai kiba don ïa ka jingthmu ban wan ïashim bynta ha kane ka jingïalehkai kin lah ban phun ha u nombor 9862606794 na ka bynta ka jingtip ba kham bniah.
Imat ia ka kyrteng Kur kim khein snep shuh ban pynlong ‘business’ ban heh ka iew ka hat.
Lada ngi ieit ïaka no kano ka briew lane ia uno uno u briew ngin leh ïaka ei kaei kaba bha tam naka bynta jong ki.
Kam dei ban kut pat tang hangta.
Ka Elekshon sha ka ïing dorbar thawaiñ ka dang jngai sa kumba lai bnai tam, hyrnei ka National Peoples’ Party (NPP) jait ba ka shap jong ka kadei ka kot kala sdang ban pyni iaki nia ki jutang bad ther iaka bom ne ka United Democratic Party (UDP) ha Amlarem constituency, kaba u MLA jong ka u dei u Ma Lahkmen Rymbui.
Lada u long u bastad, ka jingstad jong kan kut noh; lada u long u ba riewspah, ka spah kan jot noh, lada u long uba khrawbor, ka bor jong u kan duh noh.
La ialam ruh ia u Singh hakhmat ka ïingbishar Brampton ha ka step Sngi Saitjaiñ.
Ka kyrwohna u President ka BJP u Bah lyngdoh ka la iathuh ba ka seng kan dang hap ban jurip bha bad ban peit thuh ia ka jinglong jingman la yn pynieng kyrtong ne-em.
Ki 3 ngut ki runar kiba la shah kem ki kynthup ïa u Deepak Thapa, Pradeep Tantiya nongtrei ka shlem trei kam u DC bad u Anil Moran – nongshong shnong ka thaiñ Makum.
Ki dohkha duriaw ki don ka dawai bah.
Kine ki lai ngut ki la shahkem na ka shnong Wakka bad Khanu hajan ka khappud Indo-Myanmar ha ka por ba la don ka jingpyntreikam ha ka 17 bad ka 18 tarik, Jylliew, la ïathuh ka tyllong khubor.
Ïa kane ka Annual School Sports Meet (ASSM) 2023 la wan ban pynhap pyrda noh da u bah Edilbert Iawphniaw kum u kongsan ha ryngkat ka jingïadonlang u bah Staising Khartbteng, Sub-Inspector of School hapoh ka ophis jong ka Sub Divisional of School Education Officer (SDSEO) uba dei u symbud kongsan bad uba la shim ïa ka salute na ka bynta ka March Pass jong ki khynnah skul ha ryngkat ka jingsynran lang da ka Headmistress, ka kong Mancyfull Lyngdoh.
“Suk kiba khuid ha ka dohnud: naba kin iohi ia U Blei" (Mathaios 5:8).
Ngi thikna ba kan nym don ka Community Transmission hapoh ka District wat lada kin don makna kiba iohpang namar ki quarantine ki la biang hynrei ka jingkhot sngewbha iaki bar jylla ban wan trei noh ha kaba kum kane ka por daka sorkar ka dei ka " Suicide Mission" bad ka sorkar ka hap ban shim iaka jingkitkhlieh lada kan mih ka jingsaphriang u khniang jingpang hadien ia kane.
Ki nongthohkhubor ki la lap ba katei ka jingkieng ka la tor bha bad ka la khih wat haba iaid tang ka kali rit ruh, katto katne por ki nongthohkhubor ki la ieng halor katei ka jingkieng hynrei kaba kham sngewtieng ka long ba tang haba beh ka lyer ruh ka jingkieng ka la khih hi.
Ki pulit, ki la hap ban shim ia ka bynta ban iakren bad pynjem, ia kitei ki arngut, kiba don ha ka jingkhie bitar kaba jur iwei ia iwei pat bad ki da kyrpad, ba kin hiar noh, nangtei na jrong tnum pynmeh ding.
U la iathuh ruh ba ha kane ka team India kynthup ia ki Rangbah shnong, ki Asha,Aww, ANM bad ki nonghikai skul ba  kin peit bniah ia ki nongshong Shnong bad  lada ki lap ba  ki don ki dak ki shin kane ka jingpang kin ioh ban pyntip sha ki Districts Medical Officer.
Ka ANVC(B) ka seng lehnoh kaba dang don ka jingteh bad ka sorkar jylla kumjuh ruh ka sorkar pdeng ban sangeh ia siat, ka la kynnoh ba ka GNLA ka la wanrah da ka ULFA bada kiwei pat ki seng lehnoh ha Garo Hills bad katei ka jingleh jong ka ka dei tang ka jingdie tad ia ka khyndew ka shyiap, bad ka jaitbynriew.
Ïa katei ka jingïalang la pynlong da ka KSU – South Central Circle kum ka jingsdang jong ka jingïakhih ban pyrshah ïa ka jingpynïap beiñ jong ki BSF ïa u Bah Ronningstar Nongkynrih hajan Mawshun ha ka 5 tarik mynta u bnai.
U bah Banshai Marbaniang u la kyntu ia ka sorkar lyngba u myntri rangbah ka jylla ban phai khmat lang sha ki skul shimet ha badei bad ka jing pynbiang tulop iaki nonghikai kum ha kane ka por.
Don ki ba ong ruh, nga te ngam ioh eiei, katno jingsngew diaw bad sngew khuslai.
Ka la long ka jingeh ban lap ia ka dur kaba kum ka jong u Christ ne u Judas.
“Kum u nongsaidaiñ uba dang trei ïa ka kam mynta la laiphew snem ka dei ka kamram jong nga ban ïada bad ban batai ïa ki aiñ bad ki riti dustur kiba la don lypa, ïa ki dorbar trai ri bad ka rukom ai jait kmie jong ki paidbah ka Khasi, Jaiñtia bad ki Garo, kiba dei ki lai tylli ki jaidbynriew ba hakhmat eh jong ka Jylla Meghalaya.
“ Nga kyntu ïa ka AITC ba kane ka mat kam dei ka kam ban ïaleh politik namar ki paid khappud ki la mad da shisha ïa ki jingjynjar la sanphew snem mynta" ong u Myntri Rangbah.
U la ong ïa kane ha ka sngi ba pynlong ïa ka rally ha Borogobal, Raksamgre ban ïalap na ka bynta u Limison D.Sangma uba dei u kyrtong na Raksamgre constituency.
Ki khun ki la shu ang lyngngoh.
Da kaba donkam 349 ban jop hadien ba la bteng na ka 31/2, Sikkim, kala pyllong ia ka Meghalaya.
Kiba weng kyrteng ki kynthup ia u Bah S Bamon na Sutnga ka NPP, u Bah I Phawa na Nartiang bad u Bah L Ymbon na Raliang kiba dei ki kyrtong shimet.
U ma Kamailang Tyngkan uba dei u Waheh Shnong bad u President Seiñ Raij Nongkynrih u buh ka jingkyntu khamtam ïa ki kali kiba wan sha kane ka lynpung ba kin long kiba kongnguh katkum ka jingpynbeit jong ki Volunteer bad ban bud ryntih ïa ki kali ha ki jaka bala pynkhreh.
Ha katei ka sngi u Bah Honsen Lyngdoh uba long uwei na ki riew paw khmat hapoh ka jylla u la long u Kongsan bad ruh u nongpyllait ia katei ka kot.
Baroh ki kali kiba poi na ki thaiñ Riatsiatsim ki dei ban ïaid sha ka liang Mynthong ne sha District Library.
Kawei pat ka jingïakhun quarter final kan long ha ka sngi Palei hapdeng ka Demthring pyrshah ïa ka Evergreen Mukhla ha ka por 3: 30 janmiet.
Hynrei kat kane ka jingkop pynban ka Jaiñtia Hills wat tang ka jaka theh ñiut ruh kam don.
Ia ki dawai la pynbiang da ka ophis jong u District Medical and Health Officer, West Jaintia Hills bad kumjuh ruh naka ophis jong ka SURE.Ka Chankylliang Development Society (CKDS) hapoh ka project Link Worker Scheme (LWS) da ka jingkyrshan naka Meghalaya AIDS Control Society (MACS) ka lah ioh sa shisien ban pyllong ia ka Village Level Awareness Camp (VLAC) bad screening na ka bynta u khniang jingpang ba la tip kum u HIV/AIDS.Ha kane ka Programme lah pyniaid da ka Memjuklet Pala (Incharge) ba dei peit ia ka shnong Rymbai bad la ai jingkren pdiang sngewbha da I Secretary jong ka shnong Rymbai u Mover Lyngdoh.
Lada ngi lah ban wanrah ïa kane ka jingkylla, kan ïarap ban kynshew ïa ka pisa da ki klur man la u snem kaba ngi shu bret sha madan tang shu dep pyndonkam ïa ki plastik bad lehse ngin lah ban leh shibun ki kam pynroi.
Ha kaba ïadei bad ka jingjia ïatakhuh kali, kat kum ka jingpyntip jong u Director General of Police – G P Singh u la ïathuh ba katei ka jingjia ka la jia na ka daw jong ka jingbuaid khawiang, hynrei ïa katei yn lah ban pyntikna hadien ba la dep ki kam tohkit.
Na ka liang ka HR Department ka Meghalaya Cements Limited ka pyntip ba ka la pynmih ia kane ka hukum mynta ka sngi ba Ar ba la weng noh noh shisyndon ia kine ki arngut ki nongtrei jong katei ka kompeni.
U soitan u dang don hangtei ha ki jaka bneng (heavenly realm) ba la khot ka bneng ba Ar, ka ha haw ba dum tliw tliw.
Haba kren sha ki nongthoh Khubor, u President ka Ri Bhoi Dorbar, u Bah R.B Shadap, u la ong ba ka jingdawa ban kyntiew kyrdan ïa ka Western Administrative Unit sha ka kyrdan Civil Sub Division ka dei kawei na ka mat jingdawa ba la buh da ka Ri Bhoi Dorbar la bun phew snem mynta bad ka Ri Bhoi Dorbar ka la sngewkmen ba ha kane ka kynti kane ka jingdawa ka la urlong da ka jingkloi u Myntri rangbah ban sngap ïa ka jingud jingnam ki paidbah ka Ri Bhoi bad ka burom ka leit sha u myntri rangbah, ka sorkar MDA, u MLA ka Jirang, u Bah Sosthenes Sohtun, u Dr.D.D Lapangbad kynthup baroh kiba la don bynta ban dawa ïa kane ka Civil Sub Division.
Ah nga pyrkhat ioh ki jingduwai jong ngi kin long lehnohei ha khmat U Blei.
Kumta utei u rang-ialehkai ba dang 19 snem ha katei ka jngioh jong u ban soi ia ka jngiateh ba thymmai bad katei ka klob, u lah pdiang ruh halade ia ka jngiasoi kontrak kaba hynriew snem.
Ha ka jingshisha nga la mut kyrpad ïa ka Sorkar ban don ka jingïakren bad pynkut noh ïa kane ka kam khnang ba ngi lah ban jam shakhmat.
Haba jubab ia kawei ka jingkylli, u Bah Lyngdoh u la ong ba ka jingiasoi soskular bad katei ka seng ka la poi ha ka bynta ban kut artad.
Shaphang mihngi na u, don artylli ki syntai lum kum u Lum Mynjneh ba peit ieid ia ka sor Shillong, uba mynta ki khot ia u da ka Shillong View’s Point.
Ka kyrwoh ka ong ruh ba katba ki 45 sngi banyngkong jong ka samoi pule ki la ïaid, u VC u la pynpaw ka jingsngewhun halor ka jingpdiang lang jong kane ka jingwanrah jingkylla da ki kolej ba la pynïasoh bad ym don wat tang kawei ruh ka kolej ka ban pynkynriah ïa ka jingpyntreikam ïa ka NEP.Na ka liang u Prof.Shukla u la kner ïa ka jingsngewnguh sha ki bor pynïaid kolej na bynta ka lynti ba bha ba ki la shim ban pyntikna ïa ka jingïaid beit ïaid ryntih jong ka FYUP.Ha kajuh ka por, u la ai khublei ïa ki Principal jong ki kolej halor ka bynta ba ki la shim – kiba long ka bynta ba kongsan haba ïadei bad ka jingïaid shakhmat bad kane ka kam, ha kawei ka liang kaba la ïalam sha ka rai ban kynthup ïa ka FYUP.Shuh shuh u Prof.Shukla u la pynbna ba ki bynta ba ïadei bad ki jingkhmih bniah, ha ryngkat ki ‘Ordinance’ bad ki kyndon ki ban pynïaid ïa ki kam ki jam, shen yn sa phah sha ki kolej ba pynïasoh bad ka skulbah.
Ngi shu sngewburom ba tang shu iohsngew briew ki dang burom ba ki kynriah noh kham pajih.
Shillong: Ka Khasi Students Union (KSU) mynta ka sngi ka la takraiñ tyngeh ïa ka sorkar MDA namar ka jingbym lah jong ka ban pynurlong ïa kiba bun ki mat kiba ka seng ka dawa kaba kynthup ïa ka ILP, ka jingpynrung ïa ka ktien Khasi ha ka 8th Schedule bad kiwei de ki mat kiba ktah ïa ka jylla.
Kidei kiba ai jing nang jingstad bad hikai ia kaba dei bad bymdei, ban sneng bad ban iarap iaki khun ban poi sha ka thong jong ka jingjop.
Ka jingthmu kane ka prokram ka dei ba ki paidbah khamtam ki VDPs kin ai ka jingkyrshan, jingiarap bad ba kin ai ka kti kadiang ka kti kamon ia ki pulit khnang ban lah ban tem ia ki jingeh bad ki jingkulmar ha ki shhnong ki thaw jong ki.
Kane ka long katkum ka khubor ba la pynmih da u samla Arki Sumer Secretary jong ka shnong Namdong – A.Shillong: Ki paidbah ki thied kali 80 tylli ha ka shisngi, ia kane la lap dei lyngba ka jingwan rejistar kyrteng jong ki paidbah sha ophis u DTO, ong u bah Lambor Malngiang Chairman ka Meghalaya State Planning Board (MSPB).
Ka Italy, ka wan ba ar ha ka jing oh khajna, da 64 percent, ka  France bad ka  Germany da 63 per cent, 62 per cent ha Britain, 53 per cent ha Spain, 47 per cent ha Japan, 33 per cent ha Canada bad 19 per cent ha US.Nongpoh: U nongniah jong kawei ka trok rit 407, u la lait thaw na ka jingiap, kata hadien ba katei ka kali kaba u niah, ka la kylla ha Jingkieng heh ha Damsite bad ka jingdonbok jong utei u Nongniah, ka long ba katei ka kali, ka la neh sha shiteng jong katei ka riat, kaba la den ia ka Damsite.
Ka kaiphod ka CBI ka la iathuh ban a ki 350 ngut kiba la shah jied ha ka kam nonghikai, 255 ngut ki dei kiba la leh da ki politishian.
Haka jingiakhun kaba long haka sngi ba Ar ha madan Diengshynrum, ka R.Synrang Shahkhain SC ka la pynliem da 6-2 iaka Rymbai Pohskur katba ka Byndihati SC ka la pynliem da 1-0 iaka Khliehriat West FC.Ia ki kol ka R.Synrang Shahkhain la thep da u Iaishah Bareh 5’, 71’, u Franki Dkhar 42’, Emon Nongtdu 43’, Ferdinand Nongtdu 85’ bad Shanki Dkhar 90’+1.
Hadien jong ki pat, la shimti ia ka madan da u Ram Gurung bad u Kishan Lyngdoh uba dei u captain ka kynhun, bad kine arngut ki la iakamai lang haduh 133 run na ka bynta u wicket uba lai.
Nalor kine ki ar ngut ki nongïalam rangbah jong ka Party, la sakhi ïa ka jingiehnoh kam jong ka Dr.B.Marweiñ kum ka President jong ka Mahila (Women’s Wing) hapoh ka Mawkyrwat Block kumjuh ruh ïa ka jingiehnoh kam u Bah Valdo Lyngdoh kum u District Youth President.
Halor kitei ki jingjia la ïoh jingtip ba na ka liang ka sorkar ka la phah ruh da ki bor shipai ka Indian Army bad Assam Rifles ha ryngkat ka jingïatreilang bad ki bor pulit jong ka jylla ba kin pahara ïa ka thaiñ na ka bynta ban khanglad ïa kino kino ki jingkulmar kiba lah ban jia biang.
Lada ka MC ka khlaiñ kata ka mut ki nonghikai ruh kin pyrshang ban pyntbit ïalade bad kin ym shu hikai tang ban dep.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ïa ka jingkren na u Bah Latiplang Kharkongor bad AssistantRangbah shnong.
Shillong: U kyrtong MP ka kynhun Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ba iakhun na ka shap ka UDP, u Dr Jemino Mawthoh u la pdiang ia ka rai jong ki paidbah hadien ba u la shah rem ha u kyrtong ka Congress u bah Vincent H Pala ha kane ka elekshon MP sha ka Lok Sabha ba la pynbna myn hynnin ka sngi.
Tangba u CEM u kyntait ban kyrshan ne ong ba ka dei ne ka lait ka jingkren jong u Bah Bindo.
“Ngi sngew nguh kyrpang  kum ki paidbah ka jylla ia ka jingsngewnguh u President ia ki nongialam ka jylla kiba la noh synniang shibun" la ong u Bah Bindo.
Ïa kane ka sngi la rakhe kumjuh ha Amlarem ba la pynlong da ka ophis treikam jong ka Amlarem Civel Sub-Division ha madan ïalehkai jong ka Amlarem Sub-Division Sport Association Mini Stadium, ha kaba u ma MLA ka thaiñ u ma Lahkmen Rymbui ula long u kongsan bad kumjuh ha Hima Shangpung la rakhe ha madan ïalehkai Hula ha Moosyiem, Shangpung ha kaba ka kong Santa Mary Shylla kaba dei ka MLA jong ka Sutnga Saipung kala long kum ka kongsan.
Dei ha ka minit kaba 26 ba ka Mawlyngngad ka la ïoh ban pynkhih jar nyngkong eh lyngba u Nathaniel Kharbangar.
Hynrei ha kane kajuh ka snem ha ka 12 tarik June 1897 ka la jia U Jumai Bah ha Assam, ha Ri Khasi bad la don ka jingpynjot kaba shyrkhei.
Ki kynthup ruh ia 70 ngut ki nongshong shnong , 40 ngut ki nongialam kai ia ki nongwan jngohkai pyrthei bad kiwei pat.
U Myntri Rangbah ula ong “Hooid, ka jingpynreikam kan dei da ki nongtih par ki ban pyndonkam ïa ki kor ki bor ba donkam kat kum ka mining plan hynrei ka mat jong nga hangne ka long ba ka khyllipmat ba la ai ïa ka lease, kane ka dei ka sienjam ba kongsan namar hadien kata, kumba nga ong, ngi la jam ïa u mawjam ba eh duh bad mynta ngi la don ha ka lynti ban ïohi ia ka jingsdang tih biang ïa u marpoh khyndew ha Jylla".
Kane ka jing ialang jong ka HITO, ba ka la khot da ka jingrah lama saw (red flag) ha soso tham auditorium, kan long ha ka por 3 baje janmiet, kumba la ai jingbit da ki bor synshar distrik.
Kawei ka longkmie ka la shah ot ryngdang ha syndah ka EJH Police Station bad katta ruh ym tip la ioh kem ne em ia ki runar?.
hato ka meghalaya ka lah mo ban ai jingkhein katno kala shah tuh haka jylla assam ,kum bala la kam na ka por Sha ka por ba ngi shah tuh ha ka jylla assam.
Shuh shuh u la ban ba na ka liang ka EC ka don ruh ka jingthmu ban pynïar ïa kine khnang ba ki tymmen ki kro kin lah ban shim bynta ha ka ilekshon namar ma ki ki la kham shemphang bun shah namr ki la ïoh shim bynta bun bun bah ki ilekshon.
Shuh shuh ka Executive Committee ka la mynjur ruh ïa ka Land Rules ban pyntreikam ïa ka Land Act jong ka Council khnang ba kito kiba don jaka puta kin pynrung kyrteng bad ka KHADC ha ka dor kaba kham duna bad yn ai ruh ïa ka syrnot jaka kaba tip kum ka ‘Land Title Rights Certificate’ kum ka jingpynshisha da kaba ïoh ruh ka jingpynshisha na ki Dorbar Shnong, Raid bad Hima.
La iathuh ruh ba ka tnad ba dei peit ia ki nong bylla (labour department) ka la ioh pdiang ia ki application ki ba long 2,33,193 ngut, kine ki dei ki nongbylla ki dei ki ba khlem resgiter hangno hangno ruh kaba ka sorkar ka thum ban iarap kyrpang ia ki T.2100/- tyngka na ka bynta kine ki lai taiew ba la khang.
Ki la dawa ruh ba dei ban thung dkhot ia ki doktor ha ka Health Managing Committee, ban thung dkhot ruh lai ngut na ki dkhot ka kynhun ki samla pule ha ka Academic Council.
Namar ba ka SSA Stadium kan pdiang ia ar tylli ki jingiakhun jong ka I-League 2023-24 ha ki sngi ban wan, kumta ka SPL 2023 yn pynsangeh shuwa shi por tad haduh ba kan bteng biang naduh ka 8 tarik Iaiong ha kaba ha katei ka sngi ka jing iakhun kan long ha pdeng ka Ryntih SC pyr shah ia ka Rangdajied United FC naduh ka por 3 baje janmiet.
Ha ka juh ka rukom ngi ïohi mynta ki longkmie longkpa ki pynbiang lut ïa ki khun ki kti jong ki ïa ki jingbam kiba bha ban bam kum ki jhur bad ka doh man ka sngi.
Ki samla kiba ieid bad burom ïa la ka jong ka riti dustur la ka long kano kano ka dur ruh, kiba tip la ka kamram bad kit ïa ka lyngkor haba ka imlang ka sahlang ka dawa na ki.
Halor ka jingshah ktah ki shnong, u Bah Marcus Lapasam, u la ong ba ki Shnong ki ban sa shah ktah lada katei ka ktem BSF kan urlong, ki kynthup ia ka Shnong Umtyrnga, Umlathu, Umsen, Nagrabil, Pilangata A, Pilangku B, Chibra, Jolsyiem, Jyrmang, Gambalbari A, Gambalbari B, Bahenanodi, Timbogre, Nongspung B, Nongspung A, Pyngker A, Pyngker B, Pyngker C, Pahamjula, Lalmati, Nongspung C, Barapathar, Iongkhuli lem bad kiwei.
Shillong: Hynnin ka sngi, ruh ka Sohra, ka don ha ka jinghap slap kaba jur shi katdei, ha kaba ka jinghap slap, naduh ka por 8.30 mynstep haduh ka por 8.30 mynmiet, ka poi sha ka 572.0mm.
Haba ai jingkren kum u kongsan ha katei ka sngi na ka liang jong u Dr.Mukul u la ong ba ka surok ka long kaba donkam haduh katta katta khamtam ha ka thain Mawphanlur kaba dei kawei na ki jaka jngohkai kaba khring bah ia ki nongwan jngohkai pyrthei na kylleng sawdong jong ka pyrthei bad u la pynpaw ruh ia ka jingsngewkmen ba ka Mawphanlur mynta kala ioh ia katei ka skhim ban shna bad siang rong noh ia ka surok na Markasa sha u lum Mawphanlur kabala shu sah khoh ruh khoh ram baroh shi katta.
Ka shong ha ka jinglum bad hadien ha ka jingkhate bad ka jingpynbiang hangne hangtai yn sa pyllait ia ka pisa sha ki District Council.
Step 2: Click on Add Bonus/Gift Code.
Ngi la nang kham tbit na ki jingshem ha ki jaka trei, ki jingioh jingtip bad ki jingai jingmut bad ngim shym la sangeh ban trei na ka bynta kane ka prokram ban pynbha shuh shuh ia ka bad ngi la pynkhlain shuh shuh ia ka jingkut jingmut jong ngi katba dang iaid ki sngi, kumba ngi dang shna ia ka lieng katba ngi don ha ka um.
Kane ka project ka kynthup ïa ka lynti rel Tetelia-Byrnihat ba 22 Km bad ka Byrnihat-Shillong ba 108 Km.
Lada ka treikam pura, ngin ïoh nong shikatdei eh ha ka ïohjam ïohjam, kino kino ki skhim kiba ngi dei hok ban ïoh, hynrei haba ïanujor haduh mynta kam don satia kum kata.
Halor katei ka jingwan kyntur pud ka Assam, ki nongïalam shnong ki la ujor ejahar ha Mawlasnai Outpost, ha kaba wat na ka liang ka Outpost, ki lah phah sangeh hynrei kitei ki briew sorkar na Assam ki khlem sangeh satia, hynrei ki bteng beit ïa katei ka kam ban ker sainar bad ban klun lut ïa ki jaka jong ki briew na katei ka shnong.
Ka BJP Mahila Morcha ka la pynkup burom ïa kiba bun ki longkmie kiba dei nangne napoh ka jylla jong ngi kiba long ki longkmie kiba la paw ha kiba bun jait ki kam kiba khraw ba ki lah leh ban wanrah nam bad burom ïa ka jylla.
Ha katei hi kajuh ka sngi, u Dr.D.D Lapang, u la plie paidbah noh ia ka madan phutbol hapoh ka shnong Mawryngkang, kaba la ioh madan na ka jingtrei shitom u MLA Nongpoh.
Nalor ka jingshaniah ban dih iaki dawai kiba khlainbor, ki don katto katne ki jingsumar kiba lah ban kyntiew iaka immune system jongka met naka bynta ka jingkoit bad iohbor kham kloi.
U Bah Ernest Mawrie u la ong ruh ba lada wanrah ia ki masi na ka jylla Assam sha ka jylla ka jong ngi ka mut mynta ka dor ka doh masi ka dei ban long tang 200 tyngka shi kilo.
Hynrei ha ka por lyiur te ka shem jingeh haduh katta katta wat ?a ki trok ba ki lah ban ?aid.
Wat hapdeng ka jingtrei shitom jong ki Sorkar Jylla, ha ka jingpynlong eksamin ha u snem 2017 ki don tang 24ngut kiba la pas na ka thaiñ Shatei Lammihngi, kata ruh kaba la bun tam ha kane ka thaiñ, watla ka la long kaba duna bha.
Baroh ar ki jingïalehkai ki dei napoh ka Group A.Ka elekshon MLA ha la Jylla mynta ka la poi hajan eh bad kane kadei ka por ïa baroh ki kyrtong ba kin pyrshang lut ki lad ki lynti kumno ban ïoh khring ïa ki nongkyrshan na kawei ka party sha kawei pat bad kane hi kan ïai bteng tad haduh ka sngi elekshon.
Ha katei ka mang tyngka la mang ruh na ka bynta ban siew bai bam tymmen ( Pension) ia ki MDC barim bad yn sdang ia katei ka jingsiew naduh u bnai naitung bad katto katne percent ia ka Arrear jong ki bad katei ka mang tyngka ka dei lyngba ka jingkhmih lynti ba ka sorkar jylla kan pyllait ia ka pisa ba ka Council ka dang dei ban ioh lyngba ka bhah jong ki mar pohkhyndew.
Shuwa ban ia kren sha ki nongthohkhubor la iohi ba la wan ban synran ia u bah Hadrian haduh ban da poi ha Shillong club da ar ngut ki myntri sorkar kiba dei ki nongialam ka seng Congress u bah Rowell Lyngdoh, MLA na Mawkyrwat uba long ruh u symbud myntri rangbah bad u bah Prestone Tynsong u myntri ka tnad C&RD.La pdiang sngewbha ruh ia u bah Hadrian da ki nongialam jong ka PDF kiba kynthup ia u bah Process T Sawkmie, bah Pynshngain N Syiem, bah Sanbor Shullai, bah HDR Lyngdoh ha ryngkat ka jingdonlang jong baroh ki dkhot ka PDF.Haba kren sha ki nongthohkhubor hadien ba la wai katei ka jingialang, u bah Hadrian um shym la jubab shai ha kano ka nongrim bad na kaei ka daw ba u mih noh na ka seng UDP, haba la kylli ioh dei na ka jingtlot ki nongialam , u la kyrngah hynrei ka jubab jong u ka dei beit ba u mih da ka mon lajong, “Nga mih da ka mon lajong" u la ong.
La kem ia ki na Rongkhugre, ka shnong kaba jngai kumba 19 km na Tura.
Ia kane ka rai ka sorkar jylla ka la shim ha ka jingialang kaba long hapdeng u Symbud Myntri Rangbah ka jylla ba dei ruh u Chairman ka High Level Committee Bah Prestone Tynsong bad u Myntri ka tnad Urban Affairs ka sorkar jylla Bah Sniawbhalang Dhar nalor ki ophisar jong ki tnad ba dei peit.
U la ong ba haba khein kyllum, kumba 80 hajar eiei ki briew ki ioh jingmyntoi na kane ka jingsumar bad ai dawai ei ha ka shi snem.
Ka kam bamsap dawai capsule jong ka sorkar barim kaba kynthup ïa ka jingthied ïa ki dawai capsule ba shongdor T.7 klur hapoh ka NRHM ban pynkoit ïa ki shynrang ba lyngki, ka la sah ha ka jingkynmaw ki paidbah.
Ki nongthep vote kiba la bitar ki la byrngem ban bat beit ïa ka EVM mashin bad kin nym shah ïa ki nongpynïaid ban mih na ka polling station katba kim pat dep thep vote ryntih.
“Kane ka jingkem ka long kum shi bynta ban khanglad ia kino kino ki jing pyrshang ban tuh na ki nongwan jngoh kai pyrthei, iathuh u SP ka nongbah u Vivek Syiem sha ki lad pathai khubor myn ha ka sngi thohdieng.
Ka jingshah jingit jong u nongialam ka Voice of the People Party (VPP) u bah Ardent Miller Basaiawmoit kala long kaba jop hadien ba phra sngi ka jingshong shah jingit jong u ban pynbor iaka sorkar ban khmih biang iaka Reservation Policy.
U la ai khublei ruh ïa ka SAM lem bad ka NRAI kiba la lah ban pynbiang ïa baroh ki jingdonkam nalor ka mariang kaba pyngngad.
Haba la iohsngew kumta u Kpa jong ka u la sdang ban kren bad u ong“Nga la sngewthuh khun mynta kam shngain shuh ia ngi namar ki nongshun ki thap kat shaba ngi leit.
Shillong, 12 Nailar:Ha ka jingpyn mih khubor mynta ka sngi, ka HNLC, ka kren shai, ba ka pakhang shnong jongka, ka trei kam naduh ka por 6baje janmiet jong ka 13tarik Nailar bad ka daw, ka long ba ki nongrep, kin lah ban die ia la ki jong ki mar rep mar riang jongki bad la ong ba lada jia ba ka HNLC, kam pyrkhat ia kata, ka la dei ban khot pakhang shnong, naduh ka 13tarik mynstep.
Haba ia dei bad kane ka jingjia ki pulit ki dang tohkit bad wad bniah ia katei ka jingbthei bad kumjuh ia kiba don kti ha katei ka kam thombor.
Haba phai sha ka jingiakhun kaba long haka mynta ka sngi, ka Madan Thadmuthlong kala jop da3-1 iaka Royal Pole Mihmyntdu.
Baroh ar kine ki dei kiba phi lah ban kynthup ha ki jingbam jhur im, ki jingbam step, ki jingdih kiba sboh bad ha ki pancake.
Na ka liang u Baghel u la ong ruh ba u dap da ka jingkmen ban iohsngew ba ha ka jylla, ki lower courts ki kynthup ia ki 32ngut ki nong bishar kynthei,  haba ia nujor bad ki shynrang ki ba don 22 ngut.
Ka HYC bad JSM kala maham bad mana ïaki kontrak kiba wanrah nongtrei kiba na bar jylla khlem da pynbiang ïaki kot ki sla ban pyntrei ïa kino kino ki jingtei.
Ïa kane ka jingjurip lang la don ki Engineer jong ka PWD Department, ki heh opisar jong ka Arts & Culture department bad ki dkhot jong ka Monitoring cum Implementation Committee (MCIC) jong ka 19th South Shillong Constituency.
Lah ban kdew hangne ba ka UCC kan dei ka aiñ kaban treikam salonsar ha ka ri la ha ki Khristan ne Hidnu Muslim ne niam tynrai lada wanrah bad kan treikam ha kaba ïadei bad ka ïathoh shongkurim bad pynlait san shyieng, ka hiar pateng bad ka ruh ban ting khun bad kumba long mynta ïa kine ki bynta ki don la ki jong ki Personal Law na bynta ki Hindu, Muslim, Khristan bad kiwei.
U la ong ruh ba kane ka aiñ kan wanrah shibun ki jingjot bad kan nym wanrah satia ïa kita ki jingbha kumba la khmih lynti ki nongïalam.
Baroh kiba ioh pang, ki poi sha ka 696ngut bad kiba iap, ki don 1,607ngut.
Hapoh ka Margherita LAC, yn sa shna bad pynbha ïa ki surok na Margherita sha Changlang Gate bad Margherita sha Namtok Ghat bad ka jingkieng kaba ban ïaid nalor ka wah Buridihing na ka shnong Jagun Katha Chena Cema-Brahmajan.
Shillong:Hadien 13 snem kynthih ba um don shuh ha ka seng saiñ pyrthei, ha kane ka kynti kaba mynta, u Bah RG Lyngdoh u ba dei u nongialam barim ka seng Congress bad u ba la bat teng ruh kum u Myntri ka tnad kam pohïing ka jylla, u la rai ban wanphai biang sha ka saiñ pyrthei bad ban pyniasoh biang ialade bad ka seng Congress.
Ka AIFF ka la pynpaw ruh ba kane ka kynhun kan sdang ïa ka jingkilanmet jong ka ha Bhubaneswar naduh ka 12 tarik u Nailar.
Kam shym la kut tang hangtei, hynrei ka la mih ruh ka jingpynkyndit  myn hynnin ka sngi ha kaba baroh ki MDC ki la poi shriak sha District Council ban ia shim bynta ha ka elekshon jied CEM pynban haba ki poi hangtei ki ioh khubor ba u Chairman bah L.G Nongsiej u la risaiñ bad ym lah ban pynlong ia ka elekshon jied CEM khlem u nongpyniaid ia ka dorbar bad katei ka kam jied elekshon CEM kam shym la lah ban long mynta ka sngi.
“Ngi la donkam T.15 klur ban moramot bad kaba sah T.5 klur yn pyndonkam ban shna ia ki surok kiba kham donkam",la ong u CEM.Ka jingialang ka la rai ruh ba ka KHADC kan sa thoh sha ka UCIL ba kan pyndam noh ia ka jingkhot tender ne EOI (expression of Interest) ban tih uranium ha Mawthabah-Wahkaji, la iathuh shuh  u Bah Pynshngain.
Ka jingjngai na Smit sha Syntung ka long kumba 62 km bad haduh Nonghulew ka long 67 km.
Kito kiba thmu ban pynsaphriang ia ka jingtieng jingsmiej kin nym lait satia na ka kti jong ka ain".
Nongpoh: Na ka bynta ban wanrah ia ka jingiajan ha ka rukom treikam hapdeng ki Pulit bad ki Village Defence Party (VDP) bad khamtam eh haba iadei bad ka jingia ai jingtip kaba markylliang na ka bynta ban tehlakam ia ki kam sniew, hynnin ka sngi Saitjain ka ophis u Superintendent of Police, Ri-Bhoi District, ka la pynlong ia ka Village Defence Party Rally 2019 ha iing Dorbar ka shnong Saiden.
Kane ka shithi ka ong shuh shuh ba tang namar ba ka Meghalaya ka dei ka jylla Khristan, ka sorkar bad ki pulit kim ju shim khia ia kum kine ki case bad um ju don ki bor kiba paka ban khmih ia ki Office sorkar ki skul bad ki college bad wat ha ki jaka paidbah.
Ha kata ka miet ka la shu thiah rit mynsiem watla ka don ha la kamra.
Hadien jong ka jingialang plie, la ioh ia ki jinghikai ha ki 3tylli ki session kita ki long Personality Development, Report Writing bad ka Impacts of Social media ba la ai jinghikai da Pro Pastor Lamjingshai O.Garod.
Ha pneh ki lum ba pyngngad jong ka East Khasi Hills District, ka Shnong Mawlynnong ka ba la ju pawnam kum ka jaka ba khuid tam, ka la ioh rah ruh ia ka nam kum ka jaka shngkai pyrthei kaba itynnad tam ha ka Ri baroh kawei.
Ka jingthmu ban pynkiew ia ka dor khajna ka long ban kyntiew ia ka iarong pisa ka jylla katkum ka jingiaid ka por.
"Shuh shuh u la bynrap, “Hynrei ngam pat shym ai ktien ba ngan rung noh sha ka seng bad khamtam mynta haba ngam don jingmut ban ïakhun ïa kano-kano ka ilekshon, te ka jingkylli ban rung sha ka UDP ne kano-kano ka seng kam mih.
Ha kawei pat ka jingjia, ha ka 9tarik mynta u bnai, ha ka por 4.15baje mynstep, ki pulit ki la lap ia ki byrni kiba la pynlnag ha Khlieh Iewduh, ha kaba u don u kynja uba khia haduh 75.28 kilo.
Ka HANM ka la dawa ruh ha shwa ban leh ia kane dei ban weng shwa ia kitei ki nongtrei ba shipor na ka kam khnang ba ki ruh kin dup ioh lad biang ban thoh ia ka test ryngkat bad ka interview kaba khuid bad salonsar, namar kumba long mynta ki samla jong ka district kiba kyrduh kam kyrduh jam ki long kiba sha palat, te lada ki ba don heh don hain ki ioh te kitei ki ba pli ki bym don ka lad kumno kin leh, hato ka shynshar paidbah kan long tang ia ki riew heh riew hain ne tang ia kito ki ba iajan bad u MLA?, ong ka kyrwoh na ka seng.
Kat haduh u snem 2018, ka Meghalaya ka wan hadien ka ri ban plielad ïa ka jingnang jingstad ïa ki samla, kane ka paw ha ka Lower Gross Enrolment Ratio ha ki jingpule ba kham shalor, ha kaba ka Meghalaya ka ka don ha ka kyrdan ka ba 25 na ka 100 katba ha ka ri pat ka long palat ïa ka 30 na ka 100.
Une u MLA barim ka Mawhati ula shah pynngat ha ka kyndon aiñ POCSO bad shah pynshitom da kaba set phatok haduh 25 snem bad ka kuna ba T.15 lak ha ka ïing Bishar Special Court jong ka Ri-Bhoi District namar u la shah kynnoh leh beijot ïa kawei ka khynnah ha u snem 2017 mynba u dang long MLA.Haba kyntait ïa ka jingkyrpad, ka Principal Bench ba kynthup ïa u Chief Justice Sanjib Banerjee bad Justice W Diengdoh, ha ka hukum, ka la ong ba u Bah Julius ula don 52 snem ka rta bad “Da ka jingshah phatok haduh 25 snem, ka ïing Bishar ba bishar kala pynthikna ba shuwa ka por ba une u Nongpan jamin un lait na phatok, ka jingkwah brai ka met kan nym don shuh ha une u briew namar ka jingheh rta.
Ngi donkam ban ai mynsiem bad ban ïarap na bynta jong ki bad kiba bun ki nongïalehkai kidei kiba wan na ki longïing baduk," ong u Bah Banteidor Lyngdoh.
Mynta ki don da ka Khasi bad ka Jaintia Autonomous District Councils kiba kup ïa ki bad kiba kham pynbha ïa ki Riti bad ki dustur jong ki naduh ka jingsynshar jong u Rangbah ne Sardar shnong haduh ki hima jong ki doloi bad ki Syiem bad kiwei kiwei, la ka la don ka jingkylla katto katne ha ka jingsynshar u Phareng bad u Dkhar.
Ngim kren hangne, ba ngi pyrshah ne ngi kyrshan ia kano kano ka seng sain pyrthei, hynrei, kaba donkam ka long ba ngi la don la ki jong ki kyrteng, ngi la don la ki jong ki seng sain pyrthei bad ngi donhok ban jied ia la ki jong ki ishu, kiba ngi dei ban leit sha u paidlang jong ka Ri bad ia kiei ki mat kiba ngi sngew dei ban pashat, hynrei ban ia buh noh ialade da ki kyrteng sin, lehse kam da don than ka jingmut bad ki dei ruh tang ki nia pynlut por, hynrei lehse kiba u paidlang ka India, um da sngew don jingmut ban ia tuklar than.
Mynta pat,beit beit khlem salia ne burom shuh ia ki office ba dei peit ia ka thoh ka pule(education) hynrei beit beit la shu leh donbor beit na ka office ka election Dept.
U bah I.Diengdoh, Assistant System Engineer (ASE) ha ka jingkren jong u, u la pynshai halor ka jingdonkam ban ai jinghikai ïa ki samla pule halor ka jingkordor bad jingdonkam ban thep vote kumjuh ruh ban pynshlur ïa kito kiba la kot 18 snem ka rta ba ki wan shakhmat ba ki pynrung kyrteng ban ïoh ïa ka Voters ID khnang ba kin lah ban thep ïa ka vote jong ki.
Ka seng ka dawa na ka sorkar jylla lyngba u myntri ba dei peit ïa ka tnad Arts & Culture, ba nalor ka jingdawa ban don noh la ka jong ka building ba pura bad ruh ban pynlong noh kum ka District Library ba pura ha Nongstoiñ, ka West Khasi Hills ka la don kam kyrkieh ïa ka District Auditorium.
Ban sha ngi lei shane te ban ai kyrteng ‘Bharat’ sha West Khasi Hills, ym dei shuh tang ban kyntait, hynrei kumno yn khot syndon da ka kyrteng kaba mut “Bym Bha- Bha Rat?" Lane “Bharat Government- Sorkar jaboh".
Ki la kyntu ruh ïa ki paitbah ba lada don kino kino ki jingjia kum kine, kim dei ban shim ïa ka aiñ ha ka kti hynrei ki dei ban pyntip wut wut sha ki bor pulit ba kin leh ïa kaba donkam.
Ha ka jaka ba kan pyllait ei ïa ki khynnah kumne na ka CUET, ka sorkar ka dei ban pynlong pynban da ki jinghikai khnang ba kin lah ban ïakhun ïa kane ka eksamin.
Shillong, Nailur 02 : Ka Nongthymmai Sports &Cultural Club kan plie ïa ka shlem ai jinghikai ïalehkai cricket ka Nongthymmai Cricket Coaching Centre kaban pynlong ha madan Nongthymmai.
Ia katei ka jaka pule doktor yn ia treilang hapdeng ka sorkar jylla bad ka KPC Medical College na Kolkata.
Ia kane u Ma Lahkmen ula ong haba kren haka jingialang pynskhem iaki nongkitkam jong ka UDP Youth Wing 7-Amlarem Constituency haka sngi ba ar ha madan Amlarem.
U la ong ba ka dur ba phuh samrkhie, ka ktien kaba phi kren jai-jai kan pynkmen ïa ki briew kiba peit ïa phi, hynrei u la kyntu ba kum u briew phim dei ban don ka mynsiem kaba tlot hynrei dei ban long kiba skhem ha ka jingmut jingpyrkhat.
Lah ruh ban kdew hangne, ba kitei ki arngut ki samla na katei ka thain, kiba kynthup ia u Tyngshain Makri bad u Baiateilang Lapang, ki la leit ban tuklar ia ka jaka pynlang Klinker hajan jingkieng Dwarksuid kaba don harud ka wah Umiam bad kitei ki samla ki la phah ruh da ka jingthoh sha ka Deputy Commissioner ka Ri Bhoi, ba ka dei ban pynsangeh noh ia katei ka jingpynlang Klinker ha katei ka jaka, da kaba pyni ia ki daw ba ka la ktah ia ki paidbah bad ki doh-um kiba im hapoh ka Wah Umiam.
Hynrei kito ki bym kwah, ki bun kiba shu seng ne trei ia ki kam shakri Ia ia ka imlang sahlang sha kylleng ki jaka kum kaba seng skul, bad kiwei ki kam shakri paidbah.
Na ka liang u samla Lumlang u la pynpaw ruh da kaba ong, “Ngeit skhem lyngba ka jingkyrshan jong phi, ngi sngew ban ong ba katei ka karkhana kan nym ïoh lad shuh ban leh ba heh bad ha kajuh ka por ka pyntlot noh ïa ka jingïoh kamai ban kjit na ngi.
Hynrei u la pynshong noh ïa uwei pat u rangapkol u Lionel Daryl Rymmei, kumjuh ïa u Wanboklang Lyngkhoi, Damonlang Pathaw, Dawanchwa Challam, Nikelson Bina, Kitboklang Pale bad u Nelson Rymbai.
Kumta na ka liang ka seng kaba don ïa ka jingkitkhlieh ka la dawa na katei ka shlem treikam ba kan weng lane pynkynriah kam noh ïa ki doktor bad ki nongtrei kiba don ha katei ka CHC bad ban pynrung shuh shibun ki doktor bad ki nos na ka bynta ka bit ka biang bad ka jingmyntoi jong ki paidbah ka thaiñ baroh kawei.
Ka Karnataka, ka dap da ki khubor, ha kine ki sngi bad katei ka dei halor ka kam khanglad ia ki kam shakri Blei bad nangta, ka jing pynjot iingmane bad mynta, ka dei sa ka jingkhanglad ia ka riam jong ki samla pule bad katei ka dei halor ka jingriam tap khmat lane ka hijab, ba la ju tip ia kiba long niam Muslim.
Ka seng ka pynpaw, ba katkum ka jingjurip jong ka National Green Tribunal (NGT) ha u Nohprah, 2018, ka la lap ba kane ka jingtih dewïong ha kane ka jylla Meghalaya khamtam ha rilum Khasi bad Jaiñtia ka sdang ban paw dei ha ki snem 1970 ha kaba la tip ruh ba ka rilum Jaiñtia ka dei kaba lah ban pynmih bun bha ïa u dewïong.
Khliehriat risaw 30: Ka Khasi Students Union Barak Valley Circle, myn ha ka 28 tarik mynta u bnai risaw ka la pynlong ïa ka prokram sam khusnam sha ki 45 ngut ki samla pule kiba pass bha bad kumjuh la pynlong ïa ka jingpdiang burom ïa ki samla khasi kiba sah ha sor Silchar Assam.
U Bah Pala u la ong ba ka Congress ka la leh khambha ban ïa kino kino ki party haba kren shaphang ka jingai bor ïa ki kynthei.
Ka NKU ka la ong ba katkum ka jingtip ba la ioh da ka RTI, baroh ki nongdielang ba la pdiang da ka sorkar ha Ri-Bhoi district ki dei ki Khasi suda  lait tang katei kaba leh Benami.
Ia kane la pyndep da u myntri ka tad ka koit ka khiah ka jylla u Bah AL Hek ban jurip ha kane ka sngi ryngkat ka jingdonlang u MLA ka thain u Bah TW Chyne, rangbah shnong ka Khliehshnong, ki nong kit kam shnong bad ki riew rangbah.
U ma Ailad Bhoi u la jop MDC na Mukhla Wahiajer bad u la long tang ma u; uba la thep kyrteng ban ïakhun ïa kane ka shuki ha kaba u Chairman ka JHADC, u ma Lakhon Biam  u la pynbna ba u ma Ailad u la jop suk ia katei ka shuki.
La iathuh ba ka hotel hi baroh kawei, ka la shah rong lut ha ka Um.
Kan pynkhlaiñ ruh ïa ka jingïatylli bad ka jingïatreilang ka ban tehsong ïa ki thaiñ bapher bapher jong ka ri India.
Shuh shuh u bah Adelbert u la kren halor jingjied kyrtong MDC ka KHNAM na Jaiaw bad Mawkhar konstitwensi ha kaba u la ong ba na Jaiaw ki don 3 ngut kiba pan tiket kata u bah Thomas Passah, bah Strong Kharjana bad u bah Reginald Thabah, hynrei la pynjah ia ka kyrteng u bah Reginald Thabah bad la pynmih ia ka kyrteng Reginald Warjri bad la pynbna kylleng ka konstitwensi ba u bah Thomas Passah un ioh ia ka tiket bad katei ka pynsuba sniew bad ka la pynlong ia kiwei pat ban duh jingshaniah bad ki la weng noh ialade naba ki sngewthuh ba ka jingjied kyrtong kam dei shuh kaba khuid ba suba bad kaba kwah da u paidbah.
U Dr War u la iathuh ruh  ba ha kane ka jingialang la pynsngew ruh ia ki jingeh kiba ki nongtrei jong ka tnad ka koit ka khiah, ki mad ha ka por ba ki la dep la ka dei ha hospital bad leit phai sha la ing, da kaba ong ba ki don na ki shnong ki bym shah ban rung  ha ki Shnong lane ki phah Quarantine,wat ia  ki nongpang ki bym don jingiadei bad ki ba pang covid ruh ki phah ban quarantine.
Ha kawei ka rai ba ka sorkar jylla ka la bthah ia ki Deputy Commissioner jong ki District ba kin peit ba lada ka la long ki lah ban ailad ban plie noh ia ki jaka kilan met kum ki gym bad yoga.
Katba kane ka thain jong ngi ka shah pynjot bad ki briew jong ngi kin sa babe.
Ha ki dur, la iohi, ba kiba bun, kiba leit thang ia ka iing jongu, ki dei ki kynthei suda.
U State President ka National People’s Party (NPP) uba dei ruh u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla u Bah Prestone Tynsong haka 25 tarik Lber, u la kyntu ia ki paidbah ka Jylla ba kin kyntait ia ki jingkynnoh ba la kynnoh da ki party  ba ka NPP bad ka BJP ki dei ki juh.
Jar la katta, lehse tang u Bah Paul Lyngdoh bad ka Kong M Ampareen Lyngdoh ki ba la kren paidbah ia la ka jingsngew jongki halor ka jingkren da ka ktien Hindi da u Lat ka jylla, Phagun Chauhan ha Dorbar Thawaiñ ka jylla ha ka sngi plie jong ka sienshong mangtyngka ha Dorbar Thawaiñ Jylla.
U nongthoh khubor, ula iakren bad ki nongpyniaid ka Don Bosco Technical School, Shillong bad ki pynthikna, ba ki ju siew 12 percent ka GST, na bynta ka synduk iap briew baroh shi katta bad la iathuh ba katei ka khajna, ka dei kaba la ju shim, naduh ba pyntrei kam ia kane ka khajna.
U Bah Metbah ula kyntu ruh ïa ki samla kiba la shah pynskhem ha katei ka sngi ba kidei ban kong kiba don ka mynsiem kaba sngewrit ka mynsiem kaba ïajan bad ki paidbah kum ki nongïalam kiba ha khmat ki ban pynthikna ba ka kam kan ïaid beit ïaid ryntih ban ïoh kheit ïa u soh jong ka jingjop bad ula ai ruh ïa ka jingkitbok kitrwiang naduh u President haduh ki dkhot jong ka seng ba kin nang pyntyllun ïa ka kam ha ka district hi baroh kawei.
Kum ban shu pyntip, kane ka apot sep sngi kaba la wan jia ha kane ka longïing, na ka liang jong ka kmie, u kpa lem bad ka hynmen kynthei ba heh, ki dang don hapdeng ka jingïam paitdohnud bad ka jingbym sngewlah ngeit ba ka samla Walinda kaba ki ieid thep mynsiem kam don shuh ha kane ka sla pyrthei bad ka long tang kum ka jingphohsniew.
Balei ki mih kine ki ain bad ki Rule? Namar kine ki jingleh jingkam thurmur baroh lada leh khlem bud ia ki ain ba la bthah, ka ktah ia ka mariang namar ka pyndkhaw bad pynjot ia ka mariang bad, kane ka jingktah ia ka mariang ka ktah pat ia ka iap ka im jong u khun bynriew, ki longdien mandien.
U la ong ruh ba ka jing pynmih hukum ka high Court ba ka sorkar ka dei ban shna aiñ halor ka kam Rangbah Shnong ka dei ka bym lah ban pdiang namarba katei ka hap ha ka sobjek jong ka District Council kaba la pyn kupbor da ka 6th Schedule.
kumta ngi khmih lynti ba ka sorkar Meghalaya:-Ka Inner Line Permit, ban shu batai lyngkot, ka dei ka Pass ia kaba ki bym dei trai-shnong ki dei ban ioh shuwa ban rung hapoh u ‘Inner Line’ lane ha kano kano ka District ba la pyntrei kam ia ka.
U ong ruh balei ka ri jong ngi ka sahdien ha kine ki 75 snem lada ia nujor bad kiwei ki ri, wat lada ka ri jong ngi, ki don shibun kiba la nang la stad bad kiba proh jabieng.
Ha ka 17.04.2024 ka Noida Police ka la lap ia ka jaka shna drok ha Greater Noida ha kaba la kurup 26.7 kg u drok MDMA ba kot dor haduh T.150 klur bad la kem ia ar ngut ki briew kiba nabar ri.
Tang mar ïasdang ka North Liberty ka la ïoh ei shi kol naba bakla thep hi ka Samaka Nongrum (3).
“Mynta ngin khoh noh ia ka sniehdoh kaba rim, bad ngin pynthymmai da kaba thymmai , ka dei ka juk im kaba thymmai ban ia khun pyrshah ia ki kam bamsap kiba ngin peit ia ka jaitbynriew rit paid bad mynta ngin pynbaptis bad jer kyrteng noh ialade kum ki Chel’longma Kotok" ong u Marak uba la pynkut ba ki kam pyntriem baroh naduh mynta ka sngi kin pynkut noh baroh shijunom.
Kham mynshwa, lah ban pynkynmaw, ba ka kong Roshan Warjri, kaba dei ka myntri jong ka sorkar Jylla, ka la rai ban nym ialeh elekshon shuh ha u snem 2018, ha kaba ka North Shillong Congress Block, ka la rai ban pyniakhun ia U Bah WHD Syngkon.
Shuh Shuh, ka Parti kan nym shim ïa ka jingkitkhlieh lada jia ei ei ka ba sniew na ki social media group ki ba shna ha ka kyrteng ka Parti ki ba shna klem da ïoh jingbit na ka Ophis jong ka Parti.
“Shuh shuh, ha ka jingtalasi kaba bud, la ïoh bat sa 17 tylli ki kali kiba pyndait da ki kor pynsawa ba la shna hi bad la daiñ kuna ïa ki katkum ki kyndon jong ka aiñ," la bynrap u SP ha u kyrwoh.
Imat la ïa nguid sha kpoh ïa kine ki dak! Dei ban da thoh bad spel ha ka rukom kaba dei khnang ba kan ym ïalam bakla ïa kiwei khamtam ki khynnah.
Ia u Mana Sangma ki pulit kila ioh ban kem ha ka por 9: 45 mynstep kumba 5 KM na Shallang u ba dang wan na Assam sha Shallang da ka Maruti Van katba u ia u Anthony pat ki pulit ki la ioh ban kem na ka iew Shallang.
Hynrei dei lyngba ka jingtrei shitom ka jong phi ki rangïalehkai bad kumjuh ka jingkhlaiñ ha ka jingmut jingpyrkhat jong u coach ba phi sa lah ban kynjoh sha kane ka thong ha ka sien kaba nyngkong eh," u la bynrap.
Shuwa ba katei ka jingialang kan long u Rupang u la tih bniah mano ban ioh long President bad mano ban long General Secretary hapoh katei ka seng.
Shuh shuh u CEM u la iathuh ba ka jingiasoi hapdeng u bah Ardent bad  bah Nolip na ka bynta katei ka jaka ka dei na ka bynta ban shna ia ka shnat ophis jong ka KHADC ha Mawkyrwat.
Ha ka kaiphod jong ka sorkar, la pynpaw ba ki don kumba 16 tylli ki jaka thew kiba treikam ha baroh kawei ka jylla, bad ha u bnai ban wan, ka jingdon ki jaka thew kiba treikam kan kiew sha ka 23 tylli.
Lyngba katei ka sngi naka liang u MLA u la ai mynsiem ruh ïaki kmie ki kpa ba kin long ki nongprat lynti ïala ki jong ki khun ba kin hikai haka lynti kaba dei khnang ba kin long ki khlur ba tyngshaiñ haka jingim jong ki.
JOWAI : Na ka daw jong ka jingbym wan tista ki nonghikai ha ka ‘Morning Shift’ ne haka klas mynstep haka kyrdan Bachelor of Arts (BA), ki seng samla pule hapoh ha lama Kiang Nangbah Government College Student Union (KNGCSU) kyndit kynsan kila pynlong ïaka jingïakhih ha phyllaw ka kolej bad rah ryngkat bad ki jingthoh placard haka sngi ba Ar.
Kam long ka ba biang ban ñiew na ki dak namar ba ki dakthoh (alphabet) dei ki ba la shim kylliang na ki dak Roman ba la buhti bad thaw nyngkong da u Thomas Jones; kumta dei ban ñiew na ka sur kynnoh kyntien.
La plie ïa kane ka ophis treikam ban pynsuk ïa ka rukom treikam bad kumjuh ruh ban lah ban ïarap ïa ki para kontraktor haba shem ïa kano kano ka jingeh.
Ha ka jingiakhun ka 2nd Divison,  ka Sohiong SC ka la pylliem ia ka Lumshyiap da 5-0 bad ia kine ki kol la thep da u B.Jana 10’, 78’, 86’, R.Thabah 45’, P.Khongsit 88’.
U la pynpaw ruh da kaba ong ba bun hi ki nongshong shnong ha kitei ki shnong khappud ki dei ki Khasi bad kiba angnud ruh ban don beit ha ka jylla Meghalaya, namar naduh ki dulir khyndew ne ki kot ki sla ban pynshisha ki dei kiba don sha ka jylla Meghalaya bad ym sha ka jylla Assam.
Nongpoh: Ki nongialam ka UDP Ri-Bhoi District Youth wing, ki la ai ka jingiaroh ia u Dr.Jemino Mawthoh, General Secretary ka Party UDP, namar u la shim shisha ia kata ka mat (issue) ba dei tam ha kane por kaba ki khynnah kiba dang leh examination bad ruh kiba pynkhreh ia kiwei ki exam, ki la don ha pdeng ka jingeh bad jingklumar jingmut iaka jingbyrngem ka NEPCO ban pynlip light bad ka jingdon load shedding ha kine ki bnai ka la ktah jur ia ki khynnah pule.
Ka jingkylli ngan buh hangne ka long balei ka kynrei bha kane ka jait jingpang ha kine ki sngi?Jubab:- Bun napdeng ki jong ngi, ngi lap kiei kiei ki jingeh ha ka jingim jong ngi, te ngim lah ban ïaleh pyrshah ïa ka jingeh jong ngi/ lane ngi sngew kum ba ng la kut lad bad bunsien ngi sngew kum ba ngi la duh jing kyrmen ha ka jingim jong ngi, te ngi la set ha lade ia ka jingeh jong ngi, te ka jingeh jong ngi ka pyn kylla noh ïa ngi sha ka jinglong mraw.
Hynrei, katei ka jaka sumar kam pat don la ka jong ka jaka hynrei dang treikam ha ka ïing kaba la shah sngewbha da kawei na ki nongshong shnong.
Nalor u Chhetri, kiwei pat ki rangïalehkai ba donlang ha ka kynhun ki kynthup ïa u rangap kol u Gurpreet Singh Sandhu, nangta u Sandesh Jhingan, Jeakson Singh bad ruh u Lallianzuala Chhangte.
Ym lah ban lah ban khanglad ïa ki kam pynroi lada ka sorkar arjin ka wan ha bor.
Ka Charlotte na ka Congress, u John Leslee Sangma, u Kris Kabul Sangma kum ki kyrtong shimet kin iakhun pyrshah ia u kyrtong ka NPP u Conrad K Sangma.
Haba kren ïa ka koit ka khiah, ngi don ha trai duh".
Hynrei ka khubor na ki pulit kiba la poi sha katei ka jaka, la ong ba kane ka jingjia ka dei kaba shisha bad na ka liang ki pulit ki la shimkam halor kane bad ka jingtohkit ka la ïaid shkhmat.
U samla Lam bokstarwell ula ong, ba ka jinglong jingman jong ka jingdawa ILP ha ka jylla mynta ka long ba ka Sorkar Jylla ka la mynjur da ka Resolution hapoh ka ïing dorbar thawaiñ bad ka la phah ïa katei ka Resolution sha ka Sorkar Pdeng hynrei haduh mynta, ka Sorkar Jylla kam tip, la ka Sorkar Pdeng kan mynjur ne kan kyntait ïa ka jingdawa pyntreikam ïa ka ILP hapoh ka jylla Meghalaya.
Ka Sorkar ka la ithuh ia ki lad kiba don ha ki jingpynbeit lyngba ki AT khnang ban kyntiew ia ka jingdon bynta bad ka jingkyntiew ia ka jingim jong ki briew kiba don jingduna ha ki dkhot met bad ka dang shim ia ki sienjam ban kyntiew bad pynsaphriang ia ki jingpynbeit lyng-ba ki AT.Lyngba ka jingbteng jong ka jingbei tyng-ka bad ka jingkyrshan, ka India ka don ka lad ban long ka nongialam ha ka pyrthei ha ka jingshna bad jingpdiang ia ki jingpynbeit lyngba ki AT.Ki pulit ka Colorado ki la iathuh ba uwei u khynnah 16 snem u la thombor bad pyniap ia  ka paralok barim  hakhmat u para jong ka  tang namar ka jingpan iakhlad.
Ka Phramer Cricket Club kala pynliem da 1 wicket iaka Cultural Youth Club Mookaiaw haka District Cricket League 2024 kaba pynaiaid da ka West Jaintia Hills District Cricket Association ha madan Khliehtyrshi Mini Stadium haka 10 tarik Iaiong.
Haba kylli hato ka Sorkar kan lah neem ban weng ïa ka jinghiran pisa jong kine ki ar tylli ki ADC, namarba kim pat lah ban siew ïa ka tulop da ki snem, u Sangma u la ong ba ka Sorkar ka don ban ïarap bad ban ai jingkyrshan ïa ki district councils hynrei kam lah ban shim lut ha lade ïa ka jingkitkhlieh ban siew ïa ka tulop.
“Ngim shym la khot satia tang ïa ka UDP ne NPP hynrei kum ka kynhun, ngi la khot bad wer ïa baroh ki seng saiñ pyrthei ban ïadon bynta bad kyrshan lem ïa ka jingïakhih ban pynrung ïa ka ktien Khasi ha ka Khyrnit kaba Phra jong ka riti synshar ka Ri," la ong u Dr.DRL Nonglait haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka Sngi Palei.
Ka long kaba sngewsih ba u la shah ia ki sengbhalang ban leit sha ka madan thma.
Lada kumne ka iai jia man la ka por sha ka por shaei ka shongsuk shong saiñ ha shnong ha thaw.
u Blei u la thied da ka dor barem da ka snam jong u na u soitan.
Hangne ka paw shai kdar ba bun napdeng ki Khasi jong ngi kiba la shah pynbiej shah pynngop ha u nongwei u poiei shi sngi kampher lada u lehbeiñ krenbeiñ kren jemdaw jem rngiew kumno2 ruh iaka doh ka snam ne iaka Jaidbynriew hi baroh kawei hynrei ma ki katba lah ki ialeh ban iada rapjot ia kata ka jingleh ne jingkren beiñ jong u nongwei.
Ha ka elekshon, ba la shu pynlong da ka jing ia thep vote, U bah Metbah u ioh 39 vote, katba U Winnerson Sangma jong ka seng Congress, u ioh 19 vote.
La iathuh da U Ma Shallam, ba ia ka jingkwah jong u lamphang dorbar Jylla na Goa, ka dei la 45sngi eiei bad halor katei ka Sein Raij, ka pyntip sha ki bor pyniaid jong ka dorbar jylla, ha kaba u wan sha ka Jylla, kum u nongshah khot sngewbha.
Ka dei ka jingsngew kaba wan hi la kidei kiba shu mutdur hi ne ki jingshisha.
Ka kaiphod ka la ong ba ka Agnes  Kharshiing ka la wan mih ha katei ka jaka bad ka la kren pyrshah ia ki nongtrei ka  MUDA  bad pynshit ia ki briew ha katei ka shnong kiba la wanrah ia ka jinghuri hura.
Kitei ki nongïalam ka AMKA bad Karbi Cultural Society ki la pynshai ruh ba kim don kano kano ka jingsngew long nongwei ha ka jylla Meghalaya khamtam ha Ri Bhoi, namar naduh ka Hima Shyllong shuwa ban wan synshar ki British ki la don ka jingïadei kaba jan bad ki Khasi, ki ïaieit bad ki ïa trei lang bad ruh kam ju don kano kano ka jingïasngewpher ha kaba ki im suk ki im sam bad ki ïa kit ïa bah lang ïa ki kam ïap kam im jong ka imlang ka sahlang hapoh ka jylla.
U Kanye West, ula thoh ka ka twitter jongu, hynnin ka miet, ha kaba u iathuh ba ka tnga ba u ieid thep mynsiem, ka Kim Kardashian West, ka  don jingthmu ban set slung noh ia u ha ryngkat bad u doktor, hadien ba u leit kren paidbah ha  Charleston, South Carolina, kaba dei ka jing pynkhreh jongu, na bynta ka elekshon President ha America.
Ka Rimika ka dei kaba dang don 19 snem ka rta na ka shnong Molamanoh kaba hap ha East Jaiñtia Hills District.
Hynrei lada ka lah don lupa ki nongtrei ki leh aiu ne ki shu kwah tang ka tulop.
Jowai, Ïaïong 30: Ka Khasi Student Union (KSU) ha ka kyrwoh khubor ba la phah da u General Secretary Lapangap Unit samla Saikial Sumer la ïathuh ba ym don shuh ka roi ka par sha ki thaiñ nongkyndong namar baroh ki VEC jong ki shnong bapher bapher kila artatien ban pyntrei ïaka scheme MNR EGAs namar ka jingbym pyllait pisa bai tiar bai tar (Materials) ka sorkar kaba long da ki 3-4 snem.
Baroh ki ne ki ba  ngat ha  kane ka  jingjia kidei ki ba na ka shnong Mawkadiang, Nongstoin West Khasi Hill District.
U bah Marngar u la ong ruh “Ha ka juh ka por ba ngi la ia kren da ka ba shai ba ha ka wat kaba ar shwa ban ia soi ia ka MOU, ka sorkar ka dei ban shim ia ka jingmynjur jong ki nongshong shnong ha kito ki jaka, namar lada kam leh kumta kan mih shibun ki kynrum kynram".
Shillong,30 Kyllalyngkot:U MLA ka Maw ryngkneng konstitwensi, Bah David Nongrum u la rai ban pyniakhun MDC ia u Bah Teilang Hollikstar Lawai ba ju khot kum u Bah Lik, kum u kyrtong shimet na Sohryngkham konstitwensi.
Lah ban kdew ba u Modi ha ka jingkren ïalap election ka jongu ha Shillong, u la ong ba ka sainpyrthei tang na kawei ka longïing ka la pynsniewdur ïa ka Jylla ha kine ki khyndiat snem ba la dep.
“Ha Sohra, ngi duna lut ki jingdonkam jong u paidbah, ki lad ki kabu ïa ki samla.
Katei ka ing ka kong Hormon ka dei kaba la rim bha, ha ka bynta kaba sha khrum ka ai wai bad ha jrong pat sha ka liang ka diang u sah u pyrsa jong ka katba sha ka mon pat u sah u khun jong ka bad ialade ka sah ha ka kamra kaba hapdeng.
U la ïalam ruh ïa ka kynhun ïalehkai phutbol jong ki khynnah kiba hapoh 21 snem ha ka jingleit ïashim bynta ha ka lympung Khelo India Youth Games ha Guwahati, ha kane ka kynti ruh u Bah Khlain u la shim khia ïa kane ka kam kum u nongïalam.
Ha katei ka sngi ki bor pyniaid ka Philippines ki la maham lypa ruh ia ki paidbah ba kin long ba pynkhreh lada kum kitei ki jingjia kin wan biang ha kine ki khyndiat kynta ki ban wan.
U la ong “ Lada ki paidbah ki jied ïa ka UDP ban wan ha ka bor ngin ïai bud dien ïa kane ka kam tad haduh ban da ïoh ban pyntreikam ïa ka ILP ha kane ka jylla.
Haba pynpaw ia ka jingsngew lyngngoh ia ka jingkren jong u Lat, ba ka suk ka sain ka biang ha kane ka jylla, u Bah Lyngdoh u la ong ba ka jylla khamtam ha Garo Hills, ka la sakhi ia ka jingkhie ki seng lehnoh bapher bapher man ka sngi, ha kaba ki paidbah ki im ha ka jingsngew syier.
Ïa kine ki dawai la sam sha ka tnad ka koit ka khiah jong ka Sorkar Meghalaya bad ai ruh ïa ki khynnah skum ba kin dih na ka bynta ka jingpang wieh.
Da kaba bteng ia ka jinglehkai na ka inning kaba ar na ka 22/1, ka ban pynlong ia ka Meghalaya ba kan tied biang da 183 run, ha katei ka jingialeh ka Arunachal ka la shah pynkut noh da 129 run ha ki 45.5 over bad da katei, ka Meghalaya ka la ioh ia ka jingjop kaba ar sien kynthih.
Ha kaba ïadei bad katei ka bynta, u la ong ba ki riew rangbah bad ki nongsynshar shnong baroh jong katei ka thaiñ, ki ai ka jingkyrshan ba pura ïa ka jingpynjari jong u District Magistrate da ka kyndon 144 Crpc ha baroh kawei ka District, ha kaba ïadei bad ka jingpynïap pathar ïa ki doh um doh wah bad ïa ki mrad ki mreng.
La mynjur da baroh  kiba la wan mihkhmat na ki shnong kiba hap hapoh ka Synjuk ban leit sha la ki jong ki Dorbar shnong ban khot ia ki paid nongshong shnong naduh ki longkpa longkmie ki khun samla kynthei bad shynrang ban ia ieng rangbah bad ia mih ryngtih ha ka 30 tarik mynta u bnai.
Ha kajuh por u la ai mynsiem na ka bynta ki ‘rangialehkai ba kim dei ban pynleh noh ei ia ka sap ba ki don hynrei ba kin nang iai trei shitom ryngkat ka thong ha ka jingim khnang ba kin nym kut tang hangne hynrei ba kin nang kiew sha kiwei de ki kyrdan jong ka jingialehkai.
Ban tem iaka jingbret ñiut pathar ha sor Jowai, ka ophis jong ka Chief Executive Officer, Jowai Municipal Board (JMB), kala shim ia ki sienjam ban pyndait da ki CCTV camera ban pynap shrip ia kino kino kiba bret ñiut pathar ha sor Jowai.
Na ka liang u muktiar ka sorkar u la pynpaw ba ka sorkar ka la shim ïa ki katto katne ki sienjam ha kaba ïadei bad ka jingtohkit bad ka la shim ruh ïa ki sienjam pyrshah ïa kito ki pulit kiba la donkti ha ka jingsiat ïap u Bah Che.
U Deputy Commissioner ka East Khasi Hills, u S.C.Sadhu u la pynsawa kijuh ki jingsngew ha ka por ba u leit jngoh ïa kane ka ïew bah ha ka 6 tarik u Ïaïong, ha kaba u la ïaroh ïa ki nongpynïaid kiba la trei shitom ban saiñdur sani ïa kane ka ïew bah bad u la ai jingmut ba kum kine ki ïew lah ban pynlong man ka snem.
Shillong, 5 Nohprah:Ka Sohra Challenge ka la pynbna ba kan ai Buskit ia uno uno ne kano kano ka briew kiba ioh kem ia ki nongthanglum ha Sohra, katei ka Buskit la pynbna ba yn ai T.3000 tyngka (hajar tyngka), ha kaba ki ba ioh kem ne kiba iohi ia ki nongthang lum ki dei ban pyntip sha katei ka seng ha u phone no.8575976991 ryngkat ki sakhi ki satar kiba biang kiba lah ban pynshisha ba ki kem ia u briew uba leh ia katei ka kam.
Ka Shnong ka la ïoh tang khyndiat tylli ki skhim pynroi kum katto katne ki foothpath bad kiwei ki kam pynbha shnong hynrei kiba ka shnong ka donkam kyrkieh eh dei ban shna kham Bun ki Pungtongum kiba kham heh, kham bha ryngkat ki jingker, jingda bad jingtap ban lait na ka jinghap ka jaboh jabain ban khuid bad suba ka umdih.
Ïa ka katei ka program yn sdang ha ka por 1:30 shiteng sngi bad hadien katei yn sa pynïaid paidbah naduh khyndai lad ha ka por 3:30.
Katkum ka jingbthah jong ka Indian Council of Medical Research, donkam ban bam 75 – 125 g ki jait jhur jyrngam, 85 g kiwei pat ki jhur bam-im bad 85 g ki jhur kum u phan, kajor, muli ryngkat bad kiwei pat ki jingbam.2) Ki donkam kum ka jingbam (Importance as Food): Ka jingpynmih bam ka nangkiew man ka sngi.
Ia ka shikol jong ka Mission la thep da u Bankit Nongrum ha ka minit kaba 8 jong ka kylla step.
(viii) ban buh pud ïa ka dor ka mur jong ki mar rep lane ba ka dor jong ki mar rep kam dei ban duna palat ïa ka dor ba la buh lane ka Minimum support price (ix) ban ïada bad kyntiew ïa ki nongrep kiba shisha kiba kamai jakpoh na ki kam rep.
U long ruh u Lum kyntang ba ngi ju ia kiew ban lehniam man la u snem ha kliar jong u, katkum ka Niam ka Riti ka Dustur ki mynbarim.
Sicilica Marweiñ, Miss.
Lyngba ka Prime Agri Response Vehicles, 200 tylli ki kali yn sa sam sha ki Cooperative Society, Self Help Group, Farmers Producer Organization bad sha ki riewshimet da kaba ai ïa ka Subsidy kaba 50% ha kaba ïadei bad ka jingpynlut pynsep na ka bynta ban pynpoi ïa ki kali.
Hangne ha jylla Meghalaya, ka tnat sorkar ka rep ka riang bad ruh ki lad hikai bad tih jingtip halor ka rep ka riang, kum ka Indian Council of Agricultural Research (ICAR) kaba don ha Umiam Ri Bhoi, ki pynshlur ia kane ka rukom rep, khnang ban ioh ia ki jingthoh kiba tei ia ka koit ka khiah, ym da ka sboh dawai dukan, kaba long ka daw jong shibun ki jingpang jingjhia, bad kiba pynduh ia ka jingshlur bad jingsei soh jong ka khyndew.
U la ong ba ka elekshon ka la kut, mynta ka la donkam ban pynleit jingmut ban shakri ïa ki paidbah ka jylla bad ban buh noh ïaka jingpyrkhat kiba bym myntoi shadien.
“Ngi kiba hikai ki jaka pule ki riew shimet ngi khlem bat ïa ka kam ïoh myntoi ne office of profit kum ki nonghikai ha ki jaka pule sorkar, kumta kam long kaba dei ban khang ïa ngi ban shim bynta ha ka saiñ pyrthei," ong ki nonghikai.
Katkum ka jingiathuh jong ki pulitKi pulit ki la ong ba hadien ba la ioh jingtip na u SP ia katei ka jingjia, wut ki la mih ar kynhun ban leit sha Shoh shrieh bad ki la wad ia ka kong Agnes bad ka Amita Sangma, hynrei kim lap.
La iohi, ba la ialam ia U Vikas Dubey, da ki phew ngut ki pulit.
Hapoh ka tnad Director of Health Services la pynlut ha ka ba iadei bad ki ka jingpynbiang ia ki Machines kum ki oxygen Cylinder BP monitor ,Ventilators ,thermometer, ply mask, surgical glove Thermal Scanner T.82.4 klur.
U la ong ba u MLA ka Chokpot u dei uba kren phlak phlak um ju burieh bad u dei ruh u nongialam ban dawa ia ka jylla Garaland da kaba iakhlad noh bad ki Khasi bad Jaintia da ka jingsuk bad ka jingkmen.
Bad ha ka Group-B pat ka Mawlai kaba long ka lahduh ha ka samoi ialehkai kaba lah dep ka la shah kynthup bad ka Iasnohktilang, Lumparing, Kharang, Synroplang bad ka Maw U-Tieng.
“Lada wan ka jingtyrwa, ngin nym kyntait hynrei watla katta ruh ngin iashong shwa para ma ngi ha ka UPF", u la ong.
Shillong, Naiwieng, 23: Ka All India Trinamool Congress (AITC) Meghalaya ha ka sngi Balang ka la ong ba ka Sorkar Meghalaya ka ladei ban dawa ïa ka Sorkar Assam ba kan shu aiti da kaba suk ïa ki Pulit kiba donkti ban siat ïap ïa ki san ngut ki paidbah ka shnong Mukroh, West Jaiñtia Hills District bad ban tian bishar katkum ki kyndon aiñ jong ka Criminal Procedure Code (CrPC) bad ka Indian Penal Code (IPC).
Shillong:U Myntri Rangbah jong ka jylla Meghalaya, u Conrad Kongkal Sangma ha ryngkat,u lamphang jong ka Ïingdorbar Thawaiñ ka jylla,u Thomas Sangma lem bad ki myntri sorkar jong ka jylla Meghalaya, ki la ioh ban kynduh ia u Myntri Rangbah duh jong ka ri u Narendra Modi ha nongbah New Delhi ha ka sngi ba ar.
Na ka por sha ka por ka Bor Pynїaid Election ka pynthymmai ia ka thup kyrteng thep vote bad ka weng noh ia ki kyrteng jong ki briew ki bym shong shuh ha ka shnong kaba ki ju shong ju sah, katba ka UIDAI pat kam i patiaw ban kitkhia ban pynthikna ia ki jingtip shaphang ki briew kiba ka la lum jingtip.
La pyntip ruh ba ka thaiñ ka donkam ia ka ophis u Superintendent of Tax, ka State Bank of India ha Umdohlun.
Vice President: U Ma Khmihbha Phawa 3.
La iathuh ba 34 ngut na kitei ki dei na Dimapur, 24 ngut na Kohima, 2 na Zunheboto bad uwei na  Mokokchung.
Nongstoiñ, K’lyngkot, 13: “Kane kan dei ka sngi ka ban sah jingkynmaw ha kaba ïa ki jingphohsniew ba la slem jong phi la pynurlong", ong u bah Macmillan Byrsat Chairman MLA jong ka Nongstoiñ Constituency, haba ai jingkren kum u kongsan ha ka jingplie ïa u mawnongrim ban kyntiew kyrdan noh ïa ka Nongkynjang Sub Center sha ka Primary Health Center mynta ka sngi, ha ka jingïadonlang jong ki Sordar shnong bad ki nongshong shnong jong ka Lai Lyngdoh Area.
Ha kajuh ruh ka por, ki la pynpaw ia ka jingsngew lyngoh halor ka jingbym burom ka sorkar pdeng ia ka Resolution kaba la soi da ki 60 ngut ki nongmihkhmat ka jylla, na ka bynta ban pyntreikam noh ia ka ILP ha ka jylla.
Baghdad: Ar tylli ki roket, ki la leit hap hynnin ka miet ha ka jaka kaba la tip green zone, ha ka nongbah Baghdad jong ka Iraq.
Ka tyllong khubor ba la ioh lum kumba la ïa kren paidbah ka paw ba ïa ka ticket ka party UDP ka kham noh sha u Samla Sunshine Makri, wat lada um dei u nongïalam ba pura ka UDP bad dei halor kane ka nongrim ka jingïaleh ban ioh ïa ka ticket ka dei hapdeng u Samla Sunshine Makri bad u Samla Donkupar Sumer bad lada bakla ban ai ticket khlem da ïaid katkum ki kyndon treikam ka party u Samla Donkupar Sumer u lah ban mih noh na ka party UDP ryngkat ki hajar ngut ki nongkyrshan ka UDP bad kane hi ka la pai shai ba ka don ka jingpait arliang hapoh ka party UDP lada bakla ïa ka jingai ticket khlem da ïaid katkum ki kyndon treikam ka party UDP.Kane ka dei katkum ka tyllong khubor ba la ioh lum da u Nongthoh Khubor halor ka jinglong jingman ka party UDP ha Umsning Constituency.
Lada khleh lang ka kam khaïi bad ka saiñpyrthei, ka bor kan nang khlaiñ bad yn nang lah ban pynkhraw ïa ka spah ka phew da ka jingngeit ba kan ym lut shuh lano-lano.
Hooid, ka jingshongkha khleh Jaktung (inter – marriage) ka don ha kylleng ka Pyrthei, bad kam ïa pyrshah ïa kata, namar katkum ka Aiñ Pyrthei (universal law) ba la buh ryntih shriak ba shisien ba ka Kynthei ka la ïa poikha – poiman badno badno.
Ha katei ka dorbar ka ing dorbar ka la pdiang ia ka ain ban khang bam ar maloi ki MLA/MDC ka jylla wat hapdeng ka jingpyrshah jong ki dkhot ka liang pyrshah, ba dei ban pyntreikam pat haduh u bnai Lber 2019 ban kut syndon ka por jinglong MDC kaba mynta.
Ka seng ka dawa ruh ban kynroh bha ïa katei ka skul bad ban pynbiang ruh ïa ka madan bad ïa kiwei ki jingdonkam kiba dang duna.
Ia ka East Jaiñtia Mineral, Supplier Exporter and Importer Association la saiñdur ha ka 9 tarik u nailar 2022 bad ka Head Office ka don ha shnong Mookhep, ki nongkitkam bad ki dkhot jong kantei ka Association ki kynthup u President, u bah Wanshwa Nongtdu, Vice President, u bah Heraldson Dkhar, General Secretary, u bah Yoomiki Kyndait, Assistant Secretary, u bah Rimeo Nongtdu, Treasurer, u bah Denis Siangshai, Deciplinary Secretary, u bah Pius Shylla, la jied ruh ïa ki dkhot executive.
“Ngin sa rai mano kiban pynïasoh sha ka party kumta ngam tharai ba ngin don jingeh lada mano mano ki wan pynïasoh la ka long naduh u Dr.Mukul Sangma lane kino kino.
U la ong ba ka jing ia pyneh hapdeng ka sorkar bad ki sengbhalang halor ka ILP, la bet ia u symbai naduh mynshem snem haba u Myntri Rangbah u Mukul Sangma um mon ban batai ia ki lad ki lynti ba kham biang ban iada ia ka jingwan ki briew nabar hynrei u shu pynlutkai ia ka por.
Nalor ki nonghikai, ki don bun sa kiwei pat kiba trei bad ka sorkar ki bym ju ïoh tulop ha ka por kaba biang bad ki hap ban ap da ki bnai bad ki snem kaba long pyrshah ïa ka hok longbriew manbriew.
“Kum ki paidbah nongshong shong ha ka por ba la wan plie ïa u Mawnongrim jong kane ka Hospital kala pynkmen shikatdei eh ïa ki, hynrei haba ïohi pat mynta ka sngi ïa ka jinglong jingman jong kane ka jaka sumar haduh mynta ruh kam pat la treikam satia bad kane ka wanrah kylla ka jingsngewsih bad ka jingduh mynsiem kaba khraw ïa kiba bun ba lang", ong u ma Shullai.
“Hynrei ki briew ha surok, ha ki jaka iew kila dep tip kiei kita ki MLA ki ban sa mih noh na ka AITC" ula ong.
Ka Arunachal, ka la ïalehkai bha watla ka la shah rem noh ruh hynrei kane ka kynhun ha kane ka sngi ka ka ïai pyrshang ban ïakhun tyngeh ha ha kaba la don ka khep ha kaba u Sangti Janai Shianglong u la ïoh ïa ka bol ban rah shajan ka kol hynrei ki rangapbak ba tbit jong ka Meghalaya ki la ïoh ban knieh noh ïa ka bol na u.
Ka phai pat sha ka Niakha ban kylli" phi dei khun ?"“Nga dei khunKha Doctor " la jubab ka Niakha“O ine i khun jong phi i la armet lah jan dap bnai tat.
Jowai, Naitung 30 : Ki khynnah skul jong ka Khleihtyrshi Secondary School West Jaiñtia Hills District hynin ka sngi kila ïoh jingbatai bniah na u bah D.R.Manih uba dei u Manager (D)/Depot incharge ka Food Corporation of India (FCI), Food Storage Depot (FSD) Jowai kaba don ha ka shnong Khliehtyrshi WJHD.Na ka liang utei u Manager ula pynsngew ba kane ka long shi bynta na ka jingrakhie ïa ka jingdap 75 snem ka ri ne ka ‘Azadi Ka Amrit Mahotsav’ bad u kyrmen skhem napdeng jong kine ki khynnah skul kin sa long kum ki nongtrei ban lum jingkheiñ hapoh kane ka jaka buh ïa u khaw sorkar.
Ka kynhun tihsani {Research Team} jong ka Riti Academy ka la lap ba don san jait ki kulai ha jylla ki ba nylla bad ki ba lah shongkha khleh bad ki ba na bar.
Khatduh eh ka Samla Bateithymmai, ka la ioh ruh ban pynshong shit ia ki paidbah ka thain lyngba ki sur jngrwai kiba bang bad ka la rwai ruh ia shibun tylli ki jingrwai Hindi kiba la paw nam bha kynthup ruh ia kawei ka jingrwai Khasi ia kaba ka la shna hi.
Shillong:Ka jingiai syllad tyngeh jong ka khlam Covid-19 ha ka jylla ka la long kaba shyrkhei bha bad da ki spah ngut ki mynsiem briew ruh ki la duh noh ia la ka jong ka jingim namar kane ka ka khlam, kumta ha ka 30 tarik u Jymmang 2021, ka jylla kan pynlong ia ka jingduwai lang kaba kyrpang na ka bynta kito kiba dang don hapdeng ka jingiakhun bad une u khniang ba kin shait kin khlaiñ noh, na ka bynta kito kiba la duh noh ia la ka jong ka jingim na ka jingwanlynshop jong kane ka khlam ba kin ioh ia ka jingjahthait ka bym ju kut bad kumjuh ruh na ka bynta ka jingkoit jingkhiah ha ka jylla hi baroh kawei.
Ki san ngut kiba shah sospon ki long Kong Ampareen Lyngdoh, bah Mohendro Rapsang, bah Kimfa S Marbaniang, bah Mayralborn Syiem bad bah PT Sawkmie.
Mynta ka sngi ha Mawber, la sam khaw mar 2 kilo shi khlieh sha ki 875 ngut ki khlieh briew, ba la sakhi lang u Sordar ka shnong bah Wanboklang Kharsati bad kiwei ki riew rangbah ka shnong.
Ha ka jingiaseng Ri Lyngngam Presbytery ha Shallang ha ka snem 1999, ngi la khot lai ngut ki nongiathuhkhana.
U Samla Rymbai u la ïathuh ba watla ka NEHU ka la sdang ban khot rungkam ïa ki nonghikai ba shipor hynrei ka rukom thungkam ka long kaba suki haduh katta katta bad kane kan pynduhnong ïa ki samla pule.
Ki nongialam ka jylla naduh u Myntri Rangbah u Mukul Sangma, u Lamphang ka iing dobar u AT Mondal, u Nongialam liangpyrshah u Dr Donkupar Roy bad kiwei, ki la niew ia u PA Sangma kum uwei na ki riew sain pyrthei ba kynsai tam ka jylla kaba la pynmih haduh kine ki sngi.
Shillong: Ki nongrep sying na Ri-Bhoi hapoh ka lama ka United Ri-Bhoi People and Farmers Association (URBPFA) ka la dawa na ka sorkar jylla ba kan thaw lad ban map noh ia ka ram ba ki shim na ka bynta u sying namar ba ki la iakynduh ia ka jingwan lyngshop ka khlam.
Ka Ïingbishar Supreme Court ka la bthah ruh ia ki jaka kynshew pisa kata ka State Bank of India (SBI) ba kin pynkut noh ia kum kine ki skhim naduh ba la pynbna ia kane ka rai.
Ki kam sniew kum ka jingpyniap ia u Graham Staines ha Odisha kumba 20-snem tam mynta, ki jingjia ba shyrkhei pyrshah ia ki Khristan ha Kandhamal ha u snem 2008 bad kiba bun kiwei pat ha ki jaka bapher ha ka ri khamtam ha kito ki jylla ha kiba ki bor synshar ki sngap jarjar kum kiba ai jingmynjur pynban ia ki nongleh kam bymman.
KhubleiS.D.Khongwir, Ex.MLAMawlai Constituency, Meghalaya.
Ban long kiba shemphang shuh shuh naduh ki por leit skul dei ban hikai ban pule iaki kot khubor ban ioh shibun ki jingmyntoi.
La phah da ka WT mesej sha U Chief Secretary ka Assam, ha kaba la bthah ba kitei kiba la jer kyrteng haneng, kin leit mih ha ka 1tarik Nailar 2021, ha  ka ophis U Sub Divisional Police Officer (SDPO), Vairengte ha Kolasib district, ban tohkit ia ki, halor katei ka jingjia.
Ki don ruh kiba im da kaba shong dukan bad die jingdie ha ki rud dukan bad rud surok ha New Nongstoiñ.
Lait nangta, ka la dei ka por ban pynkhlad ia ki kali kiba leit sha  Iewduh bad ki kali kiba leit sha Lumdiengjri bad lada ka iaid ha katei ka rukom, kumta kito kiba sahkut naduh na Lummawbah, kin sngewthuh ia ka lad ba kin noh ha ka lynti kaba kumno, ban ailad ia kiwei ba kin nang iaid shakhmat bad imat, ka la bha, ba ia ka surok rit kaba najan Umshyrpi ban kiew sha Barapathar, ban pyniaid noh shi kali, ha kaba kiba mut ban leit sha Lumdiengjri, kin pyndonkam ia katei ka surok rit.
“Da ka jingkitkhlieh halor kane, ka sorkar ka la thaw ki lad ki lynti ban ïalam ïa ki samla ba kin ïaid ha ka lynti kaba dei da kaba ngi wanrah ïa ka North East Olympic Games.
Ha kawei pat ka liang, haba kylli shabar jong ka ïingdorbar, u Bah Ardent u la ong ba haba ïadei bad ka jingïatai halor ka jingkren jong u Lat, un ïashimbynta ban ïatai da ka ktien PharengKa jingïatai halor ka jingkren jong u Lat, kan long ha ka sngi ba-ar, ha kaba u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma un sa ai jubab hadien ba ki dkhot ka ïingdorbar ki la dep ban ïatai.
Haba jubab pat halor ka jingkylli la na ka liang ka NPP ka la leit neem ban tyrwa treilang bad ka TMC ne ka Congress, u Conrad u la ong, “Ngim pat kwah ban ong ei ei mynta hynrei ap bad peit shwa.
Ha kawei ka sngi u la ngiah shoin u la dap haduh ryngdang, u leh kumno, u la tong um bad pyndap baroh ki khiew ki pliang u la leit rah ka diengthang baroh na sem trep dieng bad buh ha iing shetja u la sar iing baroh ki kamra, u la trei lut kaba u lah ynda u la dep, u la ong ia ki, to ia peit shato nga la leit noh bad u la mih noh khlem wan phai shuh jlang.
La 40 snem mynta ym don jingmyntoi eiei bad ka la wanrah ia ka jingbitar kaba jur ia ki paidbah nongshong shnong ka Namdong A.Ha katei ka dorbar, ki paidbah ki la pynpaw ia ka jingbitar ia ka JHADC bad ki la kwah ruh ban shimti noh hi sha lade ban ri ban sumar ia katei ka khlaw ban ri hi bad ban sumar hi da lade.
Hadien ba ka la jah, kiba haïing ha sem ki la leit ujor da ka FIR namar ki la pyrkhat ba kane ka khynnah ka la jah na la ïing ha ka 25 tarik mynta u bnai.
Ki ktien phira ba pawnam bad khia jingmut jong u Myllung Soso Tham ia ka jaitbynriew ki long kiba ym lah shuh ban klet, kum ka“Jingshai ngi wad sawdong pyrthei, Jingshai ka ri ngim tip eiei".
Shillong, 21 Naiwieng:Ka jingialang jong ka kynhun monsngewbha mynta ka sngi la rai ban phah ia ka shithi sha u myntri kam pohiing ka ri ban pynpaw pyrshah ia ka jingthmu ka sorkar pdeng ban pynkylla ia ka 6th Scheduled ka riti synshar ka ri kaba thmu ban khynra ia ka riti dustur ka synshar khadar kane ka ri Khasi.
Ka jingïalang kaba la long ha Mawklot hadien ba ka la ïoh jingpynshai na u Bah Ardent, da kawei ka jingmut ka la rai ban kyrshan bad ïashim bynta lang ha kane ka Revolution ban wer ruh ïa ki paidbah ban ai lang ka jingkyrshan.
Katei ka kam nohsynniang da ka pisa, la pyni nuksa da arngut ki shipara, kata u Bah Jason S.Mawlong bad ka Kong Macdalyne S.Mawlong, kiba dei ki MLA bad MDC na Umsning Constituency, ha kaba ki la lah ban nohsynniang da ka pisa kaba T.3000 sha ki 305 ngut ki nongiarap ha ka koit ka khiah, kiba kynthup ia ki ASHA, ki nongtrei Anganwadi bad Helper, haba khein lang sha ia katei ka pisa ka la kot haduh T.9,15,000 Lak.
Shillong: U nongialam ka Congress ha jylla uba dei ruh u nongialam liangpyrshah u Dr Mukul Sangma ula kam ba ka Eastern Bengal Frontier Regulation 1873 ne Inner Line Permit (ILP) bad ka Sixth schedule ka riti synshar ka ri, kan nym lah ban iada ia ki rit paid trai shnong khamtam na ka jingwan hiar ka umsaw Citizenship Amendment Bill (CAB) ba la wanrah da ka sorkar BJP ba la pdiang bad mynjur ka dorbar Parliament.
Lada u jop 4-5 seat un leit pynïasoh sha ka BJP.Ka dei kaba shisha bad ka la don ka jingïapynbeit, hynrei ha kano ka rukom ngam da tip hynrei u Mukul un mih beit na ka TMC…………’" u la ong.
Ha Raliang Konstituensi bala mih khmat da u Minister jong ka tnat PWD (Building) u Bah Comingone Ymbon, u Bah Pala u la ioh 11173 vote, u Dr. Mawthoh u la ioh 7612 vote, u Bah Shullai u la ioh 808, u Bah Romeo u la ioh 227 vote, u Bah Samuel u la 90 vote, u Bah Bonney pat u la ioh 79 vote katba ka NOTA ka la ioh 52 vote.
Ha katei ka sngi ka Seiñ Kur Shylla Khasi Jaiñtia kala pynkup burom ruh ïa u samla Edigio Paia Shylla uba la poi haka kyrdan 16th Position ha ka Eksam SSLC jong u snem 2022.
Ka sorkar pdeng hi ka la jurip ia ki skhim ki jong ka lyngba ki MP, bad na ka liang ki MP ka constituency jong u ne ka ki dei ban khot pynlong ia ki jingialang namar kine ki long beit beit hapdeng ki tnat treikam bad u MP," ong shuh shuh u CM.Ka Seng Hynniewtrep Youths’ Council (HYC) haka 26 tarik Rymphang, ka la dawa ban pynshitom bad ban sospon mardor ia u 2nd officer in-charge ka Pynursla police station, u Bah George Dkhar halor ka jingkynnoh ktah kti ia ki dkhot ka Seng kiba thmu ban ujor halor ki kam khaii muid beain shapoh Bangladesh kaba la jia ha ka 24 tarik mynta u bnai.
U Myntri Rangbah ka Jylla, Conrad K Sangma, ha ka Sngi Ba-ar u la pyntip ba ka Sorkar Jylla kan sa sdang ïa ka jingïakren bad ki kynhun bapher bapher halor ka jingpyntreikam ïa ka ‘Roster System’ hadien jong ka 15 tarik mynta u bnai.
" la ai jingmut u Khun“Ngin leit noh tang bad me mo lih.
“Ka dei ka jingleh ka bym don ka jingkitkhlieh da ki bor pynïaid katei ka jaka sumar.
U Matt Damon i kumba un nym lah shuh ban pynkut ia ka jingkynad bad u Jimmy Kimmel ha kaba une u tyngshop ha kawei na ki interview ba ula shah khot sngewbha ula shah kylli jingkylli la u don jingthmu ne em ban pynkut noh ia ka jingkynad bad u Jimmy ha kaba ka jubab ba ula ai ka long ba da lei lei ruh un nym lah satia ban klet ia kane.
Ka MCPC, ka kwah ia u nongmihkhmat uba don shisha ia kata ka jingkitkhlieh na bynta ki paidbah ka Konstitwensi bad uba lah shisha ban kyntiew ia ka Konstitwensi ha baroh ki liang, kata naduh ki surok, ki umbam umdih, ka ioh kam ioh jam lem bad kiwei ki jingdonkam ki paidbah.
Katkum ka komentari I Phadar Sngi, “ka Jingkhawai Niam ka Jinglait ka dei ka sngi burom kaba khraw katta katta na ka bynta ki khun Israel bad ha kane ka Jingkhawai Niam ka Jinglait la ju kῆia ju khriam kumba 2,50,000 tylli ki langbrot bad dei ban don la kumno kumno shiphew ngut ki nongbam ia uwei u langbrot.
Ngi na ka liang ka ïing ka sem  jong I (Late) Sunday Morning Pariat I ba la khlad noh ha ka 10 tarik Kyllalyngkot, 2022, ngi pynpaw ka jingsnewnguh kaba khraw nyngkong eh ia U Blei Trai Kynrad Nongbuh thaw uba la kyrshan bor ia ngi ha kum kane ka por kaba la pynpait ia ki dohnud jong ngi.
Haduh 7 ngut ki Pulit kila mynsaw jur, kynthup iaka kawei ka pulit constable kaba la mynjur naka bynta ka khlieh bad katto katne ki dkhot jong ki sengbhalang ruh kila mynsaw naka jingialunmaw haka public hearing kaba pynlong da ka Meghalaya State Pollution Control Board (MSPCB) ha khmat ophis DC barim ka Khliehriat haka sngi Saitjain.
Ka Momin ka la ïoh ban pynhap ïa ka wicket jong ka Diksha kaba dei ka kapten jong ka Sikkim kaba la kamai bun ron da 11 ron.
“Na ka liang jong ngi ka State Election Committee (SEC) ngi la dep phah ïa ki kyrteng bad la kumno kumno ha lane shuwa ka 2 tarik Rymphang ngin sa pynbna ïa ki kyrtong ban ïakhun na ka tiket ka party," u la ong.
Ha kane ka sngi la jied ruh ïa ki nongkitkam jong ka Mawbuhtraw unit, ha kaba u President Bah Sphailin Lyngdoh, Vice president Trenly Lyngdoh, General secretary Laskupar Lyngkhoi, Assistant secretary Synshar Lyngdoh, Chief Organiser Buldingshon Mawtyllup bad kiwei kiwei.
U la iathuh ba ka tnat ka la ai daw ba ka jingpynduh ia ka bor ding ka dei namar ba ki nongshong shnong ki khlem siew satia ia ka bai bor ding, u la iathuh ruh ba ha ka jingiakynduh bad u Chief engineer ka MeECL u la dawa ban buh biang ia u transformer ha katei ka shnong bad ban pynpoi biang bording.
"Ka jingmih huri hura ia ki number ka la pyn lyngngoh ia ngi ha kaba ka la pynlong ia ngi ban wad da ka RTI ban lap ba ka Hynniewtrep Indigenous organiser Institue, ka Sengbhalang Ladrymbai Archery Club bad ka Garo Hills Archery Association ki dei kiba la ithuh da ka sorkar.
Nongpoh:U bah Lascretice Lyngdoh na ka shnong Mai khuli bad kaba hap hapoh ka Pillangkata Police Outpost, u la ujor da ka ejehar pyrshah ia u Kleden Sangma, Rang bah Shnong ka shnong Maikhuli, halor ka jingkynnoh ba u la shah shoh shah bom ha ka kynhun kaba la wan ialam da utei u Rangbah Shnong.
Heavens will pass away with a terrible noise and heavenly bodies will disappear in FIRE.Ka long kaei kaei kaba shyrkhei ha kata ka por.
Ha ka jingïalehkai kaba bud hapdeng ka Mooknor Thadmuthlong pyrshah ïa ka Lion ka la kut ha ka jingïakhaid da mar 2-2 kol.
Mynshym snem ka exam fees(University exam fees) ka long tang 800/- tyngka.
Nga kyrpang ia man la iwei pa iwei I nongshong shnong jong ka jylla ba kidei ban bud ia ki kyndon bad jingbthah ba la ai da ka sorkar jylla.
Ka dei ka por kaba biang bha ia U Hazard, ba un leit rung sha ka Real Madrid, namar ba u dang don ha ka rta kaba biang bha, ba u don mynta 28snem ka rta.
Ka lahduh arsien jong katei ka lympung ka Gokulam Kerala FC bad ka East Bengal FC ki ngat lang ha ka Group A katba ka Sethu FC kaba wan ba ar ha ka samoi ba lah dep ka ngat ha ka Group B ha ryngkat ka Churchill Brothers bad Odisha FC ha katei ka tournament kaba dei ka sien pynlong kaba hynriew hadien ba la pynsangeh ïa ka samoi 2020-21 na ka daw ka jingpynthut ka khlam jingpang Covid-19.
Watla u Conrad u khlem thung ïa u Bah Prestone ban long u nongaiktien ka sorkar, hynrei kiba bun na ki nongthoh khubor kin ïa leit beit sha une u rangbah ban ïohsngew kaei kaba u don ban ong halor ki mat ki jura.
