Shuh shuh ka la ong, ba kam dei kaba suk ban long kum ki nongïalam, hynrei ka la kular ban trei shitom ban wan rah ïa ki jingkylla ha katei ka thaiñ lyngba ki kam pynroi.
“Ngin ym pynkylla ia kane ka hukum.
Dei tat ha ka jingïalehkai jong ka kyllamiet ka Mawsadang FC ka lah ïoh ban pynphai da kawei kol bad da ka jingïakhun tyngeh ki ‘rangïalehkai jong ka Madan Mawser SC ha kaba ki la ïoh ban thep biang ïa ka kol kaba bud.
Hato ki nud neem ki nongïalam jong ka BJP ban wan ha Meghalaya ban ong ba ïa ka jylla Meghalaya yn synshar hi da ki paidbah ka Meghalaya ym da kiba na Delhi lane na Guwahati.
U la ong ruh ba kane ka jingïasylla hapdeng ka sorkar bad ki kontraktor ka pynlong ïa ka jylla ban duh nong da ki bun bun klur tyngka.
“Hadien ba ngi la dep ban peit ithuh bha na ki video ba la ring da ki kor CCTV ba la pyndait ha phyllaw jong ka jaka mane, ha kaba ngi la lah ban ithuh ïa ki runar kiba la donkti ha katei ka jingjia bad kumta ha ka por mynmiet ngi la pynlong ka jingkhynra bad ban ïoh kem ïa ki lai ngut ryngkat bad ar ngut ki khynnah rit," la ong u SP haba kren sha ki lad pathai khubor.
La saw sngi khang ka atm jong ka sbi ha pynursla shem jingeh ki paidbah.
Une u kynja jingshoh u dap da ka jingdon ka vitamin A, vitamin C, calcium, iron, zinc bad kiwei de ki nutrient kiba lah ban ïada na ka jinglang tylli ka snam bad kyntiew ka koit ka khiah u klongsnam.
“Ki kynthei mynta ki kwah ia pyllait tnga ha ki daw kiba rit ba rit, hynrei kane ka kynthei kaba na  Barigarh haja  Bhopal, ka ujor ba u tnga jongka, um juh sum thikna bad haba ka bthah ba un sum, u synreit ialade da jingiewbih, ban nym sma ka met jongu" ong U Shail Awasthi, uba dei u nong peit ia katei ka kam ia pyllait tnga ha katei ka kashari ha Bhopal.
u Conrad  sangma u sheptieng ba  un  rem election noh ha u Bernard…Na baroh ka sorkar dei  ka MDA ka  sorkar bajur tam  ka bam tuh ….
Ki la ong ruh, ba ia ka pisa ban dih drok ki ju pan beit na ki kmie ki kpa bad ki thok ruh ba ki leit ban thied dawai.
Kane ka jingiakhih pyrshah ba la pynlong da ka Zo-unification Organization la pynlong ha Zowkhatar bad ha shnong Vaphai ha Champai District jong ka jylla Mizoram,kaba don ha ki bynta khappud jong ka ri india bad Myanmar.
“Ha kine ki ar snem shano jah kine ki skhim.
U la ong ba lada donkam ban pynbeit biang ïa kane ka aiñ, yn sa wanrah biang ha Ïingdorbar hynrei kaba donkam kyrkieh ka long ban mynjur ïa kine ki kyndon hapoh ka aiñ.
Katei ka shi kol ka la wan lyngba ka freekick ba la shut da u kapten u Kitboklang Pale kaba leit dei noh ïa u dieng kol.
" La pynpaw ki khun ka Niakha.
U Bah Hek u la kubur ba ka sorkar ka iakynduh jingeh ha kaba iadei bad ka jingduna doktor bad u la ong ba ka sorkar kan thaw ia ki lad ki lynti ban pynthikna ba ki samla kiba leit pule shabar kim dei ban jah ynda ki la dep hynrei kin wan phai ban shakri ia ki paidbah ka jylla.
U Bah Amazing u la ong ruh ba watla u dei u nongkyrshan jong ka UDP, u kloi ban wer ïa ki paidbah ka jaitbynriew Khasi Jaiñtia ban pynkhih win ïa ka sorkar.
Haba kren bad ki lad pathai khubor hadien ka jingïalang kaba long ha Mawmaram, u Bah Hambert Thangkhiew, General Secretary ba thymmai ka Congress Sohiong u la ong, “Haba ïadei bad u paidbah ngi tip khambha bad dei kane kaba pynlong ïangi ba ngin lum ngin lang biang namar la shu ieh khunswet ïa ki kumto khlem ki nongïalam.
Ha kaba ïadei bad ki Primary Health Care (PHC) Centre, ka Myntri ka la ong ba ka jingmang pisa ka la kiew na ka T.1,80,0000 ha u 2022 sha ka T.2,60,0000 mynta u snem.
U babu jong nga u la ong, “Ym donkam ban niew ia u 0 namar ba um don dor ei ei".
Don paralok ha High Court u govt lawyer te la shu phone.
Ka jingiakhun ba mynta ka sngi ka 27 Risaw kan long hapdeng ka Mawkriah West SC pyrshah ia ka Mawkasiang SC ha ka por 2 baje noh phai sngi.
Bad ym lah ruh ban klet iu Bordolloi u Premiere ka Assam,U Gopalaswamy Ayyenger na Delhi uba na Delhi bad ki briew Khap border kiba la shem ki jingjynjar por ba la ioh Laitluid.
Kiwei de kiba la wan ban ïadonlang ki kynthup ïa u MLA ka Jirang Constituency bah Sosthenes Sohtun, u MLA ka Jowai ma Walidmiki Shylla, u CEM ka JHADC ma Thombor Shiwat, ki MDC, u Deputy Commissioner ka WJHD ma Garod L.S.N.Dykes, IAS, ki Dolloi ki waheh Wasan bad kiwei de ki riew rangbah.
Ki nongïalam ka seng kila pyrshang ruh ban wat bad ban ioh jingshai na utei u nongtrei katei ka karkhana ba ju khot kum u Das, hynrei kim shym la kynduh satia ïa u ha kaba kila leit ban ïakren bad ki bor ba dei peit ïa katei ka karkhana bala lah pat ban pynbeit ïaka kam ha kaba ïa utei u samla Batlakular la phah noh sha kawei pat ka karkhana kaba don ha Raja Bagan katba ïa utei u Das la phah noh sha Guwahati.
Guwahati:  U Debabrata Saikia, nong ialam ka liang pyrshah ha Assam, u kam ba ki don bun bah ki nong Assam, kiba shong ha khappud jong ka Mizoram, kiba shong syier mynsiem ha kine ki sngi.
Hynrei kat haduh ba kin da poi ha katei ka jaka, ki paidbah na ka shnong Borato ki la dep ban pynjot lut plain ia ka shnong Maitdein.
Kane ka shnong ka jngai kumba 20 km eiei na ka Mawkyrwat kaba dei ka Head Quarter jong ka District hynrei ka dei na kawei ka shnong bym pat lait kali.
Don napdeng ki daju kiba la dep thied ia ka riam jong ki, bad don pat napdeng jong ki ki ba pyrshah ban phong ia ki riam U Syiem Mylliem, namar ki la ong ba ka rem palat ka dor, bad ka la don ka jingialum ki daju ha ophis ka hima Mylliem khrui ha u bnai ba la dep, ha kaba ki la leit ruh ban ujor sha ka HYC , kaba kham hadien ka HYC ka la leit ban ia kren bad ki myntri ka hima Mylliem.
U nam tam jong kane ka jingïalehkai u leit sha ka Silda Micresha Marbaniang jong ka WKHDCA kaba la kamai ron haduh 105 ron, nangta ka Abiezer Kharsyiemlieh ka la ïoh 5 wiket bad khur ruh ïa ka khusnam ‘player of the match’.
Ka Bhutan Football Federation ka la kyrpad ia ka FIFA ban pynlong ia ka jingialehkai paralok na ka bynta ki thei U-17 kaba dei ka sngi ioh jylla ka Meghalaya.
Ha u pre paid meter, yn don u tiar Pilfer uban iada na ka jingshah tuh ding.
Kim banse ban leit sah miet da ki taiew sha Delhi tang ban ioh ia kynduh ia u Amit Shah tang ban ioh pynthymme  ia ki paidbah Meghalaya jongngi ban pynpaw ba  ki kitkhia shisha ia ka mat ILP bad  ka jingpynrung ia ka ktien Khasi ha ka kyrnit kaba phra ne 8th Schedule kumba la rai ne passed da ka Assembly nalor bun kiwei pat ki mat ba kongsan kiba ktah ia ka iap ka im jong ka ri bad jaitbynriew jongngi.
Ha ka shithi ba la phah da ka KSU Narpuh Circle ba la soi kyrteng da u President, u bah K.S.Suchiang bad u General Secretary, u samla S.Bamon, ka seng ka la kyntu jur ïa u Doloi ka elaka Narpuh, u Doloi Manbha Kyndoh ba u dei ban sangeh ïa ka jingai syrnot ïa ka Meghabond Cement Ltd ha kaba la pynpaw bad ong ba “La katno tylli ki karkhada dewbilat kiba la don haka thaiñ jong ngi kim shym la bud ryntih ïa ki kyndon ïada mariang ne ïa kata ka Environment Protection Act, wat tang kawei na ki karkhana kiba la don ruh kim don satia ïa ka ETP bad ka STP ki karkhana ki la shu leh tohmet bad pynjot thiaw ïaka mariang sawdong bad na ka daw ka jingioh leh mom ba kin sa shlur ban wan seng kam, namar ym don jingpynshitom ei ei ïa ki"Ha kaba ïadei bad ka jingjot ka mariang, ka seng ka la ong ba lada ailad shuh shuh ban wan ki karkhana ha ka thaiñ ka ap jingma ïaka mariang, kan wanrah shuh shuh ïa ka jingjulor ki um, ki wah, ki tyllong um kin sa kylla bih kumba jia ia ka wah Lunar bad ka wah Lukha, ki khlaw kin sa nang syllen, ki paidbah khamtam ki khyllung, ki tymmen kin sa shu ring mynsiem da ka lyer pum pum, kane kan sa buh jingma ïa ka koit ka khiah jong ki paidbah nongshong shnong ha ka thaiñ.
Ha ka dorkhas, ka seng ka la dawa na ka tnat PWD (Roads) ba ka dei ban maramot ne pynbha noh mardor ïa kane ka surok khnang ban pynsuk ïa ka leit ka wan jong ki paidbah kiba ju pyndonkam ïa kane ka surok.
Kum ka seng hi kam sngewiahap ba kum kitei ki jait Tamasa ba ki don hapoh jong ka thain, namar ia kiba kum kitei ki jait Tamasa la shu bud tynneng na kaei kaba la ju leh ha ki Ri Sepngi, hynrei ha Ri Khasi hi kam iahap namar kin sa nangmih ki jingsniew bad suki suki kin sa ktah ia ki longiing kongsem bad ha ka imlang sahlang hi baroh kawei.
Ki kyndot jakpoh kiba imja ym tang na ka shongsuk ka shongsaiñ hynrei wat na ka jingshngain jong ka mied ka iong.
Ki poi office tang ha ka sngi shim tulop, katba baroh shi bnai ki lap miet ka trei kam lajong (business).
Haba kdew ba ka Sonia Gandhi ka la thoh sha u Myntri Rangbahduh ka ri ha u snem 2016, 2017 ban pynbor ïa kane ka Sorkar ban mynjur noh ïa kane ka ‘Bill’, ka la ong ba wat hadien kitei ki jingthoh, ym shym la jia eiei tat haduh ka kylla khatduh jong kine ki 9 snem shiteng.
U la ong ruh ba khyndai tylli ki aplikeshon la ioh pdiang tang napoh East Khasi Hills ban buh noh ia ki main Anganwadi Centre bad 27 tylli na ka bynta  ki mini anganwadi centre.
“ Ha ka jingshisha u la dei ban bam smai kum u Myntri Rangbah hynrei kumno pat u duh noh ïa katei ka kabu.
Halor kane ka jingjia bad ka jingkyrpad jong ka seng, u Bah Swer u la ong ba un sah phah ïa kane ka shithi sha u Bah H.K Thabah ADC, namar ka bor ba kham ha khlieh ka shong ha u Bah Thabah.
Hato lah seh ban thew da ki juh ki scale ia ki nonghikai defecit bad govt? Balei ka sorkar kam peit ia ka bha ka miat Jong ki nonghikai deficit haba wat ia ka tulop ki phah shisien 3 bnai.
Ha ka miet ba u shah siat iap,kata, haka miet 12 tarik mynta u bnai kaba dei ka sngi u Blei ha ka por kumba 10 baje eiei janmiet,kaba dei ruh ka janmiet ba shit bha u khun jongngi u dang leit rung ha iing ka para jongnga kaba don marsyndah bad ka iing jongngi,u kurim jongnga (Bah Romeo Lyngdoh) u dangap ha baranda ban jngoh ia u ba un wan phai sha iing,hynrei dei haba kum kata kapor nga la iohsngew ba don ba khot “Bahlieh bahlieh, wan wan hangne" ha kaba kum kata ka por la iohsngew ia ka jingsawa ktang suloi bad u kurim jongnga u la shu kyllon beit ha baranda ryngkat ka jingphlei snam kaba jur" ong shuh ka jingpynshai.
Kawei ka dukan ha Mookyrdup ruh ka la shah kyndang bad shah tuh.
Ïa kane ka jingïalehkai la plie pyrda da u Ram Singh uba dei u Deputy Commissioner ka West Garo Hills District katba u Jasper P Marak u Assitant Director ka Sports and Youth Affairs ba la shongthait noh u la wan ban pynhap pyrda ha ka 13 tarik Jymmang 2022.
Kata, naduh ka pule puthi, ki jingïohkam ïohjam nalor ki kam sorkar bad haduh ki kam kharkhana, namar da ki spah hajar ngut kiba la nang la stad, kiba la biang ka kyrdan kim don jingkyrmen na ka daw ba u lyoh badum u kah ïa ka lawei jong ki.
“Ia ki 36 tylli ki shnong ba la kamtrai da ka jylla Meghalaya ha u snem 2011, ki 30 tylli kin sah bad ka jylla Meghalaya katba 6 tylli kan leit sha ka sorkar Assam kumba la ai jingmut da ki Regional Committee jong ki ar jylla bad i aka jinglongtrai ia ka khyndew kan sah bad ki trai jaka kampher lada ka hap sha kano kano ka jylla hadien ba la pynbeit ia u pud u sam" ong u Myntri Rangbah.
Shillong: Ban rakhe ia u snem thymmai 2020 ka Hynniew Trep Youth Movement (HYM) ka la noh synniang da ki jain blanket bad ki jain phong sha ki 10 tylli ki shnong ha ka thain Nongpoh, Ri Bhoi District kynthup ia ka Mawroh, Umbuda, Nongkhrah, Pahamardoloi, Pahambir-lum, Pahambir-them, Mawiong, Pahamshiken, Nongtyrlaw, Mawiong, Umngei.
Kaba wai noh ka pyrthei ka long hadien ki 1000 snem ka jingsynshar u Khrist.
Ki shnong kiba la ia treilang ki long ka shnong Laitkynsew, Nongwar bad kiwei kiwei ryngkat ka jingiasnohkti lang ki Nongniah kali Trai kali,ki kynhun trei mon sngewbha,ki resorts homestay ban maramot ia ka surok na Mawmluh shaduh Mawshamok.
Ha kaba ïa dei bad ka jingpynlang ïa ka khyndew na baroh ki shnong kiba don ha baroh kawei ka Ri India, u la ong ba kum ka dak ban pyni ïa ka jingïalong kawei bad u la ïathuh ruh ba yn sa jied ïa ki khynnah ki ban leit mihkhmat na kane ka distrik sha Delhi.
Na ka 22 tylli ki jaka pule MBBS ba la ai ia ka Meghalaya na ka Central Pool, ar tylli la bhah ia ki khun ki kti jong kiba trei ha NEIGRIHMS.Lada ki khun ki kti jong kiba trei ha NEIGRIHMS kim don, ia kane ka bhah yn leit pat sha ka jylla.
Kane ka jingkren ka jong ka, ka la mih hadien ba ka sorkar jylla ha ka 24 tarik mynta u bnai, ka la weng noh ïa ka jingmana kaba khang pyrshah ban wanrah ïa ki dohkha nabar ka jylla.
U Bah Samuel Jyrwa u la ong ba kane ka jingpyrshah kan long ka jingphah khubor ia ka Sorkar ba ki trai muluk ki trai jaka jong ka Dong Shatei Lam Mihngi ki pat pdiang haduh mynta ia ka Citizenship (Amendment) Act 2019 jong ka Sorkar India.
Sa kawei pat ka mat ba ka  Sorkar MDA ka la ia kynduh jingeh mynta kalong halor ka burning issue CAB.U chief minister ka Meghalaya u la ioh nam kum u Hero napdeng ki chief minister ka North East ba ula long u nongialam uba nud bad shlur ban pyrshah CAB hakhmat ka Delhi.
Marak 40 snem na Tura, WGH.Ki pulit kiba la mynsaw ha ka jinghuri hura ki kynthup ïa u Bitching N Marak, Esther R.Marak, Kingstar Ch Momin, Bikram Chettry, Deved R Marak, u Gopbison R Marak, Gracefield K Sangma, Lazarus T Sangma, Cliver B Marak, Mrithon P Sangma bad ka pulit Homeguard kaba la mynsaw kaba la tip kyrteng kum ka Princia S Sangma.
Ka Binita, ka im ka jingim kaba shitom shi katdei, namar ba u tnga jongka, ula shah rahbor ha ki ehrang bad um shym la wan phai satia sha iing, haduh ha kine ki sngi ruh.
Kane ka jingpynbeit thymmai ka mut ba ka OM ba mynshwa kam treikam shuh.4.
Ki dei ki balang pres.140ngut, ia shong pyrkhat.
U la  ong ba la pan ia ka jingtip bniah halor ka jingshim jaka bad ka jingpynlait pisa sha ki trai jaka bad la bthah ba ka bor synshar district ban pyndep ia kane ka kam hapoh shi taiew.
Ki Rule ki dei ban kren bad kdew shai halor ka jingpynlong ïa ka Town Vending Committees (TVC) kaba dei ban kynthup haduh 40 percent ki nongdie madan kum ki dkhot nalor kiwei," ong une u nongïalam ka Seng.
Ha kane ka sngi u Lat u la pynlait ruh ia ka kot kaba kyrteng ka  "Our Puja Approaches the Centenary & Diamon Jubilee of Namghar".
U la pyntip ruh ba baroh ki trok kit dewiong ki dei ban rung beit lyngba ki jaka thew dewiong kiba la ithuh da ka NGT bad kaba la pynbna da ka sorkar jylla bad ki dei beit thik ban kit tang hapoh ka 9 MT bad yn ym shah ban kit palat ia kata.
Ka jingstad kaba ngi ioh ka dei ka bynta jong u namar dei hi ma u.
Ym duna ïa ka shiphew snem ba la leit ba ka Bindyarani Devi jong ka jylla Manipur ka la sdang ïa ka Weighlifting ha u snem ha shnong jong ka ha Imphal.
Ka Jylla Meghalaya ka donkam ïa ki surok kiba bha, ka pule puthi kaba bha, ka koit ka khiah kaba bha bad baroh ki kam pynroi bad kane kan sa urlong tang hapoh ka jingïalam jong u Narendra Modi," u la ong.
“Hooid Bah" ong ka Banrilang ha ka sur kaba jem.
“Kawei pat ka bynta jong kane ka Rally ka long ban phah ia ka khubor kaba khlain sha ka sorkar bad sha ka tnad pulit ba kum kane ka jingjia kam dei shuh ban jia khnang ba ka shongsuk shongsain kan don ha ka jylla", la ong utei u nongialam ka JSU.Ia kane ka jing ialang, yn sdang na Mot u Kiang Nangbah, Khliehriat bad yn pynkut ia ka da ka jingialang paidbah ha Jowai.
U bah John u la iathuh ruh ba naduh ba ki la sdang ka Covid duty haduh mynta na ka liang ka sorkar haduh mynta kim pat siew ei ei ruh bad kane ka jingleh jong ka sorkar  ka la buh ia  ki nongniah kali Tourist bad ki Bus ha ka jingeh ka ba khraw.
Na ka kynhun ki nongthoh khubor ka la iarap noh synniang ruh sha kane ka skul da ka pisa.
Mynshuwa ha ka por ba ka Sohiong ka dang dei lang bad ka Mawphlang ka block Mawphlang ka khapngiah na ki nongwan shim skhim , phin da leit mynta ym don eiei namarba u MLA ka Mawphlang um ju ai skhim kumba ai ma nga.
“Nga kren hangne ym tang na ka bynta ka Nongstoiñ, hynrei na ka bynta ka jylla hi baroh kawei ba la donkam ban peit bad bishar bniah ïa ka Reservation Policy," la ong u Bah Gabriel.
Lah ban kdew ba u bah Adelbert u la  buh por 10 sngi ia ka sorkar naduh ka 5 tarik u jymmang  kaba ka por jong u kan kut noh ha ka 15 tarik mynta u bnai.
Katkum ka report kaba la iohlum ka KYKWM ha u bnai Naitung 2021 ba ka turbidity ne ka jingjngut ka um kala long haduh 72 -82 NTU, katba ka jingthew kaba biang ban dih iaka um kalong tang hapdeng 1-5 NTU.Ka KYKWM hadien ba kala ioh iaka report Water Analysis Report halor ka jingkiew ka jingngut ka um ha Wah Myntdu kala ujor sha ka bor synshar district jong ka West Jaintia Hills.
Katkum ka ejahar ba la ujor ha u Officer incharge Saipung Police Station, la ong ba haka 17 tarik Kyllalyngkot haka por kumba 4.30 baje janmiet khlem ka jingtip ki nongialam Shnong Saipung, u Rollingson Dkhar ryngkat ki paralok jong u, ki la wan haki 5 tylli ki kali bad pynthut iaka shongsuk shnongsain jong ki nongshong Shnong ka Saipung.
Ha ka pali tied jong ka Meghalaya pat, ka kynhun ka la lah ban tied tang 207 bad liem lut baroh ki nongtied ha ki 48.3 over.
Kane ka dei namar ka jingduna ka lad pule puthi, ka jinghiar ka ratio hapdeng ki khynnah skul bad ki noghikai, bad kiwe kiwei de ki mat.
U myntri pynroi nongkyndong ka sorkar jylla u bah Prestone Tynsong u la plie paidbah ia katei ka jingiapyni nam, ha ryngkat ka jing iadonlang u Principal Secretary katei ka tnad u KN Kumar, u principal Secretary ka state agriculuture bad horti-culture u P Kharkongor, u director ka West Bengal horticulture u  Dr PK Pramanick, Director & MCS  State Institute of Rural Development T Lyngwa, , u khlieh jong ka APEDA u  CB Singh, bad u saiantis barim ka  National Chemical Laboratory u  Dr Nene, ryngkat ki spah ngut kiba la wan ba ia shim bynta.
New Delhi: Ka khubor, ba la pynmih mynta ka sngi ha ka The North East Today, ka iathuh ba ka tnat Income Tax jong ka sorkar India, ka la lap ia shibun ki jingdon ki petrol pump benami ha Meghalaya, lane kiba ki kyrteng ki dei ki Khasi bad ia ka kam pat la pyniaid da ki dkhar.
Justice : ka mut bishar hok – bishar ka dei ka rai ba pynbiang ban ksan halor ki nia ba ïapher; hok ka dei ka snap tynrai bakhuid basuba jong ki bynriew la shimet ne kum ka kynhun.
Nongpoh:U Bah Prestone Tynsong, Symbud Myntri Rangbah ka sorkar jylla, hynnin ka sngi u la hiar ha Nongpoh, na ka bynta ban iakren bad ki MLA/MDC bad ki Bor Distrik ka Ri Bhoi, ba kumno kin thaw ia ki lad ki lynti ban iada na ka jingsaphriang sted ka jingpang Covid-19.
Nalorkata, u ong ruh ba naduh ki surok kiba dang shu dep shna ruh ki la pra lut kynthup naduh ka jaka pynieng bor ba latip kum ka Inter State Bus Terminus kaba dang shu dep plie dang shen.
U nongthoh khubor jong U Rupang, ula leit peit ia katei ka jaka shang kai ha Mawiong bad la lap ba baroh ki dukan, ki la ingkhong hi khoit bad la antad, ba ka jingshah thang kitei ki dukan, kan dei ha ka por 2,3 baje nohsngi mynta ka sngi.
Kumba long mynta nalor ka NPP bad PDF, kiwei pat ki party kiba trei lang bad ka NPP ha ka sorkar synrop MDA 2.0 ki kynthup ïa ka UDP kaba don 11 ngut, BJP bad HSPDP mar arngut bad ruh arngut ki MLA shimet.
U Bah Korbar u la ong ba ki don kiba la long khristan ruh ki wan shong iew ha ka sngi u blei hynrei ki don la ka jong ka jong ka jingsngew ka bym lah satia ban batai bad kiba shong iew ruh ki khleh jait lut baroh bad Khasi bad dkhar bad kumta ter ter ha ka sngi u blei.
Shillong, 27 Nailur:Ka Shillong City District jong ka UDP mynta ka sngi ka la mynjur ia ka kyrteng jong u bah Fedrick Joplang Lyn-shiang kum u kyrtong jong ka seng UDP na Laban konstitwensi ha ka elekshon shiteng samoi ka ban long ha ka 13 tarik u nohprah.
Na ka jing niew vote haduh mynta, ka seng BJP dalade hi, ka la nang tam ha ki 75 tylli ki Constituency, katba ka JD (U), kaba dei ka seng kaba ialam ia ka sorkar bad kaba la khlieh da U Nitish Kumar, dang tam ha ki 41 tylli ki Constituency.
Ka Jingiaseng Samla Kynshi District Presbyterian Youth Centre, ka la pynlong ïa kane ka Awareness Programme halor ka jingma kaba ap bad ktah na ka jingdih drok bad kiwei kiwei pat ki jingdih ba sniew ha Kynshi Mawria, kaba dei artad ka sngi ïew Kynshi.
Ka seng ka la ai khublei ruh na ka bynta ka Kong Kong Isawanda Laloo IAS kaba dei ruh ka Director Sports & Youth Affair bad ia ka sorkar kaba la ai ia ka jingkyrshan ha ka jinglut jingsep.
Kane ka kam kaba phylla jong ka sla kam lah ban long khlem ka jingiarap jong ka bor kaba ki jingthung ki ioh na ka sngi.
Hadien ba la iohi ia katei ka jingshah leh klet u bah Hadrian, ki nongthohkhubor ki la leit ban ia kren bad u hadien ba la wai katei ka jingialang.
Ngi burom ïa baroh ki jait niam.
Ïa katei jingjurip la sdang na jaka ïeng kali na khlieh Ïewduh ha kaba la ïakynduh nyngkong bad ki ophisar ka Meghalaya Urban Development Agency (MUDA) kiba peit ïa ka parking namar ka jingjaboh kaba long kum ka jaka riehtngen ki nongleh kam sniew.
Na ka liang ka APMU ki la khang ban pynpoi ia kine ki saw tylli ki petrol pump, namar ba ki dei ki petrol pump ba la pyniaid da ki shi ba ha iing.
Na ka result kaba la pynbna, ka Congress ka la jop 3 tylli na ki 4 tylli ki Seat ha Rajasthan.
Dei tang ynda la poi ka Election ba ki sngew donkam ia ki, ioh shah rem ha ka election.
Ki don ki jaka hapoh ri Khasi kiba biang bha na ka bynta ki ktem shipai khyndew bad shipai suin lada ka sorkar Meghalaya ka iakren bad ki syiem ne ki nongsynshar Hima Sima ban ai lada ka sorkar ka donkam bad kita ki jaka ki dei – kawei ha ka Hima Langrin kaba don hapdeng ka shnong Khongjoi bad Maheskola.
