Kane ka jingai jinghi kai bad ka jingpyninam kaba la plie mynta ka sngi kan kut lashai ka sngi.
Ka Kong Gloria Umsong na Makwkynrew, East Khasi Hills, u Bah Jenesiuis Marwein, Makwkynrew, East Khasi Hills bad ka Samla Babiangmon Lapang na Mawphrew Ri Bhoi District na Meghalaya kin ïashim bynta ha kane ka jingrakhe ha katei ka sngi.
Namarkata, nga kyntu ia ki paidbah jong ka thain Mawhati, ba ki dei ban iaishah kumba ki la dep ban mad ia kine ki snem kiba la leit noh baroh, namar kum u nongmihkhmat, nalor kaba nga la leh ia shibun ki kam kiba iadei bad ki paidbah, hynrei nga thrang ruh ban pynurlong na ka bynta ban pynbha ia ka surok na Umsning sha Jagiroad, u la bynrap.
La iathuh ba katei ka trok ka tur beit beit sha ka liang jong katei ka Maruti bad kiba sakhi ia katei ka jingjia ki la iathuh ba la lap u ia u bhang (Ganja) bad ka kyiad napoh katei ka trok kaba kit Chips.
Mathaios 23:37-38.
Ka mat kaba ngi kwah ban ia tai hangne, ka long ba ha ka jaka ba ngin leit wad ia ki wah kiba jaboh, ngi la dei ban leit wad hangno ki don ki ophis jong ka sorkar Jylla, lane ka sorkar India, kiba dei ban ai kam ai jam ia ki samla jongngi, ban leit wad ia ki Bank kiba don ha kylleng ka Jylla bad ban leit shong jingialang bad ki, ban kylli la ki ju ai ram ne kyrshan ia ki samla khlem kam khlem jam jongngi bad nangta ban leit wad ia ki kompeni, ban kylli la ki ju ai kam ne em ia ki samla jongngi.
Shillong: U MLA ka Congress u Zenith Sangma uba dei ruh u dkhot jong ka Public Account Committee (PAC) u la ong ba yn jia aiu lada jia eiei ia ka surok na Umiam sha Shillong, namar ba kumba ka long mynta u la ong ba dei tang kawei kawei ka surok kaba pyniasoh na Umiam sha Shillong.
Ka la ktah bha ïa ngi kum ka shnong.
U la ong ruh, “Ki briew ïa kaei kaba ki ieid ki ju mlien ruh ban tih jylliew, ban wad bniah, ban tip khambha hato ka long kumno, kum kiba ieid ïa ka put ka tem, ieid ïa ki mrad ki mreng, ieit ïa ka mei mariang, ieit ïa ka kolshor lajong, ieit ïa la ka jaidbynriew, ieit ïa u Blei bad kiwei kiwei, bad ka ktien hi ka long kaba kongsan namar ka pynithuh ïa ka Jaidbynriew, ngi dei ban ieit naduh ïa la ki ktien shnong ter ter".
Dang katto katne kynta mynta ka sngi, la ioh khubor ba u kpa jong ka Deepika, u Prakash Padukone, ka kmie jong ka, ka Ujjala bad ka para jong ka, ka Anisha ki la ioh ia u Covid 19.
U GS ka Erpakon u la iathuh ba ym shym la pyntip kali pynlip ding shuh namarba ym i myntoi shuh naba ka ding ka la bam duh ia katei ka ing haduh ba kan da kylla dpei.
Ki jingioh jingtip, ki la bun bha bad U Rupang.com, u dang pyrshang ban wad jingtip kham bniah.
“Ha ka jaka ba ngin buhrieh ia la ka jong ka jing bym larkam, ngi dei ban iarap ia kiba don bad kiba dei hok ban ioh ia ki skhim jong ka sorkar India, lyngba ka  NFSA bad ban pynbeit kyrkie ia ki jing leh bakla" ong ka kyrwoh jong ka seng BJP.Ka jingdih iad lieh ha Punjab, ka la pyniap ia 62 ngut ki briew, haduh mynta ka sngi bad ki pulit, ki la kem mynta ka sngi sa arngut ki briew, namar ba ki dei kiba don bynta ban shet ia ka kyiad, kaba long bih, ong ka khubor.
U nongialam ki MDC ka UDP ha KHADC u bah Teinwell Dkhar u la ong ba haduh mynta ki MDC ka UDP kiba ia tylli mlon ki don 4 ngut kata kong Rona Khymdeit, Donkupar Sumer, Equator Nongrang bad ma u (Teinwell).
Shuh shuh ruh katei ka kynhun ialehkai ka ri ka lah pyniaid ia ka jingiaid lynti ha ka lympung kum ka kynhun ba khlem shah pynrem wat tang shisien ruh bad ioh ruh ha ka ban khur ia ka jaka na ka bynta ka jingia aireng pat sa ha ka Women’s Junior World Cup 2023.
Na ka liang jong ki bor pyniaid jong ka tnad ka koit ka khiah ruh ki la ialeh ban teh lakam bad la mana jur ia baroh ki dukan die dawai ba kim dei ban die klumar kum ia kitei ki jait dawai khlem da ioh jing bit na ki doctor.
Saw ngut ki ehrang, kiba kieng atiar bha, ki la hiar thma ia ka Stock Exchange jong ka Pakistan, kaba don ha Karachi mynta ka step.
U Ryan, u ong shuh shuh ba ki Ri, kiba pyndonkam shibun ka jing test, kiba pynshong jngai ia kito kiba don jingsuba ia kiba don jingpang, ki la lah ban khanglad ia ka jingpur jong katei ka jingpang.
Ka kynhun nongbishar jong u Chief Justice DY Chandrachud bad u Justice PS Narasimha ka la ong ba ïa kane la buh ha ka thup ban ïoh ban bishar bniah hadien ba u Advocate Amit Anand Tiwari un pan jingbit na ka bynta ban ïoh ban bishar kham kloi.
Kane ka jingjubab u Conrad ka la wanrah ia ka jingwohnia na u nongialam liangpyrshah u Mukul Sangma uba la kwah ba u Myntri Rangbah u dei ban pynbeit ia ka jubab namar ba kam iahap, ioh kan ialam bakla pynban da kumwei.
Shillong 4 Jylliew:Ka CSWO ka la lyngngoh ngain ban lap ba ha katnad ka koit ka khiah ka jylla kam pat don wat tang ia u nongtes jingbam.
Ka East Khasi hills, ka don 176 ngut kiba ioh pang thymmai bad ka West Garo hills 111ngut, ka Ribhoi 22ngut.
Shillong: Ki nongialam jong ka  North East Students’Organization (NESO) ba kynthup ia ka  AASU, AAPSU, MZP, KSU, GSU, TSF, NSF, AMSU ki la ia kynduh mynta ka sngi, ia U Conrad Sangma, myntri rangbah ka  Meghalaya ha ka jing ia don lang jong kiwei de ki nongialam sain pyrthei, na ka bynta ban iakren bad ki halor ka jingshim bynta lem jongki, ban pyrshah ia ka  Citizenship Amendment Bill (CAB).
Nongstoiñ, Nailar, 16: Ka shnong Mawkhumkha kaba hap hapoh Mawshynrut Civil Sub Division, ka dei kawei na ki shnong kiba la rim bha hynrei haduh mynta kam pat don surok satia.
Naduh ki nongmih khmat na Ri Bhoi, ka Nongpoh Town Committee, ki rangbah shnong bad ka bor synshar District ha ki snem ba la leit noh ki la dep ruh ban pynsngew sha ka NHAI ba ka dei ban shim khia halor kane ka jingeh ki paidbah, hynrei kaba sngewsih ka long haduh kine ki sngi ym shym la iohi sati aba ka NHAI kan shim khia bad tang shu poi ka por slap ki paidbah ki hap ban mad ia ka jingeh kaba dei na ka jingshlei um sha ka surokbah.
Ka lympung ïakob siat khnam ba la tip ïa ka kum ka 2nd NTPC  National Ranking Archery Tournament (NRAT) 2023 (senior category), ïa kaba la pynlong ïa ka da ka synjuk Archery Association of Meghalaya, ha ka shlem ai jinghikai jong ka SAI STC kaba don ha kut ka skul bah NEHU, ka la poi noh sha kaba kut mynta ka sngi, ka 27 tarik Lber, da kaba la ïoh ban sam artad ïa ki takma ïa ki nongïalehkai ba la ïoh ban khur ïa la ki nam jop.
“Ngi la ioh jingtip ha kaba u MLA u la bthah ia ki nongkyrshan bad ki nongialam jongu ba kin leh katba ki sngew bit khlem da bthah ba kin kyrshan ia u kyrtong ka MDA", la ong u bah Riskhem.
“Phi tip bha shaphang ka jinglong kyrpang jong ngi kum ki ’riewlum Hynñiewtrep (Khasi-Jaiñtia) bad ka jingïakynad ha Manipur kaba la wanrah jingjulor shi kat dei ïa ki jaidbynriew ’riewlum ka la wanrah ruh ka jingtieng bad jingbym shaniah ha ka jingmut jingpyrkhat jong ngi.
Deuteronomi 28:1-68.
Haba ïadei bad ka jingkynnoh ba ka don ka jingtih dewïong be-aiñ u Ma Sniawbha u la ong, “Ngi la pyrshang ïa kaba bha-tam ban khang ïa ka kam tih dewïong be-aiñ bad ka long kaba eh ruh ba ki ophisar kin bud tdong shaei ka don ka jingtih dewïong be-aiñ"U Ma Sniawbha u la kam ruh ba ka TMC kan ym jop satia palat ïa ka 7 seat namar ha rilum Khasi lei kan ym jop tang uwei ruh “lehse katto katne ngut ki lah ban jop na Garo Hills kata ruh ym palat ïa ka 7 ngut " u la ong.
Nga dei uwei na ki dkhot ka Regional Committee ïa pynbeit pud ka ban long ha ka 23 tarik mynta u bnai, kumba la pyntip da u Bah Prestone Tynsong.
Ka tnat iada jong ka Japan ha ka Sngi Nyngkong ka la iathuh ba ka North Korea ka la pynher ‘namding biang wat hadien ka jingbyrngem kaba tyngeh na ka US bad South Korea ha kine ki sngi ba la leit.
Ka mut aiu ba phi iaseng ia ka RDA ha u snem 2017, mano ba ong ia ka jingdonkam ka jingiatreilang ki party riewlum", la ong u bah Pangiang.
Nongpoh: Ki nongialam ka Meghalaya People’s Social Organization (MPSO), Ri Bhoi District, ki la ujor da ka Ejahar pyrshah ia ka Facebook Account jong uwei u riew shimet, namar ba u la thad bad pynjah burom lyngba ki kyntien kiba khlem akor ia kawei ka khynnah kynthei ha Ri Bhoi District.
Lada nujor ïa ka campain jong kiwei ki party bad ka jong ngi ruh kan pher bha.
Kane ka long katkum ka kyrwoh na u General Secretary, MEPA, Bah John W.Thabah.
Ha ka jingïakhun ïa ka phainal kiba la long hynnin ka janmiet jong ka sngi Thohdieng jong ka taiew ha P.A Sangma Stadium, Tura, na ka lïang jong ki kynthei, ka Ri-Bhoi ka la lah ba kan pynliem noh ïa ka East Khasi Hills lyngba ka tie breaker da 3-2, katba ïa ka takma rnong ne kyrdan kaba lai na kane ka jingïakob ka leit sha ka kynhun ki thei ïalehkai jong ka Eastern West Khasi Hills District hadien ba ki la lah ban pynliem noh lyngba ka tie breaker ïa ka South West Khasi Hills District.
Ka sah tang bad ka kmie namar u kpa u la khlad kumba 4 snem tam.
Ka jinglut ban shna ia kane ka projek na ka T.300 klur tam ka la kiew shaduh ka T.13klur eiei.
Dei tad haduh ka snem 1951 ba kane ka kam ka la sdang ban kyndit thiah.
Haba kren halor ki daw ba ka jylla ka la ia kynduh jingeh ha ka liang ka bording u Myntri u la ong ba ka jylla ka dang hap ban shaniah ha kiwei pat ki tnad ban ioh bording namarba nalade kam lah ban pynbiang, u la kdew ruh ia ka Myntdu-Leshka Project  ka bym shym la lah ban pynbiang bording kumba la khmih lynti ba kan pynmih.
Ka jingshah sospon jongki, ka dei, namar ba ki la leh bakla.
Ki bor synshar District jong ka East Jaiñtia Hills District, ki la pynkhreh ïa ka jaka ban bret ïa ki blei ha kawei ka jaka ha Umsyllih ha kaba ki blei na kitei ki san tylli ki puja pandal yn bret ha Umsyllih, katba ki karkhana dewbilat pat ki la pynkhreh la ki jong ki jaka hapoh ki cement plant jong ki hi ban bret ïa ki blei ynda la dep ïa ka jingleh niam kata ha ka 5 tarik, ka jingleit bret blei ha katei ka sngi kan sdang naduh ka por 1 baje nohphai sngi bad la khmih lynti ba yn lah ban pyndep hapoh ka 4.30 jan miet.
Kane ka mut ba ka glucose tolerance (ka jingthew haduh katno ngi lah ban teh lakam ïa ka carbohydrate ha ka bam) ka nang hiar ne duna katba ngi nang ring tymmen.
Ïa kane ka thup ki mat elekshon jong ka seng la pynwan dur hadien ba la ïoh ïa ka jingai jingmut na ki paidbah halor ki mat bapher bapher.
Ka jingïakhun Quarter Final lashai ka sngi kan long hapdeng Real OIG pyrshah ïa ka Rympei haka por 1 baje nohphai sngi, katba ka jingïakhun ba ar ka Western United pyrshah ïa ka 12 Dalloi ha ka por 3 baje janmiet.
To ngin nym ia lyngngoh ne shim ia ka kum ka jingphylla, hynrei ngin pdiang ia ki jingshisha.
Shillong: Kiba ioh pang covid thymmai mynta ka sngi, ki don 153 ngut ha ka Jylla hi baroh kawei.
Nalorkata, la ong ruh ba lada u Dr.Sangma um lah ban pynurlong ïa kine ki jingdawa, na ka liang u Henry un shim da kiwei ki sienjam.
“ Ngin sa ong ïa ka sorkar ba ka dei ban sangeh shisyndon ban ai ïa kita ki challan namar kan myntoi aiu ban don kita ki challan haba ki masi pat ym ïoh" ong u bah Generous Warlarpih General Secretary ka KJBA.Kumba long mynta ïa ki masi la khaïi beaiñ sha ka jylla ha ka dor kaba rem bha bad lada kane ka sorkar kam shim khia ban ïakren bad ka Assam lehse kan poi ka por ban ym ïoh doh masi shuh ha kane ka jylla, ong biang une u nongïalam ka KJBA.Ka um klong ka long kawei napdeng ki jingdih kaba lah ban ai jingmyntoi shibun ha ka liang ka koit ka khiah.
Ia kane ka ri la shim halor ka nongrim ba ka Khyndai Lad ka long kawei ka jaka ba bun briew tam hapoh ka nongbah Shillong naduh ki nongdie, nongthied haduh ki riewpaidbah.
Katto katne ki ktien ba la shem ba ki ïai ban ktien bad ba kdew palat liam ban sngew ka borkynsan shaphang kano kano ka ktien lyngba ki tiensynrop ki ba snoh da -ly-, -la-, -na-, -pa-, -re-, -shi- ki long kumne harum:ar-la-ar: ka ba ïai ban ktien ban kheiñ lang hajuh.
Namarkata, nga kyrpad ïa ka HNLC ba kan buh ïa kane ka kyndon ha ka mat ïakren bad ngi sngewdei ruh ba ka sorkar jylla kan pdiang bad tyrwa ïa kane ka mat namar kan long ka stieh ïa ka jingwan rung buhai shnong kiba nabar ban tyllep ïa ki trai shnong jong ka jylla", u la ong.
Kaba pynwit ne phah leit phai sha yieng ia u nongpang ka dei ka jingiuhroit ia ka right to life bad kane ka rukom leh ka dei ka kam dakaid kam runar kaba ia ryngkat bad ka jingthmu ban pyniap briew ne criminal offense.
Ha ka sngi kaba bud la pynlong pat sa ïa ka shad puja, ba wan ban ïashim bynta da ki paid ka shnong bad kumjuh na ki shnong ba marjan.
Ia katei ka sem ap kali, la plie mynta ka sngi, ha kaba na ka liang ka Dorbar Shnong Saiden, ka la plie paidbah ha kata ka dur kaba ishongkun bad kiba la ot ribbon, haswa ba ki paidbah kin ioh ban pyndonkam ia katei ka sem ap kali.
Ïa ki kol jong ka Umphyrnai la ïoh ban khyrwit da u Bankyrshanbor Khar-kongor ha ka minit kaba 8 bad 11, u Wanmebantei Kharkongor ha ka minit kaba 21 bad u Dibormy Kharkongor ha ka minit kaba 23.
U kongsan ha kane ka sngi u dei u samla Benjohnson Lyngdoh ha ryngkat da ka jingïadonlang u bah Shiningstar Wanniang, Vice President ka HNYF, South West Khasi Hills District bad kiwei de ki nongkitkam ba hakhmat jong ka HNYF.U samla Benjohnson haba kren ha ka jingïalang ba lyngkong u la ong ba ka jingdon ki sengbhalang bapher bapher ka la long shisha ka jingmyntoi kaba khraw ha ka imlang sahlang ha kiba bun ki bynta.
Ka Shillong Press Club kala pynrem jur ia jingkren khlem nongrim jong u President ka Voice of the People Party (VPP) uba dei ruh u  MLA ka Nongkrem u Bah Ardent M Basaiawmoit uba la kynthoh pynjah burom ia ki nongthoh bad ki lad pathai khubor ka jylla bad dawa ruh ba u dei ban panmap mardor.
Haba iakren bad ki nongdie syiar khasi ha iew ki la ong ba ka jingsahngeh die syiar phareng ka la kham pynheh iew shuh shuh ia ki nongdie syiar khasi namar ba kiba wad syiar phareng kim ioh bad ki la hap ban thied ia ki syiar khasi.
Da ka jingpynwai ïa kane ka dorbar la pheil ka jingthmu ban wanrah ïaka Citizenship (Amendment) Bill.
Kane ka dei ban jia.
Ka Umthli SS ka la pylliem ia ka Musnieng SS da 3-2 kol da kajuh ka rukom kata da ka shut bol hi hadien ba ki la iakhaid ha ka jingiakhun ha madan ha ka U-17 ki kynthei.
Ïa katei ka khusnam ha ryngkat ka syrnod bad ka song pisa kaba T.10 hajar tyngka la aiti da u Vice President ka MPA ma B.G.Ladia, katba ïa ki kyntien ai khublei la ïoh da ka Kongka Ranida Shylla kaba dei ka nonghikai.
I bah Vincent I ba long ruh u Joint Director of Ribhoi & U District Mission Co-ordinator (DMC) of SSA, batai ba ka Kolshor ka dei kaba iaid daka “Emotion" ym daka “Intellectual".
Lah ruh ban kdew ba ka jylla Meghalaya ka biang ha ka jingdon ia ki testing centre," ong u samla Sanmiet.
Shillong:  Ka Khasi Students  Union Jaintia Hills District mynhynnin ka sngi,  ka la ioh  ban noh synniang bad ai jingiarap ia u samla Mihsalan Truh na ka shnong Lumshnong East Jaintia Hills, u ba shah jied ban mih khmat sha ka Conference jong ka Asia Youth International Model United Nation ka ban long hapoh ka Ri Malaysia.
Ka jingmut jong ka sorkar India, ban pynshlur ki duk ki raitoi, ban leit shim ram na ki Bank, ka dei kaba la ju leh hi man ka por, ha kaba kito kiba kwah ram, ki ju leit hi ban shim ram bad kane ka jing tyrwa ha kane ka kynti ruh, kam iapher eiei, na kiwei pat ki snem lane ba kan don ka jing pyrkhat kyrpang ia ka khlam covid, hynrei ngi dei ban sngewthuh, ba ka ram, kan dei ka ram bad ki nongshim, kin hap siew thikna ia ka sut bad mynta, ka lah ban duna, hynrei phim tip lypa ia kaei ka ban jia ha ki snem ki ban wan.
Ïa kane ka hukum la pynmih hadien ba la ïoh jingtip ba ki don katto katne ki kynhun kiba la thmu ban pynlong ïa ki jingïakhih paidbah kum kaba shah thngan, ïaid paidbah bad kiwei kiwei hapoh ka District bad lada ailad ban pynlong ïa kine ki jingïakhih, kan pynthud ïa ka shongsuk shongsaiñ bad ka ban lam haduh u pud ka jingduh ei ki mynsiem briew bad ka jingjulor ki jingdon jingem, ka ban ktah ka jingïaid beit ïa ka jingpynlong ïa ka elekshon ba la pynsangeh ha Sohïong Constituency, lada ym khanglad noh mardor.
Kumta ka jingkyntu ia ka sorkar Meghalaya jong ngi ka long ba kam dei shuh ban thiah-thai ha kaba iadei ba ka kam pud kam sam hapdeng jong ka bad ka sorkar Assam.
Ïa katei ka jingrwai, la shad da ka Victoria Jyrwa bad la shna da u Tony Mynsong bad ïa ka camera bad edit, la shimti da u Ribarwel Kshiar.
Ha ka jingïakren bad ka Don Bosco Media Network, Shillong, u Bishop Elect Wilbert u la ïathuh ba ka jingpynkyntang Bishop ia u kan sa long ha sngi kyrpang jong ka Divine Mercy Sunday ha ka 16 tarik, Ïaiong, 2023 ha Nongstoiñ.
Kane ka seng ka pyrshang ban wan rah ia ka jing ia isih bad ia pher jaitbynriew hapoh Ri-India.
Ym donkam ban ïakren bamsap bampong, ym donkam jingïakhih ïa ki mat bapher bapher namar sisien ba la jop, ïa uta hi ujuh ne ka juh ka/u nongmihkhmat kin ïai jied shi ïai jied hi ki paidbah.
“U Symnbud Myntri Rangbah u dei ban tip ba wat ia ka riti synshar ka ri ruh la shim bad la pynshong nongrim na ka India Independence Act, 1935 kaba la shna da ki phareng.
Ha katei ka jingiakren bad u Rupang u bah Adelbert u la ong ba da lei lei ruh un ym kynran dien na ka jingshah thngan kat bym paw mynjur ia ka Village Administration bill, bad ia katei ka jingkren u la kren ruh sha ki bor sorkar kiba la kyrpad ia u ban weng noh na ka jingshah thngan.
U Bah Ialam u la ong ruh  ba lada ki dei shisha ki seng bhalang kiba kit ba bah ia ka khia ka shon jong kiwei pat ki nongshong shnong, ki la dei ban leit mih ban iakren bad ki bor shnong ban tip bad tih tynrai ia ka daw.
Ko ki pnar jaintia wat ia sngew sarong than haduh ktta ktta long ki ba ia sngew thuh lang iaka jaitbynriew ym tang iaka thaiñ lajong.
Hapoh kane ka sorkar MDA kaba la ïalam da u Conrad K Sangma kum u myntri rangbah ka jylla, la lah ban pyndep ïa ki ar tylli ki Hotel kiba la sah teng la bun snem, ka Vivanta kaba la sdang tei ha u snem 1986 la lah ban plie mynta bad ïa ka Marriott kaba la ai kyrteng “Court Yard" la lah ban plie ha kane ka sorkar MDA kaba mynta.
Shillong, Jymmang, 27: U James Pangsang Kongkal Sangma ha ka sngi Thohdieng u la kyntait war halor ka jingkynnoh ba u donkti lang bad uwei u nongkhaii dewïong na ka jylla Assam u Balwant Soni ban khaii tuh ïa u dewïong na Gasuapara Land Custom Station, South Garo Hills District sha ka ri Bangladesh.
Kata ka mut ba u Ud longtheng u pdiang ia ka jingknia ba un dang kyrkhu ia uba tyrwa jingknia.
Shillong:Ha ka sngi palei ki shipai BSF,  ki la ioh ban pyllait im ia ki 4 ngut ki khynnah rit, na ka jingngam jyllop, katba ki dang jngi ha ka wah Khuri nullah, kaba don hajan ka BSF BOP, ha ka shnong Lyngkhat.
Kane ka sien jam kaba la shim ka KHADC, ngi kyrshan pura ia ka ain ai jait kmie.
Ha ka por ba u Thomas Jones u poi ha Sohra ki ophisar jong ka British East India Company, kiba dei ki dohlieh, ki long kiba bamsap bad kiba thok ba shukor briew.
Don ruh ki khynnah kiba la iathuh ba ki la lah bha bad pynkhreh bha ruh ia baroh ki jingkylli katkum ka text book ne kot pule jongki bad lada ki ngat katkum ki jingkylli na ka kot pule kin ioh 1st Division ne Distinction ha katei ka subject.
Shillong, 24 Nailar:Ha ka jingjia ba khampher, hadien da ki taiew, ka mobile jong ka samla Wandarihun Mawlong kaba suba jur ba shah pyniap bad lap ia ka met jongka na Umiam, la ioh tam ia ka mobile jongka.
Shuh shuh, na ka liang jong ka Angelica Maring ruh ka la ïoh ban khur 3/24 kaba la long ka jingïarap na ka bynta ka kynhun, katba ka Bancyful Mynsong (1/6) ka la khur i wei.
Ha ka juh ka por u la ong ba shisien ba la khang la khang , bad um don da kawei pat ka jingmut hynrei ban shakri hok ia u paidbah , bad dei u paidbah hi uba la ai rai ha katei ka sngi ban khang noh ia katei ka kompeni Ri Syiar.
U la ong ruh ba ki nongshong shnong ka jylla ki bam dohsniang kumba 18,000 MT ha ka shi snem ha kaba na ka, kumba 10,000 MT la wanrah nabar bad lada lah ban pynmih na ka jylla lajong ka jingïoh kan neh hapoh ka jylla.
Kiba long tymmen shnong ki ïoh bor ne ki shah pynkheiñ noh kat kum ka jinglah bor jong ki ban siew sha ki nongbishar" (Giri:57).
Kam dei ka kam kaba suk ïa kano kano ka kur ban teh lakam ïa kine ki jingeh, hynrei ka jingïai pyrshang kaba bha ka dei, kaba dei hok ban ai mynsiem da baroh.
“Ha kane ka sngi kaba khraw jong ngi ki khunbynriew ka ri, ngi kum ki dkhot ka HITO, ngi pynskhem biang iaka jingsmai jong ngi ban bud ryntih ia ka Konstitushon jongka ka Seng bad met bad mynsiem, ban shakri len lade na ka bynta ka lawei ba phyrnai jong ka jaidbynriew bad ruh ban pynjanai ia kiei kiba la dep.
Kane ka la long ka jingkyrkhu kaba khraw ïa ka ri.
“Ha ka jingshisha, da kaba burom ïa ki ophisar haba phi ïohi ïa ki dukan kiba plie hangta ka jingshngaiñ ruh ka don.
Ki snar nongkhaii tuh ki ju buhrieh ïa ki masi ha ki jaka khlaw bad ki ju pyrshang ban pynïaid ïa ki ki jaka bym pat don ka jingker sainar haba ki ïoh lad.
Ngi la thied na ka kompeni kaba shna ïa kine ki Bearing bad la aiti sha ka kynhun kaba ju trei ïa kine ki jait kam ban pyndait ïa ki bearing," u la ong.
U Dr Mukul u la ong ruh ba hato u Myntri Rangbah ka jylla u nud ne em ban ong ba ka jinglong jingman ha ka jylla ka biang bad kam lei lei.
Watla ka jingialehkai ka kut ha ka por 5 baje, ki don ruh shibun kiwei ki jingialehkai kynthup ka jingtem, ka jingrwai na ka Jessie Lyngdoh kaba shna ia ka jingrwai ka lympung MSL 2023.
Jawani Lamare, ka office ka la pynkup burom ruh ia ka ki staff kynthei, kum ka dak ban rakhe ia ka International Women’s Day 2024.
