U la ong ba kine ki polisi ki ban jur halor ka jingpynbha ïa ki jingdon jingem, ka jingkyntiew ïa ki lad ai jingsumar, ka bha ka miat jong ki nongrep bad ka jingïada ïa kito kiba shem jingeh.
DV Sadananda Gowda – Minister of Chemicals and Fertilizers5.
Haba kren sha ki dkhot bad ki nongkyrshan jong ka seng, u Abhishek u la kynthah tyngeh ïa ka jingbym ler treikam ka Sorkar kaba mynta bad ïa ka sorkar Congress, ha ki snem kiba la dep ha ka por ba ka synshar ha ka ri bad ha ka jylla.
“Phi kwah ba ki khun jong phi kin ioh ka jingpule kaba bha, phi kwah Engineering College, phi kwah Medical College, ki samla ki kwah kam kwah jam, nga kular ia phi ba lada phi ailad ia ka BJP ba kan wan ha ka bor synshar ngin wanrah ia kita baroh ki jingdonkam jong phi.
Shillong:U Bah Riban roy Lyngdoh, General Secretary ki trai jong ka Raid Shabong kaba ju tip paidbah kum ka Khun Kur Longtrai Lai Kynthei, Raid Shabong, u pynpaw ia ka jing sngew nguh nyng kong eh ia U Blei Trai Kynrad uba ju don ryngkat ha kiei kiei baroh kiba dei bad u ai khublei ia ki paidbah nongshong shnong jong ka shnong Pynursla kiba stad bad kiba shemphang ha kaba ia dei bad ka jinglong jai jai jong ka Dorbar shnong kaba la pynlong ha ka 14tarik Naiwieng 2022, wat la la iohi, ia shibun kiei kiei kiba mih ha shwa ban pynlong ia katei ka Dorbar ban jied lane ban pynthymmai ia u Rangbah Shnong.
U la kynnoh ba u VC u khlem khot ruh ia ka jingialang jong ka Board of Research Studies ban khmih ia baroh ki research hapoh ka university bad kane ka jingialang ka dei kaba donkam ban pynlong manla u snem.
ka tnad pule kam da pyrkhat shuh ia ka jingeh kaba ngi kum ki khynnah skul ngi shem da kaba pule online bun ki por ka network ruh kam da biang bha khamtam sha nongkyndong.
Kane ka jingjia kala jia hynnin ka miet Lah Sngi U Blei bad la ïathuh ba kine ki briew ki la ther maw laki laka ïa kane ka sem shwa ban wiang ding.
Kitei ki runar la tip kyrteng kum u Bron Prang (45), Sbishon Songthiang (36) bad napdeng kitei arngut pat ki dei ki shikpa shikhun kiba la tip kyrteng kum u Mawri Ksing bad Sahit Khongngain, ha kaba baroh kitei kiba la donkti ha katei ka kam thmu lehsniew ia kitei ki heprit, nyngkong la kem da ki bor shnong ka Pahamrinai, hadien pat la aiti noh sha ki Pulit ka Nongpoh Police Station.
Ha kaba ka Article ba 3, ka la aibor ia ka parliament ba kan shna aiñ haba iadei bad ka jingthaw ia ki jylla ba thymmai, ka jing pynbeit ia u pud u sam jong ki jylla ba lah don lypa.
Baroh ki nongkitkam ki la trei khlem da pud" ong u Chief Secretary ka jylla.
Shillong: Halor ka jingbthei bom ha Khyndailad, hynnin ka janmiet, U Mukul Sangma, nongialam liang pyrshah, ula kynthoh, da kaba ong, ba ka jingbthei ha ka jaka pdeng jong ka nongbah, ka dei kaba shyrkhei haduh katta katta.
Nongstoiñ, 6 Lber:Hadien ba ka seng Hynniewtrep Youths Coucil (HYC), Lai Lyngdoh Area Unit, ka la ioh jingtip halor ka jinglum synniang jong ka Synjuk ki Nongsynshar shnong jong ka Lai Lyngdoh Area (SNSLLA), na ki paidbah jong ka thain na ka bynta ban pan jingkyrshan ia ka mukotduma , ba la phah da ka Joint action Committee (JAC), halor ka surok Nongstoin-Mawthabah-Ranikor; na ka liang jong ka seng ka la dawa na katei ka synjuk ha ryngkat ka jingthoh ba ka dei ban pynsangeh noh mardor ia katei ka jinglum synniang na ki paidbah jong ka thain.
Ka tamasa ka long kum ka jingpynbud hadien ba ka Mother Teresa ka la shah pynkyntang riew khuid ha ka 4 tarik Nailur 2016 ha nongbah Vatican,Italy bad ka jingrakhe ia ka jingioh riew khuid kaMother Teresa kaba pyni shaphang ka jingim bad ki jingtrei ka Mother Teresa ha kylleng ki bynta jongka pyrthei.
Haba iakren kham bniah halor kane, u la phet noh bak na ka jingialang khlem ap shuh shuh, la ong u Vikash.
Ha kane ka jingiakynduh bad u Myntri Rangbah, ki MDC ki la aiti ruh iaka dorkhat, katkum ka dorkhat kine ki MDC ki la ong ba ka JHADC kam shym la ioh iaka bhah jong u marpoh khyndew ba kynthup ia u dewiong bad mawshun bad kiwei na ka sorkar naduh u snem 2015-17 kaba la shem jingeh iaki ban siew iaka tulop jong ki nongtrei kaba la kynjoh ym duna shuh iaka 8 bnai.
Haba don kano kano ka jingdawa na ki seng bhalang ka sorkar ka dei ban pan na ki ïa ki jingkheiñ jingdiah bad ki jingbatai shai balei ba ki pyrshah rel.
Ha kane ka jingialang, kala rai ban dawa pyntreikam da ka ILP ha baroh ki jylla ka Dong Mihngi lane ki ain kiban iasyriem thik kum ka ILP khnang ban tehlakam ia ka jingwan rung kyrthep ki mynder.
Nyngkong eh ki briew kim donkam wat ïa ka pisa hynrei ki shu ïa kylliang ïa ki jingbam bad kiwei pat ki tiar ba ki donkam (Bartar).
Ka  jingiathep vote ha ka kylla kaba ar kan long ha ka 26 Iaiong, kaba lai ha ka 7 Jymmang, ba saw ha ka 13 Jymmang, ba 5 ha ka 20 Jymmang, 6 ha ka 25 Jymmang bad ka kylla kaba 7 ha ka 1 tarik u Jylliew 2024.
“Lada ïa kren lei lei sa ïa ki Retailer ki bun bha, lada peit sha ka thain Jhalupara, Polo, Nongmensong, Laitumkhrah ki bun bha ki nongdie syiar bar jylla.
Nalor kata yn kyntiew ruh iaka lad kamai kajih jong ki nongshong shnong khappud da kaba thaw iaki iew kiba iasyriem kum ki border haats ba ki paidbah nongrep na ki ar district kin ioh ban die markylliang ia ki mar rep kiba ki pynmih ha kine ki iew.
Ki la ong lada ka MPCC kam burom ia ki paidbah kin ialeh pyrshah beit ia ka hukum ka party.
U la ong ba kim don ka jingngeit halor ka jingtohkit da ki majistor ba la thung da ka sorkar ban pynshisha ia ka jingjia.
Ka jingkylli ka long balei ki Pulit Pynïaid Kali ha nongbah Shillong kaba long ka Headquarter jong ka Jylla kim lah ban leh eiei ïa kane ka jingma kaba ap ïa ki paidbah nongïaid lynti naduh ki snem ba la leit noh katba ki kyndit thiah pat ynda la tied u tyrnem jong ka Iingbishar High Court ka Jylla.
Shillong: Ki don sa 9 ngut kiba ioh ia ka jingpang khlam Covid haduh mynta ka step, ha ka Jylla.
La ong shuh shuh, ba kitei ki nong bylla, kim ju don kad reshon bad kumta kim ioh ia ka skhim sam khaw ei jong ka sorkar bad la dawa, namarkata ba ki dei ban kynthup lang ia kitei ki nong bylla, ki bym don card reshon ruh, na bynta une u khaw uba ka sam ei ka sorkar.
Nga mutdur ruh halade ha kane ka por ba nga la biang ban long u semi-professional ha ka ïalehkai phutbol".
Shuh shuh ka khubor ka ïathuh ba ki nongïalam bad nongkitkam ka UDP Pynursla Circle kin sa shong jingïalang ha kine ki khyndiat sngi ban wan ban ïakren halor ki mat ki jura kiba ïadei bad ka seng bad ka jinglong jingman ka saiñ hima sima hapoh Pynursla bad kumjuh ruh ha ka jylla.
Halor katei ka phang ka HYC ka la leit ban ia kynduh ia u Executive Chairman ka MBOSE u bah EP Kharbhih  bad hadien ka jingwan ia kynduh ia u bah Kharbhih u samla Donbok u la ong ban a ka liang  EC u la pdiang ba ka don katei ka jinglait tuh ki jingkylli, bad u la kular ban pynlong ka jingtohkit ban lap nangno ka jingkylli ka lait tuh.
La rai ruh ban ai kopi sha kito ki kynhun kiba ïasaid ïa ka mukotduma da kaba ki lah ban ïoh na u ophisar jongka ïing bishar.
Shillong: Ka kshaid Dainthlen ka ba long kawei na ki jaka shangkai, ka ba la pawnam bha ha ka jingitynnad jong ka, hynrei mynta ka kynti ka ne ka jaka peit kai ka ba itynnad ka la long ka ba i saitmet ban peit ha ka jingpynjakhlia da ka ba bret pathar ki nongwan leh sngewbha ha ka ne ka jaka.
Ha ka shithi ba u la phah sha u myntri ka tand ka pule u Rakkam A Sangma, u Bernard N.Marak u la ong ba kane ka jingslem ban pyllait ia ka scholarship ka la ktah ia shibun ki khynnah pule jong ka jylla.
U Working President ka KHNAM Bah Thomas Passah haba ïakren bad u nongthoh khubor u la ong ka daw ba ka party kam shym pynïeng ïa la u jong u kyrtong ka long namarba ka KHNAM ka kwah ban pynleit jingmut ha ka Elekshon MDC ha Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC).
Nyngkong la pyndep ïaka lehniam ha Yung Langdoh bala lamkhmat da u Langdoh Waheh Ham Lamare pynbud ka Pyrnah Pyrjin bad u Tylli kyntien da ki Niaw Kur ba kynthup ïa ka Kur Dhar, Sungoh, Phyllei-Langbang, Lamare, Suiam-Langstang, Sutnga-Saioo bad ka Kur Papang katba ka bynta ba bud jong ka niam la pyndep ha ka jingpynïaid u Bor Maji na ka Kur Sungoh kumjuh ka Langdoh.
Kumta kin sa khot wat ïa kiwei kiwei ki dkhot jongka party ruh ban leh kumjuh ïa kaba ym tip na kaei ka daw ruh.
Ka Jaintia Students’ Movement (JSM) Central Body ka la pynskhem ïaka Southern Region haka jingïalang kaba la long ha ophis treikam kaba don ha Musiang Lamare East Jaintia Hills District haka 118 tarik une u bnai.
Katei ka jingbym lah u MDC ka KHNAM na Mawkhar ban poi sha katei ka rakhe 15 snem ka la pynlyngngoh ia kiba bun ki nongialam jong ka KHNAM.Ha kawei pat ka khubor, ki lad khubor ki la iathuh ba u bah James Ban Basaiawmoit u la pynkhreh bha ialade ban ia khun ha ka elekshon MLA 2018 na Pynthor hynrei haba wad jingtip na ki nongialam KHNAM la sngewthuh ba kam pat don kano kano ka jingiasyllok ne ka jingpynsngew sha ka Party ba u don jingmut ban ia khun elekshon MLA.Hynrei kiwei pat ki lad khubor ki la iathuh ba u bah James Ban u lah ban ia khun na ka PDF ka seng saiñpyrthei kaba dang shu mih thymmai.
U BahDisparsing Rani ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor ha ka sngi Baar ula ïathuh ba ka jingpan jingtip na ka IIT Roorke ka long ba u paidbah un dup ïoh jingpynshai halor ka jingtwa jong kane ka tnum pyllun.
Ka dei ruh ka Ïingdorbar Thawaiñ kaba ïaid beit ïaid ryntih ha ka rukom pynïaid dorbar, wat lada ka don ka jingïapyni nia hapdeng ki MLA ka Liang Synshar bad ka Liang Pyrshah.
Ha Manipur, ka BJP, ka la jop ha baroh 5 tylli ki Constituency bad ha kaba la pynliem ruh ia ka seng jong ka thain ka NPP, ka pyni ba u paidlang ka thain shatei lam mihngi, u shaniah ia ka BJP, kaba ia khun pyrshah ia ka bamsap bad ban pynroi ia ka thain hi baroh kawei bad katei ka ai jing kyrmen bha ia katei ka seng ha ka Jylla Meghalaya ruh kumjuh.
Ka la ong ruh ba ka jingmih jong u Rophul ka lah ban don ka jingduh nong ia ka kyrtong ka Congress bad ruh ka jingiohnong namar ba shisien ba u briew u mih ban iakhun ia ka elekshon, ka thong ka long ban jop beit.
Katei ka jing jia ka la jia mynta ka sngi ha kaba la ia thuh ba haduh 7 tylli ki kynja bom khalin bor kii la bthei ha katei ka nongbah.
Shillong: U Samla Rubul Chyne uba long u nongshong shnong ka kher sohlap um doh mawpot shella,u la noh synniang snem thymmai sha ki 22 tylli ki longiing hapoh shnong sohlap Shella.
Hadien ba la ioh ia katei ka jingtip ki pulit ki lap pynban ba la don ba ki briew ki la phet krad bad ki la ieh ia katei ka bolero, na katei ka Bolero ki pulit ki la ioh kurup lai tylli ki petrol bomb bad kawei ka dieng lyngkhot.
"Kumban shu kdew hangne, hadien ba ka jingkhladnoh jong u Bah HDR Lyngdoh, na ka liang ka Election Commission ka la buhteng shwa ïa ka elekshon jied MLA ha Sohïong.
U President ka Khasi Student’s Union (KSU) u samla Lambokstarwell Marngar u la ong ba ka jingkhot hajir ka National Investigation Agency (NIA) ïa ki nongïalam ka Hynñiewtrep National Liberation Council (HNLC) ka long kumba ka sorkar pdeng ka khublei da ka mon, dung da ka kti ka diang.
Ngi khmih lynti bad kyrmen ba shen ngin poi sha ka thong.
Haba ki ai jingkren ha katei ka sngi, ki la pynpaw ia ka jingkmen ban iohi ba katba nangmih ki sngi, ka jingdon ki briew kiba la wan ban iashimbynta ha katei ka jingiakop rahnar, ka la nangkiew bad kaba la ai mynsiem eh ia ki nongialam jong ka Meghalaya Power Lifting.
Haba kylli halor ka jingsngew jing u halor kane ka jingwan ïakren ïasuk ka HNLC, u Bah Sadon u la ong ba ym lah ban len ba ka HNLC ka don bun ki nongkyrshan bad lada ym lah ban wanrah ha ka miej jong ka jingïakren ïa ka jingpisa jingmut, ïa ka jingbitar jong ki Samla, ym lah ban mutdur kaei kaban mih ha ki snem ki ban wan.
Ïa kine ki nongïalam ba thymmai ka HANM, Ri Bhoi District la pynskhem mynta ka sngi ha ka jingïalang kaba la long ha Ïing Dorbar ka Shnong Umjarasi, ha kaba u Bah Lamphrang Kharbani kum u President ba rangbah ka seng u la shim ïa ka bynta ban pynskhem ïa kine ki nongïalam ba pura ka HANM Ri Bhoi District.
Ngi dang bteng ban khmih bniah halor ki jinglong jingman bad trei bad ki heh nongpynïaid jong ka thaiñ na ka bynta ban pynbiang ïa ki lad ai jingsumar sha kito kiba la mynsaw," la ong ka jingthoh ba la wan na ka seng lyngba ka Twitter.
Une u Lakhon Biam u la leh ia katei ka kam runar ha une u bnai bad ki pulit hadien ba la ioh ia ka jingujor ki la thwet bad ioh kem na u na thain Umiam uba la phetrieh ia lade.
Shillong:Ka seng National Hynñiewtrep People Federation (NHPF), ka la ioh ia ka RTI na u chief engineer jong ka meghalaya Power Distribution Corporation Limited(MEPDCL), ha kaba la pyni ba ki karkhana ha Umiam bad ha Byrnihat, ki khlem siew ia ka bai thangding jongki, naduh u snem 2005 bad haba kheiñ lang, ia kane ka pisa baroh ka long haduh 44 crore tyngka.
Hynrei, haba sngap ia ki jingkren, ki jingpynshai ki nongialam ka VPP, ka lah biang.
Ha une u juh u lum, u U Jisu un tei pat ia ka temple jong u halor lum Seion.
I Kong Gladys Margareth Warlarpih (89 snem ka rta) iba la hikai ïa u ha klas III i ong kumne, “u dei u khynnah uba stad, uba minot, uba tipsngi bad uba jai jai.
Shillong, 12 Naiwieng:Ha ka jingialang kaba la long ha Sohryngkham kaba u la pyniasoh ialade sha ka seng NPP ubah Pyniaid Sing Syiem MDC ka Sohryngkham u la thalaiñ ia u bah Ardent M Basaiawmoit MLA ka Nongkrem uba dei ruh u President rangbah ka seng HSPDP da kaba kynnoh ba ka jingshah beh jong u kam dei ka rai jong ka Party hynrei ka dei ka rai shimet jong u bah Ardent.
Ha katei ka shithi ba ka UDP ka phah sha u CEC la kdew ruh ba ka katei ka jingleh ka long markhongpong ïa ka jingmut jong katei ka skim kaba long kyrpang na kabynta ban kyntiew ïa ki nongrep ha ka jylla.
Ha kajuh ka por, kine ki ar tylli ki Seng kila dawa ia ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA)-2, ba kam dei shu sngap ia kane ka jingkyntur pud ka Assam ha kine ki Shnong bad ka jingleh riew khlaw na ka por sha ka por, khlem da burom shuh ia ka soskular status quo.
Ha kajuh ka por, u bah Hek u la iathuh ba ka jingialang kaba khot da ka Additional Chief Secretary ka jylla ka Kong Rebecca Suchiang ha ka 9 tarik mynta u bnai, ka la ai jingmut ba ka la donkam ban don ka jingtohkit halor ka kynrum kynram ha NEIGRIHMS.“Ngin sa thoh noh sha ka sorkar pdeng ha kane ka taiew, ba kan thung ia ka jingtohkit halor ka kynrum kynram ha NEIGRIHMS", la ong u bah Hek.
?"“Hooid kein namar ngan hab mih shiteng sngi ba don ki ban wan donkam bad nga te Khun.
Bun kiba ong ba tang ka West Khasi Hills ka dei ka District kaba dang don shisha ïa ki riew ieit ri namar haba ïakhih ILP, them Metor bad kiwei kiwei ki nongwan ïashim bynta ki bun na West Khasi Hills.
U la ong ba kum ka seng ka khlem leh kano kano ka ban pynduhnong ïa u paidbah, hynrei kum ki nongïalam, ki la shim ïa ka jingkitkhlieh ban ïalam bad ban shah shitom na ka bynta u paidbah.
Ka jingiaid lynti kanlong halor kiba bun ki bynta kiba iadei bad ka jingpyrkhat kaba janai na bynta ban wanrah ia ka jingkylla kaba bha lyngba ki Paidbah Nongthep Vote ba ymdei ban die duh ia ka Vote sha ki Politician kiban ieng iakhun na ki Political Party bapher bapher bad ruh ban pynshai kumno ban jied ia u ne ka Nongmihkhmat ba janai na bynta ban wanrah ka jingkylla bad ban kyntiew ha la kajong ka dong bad ka thaiñ jong ki bynta ba donkam na bynta ka lawei ban sa wan.
Shillong:Ha ka jing iakynduh myn hynnin ka sngi, ha kamra treikam ha Main Secretariat, u Bah Bantei dor Lyngdoh, Minister Sports, u Bah Hamlet Dohling, Minister C & R D, Meghalaya, bad u Bah John F Kharshiing, Working President, Meghalaya State Olympic Association, ki la ia kitbok ia u Samla Mack Donald Nongkhlaw (17), uba na 3rd mile upper shillong lumpdeng, uwei na ki dkhot ka Meghalaya Cycle Association uba mih na Shillong mynta ka janmiet ban ia shim bynta ha ka 1st Edition jong ka under 18 years Mountain Bike (MTB) Challenge Kalimpong, West Bengal kaban long ha ka 27 tarik Feb 2021.
Ha kane ka jingleit iuhkjat, ka la ïakynduh ïa ki bor pulit, ïa ki nongtrei ka tnat khlaw bad ïa ki nongïalam shnong.
U Myntri u la pynlong ruh ia ka jingjurip na ka bynta ka jingiaid shaphrang ka jingker kynroh ha lynter ka khappud, bad kiwei.
Mawkyrwat, ‘Naitung, 29: U Myntri ka tnad Umbam Umdih jong ka Jylla Meghalaya, bah Renikton Lyngdoh Tongkhar uba dei ruh u nongmihkhmat jong ka Mawkyrwat Constituency ha ka jingkren kum u kongsan u la ong, “halor ka jingduhnong jong ka tnat bording kaba long thik kum ka lieng ka ban sa ngam noh", ha ka jingkren jong u ha ka jingïalang ban rakhe ïa ka Ujjwal Bharat Ujjwal Bhavishya @ 2047 ha Rangblang Sohsynniang, South West Khasi Hills District.
shu donbok hynrei shane te jynjar mo" la ong u bah Sokon.
Ki dkhot na ka liangsynshar bad na ka liangpyrshah kila pynpaw ia kajuh ka sur ka jingpyrshah ia kane ka CAB.La wanrah ia kane ka mat na ka liang ka Executive Committee da u Executive Member u bah Titosstarwell Chyne bad la kyrshan da ka iing baroh.
Shillong:  Ka rai ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ban khang pyrshah ia ka jingpyndonkam ia ka plastik ha ka iew kaba heh tam ha Meghalaya, ha Iewduh ka la ai mynsiem watla ka la long tang shi bnai eiei ka la iaid mynta.
Shillong, Naiwieng 15: U MLA ka North Shillong constituency u Bah Adelbert Nongrum mynta ka Sngi Balang ula dawa na u S.Singhania ban pynshai halor ka jingkynthoh baka Sorkar ka la leh shilliang ban weng ïa ki jingeh kiba mih ha ka sngi iaid Eucharistic Procession kaba la long haka 12 tarik mynta u bnai.
Dei halor ka jingsin ia ka kmie jong u woh Kiang kum ka kong Nangbah ba u Kiang Sungi u la ioh ia ka kur kum u Kiang Nangbah namar ba udei na ka shnong Nangbah.
Ki saiantis ka koit ka khiah ki la pyndonkam da kaba ai shibun bha kane ka B3, kata kham bun ban ïa kaba lah ban ïoh na kita ki jingbam tei met, ha kita ki jingleh tes jong ki ïa kiba la pynlong ha ki mrad bad kumjuh ruh ha ka snam jong u briew.
Kat kum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, sa 478 ngut ki briew kila ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ki don 4609 ngut hapoh ka Jylla.
U la ong shuh shuh bah aka thma Nongsyntoiñ ha kaba u Syiem ka Jaiñtiapur u la phah da u Syiem khynnah u Syiem Rapo Ram Sing bad u Woh Tep u la jop ia kane ka thma.
La iathuh shuh shuh, ba kitei ki kynthei, ki la phet rieh sha khlaw, hadien ba ka shnong jongki, ka la shah hiar thma ha u paidbhur, ha ka district Kangpokpi bad hadien, ba la leit shaw ia ki, da ki pulit na Thoubal ban ialam ia ki sha ka thanat jong ki pulit; hynrei ha lynti, la pakhang da u paidbhur bad mar kumta, u paidbhur, ula knieh noh ia kitei ki  kynthei na ki pulit.
Kumta, u ong ba kane kadei ka por ba hap ban ïakhun ïa kitei baroh namar ban im ka jylla bad ka Jaidbynriew donkam ban don ka jingïatylli bad ka jingbeit ka rukom treikam.
Ka jingdon kiba iap na kajingpang Corona, haduh mynta ka la poi sha ka 9,020ngut bad kitei ki kynthup ia 4,134ngut ha Europe bad 3,416ngut ha Asia.
Ka Kong Sohphoh ka la kren halor ka jingkhuid jingsuba bad ba ka jingkhuid ka dei ka spah bah ha ka jingim jong ki briew.
Te ka Seng ka dawa na u myntri rangbah, ba u dei ban pynbeit ia kane ka kam bad dei ban weng noh ia ka ktien English bad Hindi bad pynrung tang ia ka ktien Khasi bad Garo khang ba ki trai jylla ki la ioh ia ki kam ioh jam ha Post office.
Shillong, Naiwieng, 29: U President jong ka Western Ri Bhoi Dorbar uba dei ruh u Rangbah Shnong jong ka shnong ka Patharkhmah u Bah Najim Kharmalki u la pynpaw ka jinglyngngoh ba u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la pynbna ban pynsangeh shwa na ka bynta ban plie ïa ka Patharkhmah Civil Sub Division na ka jingjia ha Mukroh, West Jaiñtia Hills katba ka Sorkar ka ladep pynbna ba la plie ïa ka Civil Sub Division ha ka 24 tarik mynta u bnai.
Ka jingiap ha United States, ha ki 24 kynta ba ladep, ka la poi sha ka 1,509 ngut, ong ka khubor jong ka  Johns Hopkins University bad ka jingbun kiba iap, kam da ia pher, na kaba long hynnin ka sngi, ha kaba kiba iap, ki poi shah ka  1,514 gut.
Ha kaba pynkut ïa ka jingïakren, u Fr Arcadius kum u Principal ka Don Bosco Technical School Shillong, u la phah ka khubor ban kyntu kynpham ïa ki samla ban pyndonkam hok ïa ki jinghikai pyntbit kiba ki la ïoh bad ban long kiba kloi ban trei kano-kano ka kam, bad ñiewkor ïa ki kam ba ki trei.
Nongpoh: U nongniah jong kawei ka trok, u la khlad noh hashen bad kawei ka longkmie kaba dei ka nongiaid lynti, ka la khlad noh haba ka la poi ha jaka sumar, na ka jingjia aksiden kaba la jia mynta ka step ha ka por 8 baje ei ei mynstep ha surok Shillong By-pass hajan ka ICAR Umiam.
Ka jhad kaba mih na Italy ban leit sha Brazil bad kaba kit ia 2hajar tylli ki kali lem bad lai dorjon ki Porsches, kiba dei ki kali kiba remdor bha, ka la ngam ha ka duriaw bah  Atlantic, hajan jong ka Ri France, ha ka sngi hat majai.
Yn pyndonkam ia ka ktien tynrai ban ai jinghikai ia ki khynnah haduh ka class 5 bad lada lah yn bteng haduh ka klas 8.
Haba ka Sorkar Pdeng BJP ka pyniaid bad synshar mynta ia ka ri India, hato ki sorkar ha ki jylla bym don kti bad ka BJP, kum ki Congress kim leit iakynduh ia ki nongialam sorkar Pdeng ha Delhi? Ki party ne ki seng ki lah ban iapher, hynrei ka synshar khadar hapdeng ki jylla baroh bad ka Sorkar Pdeng, ka dei ban iaid beit katkum ki riti synshar-khadar.
Dei tat haduh ban da wan ki pulit ba ka kali jong u DC ka la ïoh ban ïaid shakhmat, u la ong.
Takayuki Hirano u ba dei ruh u President ka BJBSI bad u Yasuhide Ito Chairman & MD Yats Corporation, ha ka sngi thohdieng jong ka taiew ki la wan ban jngoh kyrpang ïa ka West Khasi Hills District.
U Bah Khongjee u la ïathuh ba ka SRT ka la dep pyntip sha u Myntri Rangbah Conrad K Sangma halor katei ka mat bad ka la kyntu ïa u ba un tuklar khnang ba kan ym don jingeh ban ïoh ïa kitei ki syrnod.
“Ka don ka generator kaba rim bha bad mynta kam treikam shuh ba ka la sniew, ngim ioh bording shuh shisien ba la lip na ka MeCEL", la ong u Joint Director katei ka hospital.
Halor ka jingshah byrngem jong ka Kong Juki, ki bor synshar shnong ha ka sngi u Blei ki la mudui da ka ejahar pyrshah ia u Tutu Majumdar bad ïa u Nurul Islam ha Pilangkata Police Outpost bad dawa ia ki bor ka aiñ ban kem mardor ïa kine ki arngut ki nongpynwit ym tang ïa ka shongsuk shongsaiñ hynrei wat ïa ka roi ka par.
“Ka jubab na ka tnat PHE ka long namarba dang duna palat ki jaka pynlang um kum ki tyllong umbam umdih ban ïoh hapoh ka shnong Mawsynram kaba la pynlong haduh ban wanrah ïa ka jingkyrduh um.
"Ngi kyntu jur ia ka sorkar jylla ba kan wad jaka lem ia ki nongdie jingdie madan khnang ba kin lait na kaba leit shong bsuh pathar ha lynti iaid", la ong u president ka KHNAM Youth Wing u Bah Thomas Passah ha ka dorkhas ba la aiti ha ka kong Ampareen  Lyngdoh.
Nongpoh, 22 Naiwieng: Ka Public Account Committee (PAC) ka la jurip ha ka sngi Thohdieng sha ki jaka jong ki trai jaka ka thain Umroi kiba la tip kum ka Plot 101 bad ka 104 kaba shah ktah na ka jing pynheh ia ka kad lieng suin namar kaba la mih tang ka kynrum kynram bad ka sohkyrdot.
Katba ki Balang u Blei pat ki ong, u briew uba sngewthuh.
U la ïathuh ba ka jingdon jong ki briew kiba duna dkhotmet hapoh ka jylla ki long 1.4% na ka jingbun briew hapoh ka jylla Meghalaya hynrei wat ki riewtymmen kiba don tang 6% ruh ki ïakynduh mawsiang ha ka leit ka wan.
