Kane ka khanatang kaba lyngkot ha ka kitab Jenesis ka dei kaei? Ka Babel kam dei satia ba u khun bynriew u leh pop ne ialeh pyrshah ia u Blei, kam dei ka tynrai jong ki jait ktien bapher ha ka pyrthei bad kam dei ka jingsdang jong ka jingsaphriang ne jingphet shnong jong ki jaitbynriew kylleng satlak ka pyrthei.
Ia kane ka mat ba la wanrah ka Kong Ampareen, ka la shah rem noh ha ka iing dorbar.
Katei ka jing dawa, ka dei haden ba ka  Jaintia Students’ Union, ka la dawa ban weng noh ia ka dur blei  Ganesha, na ka ophis jong ka  National Institute of Technology (NIT).
“La ai jingtip ia ngi ha kaba iadei bad ki jaka buh dewiong.
U la ong ruh, “U Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi u la plie ia u mawnongrim ka madan ialehkai ba T.38 klur ha Ampati ka konstitwensi jong u Myntri Rangbah u Mukul Sangma, ka jaka peit slap ha Sohra, ka Rain Museum bad ka Research Centre".
U kongsan uba la wan ban pynhap pyrda ïa kane ka lympung ïalehkai jong ka 3rd Above 40 Football Tournament 2023-24 u dei u bah Robertjune Kharjahrin uwei na ki kyrtong sha ka MP Election ryngkat ka jingïadonlang jong ki nongkitkam ka Mawten Sports Club, ki riew rangbah jong ka shnong bad kumjuh ki nongkyrshan jong baroh ar tylli ki kynhun.
Uwei na ki nongshong shnong jong ka Umsyiem, haba iakren bad u nongthoh khubor, ula iathuh ba na Umsyiem ha Dawki, ka shimpor, haduh 5 kynta, ban iaid, na ka daw jong ka dheng kali, kaba ju shimpor tang kumba 2 minit antad.
U Mukul, u kynnoh ruh ba kito kiba ialeh pyrshah ia ka sorkar, ki shah kynnoh bad ki shait pyn ngat ha ki ain pyrshah ri, kumba ka long ia kito kiba pyrshah ia ka ain Citizenship (Amendment) Bill 2016 bad u ong ruh ba ka sorkar BJP, kam shym sngewthuh satia ia ka jingsngew jong u paidlang ka Jylla Assam bad ka thain shatei lam mihngi.
Nalor kata ka kam bad jingtip aiñ ki long ki atiar ki ba kynsai ha ksangkti jong u Bah Robert Kharjahrin ban iasaid ha dorbar bah ha nongbah New Delhi.
Ka GSMC ka la dawa ruh na ka sorkar ba kan thaw ia ka state Re Organisation Commission kumba la leh ha ka por ba phiah jylla ia kiwei pat ki jylla ka ri India.
“Ngi don ka jingkyrmen ba ngin jop biang mynta ka kynti ruh," u la ong.
Nongstoin, 14 K’Lyngkot:Myn ha ka miet jong ka 13 tarik mynta u bnai u wei u Rangbah u ba dei na ki thain Rambrai u la duh ei iala ka jong ka jingim hadien ka jingsuba kaba jur ba u la shah tied bad shah shoh dusmon ha ki katto ki riew runar ki bym shymla tip satia la kidei ki ei haduh ba un da iap, ia u tei u rangbah la tip kyrteng kum u Barless Marngar 36 snem ka arta.
Mynta kin long noh tang ha ki jingsahkynmaw lane memories.
Kat haduh mynta tang ka Congress bad TMC hi kiba la ai jingthoh sha u Lamphang u Thomas A Sangma ban ithuh ïaki bad ki ieh ruh ha ka jingstad bad jingshemphang jong u Lamphang ïano un jied kum u Nongïalam Liang Pyrshah.
La ïoh ruh ki kyntien sngewlem bad ki kyntien kyrsiew thiah na u Vice President bad u Publicity Secretary jong ka unit.
Umsning, Jylliew 18: U President ka Vice of the People Party (VPP) u Bah Ardent M Basaïawmoit ha ka sngi Saitjaiñ u la kynthoh ïa ka sorkar halor ki sienjam kiba ka shim hadien ka jingwan lynshop ka jingpang sniehdoh ki masi (Lumpy skin disease) da kaba ong ba ka sorkar jylla ha ka jaka ban shim ïa ki sienjam ban ïarap ïa ki nongri masi hynrei ka shu pyntieng pynban ïa ka paidbah ban bam doh bad dih dud.
Katba u Modi u dang kren bad jubab, ki MP na ka Liang Pyrshah ki la mih noh na Ïingdorbar Lok Sabha bad ki khlem don satia ha ka por ba u Myntri Rangbahduh u la kren halor ka Manipur.
Ka Deputy Commissioner kala pynbeit ryntih ia ka jingiaid ki taksi bad auto-rickshaw ka ban treikam naduh ka 28 tarik u Jylliew, 2021 haduh ka 3 tarik u Naitung, 2021 naduh ka por 6 baje mynstep haduh 6 baje janmiet kumne harum: Na ka bynta ka Shillong Urban Agglomeration bad ki jaka ba marjan kan long 20% shisngi: Ki taksi bad auto-rickshaw kin kamai tang hapoh ka Shillong Urban Agglomeration bad ki jaka ba marjan, kata, ki jaka kiba hap hapoh u pud u sam jong ka Municipal Cantonment Ki Census Town bad ki shnong hapoh Mawlai C & RD Block Ki Census Town bad ki shnong hapoh Mawpat C &RD Block Ki shnong hapoh ka Mylliem C & RD Block Ym shah ban kit briew shabar ka Shillong Urban Agglomeration bad ki jaka ba marjan katkum ba la kdew haneng.
Bad u Dabid u briew u ba don ïa ka dohnud ka jong U Blei, u dei u nongthoh ïa ka Psalm bad ki jingrwai ïaroh ha ka Baibl.
U la ong ruh ba kum katei ka prokram la mang ruh ban pynlong kyrpang ha ki jaka ba la khmih lynti ba ka dei ka jaka iaid u jumai.
“Mano ba dei hok ban pyntreikam ia ka ain shna iing bad nangno ki paidbah kin ioh permishon", la ong u Bah Paul.
La iathuh ba kawei ka dong ha Rynjah, ka dei, na ka kyrteng jong kawei ka thei samla, kaba la shim ba ka dei ka puriblei, kaba wan na Lum Shyllong, kaba la poi shong poi sah ha katei ka shnong bad haduh mynta, la tip kyrteng ia katei ka shnong kum ka Rynjah.
Hynrei ïa mynta ngam lah pdiang satia namar ngam sngew ïahap ban pynsngew namar ngam ithuh ïa utei u briew bad ruh nalor ba um dei u nong Meghalaya ban wan tuklar ïa kaei kaba ngi leh na ka bynta ka jylla," bynrap biang u Bah Prestone.
Ka UDP mynta ka miet ka la pynbna ia ka kyrteng u bah Marngar napdeng ki saw ngut ki kyrtong kiba la pan tiket, kiwei pat ki lain gut kiba la pan tiket na ka seng UDP ki long ka kong Martilin Rymbai, u bah Tarsis Mawlot bad u bah J.T S Thongni.
Ha North Garo Hills i ba la test Covid Positive mynta ka sngi i dei i ba leit phai sha North Garo Hills District na Pynthorbah,Shillong  ha West Garo Hills District uwei dei u nong shong dukan bad iwei i dei ba wan phai na shabar ka jylla.
“Ka por ka la dawa ba ngin ieng ban ïaleh ïa ki jingeh bad ruh ba ngin ym long kum kiwei pat ki jylla, ha kaba la synshar da ki nongwei bad ki trai shnong hap ban mih da ki tymmen ki kro.
"U  General Secretary jong ka seng CPI u D Raja u la ong ba ka seng jong u kan ym leit ban ïashim bynta ha katei ka prokram.
La ong ba kane ka rukom pynïap ka long kaba itriem shisha kumba la ïathuh da ki trai shnong.
Shuh shuh na ka liang ki nongïalam jong ka Jylli, ki la bthah ïaki ban ai ki kot pynshisha ba ki dei naka jylla Assam, pynban kitei ki briew kim shym ladon satia bad kane kala pyn artatien ïaki nongïalam jong ka Seng bad kumta la kylli ïaki ba balei ki kiew Sumo na Lad Umsaw ka jubab, kaba ki ai ka long ba ka kali Swift kaba don ïa u number plate AS01 DD 9398 kaba ki shong kam shim la nud satia ban wan kit ïaki sha Shillong.
U la ong ruh kumba 6000 klur la mang na ka bynta ki jylla ka thaiñ Shatei Lammihngi hapoh ka Oil palm Mission.
La pynbna ba katei ka jingiakhih kan sdang da ka jingiakynduh lang jong ki hajan All India Radio ha ka por 11 baje mynstep bad ha katei ka jingiaid jai jai la khot 10 ngut na kawei ka Dorbar jong ki shnong kiba hap ha Sor bad khapsor katba ki dorbar ba kham rit paid pat la khot ba kin wan katba ki sngew kot bor.
Ïa ki player kiba shah jied yn sa khot pat ha ka jingpyrshang kaba khatduh kaban long ha Residential Academy kaba ha Bellary.
Haba kren halor katei ka jingpynkhreh, u President ka NCP Meghalaya ba dei ruh u MLA ka Gambegre, u Saleng A Sangma u la ïathuh ba ka party ka dang jar jar mynta watla kiwei pat ki party ki la sdang ban khihwin ha kine ki ar ne lai bnai bad pyrshang ban pynphriang paidbah ïa ki mat treikam jong ki.
Ka la ong ba ka sorkar lyngba ka ain MPDA jong ka kan ym lah ban pynsngap jar ia ka ding kaba la klang ha ka dohnud ki riew ieit ri.
Kumba ka paw, ka BJP ha ka 2018 ka la buh thong bun tylli ki dak jingkhein ba kan rah ha kane ka jylla.
“Ka Hima ka la bynshet ba ka Seng Khasi Hima Mawsynram ka dei ka nongpyniaid bad nong peit ia ka Krem Mawjym buin kaba dei ka jaka hyndai ba donkam ha ka jingleh niam bad kawei na ki jaka jngohkai pyrthei ha Hima Mawsynram bad la aiti sha ka Seng Khasi Hima Mawsynram", la ong ka shithi kaba la thoh da u Secrerary ka Seng Khasi Hima Mawsynram u Bah Lyrshai Langpeng sha u Deputy Commissioner ka East Khasi ba un pynmih ia ka jingpynbna paidbah halor kane ka kam ha ka 17 tarik Jylliew, 2015.
La iathuh ba haduh mynta hi ka jing wan rah ia ki pylleng ka kham bun na ka jylla Andra Pradesh, laitnoh katto katne kum ka pylleng han bad pylleng syiar ki don ba lah ban ioh na ka jylla Assam.
Katkum ka jingpyntip ka tnad ka Koit ka Khiah, 157 ngut ki briew kiba ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 1462 ngut hapoh ka Jylla.
La aiti ha ka kompeni Hindustan  Steelworks Construction Ltd ban shna ia kane ka jingtei ha u snem 2015 ban pyndep hapoh u Nohprah 2018 bad iaka dur ka dar la shna da ka Skematic consultants, Salk Lake City, Kolkata.
Shillong,20 Jymmang:7 ngut ki trai khyn dew na ka shnong Tynger ba hap hapoh ka Shella  ki la ujor bad ai plidar notis pyrshah ia ka Lafarge Surma Cement Limited bad ka  Lafarge Umiam  Mining Private Limited, kaba la pan jingpynshai halor ka jingkynnoh ba kitei ka kompeni ka la khlong mawshun  be-ain na ka jaka jong ki.
La iathuh ba ka Deputy Commissioner, East Khasi hills, ka la pynsngew, ba wat lada yn ailad , ia ki kali ban iaid kamai, hynrei yn shah tang khyndiat , ba kin iaid bad katei kan long, katba kum ka jing ai number lane da ka odd bad even number.
Ïa kane ka jingïalang la pyniaid da u officer incharge ka Ladrymbai OP u SI W Nongtdu bad u incharge ka traffic SI ASR Lakiang.
Khnang ba ka jylla Meghalaya kan kiew irat ha ka ïoh ka kot, ka lynti Rel ka long kaba donkam bha hynrei kumno ban pyntreikam ïa ki kyndon aiñ kiba pyrkhing ïa ki briew kiba nabar ka shong sa tang ha ki kti jong ki tnat treikam ka Sorkar Jylla.
Katba dang ap ki pulit te ki dang bud ia ka jingbthah ka sorkar, hynrei tang shu phai lyndet ki pulit pat ki la ialum lymbung lymbung ryngkat ka dih duma, dih sikret pum shi pum.
Ka Apex Council kan sa pynïaid shaphrang ban kyntiew ïa ka jingïalehkai kriket hapoh ka jylla, da kaba yn dang shwa naduh kiba dang rit ha baroh ki district kiba la pynïasoh sha ka (MCA), da kaba pynbit pynbiang ki jaka ïalehkai khnang ba ka Meghalaya kan ïoh ban ïashim bynta ha ki tournament jong ka BCCI da ka thong ban kyntiew ïa kaba kum kane ka jait jingïalehkai kaban pawnam lyngba ka jingkyntiew ïa ka sap jong ki samla.
Ha Tripura, ki don sa 8ngut kiba ioh pang thymmai bad baroh kiba ioh pang covid 19, ki la poi sha ka 1,190 ngut.
U la ong ruh ba u la pyrshang ban lum jingtip na man la ki shnong ha katei ka thaiñ bad kumba ka long mynta, ki paitbah ki la sdang ban phai khmat sha u kyrtong ka HSPDP u bah Methodius Dkhar.
La ka dei ka sorkar Congress ne sorkar NPP, ka jingshisha ka long ba ka sorkar Meghalaya ha u 2011 ka la pynkhreh ïa ka revenue map bad ai sha ka sorkar Assam ba ki don haduh 12 tylli ki jaka ba don hapdeng ka jingïakajia.
“Ka bynta kaba ar jong ka jingeh ba ngi ïatyngkhuh ka dei namar baroh ki kam pynmih bording ki dei lyngba ki Hydro project bad haba ka um ka duna, kane ka ktah ïa baroh ki Unit kynthup ïa ki Central Unit ruh kumjuh.
Ha kajuh ka por, la ai hukum ban weng noh ïa ki BSF kiba la don bynta ban pahara ïa ka sor Tura.
Ka Lumpariat bad ka Chutwakhu ki dei sa ar tylli ki kynhun kiba la lah ha kaban pynthikna ban buh jaka ialade haka quarterfinal jong ka Second Division Football Tournament kaba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA).
Nalor ki shnong la pynbna containment naduh na Entry Points ne jaka rung na Dawki Amlarem Jowai road- Shnongpdeng, Dawki Boating Point bad Dawki PHC shaduh Tamabil.
Kane ka la jia hapdeng ka snem 530 bad 420 SK.Ka dei ka jingrung shnong ka ba-ar jong ki.
La iathuh iaki khynnah halor kane ka sngi kyrpang kaba baroh ka ri India ka rakhe pyndonburom ban pynsaphriang iaka khubor halor ka jingkongsan ka pule ka puthi bad ka hok ki khynnah.
U Nobin u la ialam biang ia ki pulit na kane ka jaka sha ka jaka ba don ar ngut kiwei pat ki dkhot pyndem ka GNLA kynthup u Salgra D.Sangma 18 snem na Dalu, Magupara, West Garo Hills bad u Sengsang R.Marak 28 snem na Resubelpara, North Garo Hills kiba la shah kem suk ha ki pulit.
U Bah Lyngdoh u la ong ha kaba iadei bad ka jingai form ka KHADC ban lum jingtip ia ki nongkhaii khasi ka long kaba dei namar kan iarap ia ki nongdie madan khasi ban pynskhem ia ka jingioh khaii jong ki khnang ba ki bsa pyndap ia ka iing, kin lait ka shah knieh jaka ha ki dkhar bad ban rat dyngkhong ia ka Benami.
U bah SD Khong wir, uba dei ruh U MLA barim ka Maw lai, u phah ia i jingthoh lyngkot sha U Rupang, ha kaba ngi la pynmih kumne harum –Hadien ba nga la ioh ia ka jingtip ba U Dolloi jong ka Elaka Nong jngi ula khlad, nga la don ka jingpyrkhat ba nga dei ban leit sha shnong jong u kum ka burom ia u briew uba nga la ia don bynta ban kyntiew ia u sha ka kyrdan Dolloi lyngba ka elekshon paidbah ha ka Elaka Nongjngi.
U NL Talang, Secretary IELMC u la pyntip ba ka iew jong ka Elaka Lakadong kaba ju long ha shnong Borghat (kaba tip kum ka Iew Borghat) yn sdang plie biang iaka iew naduh ka 9 tarik une bnai October.
Lyngba ka Uniform Civil Code (UCC) yn wanrah ha salonsar baroh kawei ka ri India ia kajuh ka ain halor ki riti bad rukom pyniaid iing pyniaid sem (Personal Laws) kaba kynthup ia ki ain ne ki riti halor ka  shongkha shongman ( marriage ) , ka jingiapyllait san shyieng ( Divorce ) , ka tingkhun ( Adoption ), ka baisumar lane baibam ( Maintenance) bad ka jinghiar bad aipateng ne sambynta ( Succession and inheritance).
Ha kajuh ka por na ka liang ka MLA ka la kyntu ruh ïa u myntri rangbah ka jylla kumjuh ïa ka Myntri ka tnat ka koit ka khiah ka Kong Ampareen Lyngdoh na ka bynta ban kyntiew kyrdan noh ïa ka Umkiang PHC sha ka CHC, kumjuh ban plie ïa ka PHC ha Sumer Sirdarship bad ïa ka health sub centre hapoh ka shnong Hingaria.
Lada ka sngi nyngkong ka ai ksai u bah Ardent bad ki MLA na North Shillong, Mawlai bad Sohryngkham kin nym pynshongthait ia ka sorkar MDA-II.Hato ngi lah ban iohi ba ha kine ki san snem ban wan kan paw bha ka Liangpyrsha? Kan long ka khubor babha la da ka Liangpyrsha ka khlain ban pynpeitngor ia ka sorkar.
Shillong, Jymmang 22 : U Deputy Chief Minister ka jylla uba dei ruh u National Vice President ka NPP u bah Prestone Tynsong u la maham ïa ka BJP ba kam dei ban leh arsap shabar ban kynnoh ïa ka sorkar MDA da ki laiphew jait laiphew skher lyngba ki social media namar ba ka BJP ruh ka dei ka bynta hi jong kane ka sorkar MDA.“ Ngam tip la ki dung tari na dien ne ki mut leh kumno tangba ki pyrshang ban leh da ki buit ba arsap da ka jignthmu ban shu pynthame ïa ki paidbah da ki jingkynnoh ba har rukom ha ki social media, hynrei tang kawei nga kwah ban ong ïa ka BJP ba ki paidbah ka jylla ki dei kiba stad bad wat pynbieit ïa ki namar kim dei kiba bieit satia".
U nongïalam jong ka seng BJP u B L Santosh, uba la pynïaid ïa ka Workshop na ka bynta ki lad phah khubor ha ki distrik ha Rajasthan, u la wer ba la dei ban pynlong ïa ka jingkhmih bniah, ka jingtreikam kaba khlem sangeh bad ka jinglah ban jubab ïa ki jingkylli ba bun ha kaba kine baroh ki la long ki bynta kiba la hap ban ïakhun na ka bynta ban wanrah jingjop ïa ka seng.
Ki paidbah ha kane ka bynta kim peit than eh ai ka seng kaba kita ki nongïalam ki ïadonbynta hynrei ki peit eh ïa kata ka jonglong ne ka jinglah shimet jong ki nongïalam.
U Ma Thombor Shiwat ula pynmih ia kine ki ktien haka dorbar lyuir kaba shi sngi kaba long haka sngi Palei haba iashimbynta iaka mat iakren halor ka kam iakhajia pud ka Assam Meghalaya ne ka motion halor ka ‘Inordinate delay in Assam Meghalaya interstate boundary dispute ‘ kaba la neh mynta palat 49 snem naduh bala ioh iaka jylla ba pura kaba la wanrah da u ma Dawan Lyngdoh, haka jaka jong u ma Lakhon Dkhar, uba ym lah satia ban wan sha ka dorbar na ki daw bym lah kiar.
Hynrei, kawei na ki nongïashim bynta na ka liang pyrshah ka la pynpaw ïa ka jingsngew ba ka Artificial Intelligence ka dei kaba buh jingma katkum ki dak ki shin kiba paw.
Ka la ong ba ka la don shibun ki jingeh haba iasah ha katei ka ïing dara namar ba la shu iasah katba long.
Ki khubor ki ïathuh ba lada u Onana u la long kum u rangïalehkai ba pura jong ka United player, yn ailad noh ïa u Dean Henderson ba un leit ïasoh pura sha ka Nottingham Forest.
Shillong,11 Rymphang:U  bah Har kin Warjri uwei na ki nongialam ba rim ka seng Congress uba la bat teng ruh ia ka kam President jong ka Youth Congress ha Mawkynrew u la kynnoh ba ka seng congress ka la pait la pra ha katei ka thain tang na ka daw ka jingwan tu klar palat ki briew ba na bar, ha kaba kita ki briew ki ia leh pyrshah ia ka seng.
" Ha kaba iadei bad ka mini secretariat u ma Alan ula ong ba lada dei kumba ong ka sorkar ban tei iaka mini secretariat ha Jowai, ka sorkar ka dei ban wad jaka shawei kaba paka kaba heh kaba biang ki lynti ki synkieng bad kam dei ban wanrah haka jaka ka PWD North kaba khim ka lynti ban rung ban mih.
Ym dei ban shna kur thymmai.
La ong ba utei u samla rangbah mynba u dang dap ha kitei ki karta, u ju ïohsngew bad u ju ïakren wat haba u dang rit ka ka rta.
Ha katei ka sngi la don lang ruh u MLA ka Mylliem bah R.V Lyngdoh, u MDC ka Sohra u bah Donevan Kharwanlang, u Dr Shreeranjan, IAS, Additional Chief Secretary, Forest & Environment, Principal Secretary, Soil & Water Conservation bad CEO, MBDA, R M Mishra, IAS, Deputy Commissioner ka East Khasi Hills u bah P S Dkhar, u Syiem ka Hima Mylliem, ki khynnah skul, ki Rangbah shnong bad kiwei pat.
Ka daw ba ki pulit ki bat ïa kine ki kali ka long ban lait na kino kino ki jingïakulmar, hadien ka jingjia ba la siat ïap ki pulit Assam ïa ki Khasi ha Mukroh.
Ki jingjia kiba laiphew jait ki la jia ha kane ka por jong ngi mynta.
U ma Singh Mulieh u long u briew uba ieid ïa ka jingnang jingstad bad u long uwei na ki Nongseng ia ka skul ki sawshnong kata Mihmyntdu, Ialong, Sabah, Umlarpang (MISU) M.E.School ha Mihmyntdu bad hadien ba la kyntiew ia kane ka school sha ka kyrdan Secondary  School la tip ia kane ka Skul kum ka  Mihmyntdu Secondary School, Mihmyntdu.
U bah Wallang ula ong ba nalor ka pisa kaba la ïoh naka Basin (MBDA), na ka bynta ban pyndep ïa kane ka ïingtrei; la bei pisa ruh da ka State Rural Employment Society kaba pyntreikam ia ka skhim Mahathma Gandhi Rural Employment Guarantee Scheme.
Ka jingpnah kaba sngewtynnad shisha ban sngap bad wat u Syiem ka Bilat un phuhmut phuhmat ynda u tip bad ïohsngew.
“Wat ju kren lamwir ioh nga bom" ong ka kmie kaba dang pynhiar mynsiem phia phia.
Namar ba ka long kaba shem shitom ia ka sorkar ba kan pynioh jaka theh niut, ka WRC ka dei ka sienjam kaba biang tam ha kaba la pyniakhlad noh ia ki niut ki nier kiba pyut bad ki bym pyut bad ia kiba lah ban pyndonkam biang lane ban recycle.
Shillong Risaw 21 : Ka ïing Bishar High Court (HC) jongka jylla ka la hukum ïa ki Harijan Panchayat Committee (HPC) ba ki dei ban ai jubab hapoh saw taiew halor ka jingtyrwa jongka sorkar ban pynkynriah ïaki 342 ki long ïing na Them ïew Mawlong.
Ïa mynta hi ngim pat lah satia ban ong ei ei namar ka SEC kan hap ban bishar bniah shwa bad ka shong mynta ha ka rai jong ki nongïalam ka party," u la ong.
Ka la ong ba watla ym shym la ioh iakynduh ia u Myntri Rangbah ka riwat hadien ba la pyrshang bunsien hynrei  ka seng kan nym duhjingkyrmen satia hynrei kan pynjur ia ka jingdawa kum ka jingphah iaka jingthoh sha u Myntri Rangbaduh ka ri, ki dorkhas, sha ki MP, MLAbad u Lat ka jylla.
Na ka bynta ka jingthmu ba bha ka Association ia kane ba khnang ba kine kiei kiei kin ym jia ne long shuh namar kum kine ki shait jia man ka por.
La lap kham hadien ia katei ka kali, ha ka jingjngai kaba ar kilometre, tangba u nongniah um don shuh hapoh kali bad ula phet noh sha khlaw.
U Deputy Commissioner (Supply), East Jaintia Hills District u pynbna paidbah ba la pyllait ia u Khaw rashon na ka bynta u bnai Risaw (October), 2022 ha East Jaintia Hills District.
JOWAI: U Ma Thombor Shiwat Chief Executive Member (CEM) jong ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) ula ong ba haduh 27 ngut ki MDC jong ka JHADC ki ai ka jingkyrshan kaba pura ïa u Dr. Jemino Mawthoh u kyrtong monlang jong ka sorkar MDA sha ka MP Lok Sabha kaba ka election kan long haka 11 tarik Iaiong.
Kine ki san kur kiba pyndep ïa ka niam ka rukom ki kynthup ïa u Lyngdoh Marbañiang, u Myntri Sohtun, Kharkongor, Kurkalang, Nongkhlaw, bad ki 11 kur ki kynthup ïa ki Syntengnongbih, Kharnubon, Kharmawphlang, Kharlukhi, Langstieh, Warkynthah, Kharlang, Warnongjri, Syntengnongdhar, Kharmon bad Mylliemumlong.
Nongpoh, Ïaiong 22: Ka Mawlasnai Parish mynta ka sngi ha ka jingpynhap pyrda noh ïa ka Inter Parish Football Tournament 2022 jong ka Zone VII ba la pynlong ha Madan ïalehkai ka Shnong Nongrah Umroi ka la ioh rah syndon ïa ka nam lahduh hadien ba ka la pynlien noh ïa ka Mawbri Parish ha ka jingïakhun ban ioh rah ïa ka nam lahduh jong kane ka tournament.
U Sub-Divisional Magistrate (SDM) Sanjay Kumar Rai u la leit sha ka jaka ai jingsumar na ka bynta ban leit jngoh ïa ki khynnah kiba la kem pang.
U la ïathuh ruh ba ka Baikam kaba hap ha Ratacherra section ka don kumba 37 tylli ki longiing bad ki dei na ka jaidbynriew Khasi -Pnar bad ïa mynta ka shnong ka hap ha Assam.
Hynrei, ngi klet pat ba la don kito ki nongtrei Sorkar kiba la buh ki mawnongrim ïing kiba khlaiñ ba kane ka Centre kan lah ban shna ïa ki jingeh bapher bapher na ka daw jong ka jingkylla jong ka por.
U khlur ïalehkai kriket ka ri u Shubman Gill, uba dang ïai bteng ka jingpang khie shoh (dengue fever), un dang duh ban ïashim bynta ha ka jingïalehkai kaba ar jong ka Cricket World Cup 2023 pyrshah ïa ka Afghanistan, la pynthikna ka BCCI.U Gill u la shah weng na ka kynhun ha ka jingïalehkai kaba nyngkong pyrshah ïa ka Australia ha MA Chidambaram Stadium kaba ha Chennai na ka daw katei ka jingpang khie shoh kaba la neh la kumba katto katne sngi.
Ki driver kali bapli ki la shah khñiot beiñ ha ka kamai kajih jongki man la ka sngi, tip ki sngewthuh ne em ïa kata.
Ka JSM kala ai por shibnai ia kine ki bar jylla ba trei bylla ban pynbiang iaki kot ki sla bad lada kim lah ban pynbiang ka JSM kan leh da kaba tyngeh.
Ka la don ka jingiamir jingmut kaba jur bha jong ki kynthei bad wat ki riew ain hapoh ka ri halor jong kum kitei ki jingjia bad kumno ban wanrah ia ki lad ki lynti ban teh lakam ia ka.
“Ngi dang ap ap ïa ka tarik ban ai jingpynbna da ka Election Commission bad ka Meghalaya Pradesh Congress Committee kan sa pynkhlaiñ bha ïa ka jingïalap elekshon ha ki sngi ban sa wan," u la ong.
Kat haduh mynta ym pat shym la lap ia kiba thmu bad kiba don kti ban ia suh buit halor katei ka kam thombor da kaba pynshlur ia utei u khynnah 16 snem ba un leit ban thombor syndon hapoh ka iingmane.
Ka Meghalaya High Court ha ka 7 tarik Naitung ka la bthah ïa ka sorkar jylla ban wanrah noh da ka plan ban weng ïa ka jingeh um ha ka nongbah Shillong.
