Haba jingialap elekshon ia u kyrtong ka NPP u bah Samlin Malngiang mynta ka sngi ha shnong Krang, u bah Prestone u la ong ba ki seng riewlum ki la pyrshang ban pynsngewthuh bakla.
Kumta la ong ba da ka jingtyrwa ban pynbun shuh shuh ïa ka jingdon ki MDC ha ki District Council, ka jingdon ki nongmihkhmat na ki tribe/sub-tribe ka la wanrah ka jingsngew kaba bun halor ka jingbym ïoh lang kumjuh ban shah thung kum ki MDC shu sieh ha ki district council.
U President ka All India Trinamool Congress (AITC) Meghalaya u Bah Charles Pyngrope u la ong ba ka TMC kam don ïa u kyrtong Myntri Rangbah bad ka shong ha ki nongïalam ka seng na ka jylla ba kin shim ïa ka rai halor u kyrtong u ban sa long Myntri Rangbah lada ki ïoh ïa ka jingjop.
Kumta kane ka jingjer kyrteng thymmai ka dei kaba la pyndonkam bakla ïa ka bor bad kaba ym dei kumba la khmih lynti da ki paidbah".
Halor ka jingkynnoh jong ki seng trai ri ba ka Congress kam lah ban tehlakam ia ka jingsuk ha ka jylla, u Mukul u la ong ba kane ka dei ka buit jong ki seng trai ri tang ban pynbiej ia ki paidbah ka jylla.
Kane ka Heh AICC kala wan ha Shillong ban pynbna ïa ka Bharay Jodo Nyay Yatra ba ïalam da u President barim u Rahul Gandhi, ka ban sdang na Manipur.
“Kumba ngi la rakhe ïa ka jingïaid lynti sha ka jingdap 75 snem ka jingïoh laitluid bad ka jingdap 50 snem jong ka jingïoh ïa la ka jong ka jylla, ngi lah ban ïohi ïa ka jingthrang, ka jingieid jong ki nongshong shnong ka jylla ïa ka lama lai rong jong ka ri ha kane ka por.
“Ki khunpongka (khaitpohjar) ki long ki sakhi ia ka jingbymman ki kmie ki kpa ynda u Blei U bishar ia ki" (Jst 4:6).
Ïa kane u Bah Kharkhrang hadien ka jingkynnoh jong u nongïalam ka All India Congress Committee (AICC) u Rahul Gandhi uba la kynnoh ba ka seng Bharatiya Janata Party (BJP) bad ka Rashtriya Swayamsevak Sangh (RSS), ka la pyrshang ban thombor bad ban pynjot ïa ka lariti, ki riti ki dustur bad ki jingïoh pateng jong ki jaitbynriew riewlum ha jylla Meghalaya.
Ka jing iasarong jong u Lucifer ka la pyllong ia u ba u mut ban knieh ia ka khet u Blei ha bneng, pynban la pynhiar ia u sha dujok.
Shillong: U bah Sainkupar Nongtraw, General Secretary ka HNLC, ha ka jingthoh ha ka facebook peij jongu, ula ong “Ha ka por ka jingsynshar ki dohlieh, ka sorkar British ha kato ka por ka lah pynkyntiew kyrdan ia ka Sohra ba kan long ka nongbah jong ka Assam ha u snem 1832 tad haduh ban da pynkynriah noh sha Shillong ha u snem 1866.
Haba kren sha ki pahthai khubor, u President jong ka MPUF East Jaiñtia Hills District u samla Kyrshan Blah u la ong ba ka jingbym don MVI ka buh jingeh bha ïa ki paidbah jong ka thaiñ khamtam ha kaba iadei bad kino kino ki kam kiba iadei bad ki kali ki motor, kumjuh ruh ka buh jingeh bha ïa u DTO jong ka District ha kaba u hap ban peit lut hi na dong sha dong, kumta naka liang ka seng ka kyntu jur ïa ka ophis treikam jong u Commissioner of Transports ba kan shim khia ïa kane ka kam khnang ba ki paidbah jong ka District kin dup lah ban pyndep ïa ki kam jong ki haka jingiadei bad katei ka tnat.
" Ngi don ka jingthmu ban ïatreilang bad kiwei ki seng ne Association khnang ban myntoi ka jaitbynriew jong ngi," ong u Bah Ramsiej.
Ki don 47ngut ki nong hikai, kiba shah jied ha une u snem.
Katei ka Resolution ka batai ba lada jia ba iap u Basan yn pynskhem beit ia u Basan khynnah, bad katei ka rai ka dei kaba la shim ha ka por ba u Basan Emerson Thangkhiew u dang im ha kaba ma u ruh u la kyntait ia katei ka rai.
Ia u dak zebra u bym ju don ha ka nongbah, la dro biang khnang ban pynsuk ia ki paidbah nongiaid lynti khamtam ia ki khynnah skul ban kam na shiliang sha shiliang ka surok.
Ym dei ka niam tynrai Khasi kaba tehsong, namar ba la nang jyllei ki paidriewngeit Khristan bad nang roi ki niam Hindu bad Muslim.
Ha katei ka sngi long Dorbar, u la wan ban jubab, hynrei u la pyneh ia kane ka jingmaham ka shnong ba u dei ban weng lane pynpra noh ia katei ka diengphna ba u la dep tei, namar kam long kaba itynnad ba u maw sahnam naduh ki pateng ba mynshuwa, un long u maw ban tei da ka diengphna, uba ym don nongrim.
Haba kren bad ki lad pathai khubor u Myntri Rangbah u la ong ba ka shim por haduh kumba lai sngi ai ka kali ba kit ïa kitei ki khun sniang ban poi sha ka jylla bad dei na kane ka daw ba don kiba ïap noh ha lynti.
Nongstoiñ, Ïaiong, 21: Ki paidbah kiba shong ba sah ha ki bynta khappud bad ka jylla Assam, ki la mad shisha ïa ka jingeh ba khraw ha ka kit ka bah, ka pang ka shitom bad ha ka ïaid ka ieng khamtam mynta ka por lyiur namar ka jingbym don ki surok kali ba bha ban leit sha ki shnong ki thaw jong ki.
Ka sorkar ka la pynmih ia katei ka hukum hadien ba ka la ioh jingtip ki lehnoh GNLA ki la hukum ia ki heh spah ba kin bei tyngka sha katei ka seng kum ka bai khajna kaba shisien shisnem kata na ka bynta u snem 2016-17.
Shillong, Jylliew 27 : Ka Meghalaya ka theh da ki hajar klur tyngka shabar jylla ha ka shisnem shisnem na ka bynta ban thied dud kumjuh ruh ïa ka doh kiba dei ki jait marbam ba jan baroh ki nongshong shnong ka jylla ki sngewtynnad ban dih bad bam.
La don ruh ki nongialam sengbhalang kynthup na ka FKJGP, KSU, HNYF bad kiwei kiba la wan ban iashim bynta ha kane ka jingialang jong ki khlieh nongsynshar.
Lada leit sha kane ka shnong (Mawpon) na Nongstoin hap ban leit da ka Kali Bolero Pick-up na Nongstoin sha Nongpyndeng, sha lad Nongsba, sha Risiang, kam ïa ka Wah Umiang sha kadiang ban poi ha Nongmynraw, nangta sa poi ha Mawpon.
Na ka liang ka ITLF ka la jer kyrteng ruh ba u Myntri Rangbah ka jylla Manipur u dei u nongpynshit ha ki jingïakajia bad jingïaumsnam kiba la jia ha ka jylla Manipur naduh ka 3 tarik jong u bnai ba la dep.
Uta u ktien te u la kynja doh bad u la shongsah hapoh jongngi.
Watla katta, la ong ba ki nongbud jong u Khan ki la lah ban pyn jaijai ia ka jinglong jingman ha katei ka jaka sah jong u ha katei ka miet Sngi Saitjaiñ hadien ka jingwan phai jong u na ka jingpynsngap jong ka ïingbishar haba iadei bad ka jingjia ha Toshakhana.
La bthah ba dei ban tei ia ka Dam rit ban tan bording ilektrik ha Mawphlang.
Hangne ngim don satia ïa ki Panchayati Raj namar ngi la don da ki Dorbar Shnong.
Kane ka jingkren jong u Myntri Rangbah ka lah ban urlong shisha hadien ba u la lah ban thaw saw tylli ki district thymmai shisien leh ha ki snem ba la dep.
Ïa kine ki kol la thep da u Benedic War ha ka minit 4 bad ïa kawei pat la pynbud da u Ibamonhi Suting ha ka minit kaba 34.
U la ong ba ka jingiakhun ia ka elekshon, ym tang ba kan wanrah ka jinglut ka jingsep kaba jur, hynrei kan wanrah ruh wat ia ka jinglong jingman ka sain pyrthei ha ka jylla.
Shuh shuh u bah Prestone u la ong ba ka jingpynlut ka sorkar na bynta ka pule puthi ha ka shisnem kam duna ïa ka 2,00 klur khlem da kheiñ ïa ka jingpynlut na bynta ki jingtei jingshna.
Ka ‘Everything Every where All at Once’  ka dei ka phlim ba-ar ka ban rah bun tylli ki khusnam ha ka Oscars hadien jong ka ‘Slumdog Millionaire ka ba la rah haduh 8 tylli ki khusnam ha u 2009.
Barabor, ka jingïakynad ha khappud ka sdang na ki daw ki barit ha shwa ba kin kylla long da kumwei pat.
La shim ia kane ka rai jongki, hadien ba ki la dep iashong kyrain ar sngi kynthih ha phyllaw ka Additional Secretariat kaba kut mynta ka sngi, ban dawa ba ka sorkar (MeCEL) ka dei ban ai noh ia ka shithi thungkam kaba la dawa la slem hadien ba ki la pass ia ka eksamin ba pyniaid da kane ka tnad naduh u 2011.
U Myntri Rangbah jong ka Tripura u Manik Saha u la ai ka jingïaroh ïa ki pulit halor kane ka jingïoh kurup, ha kaba la ong ba kane ka long ka dak ban pyni ba ka jingpyntreikam jong ki kan sa lah ban pynduhnoh ïa ki kam sniew kiba la mih na u drok ha ka jylla.
Man la u snem,ia ka routine final Examination jong ki klass ix la ju pynmih(issued) da ka MBOSE khnang ban long ryntih ki tarik long Exam ha baroh ki skul,hynrei,mynta u snem pat,ka MBOSE kam pat pynmih satia ne ym pat don jingbthah ne jingpynshai ei ei satia.
Ki briew na kylleng ki jaka khamtam na thain Sawmer, bad Shillong ki la wan ryngkat la ki mombati ban iashim bynta ban thang mombati ha syndah ka Synod Market ha ka por janmiet.
Khublei Shihajar Nguh!La Pynmih da kaConfederation of Meghalaya Social Organisation (COMSO).
La kha ia u ha ka iieng ki Syiem Nongstoin ha Nongstoin ha ka 15 tarik u August 1909.
Ki paidbah nongshong shnong ka thaiñ Langshonthiang bad Jaïaw bad ki shnong ba marjan, ki la pynpaw ïa ka jingsngewkmen bakhraw hadien ba u MLA ka thain u Bah Gigur Myrthong, u la shimkhia na ka bynta ban wanrah ïa ki kam pynroi ha ka thaiñ khamtam ka surok kaba long u budlum ha ka ïoh ka kot, ka ïaid ka ieng bad ka kit ka bah.
Nalor kine, ka seng kan pynleit jingmut ha ka ban thaw ki lad ki lynti ha ka seng kam seng jam na ka bynta ki samla, ban pynbeit ïa u khappud jylla, ban pyntreikam ïa ka Inner Line Permit (ILP), ban pyrshah ïa ka jingwan ki rel lymda don ki kyndon kiban teh lakam ïa ka jingwan rung hapoh ka jylla, ban pyrshah jur ïa ka jingtih ïa u uranium hapoh ka jylla, ban dawa ïa ka jingpynrung ïa ka ktien Khasi ha ka kyrnit kaba 8, ban pynkylla ïa ka polisi halor ka bhah kam bhah jam, bad kiwei kiwei.
Ha kajuh ka por ka ai ka jingkitbor kit rwiang ruh ïa ki dkhot kane ka Komiti ryngkat bad ka jingkhmih lynti ba kin lah ban wanrah ïa ka jingpynkylla kaban pynhun lang bad warah ka jingïamonlang hapdeng ki jaidbynriew Khasi bad Garo.
Kaba sngewtynnad ka long ba kine ki nongïoh myntoi ki dei ki trai jaka ha kaba ïa ka khyndew jong ki la pyndonkam da bun snem na ka bynta ban pyntih ïa ki marpoh khyndew ha kaba ki la hap ban shu iehnoh ïa ki.
U Ioanis Apostol uba u Jisu u ieid eh, uba la shaniah ha ka Shadem jong u Jisu ha ka miet jingkhawai miet kaba khatduh, uba la don ha kjat ka Diengphna ha ka sngi ba shah pyniap u Jisu halor ka Diengphna, u kdew ia kine ki kyntien “KA JINGIEID KABA KHRAW TAM BA U BRIEW U LAH BAN DON NA KA BYNTA KI LOK JONG U KA LONG BAN AITI IALA KA JINGIM NA KA BYNTA JONG KI".
U Myntri Rangbah u la ïathuh ruh ïa ki kahna jingjop kiba ka sorkar MDA ka la lagh ban pynurlong ha kine ki 5 snme duna kum ka jingpyntrei ïa ka Jal Jeevan Mission, ka MGNREGS, ka Focus bad ka Focus plus.
“Ka sorkar jong Nga kan pyrshang ia baroh ki sienjam ban pynjurlong ia kane.
Ka Farmers’ Parliament lane ka dorbar bah jong ki nongrep ka dei ban long ka jingïalang ha ka ban ïatai halor ki jingeh jingshon jong ki nongrep.
Ka Division Bench ba la thung da u chief justice jong ka High court hadien ka jingbthah na ka supreme court, ka la shongbishar ia bun bah ki jingujor haba iadei bad ka jing thung bad pynrungkam da ka SSC ia ki nonghikai klas 9,10,11 bad 12 katkum ki Group -C bad D ki staff katkum ka SLST-2016.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u CEM u bah Titostarwell Chyne u la iathuh ba kat kum ka jingiasoi ia ka Heritage Village ha Mawphlang la buh ban peit bad sumar da ka Hima Mawphlang, hynrei kane ka jaka mynta ka la shu jot rathai,wat la na ka liang ka District Council ka la pynlut da ki klur.
U la ong ruh ba kaba kongsan ka long ban ïatei iwei ïa iwei pat ha ka longbriew manbriew, ka imlang ka sahlang khnang ba kita ki jingsniew kiba ker sawdong ïa ngi kin nym lah ban ïalam bakla.
Ha ka kyrwoh ba la pynlait da ka AIFF, la ong ba u Head Coach u Goutam Ghosh u la pynpaw ia ka jingkmen ia kane ka jingialehkai bha jong ki khynnah kane ka Academy.
Hapdeng ka jingїakhih paidbah kaba radbah ki kyntien na ka kitab Daniel ki ai jingkyrmen bad pynshlur ia ki Jiw bad ia kiwei de kiba їeng їaleh pyrshah ia ka jingthombor ka Hima Greek ha kito ki por.
Ïa kiba leh runar dei ban pynsaja.
Mar ia dep kren kumta, utei u samla rangbah, ula leit noh ialade sha Indore, ong ka khubor jong ka Times of India bad utei u phet noh na ka shnong jongu, ka Taloja bad ha shwa jong kata, ula kren ia ka lok jongu, ha ka 21tarik Naitung 2020, ha kaba  u iathuh ia ka, ba ula ioh jingpang khlam covid 19.
W.A Sangma.
Kaba sngew lyngngoh ka long ba tang hadien ka jingtip ba ka don ka jingïalang ha ka shnong Jatalong ha Ri-Bhoi, ki pulit Assam ryngkat bad ki CRPF kila hiar sha katei ka jaka ban khang lad ïaki paidbah ban lum ha katei ka jaka da kaba aidaw ba kim kwah ba kan mih ka hura hura bad lada ki kwah ban lum jingïalang ki dei ban don tang kumba katto katne ngut.
Ka Election Commissioner of India (ECI) ka la pynmih ïa kane ka lad na ka bynta ki nongthep vote kiba don ïa ka card thep vote (EPIC), kiba la kynjoh ïa ka rta 85 snem shaneng bad ruh na ka bynta kito kiba don ka jingduna ha ka dkhot met 40% ha ryngkat ka Disability Certificate bad kiba la dep ithuh ha ka Electoral Roll.
Haba kren ha ka jingialang katei ka seng mynta ka sngi ha Shillong, u Bah Ardent u la ong ba,"Kam dei ka jingialeh paralok hynrei ka dei ka jingialeh lang kaba lah ban long ban poi sha ka jingiatylli lada biang ha ki sngi ban wan.
Haba jubab ia ka jingkylli jong u nongialam liangpyrshah u Dr Donku par Roy, u Prof Laloo u la iathuh ba ki dang peit ia ki kyndon jong ka Meghalaya Catchment Area Protection Act, 1900 ban iada ia kane ka dam.
La dawa ruh ba ka sorkar India, ka dei ban iakren bad ki sorkar ha Bangladesh, Afghanistan bad Pakistan ban thaw ia ki ain, ba kin iada ia ki jaitbynriew rit paid, ong ka kyrwoh na U Nobokishore, Convenor.
Ka jingbym pynpaw ei-ei na ka liang ki Heh ka Sorkar NPP, ka sakhi ba u Chief Minister, Conrad Sangma, un ym nud ban iaid pyrshah ia ka jingdawa ia ka State Garo Hills, khamtam haba ka sur ka la mih na Garo Hills hi.
Ka shnong Nongnah ka don hapoh ka South West Khasi Hills District jong ka jylla Meghalaya bad ka don ha ka lynti ban leit sha Ranikor.
Shuh shuh katno ka long kaba shitom ha ka Jylla kaba duk ba ki nongshong shnong kin pynlut ia ka jingїoh ne jingdon jingem jong ki ha ka sumar pang bad ka koit ka khiah.
“Ngi dawa ban pynlong ia ka jingtohkit da ka CBI khnang ban ioh ia ka jingshisha khlem iashah liang", la ong u President ka Meghalaya People United Federation (MPUF) Bah Dapoiwanmi Laloo hadien ba la iakynduh ia ka Kong Warjri.
Ka iew die mluh ka la thnam bha naduh ka por 9 baje shajrong ha kaba uwei u briew u thied haduh 6 ne 7 kilo ka mluh tang na ka bynta ban pyndonkam ia lade bad don ruh kiba kit syndon shi byrni kata ruh ym ban die hynrei ban buh ban bam ialade.
Ka samoi treikam jong ki MDC ha KHADC bad JHADC na ka bynta ka san snem kan kut ha u Rymphang 2024.
U Damewanhi Rymbai ula bat ruh kum u President ba rim ka Jaiñtia Youth Federation (JYF), u nonghikai skul, u nongkitkam shnong ka Moolamylliang, u nongïalam ka sengkur Bahkhla bad kiwei de, ula ïoh ruh ïa ka khusnam na ka bynta ka jingïada ïa ka mariang naka Forest Department jong ka sorkar jylla.
Ka la ong ba ynda la ioh ia ka kaiphod kan sa lah ban ong eiei bad ka la ong ba ynda la ioh ia ka kaiphod lada ka lap ba don jingleh torti shisha, kan sa tuklar bad ka sorkar pdeng.
Watla um don kyrdanU paralok ba bha,Shisur tang ha ladeU kup jingim ba bha.
Ki sngewthuh bha ia ka jingeh, ka jingshitom bad jingshah ban beiῆ.
Ka Sorkar ka la pdiang ruh ia ka Service Rules ka Meghalaya  Commerce and Industries Department,  bad kumjuh ia ka Goods and Services Act 2019 kumba la bthah da ka jingialang ka GST Council bad kane ka jingpynkylla ka long ban khang lad ia ka jinglait ei ki khajna bad kan treikam noh naduh ka 1 tarik Kyllalyngkot 2020.
Ki don ruh ki kyrteng jong ki briew kiba lyngba ka jingai jingtip jongki la lah ban pynïaid shakhmat ïa ka jingtohkit.
Ha kaba ïadei bad kane, ki la don kumba 21 ngut ki briew kiba la mynsaw, kynthup ki riewpaidbah, ha kaba kine ki la shah pynkit sha Champhai District Hospital; uwei napdeng kine kiba la mynsaw u la khlad noh ha ka lynti ban pynpoi sha ka jaka ai jingsumar na Zokhawthar.
U la ong ba ka sorkar jylla ka pyrta man ka por ban pynkiew ia ka rep ka riang ha ka jylla hynrei kaba lyngngoh ka long ba ia ki kam ba kongsan ba dei ban pyniaid sted ia ki kam ki jam, la bynshet tang ha kawei ka briew khlem pyndap haduh kine ki sngi.
Inter District 2001 kaba la long ha Ummulong.
Na ki sla ka HistoryKa mynnor ka ktik.
Ki long thik kum ki khynnah skul kiba khreh kot tang haba iohi ki nonghikai bad ki kmie ki kpa.
Ïa mynta, ka jingpynlip bording kan long naduh hapdeng ki kynta jong ka miet 27 tarik haduh ka miet jong ka 29 tarik Lber, bad hadien kata, ka MePDCL kan sa peit la dang donkam ne em ban pynlip bording.
Ka Lanosha ka la sdang ban leh sian katta katta ha ka jingiadei bad ka Kongthei.
U Bah Syiem u la ong ba bun bah ki shnong ha ka nongbah ki la iakyn duh jingeh namar ka jingkyrni dih drok jong ki samla kiba leh ia ki kam sniew.
Kum ka nuksa ka jingwanrah ïa ka skhim MGNREGS ka la pynsuk shikatdei eh ïa ki paidbah ban ap ïa ka kabu ka jingwan hi ka kam ha la ing khlem da donkam ban leit wad jingtrei sha kiwei kiwei ki shnong.
U MLA ka Shella ruh u Dr.Donkupar Roy u la wan ban thep kyrteng mynta ka sngi kum u kyrtong ka UDP na Shella konstitwensi bad haba ia kren bad ki nongthohkhubor shaphang ki kam pynroi ha Shella konstitwensi u la ong ba ka daw ka jingbym lah ban pynpoi ia ki kam pynroi ka dei namar ba baroh 30 snem mynta u don ha ka liang pyrshah, “Ngi don ha ka liang pyrshah, ngi la pyrshang bun ki buit ki bor ban pyni hangno ba ka sorkar ka duna, ki don shibun bah ki jingduna ha ka jylla" ong u Dr.Don da kaba bynrap ba mynta ka thong jong u ka long ban pyntikna ba ki seng riewlum ka UDP bad HSPDP kin poi ha ka bor synshar.
Nongpoh, 22 Jymmang:Ka long kaei kaei ka kam ba phylla ia kaba la leh da u Bah Philling Rynjah, uwei na ki nong sumar Khasi uba don ka jaka sumar ha Umsning Proper-A, Ri Bhoi District, ha kaba u la lah ban pynkoit bad pynkhiah ia kiba bun ngut ki briew kiba la ngat ha ki jait jing pang ki ba kordit ha ka jingim ka jong ki, da kaba ai da ki dawai kynbat ba u shna hi.
Lah ban kdew ba ka jingplie ïa kane ka ïing skul ne ka shlem ai jinghikai kam dei kaba dang plie thymmai hynrei ka dei namar ka jingïoh ki lad jingïarap ban pynbna na kaba rim sha kaba thymmai ba la ïoh ka jingmang pisa na ka sorkar kaba kot haduh T.37/- lak tyngka.
Ka jingmih noh jong u Bah Medal Sing bad ki nongkyrshan jong u na ka party UDP ka dei namar ka jingbym ïoh tiket na ka UDP hadien ba ki nongïalam jong ka UDP Central Body ki la pynthikna ban ai tiket ïa u Bah Reniton Lyngdoh Tongkhar na ka bynta ka election ha u snem 2023.
Ka Kong Shabong, ka la ong ba kane ka Hospital kadei ka  Hospital sorkar na bynta ki paidbah ki ba duk ba rangli hynrei ka rukom leh ki nongtrei ka long kumba dei ki Hospital shimet.
Ka White House ha ka Sngi Balang ka la kyntait halor ka jingpharep jong ka Russia ba ka United States ka iadon kti lang na lyndet haba iadei bad ka jingthmu thombor ia u Putin hapoh ka nongbah Kremlin ha ka sngi ba la leit.
Ha kaba ïadei bad kane ka kam ïakajia pud, kaba kumne shi kumne, hapdeng ka jylla Assam bad ka Meghalaya ba da shisha ka Meghalaya kan thut ne kan suba sniew bad kan pyrshah jur lada ka Assam kan phah da ki pulit ki jong ka ban pahara ïa kata ka bynta kaba mih kata ka jingïakajia pud.
Shuh shuh ka Seng ka la pynsngew ha u Myntri Rangbah ba un kyntu ïa ka tnat Forest kaba buh ïa ka khyrdop khrong khajna ha ka shnong Mookyndur ba kan ym oh khajna na ki kali kiba kit ïa ki mar rep na War Jaiñtia ban wan kit sha nongbah Shillong bad kumjuh ruh ïa ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) namarba ka jingsiew khajna ki nongrep lyngba kine ki khyrdop ka ktah ïa ka ïoh ka kot jong ki nongrep.
U bahrit Adelbert u la ong ruh ba ka jaitbynriew ka nangsynjor katba nangmih ki sngi, hynrei ka dawai bha ban pynkoit ia katei ka jingpang ka dei ban wad ia ka daw tynrai , “Ka la dei ka por kumba rwai u bah Rana Kharkongor ba imat ka don ka daw" u la ong biang da kaba bynrap ba lehse katei ruh ka dei na ka daw kaba pyni ba ka Jaitbynriew ka la iaid laitlan palat.
U la ong ruh ba ka por ka la dei eh ba ki rangbah, ki nongsynshar shnong, ki nonghikai skul bad ki samla pule bad ki khynnah skul ba kin don ka jingïatreilang kaba jan eh bad ki Doktor, ki Nurse, ki ANMs bad ban pynshai ha baroh ki longkmie ha ki shnong ki thaw, ba haba ki armet ki la dei ban leit phah peit ha ki Doktor, khnang ba ki Doktor kin ai jingmut ïa ki kumno kin leh haduh ban da dei ka por ban kha ïa i khunlung.
Kat kum ka jingïathuh jong ki heh sorkar ka jylla Mizoram, ki la pyntip ba ki la don haduh 9,501 ngut ki nong Manipur kiba la wan ban rieh tngen ha ki distrik bapher bapher jong ka jylla Mizoram bad 90% na kitei baroh ki la ïoh ïa ki jaka rieh ha ki 3 tylli ki distrik jong ka jylla – Aizawl, Kolasib bad Saitual district.
"Ka Kong Ampareen ka bynrap da kaba ong ba ka Committee ka la ïoh ban ïakren bad ki seng saiñpyrthei bapher bapher kiba wan ban ïashim bynta ha kane ka jingïalang kynthup ïa ka Garo National Council kaba mihkhmat da u nongïalam jong ka lyngba ka Video Conference, bad tang ka wei ka seng saiñpyrthei ka bym shym la wan ban ïa shim bynta kata ka VPP.“Ka Committee ka sngewdei ba ka VPP ruh ka dei ban donlang ban ïakren halor ka reservation policy bad ban pyni ïa ki jingkdew jong ka kiba don ha ka policy, ka la kyntu ïa u President barangbah jong ka ne ka seng ba wan ïashim bynta bad pynsngew sha ka committee ïa kaei kaba ki don ban ong halor ka Reservation Policy," ka la ong.
Ha kajuh ka por, ka CSWO hapoh ka jingialam ka Kong Agnes Kharshiing ka la ong ba ha ka thain Sutnga bad ha Nongkhlieh Elaka, hajan ka shnong Saipung, la iohi ba ka surok ka long kaba isangsot bha namar ka sniew palat, bad la lap ba ka jingtih dewiong ka dang iaid shaid shaid ha shnong Khaidong bad Moolasngi hapoh ka Nongkhlieh Elaka ba dei jong ki heh spah.
Ïa kane ka rai la shim ha ka jingïalang jong ka CEC kaba la long ha ka Lah Sngi U Blei ha Shillong Club.
Shuh shuh u la ong “Kham bun ki khep ba kiba pyndonkam bakla dei ki niam Katholik,ngi iohi ba ki la sdang ia kane la 3 ne 4 snem mynshuwa, ngim sngew iahap ia katei ka jingleh jong ki" u la ong da kaba kdew ruh ba ki niam Kristan kiba la pdiang ia ka niam nongwei kim dei shuh ban pyndonkam ia ki riam ki beit, ki tiar put tiar tem ne ka shad ka kmen kaba ki Khasi ki ju leh.
Ki kam, ki ban pynia khun ki long President, Vice-President, General Secretary, Assistant General Secretary, Education Secretary, Organising Secretary, Information & Publicity Secretary, Office Secretary, Sports & Cultural Secretary bad Environment Secretary.
Phewse, hadien katto katne por pat, la kumba shah rah ‘suid-tynjang suid-shukor’ la pyn-ngat ia ka Bri Hynñiewtrep ha ka Sixth Schedule.
Nongstoiñ, Lber 24: Ha ka sngi thohdieng ba la dep ki nongïalam jong ki ar tylli ki seng saiñ pyrthei, kata ka Voice of the People Party kaba la ïalam da u bah Ardent Miller Basaïawmoit u ba dei ruh u president rangbah bad ka Regional Democratic Alliance kaba la ïalam da u bah K.P.Pang-ñiang kum u president ka party HSPDP bad u secretary ka RDA bad ka United Democratic Party ba la ïalam da u bah Metbah Lyngdoh MLA, lem bad u bah Robertjune Kharjahrin kyrtong kyrtong MP, ki la hiar sha ka shnong New Mawlangsu ban pynlong ïa ka jingïalang paitbah na ka bynta ban pynshai ïa ki mat treikam jong ki na ka bynta ka elekshon MP ka ban sa long ha ka 19 tarik u bnai ban wan.
U don ka jingkyrmen ruh ba kim kine ki prokram kin nang ïai long shuh shuh nangne shakhmat hapoh ka jylla ka jong ngi.
Ki don saw tylli ki Ri ha Africa, kiba la ngat ia katei ka jingpang kaba shyrkhei bad ki don mynta, kiba la ngat ia katei ka jingpang, haduh 1,700ngut bad ki don sa 932ngut kiba la iap haduh ha ka Lah Sngi U Blei ba ladep, ba kynthup ia 80ngut ki doktor bad ki nongsumar.
Ngim lah ban len ba, wat ki nongmihkhmat jong ka jylla jong ngi haduh kine ki sngi, ki dang shah pyniaid (Control) bad shah hukum (command) ha ki nongialam jong ka sorkar ‘meinah bad kim don kata ka iktiar kum ki nongialam ban pyn-i la ka bor haba ka jylla ka shah thombor.
Ka Myntri ka la ïathuh ruh ba dang shen ka la pyntip ha Iing Dorbar ba ki don haduh 397 ngut ki Medical Officer ba thymmai kiba la thung lyngba ka Board ha kaba 83 ngut ki dei ki specialist doctor.
Kawei na kita ki jinglong jong ka Jaitbynriew Khasi kaba katto katne na ki Khrawpyrkhat ki ñiew kum ka Komputor ba la rim bha kaba lah ban shah hiar thma pynjot ha kita ki Virus khyllah jait, ka dei ka Jingkheiñ jait bad jinghiarpateng na ka Kynthei.
Kham hadien ka jingmih paidbah ki nongñiah kali Running ban pyrshah ïa kane ka la wanrah ïa ka jingdheng kali kaba jur ha ki bynta Mawkhar terter shaduh Motphran bad na liang ki pulit pynïaid kali ka Lumdiengjri kila wan ban pynjem ïa kane ka jingpyrshah jong kawei ka kynhun, ha ka jingiakren bad ki pulit ka la long kaba seisoh ba kim ai lad shuh ïa ki kali ba ieng harud rurok namar ka wanrah ka jingdheng kali bad baroh ki kali kamai ki dei ban running lang tang ban ïa ïoh ïa kata ka kamai kaba biang hapdeng jong ki.
U la pynpaw ruh halor ki jingeh kiba ki bor pulit ki ïakynduh bad halor ka jingdonkam ban ïoh ïa kiba kum kine ki prokram aijinghikai.
Ka jingai ïa ka khusnam sha ka LUMPL kadei hadien ka jingbishar bniah ba la leh da ka komiti ba kyrpang hapoh ka jingpeit bniah jong ka DGMS, Guwahati Region.
Shuh shuh haba kren bad u Doktor ba dei khmih iaka Dawki PHC, ula ong ba don uwei u briew uba kila pdiang ha katei jaka sumar uba la pyni iaki dak ki shin ba don jingpang COVID-19, hynrei ula koit bad la phah shong kset ïa u ha ïing haka shnong Darrang ban tem ïaka jingpur ka khlam COVID-19.
Shillong: U MLA ka North Shillong konstitwensi na ka seng Khun Hynniewtrep National Awakening Movement (KHNAM) u bah Adelbert Nongrum mynta ka sngi u la rai ban nym ia shim bynta ha ka ilekshon ban jied Member of Parliament (MP) sha Rajya Sabha (RS) kaban long ha ka 19 tarik Jylliew 2020.
Ula kyntu ruh ïa baroh ki kynhun ban wan sha ka miej ïakren ha ka jaka ban rah ïa ki jingeh bad jing sngewkhia jong ki sha surok.
Dang shen ki Jylla Uttar Pradesh, Madhya Pradesh bad Uttarakhand ki la pynmih ia ki ain (Ordinance) kiba la tip paidbah kum ki “love laws" ban khanglad bad khang pyrshah ia ka jingia-ieit bad jingiapoikha hapdeng ki kynhun briew kiba iapher ka niam ka rukom ne jinglong jaitbynriew.
Ha kaba ia dei bad ka jingjia kaba la jia mynhynnin ka sngi ha kaba ki dkhot ki ar seng ki la shah ktah kti bad shah thombor ha ki pulit; ka  F.K.J.G.P bad ka K.S.U Mawlai Circle ka pynrem jur ia ki pulit S.O.T hapoh ka jingialam jong u S.I.Simsang A Sangma bad kumjuh ruh ia u Gogoi bad katto katne ngut ki S.O.T kiba dei ki bar jylla ki bym don shuh ia ka mynsiem para briew ban shu kura bad kynjat dusmon ia ki dkhot jong  ki ar seng kiba dang pahara ban pynsngewthuh bad khanglad ia ki Truck (Kali Heh) da ka lynti kaba jai jai.
“Ka HYC ka ai khublei shi katdei eh ïa ka sorkar jylla kaba trei shitom ban kyntiew ïa ki jingïalehkai bad ïa ki nongïalehkai bad ruh na bynta ka roi ka par sha ki samla da kaba thaw da ka Meghalaya State Sports Policy 2019 bad Meghalaya State Youth Policy 2021," ong u Bah Kharjahrin.
Ki nonghikai ki dei ki nongsaindur ia ka lawei ki khynnah pule bad kum ki nonghikai ki dei ban long kiba trei shitom bad kiba trei naduh ka mynsiem.
Ha kiwei pat ki kyntien, ka Baibl ym dei tang ba ka dei ka ktien kaba im, hynrei na kawei ka pateng sha kawei pat ki khun bynriew ki їai-їalap bad їai-їakren shaphang jong ka; ki pynim bad ki pynkren briew ia ka bad ka Baibl ka їai ai jingtngen bad jingkyrmen ia kiba bun.
Baroh u briew un ym lait na ka kti u Blei, un ym lait na ka jingshah bishar ha ka khet bishar u Khrist, katno tam un bishar ia kiba awria baroh? “Namar ka dei ban pynieng ia ngi baroh ha khmat ka jingshong bishar u Khrist.
Kane kalong kaba pyrshah ia ka Constitution jong ka India.
Ka FKJGP ka la pynliem noh ïa ka Ïaineh ‘A’ da 51-37 point bad ïa ka nam Man of the Match la khur da u Raymond.
Ki nongkitkam ka Bakur Unit  ki kynthup iau  Keepmewll Lamin president, vice president Nickson Lamin, general secretary Schefer Pohlong, assistant general secretary Khrawbok Khonglah, Sport secretary Bijoy Surong, Finace Secretary Cardinal Talang, Publicity Secretary Lickery Lamin bad 10 ngut ki Executive Member.
Hynrei ha ka minit kaba 76 ka Rangdajied ka la ïoh ban thep kol biang lyngba u Damehun Syih.
Kiba la koit mynta ka sngi ki long 12 ngut.
Haba mynjur ïa ki jingmyntoi ban pynïasoh ïa baroh ki Jylla bad ki Nongbah da ka lynti rel, u Myntri Rangbah ula kdew ruh ïa ki jingeh kiba mih ha kawei pa kawei ka Jylla.
Lada donkam ban leit trei dang step bad lada ym don ba don ha ïing te lah duh um.
Shwa kane u Kongsan u la pyndeng medal ruh ia ki san ngut ki dkhot ka tnat Civil Defence bad Home Guard bad sam ruh ia ka Director General Civil Defence Disc & Commendation Certificate, MHA, New Delhi 2022, sha ki 12 ngut kiwei pat.
U MDC ka seng Congress napoh ka Rambrai Jyrngam Constituency, u Bajop Pyngrope u la pynpaw ia ki dak ki shin ba imat u la khreh ba un mih noh na ka seng Congress da kaba u lah ban leit ban pyniasnoh pat ialade sha ka seng All India Trinamool Congress (AITC).
Hynrei ka jia pynban kumto ha kaba ki nongïalam kiba wan sha ka jingïakren ruh ki lyngngoh namarba kim ithuh ïa kito ki briew kiba wan ïalum kynsan da ki spah ngut, namar ha kiwei ki sngi ba ki shong shah jingit, ki don tang khyndiat ngut kiba wan ban ai jingkyrshan bad ai mynsiem ïa ki.
Ka Sorkar MDA ka thong ba nyngkong jong ka kadei ka ban neh ym ka bor, wat sngewthuh bakla".
Haba phai sha kane ka skul, kumba ka la kynjoh sha ka jingïaid lynti kaba 25 snem naduh ba la seng ïa kane ka skul bad la sakhi kumba la pynpaw da ki bor pynïaid skul ba kane ka skul ka dang don hapdeng shibun ki jingduna ban kyntiew ïa ka pule ka puthi bad kum ka skul ka dang donkam ruh shibun ki lad jingïarap ban pynbit pynbiang na ka bynta ban dang lah ban kyntiew ïa ka pule ka puthi ha katei ka thaiñ.
Hapoh ka thup jong ki lad ban ïoh jingtip, ka Punjab ka long kaba la ioh bun tam ka jingkhein kaba long 62.92, katba ka Delhi ka long ka lahduh ha kaba ïadei bad ki lad ioh jingtip da kaba ioh jingkheiñ kaba 71.30.
Nalor ka jaka ba la de pban siew bai lutksan kata na Lad Umsyiem sha Jingkieng,u sordar u la ong ruh ba ka sorkar ka dei ban shna pynheh naduh Wahkdait naba ki trai jaka naduh Wahkdait ki la mynjur ban ai jaka ia ka sorkar ban shna pynheh ia ka surok hynrei kam pat lah pat ban siew bai lutksan sha ki haduh mynta ruh.
“Ngi ïeng skhem ba kan ym dei ban don kano kano ka jingktah ïa ki samla wad kam wad jam hapoh kane ka Rilum Khasi bad Jaiñtia, kata ka dei kaba ngi ïeng," la ong u Bah Pangniang.
Ka AJCCTA ka la maham jur ruh ia kito ki driver kiba ieh ia ki maw ba kah ha surok ha ka por ba ka sniew ka kali jong ki.
U la ong ba ka jingsniew ka surok ha ka thain ka long kaba la palat kaba la ju pynsngew da ki paidbah ha ka por ba u leit jngoh.
La don ruh ka jingialang meeting jong ka JHTOA bad la thung noh  da ka “Election committee" ban pyniaid beit ia kane ka election jied president jong ka JHTOA.Ka election committee kaba kynthup ia u Chairman Ma  Enrico D Pasi (President – The Association of Meghalaya Traders and Transporters (TAMTT) , Secretary Ma Harpidiyou Suiam bad hynriew ngut ki Member, ba kynthuplang ia U Ma Jersom Shylla President JSU, bad ia U Ma Pynbiang Rymbai President HITO Ha kane ka Committee da ka jingiamir jingmut lang baroh ki member bad ki dkhot jong ka JHTOA la rai noh ban pynlong  ia ka ka General Election jong ka Jaintia Hills Truck Owner association(JHTOA) ha ka 18.07.2022.
“Haduh mynta kam shym la don kano kano ka jingshah pyndik ïaki nongthep Vote ha ki 6 tylli ki Polling Station kiba hap ha Mawhati konstitwensi bad naka liang ka tnat pynïaid ilekshon ka ai khublei ïaka sorkar Assam kaba la ïatreilang naka bynta ban wanrah ka jingshngaiñ ïaki nongthep Vote kiba don ha ki thaiñ khappud Meghalaya-Assam" la ong u bah Kharkongor.
Nalorkata ula ong, ki khynnah ruh kin long kiba 15 snem shaneng bad kin long ki khynnah kiba shait ba khlaiñ bad kiba la pyndep ïaka jingshim tika ïada COVID-19.
Ki nong-Gibeon ki dei ki paramarjan bad ki shong ki sah ryngkat bad ki khun Israel ha Gibeon, Khephirah, Beeroth bad Keriath Zearim.
(Loukas 2:10- Hynrei uta u angel u la ong ha ki wat sheptieng naba ha khmih nga wallam ha phi ïa ka khubor babha ka jingkmen bakhraw ka ban long ha ki briew baroh).
Halor kane na ka liang ka HYC War Jaiñtia Circle ha ryngkat bad ka HYC Padu Unit, kan sa leit ban ujor ïa kane sha ki tyndong shkor jong u myntri ka pule puthi, kumjuh sha ka DSEO (Jowai) halor ka jingsngap mynthi ka sorkar na ka por sha ka por namar ïa kane ka jingeh jong katei ka skul LP la juh ujor da ki nonghikai hynrei haduh mynta ym shem la sngap satia ïa kane ka jingeh jong skul.
Nangta u Bah Donbok u la ong ruh ba ha katei ka dorkhas la pynsngew ba ki don ki khynnah kiba wan na ki jaka nongkyndong kiba jngai na sor bad kim don ïa ki jaka sah kiba biang lane ki hostel, katba ïa kiwei ka Karbi Hostel kaba don hajan ka skul Pine Mount ka sorkar ka lah ban ai jaka sah.
Rah ia la ka pla siew 3.
Ha katei ka sngi la don 137 ngut ki samla kiba shah pynbam smai haka jingïalang la pynïaid da u Steamly Ñiangti President KSU Khliehriat.
Shuh shuh ki la ïathuh ruh ïa ka jingsdang jong ka kane karkhana bad kumno ka shnong Mawmluh, ka la don ka jingïateh kular bad ki bor pynïaid ka MCCL da kaba shah ba kan tih ïa u mawshun ha ka dor kaba tad bha ryngkat ka jingïakut ba ki kam ki jam kiba lait ha kane ka karkhana yn kham peit shuwa ïa ki briew jong ka Shnong.
Ha ki snem ba dang shu sdang kane ka jingiajied (election), kham niar kiba nud ban mih ruma bad ban pashat kum ki kyrtong nongmihhmat.
Ka Gogoi hadien ka jingshah kem ka la shah pynngat ruh hapoh ka Section 406/409 jong ka IPC.Ka Khasi Jaiñtia Presbyterian Assembly ha ka Sngi Thohdieng ka la pynpaw ïa ka jingsngewsih halor ki jingjia ha jylla Manipur ha kaba kumba 24 tylli ki ïingmane ki la shah pynjulor kynthup ïa kiba bun ki skul bad kiwei ki jingtei.
Shillong, Kyllalyngkot 10: Arngut ki rangïakura ka Jylla na ka thaiñ Upper Shillong, ba kynthup ïa u samla Shanborlang Marbaniang bad u samla Ïarapborsing Kharbani hapoh ka lama jong ka Meghalaya Pro Boxing Council (MPBC), sa shi sien pat kin leit mihkhmat ïa ka jylla sha ka rynsan ïakura Pro Boxing ka ban long ha nongbah Mumbai ha ka 12 tarik mynta u Kyllalyngkot (kata lashai ka sngi) bad ka jaka kan long ha Planet Hollywood Thane.
Kane ka jinghikai pyntbit haka kam suh la pynlong da ka NelPS kaba don iaka jaka hikai ha Mynthong, Jowai, West Jaintia Hills District.
Katba ka Pyndengrei ka la khur ïa ka jingjop kaba nyngkong eh ha kane ka lympung hadien ba pynliem ïa ka Riangdo da 2-1 kol.
Katkum ka jingiathuh jong ki trai shnong, la ong ba katei ka longkmie lem bad u khun shynrang jong ka hynnin ka sngi ki la mih na ïing bad iaid da ka kjat haduh ban da poi ha kawei ka ïng trep ha khappud bad ka dei ruh ka iingtrep ba katei ka longkmie ka ju shongthait, u khun jong ka u la ong ïa la ka kmie ba kan shongthait shwa hangta shiphang katba ma u pat u dang leit wad lynti ban pynpoi ïa  ki mar, ha ka por ba u la  wan poi biang sha kata ka jaka ba shong ka kmie u la lap ïa ka met jong ka kmie kaba la lynkieng da ka snam suda, kumta u la pyrta bad lynñiar, u la mareh sha ïng ban iathuh briew, mar mar hi ki nongshong shnong ki la leit mareh bad ki la lap ïa ka met jong katei ka longkmie ba la pom dusmon da ka wait na ki bynta jong ka khmat, ka khmut, na kti, na kjat ba la shu pom lyngkhot lyngkhai, kaba long  ka jingpyniap kaba i saitmet shisha kumba la iathuh da ki trai shnong"“Ngi na ka liang ka seng ngim lah khlem da pynpaw ka jingsngewsih bad sngewbitar ïa katei ka jingleh dusmon ki khar Bangla bad ka seng ka pynpaw ka jingsngewlem ruh ïa kitei ki khun jong katei ka longkmie kiba la duh noh ïa la ka kmie baieid kaba la shah pyniap dusmon ha ki kti jong ki ‘riew thrang snam, ka seng ka maham ruh ïa kito ki briew trai shnong jong kito ki thaiñ kiba ju ïa khaïi pateng bad ki khar Bangla  ba ki dei ban long kiba husiar bha nangne sha khmat ban ïadei kam bad ki bad ruh ki trai shnong kim dei ban pynjuh pynjan ïa kitei ki khar Bangla lane ban ialam ïa ki shapoh shnong poh thaw watla ki ïadei kam ha ka khaïi pateng".
U Myntri rang bah u la ong ruh ba ka lah ban long ba ka daw bah ba kane ka karkhana, ka kylla sha ka jingbym lah ban pynbha bad la jingbymdon ka jingtip bad ka jingtbitl ban pyniaid ia kane ka dry plant.
Kine ki kynhun kiba la ïaryngkat mar 12 dor-thong (point) kin ïaknieh ban lamkhmat na kane ka group.
U la ong ruh ba la don kumba 30-40 ki nonghikai ba kyrpang na ka bynta 9000 ngut ki khynnah.
Ka jingkren kitei ki riew rangbah, kiba la pyrshah ban pynkylla jaka bret niut ha katei ka thain, ki la ong ba ka sorkar ha ka jaka ba kan pynbha ia ka surok ban leit sha katei ka thain bad ruh ban pynbiang ia ki jaka pule puthi, hynrei ka sorkar ka wanrah pynban da katei ka jaka bret niut, kaba mut ba baroh ki jaboh jabain jong kiba sah ha Shillong, yn leit bret ha katei ka thain.
Ka audit ka iohi ruh ha kane kajuh ka por kumba 20,12,500 u dawai kuli pynbha symbai shynrang Cap Zy 10  forte ha ka Jylla kaba shong dor kumba T.7.14  crore la dep ban thied na ka bynta ban sha ki briew kiba don kane ka jingpang.
Shillong, 28 Naitung:Ka Raid Nongkhlieng, ka la khang ban die ia ka jaka Ri raid hapoh jong ka khyndew ka Raid Nongkhlieng.
Ha ka jingïakhun kaba lai ka Dulong kala lah ban pynliem da 2-0 kol ïa ka Nangbah Mulang ki rangïalehkai jong ka kiba la ïoh ban thep kol ki long u Wankibha Pohthmi ha ka minit ba 9 bad u Sahame Lyngdoh ha ka minit ba 28.
Ha kajuh ka por, ka kyrwoh ka ong ruh ba ka tnad kan leh katba lah ha la ka bor ban pyntikna ïa ka jingtohkit kaba biang halor katei ka jingjia bad ban pynïoh kloi ïa ka hok.
Utei u rangbah shnong ha ryngkat ka kynhun jong u ki la knieh jubor ia ki jaka jong ka kong Stella Dkhar ki khun jong ka, ka kong S Charity Dkhar, S.Lakhonty Dkhar bad ka kong Dita Phawa.
Na ka liang jong nga shi met tang ka wei ka lad ban iada ia u khniang jingpang corona virus ai no da ka lockdown baroh ka wei k jylla wat ym shah ban mih tang ki ksew ha surok ki ta ki ba shong ha iing ong ba kin dih da ka ummluh man ki knta shi vlas shi clas bad la ne shet d u wei u jait dawai ba nga juh dih ha ka por jyrhoh nga dih u ta u dawai dei tang u phlang jem na duh kata k por ngm juh jyrhoh wat lada nga beit ruh don k jabein ba ai u Blei ngam juh iathuh ia ki Briew mnmno mno te mnta nga la kwh ban shu ai u ta u dawai nga shu shet tang da u phlang.
La hapdeng kum kata ka jingsngewthuh hynrei u kubur hi pat ba kano kano ka kam ka don hi la ka jong ka jingmyntoi bad jingduh jingmyntoi hynrei ka ai jingim pat la ka iapher ha ka jingioh tulop.
Ïa kane ka sngi kyrpang “World Press Freedom Day" la pynbna da ka General Assembly ka United Nations ha u snem 1993 hadien ba ka General Conference kaba 26 jong ka UNESCO kaba la long ha u snem 1991 ka la rikomen ïa kane.
“Na ka bynta ka wat ba nyngkong, ngi la ai jingmut ia ka sorkar ba kan thaw ia ki lad ki lynti ban pynbeit, namar ka Assam bad Megahlaya, ki dang dei ha ka juh ka Ri bad ka dei ka jingstad jong ki ban thaw ia ki lad ki lynti halor kane ka bynta"u la bynrap.
U  Bah Brolding uba jop ar sien kum u MLA ka UDP na Mawthadraishan, u labam smai kum u myntri ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA), ba la pynbam smai da u Lat ka jylla u T Roy ha Raj Bhavan ba la sakhi lang u myntri rangbah u Conrad K Sangma, u Lamphang ka iing dorbar u bah Metbah Lyngdoh nalor kiwei ki myntri sorkar bad ki heh ki hain.
Ka jingdawa da ki paidbah bad ka seng, ka long ba ki bor ba dei peit ia katei ka Weight Bridge, ba ki dei ban shna pynbha noh ia ka surok, khnang ba kan nym pynmih pum pum shuh, hynrei na ki briew ka Ain kiba la wan ban kren pynsngewthuh ia kitei ki paidbah, kim lah satia ban ai ia ka jingkular na ka bynta ban shna pynbha ia ka surok bad ban weng noh na ka jingpynmih pum pum.
Kane ka long kaei kaei kaba shimpor tangba ngi dei ban iai treishitom.
Ka jingkwah sam sniang, sam syiar ki myntri sorkar kam don jingmut than, namar ba kim ym lah ban heh ban sngaid plung bha na ka kti jongki hynrei lada ka sorkar ka mut shisha, ka dei ban leit sam ïa ki sha ki man ki shnong, ban jied hok ruh ia kiba dei hok, kiba don ka jingthmu, kiba la ieid ïa ka kam ri jingri, ym ban shu ai katba dei u nongkyrshan ka party khnang ban pynbiej san snem.
Hadien la lap noh ïa kine ki tiar siat da ki shipai, ha kaba la suba ba ki la don kumba katto katne ngut ki briew kiba la donkti ha ka jingjia.
Ka jingtohkit ïa une u briew ka la ïaid shakhmat.
Kine ki suba nongpyniap briew ki dei u I Love You Talang, Ramesh Dkhar, Tellme bala tip ruh kum u Bor Pyrtuh bad u Sampher Ksoo.
“Ka shu long ba haba don ka Reservation, ka don ruh ka roster kaba dei ban don katkum ba dei ban don naduh ka sngi banyngkong ba pyntreikam ïa ka bhah thung kam.
Mawkyrwat, Lber 09: Kum ka dak jong ka jingaimynsiem na ka bynta uwei samla jong ka shnong Laitmawsiang, East Khasi Hillls District, na ka liang ka Khasi Student’s Union (KSU) jong Sawsym-per Circle bad Laitmawsiang Unit ki la ïoh ban pynkup burom bad ai mynsiem ïa u samla Banskhemlang Mawlong u samla uba ïoh ban leit ïashimbynta na ka kynhun jong ka Jylla Meghalaya ha ka jingïalehkai kynjatbol na ka bynta ka Santosh Trophy kaba la long ha ka ri Saudi Arabia ha kine ki taïew ba la dep.
Hangne nga kwah ban kylli ia ka sorkar jong ngi bad ia ki nongmihkhmat – Hato phi thaw aiñ tang ia kiwei? Ïalade pat balei phim thaw aiñ, ka kyrdan kaba kumno ba ki nongmihkhmat ki dei ban don? Katkum ka jingiaid jong ka por, la dei ban da buh da ka kyrdan ne qualification na ka bynta ki nongmihkhmat jong ngi khnang ba ka jylla jong ngi kan kiew stet ha baroh ki liang.
School Umkiang, Christian Sec.
Ha kane ka jingïalang ba la lah ban pynlong ha Indoor Stadium, Jingkieng Nongtymmai la wan ïa shim bynta da ki ba bun tylli Youth Clubs bad ki Seng Samla bapher bapher na ki 32tylli ki shnong kiba hap hapoh ka Mawpat Block.
U la ong kum ki riew ngeit dei ban shim ia ka rai ban ym peit tang ia ki ïing ki sem la jong hynrei ban iarap lang ia kiwei kiba jynjar bad kiba kyrduh ban ioh im lang kum kiwei bad ban ieid ia U Blei kamut ruh ban ieid ia ki paramarjan la ki don ha kano kano ka jing ngeit.
Shillong, 4 Iaiong:Jan baroh na ki nongialam ba hakhmat ka seng KHNAM ki la poi mynta ka sngi ha jingra-khe 15 snem katei ka seng kaba la ia kynduh lang ha ingsah u bah Adelbert Nongrum (Working President) kaba don ha Jaiaw.
“kane ka dei tang ka jingsdang jong kaei ba kin sa leh.
U nongïalam ka TMC, u Dr.Mukul Sangma u la pynpaw ka jingbym sngewtynnad ban wanrah ïa ka jingong ban long Myntri Rangbah da u Khasi ne Garo, bad u la ong ba lada long mano-mano ruh ym dei ban don jingeh, namar ha ki por ba la leit ruh ki don ki Myntri Rangbah ka Jylla kiba la khlad noh kum u Bah B.B Lyngdoh, Bah E.K Mawlong bad Captain W.A Sangma.
Ka tnad ka koit ka khiah ka dei kaba ju bat u Bah AL Hek, katba ka tnad Animal Husbandry & Veterinary kaba ju bat u bah Prestone kan leit sha u bah Sanbor Shullai u myntri ba dang rung thymmai ha ka kynhun myntri ka sorkar MDA haka jaka u bah AL Hek.
Mawsynram, Ïaïong, 16: Hadien ba ka na ka liang jong ka sorkar Jylla kam shem la sngap ïa ki jingdawa jong ka Kynhun ki Seng-bhalang ha ryngkat ki paidbah ka Mawsynram C&RD Block ban kyntiew noh ïa kane ka Community & Rural Development (C&RD) Block sha ka Civil Sub-Division, ha kine ki khyndiat sngi kane ka kynhun ka la mih paidbah da kaba sam syndon da ki kot lyngkdop sha ki paidbah.
Ka Multidimensional Poverty Index (MPI) ka dei ka rukom treikam ba la pdiang ha kylleng ka pyrthei kaba peit ïa ki bynta jong ka jingduk ka bym sahkut tang ha ka jingduna pisa.
U Most Rev.Victor Lyngdoh, DD Archbishop Shillong ula kyrkhu bad pynkyntang ïaka St.Vincent De Paul Health Care Centre.
Bad mynta u snem ruh ki don hi palat phew ngut kiba nga la ïoh pynïoh bylla ïa ki kynthup ïa ki shynrang ban trei ïing.
U myntri rangbah ka jylla u la ong ba ka sorkar hadien ba la bishar ia ka jingai jingmut ka 5th Pay Commission bad hadien ba la bishar bniah biang sa ka Empower Committee ka pdiang ban pynkiew tulop thymmai ia baroh ki kyrdan nongtrei sorkar da kaba khein naduh 1 tarik Kyllalyngkot, 2017 bad yn siew ruh ia ka arrear 40 percent.
“Kumta, kumba pan por da ka kompeni ba pyntrei, ngi la rai ban pynjlan ban pyndep ïa katei ka projek haduh u Rymphang 2023.
U la bynrap shuh shuh “Ki jingduna ka jingtreikam ka tnad bording ha ka jylla Meghalaya kam dei na ka daw ki nongtrei namar ki nongtrei ki trei 24 kynta, wat hapdeng ki jingduna babun, ha ki bnai ba la dep ka jingwan lyngshop u slap u ba jur, ka la pynthut ia ka jingioh bording, hynrei da ka jingtrei shitom ki nongtrei ka tnad tang hapdeng arsngi lai sngi la lah pynbha ia kane".
Kata ka dei ka jingiaid lynti jong u briew na ka pyrthei sha ka bymjukut la ka dei ka dujok ne ka bneng.
Ha ka jingkren jong u, u Dr.Kharlukhi u la ban ruh halor ka jinglenlade jong U Tirot Sing Syiem na ka bynta ka bit ka biang jong ki pateng ki ban wan bad u la khot la wer ruh ïa ki paidbah kiba la ïadon ha kane ka sngi ban ring jingmut na ka mynsiem ïakhun jong u Tirot Sing Syiem ha ka jingim jongki kaba man ka sngi.
U la kyrpad ruh ka sorkar ka dei ban thaw ia ki lad ki lynti ban pyniaid iew ia ki marrep jong ka thain Riwar kum u Kwai u tymmpew u synsar u sohmrit khlaw.
Naka liang u Bah Blik Sohtun ba dei ruh u President ka Synjuk ki Rangbah Shnong jong ka Raid Nongtung u la pyntip ba katei ka jingïalang ba kyrkieh la khot ruh ïaki nongïalam shnong ha katei ka thaiñ Block II ha shuwa ba ki Committee pynbeit pud kin sdang ïaka kam pynbeit pud haka wat kaba ar ban pynlong ruh ki jingjurip bad ki jingwad bñiah ïaki jaka puta bad ki khyndew ki shyiap jong ki paidbah nongshong shnong ka jylla Meghalaya.
U Bah Bandary u la ïathuh hynne ka sngi ki la bat katto katne ki trok ba ïaid na katei ka jingkieng ba wan na Assam bad Jaintia hills bad ki driver ki ïathuh ba ki kit 20 haduh 40 tone bad ym don satia kiba peit wat la ki bor district ki la mana bad sieh da ka sign board bay m shah ban ïaid ïa ki kali ba kit palat 10 tone naduh ki bnai ba la dep.
“Ngi (BRDC) la don ka jingthmu ban buh ia ka klinik ha thain Upper Shillong ha kaba ngin khot ia ki nongsumar kin wan ban ai jingsumar ia ki briew da kaba buh sngi kylliang uwei hadien uwei bad yn ai jingiarap jingsiew na ka tnad BRDC ia ki", la ong u bah T Iangjuh.
Haka 10 tarik une u bnai kawei ka kynthei kala pynhap iaka mobile phone Iphone 11 Black na Jowai Civil Hospital Ialong shapoh shnong Ialong hapoh kawei ka kali kamai alto 800 rong saw.
Phin sa kut hapdeng ka snam ba lyngkien".
Kine ki long kiba donkam bha namar ka tnad Examination ka buh record ha kine ki database" ong ka seng.
Shillong: Ka Khasi Students’ Union (KSU) Narpuh Circle ka kyntu ia ki nongwan jngohkai pyrthei sha Chympe, Khatdum ban kiar na ka jingpynjakhlia mariang da kaba pynkhuid ia katei ka jaka hadien ba la dep bam.
“Kumba ka long mynta, ngi la antad ba ki la don kumba 3,000 tylli ki Mobile Phone ïa kiba la jah ha Noida," la ong u Additional Deputy Commissioner of Police (Noida) u Shakti Mohan Avasthy.
Kat kum ka kyrwoh la ïathuh ba haduh 4 tylli ki thuk thuk kiba la shah rong tuh mynshwa la ïoh ban kurup biang na ka thaiñ Dambuk (Lower Dibang Valley), kawei na ka shnong Anini (Dibang Valley), 9 tylli na ka shnong Mudoi (Changlang District) bad 12 tylli na ka thaiñ Insu/Insa – ki thaiñ ba hap hapoh ka jingkhmih jong ki bor pulit ka Chongkham PS, Namsai district.
Ka jingwanrah ia kine ki ar 2 tylli ki FSW ha Meghalaya ka wan ruh ha ryngkat ka projek kaba kot sha ka 0.95 klur.
Ha kajuh u la ong ba ka jingkynnoh ba ka ktien Khasi ka dang duna ban ithuh ha Parliament, ka long kaba bakla.
Ki kynhun kiba la ia don bynta ban wanrah ia kane  ka jingkylla ki kynthup ia ka Powertel jong ka Power Grid Corporation of India Limited (PGCIL) bad ka Meghalaya Energy Corporation Limited (MeECL) kiba la trei borbah ban pynurlong ia kane ka project.
Na ka liang ki khynnah skul kila shim bynta ha ryngkat ka riam ka beit hala ki jong ki jong ki jaitbynriew Khasi-Jaintia- Garo kaba la pyni ïa ka jinglong kyrpang jong ka jylla Meghalaya hi baroh kawei.
Iaroh i’U Trai ka bor jong ka jingiaroh i’U Trai kan kdat noh ia ki jingpynwit baroh ba yn shah shkor ia ka ktien U Blei ba im ba don bor.
Ka jingkhang ka la ktah ia ka jingioh lum khjana  ka sorkar na ka kyiad.
“Nga la dep ong ba ka NPP kan phai thylli na rilum Garo kaba don baroh 24 tylli ki constituency.
Ula ong ruh ba u Thomas Jones ula ïap noh shiteng rta haba ula shah behbeiñ namar ba u ïaleh ban pynïoh ïaka hok ki Khasi.
Lada kam don ka jingïakren katei ka pisa kan dang kiew shuh shuh bad kan pynlong ïa ngi ban poi sha ka jingkyrduh pisa bad ban lait na katei ka jingjia, kumta ka sorkar ka la long kaba kloi ban pdiang ïa ka jingtyrwa jong ka tnad Bording" ula ong.
Nangta, kiba 13 – 17 snem jong ki shynrang ki long u Neverson Jyrwa, u Johnstar Sohphoh bad u Nangkyrshan K.Wanniang katba jong ki kynthei ki long ka Selbiana K.Wanniang, ka Elfidary Wartde bad ka Ikyntiewshisha Ramsiej.
Shillong: Da kaba sngew khia jur ia ka jingshah pyniap bad shah thombor ki kynthei ha kylleng ki jaka, ka chairperson ka Meghalaya state commission for women (MSCW)  ka Kong Theilin Phanbuh mynta ka sngi, ka la kyntu ia ki longkmie khamtam ia ki samla kynthei ba kim dei ban shu biej shu ngop kulmar ha ki ktien jali jaum jong kiwei ban leit trei shabar ban ioh ka tulop kaba heh, khlem da wad shwa ia ka jingshisha.
U kam ruh ba ula lap mynta ia kawei ka software, kaba la dep pynshisha ba ka dei kaba biang ban pyndonkam ha kaba pynmih ia ki dkhot met thymmai ha ki mrad bad u pynthikna ruh ba ia katei ka jingthmu jongu, un pynurlong ha ka shisnem ban sa wan.
Kita kiba thaw ia ki, ki long kum ki hi bad kita kiba shaniah ha ki “Salm 115:3-7.
Haba pyni bniah ia ki jinglut jingsep na ka bynta katei ka Festival la iohi ba tang hapoh Pinewood Hotel ka bai kamra ka poi T.3,55,985 tyngka, ka jingbam na bynta ki nongshah khot sngewbah ka kot T.16,43,893 tyngka nangta ka bai bam ja step ja miet ka poi T.24, 09, 104 tyngka.
La ong ka Khun" To to ia.
Ka RBYF lyngba u Bah BP Thangkhiew ka buh jingkylli, mano ba iohbhah ia ka skhim surok haba ki kontraktor ba dei hok kim ioh, bad halor kane kan pan da ka RTI ban lap ia ki jingshisha bad ban thad madan syndon.
U Nandeshwar, u dei uba don jingpang ha ka jaka sah jong ki BSF bad ula leit sah shwa ha Civil hospital, ha ka 12tarik mynta u bnai, hynrei, la kynriah noh sha NEIGHRIMS, ha ka 13tarik mynta u bnai bad la test ia u, ha ka 4tarik Naitung, ha kaba la pyn thikna, ba u don ia ka khlam covid 19.
Ka jinghiar ka Kong Ampareen ban leit jurip ïa ka ne ka hospital ka long hadien ba ka la mih ka khubor ba ki doctor na ka ne ka hospital kim shym la ai ka jingsumar kaba biang ïa ka wei ka longkmie ka ba la wan ban phah sumar ha ka ne ka hospital.
Ïa kane ka Shad Lakhempong la shim khia lang ban pynlong naduh ka Dorbar u Syiem ka Raid Nongtung, ka RBYF Raid Nongtung Circle bad kynthup ka Synjuk ki Rangbah Shniong Raid Nongtung Border area ba la rai ban pynlong ha ki ar sngi lynter kata naduh ka 21 tarik u Ïaiong 2013 haduh ka 22 tarik u Ïaiong 203 ha Madan ka Shnong Ummat.
U Peter u dei u samla uba i kynjai haba peit bad u jem sur bha.
Ki paidbah nongshong shnong na ki nongkyndong ki la pynpaw ba ka jingpynshlur jong ka sorkar ban ri syiar ka long beit tang na ka bynta jong kito kiba ri ïa ki syiar khlem kpa kata ïa ki syiar Kuroiler bad ki syiar Broiler, hynrei na ka bynta ki ba ri ïa ki syiar Khasi kam ju tip.
Ha katei ka jingialang, la ia don lang ki officer na ka tnad PWD, Health, Education, Tourism, kynthup ki nongialam Principal ki skul bah ka sor Sohra bad kiwei kiwei ki officer.
“Hadien ka jing ia chat kaba ar bnai, ha kawei ka sngi, u nonghikai jongnga, ula ai ba ngan pynshna ia ka mobile jongu bad ha kata ka por, ka don ka phone kaba wan  bad ka dei kaba nga kynmaw bha bad hangta nga shim ba ka dei ka number jong ka Sonam.
Kumno ngin tip ia kata?.
Halor ka jingmih khubor ha ki lad pathai khubor bapher bapher, halor ka jingshah kren tohmet bad shah khotki nongdie jingdie ha ki briew jong ka aiñ ha ki khyndiat sngi ba la dep, na ka liang jong ka, ka pynrem jur ïa kane ka jingleh jong kine ki briew jong aiñ ïa kiba ym shym la ithuh kyrteng.
Kum ban shu pyntip hangne ba u Wanlambok Rani uba la 16 snem 3 bnai u la ïoh ban pyllait im ïa saw ngut ki briew kiba la ngam jyllop ha wah Umden katba u dang leit khwai dohkha ha ka 12 tarik, Nailar, 2020.
Hynrei ki kynhun kiba leit da ka airplane pat, kin mih lashai mynstep na Guwahati bad ha ka 15 tarik pat kin leit ban submit ïa ki Memorandum sha ka sorkar pdeng, ha ka por ba ka dorbar tlang jong ka Loksabha ka la sdang.
Hooid ym lah ban len ba ka jingwan ki mishonari Kristan ka la ïarap ha ka ban tei ïa ki skul bad jaka sumar kiba biang ha ka por ba ym pat don ki skul sha kine ki lum jong ngi.
U paidbah u donkam ban kylli jingkylli ïa kita kiba mihkhmat ban kren hapoh ïingdorbar thawaiñ.
U President jong ka Prem Union Lahore u Fiaz Ahmed Shahzad, u Secretary Khizar Hayat Baig, Senior Vice President Muhammad Jameel Malik, bad u nongpynïaid jong ka seng u Haji Aziz Madi ki la phah ka jingkyrpad sha u Myntri ka tnat Railway u Saad Rafique bad u CEO Arshad Salam Khattak ba kin ïakren bad pyntreikam noh ha kaba ïadei bad ka mat ban siew tulop sha ki nongtrei.
Ngim lah ruh ban tip shai balei kumta ka jia bad lada dei ba ki Doctor baroh ki hap ban pynshai lane ban ïathuh ïa kane nga ngeit ba yn ym don ruh ki ban leit shim dawai ne wat dih dawai," bynrap ka AIM.Na ka liang jong ka AIM Meghalaya State Unit ka pan ïa ka jingpynshai kaba pura lyngba ka sorkar jylla bad ngi hap ban buh ka jingkylli ba halor kaei kadaw bah kaba pynlong ïa ki khynnah skul ba kin hap ban ai dawai haba leit skul da jingkoit jingkhiah" bad “Ka jingbuh ïa ki Skul na bynta jong ngi ki briew ka long ban leit pule na bynta ban ïoh ïa ka jingnang jingstad, ne la ka skul kadei ruh ban long kum ka Hospital ka ban hap ban sumar Nongpang?".
Da ka jingiadon bynta lang jong ka Tnat toursim ka jylla, ka Lajong kan lah ban bteng ban rah ia ka nam ka burom bad kan pynshlur bad aimynsiem ia ki khynnah don sap ha ka jylla.
Ka Rajya Sabbha, ka la mynjur ban pynlong ain ia ka Citizenship Amendment Bill (CAB), da ka jing ia thep vote kaba long 125 ngut kiba kyrshan ia katei ka ain bad 105ngut ki dkhot kiba pyrshah.
Shillong, Naitung, 31: Ka jingkyrngah jong ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ban shimti pura da kaba pynïaid hi noh ïa ka Emergency Medical Services khlem da aiti shuh sha ki Kompeni ka la pynlong ïa ki nongtrei jong ka GVK EMRI-108 ban dang bteng ïa ka jingsangeh treikam kaba la kynjoh mynta sha ka sngi kaba khatlai.
Subha ba wan na ri Nepal ban pynrung kyrteng ha ka electoral roll, da ka jingthmu ban ialeh elekshon na Sikkim.
Ka la kyntu ruh ia ki nongai bylla ba kin ai kam shuwa ha ki briew lajong, katkum ka kyrwoh ba la pyllait da u bah Wanshwa S.Suting.
U la ong ruh ha katei ka sngi ba ka sorkar kan sa pynbna baroh ki nongïalam saiñpyrthei, ki nongtrei sorkar, ki nonghikai, ki khynnah skul, lem bad ki paidbah nongshong shnong ki dei ban mih paidbah ban pynlong kum ka sngi pynkhuid shnong ban shim bynta da ka mynsiem jong ka jingkitkhlieh na ka bynta ban wanrah ka khuid ka suba ha ki shnong.
Haba ïakren bad katto katne ki nongthoh khubor, u Bah Brol, uba la shimti shiteng aïom ïa kane ka tnad treikam na u Bah Metbah Lyngdoh, hadien ba u la shimti noh kum u Shongknor ka ïingdorbar Thawaiñ, u la ong ba îa kane ka pisa ba la ïoh na ka sorkar pdeng, yn pyntreikam na ka bynta ban pynpoi um sha ki lyngkha ki risai ha kylleng kylleng ki jaka jong ka jylla.
“Shuwa ba ngin shim ia ka rai, ngi la pynshong nongrim ia ka jingioh vote ka party ha ka elekshon Lok Sabha 2009, 2014 bad 2019 ha Shillong constituency bad ha Tura constituency kaba la iakhun tang ha u snem 2019.
Hynrei ka pop ka la ioh ban leh phon bad khyrwait ia phi, bad phim don bor na lade hi ban ialeh pyrshah ia ka bor jong ka.
Shillong, 6 Risaw:Ki pulit ki la kem ia U Jacky S Marak (21), uba na Athiabari, West Khasi Hills hynnin ka sngi bad nangta ki la kem ia U Sarmaston D Sangma (22), uba na Dholaigaon, uba na Dangar bad uba die dukan ha Golden Gate Restaurant, Nongmensong, halor ka jingdonkti jongki ban pyniap ia ka Anjana Sinha, ha ka 3tarik Nailur 2017, ha kaba ki la lute ruh ia ka mobile bad ka pisa T.2hajar na ka met jongka.
Ka myntri ka koit ka khiah ka kong Ampareen Lyngdoh ka la ong, “Namar ka kyrteng AIIMs ka mut shibun kiei kiei ki nongpang na ka thaiñ, ngi la ïakren ïa kane ka kam, bad u Myntri Rangbah ka Jylla bad haoid ngin sa rah ïakren bad ka Sorkar Pdeng.
U  Blei u la kren shuh shuh ha u Abraham – “To tip shisha ba u symbai jong me un long nongwei ha ka ri ka bym dei ka jong ki bad kin shakri ruh ia ki bad kita, kin pynshitom ia ki 400 snem" Genesis 15:3.
Bun na ngi ngi la Pyrta Kokkhai ki kyntien pyrshah ïa “to map ïa ki naba kim tip ïa kaei ba ki la leh “.
Industrial Training Institute, Shillong.
Ki lah ban long kita kiba duna ha ka pule puthi ne ka jingnang jingstad ne wat ha ka spah ruh, hynrei ka mynsiem sngur jong ki ka pyni ba ki ïar ha ka jingnang jingstad.
Donkam ka jingpeitngor, ban kyndat shiliang ïa kane ka umsaw kaba ïai tuid sha kane ka ri kaba pynkylla ia ka tip thuh bad ka pyrkhat pyrdaiñ jong ki khun da ki seng long kmie bad ki rangbah ban ïada ia la ka ri la jong da kaba sdang na la rympei.
AIS SujaLada u Jisu um shym la mihpat, kata ka mut ba ki Khristan ki la ialam bakla ia ki billion ngut ha kane ka pyrthei mynta, kata 2000 snem tam mynta.
Hadien ka  jinglynshop jong u slap bad  u phria ha  ki thain RiBhoi District ha  ka 8 tarik  u Iaiong 2020 bad ha ki thain Nartiang haka  11 tarik u Iaiong 2020 mynta  ka sngi  u slap bad  u phria ba  jur u la  lynshop sa  ha ki thain Laitlyngkot.
Ha ka jingbteng ban leit khynra ia ki dukan madan ba kynthup ia ki khar shana bad kiwei, kiba la shah kyndang ha kine ki khyndiat sngi pynban kiba la dap biang ha kitei ki jaka, ka KHADC ka la ioh ban kurup haduh 5 trok rit ki mar tang na Iewduh bad ki bynta jong ka, Kitei ki mar kiba la ioh kurup ki kynthup ia ki shana , ki karai shet shana, ki kor suhjain, ki jain ba die madan da ki bar jylla , ki soh bad kiwei pat ki tiar.
Na ka liang jong ka seng samla Lumkshaid ka la phah ia ka jingujor sha u SP ka East Khasi hills.
Ngam lah sngewthuh shuh ba balei haduh katne ka wan jia.
Ka long shisha ka jingai mynsiem ïa kiwei haba ngi sakhi ïa ka jingdon ki samla jong ngi ha kine ki sngi kiba la mih shakhmat khlem lehraiñ satia ban trei ïa baroh ki jait kam kiba ju trei da kiwei ha ki por kiba la leit.
Ka sorkar jylla ka la pyntip ruh ïa ka kashari ba ka la pyndep ban pynlong ïa ki prokram pynsngewthuh hapdeng ki nongtrei Sorkar bad kiwei ki kynhun khnang ban pyntip ba ki trok ba kit palat pud kin nym ïaid shuh ha ki surok ka Jylla lane National Highway ha Jylla.
Da kaba ula pyndonkam ruh da ka seal kaba don ki jingthoh INDANE CYLINDER GAS STORE bad ka INDANE GAS CYLINDER ban ai shap ha ka Cash Memo ban lum pisa na ki nongshong shnong.
Kumta ruh la ong ba ka tnat ka koit ka khiah jong ka Vietnam ha kane ka por, ka la bthah ia ki skul bad ki jaka pule ba kin peit thuh bha ia ka jinglong jingman jong katei ka khlam wat ha ki skul bad ki jaka pule khamtam ha ki jaka khappud bad ki khyrdop khappud ba ka jingleit jingwan jong ki paidbah ba napoh bad nabar ruh ka iaid shaid- shaid.
New Delhi: U Gajendra Singh Shekhawat, myntri ka sorkar India, ula thoh ha ka tweet jongu mynta ka sngi, ba ula ioh ia ka khlam corona virus.
“Kane ka pyni shai ba kitei ki kompeni dewbilat ki la pynkhein ia ka mynsiem jong ka Ain, hynrei sngewsih ba khlem leh eiei da ka sorkar jylla haduh mynta", la ong u Bah Marwein.
“Haei ka don kane ka Trust (SRGT) ha kine ki snem baroh, ki briew kim ju tip eiei wat ki nongialehkai ruh bad ki dkhot ka SSA kim tip ia kane ka SRGT", la ong u Bah Bindo bad bynrap ba ki dkhot ka SSA ki la thaw ia ki lad ki lynti ban kyntiew ia ki jingialehkai khlem kano kano ka jingmih hynrei kane ka SRGT pat kim leh eiei ban kyntiew ia ki jingialehkai bad ki bunkam ia kiwei pat.
Haba ai jingkren ha kane ka jingïalang kaba la poi da ki spah ngut ki nongrep na ka thaiñ, u Bah HM Shangpliang u la ïathuh ba ïa kane la ïathuh da uwei u nongkhaïi uba la pyntip ba ki mar rep kiba mih na ki riwar jong ka Mawsynram khamtam eh kum u slatyrpad bad synsar ki long kiba bha kiba ïaid ïew bha ban la ju shalan ruh ïa ki sha ki ri Saudi Arabia, Qatar bad Oman.
“Ki nongtih par kiba ïoh ïa ki mining lease ki la khot ïa ngi sha ka jingïalang ha kaba ki kwah ban pynkup burom ïa nga bad ïa kiwei ki Myntri jong ka Sorkar kum ka dak ban pyni ïa ka jingsngewnguh ïa ka jingshimkhia jong ka Sorkar ban pyntikna ha ka ban poi haduh une u pud," la ong u Conrad.
Katkum ki jingthoh kiba dang lah ban paw bad pynithuh na ka tdong jong katei ka liengsuiñ, la iohi ba katei ka liengsuiñ ka dei ka Piper PA-34 Seneca kaba long trai da ka SkyQuest Aviation, ka long ruh ka liengsuiñ na ka jaka pule ki ‘Pilot’ na Langley bad la shem ba ïa katei ka liengsuiñ ka shna naduh u snem 1972.
U General Secretary ka UDP u Dr Jemino Mawthoh haba kren sha ki lad pathai khubor hynne ka sngi, u la ong ba ha ka jingshisha, ki kyrtong na kine ki jaka ba dang sah, la ioh pdiang ka sengkmie hynrei kam pat lah ban pynbna namar ba ka dang bishar bniah shwa.
U la pynpaw ruh ba halor kane ka bynta, u bah Renikton u la ïoh ka lad ban ïa kynduh ïa u Myntri ba dei peit ïa ka tnad PWD (Roads) ryngkat ki jingkyrpad ba u dei ban leh ei ei halor kane ka surok.
Kat kum ka FIR la kynnoh ba u khlem khot Tender lane ai ïa ka kam sha ki tnad tei jingtei ka sorkar hynrei u la tei hi ïa katei ka Complex da kaba pyndonkam da ki pulit da kaba thied hi ïaki tiar ki tar na u kontraktor kaba long ka jingpynkheiñ ïa ka Meghalaya Financial Rules.
Hato lah ban leh kumta ha Khyndailad? Ki heh Municipal ki dei ban wan peitkai mynstep bad janmiet phin iohi ïa ka jingshisha.
Shillong, 21 K’lyngkot: Ka Synjuk Ki Nongsynshar Shnong Ka Bri U Hynniewtrep (SNSBH) ka la phah da ka khubor ba tyngeh sha ka sorkar jylla ba ka dei ban pynduh pyndam noh ia ka rai ban khang ia ki nongtrei sorkar ban ia bat kam shnong shwa ka 5 tarik Rymphang ban wan lym kumta, kin sa pynlong da kiwei ki lad ba kham tyngeh.
Hadien shibun ki jingkynthoh pyrshah ïa ka rukom treikam jong ki bor pynïaid jong katei ka Kompani, kiba la suba ruh ba ka don ka jingbamsap kaba shyrkhei.
Kumta lah rah noh sha ka tie-breaker ha kaba ka Kharumnuid FC ka lah khur ia ka jingjop da 4-3 kol.
Shillong, 31 Lber:Mynhynnin ka sngi ha ka por 4 baje janmiet ka la don ka jingkhie eriong kaba jur bha ha ka thaiñ Mawsynram bad la ong ba ha katei ka jingjia uwei u rangbah bad ka khun kynthei jong u ki la iap hashen hadien ba u diengbah u la khyllem ha ka ingsah jong ki.
Nalor nangta, u la ïathuh ba haduh mynta ym pat don kiba pynpaw ba ki kwah ban ïakhun ïa ka ilekshon MDC na ka Congress bad lada ki nongkyrshan ki tyrwa ïa ka kyrteng jong u, u lah ban ïakhun hi.
Ka la leit ïa shim bynta ruh ha ki jingïakob mareh kiba lah long kum ha ka jingïamareh ha Gujarat Jamnagar ba 21km, ha Vishakhapatnam Navy Marathon ha u snem 2019 ha ka jingjngai ba 42 km, ha Drass Kargil International Marathon ha u snem 2018 ha ka jingjngai ba 21km bad kiwei pat ki jingïamareh kiba ka la wan ha ka kyrdan ba nyngkong.
Ha Ribhoi District, ki don 3ngut ki riew paidbah bad ha West Garo Hills, ki don 2ngut.
Ka jingkiew ki thep vote ki kiew sha ka 315,195 ngut na ka elekshon MP kaba long ha u snem 2019 kaba mut san snem mynshwa.
“Lada ngi don kat ban biang ki jhur ki jhep kiba thung hi la kumno kumno tang ban dap bam ki briew lajong, ka Meghalaya ka la leh bha", ka la ong.
GS Road Dispur Guwahati-5.
Kane ka kot ka kynthup ia ka shithi ka Mother Teresa kaba ka la shyit ia u Prime Minister Morarji Desai ha u snem 1979, halor ka jingthmu ka sorkar jong u ban pyrkhing ia ka jingmane Blei laitluid, ia kaba la tyrwa ha Dorbar Lok Sabha da u MP O.P.Tyagi.
Ha kajuh ka por la kyrpad ia kito kiba kwah ban wan iashim bynta ba kim bit ban dih kino kino ki jingdih pynbuaid shwa ban wan iashim bynta ha katei ka jingiakop jngi namar ioh ka pynduh noh ia ka mynsiem iakhun jong ki.
Katkum ka kyrwoh na ka DTC, la ïathuh ruh nalor ka jingkren na u Principal jong katei ka skul, Brother Anant la ïoh ruh ïa ka skit na ki samla pule BSW jong ka St.Edmund’s College bad Women’s College kiba la pyni da kaba shu ak kumno katei ka jingpang ka saphriang bad kumno lah ban ithuh bad sumar pynkoit.
Ha West Khasi Hills, ki don 3 ngut, ha Ribhoi 8ngut bad kitei ki kynthup ia 5 ngut ki shipai bad 3 ngut kiwei pat.
Na ka bynta ka kynhun jong ka HITO, ïa ki lai kol la thep da u Sports Secretary jong ka HITO Thadlaskeiñ Area u Samla Dany Suna, katba Samla Rudolfson Marweiñ dkhot jong ka HITO Mylliem u la ïarap thep shi kol.
Na ka liang kane ka shnong, ki la kyntu ïa ka sorkar Meghalaya ba kan wan buh da ka Battalion ha kane ka jaka khnang ban ïada ïa ki paidbah jong ka Lapangap khamtam kito kiba donkam ban leit rep leit riang namar ka jingshah pyndik ha ki paid Karbi.
U Bah Hek, ula sangeh ialade haba u iohi ia ka jingjia ha ka nongbah Delhi ha ki khyndiat sngi ba ladep, na ka bynta ban ai jingiarap bad katei ka dei, katba u dang leit ban ia kynduh ia ka Smriti Irani, myntri ka sorkar India; hynrei ha ka jingleit ula iohi ba ka kali kaba ha khmat jongu, ka la  kylla bad kumta ula iarap lem bad ki nongtrei jongu ban ai jingiarap.
*Pynursla ka ioh 253.0 mmKadei ka sien kaba 4 ba ka Pynursla kan tam ia ka Sohra bad Mawsynram naduh u bnai September ba la ioh iaka Observatory ha Pynursla.
Ka jingkhlad syndet jong ka Junmoni Rabha ka la wanrah ïa ka jingsuba sniew kaba jur ha kaba bun na ki paid nongshong shnong ka jylla Assam.
Shuh shuh, ki la pyntip ruh katba ka jingkhynra ïa ki trading license ka dang ïaid shaphrang la don ruh ki dukan jong ki bar jylla kiba la khang khyrdep noh ïa ki dukan khnang ban lait na ka jingshah khynra ïa ki dukan.
Kin hap pyni ruh ïa ki kot ki sla kiba donkam baroh".
U Sub-Divisional Officer (Supply) jong ka Amlarem Sub-Division u la pynbna ba ia u Khaw u ba hap hapoh ka PMGKAY Scheme na ka bynta u bnai May 2021 la pyllait sha baroh ki longïing ki ba hap hapoh ka NFSA (AAY & PHH).
“Ngi don ka jingïasngewthuh jingmut hapdeng jong ngi ki seng saiñpyrthei riewlum namar ngi kwah ba kata ka jingsngew ba dei ïa la ki jong kan ngam ha dohnud watla ki don ki Constituency kiba ka jingïakhun ka dei beit hapdeng ka UDP bad HSPDP ym da kiwei pat ki seng saiñpyrthei", u la ong.
Hynrei, la shem ba ym don uwei ruh uba donia ki kot ki sla kiba biang napdeng kitei ki nongtrei bar jylla.
Ha ka jingiakren bad kitei ki heh ka NHAI, ngi la pynsngew sha ki halor ka jingdonkam ba kyrkieh ban ioh noh mardor ia ki Foot Over Bridge ha ki jaka sor khamtam bad ruh ia ki jaka shong jong ki pulit traffic.
Ki la iathuh ruh ba katei ka jingwan kyntur pud ka Assam, na ka liang kitei ki nongialam shnong ki la ujor ejahar ha Mawlasnai Outpost bad kitei ki pulit ka Mawlasnai Police Outpost, ki lah phah sangeh hynrei kitei ki briew sorkar na Assam ki khlem sangeh satia, hynrei ki bteng beit ia katei ka kam ban ker sainar ne ban klun jubor ia ki jaka jong ki riew paidbah ha katei ka shnong.
Imphal: Ki shipai Assam Rifles, ki la ioh kem ia ar ngut ki nong khaii droks lem  bad ki  WY tablet ha Khudengthabi Check-Post jong ka Tengnoupal District ha ka 2tarik Risaw jong ka Jylla Manipur.
Katba ka Hynniewtrep Border Dispute Redressal Forum haka jingialam u Chandame Sungoh ha ryngkat ka jingsynran jong u Secretary Shnong ka Shnong Moojem u N.Sten ki la leit ai syndon da ka dorkhat haka kti u Deputy Commissioner u Bah B Sohliya IAS halor kane ka jingkyntur pud ki nong Karbi ha Moojem.
Shuh shuh u la ong ruh ba ka Society kaba pyniaid ia katei ka Eco Torism ha Nongriat ka don ia ka jingangnud ban pynlong kawei na ki jaka jngoh kai kaba paw kumta ka shong ha ki trai shnong kumno ban pynjuh pynjan ia ki paidbah kiba wankai sha katei ka thain.
Rilly Suwer da khlad u ynne i sngi 12/08/2021 ha kmai ïung o ha Loompyrdi Iongpiah Jowai.
Ka pyrthei ka la sniew palat! Balei sha u Blei um leh eiei noh? Tip U dang ap sa tang îa kaei pat?Ñiuma, pule shuhshuh îa kane ka poetry harum ban sngewthuh shuhshuh haduh katno shisha ki kynthei jong kane ka juk MOTHER-NAUTHTY ki la ehdohnud bad ki la sniew.
Kane ka dei ka sngi kaba kongsan ka ban plielad na ka bynta ki kynhun kiba thaw ïa ki polisi treikam, ki nongai kam, ki kynhun kiba trei na ka bynta ka roi ka par ba kin ïoh ban ïamir jingmut bad ki samla halor ki sap ki phong kiba donkam na ka bynta ka ïoh ka kot bad ka roi ka par kaba neh.
Kat kum ki jingïoh lum jingtip la ïathuh ba ha katei ka komiti la don bynta da ki nongïalam jong ka Young Mizo Association, Mizoram Journalists’ Association, Mizoram Kohhran Hruaitute Committee, ki nongïalam balang, bad ki Myntri jong ka sorkar jylla.
Kane ka jingiaid paidbah kan sdang naduh ka por 10 baje mynstep haduh ka 12:30 mynsngi.
Lah ruh ban pynpaw hangne, ba ia katei ka Ri-Bhoi Super Talent Show la pynlong da ka Ri-Bhoi Entertainment bad ka jingthmu jong katei ka rynsan ka long ban wad bad ban kyntiew ia ka sap ka phong jong ki khun samla ha ka Dong Ri Bhoi, kiba don ia ka sap bapher bapher bad kata ka long naduh ha ka put ka tem, ka rwai ka siaw lem bad kiwei kiwei.
U (Jisu) rah ia ka burom jong U Blei kat shaba U leit bad ki briew ki lyngngoh ban iohi ia kine kiei kiei.
Ha ka skul kaba ngi la pynïaid ngi hikai khap shniuh, ngi hikai thaiñ mula, hikai suh jaiñ bad kiwei kiwei namarba ki khynnah ki bym da lah bha ha ka jingpule ngi hap ban hikai da kiwei pat ki jait kam da ka jingkhmihlynti ba ha kawei ka sngi kin dup lah ban ieng ha la ki jong ki kjat ynda ki la heh la san bad kin dup lah ban kyrshan ïa la ka ing ka sem," u la ong.
Ka Seiñ Raij Tuber lyngba u kyrwoh khubor na u R Harvis Phawa Rangbah Mansan  (President ) SRT bad u Jolby Sana Rangbah Longsan (General Secretary) ngi kwah ban pynshai hangne halor ka jingmih haki Social Media bad kot khubor haka sngi pynkut jong ka leh Niam Behdeiñkhlam ba dang shu dep 17th, July 2023 kaba ong  ba “ka kyrwoh  (messages) naka Behdeiñkhlam ka Seiñ Raij Tuber ban pyrshah iaka lynti rel ka long ka jingsngewthuh bakla bad ka bym shongnia.
Nongpoh: Ki khynnah pule ka RIST-USTM ki la pynpaw ka jingsngewkmen bad sngewnguh ia ka Kong R.M Kurbah, Deputy Commissioner ka Ri Bhoi District bad kumjuh ruh ia ka Kong D.Kharshiing, Extra Asst Commissioner, namar ka jingshimkhia ka jong ban weng ia ka jingeh ki khynnah pule ha RIST-USTM, kiba la iakynduh jingeh hadien ba ki bor pyniaid jong kitei ki skulbah, ki la thmu ban shim bai Hostel wat ha kaba kum kane ka por ba don ka Lockdown.
Ki ar ngut ki longkmie kiba la shah kem ki dei kiba la tip kyrteng kum ka kong Smilda nongbet, 50 snem karta na ka shnong Tyrsad bad kawei pat ka dei ka kong Rolin Nongsiej, 51 snem karta na ka shnong Mawngap-Mawsmai.
U Kuldiep Singh, uba dei u nongai jingmut jong ka sorkar Manipur, ha kaba iadei bad ka jingwan rah ia ka shongsuk shongsain, u iathuh ba ka jingjia, ka la sdang ha ka miet jong ka Sngi Hat Majai bad sngi balang, haba lai tylli ki iing, ki shah thang ha  Tronglaobi jong ka Bishnupur district bad katei ka la nang pynmih shuh sa kiwei ki jingialeh pyrshah, hapdeng ki kynhun jaitbynriew, ha kaba la thang shuh shuh, ia shibun tylli kiwei pat ki iing.
Ia katei ka masi iap, la lap nyngkong da ki riew paidbah, hadien kata pat ki nongialam ka RBYF bad FKJGP Nongthymmai Unit, ki la leit ban jurip bad ki la lap shisha ia katei ka masi iap, kaba la neh ha Check Dam, ia kaba la suba ba ki riew dusmon ki la bret na ka Jingkieng ban leit sha ki thain Mawrong, ha kaba ki la lap ruh ia ki tylli ba la pyndonkam ha ka ban bret ia katei ka masi iap.
“Ngi la aiti ia kane ka kam ha u EM  ban peit ia ka Mines bad Minerals bad u EM ba peit ia ka pla tyngka ban pynkhreh ia ki jingdonkam shwa ban leit aiti ha u Lat ka jylla ba un pynkiew ia ka jingioh khajna jong ka Council sha ka 60 percent," la ong u CEM ka KHADC Bah Pynshngaiñ N Syiem hynne ka sngi.
"Ula iai ban ruh ba ki nongshong shnong ki dei ban shim iaka jingkitkhlieh ialade ban bud ia ki jinghikai kiba ka health department ka buh.
Kham mynshwa, ki pulit ki la kem ia ki nongialam ka ULFA, kiba don ha ka jingiakren bad kitei ki kynthup ia U Mrinal Hazarika bad U Jiten Dutta, ha kaba la kynnoh ba ki don bynta ban pynthut ia ka suk ka sain jong ka Jylla.
Shillong:Ka Jaintia National Council (JNC), ka la iakynduh mynta ka sngi, ia U Ma Sniawbhalang Dhar, symbud myntri rang bah ka jylla bad ha katei ka jingiakynduh, ki la ioh jingtip, na U Ma Dhar, ba ha kaba iadei bad ka kam khappud, ka Me ghalaya, ka la dep phah phah shithi sha ka sorkar Assam ban pynphai noh, ia kito ki shnong Pnar ba don ha block 1, bad ki dang ap ia ka jubab na ka Assam.
Na West Khasi Hills ka la shim ia ka Ranikor bad Mairang.
“Mynshwa ka sorkar ka ai kyrteng ka Affordable Housing Scheme hynrei la iohi ba mynta ka la kylla sha ka Chief Minister Housing Assistance Scheme", la ong u Dr Don.
U Conrad u la ong ba katkum ka Meghalaya Town Planning Act 1973, kala kren shai ba ki jaka ba khmih da ka KHADC (Scheduled Areas) kin nym hap satia ha ka kyndon shna ïing ka MUDA, bad ka jingkyntait noh ia ka rai jong ka sorkar MUA -II kaba rim, ka long ha ka nongrim ba ka sorkar MDA kam pat idonkam ban pyntreikam ia ka building bye laws ka MUDA ha ki jaka ka KHADC.“Ka sorkar kan aiti biang ha ka KHADC ban shna ia ki aiñ shna ïing ha ki jaka ka council bad thaw ruh ia ki town committee na ka bynta ban pyntreikam ia kitei ki aiñ", u la ong.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, na ka liang u President ka HYC, u Bah Roykupar Synrem, u la ong ba haba ka seng ka la poi ha katei ka jaka pule, ka la lap ba ka rukom pynïaid ka NEHU ïa ka jingthoh eksamin ka long kaba bakla haduh katta-katta ha kaba kim shym la lah ban pynbiang wat ïa ki jingdonkam na ka bynta ki khynnah thoh eksam.
Katei ka seng ki kontraktor ka l akhot la wer ruh ia ki para kontraktor kiba trei ha ki tnad bapher bapher ka sorkar ba lada ki shem jingeh ki dei ban wan shakhmat ban pynsngew ha ka Association.
Ka jingthep vote ba nyngkong, kan long ha ka 27tarik Lber bad kaba khadduh, kan long ha ka 27tarik Iaiong 2021.
Kitei kiba la wan hajir mynta ka sngi haba iakren bad ki nongthoh khubor ki la iathuh ba ki jingkynnoh kitei ki lai ngut ki nongialam shnong ba ki la rung jubor shapoh iing jong ki bad byrngem ia ki ka long ka bym ym don nongrim satia hynrei kadei tang ka jingujor ba shuthok.
Ha kane ka jingjied nongkitkam la jied ia u Renga Ngamlai kum u president NPP Saipung circle, vice president Ngailiana Thiete, general secretary Zodin Thara Ngiarsiang, assistant secretary Sangpuia Nampui.
Katkum ka jingong u Dr Sangma,  ka jingduna pisa la buh ha ka 2.08 percent jong u snem 2013-2014, 1.74 percent ha u snem 2014-2015 bad ha kane ka snem 2015-16 la buh ha ka 2.08 percent  katkum ka mang tyngka.
Haba ïadei bad kane ka phang, u samla Jylliew u la ong un leit shaduh ka ïingbishar namar la shu leh donbor than.
Kawei pat ka daw ka long ba na ka liang jong ka sorkar ka kwah ban peit ïa kita ki jingdon ki khlaw ban pynlong ri lum.
Ka kyrwoh ka ong shuh shuh “Bad kaba sngewlyngngoh, ka long ba haba ki paitbah ne khynnah skul ki leit ban pan jingiarap na ka star cement ne kino kino ki company badon ha Narpuh, barobor ki phah leit ne phah ai jingthoh sha ka Association jong ki company cement.
" Shaphang ka [24]7.
U kurim jong ka longkmie armet kaba la suba shah pynïap ha ka 14 tarik mynta u bnai ïa uba la tip kyrteng kum u Trophius Nongbri u la don ha along.
Ka Nigeria ka wan ba-ar da 3 point katba ka Argentina bad ka Iceland ki dang ioh dang mar shi point.
Sir/MadamNga kwah ban kyrpad lem iaphi ba lada long kaba lah sngew seh pyn mih lem iaki khubor jong ka seng HANM Western ribhoi circle jong ngi ha ka 1st page khnang ba kin tip lem ki nong kyndong jong ngi Shane sha them ribhoi namar bun bha ki issue border area jong ngi shane artat kadei ka jaka ba marjan bha bad ka jylla Assam khublei shibun.
"Ia kane ka mukotduma la weng noh bad uba shah kynnoh un lait noh kat kum ka Kyndon (U/S) 232 Criminal Procedure Code.
“Ngi la kyntu ia u Myntri Rangbah ban leh ia kane ka kam kloi ban pynlait noh ia ka bhah jong ka Council", la ong u CEM Bah Nongrum ha ka jingthoh sha u Myntri Rangbah ha kane ka sngi Palei.
Haba phai pat sha ka jingïalehkai jong ka kylla miet, ka Khliehmawlieh da ka jingthrang ka mynsiem ban ïoh ban pynphai ïa ka kol ban ïoh ïa ka lad ban khur ïa ka nam lahduh jong kane ka lympung, ka la kham ïalehkai bha lada ïanujor bad ka kylla step hynrei kane ka kynhun triang ka la ieng ban ïakhun dohïap pyrshah ïa ka Rangdajied ban thaw ki lad ki kabu ban ïoh ban pynkhih ïa ka jar jong ka kol.
Halor kane ka jngioh bat ia kine ki masi ka jingtohkit kala iaid shakhmat.
Na ka liang ka KHNAM kan sa leit ban iakynduh ia u Myntri ka C&RD ubah Prestone Tynsong ba un leh eiei halor kane kaba la pynkhein ia kahok jong ki kaba kidei ban ioh.
Ka thain Mawshynrut, thain Rambrai West Khasi Hills ki la nangri bad nang kiew shibun.
Ka myntri ka tnat ka koit ka khiah ka Sorkar Jylla ka Kong Ampareen Lyngdoh ka la bthah ïa ka North Eastern Indira Gandhi Regional Institute of Health and Medical Sciences (NEIGRIHMS) ban aiti ïa ka kaiphod halor ka jingkhlad ka samla ha kane ka hospital.
U la pynpaw ia ka jingsngew khia ia ka jingiakynthih kper ki MDC namar ba kane ka la pynngiah ia ki paidbah kiba la jied ia ki ban shakri ia ka ri bad ka jaitbynriew.
Na ka liang jong ki bor District kan pyrshang ban phah ia ki briew sorkar bad ki pulit peit ban pyntrei ia ka ain ba la buh da ka sorkar.
Kaba ki MLA ka liang pyrshah ki dei ban peitngor bha ka long ha ka rukon pynlut ïa katei ka pisa.
“Hynrei wat hapdeng kane ka jingroi jong ka pyrthei jingtip ka tynrai jong kano kano ka jaidbynriew ka im bad ieng rasong lada ki dkhot jong ka ki kynmaw ïa la ki mawbyrsiew kiba long ki thied snam ka jaidbynriew," u la bynrap.
Ngi dang kynmaw kyndiang ba ha ka khyllipmat shuwa ban pynbam smai myntri baroh phi iadem khrup ha ka jingduwai da ka jingngeit, hynrei kita kijuh ki briew mynta kim shaniah shuh ha u Blei; pynban ha ka kyiad ban kyntiew ia ka ioh ka kot ka jylla.
U Dr.Lamare u la pyni ba wat hadien ki jingiduh jingkyrmen ba ka London Missionary Society kam pyllait ïa u Thomas Jones ban wan sha India, une u missionary um shym shong thait.
Shillong: Ka sorkar Meghalaya mynta ka sngi ka la bthah ia ka Meghalaya Board of School Education (MBOSE) ban pynlong biang ia ki eksamin na dang sah naduh 20 tarik jymmang 2020 bad dei ban pyndep tang hapoh 4 sngi.
Ka khubor na ki pulit ha ka Sngi Thohdieng ka la pyntip ba uwei u nongshong shnong ka nongbah u la ujor ba ha ka 11 tarik Kyllalyngkot, 2024 ha ka por kumba 1:48 mynsngi, u la ïoh ïa kawei ka jingthoh lyngba kawei ka “Telegram Channel" ha kaba ïadei bad ka jingbei pisa.
“Kynmaw ba ki jingkynthoh (ha ki Social Media) ki dei kiba kongsan bha namarba ki khun jong phi ruh ki bat ïa ka mobile phone bad ki pule ïa kaei kaba phi kynthoh kiba pynkylla dur ïa ki jingmut jingpyrkhat jong ki ruh bad kan ktah ïa ki.
Shillong:U lamphang ka Lok Sabha, U Om Birla, un wan jngoh ia ka jylla, ha ka 25tarik Rymphang 2021.
Shillong, 2 Jylliew:“Ban iashai paidbah halor ka jingkynnoh jong ki nongialam ka PDF, nga tyrwa ia ki 16 ngut ki MDC ki  PDF ban iatai ha khmat u paidbah khnang ban iashai kdar lang halor ka Village Administration Bill ka KHADC", la ong u CEM barim ka KHADC Bah Ardent M Basiaw moit haba kren hynne ka sngi Balang sha ki lad pathai khubor.
Haba kren shaphang ka jingkynthoh ia ka KHCF halor ka Monolith Festival u la ong ba ka la pynsngewsih ia u ban iohi ba ha ka por janmiet ha ka por ba pynlong ia katei ka tamasa ka la mih ka jingkulmar namarba nalor ki dukan ba la ai wai da ka dor la pynmih palat pynban ia kaba la mang ban buh bad katei ka jingleh ka la pynkhih ia ki nongshim wai haduh ba ki dawa ba dei ban pynphai biang ia ka pisa kaba ki la siew na ka bynta ban ioh dukan.
Ia kine ki kol la thep mar shi kol da u Yooluti Pakma (28), Sumarlang Suting (35) bad u Skhemlang Nongsiej (55).
U Shah, ula ong shuh shuh “U President, ula soi hynnin ka sngi, ia hukum jong ka jing pynkylla ia ka riti synshar ri 2019, kaba pyni ba baroh ki jingbatai jong ka riti synshar ri, kiba dei ia ka Jammu and Kashmir, la pynduh lut bad kaba mut ba ka article 35A la weng noh", ong ka khubor, kaba la pynmih ha ka CNN News 18.
“Ka por ka la dei ba ki paidbah kin ai jingsneng ïa ki kyrtong kiba mlien ban sam pisa namar kane ka wanrah ïa kaei kaei ka bym sngewtynnad bad pynjaboh ïa ka synshar khadar", ki la ong.
Bun na kiba la kham rangbah na katei ka kur ha katei ka shnong kim don shuh bad dei tang kiba la rangbah bad ka kmie jong u kiba dang kynmaw ia u bah Mit.
Ha kane ka lympung la wan ïashim bynta da 22 tylli ki skul kiba na katei ka district ha ki lai tylli ki kyrdan ïalehkai.
Ka jing-iaumsnam ba la mih na ka jingpyrshah ban ai jingithu ia ki kynhun jaitbynriew Meitei ha jylla Manipur ba kin dei ki schedule tribe ka la shim ia ka jingim jong palat 200 ngut ki briew na baroh ar ki kynhun jaitbynriew Meitei bad ki Kuki-zo.
Ka Goa kaba long ka nonglamkhmat jong ka Indian Super League(ISL) ha kaba ka la rah ia ka nam jop ha u snem 2019-2020, ka la pynmih ia ki kyrteng jong ki rangialehkai na Meghalaya kiba kynthup ia u Redeem Tlang, u Aiban Dohling bad u Phrangki Buam ha ka kynhun ba 28 jong ki rangialehkai jong ka.
Dei pat haba ïa ka ktien la kren, ba ka deity ka jong kine ki jaidbynriew ruh ka iai neh ka ïai sah, namar ban pynneh ïala ka jong ka deity, ka kamram kaba nyngkong eh dei ban lah ban pynneh ne ban kren ban khana pura shuwa ïala ka jong ka ktien.
Stop killing the trees in the name of development, remember oxygen is not free…To kylli ia CM shaphang surok Nongstoin- Kyrshai hato dang slem ban trei ne yn nym pyntrei shuh khnang ban ia tip ki paidbah.
Shillong, 24 Lber:Ha ka sngi palei jong ka taiew u MDC ka Mawkynrew konstitwensi u bah Banteidor Lyngdoh uba la ju tip kum u bah Paidang u la sam paidbah ia ka skhim kaba T.3 klur tyngka kaba la ioh lyngba ka Special Assistant na ka sorkar pdeng.
U Dev Rai (3/29) ryngkat bad u Jeffre Chyrmang (3/34) ki dei napdeng ki rangkawangbol ba seisoh na bynta ka East Jaintia Hills DCA.Ka jingïalehkai mynta ka sngi, na ka Group B, ka East Khasi Hills Cricket Association kan sa hap ban aireng pyrshah ïa ka West Jaintia Hills DCA.na ka Zone 2, ka North Garo Hills DCA kan ïakhun pyrshah ïa ka Tura.
Kam pher wat la da iam kthang, lynniar, lympat ïalade ne mutdur lehnohei, ngin ym lah ban pynkylla ïa kane ne wanrah biang ïa ka mynor kaba lah leit.
ka UDP ka ioh 12 bad NPP na khasi/Jaintia ka ioh 8 te kine ne kito ki party kaba ki briew ki kyrshan haka por election ki dei ban tur sha iing jong kine ki nongmihkhmat mynta.
Haba ia kren bad u Rupang lyngba ka phone u bah KP Pangniang u la ong ba ka daw ka jingrisaiñ jong u ka dei namarba ka sorkar ka la pynmih ia ka aiñ ban khanglad ia ki nongmihkhmat paidbah ba kin bam ar maloi bad ba ka la pynbna ba katei ka aiñ kan treikam naduh ka 1 tarik u risaw kata lashai ka sngi.
Baroh kiba dang don ia ka jingpang covid ha ka jylla, ki la kiew sha ka 578ngut haduh mynta ka sngi bad kiba iap, ki la poi sha ka 1,489ngut.
Ha ka liang ka ioh ka kot bad ha ka liang ka jingithuh ïa ka longbriew manbriew.
Mynta ka Maw lai, ka ioh 15 point bad ka la tam da 6 point ia ka Ryntih.
Khyndiat ban pynkynmaw hangne, ba ka seng RBYF ka la ïoh ban plie ia katei ka ophis ba pura, ka dei hadien ki 45 tylli ki snem ka jingïaid lynti, kata naduh u snem 1979 ba la seng ia ka RBYF bad kumba ka long mynta, ka la dei kawei na ki seng kaba la pawkhmat ha Ri-Bhoi bad ha ka jylla hi baroh kawei.
ïa kane ka jingïalang la pynlong ha îingdorbar Hall Mission Compound, Shillong, ha kaba ki Kur na kylle ka Ri Khasi Jaiñtia ki la ïawan lang ha kane ka jingïalang ba shisien shi snem jong ka Kur.
Shillong, Naitung 12 : U Bah HM Shangpliang MLA ka Mawsynram ha ka sngi ba ar u la pdiang burom ïa ki nongïalam bad nongkyrshan ba radbah jong ka UDP kiba la mih noh ban ai jingkyrshan noh ïa u (HM Shangpliang) ha ka ilekshon MLA 2023.
Ngi kyrmen ba ia ka jingsuk yn lah ban wanrah tang lyngba ka jingkloi ban pynshitom ia kito kiba donkti," u la ong shuh shuh.
Ka jingwad lad wad lynti jong ka shnong ban ioh ia kane ka lynti iaid kjat ka dei kaba la slem bha, namar ha kane ka surok la don bun kiba na shnong ki la mynsaw ha ka jingshah lymbub kali namar kam don lynti iaid kjat bad haba ka Block ka la ai ia kane ka skhim NERGS ka shnong ka la dap da ka jingkmen bad ka PWD ruh ka la ai jingbit ban shna ia kane ka lynti iaid kjat.
“Hato ka jingpynkheiñ ïa ka UGC Model CRR bad ka jingpynkheiñ ïa ka NEHU Act, Statute bad Ordinance kam dei ka mat ïakren? Dei ma u, u ban hap ïada ïa ki kyndon UGC bad NEHU hynrei dei ma u uba nyngkong ban pynkheiñ ïa ki la bun-bun sien," ong ka JAC.Haba buh jingkylli halor ka jingnang synjor ka jinglong-jingman ka University Health Centre, ka komiti ka la ong ba ka jingbym shimkhia bad jingbym sngewthuh jong u VC ba ïa ki dawai ym lah ban thied lyngba ka ‘Government e Marketplace’ (GeM), ka la ïalam sha ka jingwan poi slem jong ki dawai.
Katei ka jaka ka dei ha Green Rock Garden kaba don mar syndah bad ka NIIT kaba dang shna mynta bad ka don ruh ha syndah jong ka Rain Forest Resort (ki bym pat plie haduh mynta).
Haduh mynta ki don tang 489 ngut ki kynthei kiba ioh kam ha ka jylla kaba long tang 4 percent ka jingdon jongki.
Ngi la leit.
Ïa une u Rangbah Nongthaw jingrwai la synran da u Chief Executive Member (CEM) ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) u Bah Pynïaid Sing Syiem lem bad u Executive Member Bah Fantin J Lakadong, ha kane ka jingleit ïakynduh ïa u Myntri Rangbah ka Jylla.
Une u dei uwei na ki suba donkti ba hakhmat eh halor katei ka jingjia pynbthei bom," ong u Superintendent of Police ka East Khasi Hills, u Rituraj Ravi hynne ka sngi ba Ar.
Halor kitei ki nongrim ba lehse kam long kaba bakla ban ong ba ki paid A’chik ki don ia ka jingangnud ba kin don beit noh ne ba kin ioh beit noh ia la ka jong ka jylla kaba pura ka jong ki ne ka ‘Garoland’.
Ka rai ka long kum ka jingsngew hun ia ka KHADC bad ka SNSBH kiba la iakhih pyrshah ia kane naduh mynshwa ban pyrshah ia ka jingpyniar ia ki ain shna iing ka MUDA shabar ki jaka ka Municipal.
Haba kren sha ki nongthohkhubor hadien ba la wai katei ka jingialang bad ki nongialam jong ki 13 seng u Conrad u la ong ba ka mat jong ka jingiakren ka dei beit halor ka khyrdop rung khyrdop ia ki briew kiba nabar jylla kiba wan sha kane ka jylla.
“Ngam pat lah ban ong eiei la ngin kyrshan ne ngin pyrshah namarba ngim pat tip kaba kumno ka jingtyrwa ka Sorkar India kan wanrah hynrei dei tad ynda ngi la ïohi ïa ki jingtyrwa ba kumno ka Sorkar kan pyntreikam," u la ong.
Ki bor ba pyniaid ka Tura Government College pyntip sha ki pulit jong ka Tura ban tohkit halor kane ka jingioh ia kine certificate thok bad ba kin leh ia kaba don kam.
Halor ka jingiakynnoh kiba don ka jingkhaii drok ha kane ka jaka u la ong “Baroh ka liang ha ka ne ka jaka ki don ki jingpahara bha da ki pulit kumba phi la iohi bad kine ki jingkynnoh ki long tang ban pynbud nam ia ki briew ba sah ha kane ka jaka".
Ka phang ka ba nga kwah ban wanrah ha kane ka por ka dei shaphang ka jingkynshew ïa ka bainong ba ngi trei.
Katkum ka jinglap une u nongthohkhubor u la lap ba u SDO ruh um wan trei bad ha katei ka por 3 baje eiei ba la wan rung hapoh katei ka ophis la lap ba don tang ar ngut ki nongtrei uwei shynrang bad kawei pat ka kynthei, katba ki kamra ba shakhmat pat baroh ki thylli war.
Ka jinglut na ka bynta kane kan long T.1,570 klur.
“Bad ngi dang ap ïa ka jingaiktien na ki (HNLC) namar ba ki Nongïalam ba hakhlieh kim pat wan satia ban ïashim bynta ha ka jingïalang.
Shuwa kane kala don ka kynta kylli jingkylli bad jubab.
Ha ka sngi balang, ka FKJGP ka la leit jurip ia bun tylli ki jaka trei ba don hapoh ka Mawkhar circle bad ngi iohi ba bun ki nongtrei kidei ki bar jylla.
Ka jingwan thwet lei kaba lah man ka por hi kein.
Ki shnong kiba iashimbynta ha kane ka lehniam ki long ka Wahiajer, Nongkhyllep bad ka shnong Ialong.
Kiba don ha ka jingpang, haduh mynta, ki long  23.43 lak ngut bad kiba la jem, ki long  2.48 klur bad da ka jingiap, kaba 3,660 ngut, kumta baroh kiba iap ha India, ki la poi sha ka  3.18 lak ngut.
Shillong: La antad ba kumba 35ngut ki briew, ki la mynsaw mynta ka step, katba ki dang wan procession na Mawryngkneng sha Shillong.
“Ka sorkar imat kam don jubab ban weng ia kane ka jingeh jong ka jingkhapngiah ki kali ha ka nongbah", u la ong.
" Kumta la jer kyrteng ia ki u Solomon bad u Stephan, kiwei kiwei ki la bud rukom, kum ka dak ba ki la iehnoh thiaw ia ka jinglong rim.
Ka VPP ka kular ban tohkit halor ka jingpynlut ha ka jingïakhun ïa ka khlam Covid-19, ka jingbamsap ha ka Saubhagya, ka bamsap ha ka jingpyntrei ïa ka JJM, ka jingkhyllem u tnum pyllun ka Assembly, ka kam khañi bad tih be-aiñ ïa u dewiong, ka jingshah siat teargas ïa ki nonghikai bad kumjuh ka jingleit siat ïap ïa u Bah Cheristerfied Thangkhiew ha ka ïingsah jong u.
U Myntri ka tnat Pla Tyngka barim jong ka jylla u Bah Aubrey Herbert Scott Lyngdoh ula khlad noh nangne ka sla pyrthei ha ka sngi ba ar.
Na ka liang ki shipai BSF ki la pynpaw ba hadien ba ki la ioh ia ka jingtip kaba thikna, kumta ruh mardor ki la pynlong ka jingpynap shrip bad ioh ban bat noh ia kawei ka kali Alto kaba thmu ban leit sha ki bynta khappud ha kaba ki la ioh ban kurup 10 gram u drok heroin bad haduh 2,469 tylli ki yaba tablet bad kem noh ia ki arngut ki briew kiba donkti.
Agricultural Secy- Kilius Mayang.
Ki shynrang ba 16 snem pat ki long u Melvin Lyngdoh na ka Nativity Higher SSM, u Waiborlang Syiemlieh na ka Rising Secondary SS, bad u Famousman Wahlang na ka Jakrem Presbyterian HSS.Ha ka 400m jong ki shynrang ba 18 snem ki long u Wanplilynti Snaitang na ka Nativity Higher SSM uba wan nyngkong, u Riboklang Jyrwa na ka Rising Secondary SS uba ar bad u Bobydelki Hujon na ka Maharam Government HSSM u ba wan ba lai.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 509 ngut.
Ka kong Synrem, ka la ujor halor katei ka ain kaba khang ia ki kynthei Khasi, na kaba shim bynta ha kaba jied ia U Rangbah Shnong bad ka la ujor ruh halor ka jingjied Rangbah Shnong, kaba la pynlong ha u snem 2017.
Katei ka jingsiat nam ding, ka dei ha ki ar jaka bad ka long kum ka kput halor ka jingsiat iap ka America, ia u heh shipai ka Iran, U  General Qasem Soleimani bad katei ka la jia mynta ka sngi, dang step phyrngab.
U la ai nuksa da kaba ïathuh ba wat la ki don lai ngut ki MP na ka jylla , khlem da peit na kano ka seng ki dei, ki la thoh sha ka sorkar pdeng ban thung da u ne ka Vice- Chancellor uba dei na ka thaiñ ha Skulbah North Eastern Hill University (NEHU).
Haba kren ban pan jingkyrshan na bynta u Dr Aman War u Working President ka UDP uba dei ruh u MDC ka Jaïaw-Mawprem, u Bah Paul Lyngdoh u la ong ba ka la dei ka por ïa ki paidbah ba kin sdang noh da ka lynnong kaba thymmai ha ka pakit ka jylla hadien ba sanphew snem pura ka jingïoh ka la kynjoh ïa ka jingïoh jylla.
Hadien jong kane na ka liang jong kitei ki nongialam seng ba kynthup ia u Bah Luistar Lyngdoh na ka FKJGP, u Bah Marcus Marten na ka HNYF, u Bah Albert Nongrum na ka HYC bad u Bah Dapkupar Nongrum na ka HUM, ki la leit ban iakynduh syndon ia ki briew jong katei ka kompani, da kaba dawa ruh ba ki dei ban thung biang ia kitei ki samla kiba la shah beh jubor na katei ka Toll Plaza.
Katba īa ka jingminot jongki pat, khlempep, ngin sa īohi ha ka result jong u snem uban bud ynda haba kila shong ha ka klas kaba kham hajrong – kiba minot te kin pass beit, hynrei kibym minot te kin fail ne sah klas!Uba burom,ka long kaba dei kata ka jingai jingmut jong phi nga ngeit ba ka sorkar kan shimkhia ia kane ka jingkyrpadKhublei shibun bahDon ki skul private ba lah phah siew bai skul pynshai lem.
La ïoh jingtip ba na ka liang ka tnat pulit CID ka la tohkit ruh ïa u Nilanjan Bordoloi – principal jong ka Salt Brook Academy, Dibrugarh, ha kaba ïadei bad katei ka jingjia lait tuh ki jingkylli eksam.
Shillong:Hadien palat 30 tylli ki snem ka jingbym ïasuk halor u pud u sam, ka shnong Umphyrnai bad Lam lyer Nongkrem ha ka 19 tarik u Rym phang, 2022 ki la lah ban ïa pynbeit syndon ïa ka kam da kaba ïa sieh mawpud ha ki jaka ba la ïa hunlang.
Uta u nonghikai skul ynda haba u la sngewthuh ba u la ngat ha ka kyrduh kam, u la leit iakynduh jar jar ia uwei u Pastor rangbah ba un ioh ia ka recommendation ban leit pule Pastor ha ka CTC Sohra.
U Nadda u la khyrwit tyngeh ruh ïa ka TMC, da kaba ong ba u la ïohsngew wat hadien ba ka sorkar pdeng ka lah dep leh ïa kine hynrei kane ka seng ka la wan iuh kjat ha ka jylla bad ong ba ‘T’ ka ieng na bynta ka Tola Baazi, ‘M’ kamut Money Laundering and Mafiaraj lane ka jinglute pisa bad ‘C’ ka mut Corruption and Commission kaba mut ka jingbamsap.
La pyntip ba ka jingïakhun Quarter Final ba lai haka 22 tarik kan long hadpeng ka Mukhla FC pyrshah ïaka Ialong FC.Katba ka jingïakhun ba saw haka 23 tarik kan long hapdeng ka Mynsngat FC pyrshah ïa ka Salaroh FC baroh ki jingïakhun kin long haka por 2 baje nohphai sngi.
Une u nongmihkhmat u la ong ba un khot ïa ki ophisar ka tnad PWD ban wan jurip lang ha ki khyndiat sngi bad ban wan ban thaw ki lad ki lynti halor kane ka jingthmu.
U bah Hek u la ong ba ka Tata Memorial Hospital and Research Centre, Mumbai, AIIMS-Patna, Park Hospital-Gurugram bad kiwei ki la pdiang ia ka MHIS.Bun ki bum pat ioh ban pynrung kyrteng.
Utei u heh nongialam ki trai par bad nongshallan dewiong, u la ong ruh ba ka sorkar jylla bad ka sorkar India ki la heh tang ka jingiapyni nia mar kylliang ha kaba iadei bad ka jingkhang tih dewiong khlem poi shano shano.
U Rajulal Gurjar, u kren briew, da ka mobile phone jongu, katba u dang ai bam ding ilektrik bad ha katei ka por, ka bateri, ka bthei, ha kaba ka la pynmynsaw ia ki bynta ka shadem bad ka kti ruh kumjuh.
U MDC ka Sohra, uba long ruh u CEM ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC), Bah Titosstarwell Chyne u la ong u dang pynkhreh ïa ka projek ka ban tehlakam ïa ki ñiut ki ñier bad ka jaboh jabaiñ hapoh ka thaiñ.
Hato ka jylla Meghalaya ka la donkam ban wanrahkita ki jingkylla bad hato ki paidbah ki la kloi ban pdiang iaki?Hooid ka bording ka dei kawei na ki jingdonkam kaba man la ka sngi khamtam ha kane ka juktechnology, lada duh bording, kan wanrah lut ia ka jingdkoh ha bun ki liang bad ha ki tnad treikam.
Ka jingthmu jong ka MoT da kaba pynlong ïa kane ka jingïakop mareh ka long ban kyntiew ïa ka kam jngohkai sha ki thaiñ khappud lane ka Border Area Tourism bad ruh na bynta ka Rural/Village Tourism.
Haba kdew ba kane ka jingïakhih kam dei shuh ka sien banyngkong, u la ong ba ka seng ha kane ka kynti ka sngew burom ïa une u rangbah uba mih shakhmat ban shim ïa kane ka sienjam.
U la ong ba lada ym dei na ka jinglah jong u ban pynrung ïa katei ka sector ha ka United Khasi & Jaiñtia Hills, kam don jingmut shuh ban dang ïa kren ba katei ka thaiñ ka dei ka bynta jong ka West Khasi Hills.
Ha ka jingkren ha ka Meghalaya Next Event kaba la pynlong ha Convocation Hall, NEHU haka 15 atrik Rymphang, u Commissioner & Secretary u Dr Vijay Kumar D u la ong, “Mynta ka sngi ngi la pyllait iaka State Organic Mission.
Ka ïing bishar ka la buh ban bishar biang ia kane ka kam ha ka 20 tarik u Lber.
Ha kane ka sngi la long kongsan da u ma Kyrmen Shylla Minister jong ka Social Welfare jong ka jylla Meghalaya ha ryngkat da ka jing ïa donlang u MLA ka Ranikor bah Pius marwein, u DC ka SWKHD bah T.Lyngwa, U SP ka SWKHD bah G.D Kharwanlang.
U myntri jong ka sorkar Assam, u Jayanta Mallabarua, u shim, ba katei ka dei ka rai, na ka bynta ban pyniaid noh shakhmat ia ka  UCC.La iathuh ba mynta ia baroh ki jing iapoikha ne ki kam ia shongkha shongman jong ki Muslim, yn hap hapoh ka jingpeit jong ki District Commissioner bad ki District Registrar.
U Conrad ula kren ruh halor ki jingshakri jong u Dr Kharlukhi kum u President ka NPP.“U Dr Kharlukhi ula shakri kum u President la 16 snem bad ka por jong u bad ka NPP ka la kham slem kum u briew ba shaniah bad u paralok jong u Nongïalam jong ngi (L) Purno A Sangma.
Katei ka jingpynsangeh noh ia katei ka jingialang kaba la thmu ruh ban pynlong ha ka 31 tarik mynta u bnai ka dei namar ka jingjia kaba sngewsih ha kaba ka Jylla kala duh noh ia u Lamphang ka iing dorbar thaw ain jong ka sorkar jylla u Dr.Donkupar Roy Dkhar u ba la khlad kyndit noh kane ka pyrthei ha ka sngi u Blei.
Ha ka sngi Balang la thang noh ïa baroh kitei ki dawai kiba la sniew ne ki ba la kut ka por treikam.
Hynrei ma ngi ki paidbah kiba shah lute, ngi shu sah ha ka umdum bad ha ka jinglyngngoh.
“Haduh mynta ka la don hi ka jingiakren iasyllok da ka lynti, ym da ka jingiakhun iatynjuh bor", la ong u Bah Bindo.
“Ki (nongkhaïi) ki ong saw sngi.
Jingpynpaw 20:1-3; 1 Korinth 15:25-26.
La khang namarkata ban kit sniang sha kitei ki jaka, ha ka jingjngai kaba haduh shi kilometer, la khang ruh ban pyniap sniang ne die sohsniang ha kitei ki jaka, kiba ha ka jingjngai kaba 1 kilometre sawdong.
Baroh ngi la tip lut shaphang ka jingshyrkhei ka khlam Covid-19, hynrei ngan shu pynkynmaw sa shisien namar ba ka long kaba ma bad kaba shyrkhei haduh katta katta lada tang u wei u nongpang u ba don ia kane ka jingpang un ioh ban iaid katba mon khamtam lei ha ki jaka paidbah.
Ha ka shithi ba la soi da u President jong ka MPUF – EJHD, u bah Kyrshan Blah, u la kyntu ïa ki bor pulit ba lada lap ïa kito kiba ñiah kali khlem license dei ban pynshitom ïa ki katkum ki kyndon aiñ bad kane kan long ruh naduh kito kiba ñiah ia ki kali rit kumjuh ki kali ar shaka.
Kaba la pynlyngngoh ruh ia ki dkhot jong ka Seng ka long ba kat ka jaka ai jingsumar ha katei ka sngi bala leit jurip ym symla lap satia wat tang u wei ruh u nongwan shim dawai lane ki nongpang ban shah sumar ha katei ka PHC bad la ioh jingtip ruh ba ki paidbah katei ka thaiñ kim sngew myntoi ban leit sha katei ka PHC ha ki sngi bym don Doctor namar ba bunsien kim ju ioh ia ki jingdonkam ka jong ki kum ki nongpang bad ki nongleit shim dawai.
Kat ïa mynta u Myntri Rangbah ka jylla jong ngi u Conrad Sangma u la ong ba dei ban da bishar bniah bha ïa kane ka aiñ shuwa ban ai ktien khatduh.
Dei lyngba ka jingdon ki sobjek ba kyrpang, ba kum ka jaidbynriew, kan lah ban ïai bteng ban sei madan shuh shuh ïaki riewkhraw, ki khla ka wait bad ki riewshemphang kiban ieng ïaleh naka bynta ban pynim bad ban pynneh ïaka jinglong kaba kyrpang kum ka jaidbynriew.
La bthah ruh ia ki trai dukan ba  kin deng beit thik ia ki mask, ban pynbiang ia ki hand sanitizer hakhmat dukan, ban pynkhuid ia ki dukan bad ki rud ki kiar jongki man ka por bad kim dei ban shah ia ki nongthied jingthied bym deng mask ban rung ha ki dukan  jongki.
Ia katei la kren, da u myntri ha Lok Sabbha mynta ka sngi, haba wan rah ia ka mang pisa jong ka sorkar India, ha kaba ula pyni ruh ia ka bhah, kaba dei na bynta ka dong shatei lam mihngi.
Ka jingpynbna ka ong ba ka State Education Commission kan sdang ban treikam noh mardor bad ka samoi treikam kan long arsnem.
Haba tohkit bniah ia u da ki pulit ka Jowai PS, utei u Shiningstar Kyndait u la phla ba u la dep tuh haduh 12 tylli ki masi na ka shnong Iong kaluh ban tyrwa die tad dor ia ki sha ki nong ot doh masi ha shnong Demthring.
U la ïathuh shuh shuh ba u Symbud Myntri Rangbah bad u Myntri ka tnat Pule Puthi ki la kyrpad ïa ka Association ban ïaishah shipor bad ban ïatreilang bad ka Sorkar tad haduh ba kan da ïapynbeit ïa kane jingeh bad ki SMC.Ha kaba ïadei bad ka jingsiew ïa ka tulop jong ki nonghikai skul na ka Account jong ki District Mission Coordinator, u President jong ka MSSASA u la ong ba u Symbud Myntri Rangbah u la ïathuh ba ha ka 19 tarik Nohprah, jong u snem baladep u State Project Director u la pynmih da ka jingthoh sha baroh ki District Mission Coordinator bad la bthah ruh sha manla ki SMC ba kin phah ïa ki jingai jingtip kiba bniah jong ki nonghikai bad ïa ki Bank Account.
Namar kata, u Bah Thongni u la ong ba ka jingdawa na u Chairman jong ka Regional Committee ka long ban shimkhia bad pynsngew ïa kane sha ka ECI bad ban thaw da ka Committee ka ban tohkit ban lap ïa ka jingshisha halor kane khnang ba ka jingïakajia khappud hapoh ka thaiñ Langpih yn lah ban weng ha ka lynti kaba dei.
Ki pulit ki dang pynlong ia ka jingtohkit bad ban kem ia une u runar nongrahbor kynthei.
Ha ka jingshisha ka shnong Athiabari bad ki shnong ba marjan kum ka Aradonga bad Umsaitwait, ha ka jingïalang ba la long ha ka 24 tarik Kyllalyngkot 2017.
Ka jingïalehkai mynta ka sngi ka 14 tarik Ïaiong kan long hapdeng ka Mawkriah Sports Club pyrshah ïa ka Pay For Right Football Academy ha ka por 4:15 nohphai sngi hapoh madan 2nd ground polo.
Hato ka jingeh kaba mih mynta ka dei kaba la lang lypa ne kaba jia ryngkhat myntaï Long katba long bad katkum ki nongrim tynrai ka treikam treijam ha ka Sorkar bad rukom synshar paidbah kawei ka Sorkar ka bteng ïa ki kam jong kawei pat ka Sorkar kaba la leit, kumta kane ka Sorkar kaba mynta ka dei ban shim ïa ka jingkitkhlieh.
Kane ka jingioh kurup ka la wan long ruh hadien ba la ioh jingtip ba kine ki nongkhaii ki thmu ban pynpoi ia kine ki ksiar shapoh Guwahati.
U Sadhu u la banjur ïa ka jingdonkam ka jingïatreilang jong ki seng saiñ pyrthei ha kane ka sngi, “Kumba 10 sngi shwa ka jingñiew vote ngin ïa kynduh ïa ki party ban pynthikna ïa ka shongsuk shongsaiñ bad ba ki kam kin ïaid kumba la pynbeit.
Ñiuma, ym lah ban tynjuh diengkot ïano ïano shaphang ki durim lane thew ïa ka dor jong kino kino ki riewtbit ha ka kam shna durim.
Mynta utei u MDC ka Langrin u la ioh ban shong ha ka shuki u lamphang dorbar , kaba dei ka shuki kaba ha khliehduh ha ing dorbar ka KHADC.Tang khyndiat kynta hadien ba u la shimti ia katei shuki ki nongthohkhubor ki la leit ban ia kren bad u ba Man ban kylli hato kum u MDC  uba ju pyrshah bha ia katei ka jingpynkylla tamasa ia ka ing dorbar ka KHADC aiu un leh haba mynta u la shimti kum u lamphang dorbar.
Shillong, Lber 24 : Ka Jylla Meghalaya ka la sdang ban paw pyrthei ha ka jingïalehkai siat khnam, lyngba ka jingpynlong jong ka Archery Association of Meghalaya ïa ka 2nd NTPC National Ranking Archery Tournament (NRAT) 2023.
Ha kane ka sngi u Myntri Rangbah u la rwai ruh na ka kot jingrwai ha ktien Garo ha kaba kut ka jingkren jongu.
Ha West Garo Hills, ki don 7ngut bad ha Ribhoi District, ki long  5ngut baroh.
Haba kumta, ïa u Bengali, Assamese, Bihari, Bangladeshi, Pnar, War, Khynriam, Maram, Bhoi, Hadem ne ïa uno uno lah ban khot “U Jaintia" lada u shong u sah ha Jaintia.
Nongstoiñ, Nailar 1: Ka West Khasi Hills District unit jong ka Nehru Yuwa Kendra, Sangathan (Ministry of Youth Affairs and Sports, Govt.
U la pynshlur ia ki nongialam bad ki dkhot jong ka Society ba kin nang iaid shakhmat ban kyntiew ia ka kam jngohkai pyrthei ka ban wanrah ruh iaka roi ka par ha ka thain.
Ym tang katta wat kane ka pynthut ïa ki khynnah skul bad samla pule ruh kiba khie step dang step phyrngap ban pule ïa ki kot ki sla jongki.
U CM u pyntip ruh ba lada ka thain shatei lammihngi kan iaid bad kiew shakhmat, kane kan noh synniang ruh halor ka thong jong ka ri ban kyntiew ia ka ioh ka kot jong ka ri hi baroh kawei.
Ka la shim bynta ruh ban pyni ïa ka sap ha ki State, National bad International Level ïa kaba ka la ïoh ka jingithuh bad jingïaroh na ki bun balang.
Hynrei ka “kenosis" ka hikai ia ngi ban ngin kheiῆduh bad aiti lut їalade na ka bynta kiwei pat bad kane ka dei ka jingshakri kaba hok bad ba janai.
Nongpoh: Namar ba la don ki nongtrei hapoh ka State Bank of India, Byrnihat Branch, namarkata ia katei ka SBI Bank yn khang shipor, ka ban sdang naduh ka 4 tarik haduh ka 10 tarik mynt u Bnai.
“Ngi kyntu ïa ki paidbah ba kim dei ban tieng ne ban syier mynsiem namarba kum ki khun samla jong ka Bri u Hynñiewtrep ngi kwah ïa ka shongsuk shongsaiñ ha ka jylla bad ngim kwah ïa kano kano ka jingkulmar ha ka shnong ka thaw bad ngi maham ruh ïa ki riewshim kabu ha ka kyrteng ka seng ban leh ïa kino kino ki kam pynkulmar," la ong une u President ka HITO.“Ngi kyntu ïa ki nongshong shnong ha ka jylla ba kin plie beit ïa ka dukan lashai ka sngi thang mombati bad nga kyntu ïa ki ban ïasnohkti lang da kaba jaijai," la kyrpad u Bah Dkhar.
Ngi ngeit ha ka nongrim ban sngap lem ïa ki jingeh jong ki paidbah" ula ong.
Ha ka taiew ba la dep hadien ba ki pulit ki la lap ksai ïa kane ka seng ki la ïoh ban kem ia 7 ngut ki dkhot jongka kynthup ïa uwei u khynnah skul nangne na East Khasi Hills.
Ha kane ka thaiñ shatei-lam-mihngi jong ka ri India, bun ki briew ki don ka jingtbit ha ki kam shna kam thaiñ da ka kti (arts and craft).
General Secretary – Felix Phawa.
“Bah bah" ka khot ieit ia u, “ngam buhrieh hynrei ngan iathuh hok ia phi – phi lah iohi hi hangne kumno ki kynthei hangne hapoh kolej ki riam.
Mawkyrwat, Lber 12: Ka Young Pirates ka la ïoh ban pynhap pyrda noh ïa ka lympung ïalehkai kynjatbol kaba la tip kum ka 1st T.L.Pariong Memorial Football Tournament 2024 ha kaba ka Ïawpaw Football Club bad ka Thiepdiengan Football Club ki la poi sha ka phainal.
“Nga sngewnguh eh ia i kynum ba i don ka jingkitkhlieh ia ka iing jong ngi.
Bad ka burom kaba khraw tam, ba ngi lah ban ai ïa ki rangïapom kiba ïalehthma pyrshah ïa ki Phareng bad ban burom ïa kito kiba la don bynta ha kaba shna ïa kane ka surok, ka long ba ngin rakhe ïa ka 4 tarik April man u snem kum ka Khasi National Awakening Day bad ruh da kaba ïaleh ban pynneh ïa ka surok bad ki sawdong sawkun na Mawphlang shaduh Rangïar bad na Laittyra haduh Sohbar kum ki dak jingkynmaw ba biang tam na bynta jong ki.
U Dalloi ka Nartiang, u wan rah ar tylli ki blang, uwei na ka bynta u syiem bad uwei pat dei na ka bynta ka Elaka Nartiang, uba long u blang uba kyrpang bad la pom ia ha ka por shiteng synia bad ka por ba pom ia une u blang dei tang u pandit uba lah don shapoh ka temple bad ula khang khop iaka temple namar bym bit ia kiwei pat ban peit haka miet 22 tarik.
Ha ka 20tarik mynta u bnai, ka Supreme Court, ka ai por ia U Bhushan, haduh ka 24tarik Nailar 2020, ba un pyrkhat bha bad ba un pan map na bynta ki jingkren jongu.
Khublei shibunBatai sa shaphang ka Jing myntoi ba ngi ioh na ka Jing pule kot seh ki briew mynta ki donkam bha ia kane namar Kim sngewthuh ia kaei kaba ki pule te nga kyrpad khnang khnang ia phi ban leh kumta.
Ha kane ka jingïaai bad ïashim, kam mut ba la shu ai lut sha ka Assam.
Ha kane ka sngi la pynshongshit ruh da ka jingïalehkai paralok hapdeng ka kynhun Officers FC bad MLA FC, bad ka jingïakhun ka la kut noh ha kaba ka kynhun ki Ophisar ki la jop da 5-0 ïa ki MLA.Ki nongïalehkai Kickboxing ka jylla hapoh ka shatri jong ka Meghalaya State Kickboxing Association (MSKO) kiba la leit ban ïashim bynta ha ka World Association of Kickboxing Organizations (WAKO) National Kickboxing Championship 2023 Children, Cadets & Juniors ki la wan phai noh mynta ka sngi ka 30 Nailar ryngkat 10 tylli ki takma.
Ka Jaiñtia Dorbar ka dei ka Seng bhalang kaba la rim tam ha Rilum Jaiñtia, kaba la seng naduh kaba sdang jong ka snem 1900 bad don ka jingkyrmen ba hapoh ka jingïalam jong u ma Wonderful Shullai ba kane ka seng (Jaiñtia Dorbar) kan nangïaid shaphrang.
U Harwis C Dkhar ula kyntu ïaki dkhot nongkitkam jong ka Pamrakmai Unit ba kin bud ryntih ïaki kyndon treikam jong ka kur, kumjuh ban ri ïaka burom jong ka kur, ban im bha im miat hapoh Shnong poh thaw, haka niam ka rukom, ka imlang sahlang, ka synshar khadar bad ban kamai ïaka hok longbriew man briew khnang ban roi parum pareh na kawei ka pateng sha kawei ka pateng.
Shillong, Naiwieng 09 : Ka Meghalaya, Mizoram bad ka Nagaland ki la ïoh rung sha ka semi-final jong ka kyrdan U-21 ki shynrang ha ka lympung ïalehkai 2nd North East Olympic Games 2022 kaba dang ïaid shaphrang mynta ha nongbah Shillong.
U Aman Kumar, u dei u nongshong shnong jong ka Laxmipur kaba don ha Jamui distrik, une u la shahkem noh katba kiwei pat ki dang shah thwet jur, la ïathuh ki pulit.
Ka East Khasi Hills Cricket Association kan pdiang ruh ia ki khynnah kiba sah haki shnong ba marjan kum ka Tyrna, Laitkynsew, Sohbar, Ichhamati, Wahlong, Shella bad kiwei kiwei.
Ka jingïakhun ba ar kala long hapdeng ka Saiñdur Mihmyntdu pyrshah ïa ka Khliehmuchut Shangpung, ka jingïakhun kala poi noh da ka jingïakhait da mar 2-2 kol.
Napdeng ki phlim ki ban pyni bad pyllait paidbah ha kane ka tamasa kin kynthup ruh ka bynta bathymmai jong ka Indiana Jones, ka phlim u Martin Scorsese bad ha kajuh ka phlim u Joihnny Depp.
Ka Synjuk Nongsynshar Shnong Ri Bhoi Mihngi kala pynlong jingialang ka 16 th July 2020 ha CHC Bhoirymbong ha ka jingiadonlang u Bah George B Lyngdoh MLA Umroi Constituency, Bah Rangkynsai Kharbuki MDC Umroi Constituency, Bah R Kharbihkhiew MCS, Block Development Officer C&RD Block Bhoirymbong, i Medical Officer Incharge CHC Bhoirymbong, Officer Incharge Umroi PIC, Khapmara-Bhoirymbong, ki dkhot ka synjuk bad kiwei de ki Rangbah Shnong bad ki Riew Rangbah ka Shnong Lumdaitkhla, Hadien ka jingiathir sani bha halor kumno ban tem iaka jingpur ka jingpang khlam ha Ri Bhoi kila shim ia kine ki rai harum: Naduh ka 21 st July, 2020, ka area Ri Bhoi Mihngi  kan pyntreikam pura ia ki ain jong ka jylla bad ka Ri ban pynshitom bad fine ia kiba pynkhein ain ha kane ka por jong ka Khlam (Pandemic) Covid19, hapoh ka Epidemic Act 1897, IPC188, Covid19 Regulation Act bad Natural Disaster Act.
Haduh mynta kim pat shim kano kano ka rai bad la sngewthuh ba shuwa ban kut ka por 4 baje kin pynbna ia ka rai jong ki la yn pynjur ia ka jingiakhih ne da kumwei pat hynrei la sngewthuh ruh ba shuwa ban kut katei ka por na ka liang ka sorkar ka lah ban khot ia kren ia ki ban ia pynbeit ia katei ka bynta.
Ia katei ka jingiakynduh la ialam da u General Secretary katei ka seng u Dr.Jemino Mawthoh , MLA ka Nongthymmai ryngkat u MLA ka Mawlai u bah Embhah Syiemlieh.
Kum ki Para samla ngi dei ban pyndonkam ia ka jabieng, ngi dei ban long ki briew kiba iar ki jingmut jingpyrkhat, ngim dei ban long riewdum Shi lynter Jingim Jong ngi.
Haba ia kren bad u Rupang u Pa"iem Ricky Nelson Syiem u la ong ba um don jingtip eiei shaphang ka jingthmu ban weng noh ia u na ka khet Syiem hynrei tang khyndiat minit shuwa ban wanrah ia ka hukum ba la weng noh ia u-u la ioh jingtip noh bad u la mih noh na ophis jong u.
Shillong: U Chairman jong ka Meghalya State Planning Board, u bah Lambor Malngiang, u la ong ba u bah Adelbert Nongrum u MLA jong ka North Shillong, u dang dei hi u dkhot jong ka Meghalaya Democratic Alliance (MDA).
Katba ïa ki kol jong ka Wahiajer NYSSC la thep da u Dawanmonmi Myn-song ha ka minit kaba 27 bad u Skillfull Tariang ula thep ha ka minit kaba 66.
Ha Kane ka Annual General Body Meeting kaba nyngkong jong kane ka CLF la wan ban shim bynta daka kong Macdalyne S Mawlong MDC Umsning kum ka kongsan, Raja Brahma Additional Deputy Commissioner ka Ri-Bhoi kum u symbud kongsan haka jingïadonlang da u BDO Umsning C&RD Block u Bah E Lyngdoh, Kong L Malngiang MSRLS SMMU Shillong, Kong Violet Mawlong, President CLF, Bah Rocky Kylla Chairman Umsning Town Dorbar, ki dkhot jong ki SHGs bad ki VO bapher bapher.
Kane ka jingjia kala jia haka step sngi Saitjain hadien baka jaka pyllang um (reservoir) katei ka jaka pynmih bording kala bthei bad rong ia kine ki lai ngut kiba kynthup ia u Anupam Saikia Deputy Manager, Jayanta Hazarika Manager jong ka Civil Branch bad u wei pat u nongtrei ba trei contract u Demiraj Johri.
Ka Hingaria Unit ka hap hapoh ka 5 Sutnga Saipung Constituency.
Kine ki hynriew ngut ki MLA ki dei u Myntri ba Tnad ïalehkai Bah Shakliar Warjri, Kong Santa Mary Shylla, Bah Damanbait Lamare, Charles Marngar, Ian Botham Sangma bad Bah Gabriel Wahlang.
Hynrei hato u long u ba bha ne u ba sniew ban ktha ha kaba iadei bad ka koit ka khiah jongphi.
Shillong, 08 K’lyngkot:Ka jingialang jong ka kynhun myntri mynta ka sngi ka la rai ban pynjlan ia ka por jong ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) bad ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) sa 15 (khadsan) sngi, katba ia ki MDC jong ka  Garo Hills Autonomous District Council (GHADC), la rai ban pynjlan ia ka por treikam jongki haduh hynriew bnai.
Nangta, la ong shuh shuh, ba ka jing shisha hi ka long ba ka seng HNLC ka la dei lypa ka seng kaba lah shah kheiñ beaiñ bad ki nongialam ba ha khlieh jong kane ka seng la buddien bha da ka kynhun syntiat jong ka sorkar India ka NIA bad ha kane ka jingiaid iakren bad ka sorkar, hynrei kitei ki kynhun, ki la khot hajir arsien, ia ki nongialam jong katei ka seng bad halor katei ka jingleh, U bah Nongtraw, u ong “Katba phi dang khublei da kawei ka kti, katba kawei pat phi la bat da u sdie ban pom bad kam dei satia kaba biang ban iakren iasuk ha ki bynta jong ka India, la ka dei ha Kolkata ne Delhi, hynrei phi dei ban ai shwa ka jingiada bad ka jinglaitluid ban weng noh ia baroh ki mukotduma" ong U bah Nongtraw.
Na ka liang ka sorkar, haduh mynta, ka dang ïakren beit tang halor ka Roster System bad u Symbud Myntri Rangbah, Bah Prestone Tynsong, u la ong ha ka 24 tarik Jymmang, 2023, ba ïa mynta kam pat don kano-kano ka jingïakren halor ka Reservation Policy kumba la dawa da ka VPP.Ha kine ki lai sngi, ngi la sakhi ïa ka jingwan tuid jong ki paidbah na kylleng ka sor bad khapsor shynrang bad kynthei, longkmie bad longkpa, bad khamtam eh ki samla, sha ka jaka ba shong shah thngan u Bah Ardent namar ki sngew ba ka jingdawa jong ka VPP ban pynbeit thymmai ïa ka Reservation Policy katkum ka jingdon paid ka long kaba don nongrim.
Ïa kane ka jingwad ïa ki khynnah ba don sap la wan jied kyrpang da ka Edge-10 kaba dei ka kynhun na Australia hapoh ka jingïalam u rangïalehkai Olympic barim u Ian Campbell.
Haba bishar ia ka jingujor ba la thep da ka nonghikai ka NEIGRIHMS, u Chief Justice Uma Nath Singh bad u Justice T.N.K.Singh  ki la ong ba ka hukum ban kem ia u Director la pynmih bad ka kuna kaba T.20,000 da kaba bthah ia u SP ka East Khasi Hills, u Police Commissioner ka Guwahati, bad u Police Commissioner ka  Delhi ban pynthikna ba u director u dei ban mih ha ka Kashari ha ka 11 tarik Nailar.
Ha kaba ïadei bad kane ka jingeh ba ki paidbah ruh ki la ïa kynduh la bynñiaw uwei na ki nongshong shnong kane ka thaiñ da kaba ong, “Ngi shem jingeh shibun na kane ka jingbymbiang network, teng teng tang ban pyntip haba pang shitom ne haba jia ki jingjia ba sngewsih ruh ngim lah shuh ban pyntip dei por".
U Dr.Mukul un ia khun mynta na ki ar tylli ki konstitwensi ka Ampati kaba u mihkhmat mynta bad ka Songsak konstitwensi kaba mihkhmat da u MLA ka NPP u Nihim D Shira.
Namar ba ka sorkar ka la shah ka la plie ia ka jingiaid inter-district hapoh jylla Meghalaya kumta ka Dorbar Ki Khlieh Nongsynshar ka Ri Hynniewtrep bad ka Federation of Khasi States ka la ioh ia ka jingkyrpad na ki ba bun ki nongbylla Khasi na kylleng ban iarap ban kyntu ia ki bor Shnong hapoh Ri Khasi Jaintia ban nym pyrkhing ia ka jingwan bylla ki para khasi hapoh ki Shnong jong ki bad kitei ki nongbylla Khasi kin wan bylla da kaba deng ki mask bad da kaba bud ia ki kyndon social distancing.
Ka Congress ka don 29 ngut ki MLA bad lada 16 ngut ki kyntait ban kyrshan u Dr Mukul u lah ban khyllem shisha namar kiba kyrshan kin sa long 13 ngut.
Ki kynhun kiba la mih madan ban ïakhun ha madan ki long hapdeng ka Mawmotmyndaw Football Club pyrshah ïa ka JCB Football Club ha kaba ha kane ka jingïalehkai kaba dei ha ka kyllastep bad ka kyllamiet ki la ïa thep mar 2 kol.
Kumjuh ruh u Bah S.J Duncan ha ka poitri Ka Mynisem Ba Shynrang, u rwai kum u riewshlur-“Uei ba ong ba nga long marwei!Ka jingkhlaiῆ kam shong ha ka jingbun paid:Ka Mynsiem (ba shlur) kaba thaw pyrthei,Ka Mynsiem (ba shlur) ka tur bad ka thomKi jingeh, jingpynwit…Nangjur ka shah shoh katta nangdom…Uba rkhie la la dei ban iam,Uba shngaiῆ la la sah marwei;Lada dei haduh ban da mih snam,Ha uta kin shaniah kiwei.
Namar kino kino ki skhim ba ai sha ki paidbah ki dei ki jongka sorkar.
U la ong ba u nongïalam jong ka ULFA u la long u MP haduh ar sien bad u nongïalam jong ka HNLC u dei u Myntri bad u chairman u dei u MLA, te lada ka HNLC ka lah ban teh lakam ïa ki briew lajong te kam eh eiei ruh em na ka bynta ka sorkar ba kan pynïoh jingsuk hapoh ka jylla.
“Ka jingkylla ha ka sain pyrthei ka lah ban ktah hynrei kam da donkam.
U BN Ryngkhlem secretary seng ki nongdie doh Sniang ïa kane ka rai la shim mynta ka sngi haka jingïalang kaba long haka shnong Demthring hadien ba la kiew dor u sniang.
Kine ki sngi dur ba la pynmih ha kane ka Almanak-2024 jong ka Meghalaya Age ki dei ki matti jong u P.Kharlukhi.
Ki jylla bad ki UT ki dang don 78 lak dose ki dawai ban dang ai ia ki briew.
Ïa kine ki jingai jinghikai yn sa pynlong baroh shi snem kynthih kum shi bynta ka jingrakhe ïa ka jingdap 50 snem ka jingïoh jylla bapura jong ka jylla.
Nongstoiñ, Jylliew, 14: Ka jingdon jong ki nongtrei ha ka ophis jong ka Khasi Hills Autonomous District Council ha Nongstoiñ ka la duna bha ha kine ki san snem.
La pynkut shwa tang katne.
Shillong, 11 Jylliew:Ka University Grants Commission (UGC) ka la thaw ia ka “Expert Committee" ban pynlong ia ka jingtohkit halor ka jingkynnoh ba la tei pyrshah ia ka Chandra Mohan Jha (CMJ) University ha kane ka jylla Meghalaya.
Kum ki nongialam  ba thymmai jong ka seng kaei kaba ngi thrang bad angnud ka long ban ai ka jingshakri kaba beit kaba ryntih kaba long kat kum ki nongrim trei kam jong ka seng ha ka synshar paidbah.
Kine ki arngut ki rangbah ki la kylli la nga la ïoh neem kano kano ka post? Nga la ong em.
"Katkum ka jingong jong u, ka dei ka kamram kong ka Sorkar Pdeng ban pyntreikam ïa ka aiñ ba ïada ïa ka hok bad ka jingshngaiñ jong ki nongshong shnong, la ka long na kano kano ka jaidbynriew.
Ka la pyntip hapoh ka iing ba ki don 48,234 ngut kiba ioh ia kane ka skhim kynthup 23309 ngut kiba duna dkhot met, 24409 ngut kiba iap lok bad kiba iaphet lok bad 7043 ngut kiba long marwei.
Ki don haduh 101 ngut ki rangalehkai kiba la lah ban pyndepa ka jingsoi soskular sha ka miej jong ka Shillong Sports Association (SSA) na ka bynta ban kynriah noh sha kiwei pat ki klob.
U myntri rangbah u la ong ba kan don ka jingbuhrieh ia ki ba lah ban ai jingtip halor kine ki tiar, namar ba ia mynta hi ka ba kham donkam eh kan long ban wanrah noh ia ka tiar ia siat ki ba ki la knieh.
Ka la buh jingkylli, hato haba synshar ia ka ri kaba heh kaba iar, hato khlem da iakhein iadiah, khlem peit ia ki kup shiliang sem shiliang haba shim khajna.
Kine kim їohmad lymne їohi satia ia ka Jingmihpat.
Halor ka jingkulmar bad ïashoh na ka daw jong ka election ha Garo Hills, u Conrad u la ong, ban kynnoh ba ïa ki jingkulmar la pynmih da ka NPP ka long kaba bakla, namar kum ka party ka ngeit ïa ka election kaba jai jai bad kaba suk kaba sain, bad lehse ki jingjia kidei na kiwei kidaw kiba la don lypa ha kito ki jaka.
Ngam lah ban tem kaitar".
U la ïathuh ba tang mar ïa dep ban pynbeit ïa ki kam pud kam sam hapdeng ka Meghalaya bad Assam, u la pynpaw ba u sngewhun shisha ïa ka jingïalam jong ka NPP, khamtam kaba la jan pyndep wat ïa ka issue kharmetor kaba la neh da ki phew snem.
Nalor kane u bah Pangniang u la iathuh ba u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la kular ha ki ba un sa iakren noh bad u myntri rangbah ka jylla Assam u Himanta Biswas Sarma, na ka bynta ban pynbeit noh ia u pud u sam hapdeng ka jylla Meghalaya bad Assam.
U Bah Ban u la ong mynshwa ha ka EC ba la ialam da ka seng Congress bun ki bar jylla ki shu ioh Labour laisen pathar, hynrei mynta ha kane ka jingpeit jongu, kan nym ai pathar shuh.
Ka kynhun Special Team hapoh ka jingialam Donkupar Moksha MPS, Dy. SP Traffic kila pynlong ka jingkhynra kali kiba wan na Phramer bad haka por kumba 1 AM kila khynra iaka bos Night Super kab don u number AS 01 KC 9461.
Haba iadei ba dka Cultural Centre, la sngewthuh ba ka jingtei ia kum kane kawei pat ka shlem ai jinghikai, ka long ban ioh ban sain dur ia kimatti u mynbarim, kaba kum ki longdien la ioh ban diang ti ia ki.
“Ka Seinraij Jowai kala ai ka jingkyrshan kaba pura iaka jingthmu ban khang iew bad khangdam jong ka Dorbar Chnong Iawmusiang ban pyni sha ka sorkar iaka jingphiel jong ka sorkar bad ka bym don por ban peit iaka jingeh jong ka shnong Jowai," la ong shuh shuh u ma Shallam.
Haba iakren bad U bah Andrew Simon u ophisar rangbah jong ka dorbar Jylla, u iathuh ba ki dang pyrshang ban wan rah ia ka met jong U Dr Donkupar Roy mynta ka janmiet lane lashai ka sngi.
Shillong, Risaw 22: Ka Meghalaya Cricket Association hynnin ka Sngi Saitjaiñ jong ka taïew ba ladep ka la lumlang ïa ki nongïalehkai ka jylla kiba la shah jied ban leit ïakhun sha ka BCCI’s Men’s U-23 State A Trophy lyngba ka prokram “send-off" ban kitbok kitrwiang bad ai mynsiem shuwa ba kin mih napoh ka jylla.
Kitei ki long ki jingshisha, kiba donkam eh bad kiba la ju leh ia baroh kiba shah ejahar ha ki pulit bad ka jingbuhrieh kyrteng, halor ka kyndon jong ka jingpang khlam kan pyni ba ka sorkar, ka kwah ban shu byrngem tang ka ktien, khlem da pyni da ki kam bad lada ka long kumta, kan nym don don jing myntoi ruh ban pynmih ia ki kyndon kiba man ka sngi, naduh ka jing deng mask, ka jing dain kuna ia kiba khlem deng mask, ka jing ia shong jngai iwei ia iwei pat bad ka jingkhang lad ban ia trei iabun ha ki ophis, kaba la ktah shi katdei ia ka bha ka miat uba bun balang lane ha kawei pat ka kyntien, kaba ki ju ong, ba haba don ki kyndon, uba iap, dei uba bieit bad uba duk, katba uba riewspah bad uba heh kyrdan, u nang muja bad u nang myntoi.
Ka sorkar ka la bthah ba dei ban lum jingkheiñ ïa kita kiba la wan.
Utei u paralok ba la leit khwai ryngkat bad utei uba la ngam jyllop, um shym la tip satia ba utei u rangbah u la ngam jyllop noh ha katei ka dam, ha kaba u la leit phai noh sha iing, hynrei hadien katta ba u la poi, la ioh jingtip ba utei u paralok bad u leitlang, um pat la poi iing satia.
Mynta ngi la pynïeng ïa ki Farmers Market ha kylleng ki jaka ha kaba plie lad ïa ki nongrep ba kin thaw ïa la ki Association bad ban pynïaid ïa kine ki ïew ha la ki jong ki kyndon khnang ba yn ym don mano mano ruh kiba lah ban wan shim kabu".
Shwa ia kane, ka sorkar ka shim khajna na ki mar ki mata ka long 4 per cent.
“Ngi la ïoh ïa ka jingkyrshan na ki stad ki jhad, ki nongtrei mon sngewbha bad ki briew ba ieid shisha ïa ka Meghalaya bad ki paidbah kiba angnud ban kyntiew ïa ka Jylla".
Shillong, Ïaiong 30: Ka Bharatiya Janata Party (BJP) kala dawa ïa ka Sorkar Jylla ba kan bthah ïa ki Tnad Sorkar bapher bapher ba kin pynbiang ïa ki jaka sah ïala ki jong ki Nongtrei kiba sah mynta ha Them Metor, Them Iew Mawlong.
U la ong ba lada ki Harijan ki la kam ba kila sah 200 snem, kan don jingeh aiu ia ki ba kin pynshisha ban pynbiang ki kot ki sla sha ka sorkar.
Shuh shuh la wan shongshnong sa ka iing jong u Hiartunong Marwein, ka kurim jong u bad ki khun jong ki.
Na ka por sha ka por ruh, ki pulit ha ka Ri ki pyrshang ban pynthymmai ïa ka jingtreikam ban ïakhun pyrshah ïa ki “Cyber Crime" ne ki kam be-aiñ ba la leh lyngba ka Internet.
Shillong: U Bah Matthew Beyond Star Kurbah, kyrtong jong ka seng UDP, ula jop, na Mawphlang Constituency, da kaba u ioh 6,596, katba U Bah Auspicious L Mawphlang, na ka PDF, u wan ba ar, da kaba u ioh 6,481 vote.
Haka kyrdang Youth ki long u Victodio Passah, Chanmi Phawa, Chanbok Warjri bad ka Dakahipaia Lyngdoh.
“Ngi kyntu ïa ka Meira Paibis ka Manipur ban ïeng skhem ha la ki nongrim – ban ïada, kyntiew bad pynneh pynsah ïa ka burom ka ijot jong ki kynthei hapoh ka imlang-sahlang," u la ong.
“Hynrei ka paw ba ka Assembly kam pat shim ïakren ne shim kano kano ka rai halor kane", la ong ka ïingbishar.
“ Ngi la klet ba ngi dei kiei bad kaei kaba kum ki Khristan ngi dei ban leh khamtam ba kane ka jylla ka dei ka jylla ba bun ki Khristan hynrei kane ka sorkar hapoh ka jingïalam u Myntri Rangbah Conrad K Sangma ka thmu ban wanrah sa ka Casino.
Lyngba ka jingmih jong katei ka shnong ba thymmai hapoh ka Raid Marwet, ka la nangkyntiew shuh shuh ia ka jingdon ki shnong hapoh katei ka Raid bad ha katei ka sngi kaba la leit ban pynbna ba la ithuh ia ka Umbri ba kan long kum kawei ka shnong hapoh katei ka Raid, ka la long shisha ka jingkmen kaba khraw eh ia ki paidbah kiba shong ba sah ha katei ka jaka bad kaba la ithuh mynta kum ka shnong kaba pura.
"Lah ban kdew ba ki paidbah ba sah ha Mynkjai ki la pyrshah ïa ka jaka bret ñuit kaba don ha Mynkjai kaba ki la ujor ba ka ktah ïa ka sawdong sawkun bad ka Koit ka Khiah ki briew.
Bad ha kajuh ka rukom u Blei um lah ban khot ia kiba kum kita ba ki long ki khun jong u namar kim ioh pdiang ia ki jingai u Mynsiem namar kim iaid katum u Mynsiem.
Shillong, 22 Nohprah: Ka Khasi Student Union ka la ong ba ki briew na kane ka jylla khamtam ki khynnah pule kiba pule shabar jylla ki hap ban wan sha ka jylla lajong ban leh ia u Aadhaar nombar haba ki donkam kyrkieh bad ym shym la ailad ia ki ban leh ha ka jaka ba ki shong ki sah shabar jylla, kumta ka la dawa ba ia ki bar jylla ruh kiba shong basah ha kane ka jylla ba lada ki donkam ban leh Aadhaar nombar nombar kim dei ban leh ha kane ka jylla ki hap ban leit phai sha jylla lajong.
Kumta da kawei ka jingmut kitei ki nongialam bala iamih noh na ka HSPDP kila shim ia ka rai ban ai jingkyrshan noh ia ka Kong Fenela kaba long ka khun pyrsa trai jong u Maieid Hoping.
Ka KSU Mawprem ka la jop da da 33-21 point ïa ka Black Diamond bad ïa ka nam player of the match la khur da u Kevin Shabong na ka KSU Mawprem.
Shillong: Ki Dkhot ka HYC War Jaiñtia Circle, ha ka 21tarik mynta u bnai hapoh ka jingialam u Asst.Vice President u Rangbah Jem Bis Khongiong bad u Sport Secretary u Samla Bonanza Shylla, ki la leit ban jurip ia u surok National highway Amlarem-Jowai bad la lap ba naduh Lad mawphlang ter ter shaduh wah myntdu u surok um longshuh u ba bit ban iaid ban ieng ki kali, namar ka jingsniew kaba la palat shisha bad ka jingrit ka ba pynjynjar ia ki kali ban ai pass iwei ia iwei bad ka wanrah ruh ia ka jingma bad jingmynsaw ba har-rukom.
Kumta hadien ka jing bthah na u Myntri Rangbah jong ka jylla u N Biren Singh ki bor pahara jong ka sorkar pdeng bad ka sorkar jylla, ki la tur ban thwet ha ki katto katne ki jaka ba don jingma ban pyllait noh ia kine ki khynnah kiba la jah, la ïathuh u nongmihkhmat jong ka Lamsang Assembly Constituency u S Rajen.
Ka sorkar ha ryngkat ruh ki nongtrei ka koit ka khiah ki la trei shitom shikatdei eh ha ka jingiakhun pyrshah ia une u khniang covid-19.
Shuh shuh ka seng kam hun tang ïaka building baheh khlem ki nongtrei ba biang, katkum ki procedure trei kam jong ka PHC dei ban don ar ngut ki doctor hynrei katba ha Namdong tang iwei ruh ym don, la buh jingkylli ka seng ha ka kyrwoh ba la phah da u General Secretary samla Juhhi Tariang.
Namar ban shu ngeit te ki ksuid ruh ki ngeit.
Mynta pat kwah sa kita ki jaka ban pynsah 5-10 snem ïa ki mynder ri sha kumba 7000 tylli ki shnong ha kylleng ki nongkyn dong ha ri Khasi-Jaintia bad Garo, lyngba kata ka Scheme Svamitva, ïa kaba la kyntait da ka dorbar District Council (KHADC) bym lah ban pynïoh ïa kitei ki jaka.
La mang pisa ruh T.900klur, na bynta ka roi ka par jong ka thain Bodoland bad ka ktien Bodo, kan dei ka ktien ban thoh bad ban kren ha katei ka thain, katba kum ki dak thoh  Devanagari.
Ka ïingbishar ba hakhlieh duh ka jylla ka Meghalaya High Court kala pynmih iaka hukum bad bthah ba ia mynta ym pat dei ban don kano kano ka jingthung ne ban sieh ia ki mawpud mawsam hapdeng ka jylla Meghalaya bad ka Assam tad haduh ka 6 tarik u Rymphang 2023.
“Ki jaidbynriew Khasi ki la im laitluid lypa, ha shuwa ban shah kynthup hapoh ka ri India ha u snem 1948, hadien ba ki nongialam ka Khasi States, ki la soi ia ka Instrument of Accession, namar u myntri rangbahduh ka ri u Jawahalal Nehru, ula kular ban pynim iaka riti dustur ki jaidbynriew khasi lyngba ka ain khyrnit ba hynriew ia kaba la bsuh hapoh ka riti synshar ka ri India" la ong u bah Egenstar.
U Myntri Rangbah ka jylla u Congrad Sangma un don ryngkat ha kane ka sngi ban plie pyrda bad pyllait ïa katei  ka trophi.
Kiwei de ki kyrtong kiba la pyndep ban thep kyrteng ha kane ka sngi ki kynthup ïa u kyrtong ka Trinamool Congress (TMC) na Mawshynrut konstitwensi u Justin G Momin, u kyrtong ka Voice of the People’s Party (VPP) na Nongstoiñ konstitwensi u Bah Bobby B Kharshandi, u kyrtong shimet na Rambrai Jyrngam konstitwensi u Francis Pondit R Sangma, u kyrtong ka Bharatiya Janata Party (BJP) na Nongstoiñ konstitwensi u Bah Diostar Jyndiang bad u kyrtong ka Congress na Mawshynrut konstitwensi u Bah Andrew Charles Gare.
Ka Kong Nongrang kaba la shimti mynta ka sngi kum ha khliehduh ki pulit ka Jylla ka la ong ba kan trei khambha ruh ha kiwei ki bynta ba kynthup ka kam runar pyrshah ia ki kynthei bad khynnah.
Haba kren mynhynnin ka sngi sha ki lad pathai khubor, u CEO u la ong ba ka shem jingeh ban peitngor ia ki rynsan social media namar ba don kiba shna ha ka kyrteng thok, wat la ka model code of conduct (MCC) ka la pynbna ia ka 48 kynta shwa ban thep vote kum ka por ba jar jar, ha kaba ym shah iano iano ban ialap elekshon.
Shillong: Na ka liang jong ka Regional Democratic Alliance kaba kynthup ia ka  HSPDP bad ka UDP, ki pyrshah ia ka jingwan poi jong ki Rel kit briew ki ban wan shaduh ka nongbah Shillong, hynrei  ka RDA ka kyrshan lada ka Rel kit mar kan wan tang ha Khanapara.
Ia kine ki nongkit kam la jied da ki dkhot jong ki seng na ki tnad bapher bapher da ka elekshon.
Haba kren sha ki Nongthoh Khubor, u Bah P.Dkhar, Rangbah Shnong barim ka Umroi Nongrah bad u Bah Jewel Lyngdoh Nonglait, ki la ong ba kum ki paidbah bad ki riew rangbah ki da pyrshah jur halor kane ka jingthmu u Rangbah Shnong ban die ïa katei katei ka pung Shnong.
Ka la kular ruh ban ïarap kat ha i buit i bor Jong ka ban wanrah ïa kaei kaba bha tam ha kaba ïa dei bad kane ka club.
Ha katei ka jingiakynduh ka KSU hapoh ka jingialam u President jong ka u samla Lambokstar Marngar ka la ai ia ka shithi dawa jong ka ha u myntri rangbah bad katei ka shithi ka don  haduh 9 tylli ki mat jingdawa.
Kane ka puron kaba la rung ak phlim nyngkong eh sha Bollywood da kaba ak ha ka Om Shanti Om wat lada ka la mad jingduhnong ha ki katto katne ki phlim ba ka shim bynta pynban ki la don pat ki phlim kiba la iarap bha ban kyntiew ia ka kam ba ka trei bad kiba la pyn iohnong ruh ia ka.
Mynta ka kynti u CEO u la iathuh ba ki jaka thep ki don haduh 3083 tylli namar ba dang pynmih shuh sa kawei dang shen.
Mawkyrwat, Risaw 10: Ka Khasi Student’s Union (KSU) jong ka South West Khasi Hills District, da ka jingsngewkhia halor ka jingshah pyndik jong ki nongkhaïi kiba dei ki khasi ha ka thaiñ Bagli ha ki Border Security Force ne BSF mynta ka sngi ryngkat ka jingthoh ki la leit ban ujor ha u Deputy Commissioner jong ka South West Khasi Hills District.
Katba u Francis u don ka case ba u thombor iaka khynnah ha u snem 2018 katkum ka case kaba la registered ha Jowai PS case No.39 (02) 2018 U/S 506 IPC R/w Sec 7/8 POCSO Act, ka WPSI R M.Suchiang  kala tohkit ia kane ka jingjia bad buh jingthoh.
Shillong, 15 Jymmang:Ka BJP Meghalaya ka la ther tyngeh ia kane ka sorkar ba ialam ka Congress halor ka jingpoi kyrdan ia ka Shillong haduh 276 napdeng ki 500 tylli ki nongbah ha ka ri, ha ka jingiakop jong ka jingkhuid.
U la ïathuh ba kumno ka KHADC ka la jied kumba 40 ngut ki stad wadbniah ba kin wadbniah ha ki jylli bapher bapher bad ïa kane la bei tyngka da ka KHADC.U kyrmen ba ka Khasi Department kan ïarap lang ïa ka KHADC ban pynbha shuh shuh ïa ka ri bad ka jaitbynriew.
“Namarakata, ngim iohi ba kane ka rai ban pynlongelective ia kaMIL kan iarap ia ka jinglah jong ki khynnah ha kano kano ka dur ruh",la ong u Dr Lamare.
Katei ka seng ka la byrngem ba kan tih bniah da ka RTI ban tip hato la shna ne-em katkum ka  Detailed Project Report bad kuno katei ka surok kaba la shna da ka buit Germany kan jot tang 6 bnai.
Wat ai lad ruh ïa ki seng saiñpyrthei ban ïa wanrah jingkheiñ man ba long jingïalang halor ka Reservation Policy namar ki ïa pyrkhat nyngkong ïa ka ‘Vote bank’.
Hynrei ki nong pyniad jong ka hospital ki lah mynjur ban pyllait noh ia ine I nongpang hadien ba U Publicity Secretary jong ka FKJGP, Central Body, U bah Eldie Newton Lyngdoh u lah ia kynduh ia ki heh jong ka hospital.
’ Jingpynkut Nia: La tei khnang ïa ki Ïing Mane na ka bynta ban ïa syllok lang bad ban mane lang ïa U Blei.
Da kaba kyntait ba ka jingmih khubor ka dei tang ka hamsaia ban ialam bakla ia ki paidbah ka Meghalaya, u Kohli u la ong,"Baroh ka jingmih khubor ba ka BJP ka khang bam doh masi ka dei ka jinglamler bad ka jingthmu pynshit jaitbynriew ka Congress",.
U bah Carnes Sohshang haba kren kum u kongsan u la ong ba da ka jingdon ki jaka jngohkai ba itynnad hapoh jong ki shnong kan sa long kawei ka lad ka lynti ban pynriewspah ïa ka shnong ka thaw, ka thaiñ bad ïa ka ri Khasi baroh kawei namar kumba ka Sohra ka dei kawei ka jaka ba ki briew ki tuid ban leit kai pyngngad bad kyrmen skhem ba kane ka Phod Rai Rai ruh kan sa long kawei ka jaka kaba lah ban khring ïa shibun ki briew kiba kwah ban wan sakhie hi da la ki jong ki khmat katne ka jing-i-tynnad jong kane ka jaka.
Haka 3-12-1984 ha Madhya Pradesh ha shnong Bhopal, la jia ka jingbthei ka gas Methyl Isocyanate kaba mih na ka karkhana ka Union Carbide of India Ltd.1500 ngut ki nongtrei ki la iap,bad phew hajar la duna ki met ki phad.
U nongïalam jong ka seng Bharatiya Janata Party u Devender Singh Rana ha ka sngi Ba-ar u la kren shai shaphang ka jingthmu ban pynlong ïa ka G20 ha Kashmir kham hadien ha une u bnai namar kane ka long ka lad na ka bynta ban buh ïa ka Jammu & Kashmir ha ka bynta jong ki kam jngohkai pyrthei ha kaba kan sa lah ban kyntiew ha ka liang ka ïoh ka kot hapoh ka thaiñ bad ka jing-leit jngoh jong kiba bun ki nongleit ïaid riewblei ha Union Territory.
Ki la ong ruh ba kim sngew myntoi ban iashimbynta ha kane ka jingjied Rangbah Shnong, namar kaei kaba la leh da u Bah Angelus Sun ka long ba um burom ei ei ia ka hukum kaba la phah da ka KHADC bad Sirdar.
Ïa kane ka skul la seng naduh ka snem 1999 bad ka motto kaba ong “Stepping Stones to Success", haka por ba sdang ki don tang kumba 7 ngut ki khynnah skul bad ar ngut ki nonghikai, katba ki snem ki nang ïaid ka skul kala ïoh ban pynïasoh bad ka Meghalaya Board Of School Education (MBOSE).
Ngi kwah ruh ban pynrung ha ka jingmut jong ki briew ba lada phi shlur ban bret jaboh balei phim long kiba shlur ban pynkhuid".
U Kali Kumar Tongchangya u la shah jied ban long u nongmihkhmat na ka thaiñ Fultuli MDC Constituency kum u kyrtong jong ka seng MNF.Kat kum ki jingïoh lum jingtip la ïathuh ba u Kali u la ïoh ban shimti ïa ka kam chairman jong ka CADC ha ka sien kaba lai.
Naka liang ki heh nongïalam ka UDP naduh u Bah Metbah Lyngdoh, Dr.Jemino Mawthoh, Bah Bindo Lanong bad kumjuh ruh ki Myntri sorkar haba kren ha katei ka sngi kila pynpaw ka jingsngewkmen kaba khraw halor ka jingpynïasoh u Bah Balajied Ranee MDC bad ki nongïalam naka prty Congress sha ka UDP bad kane ka pynpaw shai ba ka seng Congress kam don lyer shuh haka jylla bad kane ka dei ruh ka jingkyrmen ba ka party UDP kan khie im biang haka jylla bad khlem pep wat ban thaw sorkar ha u 2023.
Ka ain ka long kaba shai bha ba ka kam pyn iashongkurim khynnah ka dei kaba beain, hynrei kan dang iai jia hi, kane ka dei ban kut noh" ula ong.
“Ka seng ki nongtih dewiong ki la iatreilang bad ka sorkar ban weng noh ia ka jingkhang ka NGT ia ka jingtih dewiong.
Shillong, 6 Nailar:Ki nonghikai skul ha shnong Thyllaw kila pyn paw ba ki shem jingeh ban ai jinghikai ia ki khynnah namar ba ki kamra klas ki rit haduh katta katta kaba ki khynnah skul ki hap ban shong haduh 6 ne 7 ngut ha kawei ka ben.
Ka bai Registration fees iaki kynhun ne ki team kiba napoh ka District ka long 200 tyngka bad kiba nabar ka District ka long 400 tyngka.
New Delhi: Na ki 43 ngut ki samla pule jong ka Jylla, kiba don ha Ukraine, ki don 33ngut kiba la wan phai sha India bad 4ngut ki la wan poi mynta ka sngi bad 4ngut ki dang leit phai sha Delhi bad uwei uba dang iaid sha khappud jong ka Ukraine bad 5ngut ki don ha Budapest bad kin sa wan phai shen sha India, ong U Conrad Sangma, myntri rangbah ka Jylla.
Kaba phylla pat ka long ba kine ki briew kiba leit buhai shnong sha kine ki ri Iurop ki leit sha kine ki ri namar ka daw jong ka jingshah pynshitom ha la ka jong ka ri bad kham bunsien ka dei ruh na ka daw jong ka jingpyntreikam ïa ka aiñ jong ki (shariah law) kaba pynlong ïa ki ban poi buhai shnong sha kiwei pat ki ri; bad kaba kham phylla shuh shuh pat ka long haba ki wan ban buhai shnong sha kine ki ri Iurop kiba long ki riew kiba laitluid, hynrei hadien ba ki la ioh ïa ka jaka baskhem ki sdang pyrshang ban pyntreikam pynban ïa ki aiñ jong ki (shariah law) ha kine ki ri Iurop kaba long kawei na ki daw kaba pynlong ïa ki ban phet na la ka jong ka ri.
Shillong:Ka leit ka wan ka la long kaba pangmet bha ban iaid na Shillong sha Dawki namar ka jingjot ka surok ka la long kaba jubor naduh narum Laitlyngkot ter ter shaduh Dawki.
Lada ki leh kumne ka mut kat sha ba leit noh niut tang ha dien katto katne bnai kala kylla long kum ka Mynkjai kan sma iwtung, na kata ka daw ki paidbah ki ia pyrshah ia kane ka jingleh ka JMB kumba paw sha ki kot khubor, namar ba ka JMB kam shem la leh katkum ba dei ban leh ha shwa ban bret ia kane ka nuit lane ha ka ta ka system kaba lah ban iada na ka jingsma iwtung, wat haduh mynta ba la ioh jaka sha wei ruh ka JMB ka shu theh Beit ia ka nuit sha lum bad thang, hynrei ha ka por slap bym lah shuh ban thang la tikna ba kane ka nuit kan sah bad sma iwtung lane kan tuid sha ki wah bad pynthor kba.
U Lat ka jylla u ai ka jingkitbok kt rwiang ïa ki paidbah ba kin ïoh ot ba dap ba biang bad kin kiew ha ka ïoh ka kot, kane ka shad ka long ban pynneh pynsah ïa ka riti dustur bala buh da u barim bajah da ka jingsngew sarong la ka jong.
Kumba 115 ngut ki dkhot jong ki kynhun synshar na kylleng ka thain shatei lammihngi, kaba kynthup lang ia ka Meghalaya ki la wan ban iashim bynta ha kane ka lympung.
U Bah Shangpliang u la pyntip ba ka committee halor ka Roster System ka la dep shong jingïalang haduh arsien bad ha kaba u la pyntip ba ka kynhun ki nongïasaid aiñ ba la khlieh da u SP Mahanta, ka la ai jingïarap ïa ka committee da kaba ai jingmut halor ki aiñ.
Ki la shah thok ha bun ki liang ha kane ka sorkar kum ka jingpyn tud ia ka Them Mator ha Iew Mawlong.
Ka BJP, ka ong ba katei ka dei ka riam, kaba ula ioh na ka pisa tuh, kaba la lum na ka jingbamsap kaba jubor ha ka sorkar Meghalaya.
“Ngi sngewtynnad bad ngi sngewsarong ba napoh ka jylla Meghalaya ngi la lah ban wanrah ïa u soh hangne hapoh Bengaluru ha kaba ngi pyni ïa ka jingdon jong ngi napoh ka jylla ïa ki soh", la ong kitei ki nongdie bad ki nongrep.
Kum ban shu pyntip hangne, ka kynhun SRT kaba la ïoh jingtip halor kane ka jingjia ka la trei shitom tad haduh ban da ïoh sei ïa ka met jong ki saw ngut kiba la khladnoh ha riat Wah Sohkhlur ha ka sngi Thohdieng.
Thop shi thop ka hab iaid biang da ka kjat na lad Mawroh haduh ban da poi ha iing ka Niakha.
Ka jingkylli ka long, Kumno katei ka tnat ka kitram? Hangno ka Kitram?  Don ne em ki bym siew bai ding Electricity? lehse ki don;  Ha kano ka Shnong, ne ha kano ka District ki don ki bym siew bai Electricity?U paidbah u dei ban tip, namar, kumba ngi iohi ba baroh ki pyndonkam Electricity ki siew ia ka bai light kaba biang bad kaba rem ruh, hynrei wat la katta ruh ioh don ki Shnong, ki District   ha ka jylla ki bym siew tikna ia ka bai light, ngi dei ban tip namar ba ka pynlong langknia ia ki nongshong shnong ha ka jylla baroh kawei tang na ka daw jongno re jong no.
Kumta ruh na ka liang ka seng kala ong ba nangne shakhmat to ngin jied bha ïala ki jong ki nongmihkhmat.
Ki mar rep ba ki rep ki long u Sohniamtra,u Synsar, u Sohmrit khlaw,u sla tyrpat,u kwai u tympew bad kiwei kiwei.
Ia ki kol na ka Lamlynti la thep da u Komarness Shabong ha ka 13 minit bad u Teilang Kurbah ha ka 54 minit.
Shuh shuh u la ong ruh ba lada ki Khasi kiba rep ki leit sha ki ïew ki hat ban die la ki marrep ki Pulit Assam kin oh khajna beit 300 ne 400 shisien leit bad u la ïathuh ruh ba na ka liang ki Pulit Assam ki maham tyngeh ba ki Khasi kin leit sha ki jingïakynduhlang ki Khasi ne kino kino ki jingïalang bad lada leit shim bynta ki puliyt Assam ki lah ban tan phatot ïa ki bad ki Karbi ki ju byrngem wat ban pynïap ruh.
U Chairman ka Commission ula kyrpad ba kiba ialeh kim dei ban sngewthuh bakla namar ba ka eksamin kan iaid beit lashai kumba la buh.
U Bah Bung u ong ba kum uwei u para nongsharai jong ka Rangthong Presbyteri.
U myntri ka koit ka khiah ka Punjab, U Dr Yasmin Rashid, u iathuh ba ki don 65ngut kiba iap bad sa 40ngut kiwei pat kiba mynsaw.
Ki la ong ruh ba haduh mynta ki dak ki shin kiba ktah ïa ka jingkoit jingkhiah ki dang paw ter shi ter ym tang ha ki khunlung khynnah hynrei kiha ki rangbah ruh.
Ngi iohi keiñ ia kita ki Nongsynshar jong ngi mynta ki matlah namar ka bamsap ngi iohi ba ki khun samla jong ngi kiba wad kam wad kam mynta kiba mareh kam pulit kito kiba thep kam ha ki tnat sorkar bapher bapher, tangba ha por ba ioh,ioh da uba bud nadien jong u to uba mareh na khmat uba poi nyngkong ha ka por ba mareh kam pulit um shah khot interview shah khot pyn ban da uba poi khatduh uba poi nyngkong u hap shong ing.
Ha ba kylli hato ka TMC kan ïatreilang bad kino kino ki party ha ka jylla ban thaw sorkar u la ong ,ba ka TMC ka la dep ban rai ban ïatrei lang tang bad ki paidbah ym bad kino kino ki seng.
Kila pynpaw ruh ba kitei ki briew kiba dei hi naka jylla Meghalaya kiba la shim haduh 30 hajar kawei ka kali kit syiar bad kane kala wanrah ka jingeh kaba khraw ïaki nongshalan bad ki nongkhaïi syiar namar ba ki hap ban siew haka dor ba heh bad lada kim siew kim ioh satia ban rung shaka jylla ban pynpoi ïaki syiar.
Kumta ka seng ka khot ka wer ia ki heprit ki samla bad ki riewrangbah kiba don ia ka sap la ka long ha ka rwai,  ka shad, ka drama lyngkot bad kiwei kiwei ki jait sap ba kin wan ban iashim bynta.
U la iathuh ba kane ka jaka kan plie kyrpang tang na ka bynta kiba leitkai sngewbha tang na ka jylla, ym ia kiba nabar ka jylla.
Haba kren ha katei ka sngi, u Bah Mayraldborn Syiem, u la ong ba ka long ka jingshisha ba ha Ri Bhoi hi, ka surok kaba bha ka dei tang ia ka surok bah NH-6, hynrei lait nangta haba phai sha ki surok shnong, kat shaba phai ki don tang ki surok sniew bad kaba la pynsyrtok eh ia ki paidbah nongleit nongwan.
Sa uwei pat uba la iap ha katei ka jingjia u dang don mynta ha ka jaka buh metiap ha Khliehriat CHC bad haduh mynta ym pat lah ban ithuh ia utei u nongbylla tih cutting lane kating na ka bynta ban khlong dewiong.
Kine ki khynnah bad samla kiba sah ha quarantine shnong kum ka dak ban burom kylliang iaka jingsbun mynsiem bad iarap ki nongtrei Asha, Village Organisation, Secretary VDP bad Waheh Shnong kila ai sangebha iaki da ki tiar sah kynmaw.
Shillong: Ki lad khubor, ki iathuh ba ka Deputy Commissioner & Chairman DDMA, East Khasi hills District, ka pyntip, ba na ka daw jong ka jingkhie ka eriong Sitrang bad na ka jingmaham jong ka tnat peit mariang, ba kan don ka jinghap slap kaba jur, ha ki arphew saw kynta, ban sa wan, kumta ki skul ha East Khasi hills District, kin khang, lashai ka sngi, ka 25tarik Risaw.
Khlem ki khubor wa sakhiat kiwa thikna, ym ïe i u tip wa katwon i rukom joor lane rukom poor kani ka kjut.
U la ther tyngeh ruh ïa kane ka sorkar kaba la pheil ban bteng ka jingkren ïasuk bad ka seng HNLC.“ Ka sorkar ka la pheil namar ka seng HNLC ka la wan sha ka miej jingïakren hynrei ka dei ka sorkar kaba pyntud bad ka paw shai ruh ba kam shim khia hi ruh ïa ka kam" ong biang une u nongïalam jongka Congress.
Hadien ka jingther ‘namding jong ka Russia ha Odesa ha u bnai ba la leit, utei u nongthoh u la pyllait ia kawei ka jingthoh shaphang kane hapoh ka Account Instagram jong u bad u da pruid dak sawdong ruh ia ka “Odesa" ha ryngkat ki symbol dohnud bad kumjuh ka jingthoh ‘Caption’ kaba u la thoh “Bi***es".
Nga ong ia ka, ngi dang shu dep dih sha ha iing ka para jong phi, kumno ngin leit dih sha biang.
“Nga sheptieng ba kine ki jingïapher ha ka jingkheiñ ba la pynbna ha kaba ïadei bad ka jingpynlut na ka pisa ba la bhah da ka Sorkar Pdeng halor ki kam ïada Covid-19 ha Meghalaya ka lah ban dei ka jinglute lane ka jingpyndonkam bakla ïa ka pisa u paidbah, kaba long be-aiñ hapoh ka IPC…………" ong une u MLA barim.
Ha katei ka jingjia, ka la wanrah ruh ia ka jingmynsaw ia kiba shong ha kitei ki artylli ki kali, ha kaba ki Pulit ruh ki la leit mar mar sha katei ka jaka bad kiba la pynkit noh sha Nongpoh Civil Hospital ia kitei kiba la mynsaw malu mala ha katei ka jingjia iatyngkhuh kali.
Hynrei na ka liang u myntri u la ong ba ka sorkar ka la pynkhreh bha ban pyntreikam ia kane ka ain bad ki don sa katto katne ki ban iasaid bad ka GST Council ban pynlait khajna kiba lah ban ktah ia ki nongrep ha kane ka jylla.
Katkum ka jingïathuh da ka President ka MAWU, Kong Merijune Myrsing la ong ba ka Myntri ka la phah ap ïa ki ar kynta khnang ba ka sorkar kan ai da ka jingthoh halor ki mat kiba ïakren ha kane ka jingïalang.
Ka sor Shillong mynta kam dei shuh ka sor Shillong kaba 100 snem mynshuwa.
Ha kjat kaba dei ha ka phang shathie jong une u Mawlyngdoh ka don ka lum kaba long jaka saitjaiñ jong ki ïing ki sem ka shnong Nongsynrieh.
Hato kane ka dei ka jingñion beiñ ïa ki klob kiba na nongkyndong?".
Kane ka jingkren u Mukul ha ka jingialang ka la pynmong ia ka mynsiem jong ki sengbhalang kiba leit iakren bad ka sorkar bad ki la pynpaw ba ka jingong kumtei, ka long pynban ba ka jingialang ka party Congress.
Hynrei, la sakhi ba ki paidbah ba bun ba lang ki ïoh ïa ka jingmyntoi.
Nadooh na Yung hadooh ha Raij I khreh tayar walai chait chait Ka kchuu ka Siang, u Kni u Pa Kam Niam u pyndep dei montyrna.
Kane ka jingduna ban pynrung kyrteng ka la pynsngewdiaw bha ïa ki bor pynïaid ka election bad na kata ka daw ki pynlong noh da ka prokram ba kyrpang ban ïatrei lang bad ki bor shnong khnang ba yn lah ban pynsngewthuh ha ki khun samla ba dang shu dap ka rta ban ïoh thep vote ba kin shim khia ban pynrung kyrteng ïalade namar ka shi vote ka jongki ka long kaba kongsan tam ha ka por election.
Haba kren halor ka jingïakhun, u Bah Khongwang u la ong ba kano kano ka jingïakhun kam dei kaba suk, tangba hap ban trei shitom.
Shillong: Ka United Hynniewtrep Movement East Jaintia Hills Districts ka la byrngem  ban khang lynti bad ban ym ailad ban pynlong  ia ka jingpynbna paidbah (public Hearing) ka ba la thmu ban pynlong da ka State Pollution Board ka ban long la shai ka sngi ka 30 tarik u kyllalyngkot 2020  ha ka shnong Brichyrnot.
Kane ka nongrwai kaba dang shu wan shim bynta ha ka Super Bowl Halftime Show ka la paw ruh na ka bynta ki jingrwai kiba ka la rwai bad ki thup jing rwai kiba sngewtynnad kiba ka la pynmih.
Shillong: Ki pulit ki la shim jing tohkit pyrshash ia ka  United Bangal Liberation Army, halor ki kam pyrshah bad kiba thmu ban pyniap briew bad kiba thmu ban ialeh thma pyrshah ia ki trai shnong  bad nangta, sa ka jingkren niewbein ia u myntri rangbah ka Jylla.
Shillong, Naiwieng 08: U State President jong ka NPP uba dei ruh u MP Rajya Sabha u Dr WR Kharlukhi u la ong ba ka jingleit pynïasoh u Dr Mukul Sangma sha ka TMC ka dei ka jingleh kaba u la bakla jur.
Ha ka jingia kren bad bad ki lad pathai khubor, hadien ba ka seng ka la dep ban ïakynduh ban iakren bad ki nongkitkam ka Khasi Hills Archery Sports Institute, u bah Bless Dkhar, u ba dei u President ka seng, u la ong ba ka jingleit jong ka seng ha katei ka jaka kam dei ba kan pyrshah ne khang ïa ka jakpoh jongno jongno, hynrei ban leit ïakren ha kaba ïadei bad ka jingïoh khajna jong ka sorkar namar na ka por sha ka por ka sorkar ka ju ong ba kam ju don kata ka jingïoh khajna na ki dukan thoh tim.
"U Bah Paul u la ong ruh ba ka por ka la biang ba wat ïa ka bor synshar ym dei shuh ban aiwai thik kumba ai wai khiew ai wai pliang ha ka por khawai.
U kdew ruh ba ka jingpynslem ban thungkam ïa ki pulit ka la ktah wat ïa ka jingtreikam jong ka tnad pulit.
Ki la kynnoh ba u Syiem u la shu leh sop sop ia kane ka kam ryngkat ka jingdonkti lang jong ki katto katne ngut ki myntri jongu.
Ka jingïatreilang ka dei ban don ha ka liang ka jingpynmih bording, jingshna skul, jingshna surok, jingshna ïa ki jaka sumar, ki lad ai kam ai jam, ban phah ïa ki samla na kane ka jylla shabar ri ban pynhikai ïa ki kumno ban pyntbit ha ki sap kiba ki la don lypa, kumno ban pynduna ïa ka dheng kali, kumno ban pynduna ïa ka jingpynlut phut ïa ka umbam umdih khnang ba kan ym ktah hadien habud, bad kiwei.
Haba kren halor ka riti synshar, u Conrad u la iathuh ba ha kiba bun ki khep hi haba u kren da ka Hindi, u ju pyndonkam da ka kyntien Bharat.
Kumta, ngin ap sa shi sngi ar sngi kata haduh Sngi Saitjain 21.3.2020 lada ka Sorkar Meghalaya kam leh ei ei, ngin lum ia ka jingialang paidbah ha ka Sngi Monday 23.3.2020 ha Phyllaw State Central Library por 11.00 baje mynstep bad nangto ban ia kynduh markhmat bad u Chief Minister bad ki Minister baroh markhmat bad kat kaba jia hangta namar ka jingiabam sap jong ki kaba kim don por shuh ban pyrkhat aiu kan jia lada jia ba u khniang Coronavirus u ioh rung ha ka Jylla jong ngi ka bym don ei ei ban sumar wat tang ban test hap ap da ki sngi namar hap phah shaduh Kolkota.
“Katkum ka jingsngewthuh jong ngi kane ka jingpynkyrkieh ban pynlyngkot ïa ka por ka pyni ba ka Recruitment Board ka la shim sting ban ïoh ïa ki nongtrei kiba kynsai ha ka tnat ka Koit ka Khiah," la pynpaw ka seng.
“Ka Balang Katholik Nongstoiñ kam don jingtip eiei shaphang ka “Jingpynkyntang Lyngdoh" hapoh ka Shnong Langñiuh (hajan Mawtikhar bad Rikhen).
Ki party kiba la ïoh ïa kane ka shithi ki long Indian National Congress, National Congress Party, National People’s Party, United Democratic Party, People’s Democratic Front, Hills State people Democratic Party, Khun Hynñiewtrep National Awakening Movement, All India Trinamool Congress bad ka Bharatiya Janata Party.
U Sanjay Muktam la wan rah sha jaka sumar ha Civil Hospital ha ka 16 tarik U Nailur 2020 ha kaba la lap ba u don ia ka jingpang Covid -19 bad u dei ruh u ba don ia ka jingpang kidney u la khlad noh ha ka 27 tarik u Nailur 2020.
Naka liang u Bah TW Chyne kum u kongsan haba kren ha katei ka sngi u la pynpaw ka jingsngewkmen kaba khraw hadien ba la ioh ban plie paidbah ïa katei ka District Council Courts kaba dei u mawjam ba khraw ïaka District Council, watla ka jingtreikam jongkatei ka court kala ïaid kumba katto katne por hynrei mynta ka sngi la ioh ban plie paidbah syndon ïaka.
Lah ban kham pynduna ia une u khniang da kaba pushara da ka shun ia ka trai jong u dieng haduh kumba lai phut na ka khyndew lane lah lehse ban pynwit ia ki na kaba kiew ia u dieng da kaba teh da u phlang lane da ka jainjot baroh sawdong jong ka trai jong u dieng, lane lah ban tyndung da u sai nar shapoh ka thliew bad ban khlaw lane pyniap ia u khnang uba don hapoh, lane lah ban pyniap da u pawdar dawai gammexane ne D.D.T.(Neocid powder) U niangpongthliew ia ki tnat (Chloridolum-alcamene) ruh u long uba iasriem ia utei u niang Monohammus, tangba u kham rit ban ia u.
Halor katei ka jingleh torti utei u nonghikai bad ki bor pynïaid skul naka liang ka seng kala kyntu ba ki bor pynïaid skul ki dei ban shim ka jingkitkhlieh ban pynioh result ïa kitei ki 9 ngut ki samla pule hapoh kine ki sngi namar lada slem ka long pat ka jingeh ïakitei ki samla ioh rung klas, bad naka liang ka seng kala phah ruh ka kyrwoh sha ki bor pynïaid skul ba ki dei ban shim ka jingkitkhlieh wat ban pynrung klas ïaki khynnah sha ki College ba ki kwah ban leit.
Ka la ong ba ha ka jingïakynduh lang ha ka 26 Jymmang 2023 hapdeng ka Jowai Municipality bad ki Waheh Shnong ka la lah ban wanrah sha ka jingïamynjur lang ha ki katto katne ki bynta.
Haba iakren bad u nongialam ka NPP na Ranikor u Bah Kitborlang Nongrem uba mih na ka Congress, u la ong ba kam don jingeh ia u Martin M Danggo ban jop suk ha kane ka elekshon shiteng samoi namar ba u la dep iakhun san sien mynshwa, u la tip kumno ban leh.
Mynta, ka bor ka shong ha u Executive Engineer PWD(Rds) South Jowai division, Jowai ban siew pyndep ïa ka baibylla sngi kaba dang sah baroh.
Katba ka Jarain SC bad ka Mynthning SC kim pat ioh khur namjop ha kane ka aiom ialehkai.
RYMBAI: U Myntri ka tnad Revenue, Social Welfare bad kiwei kiwei u ma Kyrmen Shylla ula aiti ïaki ar tylli ki kali kit ñiut sha ka shnong Rymbai bad ka shnong Sohmymphor haka sngi ba ar.
Namar ka jingbym iohlad ban thang tyngshop ki la sei ia ka dur jong ki myntri sorkar ka jylla bad ki la tar lyngkhot lyngkhai bad bret ia ki kitei ki kot lyngkhot ha katei ka tin theh niut kaba don ka dur u Dr.Mukul Sangma.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, u President ka National People’s Youth Front (NPYF) Bah Kitborlang Nongrem u la ong, “Shwa ban thaw ïa ka sorkar MDA dei ki nongïalam ka UDP kiba tyrwa ïa kyrteng u Conrad kum u Myntri Rangbah bad dei ma ki hi kiba kyrshan ïa kane ka sorkar haduh mynta, kumta ban shu kynnoh ba ka jingplie ïa ki projek bapher bapher kadei tang ka jingpynbiej elekshon, kadei kaba ngim lah satia ban pdiang.
La iathuh ba ki 15,165 ngut kiba la jem ha ka jingshah sumar, na katei ka jingpang khlam ba shyrkhei shibun.
La iohi ba hadien sa kumba katto katne por la risain sa utei u MDC shu sieh ban ialeh ia ak elekshon shiteng samoi ha Nongstoiñ.
“Naduh u snem 2002 ha ka por ba long CEM u bah Dominic Roblin Nongkynrih bam kwai ha duwai u blei, la pynriam uniphom ia ki briew ka Council kiba talasi license", la ong u bah Sanbor.
Khyndiat lada ngi phai halor kitei ki jingkylli kiba nga la buh kaei ka Khristmas? Bad kumno ngin pynkhreh ïa ka jingwan ka jong u Trai Jisu? Lehse don bun na ngi ki jubab ba ngin ai.1.
Ka kynhun AHOR kum ka jingai mynsiem ïaki nongñiah kali kiba shim bynta bad kiba la jop ha katei ka lympung kala sam ruh ïaki khusnam sha ki nongjop ha katei ka jingïakop ha kaba u Bah Mandilost Nongbri u la ioh ban rah ïaka nam lahduh haka Modified Category bad khur ruh ïaka song pisa kaba T.70 hajar lem bad ka trophy, u Ralph Lyngdoh Nongpiur 1st Runners Up bad u Sandy Cliff Marbaniang ha ka kyrdan 2nd Runners Up.
Ngi kwah eh ban lait na ka jingjyrsieh kaba ngi ïohi ha kine ki sngi ki por.
Kane ka jingpynshai bad jinghikai ka la long kaba jop bad kaba iaid beit iaid ryntih da ka jingpyniaid jong ki riewshemphang kiba kynthup i Dr.H.D.Talang (Scientist), Dr.V.K.Verma (Sr.
Ka long kaei kaei kaba sngewsih ban pyrkhat ba bun ki Samla khristan ha kine ki sngi ki sngewtynnad bha ia lade ban thoh lane dro ia ki Tattoo ki ba pher ba pher ha la ka met jong ki, kiba bun hi kiba leh ia kane la ka long ki Samla Shynrang ne Samla Kynthei.
Nga khmihlynti ba kawei – “yndon ki Tourist Guides kiba siew da ka Seiñraij ban pyni ne kdew lynti ia ki nongwan khamtam kiba nabar naduh na Iew shaduh sha Aitnar" kaba ar – “ki Traditional Food Stalls ki ban pynmyntoi ia ki traishnong nongdie bad ruh pynioh jingbam ia kiba wan nabar sha ki bynta jong ka Iew bad sharud lynti jong ka Aitnar" bad kaba lai pat – “ka jingpyniaid ia ka Traffic – kumba nga shait iohi manla ka snem, ba ki Nongshad ruh ki Shad, ki kali ruh ki iaid; kaba long kaei kaei kaba ki nongpyniaid jong ka aiñ i kumba kim kheiñkor ia kane ka jinglehniam – ngan ong ba, shisien ba ladei kapor sdang shad, ymdei shuh ban iohlad ki kali baniaid banieng khlem akor wat ia kito ki khun jong ka Niamtre kiba don Car Pass ruh kidei ban burom ia ki Nongshad, kimdei ban sngewkhyllew ba kidon Car Pass".
"Haba kylli la ka jingrwai u Prah kadei ka daw bah ba la pynkhih win ïa ka ilekshon ka VPP u Bah Ardent ula ong, “Ka jingrwai kan ym pynkhih lada ka party kam don la ka nongrim, ka jingwan ka jingrwai ka la nang ïarap pynwandur ïa ka nongrim jong ka party, bad kumba long mynta kiba bun ki kyrtong kiba la phone ban ïaleh noh ïa ka MDC na ka VPP hynrei ka seng jong ngi kamdei kaba shu pdiang ruma hynrei ngin hap peit kiba kumno bad da kano ka lynti yn ïaid.
Ka long ruh kaba sngewsih shi katdei, ba ha kine ki sngi, ngi iohi, kumba ki dkhot jong ka dorbar Jylla, ki kylla long kum ki khynnah skul, ha ka bor jong ka sorkar (executive) lane ha ka bor jong ka kashari (judiciary) bad lada ka long kumta, ka pyni, ba u diengbah jong ka synshar paidbah, ula kdiah arliang phlak.
Ka Mothers Union, ka pynpaw ia ka jingbitar kaba jur, ha kaba ki riew runar, ki la pyn hiar kput ia ki kynthei khynnah, ha kaba ki la pynjot ei ia ka jinglong lui lui jong kitei ki khynnah kynthei.
Shuh shuh la ong ruh ba ha ka 02tarik pat u Food Safety Officer u la phah biang ïa ka kynhun ban leit jurip kynsan ïa ka rukom ai bam kaba ai sha ki khynnah jong katei ka skul bad shim nongmuna bad phah test biang sha Mitra SK Private Limited, Building P-48, Udayan Industrial Estate, 3 PAgladanga Road, Kolkata West Bengal.
Katei ka dei ka phlim, kaba la thaw da U Karan Johar, uwei na ki nongthaw phlim ba pawnam jong ka bollywood.
Ka jing weng noh kitei ki samla wadkam ba la pass ia ka eksamin DSC ia ka jing shong shah thngan kaba ki la shong la ar sngi ha Indoor stadium, Jing kieng-Nong thymmai, ka dei hadien ba ka Majistor ka kong R.Wahlang ka la kular lyngba ka jingthoh kaba la thoh da ka kti ba yn pynjlan biang ( Extension) ia ka lad ioh kam  jong ki sa hynriew bnai, iathuh ka General Secretary ka Association ka kong PL Thabah.
Nongstoiñ, K’lyngkot, 20: Ka seng kaba la tip kum ka Hynñiewtrep Achik People Council hapoh ka jingïalam jong u samla Jylliew Marweiñ President rangbah ka HAPC, mynnin ka janmiet ka la leit ban jurip ïa ki katto katne tylli ki kali kit dewiong kiba ïaid lyngba ka surok ka thaiñ Riangdo, West Khasi Hills District.
Ka dei ka kmie kaba ri ba sumar bad їada ia ki khun.
U la pyntip ruh sha ki nongthohkhubor ba naduh u snem 2008-09 haduh shiteng jong u snem 2014-15 u la pynioh tin soping haduh 1905 ngut ki longing, maramot ing haduh 981 ngut ki longing, ai ing thymmai 90 ngut ki longing, kor suh jain 45 ngut, kynroh 135 ngut, pung dohkha 56 ngut, pukri kwai 70 ngut, pynbha ia ki khyndew 40 ngut, jingiarap pisa 280 ngut, ri sniang 55 ngut, ri syiar 30 ngut bad baroh ki jingiarap ba u la ai tang sha ki riew shimet ka la kot sha ka 3687 ngut bad katei ka pisa ba u la iarap ka kot sha ka T.5 klur tam lait noh ki jingiarap sha ki shnong, ki skul , ki jingtei bapher bad kiwei.
“Ka jingialang jong ki shnong kiba hap ha katei ka jaka kaba long haka 6 tarik kila rai da kawei ka sur ban pyrshah jur ia kane ka jingthmu theh ñiut shipor ha Mynkjai, hynrei namar ba ka Jaintia Hills Autonomous District Council bad U Myntri Pynroi Sor kila shimkhia ban pynbeit ia kane ka kam, kumta ban tem iaka jingkynad ne ka jinghuri hura ban wanrah iaka shongsuk shongsaiñ nga U Abhilash Baranwal, Sub-Divisional Magistrate, Amlarem Civil Sub-Division nga la pynjari da ka kyndon aiñ 144 CrpC ban khanglad iaka jinglum paidbah palat iaka 5 ngut ban khang pyrshah ban rah iaki tiar pynmynsaw kaba kynthup iaki dieng, ki maw ha Mynkjai," la ong ka hukum u Sub Divisional Magistrate Amlarem bad ula ong ba kane ka hukum kan treikam mardor.
Ka daw ka long namar ka jingmane Blei jong ngi ka la long kaba thala thalein.
U kyrtong MP Lok Sabha jong ka Voice of the People Party (VPP), Dr.Ricky A.J Syngkon u la ong ba ka seng ka la dep khreh kot, ka la dep thoh ruh ïa ka eksam hynrei ka risol ne ka jubab na ki paidbah yn ap beit haduh ka 4 tarik Jylliew 2024.
Ka seng ka la ai jingmut ïa u DC ban khot da ka jingïalang ïa baroh ki kynhun bapher bapher ban ïamir jingmut bad pynurlong ïa kane ka thong.
U Conrad Sangma ula pynpaw ba ka dawbah hi, kadei ka jingbym lah ka seng ban ïoh ïa ki kyrtong kiba biang ban ïakhun ïa ka elekshon na kitei ki constituency bad kumta kala rai ban pynïeng 58 ngut ki kyrtong na ki 60 tylli ki constituency kiba don ha ka jylla.
“Kano kano ka seng lehnoh kaba la thaw ka long ban don ka jingïakhun pyrshah lane ka jingleh thma pyrshah ka sorkar bad lada ka sorkar ka kwah ban don ka jingïakren ïasuk lyngba da ka lynti ka aiñ kane ka jingïakren ïasuk kan ym poi shaei shaei ruh namar ïa kane ka mat dei ban pynïaid kat kum ka mon ka saiñ pyrthei ym da ka lynti ka aiñ," u la ong.
Na ka bynta ki jingpyntip kiba thymmai, peit ha ka @thejcbprize jong ka Facebook, Twitter bad Instagram.
U Khamkhrawkupar Sohtun uba na ka shnong Pomlakrai, Rngi Shillong uba don jingduna ha ki dkhot met u la wan ha ka kyrdan ‘Second Division’ ha kaSecondary School Leaving Certificate (SSLC) napdeng ki 26 ngut ki khynnah skul kiba la ïakhun ïa katei ka eksamin na Lum Shyllong Higher Secondary School, Pomlakrai.
Mawkyrwat, Naitung, 14: Ka Federation of Khasi Jaiñtia & Garo Peoples jong ka South West Khasi Hills District ka la pynrem jur ïa uwei u runar uba la bat tnga jubor ïa iwei i khyllung ba dang don ha karta kaba 1 snem 8 bnai ha kawei ka shnong hapoh jong ka South West Khasi Hills District.
Ki nuksa ki dei ka jingweng noh ïa ka Article 370 na Jammu & Kashmir, bad ka jingshna ïa ka Ram Temple ha Ayodhya.
Shillong: Wat la ka Congress ka la ther ia ki seng riewlum ba ki ialeh jan bad ka BJP hynrei ka la kren pynap ba lada jia ba kam lah ban jop marwei ban thaw sorkar, ka lah ban khot ia ki seng riewlum ban iathaw sorkar.
Ki paidbah nongshong shnong jong ka Shnong Ratacherra kila ïoh tam ar tylli ki metiap ha ka juh ka sngi haka sngi Nyngkong.
Ka jingïapynbeit bad ka Kompeni ba la bynshet ban pyntrei ïa kane ka College kam shym la poi shaei shaei ruh bad dei na kane ka daw ba ka Sorkar ka la rai ban weng noh ïa ka jingïasoi soskular bad kane ka Kompeni.
Ka jingshim rai jong u bah Momin ban ïakhun kum u kyrtong shimet ka la pynheh mynsiem ïa baroh ki nongkyrshan khamtam eh ki paralok Garo kiba shong ha ki shnong khappud.
Kata ka ba donkam… nangno ki iohbor ban siat….
Ha ka jingïalang ba la pynlong ha Khedangar Primary School, ki nongïalam shnong ki la pynpaw ïa kiba bun ki jingeh khamtam ha kaba ïadei bad ka jingïaleh mukotduma ban pynshisha ïa ka jinglong trai ïa la ka jong ka jaka ka puta.
Ka por kan sa batai".
Ka jingleit ontep ia I kan long haka 5.11.2023 haka por 3 baje nohphai sngi ha u lum jingtep ka Balang Thadlaboh Presbyterian.
U la pynbna ruh ba ka jingshna ïa ka Non-Descript Breed Improvement Farm ha Saitsama, West Jaintia Hills kan sa pynkylla dur ïa ka kam ri masi ha ki nongkyndong jong ka jylla bad kane kan sa ïarap ruh ïa ki nongri jingri ban kynjoh ïa ka thong ban pynjur ïa ka jingpynmih ïa ka doh masi ha ka jylla.
Ha kane ka sngi la don ruh ki nongkren ba kyrpang kiba kynthup ia ka Ieidlang Dkhar kaba kren shaphang la Anatomy Physiology jong ka Uninary System, ka Dr.D Nongpluh pat shaphag ka ESRD, ka Suzanne Mary Pakyntein shaphang ka Dialysis, ka Markordor Kharshiing halor ka Nursing Management with ESRD, ka Ivory Kharduid halor ka Health Education halor ka rukom sumar ia ki nongpang khyllai.
Une u briew uba lai mar shu poi tiap ha kane ka shang, da ka jingkmen ula pyrshang ban law ïa ka jingteh lane jingkhum jong kane ka shang, hadien ba u la dep loit ïa ka jingteh jingkhum ïa kane ka shang u lap ba ym dei satia u Mawkordor uba don hapoh kata ka shang, hynrei dei pynban u luta uba la pyndep da ka um, bad ba la thoh kumne kane ka dei ka um ka jingim ïa kaba la khreh na ka bynta ka jong me.
Kumta ka jingleit kiew lum Sohpetbneng ba shisien shisnem, ha u Rymphang ka long ka jingpynkynmaw kyndit bad jingkyntu jingsngew ha la poh ka mynsiem ban nang iai ïaleh ban kiew ïa ki mawkyndon jingpynjanai la ka longbriew, jingim pyrthei ban dup ïoh pun lynti ïa la ka long mynsiem, ban ïoh bam kwai ha u Dwar u Blei bad la ka kamai – Hok, kum ki jingainguh ïa u Blei, Nongpynhiar Hukum ïa ka jingwan hiar longbriew shimet shi long rynieng jongngi iwei pa iwei.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Bah Prestone u la ong, “Ngi pdiang sngewbha ia ka rai u paidbah, kata la ka long halor ka jingshah rem noh napoh Tura bad na Shillong Lok Sabha Seat kumjuh.
Ha ba ai jing kren ha kane ka jing ia lang, ka kong M.W Nongbri ka la og ka dei ka kamaram jong uwei pa uwei u briew ban pynneh pynsah ia ka jing khud jing suba jong ka mariang ha ka jylla bad ka dei ruh ka kamram  jong baroh ki ophisar BDO ophisar ban pynshlur ia ki paidbah na nongkyndong ruh ba pynneh ia ka jing khud jing suba ha baroh ka jylla.
Shuh shuh,nangne sha khmat,kiwei kiwei ki Hospital ha Shillong(lait noh ki Hospital sorkar)ki la dei ban sian bad kham ia husiar ban ia batai stad ioh shah tei pop ei kha-ma-kha ne wat ban shah thalain ei kumba shah thalain u Director ka hospital NEIGRIHMS.Ym tang katta,ki Doctor kiba tbit bad ba laitluid(independent Doctors) (ki bym shah teh ha ki minister ka sorkar Meghalaya) na kiwei pat ki jaka kum na Delhi,Mumbai, USA,China,etc ki dei ban wan tokit(enquire/research)lem ban pynshisha ia ka dei ka lait halor ki jingbatai jong kine ki 2 ngut ki Doctor Rangbah ka state Meghalaya khnang ban ia shai,ban ia tip paidbah lang kdar mano ba dei bad mano pat ba lait halor ka jingia batai jong kine ki 2 ngut ki Doctor Rangbah(Directors) jong kine ki Hospital ka Sor Shillong.
Ka United and American Airlines, mynta ka sngi, ka la pynbna ba kan sangeh shipor ban leit sha Hongkong bad ka daw, ka long namar ka jing saphred jur ka jingpang kynsha Corona.
Lada ka jylla kan ïai mad ïa ka jingpynlip bording tang shu poi ka aiom pyrem ka ladei ka por ïa ka Sorkar Jylla ban wad ïa ki lad ki lynti ban shna ïa ki shlem pynmih bording da kaba pan ïa ka jingïatreilang ki trai khyndew, ki bor Hima, ki bor shnong bad ki kynhun bapher bapher ban pynsngewthuh ïa ka jingdonkam jong u paidbah kaba donkam haduh katta katta namarba ka jingpyndonkam ïa ka bording katba nang mih ki bnai bad ki snem ka la nang jubor haduh katta katta bad lada kan ïai long sah kumne kan buh jingeh hi ïa ki paidbah kiba donkam ïa ka bording baroh 24 kynta.
L.P School bad u Nozmul Arefin, Vice Principal, Baghmara Govt.
Ia kane ka jingialehkai yn pyni Live ha TV jong ka channel Ten Action.
Ka jingsynshar paidbah, ka bor ka don ha u Paidbah.
Kumta hadien ba la dep dihsha dih dud nangta, ki la ia mih bad leit sha Iew.
Ka por ka la ïaid  7 snem eiei mynta hynrei kine ki district kim pat biang satia bad kumjuh ki sub-division kim pat lah ban treikam eiei lait noh tang ki kam thohmut thohmat hynrei bun kiba hap leit sha district.
Baroh kine ki koidi ki dei kiba hab ha ka jingpeit ki Nongtrei ka thanad.
“Ngin iakhun ia ka elekshon katkum ki jingkular sha ki paidbah bad ki paidbah ka Garo Hills ki la stad kumno ban jied ha kane ka kynti", u la ong.
La iathuh ba U Riyot, u dei u khun jong ka kong Byrten Lang shiang bad u lok jongka, U bah Do Kharkongngor.
U khun jongu, U B Y Raghavendra, ula tam da  51,000 ia U Madhu Bangarappa jong ka seng JD(S), katba ka JD(S), ka jop ia ka Ballari, katba ka Congress, ka jop ia ka Mandya.
Ki Pulit ki la ïathuh ba la lem 6 ngut ki briew kiba suba donkti ha kane ka jingjia.
U bah Luistar Lyngdoh, President ka FKJGP, NKHD, u la ong ba ka seng kam banse ban shim da kiwei pat ki lynti kiba kham tyngeh, namar ba ka seng kam lah shuh ban kun ia ki jingujor kaba ki la ioh na ki riew paidbah, kiba la pynpaw ia ka jingbitar ia ka tnat MeECL, namar ka jingthut kaba khah khah eh ka bording bad kaba la wanrah jingeh shikatdei eh ia ki paidbah ha kiba bun ki thain ha Ri Bhoi.
Kitei ki jingbthei, ki la pyntieng ia ki riew paidbah, ha kaba la iohi, ba ki la ia phet krad sha ki jaka kiba kham shngain, ban lait na ka jing mynsaw na katei ka jing bthei bom.
Kane ka longkmie kaba mynsaw ka dei ka ba la ithuh kum ka Khuni Killing, katba ki 44 tylli ki iing kiba julor na ka jingsyllad ka eriong kki dei kiba don haka shnong Umsalani bad ka Umsaliang.
Bad kawei kaba donkam eh ka long ba ngim dei ban shu thoh bad pyn shaphriang iaka khubor lamler ban pyn sngewthuh bakla ia ki paidbah.
“Ha kine ki sngi ngi la shu kyndeh beit ban ïohi noh ïa u symbol ka VPP haduh ba ngi shu phohsniew beit ruh ïa ka dur i Bah Ardent ha ka jingkyndeh symbol palat namar ha ka jingphohsinew ngim kot jingmut shuh u symbol aiu ngin ïoh kum ka party bad mynta ba ngi la ïoh ïa u Prah ngin ïohthiah suk jai ynda miet," ong ka long kmie na Mawmuthoh.
Shillong, Risaw 17 : Ka Saindur Tipkur Tipkha Ehrngiew Hynniewtrep (STIEH) ha ka sngi Ba-ar ka la pynpaw ka jingpyrshah kaba jur halor ka rai jong ka sorkar ban pynkut ïa ka tamasa Shillong Cherry Blossom ha ka sngi U Blei.
bad la pynngat ha ki kyndon 76(07)19 U/S 21(b) NDPS ha kaba laphah noh sha Court iautei u briew.
La ong ruh ba na kitei ki nonglute, ki pulit ki la ïoh kurup kawei ka mobile phone, ka pisa T4500 bad ka kali Alto 800 maruti car kaba ki pyndonkam kitei ki runar nonglute.
Ka thain khappud, haduh mynta, kam don ia ki ksiang jongka, ki ban iakren bad ka sorkar India, na bynta ka roi ka par bad ka eh ka shon jong u paidlang, uba don sha khappud bad ka Bangladesh bad dei na kata ka daw, ba mynta ka la duh shuh sa shibun bah ki jaka, ha ka kyrteng jong ka jingker sainar shiah bad kam dei tang katta, hynrei ka jingtlot ka sorkar Jylla lane ki nong mihkhmat na khappud, ki la ai laitlan ia ki shipai BSF, ba kin ioh sam dalade ia ki skhim ba har rukom, ha kaba ka jingkhlain bor jongki, ka la long hi mar ryngkat ne kham palat toi ia  ki MLA ne ki myntri sorkar.
Ka kyrdan jingim jong ki, ka riam ka beit jong ki kim da kiew eh hynrei ka jinglong shi sur, ka jingim palei jong ki ka thain syrdoh ia ka long-briew man-briew jong ki.
Shillong: Ka FKJGP Nongthymmai circle ryngkat ka Madanryting unit hapoh ka jingialam u Information secretary ka circle u Bah Barilang Kharpyngrope, myn hynnin ka sngi,  ki la leit ban iakynduh ia ki nongpyniaid ka skul Holy Child kaba don ha DemthringNongthymmai hadien ba la ioh jingujor ba ka don ka jingphah wan skul ia ki khynnah ban submit ia ki Homework/Assignment kiba lah ai baroh shi katta lyngba ki online classes ba la ai da ka skul.
Ka la ïohi ruh ïa ki jingpynkylla bapher bapher kiba thmu ban pynsuk shuh shuh ïa ka kam khaii ha ka ri.
Kito kiba pass ïa baroh artylli ki leit joint tang ha kawei kumta ka wei pat ka post ka thylli noh.
Ka jingïalehkai kan sdang ha ka por 8:30 baje mynstep bad ka MCA ka la pynbiang ki jaka shong na bynta ki paidbah nongwan peitkai.
La pynngat ïa une u ophisar ha ka case Prevention of Corruption Act bad la shimti ïa ka jingtohkit da ka tnad Crime Investigation Department.
Ha kajuh ka por, ula kyntu ia ka sorkar ka dei ban shim ki lad ki mardor ban khang lad ia ki kam sniew khamtam ha sor, ha kaba lah ban long ka slum ba thymmai kaba long ka ktem ki runar ki leit rieh hajan ka market.
Ha katei ka jingiathir jingmut la ia don ryngkat u Dr.KK Paul, u lat ka jylla, u Phrang Roy, Chairman, Meghalaya Water Foundation, u Mihir Shah, u dkhot ka  Planning Commission ka India, U B  Warjri, Chief Secretary , Meghalaya bad u Prof.P Shukla, Vice Chancellor, NEHU, u D.Molden, Director ICIMOD bad u  RM Mishra, Principal Secretary sha ka sorkar jylla.
Ban da ym dei ba la jia noh kane ka jingjia ka Sohiong ka la dei lypa ka Constituency ba ka UDP kan jop beit.
Haba kren ha kane ka sngi u nongkyrshan ba radbah jong u Bah Prestone ha ki snem kiba la dep u Bah RM Shabong u la ong ba u MLA ka thaiñ Pynursla u Bah Prestone u long uba khaw-eit haduh katta katta bad uba da tieng hi thot thot ïa u Dr Mukul Sangma bat u pyntur ïa u nakhmat nakhmat ban pdiang ïa u Conrad ha Pynursla ha ka por ba la sdang ïa ka NPP ha Pynursla ha u snem 2017.
Nongpoh: Mynhynnin ka sngi, ki nongkitkam ka Mawhati Constituency Political Committee (MCPC), ki la leit ban sngewlem ia kawei ka longiing ha shnong Sabuda, kaba dei ka longiing kaba la mad ia ka jingjia kaba sngewsih ha kine ki khyndiat sngi, ha kaba ki la don arngut ki shipara, kiba la duh noh ia la ka jong ka jingim, hadien ba ki la shah tied shah bom ha uwei u briew uba don jingduna ha ka bor pyrkhat pyrdain.
U President jong ka seng u bah Commander Shangpliang u la iathuh ba ha katei ka sngi yyn iakren halor ki 10 tylli ki mat ingdawa ban leit rah sha ka sorkar bad kane ka long ruh shi bynta na ka jingialang jong ka Dorbar ki nongrep 1st Farmers Parliament kaba la long mynshem snem.
Kumta, ka seng ka la kyntu ruh ïa ki bor sorkar ba kin shimkhia lem khnang ba ki paidbah kin nym mad jingeh nangne shakhmat.
Wat la katta ngim lah ban ia shim iathew eh ia kaba ladep hynrei lada ngi kum ka jaitbynriew ngi don shisha ka jingkitkhlieh ngi hap ban shimkhia kaba nangne sha khmat.
Kumban shu pynkynmaw ba kitei ki ophisar ka AMD kiba la mynsaw la tip kyrteng kum u Satyander Saurav 29 snem bad u Srinjoy Mukherjee 31 snem,  katba u wei pat uba la mynsaw jur u dei u nongiarap jong kitei ki ophisar uba la tip kyrteng kum u Sauman Das 31 snem, u ba don mynta hapoh NEIGRIMS hospital Shillong ban ioh ia ka jingsumar.
Ka jingpynjngai ialade na kiwei bad ka jingsmat ban sait bha ia ki kti, ka dei ka lad ba donkam eh ban iada ialade na kane ka khlam".
Ngan wan hangne ha ryngkat ki mat jong ka seng bad ngi weng ïa ki jingmutdur ba ngi long kumjuh kum ka BJP.Hynrei ka NPP ka don la kajong ka dur ka dar bad ngin nym ngam ha kiwei pat ki jingmut ne ki nongrim kiba kiwei ki don," ka la ong.
U Kamphereiei u dei uba la wan haka Top 10 Position haka HSSLC Science Stream jong ka MBOSE ha u snem 2019.
Halor ka jingkynthoh u MP ka Congress na Shillong Bah Vincent H Pala ba ka jingpynïeng ïa arngut ki kyrtong kynthei da ka NPP kam dei satia ka jingpynkupbor ïa ki Kynthei hynrei dei ba kam don lad da kumwei pat, une u Nongïalam ka NPP ula ong ba ka party ka la pynieng ïa ka Myntri Sorkar kum ka kyrtong namar ka lah ban ai ka jingïakhun kaba itynnad pyrshah ïa u bah Pala.
Shillong, Nohprah 06 : Ka Khasi Students Union (KSU) lyngba u General Secretary u samla Donald V Thabah ka la kren shai ba ka seng kam pyrshah 100 na ka 100 ïa ka lynti rel, hynrei donkam ban pyntreikam shuwa ïa ka Inner Line Permit (ILP).
U Mukul u la ong ba ki district kiba bun ha kane ka jylla kim pat don ia ka jaka buh marbam.
Lada ki ialeh election ruh ki wanphai biang sha skul lada ki rem.
U la kren shaphang ka jingthombor ïa ka synshar paidbah ha ka por jong ka emergency bad ka jingwan biang jong ka bor jong ki briew haba la weng biang ïa kane ka emergency.
U kubur hi ha la mynsiem ba donkam eh pleng ka jingiaiminot bad jingiaineh haba trei ia kano kano ka kam.
“ Ngi la ïakren bha wat ha ka party ruh da kaba ong ïa ki ba lada kim lah ban trei shitom bad lada sngewthuh ba kim lah ban wan phai biang ym banse hap ban ailad ïa kiwei kiba kwah ban ïakhun bad kiba don ka jingthrang ban shakri ïa ki paidbah" ong u Dr Mukul.
Ki la ong ba lada ym dei na ka jingjur palat ka jingdie masi na Khanapara sha Bangladesh ka dor ka doh masi kan neh hi kattei kumba die ha ka iew die lilam hynrei namar ka jingkiew dor ka masi na Khanapara ki ruh ki hap ban pynkiew dor lang ia ka doh naba kam mih shuh.
Shillong, Naitung 29: Kum shi bynta ban burom ïa ka Sngi U Blei, ïa ki prokram jong ka Commonwealth Parliamentary Association of India (CPA) la rai ban pynkynriah bad sdang noh hadien ka 12 baje nohphai sngi hadien ba wai ki jingïaseng.
Ka jaka ba la ring na ka bynta katei ka jingrwai, ka dei ha Cham Cham Village (Sah Ksaw East Jaintia Hills).
Nalorkata, ki pulit, ha ki 70 sngi ba la leit noh, ki la kem ïa 80 ngut ki briew bad la kurup ïa u Heroin kumba 3 kilo, u Ganja 140 kilo, 60,000 ki dawai kuli, 22,000 tylli ki bitor dawai jyrhoh (cough syrup) bad T.28 lak ka pisa.
Ka la ong ruh ba dei ban shim da ka sienjam ban pynlong da ka jingpyrnung kam kaba thymmai da ka NEIGRIHMS hi, kata da kaba pyndonkam lyngba ka OMR method na ka bynta ban pynkloi bad ka jingiaid beit Kumjuh ka Seng ka la dawa ruh na ka bynta ban mang kham bun ki seat na ka bynta ki samla kiba dei ki trai jylla ha kaba iadei bad ka jingpule Doktor ne MBBS hapoh kane ka Institute namar katkum ka admission notice jong u snem 2023-2024 ka long tang 14 na ki 50 tylli ki seat.
Kumta nga kyntu ïa baroh kiba don bynta ba kin don ryngkat lang bad ngi lem kumta shaei ngin leit ban bret ïa ki ñiut".
“Namar ba jur bha ka jing pang ‘corona virus’ hapoh ka jylla Assam ka sorkar Meghalaya kan nym shah ia ki briew na bar ban wan sha Meghalaya lait noh tang ia ki ba wan na ka bynta ki kam bym lah ban kiar" la ban biang u bah Prestone Tynsong.
Ki la ong ruh ba lada ka mariang ka dum sngi lynter ka shitom bha ban sumar, namar lada sngem umjer ne hap slap u synsar u kylla rong noh bad ka dor ruh ka hiar.
Ha   Delhi, ka dor kan long T.63.33 shi litar kaba mynshuwa la ju die ha ka dor T.64.24 shi litar , katba ha Mumbai pat la pynhiar  96 paisa bad ka dor ka long T.70.95  shi litar.
Kane ka jing ïalang ka long ban pynshai paidbah ïa ka jingthmu bad ïa ka thong jong ka Revolution bad ban ïatai ruh ïa shibun ki mat bad ki jingeh kiba ka jaidbynriew Khasi bad ka jylla hi baroh ka ïakynduh ha kine ki sngi.
Ka SMC Association ka la iakren sani halor ka Mark Percentage ba ka Sorkar kam ithuh shuh ia kito ki below 45% wat la ka Board ne University ki la pynbna ia ki Candidate ba ki la pass ia ka Examination bad ha ka jingiadei bad kane ka Association ka sngewdei ban kyntu ia ka Sorkar ba kan shna ain noh mardor ba ka Simple pass ha ki Examination ki Candidate ki dei ban kynjoh sha ka 45% shaneng bad ryngkat ki Certificate Decl, B.Ed hynrei lada ai certificate pass khlem training certificate te kan buh jingeh lang ia baroh.
Naduh ka spah snem ba nyngkong bad haduh mynta ka Jerusalem ka dei ka Nongbah jong ka jingїaumsnam.
“Ka jingweng noh na ka jingialeh, kam dei na ka jingshim ram, ka dei ka daw shimet jongnga hi" ong biang U Bah Justice.
Katba ka ïoh ka kot jong ka India ka dang kiew bad ka India ka kham khraw bor, ka jingdonkam bording jong ka ri ruh kan kiew lang.
Na ka liang ki BSF ki la beh ïa katei ka trok na bynta 10 km bad ïoh bat ïa ka najan kawei ka jaka theh umphniang, Umkiang.
U la ïaroh ruh ïa ka Meghalaya High Court kaba la long ka nongïada ïa ki nongrim jong ka hok, ka jingtreikam kaba shai bad ka jingpynïoh ïa ka hok sha baroh.
U Bah Rymbai u la shongthait noh na ka jylli jong ka saiñpyrthei ha ka 4 tarik, Kyllalyngkot, 2008.
U la pynshai ruh ba ki don bun bah kiba ïashon dur bad u, kumjuh kito kiba kwah tiket na kano-kano ka konstitwensi, hynrei kam mut pat ba tang ba la shon dur bad u ‘Bah Ardent’, la ïoh tiket beit na ka seng.
U Raj biswas u la tied 25 ron naki 19 bol, hynrei ka namtam ka long ïa u Bicky Raj Das u ba la khyrwit 77 ron naki 31 bol bad khur syndon ïa ka nam Player off the match.
Ng kyrpad ia ka sorkar hap ban punduh kam syndun ia kum uni u briew.
Ym bit ban ai duna ne ot na ka bhah ba la buh ne mang da ka sorkar ha kaba iadei bad ka jingsam ia uno uno u marbam ba la ai na ka NFSA bad Non- NFSA bad la bthah ruh ia baroh ki FPS dealer ba kim dei ban pynduh khaw ia kito ki nongbam ki bym pat don ia u Aadhaar Card bad ia kito ki ba la pynjah ia ki card rashon ki jongki.
U Ma Vincent Pala haba kren kum u kongsan u la ïaroh ïa ki dkhot jong kane ka organisation kiba la pynlong kum ïa kine ki rynsan ki ban long ka jingmyntoi bad ka jingkyrkhu ïa ki samla khnang ba kin lait na kaba pynlut por ha ki kamkai bad kiwei pat ki jingmlien ba sniew.
Ki kam leh hi ki lah ban long kum ka khaii-pateng, kaba buh dukan, ka rep ka riang, ne ki kam pynmih hi.
Kum ki nongpyniaid shnong, ngi ioh jingmut ba ka shnong jong ngi ka dei kaba lah ban khring ia ki nongwan jngohkai pyrthei hadien ba ka kynhun jong ki nongrungkrem ka Meghalaya Adventure Association (MAA) ki wan ban pynaram ialade hadien ka jingleit rungkrem jong ki ha u snem 2010, hynrei wat hadien katta ruh ngim pat poi pyrkhat ban shimkhia ia kane kam, la ong u Ialambha Syngkrem.
“ Ka Shillong Constituency ka dei ka Constituency kaba don burom kumta u MP u dei ban long uba tbit bad uba lah ban ïasaid ïatai ha Parliament kumta ha kane ka kynti ka dei ban phah da u MP uba lah da shisha ban pynpaw ïa ka jingtbit jongu ban ïasaid na ka bynta kiba bun ki mat kiba sahteng" ong u Rakkam.
Ha ka jingïalehkai kaba khatduh jong kane ka sngi kaba la long ha ka por 4.15 janmiet, ka Mawlai Sports Club ka la pynliem noh ïa ka Kick Start Academy da 2-1 kol.
Kham bun ki trai muluk ne kiwei pat ki jaitbynriew kiba shong? Kham bun kiwei pat ki jaitbynriew ne ki trai muluk kiba don ïa ki dukan ha ki jaka ïew bakongsan?Namarkata, na kine kiei-kiei ngi sa sngewthuh shai ïa ka daw balei ka pisa ka treikam bha ha ka por ilekshon.
Nga ngan thiah noh ba nga sngewktha khlieh" ka ong bad ka khum bha ia ka nep“Kumno kumta tang da ki kynta lah shu kylla noh kumne" thlia biang u menkpa“To seh sngewthuh ba nga lah ong kumta ruh" ong ka menkmie.
Haba kren lam phrang, na ka liang u Secretary ka shnong, u ma Omin  Pohlong u la iathuh ba ia ka Shad Rong-kusi la pynlong man la u snem da ka dorbar shnong na ka bynta ban wanrah ia ka jingiatylli hapoh shnong poh thaw bad khamtam ban pynneh pynsah ia ka Dustur Riti kaba la hikai u barim.
Shillong,15 Naiwieng:Ka AJYWO Central Governing Body ka kyntu jur ia u paidbah jong ka jylla Meghalaya khamtam ki nongialam Shnong ban ieng pyrshah beit ia ka Meghalaya Regulation of Landlords and Verification of Tenants Bill 2013 jong ka sorkar Meghalaya da kaba kam  kane ka aiñ jong ka sorkar jylla kan ym lah ban teh lakam ia ka jingwan rung kyrthep ki barjylla (Influx) sha kane ka ri hynrei ka dei pynban ka aiñ ka ban pyntroin ia ka hok, ka bor bad ka iktiar jong ki Trai Iing Trai Khyndew bad ki Rangbah Shnong bad ka dei ka ain ka ban pynshitom pynban ia ki Nongshongwai Trai Ri Trai Muluk jong ngi.
Ki jaka ki ban sa shah ktah kin long ki shnong kiba hap hapoh ka Shillong Municipal Board, ka Shilong Cantonment Board, ka Nongthymmai bad ka Mawlai.
Baroh ki Waheh shnong ki pynpaw ba ka jingdon ki karkhana thang dewïong ka wanrah ka jingjakhlia jong ka lyer bad ka jingsma kaba buh ïaki jingkoit jingkhiah ki nongshong shnong ka elaka haka jingma.
Kane ka la wan urlong hadien ba ka la lah ban pynliem noh ïa ka Khliehïongriang da 2-1 kol ha ka sngi Palei ha Kiang Nangbah Stadium Ladthadlaboh Jowai.
Ka jingjied ïa u CEM bathymmai ka dei hadien ba ka Executive Committee kaba ïalam da ka United Democratic Party (UDP) hapoh ka jingïalam u Bah Titosstarwell Chyne kum u CEM ka la khyllem noh ha ka Lah Sngi U Blei (19 tarik Jylliew).
U Myntri u la ong ba ki la don ki kyndon ha kaba ai jingbit bad jingithuh ia ki skul, hynrei ban pynbha shuh shuh ha ka pule puthi, la donkam ban dang peit bniah shuh shuh dei na kane ka daw ba ka tnad pule puthi kala wanrah ia ka jingkylli ha ki kyndon kiba la don lypa ia kaba ka kabinet kala pdiang mynta ka sngi.
La iathuh da U bah HS Shylla, ha ki katto katne ki kotkhubor, hynnin ka sngi, ba ka don ka bynta kaba thoh ha ka ain kaba rim, ba ki khun kiba mih na ka jing ia poi kha jong ka kynthei Khasi bad u shynrang u bym dei Khasi, kin dei ki Khasi bad ia katei ka bynta, yn hap ban weng noh.
Katkum ka jingiathuh u bah Pynshngaiñ la sngewthuh ba katei ka jingialang ka PDF kam shym la shim rai eiei, ha kaba ia dei bad NOC la yn weng ne yn pynneh kumba ka EC ka la dep rai,hynrei ia katei ka kam la phah biang sha ka EC ba kan peit biang sa shisien kaei kaba donkam ban leh.
“Ka don kawei ka bynta ban iaid shakhmat ia ka jingtih maw lada bud ia kane ka kyndon ne ka rule bad kata ka long ba ka KHADC ka don kawei ka bynta ban ai NoC ha Non Forest Land ne ha ki jaka bym don khlaw  bad ka bai license ne syrnot ia kane la buh ba kan long T.1010 ban siew sha ka Council", la ong u Dy.CEM.Ki shijur ki samla, ka  Alia Bhatt bad U Ranbir Kapoor, ki la paw bha ha ka jing khmih lynti kiba bun, ba kin lah ban ia poi kha noh shen ha ki sngi ban sa wan.
Kumba kum kita ki la dei hok ban rwai: Khublei ri jingphohsniew, Jisu jong nga, Dam noh ko jingbha briew ba riam ia nga, Baroh ba nga la ieit ki paw long ki jingbieit, I’u Jisu te nga jied.
Ha kaba iadei bad ka jingkynnoh u Myntri Rangbah ka Tripura, u Biplab Kumar Deb ba ka Congress ka don jingiadei bad sylla bad ki ri ba nabar ban pynbudnam ia ka ri India, na ka liang u Gaurav u la kynnoh kylla ba ka jingiasylla ka dei kaba hapoh ka ri India hi, kata hapdeng u Anil Ambani bad u Myntri Rangbahduh, u Narendra Modi tang na ka bynta ban ioh kamai pisa, bad bynrap shuh shuh ba ka jingiasylla ka long ban shukor ia ki paidbah ka ri da ka sorkar BJP.Shillong: Ka Executive Committee jong ka Synjuk Nongsynshar Shnong Bri Hynniewtrep (SNSBH) kaba la shong jingialang myn hynnin ka sngi ka la iakren sani bha halor ki katto katne ki mat ha kaba iadei bad ka jingsahteng jong ka jingweng noh ia ka jingpyntreikam ia ka Meghalaya Building Bye laws.
La jan manla ka sngi kane ka surok kala shah ktah haka jingdheng kali kaba ktah da ki bun bun kynta iaka iaid ka ieng ki briew na Shillong Jowai bad kiwei kiwei ki Jylla ka Assam, Mizoram bad Tripura.
U la ong ba la thmu ban shalan ia une u dawai sha ri Bangladesh.
Balei kong phi die noh phim don khun ? Nga don Bah tang 2 ngut ki khun shynrang te, ban buh ïa ka jaka kam don jingmut.
U Ashok Gehlot, udei u riewtymmen jong ka Congress bad mynta u bat kum u Myntri Rangbah jong ka Rajasthan.
Ka Tavern Club ka long ka jaka ba biang tam na ka bynta ki nongkhawai ban leit leh sngewbha, ban shad halor ki sur jingrwai ba sngewbang katba ki dang bam ki jingbam babang-bathiang, ki dang dih ki jingdih ba la khleh da ki jingthung, ki waiñ bad kiwei ki jingdih ba khleh kyrpang.
Shillong: U Dr Teibor Rymbai, jong ka Bethany Hospital, ula thoh hynnin ka sngi, ha facebook peij jongu, ha kaba ula ong “Sha baroh ki nongpang jongnga, kiba ha iing bad ki paralok ruh kumjuh.
Kane ka jingïatreilang hapdeng kine ki MLA barim ka long ruh ka jingthmu ban pynliem noh ïa u MLA ba mynta, Bah Lahkmen Rymbui jong ka United Democratic Party (UDP) na kane ka Constituency ha ka elekshon jied nongmihkhmat sha ka Ïing Dorbar Thawain ka Jylla Meghalaya ha u snem ban wan.
Haba kylli la u kyrshan ne u pyrshah ïa ka jingdawa ba dei ban pynkylla thymmai noh ïa ka Reservation Policy, u Bah Sniawbhalang uba long ruh u nongïalam ka NPP, ula ong, “Ka jingkylli la yn kyrshan ne ym kyrshan kam mih satia, namar ka sorkar kan hap ban sngap ïa uba bun balang bad ka sorkar synroplang kan sa lum ïa ka jingïalang jongka kynhun Meghalaya Democratic Alliance (MDA) bad u Myntri Rangbah ka jylla un sa shimkhia halor kane bad u lah ruh ban lum ïa ka jingïalang bad baroh ki seng saiñ pyrthei".
Katkum ka khubor ba la ioh lum na katei ka shnong, la iathuh ba ha katei ka sngi, uwei rang bah ba la tip kum u Bah Hum Khongsit u la shah shoh ha ki katno katne ki briew ha katei ka shnong katba u dang iaid lynti ban leit sha iing ha ka por janmiet.
Ka Shillong Lajong, Rangdajied United, Mawlai bad ka Khliehmawlieh ki long ba la pynkhreh ban shim ïa ka rai kaba khatduh na ka bynta ban ïoh rung sha ka final jong ka Meghalaya State League 2023 ha ka sngi Ba-ar.
Nongpoh, Nailur 27: Ka Joint Action Committee jong ki 4 tylli ki kynhun sengbhalang ba kynthup naduh ka KSU, FKJGP, HNYF, bad RBYF mynta ka sngi kila pynrem jur ïa ka jingshah pyniap dusmon jong ka samla Nisha Nongbet naka shnong Iewmawlong ha u bar jylla haka sngi nyngkong ha surok shnong jong ka shnong Pahamsyiem.
Ha kane ka jingai jinghikai la ïadonlang U Ma Longda Bamon uba dei peit ïa ka Mid Day Meal Scheme ha West Jaiñtia Hills District, Kong Orida Lato Manager MCAB, u Damut Dkhar na ka Seva Bharati Meghalaya, president All Jaiñtia Muster Roll Workers and Labour Union U Ma KL Pariat bad kiwei kiwei.
Guwahati: Sa 67 ngut ki don kiba ioh pang Covid 19 ha Assam.
Haba phai sha ka jingïakhun quarter final kaba nyngkong kaba la long hynnin ka Lah Sngi U Blei, ka Christ Church (Skul Step) ka la ïoh ban rung sha ka semi final hadien ba ka la khur ïa ka namjop pyrshah ïa ka OM Roy Memorial.
Ha kajuh ka por u la ong ba man u snem, kata ha ka taïew ba nyngkong jong u bnai ïaïong la ju wan ïalam noh ïa ki masi bad ki muid sha rud shnong.
Katkum ka tyllong khubor na ki pulit ka Nongstoin, la ong ba utei u khynnah samla u la mih na ka iing sah ka jong u ha ka janmiet jong ka sngi saitjain jong ka taiew bala lah da kaba u la thmu ruh ban leit kit khaw, hynrei naduh katei ka miet u khlem wan phai iing shuh.
Kiba bun ki jingjia ki dei ba la rejster ha Sardar Police Station, ha Rynjah bad ha Lumdiengjri Police Station.
Ki Israel ki la jied ia ka jingtim (Cursing) naduh 70 A.D.Deuteronomi 28: 15-68.
Uta uba tngit to un nang leh tngit.
Katba dang ïaid ka inning bad na ka liang jong ka EJH ka la kyrmen ban kynjoh sha ka 300 hynrei watla kata ruh ki la lah ban buh ïa ka thong kaba heh.
"Wat la ka NOC ka long tang ban pynshong dor ia ka jingdon u mawshun, hynrei katei ka kompeni ka la ksam beain ia u uranium pynban"  la kam u president HYC Mawlong Unit.
“Na ka liang ka Committee na ka West Khasi Hill kan ïaleh katba  lah ban pyndep noh kloi ïa ka jingjurip katkum ka jingbthah ba la bynshet ïa ngi", u la bynrap.
Tang mar sien ioh jingtip ba la ai ia ka kid a ka [pisa thok kitei ki trai bran bran ki la mareh sha Guwahati ban lei tai jingtip sha kawei ka kompeni kaba ki briew jong ka ki la wan ban thied ia kitei ki dewiong da kaba byrngem ruh ba lada kam siew kin aiti sha ki pulit.
Hadien kane ka jingkynduh DC, na ka liang ka seng ha ryngkat bad ka FKJGP, ngi la buh ia ka jingkyrpad ia ka DC ba kam dei ban shah ban rigieter ia ki jaka ki puta ha kitei ki jaka ba thmu shim jaka ki shipai, katba ym pat lah ban pynbeit, namar kat kum ka jingtip ka seng la ong ba ki don ki jaka kiba la tyrwa die, hynrei ki trai jaka kiba dei hok kim don jingtip ei ei ruh em, u la bynrap.
Ka MPSC ka la kylla long ka jaka riehtngen ne ka krem nongtuh jong kiba haïing bad ki ‘si-samkhmut jong ki heh reng ha ka sorkar.
Shillong, 16 Jymmang:U bah Bindo M La nong, nongialam jong ka seng UDP, haba iakren bad U Rupang, hynnin ka sngi, ula ong“Lada khang ban tih dewiong, balei, bym khang ban tih mawshun".
Ha kane ka jingïaseng la ïoh ruh ki jingrwai kyrpang na ka Jingïaseng Kynthei bad ki Choir jong ka Jingïaseng Samla ka Balang.
Shuh shuh uwei u briew, kum ba la thung ia u Bah J.Rymmai, um lah ban bat ar tylli ki kam, kata kum u Director of investigation bad Director of prosecution.
Ngim lah ban klet ia ki jingiaid lang ha baroh shi lynter u pud ka Ri Khasi Jaintia naduh ki snem 1999 bad khamtam ki jingnoh synniang bad ka jingtrei shitom jong i halor kumno ban pyntip sha ngi halor kiba bun ki jingeh jong ka thain Ri War kumjuh ha ka por ba wan thombor ki khar bangla sha ka thain pyrdiwah.
Shillong, 29 Nohprah: Ka sorkar jylla kan pynlong ia ka tamasa ia shad shiteng Synñia ha ka miet 31 tarik ha Polo Parking Lot kum ka dak ban pdiang sngewbha ia u snem thymmai.
Ka seng ka kyntu ïa kito ki samla pule kiba la dep ban pynpoi ïa ki marksheet jong ki ba kin sngewbha ban don khnang ha katei ka sngi bad ka seng ka la kyrpad ruh ïa ki kmie ki kpa jong ki samla pule ba kin sngewbha ban wan ban ïa don ryngkat lang ha katei ka sngi ba sam ïa ki khusnam sha ki khun jong ki.
Ka dei palat" ai jingiaroh ka kmie u samla“To kata ngan leit noh shwa ho" ong ka paralok bad ka mih noh artatKa aiom synrai ka la leit bad la wan sa ka aiom tlang.
Ka gym ka iarap ban pynioh iaka met ka phad kaba bit kaba biang (Physical fitness) bad kham tam ha ki jingkoit jingkhiah ha ka pyrkhat pyrdain (mental fitness).
Shillong: Ki rang ialehkai ka Shillong Lajong U-18 ki la mih na ka nongbah myn hynnin ka sngi ban leit iashim bynta ha ka lumpung Hero Elite League Play-Offs kaban long ha Goa.
Bad bun ruh ki riewpeitngor jong ka Ri ki la don ban ïa kyntiew bad bud ïa ka dienjat ba i Mei ieit Spelity ila pruid dak.
Ngi shong kali tang 7km ngi hap ban siew sha ki ha duh 50 tyngka…Nga pynrem jur ia kine ki langiong kiba ieh ia ka kynhun bad thap tuh tang ialade.
Halor ka jingjia kaba sngewsih kaba la jia 10/03/2021 haka shnong Umsalait, West Jaintia Hills Distric ha kaba ki arngut ki hep rit kiba dei shipara trai kila shah bat haka bording electric tad haduh ba kila duh eh iala ka jingim kaba kordor, na ka liang ka 4-Mowkaiaw BCC ka suba jur ba kane ka lah ban dei naka daw jongka jingtrei torti bad ka jingkhein sting ki nongtrei ka tnad bording MeECL ha kapor ba pyndait iaki wire light ha ki post.
Kiba jem na ka jingpang, ki long 542ngut.
Ka long ruh ka sien ba nyngkong ba u Putin un kren shaphang katei ka jingjia naduh ba la jia katei ka jingjia ha ka janmiet Sngi Balang.
Ha khmat jong u Archbishop Dominic Jala, ym don uba khraw ne uba rit, u ‘riewspah ne u duk; u pdiang lut ïa baroh da ki ksang kti kiba kloi ban pyntngen bad ka khmat kaba phuh samrkhie.
“Don ki Lyngdoh niam bad ki Bishop kiba leh ia kata" ong U Pope Francis, haba jubab ia ka jingkylli ki nongthoh khubor, ha ka por ba u wan phai na  United Arab Emirates.
Kaba kham sngewbynñiaw ka long ba na ki 107 tylli ki kam Senior Resident Doctor, kiba lait thylli ki long 52 tylli, bad na ka bynta ki 90 tylli ki kam Junior Resident Doctor, kiba lait thylli ki long 21 tylli.
Ha ka ba iadei bad ka Khyndew ka shyiap kiwei pat ki kyntoit kim don hok ban iapynbeit ne ai jingbit iano iano khlem da ioh jingbit ne jingmynjur na ka bor Shnong Tynring.
Bun ngut ki samla na ki dong bapher bapher ki la ïashim bynta ha ka jingïasyllok bad u Colonel Vikash Singh uba la pyntip shaphang ki lad ki lynti kumno ban ïoh rungkam ha ka tnat shipai jong ka ri India.
Ka Congress, kaba dei ka seng heh kaba don ha ka liang pyrshah ha Assam, ka la pynlong ka jingshong kyllaiñ myngngor hapoh ka headquarters jong ka seng mynsngi ban pynpaw pyrshah ïa katei ka jingai jingmut ka sorkar.
Haba la kylli shuh shuh, la u myntri rangbah, ula pdiang ne em, ia ka shithi iehnoh kam jongu, kum U Parliamentary Secretery, U Rophul, ula ong “Ngam tip" bad haba la kylli biang, la un leit phai biang ne em sha katei ka shuki, kaba ula dep iehnoh ha ki khyndiat sngi ba ladep, ula ong “Ngan sa peit".
La pynphuh pynphieng ia kane ka sngi da u Bah Paul Lyngdoh, Myntri, Deiriti bad Mattithaw, bad Suwari ha ka ba u la iaroh ia ki synjuk ba la pynlong ia kane ka kam ka ba dei ban pyrto ia u synñiang jong ki riewtbit ki ba ka imlang sahlang kam da kynmaw shuh.
Ha ka kyrwoh, u General Secretary ka SNSBH u bah RL Blah u la ong ba ka Synjuk ka dap da ka jingsngewkhia kaba khraw, ba kane ka kam kam poi satia shano shano.
Nalor kata kum ka dak jong ka jingithuh halor ka jingnoh synñiang ha kaba ïadei bad kane ka bynta la pynlong ruh ka jingsam khusnam na ka bynta ki 10 ngut ki nongai jinghikai kiba don ha ka kyrdan kaba shiphew, ha kaba ïa ka khusnam Best Trainee Award bad ka Award of Appreciation ka leit sha ki nongtrei jong ka MSSDS.La ïoh ruh ïa ka jingrwai ba la thaw hi halor ka jingdonkam ban tyngkai ïa ka por lyngba ka Ka Kynhun ki Syrdeng kaba pynkynmaw ïa ki samla halor ka jingkut jingmut kaba mih lada ki nang ban pyndonkam ïa ka por.
Ka Nora bad u Remo ki la ïaroh jur namar ka jingsted bad ka jingbiang por jong ki ha ka rukom shad naduh kaba pynkhih ïa ki kti ki kjat bad ka met bad haba kut ki jingshad kine nongbishar ki da ïeng ruh ban ai mynsiem shuh shuh ïa u Amit bad u Steve.
School (SWGHD)  da 3-0 kol.
Phi tip ba ngi don ka sorkar kaba tlot bad kaba nang iai tlot? Phi tip balei? Namar, ki briew kim shimkhia shuh, ki la ieh ïa ka mon kaba ki don bad kim sngew donkam shuh ban ïa shim bynta bad kane ka lynti kaba ngi shim ka long kaba bakla.
Ki riewstad ki ong ba u briew u dei ban kheiñ bad ñiewkor ïa ka ‘dew sboh kaba kyrshan ban bsa bam ïa ka jingim jong u, junom la junom bad pateng la pateng (man owes his life to a six-inch layer of fertile soil).7.
Ha kane ka sngi Balang ki paidbah ka shnong Lapangap ki la hap ban iamih paidbah ban beh krat ia ki nongtrei surok ka sorkar Assam bad dei halor kane ba ka Joint Action Committee mynta ka sngi la wan ban aiti ia ka dorkhat sha u Deputy Commissioner ka WJH ban dawa ba dei ban phah sangeh noh mardor ia katei ka jingthmu jong ka sorkar Assam.
Kiba kwah ïakhun elekshon kum ki blang ki masi, jingjang shane jingjang shatei, ïa iit tiket katna ba ïoh.
Ha ka jingïaid lynti don kiba kynthoh bad kynthoh, hynrei to shim ïa ki jingkynthoh kum ki jingsneng ban nang ïai tei skhem shuh shuh ïa ka nongrim.
Ka khubor jong ka Israel Defense Forces (IDF), ka iathuh, ba katei ka dei ka phyllaw, ba la ju pyndonkam, da ki ehrang Hamas bad ka kynhun Palestinian Islamic Jihad, ban leit hiar thma sha ki jaka bapher.
Ïa kine ki sla la buh ha ka jaka ba tngen ne ba lait na ka jingthang ka sngi haduh ar lane saw taiew ha shuwa ban tylliat hadien ba la dep kheit.
Shillong: U MLA ka seng Congress na Salsella konstitwensi u Clement Marak u la khlad noh mynta ka miet ha New Delhi.
Ngin nym lah ban ïaleh pyrshah ïa ki kam bamsap lada ngim ïoh ïa ka Sorkar kaba khuid, kaba trei hok bad kaba tbit, ngin nym lah pat ban nym ïohi ïa ki kam bamsap lada u paidbah u dang leh sting bad dang leh thurmur ha ka por ba ki jied ïa la ki nongmihkhmat.
Ka jingbret jaboh pathar, ha Iawmusiang, kaba kynthup ia ki jaka ba la pyniaid da ka Seinraj Jowai, ka Jaintia District Council, ka Balang CNI bad ka Balang Presbtyrian, ki dei kiba la iakren ha khmat jong ka Tribunal bad kitei ki bor pyniaid kim shym la kitkhia ne kim salia ban shah shkor ia ka jingbthah ban buh ia ka jaka bret jaboh kaba biang bad katei ka pyni, ba kam don ka hukum kaba khlain ban teh lakam ia ki nong theh niut pathar.
Ïa kane ka khyrdop ba la pynwan dur thymmai la plie da u Bah Prestone Tynsong uba long ruh u Kongsan ryngkat u Dr DD Lapang kum u Symbud Kongsan ha ryngkat ka jingdon lang ka kurim jong u ka Kong Amethyst Lynda Blah bad la pyn kyntang da ka jing duwai ïa u maw kyrteng ba la thoh sah kyn maw da u Rev SS Majaw uba dei u Chairman jong ka Governing Board jong kane ka jaka ai jingsumar.
Ha ki khyndiat sngi mynshwa, ki don ki nongtrei kiba iakhih, da kaba iaid lyngkhuid shiteng ha ki bynta bapher ka jylla.
U OC ka Nongmensong PS u L.D Sangma u la ong ba haba peit ia itei i khyllung ba la shah ieh ha paiñkhana, i kumba i dei I khyllung ba dang shu kha dang shisngi eiei,hynrei u la ong ba haduh mynta ki pulit ki dang ap ia ka ripod bad ka jingtohkit ka dang iaid ban lap ia ki kmie ki kpa jong itei I khyllung.
Ha shwa ban kut ka jingpule na kolej ka wan ar tylli ka company na ka bynta ban interview ia ngi ban trei kam ha ka company ka jong ki, te baroh ar tylli ki company ki jied ia nga ban trei ha ka company ka jong ki bad nga jied ka wei na pdeng jong kita.
Nongstoiñ, Nailar, 05: U Deputy Commissioner West Khasi Hills, District Nongstoiñ, u la pynbna ïa ka 15 tarik u Nailar 2023, kum ka sngi tyrkhong kyiad ha baroh kawei ka district, namar ka dei ka sngi laitluid jong ka Ri India.
La pynphuh pynphieng ruh ïa kane ka lympung ïa kynduh lang ki samla Khasi da ki nongrwai ba la rwai da u Samla Endo Dhar bad ka DJ Young lem bad kiwei kiwei ki jingshad bad ki jingput jingtep ba la pynkhreh da ki samla pule ha katei ka Nongbah Guwahati.
Shillong, Rymphang 22 : Ka Chairperson jongka All India Trinamool Congress (AITC) ka Mamata Banerjee hynne ka sngi Balang, ka la ong ba ka seng BJP bad Congress kin ym lah ban long paralok bad ki paidbah jong ka jylla Meghalaya.
Shillong:  Ka Amlarem Sub Divisional Sports Association (ASSA) ka la pyntip ba shen kan sdang noh ia ka Amlarem Football League mynta u bnai ha Mini Stadium Ladjaplem, Amlarem.
“Lada ki Muslim kim treh ban wan ot ha katei ka jaka, la dei ban pynsangeh noh ia ki ban die sha iew", la ong u bah Shylla.
Kawei kaba long shisha kaba eh ban ai bynta sha kiwei pat ka dei kata ka akor ka burom ne ka jinghikai sha ka jinglong riew Blei.
Ki khar Bangladesh, ki shim ba ka thain shatei lam mihngi, ka dei ka jaka sah kaba suk kynjai bad ka seng, ka ong ruh ba ki don 1.29klur ki khar Bangladesh, kiba wan poi sha kane ka thain, kiba la shu jah rngai, naduh u snem 2000.
Na ka liang jong u Franklin Syiemiong President ka Seng KSU Nongstoiñ Circle haba iakren bad u nongthoh khubor u la ong ba ha kaba iadei bad katei ka jingjia na ka liang jong ka Seng ka la suba ba ki lah ban dei ki nongtuh bad ka Seng kan sa wad bad thwet hi ia kitei ki runar.
Ha ka U-14 (Boys) ïa ka nam Best Athlete la ïoh rah da u Wedan Jachugrik B Marak jong ka St.Anthony’s Higher Sec School, Laitumkhrah ha ka jingmareh ba 60m da kaba khur 554 point bad ka Alethea C.L.Nongpiur kaba dei jong ka Loreto Convent, Laitumkhrah ha ka liang ki kynthei da kaba khur 613 point.
Ka shi kol na ka Lapalang SC la thep da u Ryntih Marap ha ka 80 minit, hynrei ka namtam ka long sha u Gabriel iacias u ba la thep baroh ar kol (14 min & 66 min) na bynta ka Gorkha Association.
Ka Russia, haduh mynta, ka don ia  150,000 ngut ki shipai sha mihngi, shatei bad shathie jong ka Ukraine, katba kum ka jingkhein jong ki pyrman ka ri sepngi.
“Namar ka jingsngap mynthi jong u CEM wat hadien ba ngi ladep iakynduh ia u la ar sien kynthih, mynta ka sngi ngi la lum ia ka jingialang jong ki Sordar, ki Khlieh Nongsynshar, ki Seng Samla bad ki sengbhalang bad ngi la shim da ka rai ban leit iakynduh biang ia u CEM bad ban aipor khatduh (ultimatum) tang 15 sngi ban ai jubab halor ka jingdawa ban ai noh ia ka NoC sha ka Kompani BSC C&C JV ka ban pyntrei ia ka surok Two Lane na Nongstoiñ sha Mawthabah," ong une u Chairman ka JAC bad bynrap, “ Lada u CEM um lah ban ai jubab hapoh kane ka jingbuh por kaba khatsan sngi, ngi la shim ruh da ka rai ban leit tied ia ka jingkhang jong ka Ingbishar High Court ka Jylla.
Buh lypa ïa ki tiar ne ki jaiñsyaid hajan.
Nalor kata la ïoh ruh ka jingkren na kiwei pat kynthup na ki nongïalam bathymmai jong ka seng HYC Riwar Mihngi Circle nalor kiwei kiwei pat.
Shillong, Naitung 25: Ka lympung ïalehkai phutbol jong ki lahduh na ki 12 District kaba la tip kum ka State Level Subroto Mukherjee Cup Football Tournament 2023 kaba la pynïaid da ka Directorate of Sports & Youth Affairs, kaba la jam mynta ha ka sngi ba ar ka jingpynïakhun ïa ki lahduh jong ki lahduh na kine ki 12 District.
Shuh shuh ka tyllong khubor ka iathuh ruh ba katkum ka jingphla jong katei ka heprit la ong ba u tei u kpa u jong ka u la leh ia katei ka kam pap kam sang haduh ar sien kynthih kaba kynthup ha katei ka 28 tarik bad kumjuh ruh ha ka 26 tarik mynta u bnai.
Shillong, 05 Nailar:U Chairman ka Action Committee jong ka Joint Action Committee of All Teachers Association of Meghalaya (JACA TAM) u Babu Polly War-larpih u la ong ba kumba ka paw u Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sang-ma u dei uba nang bha ban rwai ban shad bad ka jingkyrpad jong ki nong-hikai JACATAM ka long, “U Myntri Rangbah u don ka jingtbit ban rwai ban siaw.
Hynrei kiba bun ki sengbhalang kin sa ioh pdiang ia ka shithi ha ka sngi Nyng kong", la ong uwei u heh sorkar, ha  ka sngi Palei.
Ka long ruh ka jingsngewsarong ïa ka MBA ban ïoh pynlong ïa kane ka lympung bad na ka liang jong ka synjuk ryngkat ka jingïatreilang bad ka Department of Sports and Youth Affairs ka sorkar jylla, ka la trei shitom na bynta ka jingynïaid bad ban ïoh ïa ka lympung kaba seisoh.
Ki heh ki karkhana dewbilat hapoh ka lama jong ka All Jaintia Cement Manufacturer Association ba la lam khmat da u RK Pareek kum u President bad ia ka AJCCTA la lam khnat da u President ka seng u ma Balen Thubru.
Kane ka lympung ialehkai kan sdang naduh ka jingiakhun ha ka Ashes  hapdeng ka England bad Australia mynta u bnai.
Haba pynpaw ka jingsngewnguh ïa ki paidbah kiba la ai ka jingkyrshan kaba pura ïa ka VPP ha ka jingïalang ba ka la pynlong ha kylleng ki district ban pynsngewthuh ïa ka jingdonkam ban bishar bniah ïa ka Reservation Policy bad ka jingdonkam ban pynsangeh shwa ïa ka Roster System, u Bah Batskhem u la ong ba ka seng ka khot bad wer ïa ki paidbah ha ka 12 tarik Jymmang 2023 ha ka por 2 baje nohphai sngi ba synran ïa ki nongïalam ka VPP ki ban leit ai da ka jingthoh sha ka sorkar ha Secretariat.
Kane ka lynti surok ka dei kaba baroh ki nong shong shnong jong kane ka thain naduh ki khynnah skul, ki nong leit iing mane, ki nongrep bad ki nong leit nong wan ki ju iaid na kane ka lynti bad ki hap ban iaid lyngba ka ktieh khamtam ha ki por lyur.
U don uba khlem mon ruh hynrei un shu vote tang namar ba u la ai ïa ka pisa, te kata ki la shu pynïap ïa ka lawei jong ka jylla jong ngi".
U Rev Moore uba trei kum u Pastor jong ka Seamen’s Chapel ha Glasgow u la leit jngoh ia une u samla uba la pang jur ha Hospital bad hadien kane ka jingїashem u la thaw ia kane ka jingrwai ha ka snem 1952.
Ha South West Khasi Hills pat la ïoh jingtip ba ka jingshah pynjulor ki iing ki sem ka la kot sha ki 68 tylli bad ki don pat kumba 39 tylli kiba shah pynjulor malu mala.
U George Herbert Walker Bush, U President ba 41 jong ka America, ula khlad noh ha ka rta kaba 94snem.
Kane ka jingialehkai kan dei kaba sdang jong kine ki ar tylli ki kynhun na kane ka dong mihngi ha kane ka aiom ialehkai ka I-League 2018/19.
La khot sngewbha ia ki briew na ka jaitbynriew Gujarati bad Marathi, kynthup ki ophisarsorkar, ki nongkhaii, ki briew ba trei ha ki kynhun sorkar bad ki dkhot jong ki kynhun shipai ryngkat bad kiba haiing jong ki ban sakhi ia kane ka prokram.
Katkum ka dorkhas, kine ki Dorbar Shnong bad ka KSU ki la ai jingmut ïa ki paidbah nongshong shnong jong ka Jylla Manipur ban poi noh sha ka jingïasngewthuh jingmut bad ban sangeh noh ïa ki jingïaumsnam khnang ba ka shongsuk shongsaiñ kan dup wan phai biang sha ka jylla naba kum kine ki jingïakynad kin wanrah ïa ka jingduh ei ki mynsiem briew bad ka jingjulor jong ki mar ki mata bad ki jingdon jingem.
Alphonsa Varghese Head Mistress ka St.Michael’s HSS, ki nonghikai lem bad ki khynnah skul bad ïaka lama jong ka Diamond Jubillee la wan pat ban pynhap da u Rev.Jimmy Marngar Chancellor ka Shillong Archdiocese kum u kongsan haka prokram kaba ar haka por janmiet haka jingdonlang u Bah Dasakhiatbha Lamare Myntri ka sorkar MDA kum u symbud kongsan, ka kong Macdalyne S Mawlong MDC ka Umsning bad kiwei kiwei ki riew rangbah.
Ngi la kyrpad ïa ki ban ai jingbit ïa ngi ba ngin leh ïa kaba donkam bad ban pynurlong ïa ka jingshimkhia jong ki halor kane ka jingjia kumjuh.
Ngi ki bahaing jong I (L) Kyrshanbor Tynsong, ngi pynpaw ia ka jingsngewnguh ka bakhraw  iaphi  ki ba la wan ban sngewlem , pynshngain bad pyntngen ia ngi naduh ka sngi  19.7.2013 ba I khlad noh haduh ka sngi  ontep  21.7.2013.
Halor ka jingtreikam ka Jamaat-ul-Mujahideen Bangladesh (JMB) ha kane ka thain, u la kubur ba ka long kaba eh ban tem ia kane, namar kajingiar u pud u sam.
“Ki la wan i kumba u dei u nongleh kam sniew ba snar bad phah ïa u ban wan bad ki.
La pynshisha ba ka long lehnohei ban pynshai ia kiba shu iaisngap sngewtynnad ia kat kaba ki iohsngew.
Haba phai pat ha ka long briew man briew, u la ong ba ka long kaei kaei kaba sngewsih ban ïohi ba ha kine ki sngi ka jinghiar dor jong ka jaidbynriew Khasi, ka la long shaba palat la ka long ha ka riam ka beit ka akor ka burom bad ka kheiñ kur kheiñ jait.
Ki Katholik ka ri India ki la thoh ha front page Shiilong Times.
U bah Lakmen u la ong ba ha kaba iadei bad kane ka jingkynnoh nongaiksuid lane nongleh byrtong, ki bun ki briew ki ba la ngat ha kum kine ki jingjia ki ba sngewsih, hynrei ka ain kum ka IPC bad ka CRPC ka la don lypa ban khang lad ia kum kine ki  jingjia bad na ka liang ka sorkar kam don kam ban thaw da kawei pat ki ain na ka bynta kine.
LADA NGIM KYNDIT NOH MYNTA, NGIN SHU AP SATANG LANO BA KA UMSAW KAN TAP LUP NOH ÏA KA JAITBYNRIEW JONG NGI!!.
U bah RV Lyngdoh u la ai jingmut ruh ban thoh sha ka sorkar, ba ka sorkar pdeng kan ai ia ka jingiarap pisa ia ka Council kum ba ka iarap ia ki jylla kiba don ia ki Panchayat Raj bad kane ka lah ban iarap shibun ha ka jingioh jingkot jong ka Council.
Mynta ka sngi, ki don 584 ngut ki nongsumar kynbat na kylleng ka jylla, kiba la ioh ia ka syrnot kum ki doktor na ka North East Christian University (CECU) Nagaland, kaba dei ka skulbah kaba la ai bor ban ai syrnot ia ki nongsumar kynbat.
Haba kyntu ïa ki nongshong shnong ba ym dei ban beij pisa u la ong, “Lada phi die ïa ka EPIC ka long kumba die la ka long rynïeng lajong bad phin long kiba jemdaw bad kato ka 1 hajar kaba phi shim kan pynim ïa ka lawei ki khun ki kti ki pyrsa shyrta jingim, ne ngi kwah ba ki kam pynroi ki neh sah kumjuh bad yn jur tang ka bamsap bad bun ki khun samla ruh da ki phew hajar kin leit wad kam shabar namar la kyrduh kam ha jylla.
Kane ka lehkmen leh sngewbha king lieng Kayak kan sa long ba ban pynsah jingkynmaw ïa ki nongïashim bynta.
Hynrei ia ka daw ym pat tip halor kane ka jingbym treh ki briew ban wan thep vote ha kine ki saw tylli ki jaka.
Mynta ka sngi la lap ba ki longkmie ha kylleng ki shnong kiba u kba ha ki pynthor jong ki u la biang ban ot, da ka jingkmen bad ka jingphuh mat ki la mih na la ki ïing ki sem bad muja ha kaba ot kba ha ki pynthor jong ki.
Halor ka jingkam u Dr.Mukul ba kane ka sorkar jong u Conrad kan khyllem ha kano kano ma ka por u bah Paul u la ong “Ngam tip ka jingmut aiu u ioh hynrei nga shu tharai ba mynta u la pyrshang sa ban long nongiathuh lypa hynrei nga tip bha ba kane ka sorkar kan neh haduh kaba kut, namar ba baroh ki seng saiñpyrthei bad ki riew shimet ki la thait la ngiah ia ka jingsynshar bakla ka Congress ha ki bun bun snem ba la leit khamtam ha ki 8 snem ba long myntri rangbah u Dr.Mukul" ong u bah Paul Lyngdoh.
ka seng ka Pyrshah naduh ba sdang jong ka MePDCL ban pyntrei kam ia u smart meter,ka seng ka ladep ia kynduh ruh ia u Power Minister haba iadei ba kumno ka sorkar ka mut ban pyntrei kam ia u hapoh ka jylla, kaba dang duna ha ka ioh ka kot.
Kat kum ki kyndon jong ka Article 371F, tang kito ki nongshong shnong jong ka jylla Sikkim (kiba shong ba sah ha Sikkim hashwa ka jingpynïasoh bad ka ri India) kiba ki kyrteng la pynrung ha ka thup lum kyrteng jong u snem 1961 ki dei ki Sikkimese kiba don ryng kat ka hok ban long trai ïa ki jaka ki puta bad kumjuh ruh ban ïoh ïa ki kam ki jam jong ka sorkar jylla.
Isaiah 6:9-11.
Jowai, Jymmang 13: Ka Trained Nurses Association of India, West Jaiñtia Hills Unit hynnin ka sngi kala rakhe ïa ka kyrpang jong ki kaba la tip kum ka ‘Nurses Day’ ba la pynlong ha Presbyterian Higher Secondary School, Modop, Nartiang halor ka phang “Our Nurses, Our future".
Katkum ka jingong u MLA, kiba ialeh pyrshah ia u, ki la pynher ia ka khubor ba la don bun ki skhim ba la ai da u MLA.U la iathuh ba ki nongkyrshan jong kiba ialeh pyrshah ia u, ki ai phom tang ban pynbor ia u.
Ha katei ka sngi la jied ia U Bah Kmen Myrching kum u Secretary  bad  U Sordar Raid Litting, Bah J.Donbor Dkhar kum u Asst.Secretary jong ka CCIB.Shillong, 07 Iaiong:Ka jingpyut ei ki dawai sorkar ba la thied na ka bynta ban ai  sha ki paidbah khamtam kiba duk ba raitoi, ka la buh u dak jingkylli uba khraw bha ia ka sorkar jylla bad khamtam ia ka tnad ka koit ka khiah kaba dei peit ia kane.
Kumta halor kane ka jingpan por na ka liang ka ïing bishar kala buh ban bishar biang ïa kane ka mukotduma ha ka 14 tarik Nailur 2022.
Ha ka jingiakren bad ki lad khubor ka Additional Deputy Commissioner (ADC) kong Paleisha Lawai ka la iathuh ba ki don katto katne tylli ki shnong ha Mawryngkneng bad Mawphlang C&RD Block ki paidbah kim treh ban pynrung kyrteng ialade ha u Aadhaar nombar bad ki kwah ban ioh jingshai shuwa.
U la bynrap shuh shuh “Nga mynjur ia ka jingkren u spoke person jong ngi, namar ka dei ka jingshisha ba ngi la jied lang ia ki kyrtong jong ngi ban ia khun ia ka election shiteng samoi ha Rajabala bad ngi la phah sha ka election Committee bad sha ki bor ba halor ha kaba u nongialam jong ngi, u Dr Chuba Ao ruh u don lang".
Na ka liang u Nikthil Marak bala wan ban mihkhmat kum u President All Killing Dorbar haba kren ha kane ka sngi u la ong kren shai ba kum ka Dorbar hi kam pyrshah ïaka jingwan jong katei ka kompani ban tih maw ha katei ka jaka namar ka jingdon jong katei ka par maw kala ai jingmyntoi shibun ïaki paidbah bad bun naki paidbah kiba don ban sakhi ha katei ka sngi kim pyrshah ïa ka jingbteng biang jong katei ka kompani ban tih maw ha katei ka jaka.
Ka jingibit iaka jingpang khlam COVID-19 thymmai ha kine ki 24 kynta kala hiar bad la sakhi ruh ba nang nang bun kiba ioh pat iaka jingkoit jingkhiah bad ka jingiap ruh kala hiar sha ka 9 ngut haka sngi Palei.
U Babit pyrshah ïa u Bony.
“Kim pat ai kano-kano ka rai, nga la dep kynjoh ktien sha ki hynnin," ong u Bah Blah.
Ki kali kiba iaid na kane ka lynti ki hap ban kynthih jakoid pjong shi pjong".
Halor kane u la pynpaw ka jingsngew nguh ïa ki paid nongshong shnong ka jylla kiba la ïatrei lang bad ka sorkar wat hapdeng kiba bun ki jingeh ba ki ïa kynduh bad u la ong ba na ka liang ka sorkar ruh ka pyrshang bad kan ïai pyrshang katba lah ban pynhun ïa ki paidbah ha baroh ki liang.
Kine kiba khlad sa 14 ngut ki khynthup EKH: 12, SWKH: 01 bad EJH: 01.
ïa kane la nang pynskhem hadien ba ka kynhun ka khur namjop da kaba suk pyrshah ïa ka Mizoram ban pynliem haduh 57/22 basket ha ka jingïakhun kaba long hynne ka sngi.
Napdeng kitei ki 5 ngut kiba la shah bom shah tied ha u Joshi ar ngut na ki ki la mynsaw jur na ki bynta jong ka khlieh bad ka met jong ki.
Ha ka por ba kha ia u Jisu, ki nongsynshar jong ka Ri Palestine ki khῆiot beiῆ ia ki nongshong shnong khamtam ia ki nongbylla sngi bad ki riewpaidbah da ki khajana kiba heh khnang ba ki lah ban pynbiang ia ki Kaisar ha Rom.
U la ong ba ka Sorkar ka la kut jingmut ban iarap ia ki ban pynbiang ia ka jingdonkam ia ki Active Pharmaceutical Ingredient (API), da kaba ban jur ia ka jingdonkam ban pynmih hi ha Ri ia kine ki API.U la ong ba ka Sorkar ka la mynjur ia ki skhim kiba kot sha ka T 10,000 klur ban pynmih ia ki dawai bad T 4,000 klur ban pynmih ia ki tiar sumar hapoh ka Ri.
Kham mynshwa ha u snem 2009, ka RSS ka la pynshai ha ki lad pathai khubor lyngba u Shankar Das Kalita ba u Tukuram um dei shuh u dkhot ka seng hadien ba ka la mih khubor ba u donkti ban ialam ia ki khynnah na kane ka jylla ban phah skul sha Karnataka da kaba kam ba u (Tukuram) kam ba u dei u dkhot ka RSS namar ka jingdonkti jongu ban ialam ban buh skul ia ki khynnah na kane ka jylla sha Karnataka.
Katno ki jingkynthoh kila long pyrshah ïa u Myntri Rangbah ka Assam, ki Myntri bad ki MLA ka thaiñ kat haduh mynta mynne na ki briew kiba shong ha kine ki hynriew tylli ki jaka ba ïa kajia".
Ka Dorbar Shnong Wapungskur, East Jaintia Hills District kala jied ia u Ma Deolangki Dkhar kum u Waheh Shnong ba thymmai jong ka shnong Wapungskur na ka bynta ka samoi trei kam 2021-2023.
U Lamphang jong ka Lok Sabha u Om Birla u la ïakynduh markhmat bad u Myntri Rangbahduh ha ka sngi Palei jong ka taïew ba la lah na ka bynta ka jingthmu ban nang pynbun shuh shuh ïa ki nongshah khot sngewbha ha ka prokram plie ïa ka, kumba la pynshisha da ka Lok Sabha Secretariat.
Ha katei ka jingrwai, la shim bynta da u tyngshop ka Khasi, u Micheal pyngrope, Kendrasing Kurkalang bad ka puron, ka Phinolin Mawkhiew.
Ka jingwan iuhkjat jongu sha ka nongbah Shillong ha ka sien ba nyngkong kum u Myntri Rangbahduh ka ri ka la pynsahkynmaw ia u bad khamtam ia ki paidbah ka Meghalaya.
Nongpoh, Nailar 03: Ka FKJGP North Khasi Hills District Unit mynta ka sngi kala hiar sha ka shnong Tyrso ha Ri-Bhoi ban leit ai sngewbha da ka jingtem Piano sha ka Balang Catholic ka ba don ha katei ka shnong ba kin ioh ban pyndonkam haka jingshakri ïa u trai lyngba ka put ka tem hadien ba naka liang katei ka Balang kala ai jingthoh sha ka seng ba ki donkam ïakatei ka jait jingtem.
Ki kali kin iaid ha ka sngi nyngkong, da ki number kiba kut ha ki 4, 5 & 6, ha ka sngi ba ar, kiba kut ha ki number  7, 8 & 9, ha ka sngi ba lai kiba kut ha ki number  0, 1 & 2 bad ha ka sngi ba saw, kiba kut ha ki number  3, 4 & 5.
U Bah Malngiang ula iaroh ia kane ka jaka ai jinghikai kaba la lah syndon ban pynmih iaki mar bad ula iathuh ruh iaki lad ba ka ophis jong u ka lah ban ai jingiarap ram lyngba ka PMEGP bad ki subsidy haba thied iaki kor bad ka jingai jingshakri sha u paidbah.
Ha ka jing ia lang mynta ka janmiet ka HSPDP ka lah mynjur ban kyrshan ia ka jing tyrwa ka HNLC ban wan iakren ia suk noh bad ka sorkar Meghalaya bad ka sorkar India.
Ïa katei ka jingakhun ba la pynlong ha Kiang Nangbah Stadium kaba ha Jowai, ka Niaw Wasa ka la shah thep kol nyngkong lyngba u Marshial Nongrum na ka bynta ka Pdengkarong ha ka minit kaba 27.
“La pynbeit ia ka jingeh jongki bad ki la ia bam biang ia ka ja", la iathuh ki heh ka tnad phatok.
Kane ka paw ba ka la don eiei kaba bakla ha ka rukom leh ka District Council haduh ba kiba bun ki shnong ki leit ban tied jingkhang sha High Court ban ïoh ïa ka jingbishar hok.
Ha kajuh ka por u CEM u la ong ba ka Council ka la pynlong ia ka jingjurip ban pynbha ia katei ka jaka ha ka rukom kaba kham biang khamtam ka surok kali.
Kane ka long ka kam radbah jong u rangbah Marco Mitri ryngkat ka kynhun stadtbit na ka salonsari bad kiwei kiwei ki shlem thwet bniah.
U General Secretary (organisation) jong ka seng BJP ha J&K u Ashok Koul u la ong ba na ka jingpynlong ïa ka Maha Jan Sampark Abhiyaan la sakhi ba la ïoh ïa ka jubab na ki riewpaidbah bad kane ka la long na ka jingtrei shitom jong ki nongbud jong ka seng ha kaba ïadei bad ki rukom pyntreikam.
Kane ka career guidance kaba r bnai kan long tang naka bynta ki samla kiba kwah ban ialeh ia ki exam jong ki bank bapher bapher ha ki post kum ki probationary officer bad ki post clerical.
Na ka liang u bah Prestone u la iathuh ba ka National Highway Authority of India, ka la shim khia ia kane ka kam ha kaba lada ymdon kano kano ka jingwit ha ka 31 tarik u Nohprah,yn lah ban pyndep noh ia kane ka jingkieng nar ha Dwar ksuid.
Haba kylli kaei kaba un leh halor ki ishu kiba ki myntri kiba don lang bad u ki ju ia khih kum ka jingai lum jingtep kiba ki la kynnoh ba ka dei ka jingleh khlem ka jingtip ka hima.
Watla kane ka kynhun hapoh ka jingïalam u Bah Jeffrey Warlarpih (Coach) ka la mad ïa ka jingshah rem ha ka jingïalehkai kaba nyngkong jong ka Group-B ha ka West Bengal da 3-2 kol, pynban ha kane ka jingïakhun kaba ar ka la lah ban ïalehkai bha naduh kaba sdang.
Shillong, Jymmang 31 : Haba ïohi ha kine ki sngi lyngba ki lad pathai khubor khamtam ha ki social media ba la sdang mih ki jingïakynnoh bad kynthoh mar kylliang hapdeng ki kynhun ne party kiba ïa synrop lang ha ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) u MLA ka Mawlai Constituency u bah P.T Sawkmie da ka mynsiem kaba sngewkhia u kyntu ïa ki nongïalam kiba la ih bha ha ka saiñ pyrthei ban ïa burom mar kylliang bad tyngkan bha ka ktien ka thylliej namar u la ong mano ban tip mynta ïalam ka NPP ïa ka sorkar MDA hynrei ïoh ha u 2023 ïalam sa ka UDP bad hap ban ïatrei lang hi bad ka NPP haba kumta ym ïalehrain ban ïatyngkhuh markhmat.
La iathuh ba ka Deputy Commissioner, East Khasi hills, ka la pynsngew, ba wat lada yn ailad , ia ki kali ban iaid kamai, hynrei yn shah tang khyndiat , ba kin iaid bad katei kan long, katba kum ka jing ai number lane da ka odd bad even number.
Na ki bui jong ka Assembly, lah ban pynshisha ba ki jingїatai nia ki long kiba shong sbai bad ka dei ban ktik ia ki samla pule ban thud bniah.
Ka jingkiew ka jingpynmih synsar na ki Jylla ba marjan kala nang pynbun ïa ka mar ha ïew, kaba la lam pat sha ka jinghiar dor u synsar".
Ki iing ki sem jong ki nongmih khmat ruh kumjuh.
Haba kren ha katei ka jingïalang, u Kongsan u la ai ka burom ïa ka jingïohi jngai ki longshwa kiba da don shisha ka jingkitkhlieh.
U Justice Mohammad Rafiq mynta ka sngi u la bam smai kum u nongbishar ba rangbah jong ka High Court jong ka jylla Meghalaya ha Raj Bhavan  mynta ka sng la pynbam smai ia u  Justice Mohammad Rafiq da u Lat jong ka jylla u Tathagata Roy.
Ka jingiap na ka jingbam tit khlaw ka la kiew sha ka 5 ngut hadien ka jingkhlad noh sa uwei u rangbah haka step 4 tarik Jylliew.
“Donkam ban phah ïa ka kynhun ka bym ïashah liang bad ka bym don bynta eiei bad kano kano ka seng saiñ pyrthei lane kano kano ka jingtuklar khnang ba yn dup lah ban wanrah ïa ka jingïasuk ha ka jylla Manipur," ula ong.
Shillong:U myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la ong ba ka jingkynduh mawsiang ka Garo Hills Autonomous District Council bad ka Jaintia Hills Autonomous District Council ka dei na ka jingthungkam pathar ki politishian khlem nongrim, katba ka jingmih pat ka duna.
Jowai, 19 Iaiong:Ka Dorbar Shnong ka Shnongpdeng ha Am-larem Sub-Division kaba dei ruh ka jaka jngohkai pyrthei kaba la khring bha ia ki nongshangkai, kan pynlong ia ka khang shnong ha ka 21 bad 22 tarik une u bnai.
Haba iakren sha ki lad pathai khubor, hadien ba la wai katei ka jingialang, u bah D.Jyndiang President ka HSPDP Nongstoiñ Area Unit, u la ong ba ka jingpyrshah ka jong ki ia ka State Election Committee jong ka Party ka dei namar ba kam shym la leh katkum ka riti treikam jong ka Party ban jied ia u kyrtong, hynrei ki la shu rai ia katei tang nalor bad u la ong ba ha jingshisha ia ka rai ban ai tiket dei ban leh kumba leh ha Sohiong bad kata ban shim lang ia ka rai bad ka mon na u ba bun balang.
Ngi kyntu ïa ki riew saiñ Hima Sima bad ki ophisar Sorkar ban kyntiew ïa ki jait jingïalehkai ne ba kin sangeh noh ka bat post President /Secretary namar ki bat kam armaloi bad kim treikam bad kim nohsynniang ban wanrah medal na ka bynta ka Meghalaya.
Kane ka Academy jong ka skul ka don ïa ki nongkitkam kiba kynthup ïa u President u Bah Glovis Basaiawmoit, Secretary Rev.Fr.Venky Friding Kharsyiemiong (Principal), nalor kiwei pat ki dkhot jong ka.
U Myntri Rangbah u la ong ba ha ryngkat ka jingïatreilang bad  ka Bill & Milind Gates Foundation, kaba long ka Global Philanthropic Organisation ba la pynïaid da u nongshemlang ïa  ka Microsoft u Bill Gates bad ka lok barim jong u ka Melinda, ïa ka Karnataka Model School Guidance prokram la pyntreikam ha Haveri, Davangere, Tumkur, bad Yadgir distrik.
“Nga synei ia phi ba la kham slem ioh phi dier leit bylla…" La ong pat ka Riia hangta ynda ka rung ha dukan sha“Ym lei lei haba la kynduh bad phi… " la biria u Bahnah“Kumta seh …?" Kren kyndit ka Riia“Hooid, nga sngew kmen palat tang ba la iohi ia phi ruh …" Ong biang u BahnahKa Riia ka la shu rkhie bad ki ia bteng ban dih ia kata ka sha.
Bun ngi ia ud sat ha kine ki sngi ba kane ka jia kumta, ioh tang kat ban bam ngi ong.
Baroh ki jaitbynriew bapher bapher ki long kiba u Blei u la thaw kyrpang.
Hadien na ka liang ka Lajong ka la sdang ban ialehkai bha kum ka kynhun ha kaba ka la ioh ia ka lad ban pyniakhaid ha ka minit kaba 18 Hardu Nongbri kaba mih haka dur jong ka penalty, bad ka jingialehkai ka la kut noh da 1-1 ha ka kylla step.
Ha kaba kum katei ka jingjia, uwei napdeng kitei ki saw ngut, u la kham mynsaw jur ha ki bynta ka kti, ïa kaba la pynkit noh mar mar sha ki jaka sumar ha Nongbah Shillong, katba ïa kitei ki 3 ngut kiba la mynsaw malu mala, la shu sumar noh tang ha Civil Hospital Nongpoh.
Ha kane ka sngi la don lang ki ophisar ka sorkar jylla kynthup ia u Commissioner& Secretary ka Social Welfare u T.Dkhar, ki nongmihkhmat na ka State Bank of India (SBI) bad ki dkhot na ki  Self Help Groupsjong ka thain.
, ki kwah beit ia ka burom pyrthei.
Lyngba ki jaka ba ïoh jingïada ba kyrpang, ki sienjam kiba ïadei bad ka ain, ka jingpynbha bïang ïa ki jaka sah, bad ka jingai jinghikai ïa ki paidbah, ka India ka dang trei ban ïada ïa kine ki sim.
Hynrei kiwei ki shu tei nam da u mot khlem ka dur.
Shillong:Ka Bharatiya Janata Party(BJP) Meghalaya shen kan sa khot noh ia ka jingialang ha kaba iadei bad ka kam President ba la bat da u Bah Ernest Mawrie la kin pynhiar noh ia u kum u President ne la un neh kumjuh.
Shuh shuh u ong ba ka jingnang jingstad kan ïarap ïa ngi baroh ba ngin don ïa ka bor pyrkhat ne Reasoning Power kaba khlaiñ ban shim ïa kano kano ka rai ha ka jingim jong ngi khlem da shah ïalam bakla ha kiwei.
Nongpoh: Ki la don kumba 10 haduh 15 tylli ki longiing na ka shnong Ummat-I bad Ummat-II hapoh Ri Bhoi District, kim shem la ioh pdiang ia u khaw rashon kumba ki dei hok, kata katkum ka bhah kaba ki dei ban ioh bad kaba la pyn mang kyrpang da ka sorkar hapoh ka National Food Security Act.
Ka MPHRC ka dawa na ka sorkar ba ka dei ban wad ia ki lad ki lynti ban pyntikna sha ki paidbah ba ka por ka la dawa ba  dei ban sengeh noh shisyndon ia ka jingpyndonkam ia ki kuli bakhor na ki suloi khamtam ha ka por ba teh lakam ia ka suk ka sain lyngba ki jingiakhih paidbah bad dei ban pyndonkam noh da kiwei pat ki jait tiar katkum ka juk thymmai kiba la pyndonkam ha ki ba bun ki Ri  khnang ban lait na kino kino ki jingmynsaw kiba la ban dkhat noh wat ia ka jingim briew kaba khlem dei por.
U Mynsiem Bakhuid u Trai ha kito kiba iohsngew bad kiba iohsngew ia ka jingialap tien Blei.
Ka Education Department Ka tnad pule puthi ruh hakaba ki nonghikai ki hap ban ïakhih ban shah thngan ban ïathiah surok ban dawa ïala ka bainong.
U bah P.Syiem uwei na ki riew rangbah na ka shnong Kyrshai haba ïakren bad u nongthoh khubor, u la ong ba ka jingbym don ïa ki surok kiba biang na katei ka thaiñ shaduh Rambrai bad Langpih, ka la buh jingeh haduh katta katta ïa ki paidbah haba ki donkam ban ïakynduh ïa ki nongsynshar hima haba ki donkam.
Ka Balang kala ban jur ïa ka jingdonkam ban bat ïa ka jinglong laitluid ki seng niam, ban ïada ïa ka hok ki jaitbynriew bapher bapher bad ban pynneh ïa ka jingburom ïa ki jingngeit niam bapher bapher hapoh ka Ri.
Nongpoh:Hadien ba la kut ka jingialang paidbah kaba la long hynnin ka sngi ha shnong Mawkhuli, ka jingialang paidbah ban dawa na ka sorkar Meghalaya, ba ka dei ban pynbeit noh mardor ia u pud u sam hapdeng ka Meghalaya bad Assam, ka la don kawei ka Longkmie kaba dei na ka jaidbynriew Assamese, kaba la pynpaw ba ma ka ruh kam kwah ba ka jaka jong ka ba kan shah klun noh ha ka sorkar Assam.
Ki shnong ba hap ha ka thain Umsaitsning kin nym ioh ïa kane ka surok rong ba thymmai bad ruh ka jingkieng ïaid kali lada ym dei na ka sorkar MDA" ong u Bah Prestone Tynsong bad bynrap ruh bun ki briew kiba pyrshang ban ïalam bakla ïa ki paidbah da kaba ai ïa ki khubor lamler ban kynnoh kynta ïa ka sorkar, hynrei kum ki nongshong shnong ba la stad kim dei ban ngeit beij bad ki dei hi ban bishar na lade aiu kane ka sorkar ka la leh na kabynta ki paidbah" u la bynrap.
Ka khubor ka iathuh ruh ba ha ka jaka jong kitei ki rangialehkai yn sa pynmih bujli ha ka jingpyniakab da kiwei pat ki nongialehkai ki bym pat da pawkhmat bha; ha kaba kitei ki arngut ki phaikhmat mynta ban ioh ia ka met kaba koi tba khiah na ka bynta ka lympung ialehkai kaba pawnam ka ATP 1000 ha Indian Wells ka ban sa sdang ha ka 8 tarik mynta u bnai.
Hadien arsnem, u la kynriah noh sha ka Ministry of Commerce bad u la bat ia kane ka kam haduh u bnai Nohprah 1984.
Ha ka jingïalehkai ïatan tyllai (Tug of War) bad ka jingïalehkai mawpoiñ, ka skul Dkhiah Presbyterian Secondary School, ka la ïoh rah ïa ka nam lah duh katba ka skul Ambrose Memorial Secondary School ka wan ba ar bad ka Ieng Swer Memorial Secondary School ka la wan ba lai.
Itynnad ba pahara ki pulit hapoh ki facebook ?.
Ha kane ka programme la ïadon lang da kiwei pat ki ophisar sorkar bad ki briew na ki seng saiñ hima kiba pher kiba dei na kine ki lai tylli ki Assembly Constituency.
U ladei ban ïohi ïa ki dak ki shin ba ki Hima Khasi, ki briew kiba shong basah ha ki khappud ki don ha ka lynga ka pisa namar ka jingbymhun ïa ka rukom pynbeit pud bad ka jingsoi u Conrad Sangma ïa ka Memorandum of Understanding (MoU) khlem da kynjoh ktien ïa ki Hima Khasi, kiba long ki trai jaka bad ruh ïa ki District Council.
Shuh shuh u la ong ba ka jingdawa jong ki paidbah ïa ka nongbah Tlang ha Tura ka dei ka jingdawa bashong nia kaba u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K.Sangma u dei ban pynsdang.
Ka dor dielang ha Amlarem Rs.24.75 shi liter (SK Oil Agency Price, Amlarem-Rs.22.75, Transportation Charges- Rs.1.00 per liter Profit Margin-Rs.1.00 per liter) Ia kine ki dor thymmai la pyntrei kam naduh ka 1st June 2020.
U Iakjakor udei u soitan.
Na ka liang jong ki nongïalam ka KSU ki la rai ban leit ïakren bad ka tnat Pule Puthi jong ka Sorkar Jylla ha kaba ïadei bad ka jingdawa ban kyntiew ïa ka jingdon jong ki Seat pule ha kane ka College namarba ïa mynta ki Seat ki don tang 32 tylli.
Shillong:  Kumba ju long manla u snem kumta mynta u snem ruh ka KSU Mawlai Circle, kan pynlong biang ha ka 27tarik Nailur 2019, ia ka jing pynkup burom ia kito kiba pass bha naduh SSLC haduh PhD level tang kiba shong basah ha ka shnong Mawlai,ha kaba iadei bad ka SSLC HSSLC yn shim tang ia ki Top 20 bad ha ka Graduate bad post Graduate, yn shim tang ia ki Merit list, kumta kito kiba ioh ia kitei ki kyrdan naduh SSLC haduh PhD bad kito kiba wanrah burom ia ka shnong Mawlai bad ia ka Ri bad ka Jaidbynriew hi baroh kawei la ka dei ha ki kam ialehkai ne ha ka rwai ka siaw ne ha ka put ka tem ne la ha kiwei kiwei ki bynta ruh ki lah ban phone ha kine ki number 8259808315 / 9436775658 / 8794567550 naka bynta ki jingtip ba kham bniah.
Hadien ba la ioh ia ka jingtip kaba bniah, ki BSF ki la phah pynieng noh ia ka kali kaba wan marpyrshah hapoh ka jingkieng ha Sonapur East Jaintia Hills, hynrei na ka liang u nongniah u la phetkrad sha ki bynta jong ka thain Umkiang.
“Ka High Court ka hap ap ia ka hukum ban pynmih ka Supreme Court ha kaba iadei bad ka mukotduma jong ka CMJ University", la ong ka thymmei khubor.
Shillong, 20 Lber:Ka Myntri ka tnad pule puthi ka jylla ka Deborah Marak ka la ong ba ki don haduh 17299 ki kynnah kiba pep skul shiteng por ha jylla jong u snem 2016-17.
Ia ka Raina Begum 68 snem ka rta la pynkit ha Ampati Civil Hospital ha ka 17 tarik u Nailur 2020 ha ka ba la leh ia ka test bad la lap ba ka long Covid positive bad ka la khlad noh ha ka 22 u Nailur 2020 ha ka por kumba 10:50 baje eiei na ka daw jong ka  stroke, hypertention  bad diabetes.
Na ka liang ki dkhot ka executive committee jong ka AIFF ki la pynpaw ba ki ’thei ïalehkai ki la pynpaw ïa ka jingthrang ba u Dennerby un wanphai bad bteng biang ïa kane ka kam haduh kaba kut jong ka wat ba ar jong ka Olympics qualifiers.
