Ka la ong ruh ba ka jingsiew bai lut ksan ba san lak kam lah satia ban ai jingim biang ïa kiba la khlad noh.
Dang step phyrngap ka kmie ka la khie thiah bad ka la kyrsiew noh ia ka Syrpai.
Hynrei nga shu kwah ban pynkynmaw hangne kalong ba ‘A lada ngi tip bad kynmaw.
Hynrei haba sngap ia ki jingialap jong ki kynhun balang kiba kam ‘para bangeit’ tang ia kiba na kajuh ka kynhun ka mut ba u Blei u la pynkhreh bun tylli ki bneng bad bun tylli ki dujok.
La ioh khubor shuh shuh ba U Bah George B Lyngdoh, na ka seng Congress, ula jop ia ka Umroi bad U bah Hamlet Dohling jong ka seng PDF, ula jop na Mylliem Constituency.
Ha kajuh ka por, u la ong ba ka dor ka hiar ha kine ki sngi namar ba bun u mar (synsar) bad kane ka dei ka rukom ha ka iew ka hat.
Ha kaba iadei pat ban aplai thymmai ia ka lyer shet (LPG connection), ka dor kan long T.1600 kaba kynthup ruh ia ka security deposit T.1250, regulator T.150, hose pipe T.150, administrative charges T.50, bad ka dor jong ka Stove kaba don ar jaka thang kan long T.999 kynthup ruh ia u tyndong lyer shet ba nyngkong ha ka dor Rs 591 ei ei u wei ha kaba yn hap ban siew da ki nong applai bad lah ruh ban siew suki suki manla u bnai (EMI facility).
Ka la long ka nongshun kaba khraw tam ia u khun bynriew baroh.
Ki Dorbar shnong, Raid bad Hima, ki dei ki bor treikam ba la thung da ka District Council, katkum ki aiñ ba ithuh da ki bor Sorkar bad ka Constitution of India.
M.G.Shanon bad Br.
Ha ka jingshisha, u Conrad u la ïathuh ba ki kynhun kiba dei ban sdang ïa ka jingtih dewïong ki la nang pynbiang ïa ki tiar ki tar katkum ka jingdonkam bad shibun kiei kiei kin sa jia ha u Kyllalyngkot 2024.
Nalor kata, u la ong ruh ba ka shnong ka pynpaw sha ka sorkar ba lada ki sngewsynei ïa ki paid nongshong shnong ha ki thaiñ khappud la kumno-kumno kam dei ban pynslem ïa ka jingtei ïa ka out post ha Umwali.
Kumta yn sa lah ban ïaid shakhmat bad ka kam tih dewïong katkum ka juk stad saian," la ong u Conrad haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka Sngi Ba-ar.
Kane ka jingduwai kam dei kaba loi loi ne kaba jia shabar na ka jylli ka imlang sahlang.
Haba phai ha ka jingïalehkai ka Mawsaiñ Sports Club ka la jop da 3 – 0 set pyrshah ïa ka Mawbidong Sports Club kata ka Mawsaiñ Sports Club ha ka 1st set – 25, 2nd set – 25, 3rd set – 25 katba ka Mawbidong Sports Club 1st set – 20, 2nd set – 20, 3rd set – 15.
Ka kashari, ka la ong ia U bah THS Bonney, uba dei u nong mudui ban leit sha ka sorkar India bad lada jia ba um hun halor ka jubab jong ka sorkar India, kumta u don ia ka lad kaba laitluid, ba un wan biang sha ka kashari.
Ka jingthmut jong kine ki “Fasttag" kam dei tang ha Meghalaya ka dei ha baroh kawei ka Ri India.
Ia ka jingialang la pyniaid da u Ma Michael Sayo, Adviser ka UDP West Jaintia Hills bad la ioh ruh ban pynthymmai ia ki nongkitkam kiba kynthup kumne harum – President – Ma Lakhon Biam, Vice President – Ma Bison Roy Iano, Gen.
Ula kyrpad ruh ia ka Sorkar ba kan mynjur ha kaban buh ia ka Primary Health Centre (PHC) ha Psiar kaba don ha khappud ka Assam.
Shuh shuh u la iathuh ruh ba ha shuwa ban sdang ia katei ka kam na ka liang jong ka Hima kala dep ruh ban pyntip sha u DC bad SP ka West Khasi Hills District bad ym tang katta na ka liang jong ka Hima kala dep ioh ruh ia ka jingbit (NOC) ban buh ia katei ka khyrdop na ka tnad PWD.Na ka liang jong ka Hima Nongmynsaw Syiemship ka ai ka jingkhublei kaba kyrpang ia ki bor pyniaid  District Jong ka West Khasi Hills District bad kumjuh ruh ia u CEM barim ka KHADC u bah P.N Syiem  ba kila ai ia ka jingtrei lang bad khamtam ia ka jingdonkam jong ka Hima bad kumjuh ka Hima ka khmih lynti ruh ba u CEM ba mynta u bah Humbug.
La thew kilo lypa ia kitei ki doh kumba thew doh ha ka por ba ki thied na iew bad hadien ba la dep pyntyrkhong la shim beit ba ka shi kilo ka dei kato kaba im katba ka mih hadien ba la pyntyrkhong ruh kan iaid beit ka jingthew kaba shi kilo watla ka la duna kilo ha ka por ba die.
Katei ka bhah kaba ka KHADC kan duh noh, ka dei na ka bynta ka Basic Grant bad ka Performance Grant.
Ki laingut ki kyrtong kiba duna tam ka jingdon jingem ki kynthup ïa u kyrtong ka Congress na Amlarem u Arbiangkam Kharsohmat uba ka jingdon jingem ka long 9,000 tyngka, nata u kyrtong ka RPI (A) na Raksamgre u Thosengcheba A.Sangma u don 22,000 tyngka bud sa u kyrtong ka BJP na Mairang u Mark Rinaldy Sawkmie uba ka jingdon jingem ka long 23,461tyngka.
Kumta lada dei ban buh ryntih ha ka jingthoh khnang ba kan long salonsar ïa baroh ki balang ne ki niam kynthup ïa ka niam tynrai Khasi, lah ban shna thymmai na ka ktien Lyngdoh lane Sohblei, namar ba kine ki kyntien ki kit jingmut salonsar ia ki riewniam riewblei ba ha ka kyrdan ba ha khlieh katkum ba la thung da ki shlem riewniam shklem riewblei.
Ha ka jingshisha ka Shnong ka don ki VDP ban peit ia ka bha ka miat jong ka Shnong, nalor ka jingdon jong ki Pulit (MLP), ym dei ki BSF ki ban peit ia ka shongsuk shong shngain hapoh ka shnong ka thaw.
Haba kren ha katei ka sngi naka liang u Ma Lakmen Rymbui u la pynpaw ba ka por ban lehkmen ka long kaba donkam haki samla, hynrei ka dei ban don pat ka por, namar dei tang ki samla kiba trei shitom, kiba durut, bad kiba minot kiba poi shaka thong bad ka ki kliar lum jong ka nam haka jingim jong ki khlem da ai daw.
VHAM IDU Targeted Intervention (TI) cum OST kaba don ha Jowai bad ka VHAM CC TI kaba don ha Ladrymbai ki la shah kynnoh ba ki la pyndonkam bakla ia ka pisa kaba haduh T.15 lak naduh u 2015 haduh mynta.
Ka kynhun ïalehkai jong ka West Khasi Hills District Cricket Association ka la kam ban tied nyngkong ha kaba ka la lah ban kamai 102 ron bad khyllem noh 8 wiket na ki 20 ober.
Haba ki pulit ki kylli jingkylli ia katei ka khynnah ka la shah pynbor ban shongkurim bad u Anil, ka jingtohkit bniah ia katei ka kam ka dang iaid.
U bah Chandra Nongdkhar haba ïakren bad ki nongthoh khubor hadien ba ki la mih na kamra treikam jong ka DM&HO, u la ong ba na ka liang katei ka ophisar ka la ong ba ka jingpynsahteng jong ka sorkar ban plie ïa katei ka jaka sumar ba kyrpang tang na ka bynta ki longkmie ba armet bad ki khunlung, ka dei namar ka jingbym pat biang jong ki nongtrei.
Kane ka lympung ïalehkai phutbol la pynlong da ka All Assam Matak yuba Chatra Sanmilan ïa ka 6th Annual swargdeo sarbananda Singha Memorial National level invitational ha madan Chowkidinghee Dibrugarh.
Katba na ki rang pat kan aireng pyrshah iaka Government Boy’s Higher Secondary School, Jowai.
Namarakata, na ka liang ka seng ka kyntu ia ki bor sorkar ba ki dei ban pynsted noh ia ka jingpyntreikam ia ka Solid Waste Management ha Byrnihat, khnang ba kan long ka jingmyntoi ia ki paidbah ha katei ka thain hi baroh kawei, u la bynrap.
Ka kynhun ki nongthoh khubor ka la iaroh ia ka deiriti bad ka rukom im kaba iaineh jong ka jylla Meghalaya kaba la don ka jingiahap bad ka mei mariang naduh ki por mynshuwa.
Namar, kam dei ka spah kaba kyntiew ia ka ri bad ka jaidbynriew, hynrei dei ka hok bad ka jingshisha kaba kyntiew ia ka ri bad ka jaidbynriew (Pro 14:34,16:12 ).
U Dhakad u la ong, “Hynnin ka miet ngi la ïoh ka khubor shaphang kane ka jingjia ha LNIPE.Ngi la sdang ban pynkhreh ïa ki jingdonkam baroh.
Ngi dei ban bud ia ki kyndon ba la shna da ka Food Safety and Standard Act, 2006," la ong ka kong Ampareen.
Nalor kane ka pisa ka Rotaract kala kala synniang 234 tylli ki mask sha ka kynhun kaba suh iaki mask ka “Project Face Mask" kaba kine ki mask la ait dang shen ha ka tnad Pulit jong ka West Jaiñtia Hills Dsitrict.
“Nangne sha khmat ym dei ban ot kilo shuh ïa kino kino ki mar rep hynrei dei ban ot kat kum ka jingkhia ki khoh, ki kriah ne bynri ba ki nongrep ki song ïa ki mar rep jong ki ym dei banshu ot beit 1 kilo na man ka 10 ne 10 na man ka 10.
Satang kumba katto katne por ki paitbah ka jylla kin ïa mih na ki rympei ïing jong ki ban ïeng ha u laiñ na ka bynta ban ñion da u shympriah kti ha u budam ban kdew ba kiba kum kino ki nongmihkhmat kiba ki sngew donkam ban jied.
U bah Hamletson ula pynkynmaw ia kane ka jingkren jong u, ka long hadien ba kila iania shwa ka elekshon MLA 2018 haduh ba u bah Hamlet un mih na ka UDP namar ka jingthmu ban pynduh ia ka tiket na ka jingiateh ka UDP bad ka HSPDP.U bah Hamlet ula pynkynmaw ba shwa ka elekshon 2018, u la iathalain nia hynrei u Dr Donkupar um pyni eiei ka jingdom hynrei u shu phuh sam rkhie beit.
Ia ka jingthaw ia ka Lokpal ha ka Ri India bad ia ka Lokayukta ha ki jylla la ai jingmut nyngkong da ka Administrative Reforms Commission ha u snem 1966.
La ong ruh ba haduh mynta ka jingtih khyndew ha katei ka thaiñ ka jur bha ha kaba kam don kano kano ka jingtehpyrkhing naka liang ki bor district ban khanglad ïaka jingtih khyndew beaiñ ha katei ka thaiñ, ha kaba ki nongtih khyndew ki ioh mon ban pynpra ïaki lum ban shalan ïaka khyndew tang naka bynta ka jingmyntoi shimet.
Ka Rymbai da kane ka namjop kala ioh ban rung sha ka quarter final jong kane ka lympung.
Kumta ruh ka klob ka lah thong ruh  hakhmat na ka bynta ka sien jam jong ka ban ioh iasoi bad u khlur ialehkai ka England u Jude Bellingham; uba pynkhreh mynta ban leit pyniasoh sha ka klob Real Madrid hadien ba ka klob ka lah mynjur bad pdiang ba kan siew haduh 100 million euros ($107 million).
Shuh shuh u la ong ruh ba man uwei pa uwei, ki don beit ka jingthmu ha ka jingim hynrei ban pynlong kam ïa ka jingthmu ka shong pat ha ka nongrim ka long kumno.
Khliehriat nailur 4: Ka Khasi Students Union Wapung Unit lyngba u kyrwoh na u Education Secretary u samla Lucky Rymbai, la pynbna ba ka seng kan pynkup burom da ka 4th Woh Tep Kyndait Memorial Acadamic Award 2023 ïa kito ki samla pule jong ka thaiñ kiba pass bha bad kiba wan ha ka kyrdan ba shakhmat, kiba ïakhun ïa ka exam SSLC, HSSLC, Bachelor Degree (B.Sc, B.Com, B.A), kumjuh ruh ki Master Degree, PhD, Engineering, kiba ïakhun na ki Board lane ki University bapher bapher.
ïa kata ha ka ktien phareng la khot ka “sustainable tourism.
Kane ka la paw ha ka por ba ka High Court ka la shong bishar ha kaba ïadei bad ka jingpom dieng ban pynheh ïa ka surok na Shillong sha Dawki kaba kynthup lang ïa ka jingshna ïa ka surok kaba ïaid nalor (Flyover) na Rilbong sha Jhalupara.
Guwahati: Lyngba ka hukum na ki heh sorkar, ki pulit ka Dispur, ki la bat ia U Pradip Gogoi, uba dei u nongialam jong ka seng United Liberation Front of Asom (ULFA), kaba don sha ka liang iakren bad ka sorkar, na Hatigaon jong ka Guwahati mynta ka sngi.
Shillong, 18 Lber:U Myntri ka tnad shna iing ka jylla u Zenith M Sangma u la shah takrain hynne ha ki dkhot ka iing namar ka jingsuki ban pynkhreh ia ka skhim shna iing thymmai ka Affordable Rural Housing, wat la ka la long ar snem ba ka sorkar ka la pyn khreh ia ka.
Kumta, katei ka jing pluh jong ki khlaw ha Canada, ka la pynmih ia ka lyer kaba sniew bad kaba la ktah jur ruh ia ka jinglong ka suiñ bneng namar ka jing jur jong ki lyer ‘Carbon Monoxide’.
Lada khein kyllum lang ka jingdon jong ki briew kiba ioh bad kiba dang don ia une u khniang COVID-19 ka long 61,149 ngut, hynrei ki 42,297 ngut ki briew ki la khlain bad uwei na kine kiba ioh ia une u khniang bad u ba la khlain noh u la mih ban leit phai noh sha la ka jong ka ri.
Shuh shuh ruh ka Chen ka la iathuh ba katei ka long tang ka khubor lamler ba u khun jongka u la shongkurim ia utei uwei pat u briew namar baroh ka long tang ka jingthmu ban ioh tuh ia katei ka pisa kaba u khun jongka u la ioh pateng na u kpa shwa ban iap.
Haba kren lyngkot ha kane ka jingialang, u bah Martle u la ong ba ha u snem 1995, ka la don teng ka jingwan lynshop ka erlangthari ha kaba da ki phew tylli ki ïing ki la shah kit ha Mawber bad ka PIDMC ka la iakhun ban pynioh ing biang ia ki bad kiwei.
Ka jingbuh jong ka sorkar ia ka tnad kaba peit ia ka rep ka riang imat ka long tang ban shu pynwandur kum ba thaw dur bula.
Kiba ioh ia katei ka jingpang ha Delhi, ki don 26ngut, ha Uttar Pradesh 24ngut, ha Maharashtra 63ngut, Rajasthan 23ngut.
Kum ban kdew hangne ba ka KSU dang shen ka la leit ban ïakynduh bad aiti ïa ka dorkhas ha ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District ka Kong RM Kurbah bad ai por gapoh 15 sngi ban weng noh ïa kiba sah ha Maxwelton Estate.
Kane ka la jia ha shong Muktapur War Jaintia bad ki paitbah ryngkat ka seng Hynniewtrep Achick National Movment (HANM) War Jaintia Circle myn ha ka sngi Palei ka 29 tarik u Nailur 2022, ki la wan ia kynduh ban aiti ia ka dorkhas ha u Myntri ka tnad kam poh iing ka sorkar jylla, u Bah Lakmen Rymbui, halor ka jing pynthut bad pyndik ki Border Security Force (BSF) ha West Jaintia Hills District ha khappud Bangladesh.
Nalor kata u Bah Tynsong u la pynthikna ruh ba ka MP ka NPP na Tura ka Agatha Sangma ka la aijingkyrshan ia ka CAB halor ka nongrim ba ka sorkar India ka la mynjur ban pyllait ia ka Meghalaya kaba don laitylli ki autonomous district council.
“Ngam shym la iaid pyrshah ia ka Dorbar Shnong namar ba nga la pah ia ka shithi jingpyn shai ia baroh ki mat hynrei nga la ioh pdiang pynban ia ka shithi ha ka 23 tarik Risaw ba la weng ia nga kum u president ka Seng Samla bad ruh kum u executive member ka Dorbar Shnong Jaiaw Laitdom" la ong u Bah Syiem haba kren sha ki nongthoh khubor mynta ka sngi.
Ka la pynshai ruh ba lada ki dei ki briew kiba don jingduna ha ka bor pyrkhat bad lada pyndom ïa ki kin khih bitar haduh u pud ba kin pynmynsaw ïa kiwei pat.
U la ong ba nalor ki skhim ba ai ka sorkar pdeng ia ki dkhot seng lehnoh ba wan pyndem, ki don ruh ki skhim ba la bei ka sorkar jylla.
U ong ruh ba kum ka Council ki hap ruh ban peit lang ïa ki constituency khnang ba ka jingdon ki nongthep vote kan long mar ïa biang khlem bun tham ne khyndiat than bad khamtam eh katkum ka jinglong ka jaka bad ka jingsuk ha ka leit ka wan ki paidbah.
Ha kajuh ka por, u la iathuh ba ka sorkar kan sa pynkylla ia ki rule jong ka Narcotic Drugs and Psychotropic Substances Act, 1985, khamtam jong ka kyndon 64 (a) kaba ailad ia kiba khaïi drok ban lait suk na ka ain.
Ka jingwan kiew jong ki nongïalam ka HNLC sha Shillong ka long hadien ka jingïoh ïa ka lynti ïaid kaba shngaiñ na ka Sorkar Jylla.
Kadei ka jingrwai kaba ïaid ïew bha badki briew ki ju sngewtynnad ban sngap.
Na ka liang jong ka seng ka pynpaw ia ka jing pyrshah jur halor kane ka jing thmu jong ki briew jong ka company ban wan rung sha poh shnong poh thaw bad sa kawei ruh halor ka nongrim ba ki paidbah kim pat sngewthuh halor une u smart meter.
Hadien ba ki la shongkai kumba 4 kyntien kwai ei ei, u kti kynta u pyni ba lah jan dap 2 baje janmiet.
Ha ba iakren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u bah Prestone u la iathuh ba ia ki 47 ngut ki briew kiba la lap ba ki leit ban shim bynta kha ka jingkhawai shongkurim, ka long hadien ba la ioh ia ka jingtohkit na ki ar ngut ki Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District bad ka Ribhoi District.
Ha ka jingiakren kyllum bad ki nongthohkhubor la sngewthuh ba ka daw ka jingiap iew ki dukan jong ki ka dei beit na ka daw ka jingkha roi ki dukan kiba ki bor pyniaid ia ka tamasa monolith ki dang ai wai shuh shuh ia ki dukan wat la kala tam bunshah na kaba ki la dep pynbna bad dep mang.
“ Sa tang khyndiat por kin sa don sa tang khyndiat ngut namar katba nang jan ka election katta ki la nangduh nangduh ïa ki MLA.Ngam pat kwah ban ïathuh kiei ki ban sa wan pynïasoh hynrei shen ki paidbah kin sa tip hi" ong u Conrad.
Shillong, Naiwieng, 10: U Bah Bindo M.Lanong uba long u nongïalam jong ka United Democratic Party (UDP) u la kren da kaba shai ba un ïakhun beit ïa ka elekshon sha ka Ingdorbar Thawaiñ ka ban sa long ha u snem 2023 na Nongkrem Constituency.
Ha ka jingujor sha ki pulit, ka Smt Runa Begum kaba dei na ka shnong Ghugrakandi ka la ujor sha ki pulit ba ha ka 17 tarik mynta u bnai ha ka por 9 baje mynstep ki 14 ngut ki briew kiba la tip kyrteng kum u Rezzak Miah, Mahammad Miah, Rafique Miah, Rifu Miah, Rizu Miah, Pinku Miah, ka Smt.
Ia kane ka rai la shim myn hynnin ka sngi hadien ba la wai ka jing ia jied ‘Acting President’ jong ka Synjuk ki Nongsynshar Shnong.
ñiuma, kine ki dak jingkheiñ kim shym kynthup ia ki bynta jong ka thaiñ Bhoi, wat la katta ruh ki ai ha ngi ia ka dur kaba shai.
Ha kane ka jingleit kyndang u la ong ba haduh 50 percent na kumba 80-90 tylli ki iing ki dei kiba la khang tala ha ka por ba ki leit ban kyndang.
Haba ki lad khubor ki la ia kren bad u Rijiju halor katei ka bynta, u la ong ba um ioh jingtip eiei ia katei ka jingpynjlan ban pynbna ia ka jylla Nagaland kum ka jylla kaba don jingma.
Shuwa ba u Blei un pynjot ia kine ki artylli ki nongbah ba khraw da ka ding, u la phah shwa ia ki arngut ki angel sha Sodom ban leit maham ia u Lot ban mih na Sodom bad phet iap khlem kyrtiang dien, sha u lum Soar.
La  byrngem ruh, ba lada ka sorkar kam pynhiar bai kyiad, kumta ki nongdih, kin sdang da ka jing iakhih ban dih sa dih kyiad  khlem sangeh, haduh ba ki jing dawa jongki, kin urlong.
La don sa 2 ngut kiba khlad noh mynta ka sngi ha ka jylla bad baroh kiba la khlad noh kiba ioh ia u COVID-19 ki la don 87 ngut tad haduh mynta ka sngi.
Katkum ka tyllong khubor kaba la ïoh la ong ba kane ka jingjia ka la jia ha surok ha Umroi Nongrah, Ri Bhoi District, ha ka por kumba 1:50 baje eiei step synñia.
“Ka jingpynlut pisa haba siew tulop sha ki nonghikai skul Adhoc ha ka shi snem ka long T.145 klur," u la ong bad bynrap, “Hynrei haba kynthup lang ia ka jingpynkiew tulop kaba mynta, ka Sorkar Jylla kan bei ia ka jingpynlut pisa sa kumba T.13 klur shi bnai bad T.156 klur shi snem.
U samla Banroy Wahlang, president ka FKJGP, Sohkhwai Umdu Unit, u la ong ba ka nongrim kaba la pynlong ia ka  seng ba kan pyrshah halor katei ka jingthmu ka RBTEDF, ka dei namar ba katei ka Forum kam don bynta ei ei ha ka ban pynneh pynsah ia ki doh um doh wah kiba im hapoh katei ka wah.
Haba phai sha ka BJP wat la hiar ki nongialam ka Delhi kynthup ia u Myntri Rangbah Duh ka Ri Narendra Modi, u Myntri kam pohiing Amit Shah bad u President JP Nadda, ka khlem kala lah ban khur tang 2 seat kata ka Pynthorumkhrah bad ka South Shillong Constituency daka jingjop u bah Sanbor Shullai bad AL Hek.
Na kine ki 104 ngut, ha East Khasi Hills ki don 73 ngut kiba kynthup 38 ngut ki high risk, iwei i health worker, 2 ngut ki SARI case, 2 ngut ki ILI case, 2 ngut kiba wanphai na shabar, 7 ngut na Bishnapur cluster, iwei na Bivar Road cluster, 2 ngut ki dribar, iwei na Golflink cluster, 3 ngut na Jaiaw cluster, iwei na Lumawbah cluster, 3 ngut na Madanryting cluster, iwei ba Mawkhar cluster, iwei na Mawlai Iewrynghep cluster, 3 ngut na Mawlai Nonglum cluster, 4 ngut na Mawprem cluster bad iwei na Rynjah cluster.
Katba ha ka final baroh ar kol la thep da u Badondor.
“Nga la kyrpad ïa u State President ban khot jingïalang bad ban shim ïa ka rai, ngi hap ban phah ïa ka kaiphod jong ka jingïalang sha ka Party ba ngin sei kyrtong na Shillong bad Tura, ngi dei ban pynbna kyrtong shwa ka elekshon, ym ban ap haduh ka khyllipmat bakhatduh," u la bynrap.
Hynrei, haba kylli halor ka jingkynnoh jong u Dr Mukul pyrshah ïa u CM ba mynta, u Bah Hek ula kiar ban kynthoh bad ong ba um kwah ban tuklar ïa ka jingim ba shimet jongno jongno ruh hynrei u pynrem jur ïa ki jingkynnoh u Dr Mukul da kaba ong “Ym ju dei ban wanrah ïa ka kam shimet u briew ha ka rynsan paidbah".
Ka Executive Committee kaba ialam u CEM bah Pyniaid Sing Syiem kala dep kular ha dorbar dang shen ban buddien ia ki Ainrew kiba la pass ka dorbar bad ha kine ki san snem naduh ba ka sorkar MDA kala thaw ia ka Expert Committee ha 2019, ka jingphah ia ki Ainrew sha u Lat ka jylla ka la kham sted.
Ka jingkit ia u dep, kan dei da ka liengsuin, kaba kyrpang kaba la tip kyrteng da ka Astrobotic Pregrine Lander.
Hynrei haba ngi iohi ha kine ki sngi lyngba ki lad pathai khubor ia ka jing kren jong uwei na ki Nongialam ka jaitbynriew U Bah Ardent M.Basaiawmoit kaba u la kren ia shibun ki mat kiba ktah ia ka jaitbynriew khamtam eh ia ka ILP & ka CAA ngi sngew ioh mynsiem biang sa shisien, bad haba ngi peit ha kane ka juk ngi iohi ba dei sa tang une u rangbah uba dei u nongialam uba ngi dang ioh kata ka  jingshaniah na ngi ki paidbah bad uba nud ruh ban kren ia ki jingshisha haduh mynta mynne, bad lyngba kane ka kyrwoh ngi da kyntu jur ia u Bah Ardent ba u dei ban shu lum ban lang ia ki paidbah lane ban pynshai paidbah ia baroh kita ki  mat kiba ktah ia ka jaitbynriew ha kylleng ki jaka ka Ri jong ngi lyngba kata kaba u ong ka Revolution khnang ba mangi ki paidbah khamtam na nongkyndong ngin kham sngewthuh janai namar ba bun ha kine ki sngi kiba bun kiba shu kam nongialam tang ha ki kotkhubor ryngkat ka thok ka jler khlem da nud ban mih paidbah ban pynshai ne pyrshah ia kaei kaei ba ka sorkar ka thmu ban iuhroit ia ngi ki jaitbynriew rit paid da ki ain iakjakor ba bun jait, bad ngi da Sngewiahap shi katdei eh ba u Bah Ardent Un long biang u nongialam kum ha ki por ba la leit noh ban mih sha khmat ban ialam biang lyngba ki jingiakhih ia ka jaitbynriew jong ngi kum ha kane ka por ba ka jaitbynriew ka ia kynduh ia ka saw ka sian kaba i shyrkhei.
Ka India da kaba ialehkai hakhmat u paidbah nongwanpeitkai na ka ri, katei ka kynhun ka lah wan shakhmat bad khur ia ki bun dor-thong na katei ka kynhun iakhun pyrshah.
Lada shu ïa ngeit biej kumta,kata, ngi la shah teh mraw lypa ha ka BJP ha ka synshar ka khadar.
“Ka jingiakhih jong ngi kan long ka ba seisoh lada ka Sorkar kan pynmih ia ka ain, namar ngin ym lah shuh ban ap hadien ka jingkwah jong ka Sorkar pdeng ban wan rah ia ka CAB bad ka NRC ka la pyntieng shuh shuh ia ngi namar ki poiwir ki la wan rung lut ha kylleng ki jylla jong ngi.
Haba la pyntreikam ia kane, la pyntikna ba ki kali jong ki riew shimet kim donkam shuh ban leit on lane leit shaw ia ki khynnah na ki skul.
Katkum ka kyrwoh khubor na ka Secretary ka kong R.Natep bad President kong A Youroi ki la ong ba kitei ki kyiad ki dei kiba thmu ban die be-aiñ ha katei ka shnong.
Ki la ujor ba ki dei ki bor pyniaid CHC kiba la leh ia katei ka kam.
Shuh shuh ha katei ka jingpan jingtip, u bah Rani u la kylli hato naduh ka 7 tarik u nohprah, 2010 ka RTA ka la ju khot jingialang ne-em kaba la khot da u Secretary, bad kiei ki mat ia kren, ka jubab ba utei u rangbah u la ioh na ka RTA ka long ba ym pat ju khot jingialang naduh katei ka tarik ba la kdew, kaba mut la saw snem mynta.
