“Ka jingmih ki lad pathai khubor ba thymmai, ka pynlong ba ngin hap bishar bniah, ia kaba dei bad kaba bakla  bad ia kaba bha bad kaba sniew bad kaba shisha ne kaba shu thok" ong U Ramana.
Kaba sngew phylla ba u Myntri u la ong ba dei tang ha jaintia hills ba la ithuh ia ka kyiad ba shna hi ki briew katei ka thain.
Hynrei, haduh mynta ngim pat kem satia ïano ïano ruh.
Ni Kpa ngam sngewthuh shuh …" La kren bynniaw ka Kmie u WanbokU Bah Shanbor ruh u la kyrngah khlieh.
U la ong ba ka bor shnong jong ka Mawphanlur, ka la mana ban pomdieng ne thang khlaw khnang ban pynneh pynsah ia ka jingitynnad jong katei ka jaka hynrei ki don pat ki briew kiba nabar shnong ki bym sngewthuh bad u kyrpad ba ki dei ban burom ia ka mariang ioh ba ka jingitynnad jong katei ka jaka kan duh noh.
Kum u nongthoh jong shiteng dorjon ki kot ha ka ktien Khasi bad phareng, u Ma Heibormi Sungoh u la shim bynta ha jylla, ha ka thaiñ, ha ka Ri Indïa bad katto katne ha satlak pyrthei ha ki lyngwïar ka thoh ka tar bad ka deiriti, bad u trei shitrhem ruh ha byllai ki shlem deiriti kynthup ha ka North East Zonal Cultural Centre.
U samla Daniel u la ong ba ka KSU ka pyrshah ia ka jingthoh khanasumari UIN namar ba kam sngew shngain ia ka jinglong thikna ki briew kiba sah ha kane ka jylla bad shwa ban leh ia kane, dei ban pynthikna shwa ia ki la ki dei ki nongshong ba shisha ka jylla ne kiba shu wan poi naei naei.
Ka kong Grace ka la ong ba ia katei ka pisa ka Council ka hap ban shimkhia khnang ban lah ban pynmih biang.
Katkum ka jingkren jong u-u la ong ba baroh ki kali ba nabar kiba wan ban shangkai sha kane ka jylla ki dei ban set noh tang mar ia poi ha Shillong bad haba ki kwah ban leit kai pyngngad shano shano ki dei ban shim noh da ki kali kamai kiba la ap lypa ban ioh kamai bad ia kane u la ong ba la ju leh ha kiwei pat ki jylla kum ka Mizoram bad Sikkim.
Shillong: Ka jing pynlip ding, ka la sdang biang ha ka jylla bad katei kan trei kam ha Garo hills bad ha Shillong, naduh ka por shiteng synnia, haduh hynriew baje mynstep.
“Ia ka met jong I khynnah la khlong bad yn leh ia ka eksamin ban tip ia ka daw la I la shah leh beijot ne em shwa ban shah pyniap" la ong ki pulit.
Shillong, 20 Naiwieng:Ki pulit ka  Ampati mynta ka sngi ki la iohkem hynniew ngut ki lehnoh ka GNLA na Chepagre, Rukolpara, Salmanpara, Boldakgre  ba hap hapoh ka Ampati Police Station.
Kumta ruh itei u rangialehkai u lah rah ia ka jingtied jong u shajrong hadien ba u lah kynjoh sha ka 29 khlem pat shah pynliem na ka bynta ban pynpra noh ia ka rekod jong u Taylor kaba da 7,683 ron.
“Ngi la ioh kurup biang haduh 1057 tylli ki tiar siat bad 14201 tylli ki kuli na ki Valley District bad 138 tylli ki suloi bad 121 tylli ki kuli na ki hill District bad kine ki dei kito ki suloi ba la shah knieh na ki Police Station bad Out Post bapher bapher" ong ki Heh Pulit.
Watla katta haba kren sha ki lad pathai khubor, u Chalai u la ong kumba ka long mynta ngi la sakhi ba ki jylla jong ka thain ki la kham kiew shakhmat.
Haba kylli pat halor ki bynta jong ki Balang ha ka ban rad dyngkhong ïa ka jingkynrei jong u drok, u Bah Paul u la ong ba ki seng niam ki don ka bynta kaba khraw hapoh ka jylla, bad kumta “Lada ngi sdang ban ai jinghikai haba paw halor ka jingkyrni ïa u drok, bad kumno ba kum ki nongshong shnong ba don jingkitkhlieh ngin sdang ban trei ban rat dyngkhong ïa kane ka jingeh, kan long shisha ka lynti kaba biang tam na ka bynta ka lawei jong ka Meghalaya.
Katkum ka jingong u Bah Marwein, ka sorkar jylla kam don lad da kumwei pat hynrei ka dei ban shu khang beit ia baroh ki khyndai tylli ki karkhana shna dewbilat namar ba ki la pynkhein pyllein pyllein ia ka ain.
U Ma Nujorki Sungoh MLA haka jingkren jong u, ula ïaroh shikatdei eh ïaka jingtrei kam jong ka SURE ha kine ki thañ kaba la wanrah ruh ïaka jingkylla khamtam ha kaba ïadei bad ka rep ka riang.
KAEI KA JINGMUT JONG KANE KA AIN ?Ka kyndon kaba nyngkong jong kane ka ain ka kdew ba kan wanrah ka jingpynkiew ia ki nongrep bad ban ai ha ki iaka jinglaitluid ban die ym tang ha ki ‘Mandis’ ne iew dielang lane hapoh ka jingkhmieh jong ka kumba ki khot ka ‘APMCs’, hynrei lyngba kane ka ain ka shah ruh iaki ban die shabar ki jylla ruh.
U Pastor P.Dkhar u la ïathuh ruh ïa ki katto katne ki kam ba ka Bible Society of India ka leh ha kaba ïa dei bad ka jingpyntyllun ïa ka kam lyngba ka jingpynmih ïa ki Bible ne ki Kotbah ha kiba bun ki bynta kata ha ka ‘Brill Bible’, ‘Audio Bible’, kham kyrpang ïa ka Ktien jong u Blei na ka bynta kito ki briew kiba don ka jingduna ha ki dkhot met bad ka jinglah ban pynmih ïa kine ka dei lyngba ka jingïatreilang jong baroh ki Balang.
kyrpad ia ka sorkar NPP ban Khang ia ka jingtih par maw ha rngain.
Shuwa ban shim ia ka bor synshar halade , ka KHADC ka la ailad ia u Wahadadar barim u bah Soutish Youroin  ba un bat biang ia katei ka kam tang shisngi kata tang ha ka 22 tarik u nohprah 2014, bad katei ka shisngi ka dei ruh ka sngi kaba kut noh ka samoi treikam jong u Wahadadar kumta ha ka sngi kaba bud  ka la thung noh ia u nongpyniaid uba napoh  ka Council ha Shella Confederacy.
Shillong, 10 Jymmang:U Myntri ka koit ka khiah ka jylla u Bah AL Hek u la ong ba un sa buh shen ia u maw nongrim ban shna ia ka Hospital ka Red Cross bathymmai bad ia kane yn buh shwa ban kut ka por MLA jongu ha kane ka san snem.
Dang shen, u Symbud Myntri Rangbah, u Bah Sniawbhalang Dhar, u la ïathuh ba napdeng ki projek ka Smart City baroh, dei tang ka jingpyntrei ïa ka Smart Road ka kham suki naba ka la pynmih shibun ki jingeh.
Ka long ka por ka bym poi pyrkhat ba kine ki rangïalehkai ba kynsai kin ngat ha ki jingmynsaw bad kin duh ïa ka lad ban mihkhmat ïa ka ri India ha kitei lympung bar ri, wat la ki la lah ban ïalehkai bha na ki klob ba ki mihkhmat.
Ia kine ki kyntien ki nong shong shnong ka Lower mawpud ki la pynpaw hakhmat bad ki lad pathai khubor hadien ba kim pat don ki iing ki bym ioh Ia ka um lyngba ka scheme JJM.Haba ioh ban iakren bad ki katto kattne ki nongthoh khubor ki ba la hiar sha kane ka shnong, na ka liang u Rangbah shnong ka lower Mawpud u bah Robertson S Basan, u ba dang bat kum u Rangbah Shnong dang 1 snem tam u la ong, ba kane ka um scheme JJM, ka la wan naduh u snem 2019 ha u bnai tlang bad la ioh Ia kane ka scheme lyngba u contractor u bah Bhabok Lyngkhoi, hadien kata la wan ban buh um hapoh ka shnong Lower mawpud bad ka tyllong, kaba la pyndonkam ka dei ka jong ka PHE bad ki nar um, ki dei ba la dep pynbiang da u contractor, hynrei haduh mynta ki longiing ki sah ha ka jingumdum hapoh shnong namar haduh mynta kidon ki bym pat ioh um.
Hadien ba ki BSF kila dep ban pynbeit katkum ki kyndon jong ka aiñ kila aiti sha ki pulit jong ka Rongra Police Station ban leh ïa kaba donkam katkum ka aiñ ha kaba ïadei bad ka shini ba la ïoh ban kurup.
Shuwa ban thung ia u, dei ban da lur lane puh bha ia ka khyndew; nangta ki sa bet ia u symbai kumba lai haduh saw ser ha ka shi ekar.
Nalor kitei ba la kdew haneng, u bah Dabit u long ruh uba tip ia baroh ki riti ki dustur jong ki Lyngngam naduh hyndai.
Shuh shuh u Rupang u la iohlad ruh ban iakren bad u tei u samla halor ka thong ka jong u kaba ha khmat eh na ka bynta kane ka constituency lada un poi sha ka thong, bad na ka liang jong u tei u samla u la pynpaw ba ka thong kaba ha khmat eh ka jong u lada un poi sha ka thong ka long ba un shim khia ha kaba iadei bad ka jingshitom bad jingjynjar eh jong ki samla pule ka thain ha kiba bun rukom.
Kum ka dak ban pyntip paidbah shaphang ka jingdon jong katei ka jaka wankai, u CEM ka KHADC Bah Titos W Chyne ha kane ka sngi Saitjain u laplie paidbah ïa katei ka jaka kaba don naduh ki jaka ïalehkai ki khynnah rit, ki jaka shongkai pyngad bad ter ter haduh ki jaka peitkai kiba la shna kyrpang.
U Vijay Singh na Fittorium Gym, Shillong ula iohrah iaka nam ‘Over All Body Building Championship 2023 bad u Pynioladmi Pala na Satar Gym Fitness Ummulong West Jaintia Hills ula iohrah iaka nam Over All Men’s Physique Championship 2023 jong ka rynsan pyni dohksah kaba tip kum ka 3rd All Meghalaya Amateur Body Building Championship Mr.Ironman Amateur 2023.
Ha kaba kut , nga ai khublei snem thymmai ba suk ba kmen bad ba khiah krat ia  phi baroh  ki nongshong shnong ka jylla bad to ai ba une u snem un wanrah ia ka jingkyrkhu ba ka jingkylla ba bha tam ia ka ri bad ka jaitbynriew kan jia bad urlong shisha ban kiew irat ia ngi ha baroh ki liang.
La iathuh da u kpa jong ka Breen, U Dr Philip C Breen, ba ha ka jingiakren bad u, katei ka doktor, ka batai shaphang ka jing itriem jong ka jingpang coronavirus, ha kaba ka la trei jubor ia ki nongpang ha katei ka hospital.
“Ha kane ka sngi nalor u National President bad National Vice President ka party yn donlang ruh ki Myntri Sorkar bad ki MLA bad MDC jong ka party.
U la wan ba-ar ha ka ïakhun ïa ka 2007 Ballon d’Or kaba la rah da u Kaka bad wan balai ha ka ïaknieh ïa ka FIFA World Player of the Year award, hadien u Kaká bad Lionel Messi.2008-09: U la mih madan khatduh eh ïa ka Man United shuwa ba un leit ïasoh bad ka Real Madrid.
Jowai, 30 Lber:Ki Shipai BSF, Jowai Sector ki la pynlong ia ka program ban ai jinghikai ia ki khynnah skul shaphang ka kam ki shipai BSF bad ruh ki la pynlong ruh ia ka jingpyni rong ia ki tiar ba ki BSF ki pyndonkam kynthup ia ki suloi ba bunjait.
Ha kaba ïadei bad ki jaka puta, u bah Anderson u la ong ba kum ka Kur lyngba ki kñi kin nym pynkulmar kai ïa ngi, ba ngi ngi dei ki trai ïa ki jaka ha ki thaiñ Ranikor lyngba ka jingsakhi da ki kot ki sla, hynrei kumba ka paw mynta ruh kum ka hima ka la kam trai ba dei ma ki ki trai jaka.
Shillong:U nongialam ka liangpyrshah ha ka iing dorbar thawain u bah Ronnie u la ong ba ka Congress kam khein ia kano kano ka party, hynrei haba ki mat ki dei na bynta ka jingbit jingbiang bad kiba ktah ia u paidbah, ka kloi ban iashim bynta ban iathir.
Ka kompeni Meghalaya Cement Limited, Topcem ha ka Sngi Ba-ar ka la weng kam noh shi syndon ïa ki 2 ngut ki nongtrei kiba kren da ki ktien khlem akor bad kiba la pynshit ïa ki pulit ban bom naphang ïa ki paidbah ha ka jingpynlong ïa ka jingpynsngew paidbah jong ka kompeni dewbilat kaba la long ha ka shnong Thangskai ha ka 24 tarik mynta u bnai.
Ka jingrhah spah rhah burom eh jong ngi kam ai eiei ïa ngi, khamtam ïa ngi kum ki jaidbynriew ritpaid.
Nga kum uwei na ki nongjaintia lane pnar/synteng nga don kata ka jingsngewkhia halor ki don ki khun samla ka ri khasi jongngi hakaban comments haki social media katba mon khlem da pyrkhat iakaba dei ne kabym dei kaba ktah mationg iakiwei ki jaitbynriew lane iaka shnong ka thawHa kum kane ka por la don uwei u briew uba Kyrteng BANSKHEM MARTIN JYRWA ula koment hakawei na ki social media da kaba beiñ iangi ki nongjaintia /pnar/synteng daki kyntien kiba ktah bad pynmong iangi ki nongjaintia halor kata ngi lyngba kane ka khubor na u Rupang.
U la ong “Ka jingbym pynmih ia ka kyrteng jong ki pulit ki ha kane ka kaiphot, ka dei namar ban ym buh pynthut ia ka jingtohkit kaba dang iaid bad ban ym buh jingma ia ka shnong shngain jong ki pulit".
U Amit Sinha uba dei u Officer In-charge jong ka Byrnihat Police Outpost, Ri Bhoi District u leit ïa ka kam ophis sha Haryana bad kane ka jingjia ba sngewsih ka la wan jia katba u dang leit ryngkat lang bad u paralok jong u, u Digvijay Singh.
Lada jia ba u lamphang dorbar, un pdiang ia ka jingiehnoh kam jong kitei ki MLA kiba risain mynta bad kiba la dep risain, ha ka 1tarik Naitung 2019, kumta ka jingdon briew jong ka seng Congress, JDS, kan hiar sha ka 105ngut bad katei kan ia ryngkat bad ka jingdon MLA jong ka seng BJP bad hangta ka sorkar jong U H D Kumaraswamy kan lah ban khyllem.
Haduh mynta ki Sorkar Meghalaya kim nud satia ban їeng pyneh ryndang ia ka Dispur bad Delhi.
Kum ka seng jong ka India, ka Congress ka la dep pynïaid sa kiwei pat ki seng kum ka BCC, PCC bad ki district…," bynrap u Saleng.
Ka kong Slong ka ong ruh ba ka long kaba phylla ba haba ki briew ki ïohpang da kiwei pat ki jingpang kum ka jingpang bampong bad kiwei kiwei, ki paralok ki sngew synei ïa ki nongpang, pynban ïa kiba pang HIV AIDS pat ki briew ki ñiew beiñ bad kheiñ poh.
Halor ka jingduh ki bording u la ong “Ha ka jingialang mynta ka sngi nga la  dep ban bthah ia ki ophisar ka Distribution Corporation ban trei shitom ban pynbha noh ia ka  bording ha ka jylla".
U la iathuh ba ka jingbym don Amulance ka la buh jingeh ia ki paidbah naba ki hap ban shu wai nalade hi da ki kali kamai ne ki kali shimet ban kit nongpang na Sohra sha Shillong namarba katei ka jaka sumar kam don kali kit nongpang.
Ka jingrwai bad jingshad Jerusalema ka pynpaw ia ka jingkyrmen ban їoh ia ka Ri kaba suk bad ba shngaiῆ.
Ha kane hi ka janmied, kum ka dak ka jingburom ïa une u Rangbah, ka Seng ka la pynlong ïa ka jingïalang sngewlem hapoh ïing seng ha Mawkhar, Shillong ha kaba ki Dkhot jong ka Seng, kim lah khlem da pyrto ïa u synñiang u bynhei, uba une u Rangbah u la noh haba ïadei bad ki kam ban pynneh pynsah ïa ka Niam, ki riti – ki dustur kat kum ka pyrkhat Khasi tynrai.
Ia u sohtrun ki thung na ki shylluit (ratoons or suckers) kiba mih najan ki thied napoh khyndew lane na ki tnat lung (suckers) kiba mih ha khap ki sla (axils) bad u met bah, lane na ki shylluit (slips) kiba mih na ka met bah kaba bah khun (fruiting stem) hajan trai u soh lane na i shylluit kiba mih narud u kliar, lane na ka kliar hi jong u soh.
Hap iaid beit lyngba ka Pine Mount School tang ban pynkhapngiah kai ia ka surok na Barik sha Civil Hospital.
Hynrei, balei pat ba ki dang tieng ïa ka meit.
U la ong ruh ba ka dei ka jingshisha ba lada ka sorkar kan pynbha bad maramot ïa katei ka surok lada ki nongwan jngohkai ki bun ka jingmyntoi kam dei tang ïa ki nongpynïaid jong katei ka jaka jngohkai, hynrei ka pynmih bun ka khajna ïa ka sorkar.
Haba ngi peit mynta ia ka jingshitrhem Ieit Ri te la i don jingkyrmen, ban tbeh sa shisien pat ia ka burom jong ka bri u Hynniew Trep.
Hynrei u la pyntip pat ba ka jingwanrung jong ki nongtrei bylla sngi sha ki bynta jong ka South West Garo Hills Disrict,  yn pyrkhing bha mynta shipor.
Ha nongbah Shillong ka seng KSU kaba dei kawei na ki dkhot ka NESO kala wah ïa ki lama ïong ha kylleng kane ka nongbah Shillong ryngkat ki placard ba la thoh lang ruh ïa ki jingthoh bapher bapher.
Hynrei ha kito ki por pat,ia kane ka khubor la rah bad pynphriang da ki nong wan iew kylleng ka ri jongngi ha iewbah Sohra.
Ha ki briew kiba dang dum ka jabieng bad dang duna ka bor pyrkhat pyrdain jongki, ka social media ka kylla long tang ka kamkai bad kam pynbyrngia ïa ki.
“Ka jingtrei kam jong u tang lai snem ka ia ryngkat bad kiwei kiwei ki MLA kiba la mih khmat ia ka thain ha kine ki 30 snem", la ong u Bah Olet Kharsahnoh.
Ïa ka Music Track Composer, la shimti da ka kompeni David Studio, ïa ka lyric bad vocal composer, la shimti da u David Donbok Kharkongor.
Wat ha khmat jong u Jisu une u samla u la phla sarong ba u la sumar lut ia ki hukum naduh dang khynnah, haduh katno lei lei u la phla ha khmat ki briew? Hynrei u Jisu u la ong ia u, “Kawei kaba dang duna ia me; to khie leit die noh katba me don, ai ruh ha kiba duk, to bud ruh ia nga".
“Phi lah biang hep, ka nep?" la kylli ka hynmen.
La pynhap pyrda ïa kane ka lympung ïalehkai da u Dy.Director jong ka Tnat Sports and Youth Affairs, u J.R.Marak uba la long u kum u kongsan ha ryngkat ka jingïadon lang u District Sports Officer ka East Khasi Hills, u Bah Daniel Dan uba la long kum u Symbud Kongsan, ki Pastor, ki nongkit kam jong ka KJP Synod Sepngi bad kiwei kiwei.
Nongpoh, Lber 27: Ka kynhun jong ki samla naka thaiñ Marmaiñ kaba la tip kum ka Marmaiñ Area Youth Upliftment (MAYU) kala pynkut noh ïaka lympung bad tamasa lehkmen ki samla ba 2 sngi kaba la tip kum ka 9th Cultural Festival ha Marmaiñ.
Hadien ba ki nong Jarain kim don nia shuh, ki la kdew nia ia ka jingdkoh jong ka Managing Committee jong  ka iew Jarain.
Group-F, Chohal: Punjab State FA U-17 (Punjab), Kumaon Heroes (Uttar Pradesh), Real Lona FC (Ladakh), Real Kashmir FC (Jammu & Kashmir), Himalayan FC Kinnaur (Himachal Pradesh).
Ha kawei ka liang la ioh jingtip ba don napdeng ki kmie ki kpa ki bym hun ia kane ka jingleh ki skul namar la long kumba shu pynbor ia ki khynnah ban thied watla kim shym la donkam ruh.
U Wallace, u iathuh ba ka jingiap jong ki shipai U Vladimir Putin, ka dei kaba la jubor, ha ryngkat ka jingduh  jingjulor jong shibun bah ki tiar ialeh thma jongu.
Shillong,21 Naitung:Ka UDP Youth Wings lyngba ka kyrwoh ba la pyllait paidbah da u President jong ka u Bah Hamlet Dohling ka la pynrem jur ia ka jingleh riewkhlaw jong ka sorkar Assam  da kaba iai bteng ban pynjot pynpra ha ki thain khappud ka jylla bad ka Assam.
’ Haba u la sngewthuh ia ka jingbakla u la lap ia u Prime Minister, u Narendra Modi kum u khraw klur da kaba iaroh ia u namar ki ‘kam pynroi’ jong u.
Ka dorbar shnong Ladthadlaboh ka khang pyrshah ia kino kino ki briew la ki trai shnong ne bar shnong ban sam pisa kaba long ruh pyrshah iaka aiñ jong ka Election Commission ka ri India.
Ha ka elekshon jied nongmih khmat kaba la dep, ngi la ïakhun beit marwei bad mynta ka kynti ruh, ngin ïakhun hi marwei".
Ka sorkar Meghalaya ka la donkam ba pyrkhat ban tyrwa noh ia ki kyrteng sa ha ka ‘BHAH’ jong ki Nongbishar ki Kashari District Council ka jylla.
U dei u samla uba dang pule ha ka 3rd Semester Diploma Civil ha R.R Institution, Bangalore.
Haba kdew ba ki paidbah ki la dep rai ban ai ïa ka ‘vote’ halor ki 2 tylli ki nongrim, u President u la ong, “Kawei ka long halor ka jingsngewlem ïa i Bah H.D.R.Lyngdoh (Bam Kwai ha Dwar U Blei) ïa kiei-kiei baroh kiba ma i, i la trei ha ki snem ba i la long kum u MLA wat ha ka por ba im shym long kum u MLA.Kaba ar ka long ba halor kita ki kam kiba i la leh bha, ki paidbah ki ai ka jingsngewlem ban siew kylliang pat ïa i Bah H.D.R.lyngba u kyrtong jong ngi, u Bah Synshar Lyngdoh ha kane ka ilekshon da kaba ai ïa ka ‘vote’.
Kumta ngi na ka liang ka Seiñ Kyntu Seiñraij 12 – Daloi ngi nguh ngi dem ngi kyrpad na ki Blei ba hapoh kine ki 4 Sngi 3 Miet (4 ngi 3 Iaw) ba phin theh ia ki jing kyrkhu jyrdoh ia ngi ha ka jingim jong ha man la ki sngi.
U Bah Paul u pyntip ban shna ar tylli ki hall kawei na bynta ka cinema bad kawei ka hall ban lehkai sawangka (drama) kaba la mang pisa na ka Sorkar India na ka National Library Museum ha ka jinglut kaba ` 2 klur 23 lak.
Na ka liang jong ka International Cricket Council (ICC) ka pynbna khubor ha kaba iadei bad ka  song pisa na ka bynta ka jingiaid lynti ka shalyntem jong ka World Test Championship 2021-23.
La iathuh ba ka jingiap mynta ha ki ri Latin America bad ha ki ri Caribbean, ka la poi sha ka  15,000ngut bad sa kiba ioh pang, ki la poi sha ka 280,000ngut.
Kane ka jingpynlong ai injek tika jong ka tnat ka koit ka khiah ka la sdang mynta la bun sngi.
Shuh shuh, u la ong ruh ba dei halor katei ka nongrim kaba la pynlong ia ka seng, ba ka ai ia kata ka jingkyrshan kaba pura ia u Bah Ardent Basaiawmoit bad lada poi sha u pud ban iamih surok ruh, ka seng ka la long kaba kloi ban pyrshah ia ka Roster System, na ka bynta ka jingmyntoi ki khun samla wadkam hapoh ka ri Khasi Jaintia.
“Ka NPP ka khlem shim satia ïa ka Building Permission na ka MUDA ban tei ïa ka Ophis jong ka Party ha Shillong" kynnoh u samla Banphiralang Basaiawmoit, Vice President ka Meghalaya Pradesh Youth Congress (MPYC) haba ïakren bad ki lad pathai khubor.
tang ba kine ki jaid kynphad kim long kiba iadei ia ki jaka baroh.
Ki la long ki ophisar, ki Engineer, ki Scientist bad kumta ter ter bad kane ka pyni ba ka nuksa babha kumba u Kiang Nangbah u la ieng rangbah ban iada ia ka ri bad ka jaitbynriew na ka jingsynshar donbor ki briew kiba nabar.
“Balei ngi donkam khyrnit kaba hynriew haba ngi la don ka jylla Meghalaya, ki ong ba ka ïada hynrei kam lah ban pynïaid ïa ki kam ai schedule tribe certificate, ki ADC ka long maw jynthut ïa ki projek ka Sorkar na ka daw ki kam khyndew namar ka Sorkar kam lah ban thied khyndew.
Kumno phin pynbor ia ki briew kiba phim ithuh ithaw.
Ka kong L Marbaniang bad u bah S Thabah ki ba dei ki dkhot ka Greater Shillong Progressive Hawkers and Street Vendors Association ki la ong ba ka long kaei kaei kaba eh ban pyrkhat ba ka sorkar pyndik lada trei ia kane ka kam bad shah pyndik ha ki briew jong ka ain, katba ka kpoh ka thngan bad haba ban ka jingthngan kim ban se ban trei ia kane ka kam khaii ha ki lynti syngkien.
Lah ban ong ba mynta hi ym lah shuh ban ïohi ïa ka jaidbynriew hapdeng ki khun samla lait noh tang ki longkmie ba la kham rangbah, wat na kine ruh la bun kiba ïatynneng riam nongwei lut.
“Ha kaba ia dei bad u bah Samlin Malniang, u MLA ka Sohiong Constituency na ka party HSPDP, ngim lah ban buhrieh namar ba ka long kaba shitom ban wad ia i wat ban kynduh ruh" u la ong.
Te la kyrpad ia ki nongshong kali lada ki shem ia kum kane kajuh kin shim ia u number kali bad pyntip kloi kloi sha ki pulit ba kin leh ia kaba donkam lane sa phun ha kine ki nimber 0364-2226042/ 0364-2222277.
Ka long shisha ka khubor kaba ai mynsiem ïa kiwei pat ki longïing namar uwei u rangbah uba kyrteng Shestar Thangkhiew um ju kynhied ne kren dom ïa la ka jong ka kurim ka Esbina Kharbuki, hynrei u kren da ka ktien ja-li ja-um da kaba pyndonkam ïa ka kyntien “sngap seh ieid" lada ka kum leh bakla.
Ha u kyrwoh ba la phah ha ka sngi Baar, u Finance Secretary ka NEHUSU u Mandor Diengdoh u la ong hadien ba ki khubor ki la poi sha ki paidbah, ki la don bun tylli ki jingjia kiba la kynnoh pyrshah ïa u Nantu Das, uba bat kum u in-charge jong ka Security bad u Asst Director jong ka Sports Department, NEHU ha kaba ka shithi ujor ka la poi sha ka NEHUSU.U la ong, “hadien ba la bishar da ka NEHUSU ïa ki jingujor la lap ba u nongleh kam bymman u donkti bunsien ban leh ïa ki kam runar ha kaba ki lanot ki sheptieng ban kren na ka daw ba ki lehraiñ ban pynpaw ïalade hakhmat ka pyrthei.
Katei ka samla, ka dei kaba la tip kyrteng kum ka Daritngen Syiem Shangoi 19 snem ka rta na ka shnong Siejlieh West Khasi Hills District bad ka dei kaba la jah na iing la kumba 1 bnai ei ei bad katei ka samla ka dei ka khun swet bad ka sah tang bad la u para jong ka u ba dang 15 snem ka arta ha katei ka shnong Siejlieh kaba jngai tang kumba 2 KM ei ei na ka sor Nongstoin.
La buh ia u Banteilang ha COVID Isolation Ward, bad la sumar bha ia u.
Kane ka long ruh ban pynshai ba ka Covid-19 kam don ha ka doh syiar kumba la mih khubor da ka sorkar pdeng ha ka 10 tarik rympahng 2020 halor ka jing iadei u Covid-19 bad ka doh syiar.
Ha kajuh ka por, ka ai jingkyrshan ia ka Seng Khasi Mylliem bad kyntu ia ka bor jong ka ain, ba kin leh ia kaba donkam ia ki briew ba donkti ha kane ka kam thombor namar ba ka ri India ka shah ban mane laitluid ia baroh ki jait niam, ki la pynkut.
