“Yn sad kumno u shynrang, haba la pyneh kum u treng kulai.
“Hynrei ka (Forum) ka kwah ban pynpaw ba ka sngi u Blei ka dei ka sngi khuid sngi kyntang jong ki Khristan bad ki Balang," la ong u Secretary ka KJCLF u Rev Dr.E.H Kharkongor ha u kyrwoh.
Ha u Babu Dhar kiba shah hikai ki lap ïa u nonghikai ba shisha.
Shuh shuh ki nongialam katei ka seng ki nongkhaii dewiong ki la kynnoh ba ka sorkar ka la pynsngewthuh bakla ia ka hukum ka NGT kaba la pynmih ha ka 30 tarik u jylliew ha kaba ka sorkar ka la ong ba ki nongkhaii dewiong ki hap ban siew shuwa ia ka khajna bad hadien ba la dep siew lut nadong shadong kin sa ioh ban sdang khaii dewiong naduh u Risaw, 2015, hynrei ki la kam  ba katkum ka hukum ka NGT ka paw ba tang mar ia thep ia ka bai khajna ( Royalty) bad ia ki Challan ki nongkhaii dewiong kim donkam ban ap haduh ban da dep ki kam ki jam baroh hynrei ki lah ban sdang shalan dewiong noh ha ka sngi kaba bud.
Shuh shuh na ka liang u Dolloi u ai ruh ka jingkitbok kitrwiang bad ki kyntien ai mynseim ia baroh ki khun ka Raij, ka Elaka ka ri bad ka jaitbynriew ba kumba ka Raij Jowai ka lah ban pyndep ia kane ka jinglehniam mynta ka sngi hapdeng ka jingshongkun shongblei, u khmih lynti ba ka jingpyndep ia kiwei ki kam niam hapoh ka Raij ka Elaka ha ka nongrim jong ka Shad Niam Behdeinkhlam kin long kiba iaidbeit iaidryntih bad iphuh iphieng.
Ka kam pynmih mar bam ka don nongrim ha ki kam ha ki shnong namar ka sdang na ki mar bam ba ïoh na ki kam rep.
U Blei u la ai baroh ka jingstad ha u briew ban tip ia kaba mynshwa (past) ia kaba mynta (Today) bad ia kaban sa wan (Future).
Ha kajuh ka por, u la pynshai ba ka seng kam don jingtip eiei halor kitei ki jingjia, bad kam ju phah hi ruh ïano-ïano ban leit pyrta ha kano-kano ka jingïalang.
Ia kine ki SF-10 la hikai ba kin lah ban iakhun ia ki lehnoh wat ha ka por mynmiet ruh.
Ka Dorbar Shnong ha u kyrwoh lyngba u Bah Rahul Kharpor, Secretary bad Bah Jolsing Rani Rangbah Shnong ka la pynpaw ruh ba hadien ba ki la dep ban ai da ka jingthoh ïa ki jingdonkam jong ka shnong, kim shym la ïoh satia ïa ka jubab na I, kata watla ki la leit ban ïakynduh bad pynkynmaw biang ïa ki jingdonkam jong ka shnong, pynban ka jubab kaba ki ïoh na I ka long ba ym don pisa shuh na ka MLA skhim.
Hynrei u Adam uba ar (u Jisu) u la wan ban pyllait ia u briew naka jingiap ei haka pop.
Nongpoh, Nailur 04: Ka Hynñiewtrep Integrated Territorial Organization (HITO) Bhoirymbong Area ha ka jingïa synran lang ki nongïalam na Ri Bhoi District hapoh ka jingïalam u samla Alvis Kyrsian Vice-president Ri Bhoi District bad u Samla Samuel Hinge Persident Bhoirymbong area lem bad ki dkhot na Bhoirymbong Area mynta ka sngi kila leit ban khynra ïaki dukan bar jylla nad kumjuh ruh ban talasi ïaki Trading Licence bad kiwei kiwei ki kot ki sla kat kum ki jingdonkam ïa ki dukan bar jylla kiba shong beaiñ hapoh ka Ïew Bhoirymbong bad ki dukan kiba don haka surok Shillong Bye-pass.
U la ong ruh ba kane baroh ka dei na ka jingbym kit khia jong ki jaka thew jong ka tnad Transport.
Ia ka jingialang la pyniaid da u Bah P.B Sylliang, uba la shah jied ruh kum u President ba rangbah ka HSPDP ha Umroi Constituency.
Ka tnat Sports bad Youth Affairs jong ka sorkar jylla mynta ka kynti kan pyni paidbah lyngba ka giant scren ia ka jingialehkai phutbol phainal jong ka 76th Mens Senior National Football Championship na bynta ka Santosh Trophy mynta ka sngi ka 4 tarik Lber 2023.
Haba pynkupbor shuh shuh u Bishop Victor Lyngdoh ban pynskhem ïa kane ka kam kum u Nongsharai u ïalam ïa u Fr, Alfred Lyngdoh Nongbri ban dohieid ïa ki sawdong jong ka Duwan bad ka kam ban shong ha Khet Jingphla.
Kine ki khrong da ka mar ba die ha iew ne da ka peisa lada ym long da ka mar bad kim khrong ia ki trai hima, tang ia ki bar hima.
“Ka Sorkar kadei ban pynduh pyndam (Repeal) ïa kane ka Aiñ bad ka Rules ha kaba ïadei bad ka Khalai bad ba kan thaw da kiwei pat ki lad ki lynti ban ïoh lum khajna na bynta ka Jylla," ong ka dorkhas ba la soi da u Bah Roy Kupar Synrem, General Secretary HYC CEC.Shillong:Ka HYC Seng Kmie ha ka dorkhas ba la phah sha u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Bah Prestone Tynsong, ka la ong ba la ïoh jingtip ba ha ka jingïalang kaba la long dangshen hapdeng ka committee ka sorkar bad ki nongmihkhmat ka Harijan Colony (Them Ïew Mawlong) hapoh ka lama Harijan Panchayat Committee (HPC), ki nongshong shnong ka Them Ïew Mawlong ki la mynjur ban kynriah na ka jaka lada ka sorkar ka pdiang katto katne ki kyndon ba ka Sorkar kadei ban ai kumba 200 Sq Meter bad ki ïing ba bha ha ka jinglut ka sorkar jylla sha manla iwei pa iwei i longïing ha Them Ïew Mawlong sha kiwei ki jaka kaba hapoh ka Shillong European Ward.
Shillong, Ïaiong 14: Ha ka jinghiar leit jngoh ïa ka shnong Rasong ha ka 11 tarik u Ïaiong, 2023 kaba long shi bynta ka jingleit ai khublei ïa ki nongshong shnong na ka bynta ka jingkyrshan kaba ki la ai ha ka elekshon MLA ba dang shu dep, u Bah Banteidor Lyngdoh, MLA ka Mawkynrew u la kular ba yn pynkiew ïa ka kam jngohkai ha katei ka thaiñ da kaba wanrah ïa ka jaka bam bad jaka sah ki nongwan jngohkai ha shiteng riat kata ha shiteng jong ka shnong Laitlum bad Rasong.
Ki don 740 ngut kiba mynsaw, na katei ka jingkhie jumai kaba jur bad sa 27 hajar ngut, ki la ieh ia la ki iing ki sem bad phet krad na la ki shnong ki thaw.
Katei ka jingkyrpad kadei hadien ba ki nongtrei jong ka hapoh ka lama jong ka Meghalaya EMRI Workers’ Union (MEMRIWU) ki la ai por 72 kynta ïa ka sorkar jylla ba kan pynkut noh ïa ka kontrak kaba ki la dep ban soi bad ka kompeni.
U Blei u la kren lyngba u Jeremiah Nongiathuhlypa (Prophet) da kaba ong – “Bad kane ka Ri (Israel) baroh kan long ka jingkynjah bad jinglyngngoh; bad kine ki jaid bynriew (Jiw) kin shakri ia u Syiem Babylon (Nebukhadnessar) 70 snem".
La pynkit ia katei ka  metiap ba la pyut sha Civil Hospital, Shillong ban leh ia ka post mortem.
La ong ba katei ka jingiakhun bad jing ia-pyni bor ba 10 sngi lynter hapdeng jong kitei ki ar kynhun shipai, ka la pynjot bad pyn-um ia ka shnong ka thaw baroh kawei bad da ki spah ngut ki la khlad bad la shu iohi ia ka metïap jongki ha ki lynti- ki synkien bad ha ki surok.
La don ka jingsngew ba lada la ïoh ka jingmynjur ha kane ka rukom thaw bad ka jingmut ba la pynpaw da u Myntri Rangbah ha ki lad pathai khubor hadien ka jingïalang ka kynhun Myntri ha ka 10 tarik u Rymphang, ki kyntien jong ka ki lah ban ïalam bakla bad batai bakla ban pynkit ïa ka jingban khia ban pynbor halor ki riewngeit Khristan bad kiwei pat ki jaitbynriew ba tlot bor jong ka imlang sahlang.
Ha kaba iadei bad ka jingdawa ban sospon shwa ia ki heh pulit kiba la donkti halor katei ka jingjia, u Conrad K Sangma u la ong ba ka Sorkar ka ieng beit ha kajuh ka nongrim kata ba kan nym pat lah satia ban weng kam ia kitei ki heh pulit katba ym pat ioh ka kaiphod tohkit kaba paka.
U la ong ba ka daw ba pynlong ia ban mih madan ha kane ka elekshon MDC ka long ba u kwah ban shakri ia ka ri bad ka jaitbynriew lyngba jong kane ka seng HSPDP kaba dang khuid.
Shuh shuh u Dy CEM u la bynrap ruh ba ka council (JHADC) ka dei kaba don hok ban ai ia kane ka syrnot sha ki paitbah kiba donkam na ka bynta ban shim ram na ki Bank da kaba pynshah ia ka khyndew jongki, namar dei ka Council kaba peit ia ka ka khyndew ka shyiap katkum ka riti synshar  6th Scheduled jongka riti synshar ka ri India.
“Halor kane ngin hap ban tih bniah shuh shuh ia ka jingmut ba u la thoh ia kane ka shithi kaba ngim pat shai bad ngin hap pan jingshai shuh shuh bad u la kdew ruh ha ka shithi ba lada ka sorkar ka ai NOC ngim lah ban pyrshah ia ki bor ba halor, kane ka mut ba u long Syiem tang ban leh aiu? Hato u long Syiem tang ia kiba die jaka bad trading lisen, don bor ban ai NOC ia ka Casino bad uno uno u briew uba don jingthmu ban buh casino hangtei u hap ban ioh ia ka NOC na u Syiem bad u Rangbah shnong"u la bynrap.
Shillong, Nailur 04 : Ka Rangdajied United FC ka la nang jan sha ka thong ban knieh nam lahduh ha ryngkat ka Mawlai SC hadien ba ka la pynliem da 4-0 pyrshah ïa ka Malki SC ha ka jingïalehkai ha ka sngi Saitjaiñ ha madan Third Ground, Polo jong ka lympung ïalehkai OC Blue Shillong Premier League 2021-22.
“Sngewbha ban ïathuh ïa ngi kaei kaba phi don ban ong.
Hadien u Rathor u la lah ban ïalehkai lang bad u Krishiv Chaudhary na ka bynta ban kynjoh sha ki 58 run na ka bynta ka wiket kaba ar.
Ka Rupda RY Lato kala ong ba haka jingim ka don ka jingsngewbha bad ka jingsngewsih, hynrei kumno ban pyndonkam hok iaka por khnang ban lah ban pyndep ia kaei kaba la thmu.
Ha Ri Bhoi District ki don 11 ngut kiba kynthup 6 ngut ki high risk, 3 ngut kiba wanphai na shabar bad 2 ngut ba leh ia ka screening.
U Lat Mandal u ba la shah kem ha katei ka sngi u dei u ba la tip kyrteng kum u Tankeswar Nath – u ba la shah kem katba u dang shim ïa ka pisa T.4,000 na uwei u briew u ba la leit ujor ha ki bor pulit DV&AC.Utei u Lat Mandal u la shah kem na ka shlem treikam jong u Revenue Circle Officer ka thaiñ Hajo.
Kiba la dep injek baroh ar sien, haduh hynnin ka sngi, ki long 74,661 ngut bad kiba la dep injek shisien, ki don 4,17,438ngut.
Shillong:U Minister ba dei peit ia ka tnad ka koit ka khiah u bah Alexander L Hek u la ong ba ban dawa na ka Sorkar pdeng ban sangeh noh ia ka jingbei pisa sha ki District Council ki ba don ha jylla ka dei kaba bakla.
U Rajiv Mehta u dei u heh pulit IPS jong u snem 1981 ka kynhun Assam-Meghalaya, bad u bat mynta kum u Director General of Narcotics Control Bureau (NCB).
Katba ka Meghalaya ka donkam ba kan ïalehkai bha ha ka liang ka kawang bol khnang ba kan lah ban lait na ka jingshah rem.
Hynrei, mynta ngi la buh ia ki samla hakhmat eh bad ban shim ia ka rai.
Ha kajuh ka por ka Kareena ka la kren ruh ba bunsien ka ju shah kylli jingkylli balei ba kam ju ak ia ki phlim iashoh bad ka jubab ba ka la ai sha kiba bun ka dei ba kam sngew don mon.
Shillong: U Director ka tnad ka tnad ka koit ka khiah u la pynbna ia ki 71 tylli ki bynta jong ki shnong ha baroh kawei ka jylla, kiba ki briew jong ka tnad ka koit ka khiah kin leh ia ka jingtest naphang ki ne ki shnong ki kynthup ia ki 22 tylli ki shnong ha East Khasi Hills District bad kawei ka jaka ha South West Khasi Hills District.
Utei uba iap, dei uba ha ka rta kaba 45-50 snem ka rta, uba don kumba 5 phut ka jingjrong, u don ka patlun jeans kaba blue bad ka slipar kaba iong bad ka sopti grey hoody sweat.
Ka Ration na ka bynta 100 tylli ki syiarKa Rukom khleh Bam/ Aibam syiarKhun SyiarJingbam                         ‘Iar heh                       ‘iar lud                       4-8 taiew        0-4 taiew1.
Mawkyrwat, Nohprah, 18: Ka Federation of Khasi Jaiñtia & Garo People’s (FKJGP) jong ka South West Khasi Hills District ha ka jingïalam u Balse Kharbani, General Secretary ka FKJGP ki la ïoh ban leit ïakynduh ïa ka Directorate of Health Services (DHS) halor ka jingthmu ka sorkar ban plie noh ïa ka jaka sumar ba 100 jingthiah hapoh Maw-kyrwat CHC.Katkum ka kyrwoh ba la phah da u Balse Kharbani, General Secretary ka FKJG, South West Khasi Hills District u la ïathuh ba ka jingleit ïa ka kynduh ka seng ka long ban leit wat hato ki jingmang ne sanction haba ïadei bad ka jaka sumar ba shi spah jingthiah ki la biang ne em.
Ha katei ka jingrwai, la shim bynta da ki tyngshop bad ki puron jong ka Khasi, kynthup ïa u John Rani, Stiff Marwein bad ka Phibanylla.
La pynwai ïa ka jingïalang da u Chairman jong kane ka sngi pynkut ka kyrwoh na u samla Morning Star Pasi (Publicity Secy KSU Jowai Circle).
U President ka Voice of People Party (VPP) u Bah Ardent Miller Basaiawmoit, u la ong ba ka jingmih ban ïa khih ka VPP na ka bynta ban dawa ban pynbeit ïa ka Reservation Policy kam dei na ka bynta kino kino ki  riew shimet hynrei kadei na ka bynta ban dawa ban pynbeit ïa ka jingeh ka ba mih na ka ne ka Policy.
Kine ki kynthup na EJH: 8, EKH: 109, RBD: 27, SGH: 1, SWKH: 9, WJH: 22 bad WKH: 23.
U ong ba la pyntip mynhynnin ka sngi shaphang kata ka jingai sanad shiteng miet.
Ngamtip la ka Sengkhasi (23/11/1899) ka pdiang burom ne em lane don ne em kiba leit ïa kynduh ïa u.
Ha North Garo Hills District, la buh ha Manikganj, Mendipathar, Dainadubi, Kharkutta, Sakware, Adokgre, Khaldang, Resubelpara, Thapa Darenchi, Berubari, Sualmari bad ha Bajengdoba.
U MLA jong ka Jirang Constituency u Bah Sosthenes Sohtun ha ka jingïakren bad u nongthoh khubor u la pynthikna ba ïa ka Civil Sub Division yn plie ha ka sngi Thohdieng da u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma.
Ha kane ka jingiakynduh ki la ia kren ha kaba ia dei bad ka jingkiew ka bai light kaba la kiew sha ba palat bad ka ha kane ka jingiakren la ban jur ba ka MePDCL ka dei ban peit ba ka jingshna ia ka bill ba kam dei ban kiew palat ia kaba ki pyndon kam.
Ka khlam Corona kaba la sdang ha u bnai December 2019 na Wuhan City, kaba don 11 million ki nongshong shnong, mynta ka la khuid lang kumba khuid ka jylla Meghalaya, kaba la lait artad phar, na kiba ngat ha kane ka khlam bashyrkhei.
Kane ka Dorbar kan kut noh ha ka 6 Tarik Risaw 2020.
Ia ka met jong u Purno Agitok Sangma la pyndon burom da ka sorkar jylla ha madan Dikki Bandi Stadium, Dakopgre shwa ban rah ha lum jingtep.
Dang shen haba pyrshang ban pyntikna ïa kane na utei u nongmihkhmat barim ka Mawsynram la kadei neem ka jingshisha ba un mih ban aireng ha ka elekshon MP na ka tiket NPP, na ka liang jong u, um shym la treh satia ban kren ei ei.
Ha kane ka sngi na ka liang u Myntri u la leit ban jurip ïa baroh ki top pynlang um ban lap ïa ka daw jong ka jingkyrduh um ha kane ka shnong.
Shillong, 30 Jymmang:Ki dukan die dawai ha kane ka jylla Meghalaya bad ka ri baroh kawei, ki la khang ia baroh ki dukan ban pyrshah ia ka jingailad jong ka sorkar pdeng ban die online ne shu leh da ka kor internet ia ki dawai khlem thied shuh na ki dukan.
Shuh shuh u la pynpaw ba ha kane ka jinglong MDC jong u, u kwah ba kane ka jingpynbeit ïa u pud kan urlong noh, namar lada la pynkylla noh ïa ka 6Schedule lada ki MLA kim lah ban long MDC shuh kan pynsahnam ha kane ka por ba u dang long kum u MDC.Wat la ki kylli balei ka Congress ka ïatreilang bad ka NPP ha KHADC, hynrei u la ong ba ha KHADC ka ïapher namar ka dei ban peit ïa ka khyndew ka shyiap bad ka riti dustur.
Bad une u Bhalang ruh un ioh ialehkai myllen shuwa bad la ki para namar ki la kynjah palat ia u" la mynjur bad ai jingmut ka hynmen.
Shillong, 27 Risaw:U Chief Executive Member (CEM) ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) uba dang shu shimti u Bah Adelbert Nongrum un mad ia ka dorbar hadien ba u la shim ia kane ka kam kum u nongialam ka Council.
Ban poi sha Sangriang na sor Nongstoin hab iaid lyngba ka surok kaba sniew bad ba khohruh khohram, nangta hab ban jam ia ka wah Kynthei, iaid lyngba ka Nongjyllieh, Sohlait, Wahladew, Lawse, Mawduh bad Mawthar.
Ki rangïalehkai ka Nangkiew Irat ki la ñion sha ka kut jong ka Ryntih da ka thong ban thep ïa ka kol pynïakhaid hynrei ki khlem lah ban pyndep ha ka liang ka thep kol.
Hynrei, kane kam dei ka jingshisha bapura.
Shillong: U Secretary ka Co-ordination committee on International Border kaba don ia ka Headquarter ha Dawki u la phah ka shithi sha ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District ban pyntip ba ka la don ka jingpyntrei thymmai ia ka Indo-Bangladesh Border Fencing hapoh ka Raid Lyting, kaba dang dei hapoh ka District East Khasi Hills kaba la sdang naduh ki 3-4 sngi kiba la dep.
Kine ki arngut ki dei ka Jorida Tang bad u Da-oo-tei-ki Maya Garod kiba duna tang 3 bad 8 marks bad rung haka Top 20 haka resol matrik.
Ka jingbymler ka sorkar jylla ba la lamkhmat da ka MUA-II bad ka jingbymlah jong ka KHADC ban shim ia ki lad ki lynti ban pyntreikam ban pynkup bor ia ki nongsynshar shnong, ka la pynlong ia ka DKRSRBD ban pynlong syndon da ka pakhang shnong ba 12 kynta.
U Chairman jongka Clean Sohra Campaign u bah Alan West Kharkongor u la ong “ Ka krem Arwah ka la long ka krem ba pawnam khamtam ïakito ki stad wadbniah Archaeologist.
Haba kren halor ka jinglong Lyngdoh Sohblei u Bishop Marwein u la ong ïa ki Lyngdoh bad ki riewniam la jied ban long ki nong duwai, kane ka dei ka kamram kaba nyngkong eh jong ki riewniam, man ka sngi ki pyndep ïa ki jingduwai na ka bynta ki paid jong u Blei.
Nalor u CEM ha katei ka sngi la iadonlangruh u bah Hadrian Lyngdoh MDC Mawkyrwat ha kajuhkaporkum u EM I/C Market & Land Revenue, u bah BanteidorLyngdoh MDC ka Mawkynrew I/C Labour, u bah L.G.Nongsiej MDC ka Nongstoin bad u bah M.Mawsor MDC ka Mawshynrut, kiba long ruhkumkikumjuhkum u Chairman Advisory Committee ki riewrangbah jong ka thain bad kiwei kiwei.
U la ong ruh ba ka HFU ka sngewthuh ia ka jingeh ki nongrep namar bun napdeng ki dkhot jong ka, kidei kiba im ha ka rep ka riang.
Un sa poi ha Brazil ha ka sngi Saitjain.
Uwei u nongïalam ka Garo State Movement Committee uba la ïashim bynta ha ka jingshah thngan ba khlem pud sngi ba la pynlong da ka kynhun A’chik Conscious Holistically Integrated Krima (ACHIK) ha ka Sngi U Blei u la kyllon na ka jingthait bad ka jingbym bam eiei.
Lada pyndonkam da ka umphniang sharak kaba sniewkane ka lah ban pyniap ia ki sla.
U Jesse Suïam haka jingkren ula ong ba ula pyrshang ban ai ka jingshakri ban pynpoi iaka roi ka par sha baroh ki shnong hapoh ka Constituency jong u.
Hynrei ha kaba ïadei bad kane ka bynta, ki heh nongïalam jong ka seng kim pat long kiba la khreh na ka bynta ban leh ïa kine ki kam," la ong u nongïalam jong ka seng BJP.Ka seng BRS ka la dep ban jied lypa ïa ki kyrteng na ka bynta ban ïakhun ha ki 115 tylli na ki 119 tylli ki Assembly konstitwensi ha ka 21 tarik, Nailar.
U President ka National People’s Party (NPP) u Conrad K Sangma, ha ka 6 tarik Lber u la ong ba hapdeng ka jingïakynthah, ka jingïather mar kylliang ha ka elekshon, hynrei kiei kiei ki dei ban jah noh hadien ba la kut ka elekshon ban wan shakhmat ban ïatrei na bynta ka jylla.
Haba phai sha ka Individual 60+ Singles, u Santanu Ghosh u la khur takma rupa bad ruh ha ka 60+ Doubles u Santanu Ghosh bad N Bhattacha-rjee ki la khur ïa ka takma rupa.
Ïa kine ki MLA la thung ha ka kyrdan A+category ha ryngkat bad ki jingmyntoi ba ki dei ban ïoh.
Ka Agriculture, ka Sericulture, ka Veterinary, ka Forest, Health bad kiwei ki tnat sorkar kim pat kner ia ki kti jingiarap lem.
Kumta u buh ka jingkyrpad ïa ki longkmie ba kin phah ïa ki khun rit jong ki sha kane ka skul khhang ban kin ïah ïa kata ka jinghikai (foundation) katkum ka technology kaba mynta.
Ka Khadar Daloi Law College, Jowai ha ka sngi Saitjain ba la lah ka la pynkup burom ia ki samla pule kiba pass bha ha NEHU LLB resulut 2023 kaba dang shu pynbna shen.
Na ka liang u ophisar u ka kynnoh ruh ba namar ba u la kyntait ïa ka jingong jong ki ban map da kaba nguh ha kjat jong ki, kumta ki la knieh ïa ka mobile jong u, bad ïaleh beit ban tan ïa u sha  Zero Point.
Ki nongialam jong ka HITO, ki la pynrem jur ia ka jing ñiewbein jong u Kirti Azad, u ba dei ruh u dkhot jong ka ïindorbar thawaiñ Rajya Sabbha na jylla West Bengal.
Halor kane, u la ong ruh ba ia mynta dei tang ka jylla Meghalaya kaba duna tam ha ka jing don ki ba ioh pang Covid-19, kumta ka jingpyrkhing jong ka sorkar ka long ban ym leh noh ei ka jingtrei shitom jong ki nongshong shnong ka jylla ki ba la leh shitom ban teh lakam ia ka ne ka khlam.
Shillong, Iaiong 1, 2022 : Ka khynnah skul jong ka Jawahar Navodaya Vidyalaya, Mawphlang kaba dang pule Class IX kaba kyrteng ka Shilla Bishnab kaba la shah jied ban mihkhmat ïa ka jylla ha ka prokram bad u Myntri Rangbah duh ka ri u Narendra Modi mynta ka sngi kaba la jer kyrteng ka Pariksha Pe Charcha (PPC) ka la buh jingkylli ïa u Myntri Rangbah duh ka ri halor ka National Education Policy kumno kan pynkup bor ïa ka imlang sahlang baroh bad khamtam ïa ki samla pule bad kumno kan prat lynti ïa ka Naya Bharat.
Ka jingdie ïa u nano urea ruh ka la poi sha ka T 6 klur lyngba kine ki PMKSK.Ki nongseng kam lajong ha ki kam drone kiba ïoh jingkyrshan na ki kompani dawai sboh ki dang ïasoh bad ki PMKSK ban kyntiew ïa ka jingsynreit ïa ki dawai sboh ha ka rukom kaba kham bha.
Shillong: Hadien ba na ka liang jong ki katto katne tylli ki shnong, ki la kyrpad ia ka sorkar ban ym phah pahara ha ki Central Force, na ka liang jong ka sorkar ban pynthikna ba kan ym don kano kano ka kam beain ha kine ki shnong ka la rai ba phah pahara ha ki pulit jong ka jylla.
Ki la ong ba une u heprit u na shnong Mairai kaphon, Sohra, u dei uba ju iashim bynta ha ka Dance India Dance Little Master uba la poi haduh Calcutta Main Audition.
“Kumba ka long mynta nga la kwah ban shong thait noh na ka kam saiñ pyrthei bad nga la kwah ban shong thait noh bad kano kano ka ilektion ruh kan ym lah ban kring biang ïa nga: u la bynrap.
Ha ka jingiakren bad U Rev Mansengh A Mo min, ula iathuh ba ka jing ia syllok, ka iaid ha ki jaka bapher bad kumjuh wat ha ki skul ruh, ha kaba ki Pastor, ki leit ban iakyn duh ia kito ki samla, kiba la ngop ha katei ka jing mane ksuid bad kumjuh, wat ia kito ki bym pat tip ruh shaphang katei ka jinghikai ba sniew.
Shuwa kane haba kyrshan ïa ka motion ba la wanrah da u MDC ka Nongpoh Bah Balajied Rani bad u Nongïalam ka Liang Pyrshah Titosstarwell Chyne ula ong ba ka khajna ba la lum khajna naka profession tax ka la kot T.13 klur hynrei kane ka rukom lum khajna ba mynta ka dei kaba pynshlur ïa ka jinglait tuh ki khajna.
U la ong ruh ba ka seng HSPDP kumba ka la pyrshah hapoh ing dorbar haduh mynta ruh kan iai ieng pyrshah beit ia katei ka aiñ ar maloi naba u la ong ba ym dei satia ban mait kyrteng ia u MLA uba bat ia ka kam MDC namarba kam hap ha kata ka ophis kaba ki iohnong na ka sorkar jylla ne ka sorkar pdeng katkum ki kyndon jong ka Article 191 Clause ‘a’ bad ‘b’.
La iathuh ba ka tnad PWD kala shu ieh ia kane ka surok khlem buh kino kino ki dak ki shin ba pyni iaka jingma ka surok ha kane ka jaka ba twa surok bad kane ka kali kala liat bad hap shabar ka surok kaba la wanrah ia kane ka jingjia kaba sngewsih.
Haduh mynta, la iathuh ba ki don 150 tylli ki met iap, kiba la shu ieh ha ki iing jong kito kiba iap, lane ha kiba ha iing jongki bad katei ka la pynkhie niuhrih ia kiba shong ba sah ha katei ka nongbah ha Guayaquil.
Kiba bun na ki briew kiba wan ban ai ia kane ka tika, ki pynpaw ia ka jingsngewnguh ia ki briew ka tnat ka koit ka khiah bad ia ki nongkit kam ka shnong kiba la kitkhia ban pynurlong ia kane ka sngi ban ai tika ha la ka jong ka shnong.
Ka rai jong ka WHO, ka dei hadien ka kaiphod, ba la pynmih ha ka taiew ba ladep, da ka  Lancet, kaba pyni ba ka jing pyndonkam ia utei u dawai, ka pyniap kloi iau briew, ong U  Tedros Adhanom Ghebreyesus, uba dei u khlieh duh jong ka WHO.U Tedros, u iathuh ba ia mynta, la rai shwa ban pynsangeh shipor, ia utei u dawai  hydroxychloroquine.
