U la iathuh ba nalor ki pulit Syiem, la don ruh ka jingiatreilang bad ki pulit sorkar kiba wan haba don kano kano ka jingeh na ka liang ki pulit Syiem bad ruh ki pulit syiem ki aiti beit sha ki pulit sorkar haba ioh bat iano iano ki riew sniew na iew.
Ka JSU ka la pynpaw ba ki samla Meghalaya kiba thmu ban wanphai sha la ing ki don 8000 tam katba haduh mynta ka sorkar kam pat ai jing khein haba dei bad ki jing don ki bar jylla hapoh Meghalaya.
Kaba lyngngoh pat mynta ka long ba na ka liang u President  Rangbah ka HSPDP u bah Hoping stone Lyngdoh um don jingtip eiei halor ka jingshah beh ka kong Fenela.
Nongstoiñ, K’lyngkot, 24: U Deputy Commissioner (Excise) jong ka West Khasi Hills, u la pyntip ba katkum ka bor ba la pynkup ha u hapoh ka section 324-A jong ka M.E Act (Assam Excise Acts and Rules as adapted) u la pynbna ba ha ka 26 tarik kaba dei ka sngi jong ka jingrakhe kyrpang ?a ka Republic day la pynbna paitbah kum ka sngi tyrkhong kyiad ha baroh jong ka district.
Ka tyllong khubor kaba iajan bad u Sheikh Jassim Bin Hamad Al Thani ka iathuh mynta ba ki nongiathong na ka ri Qatar haduh mynta ki dang iai ap na ka bynta ban ioh ia ka jingpynshai ne ka jingbit na ka klob ialehkai phutbol kaba bha na London ka Manchester United, hadien ba ka kaiphod kaba lah mih ka ai jingmut ba kita ki nong-iathong na katei ka ri ki lah ban tyrwa mar pyrshah ia ka jingtyrwa ka jong ki ha ka jingiakhun na ka bynta ban ioh thied ia katei ka klob ialehkai ba pawbha ha ka pyrthei.
Shillong: U Myntri Rangbah ka Jylla Meghalaya u Conrad K Sangma  mynta ka sngi u la kular ban buh ia ka jingialang bad ki nonghikai Adhoc ha u bnai Nohprah ban ia kren shaphang ka jingeh kaba ki nong hikai Adhoc ki ia kynduh ha ka jngialang ka ba u la long kum u kongsan ba  la pynlong da ka All Adhoc School Teacher ha madan Malki.
U Myntri u la ong ba baroh baroh ki jingtrei kiba la shah ban trei naduh ka 4 tarik u jymmang 2020 ki dei ban bud ia ki kyndon kiba la pynmih na ka tnad ka koit ka khiah.
Hadien ba la ioh jingtip ia katei ka khubor u Rupang dalade hi u la hiar sha katei ka shnong mynta ka sngi ban pynshisha ia katei ka jingjia.
Hynrei ka jingpynmih sohniamtra ka la ktah bha ha kine ki snem namar ka jingiap tram bad kiwei ki jingpang ba la ktah ia u diengsoh.
Ha ka kaiphot la ong ba na k liang ka CAG la la pule bniah ïa ki kot ki sla na ka ophis u EE, PHE, Electrical Division Mawphlang la lap ba na bynta ki 6 tylli ki reservoir la aiti sha ki 6 ngut ki kontraktor ha u Naitung jong u snem 2015 ha kaba la ai por ba haduh u Jylliew jong u 2016 ban pyndep.
Mynshwa ki la khein 14 spah shi ton ka bai kit dewbilat, hynrei naduh ba khang dewiong, ki pynhiar sha ka T.7-8 spah shi ton bad kane ka la ktah jur ia ki trok kamai khamtam ka jingai laitlan ka sorkar ia ki kali nabar ban wan kamai sahuh ha kane ka jylla.
Ka AJCA kala pynbna ruh ba ka lympung ialehkai U-15 bad U-19 kan long ha u bnai Rymphang 2022.
Ka bym him suda kine ki.
Ka Republic Jan ki Baat Exit Pool, ka ai jingkhein ba ka NDA, kan ioh 305ngut ki MP, katba ka UPA, kan ioh 124ngut bad la iathuh ba ka SP bad ka BSP, kin ioh 26ngut ki MP ha kane ka kynti na Uttar Pradesh.
Haba ka jingiapan, lyngba ka lengbah ka lengsan ka la biang bad shai kdar, ka la dei pat ka pali ban kiew pat sa sha u lum jong ka Mei Mawbuh, hangne la pyndep ia ka nguh Blei ka Dem Blei da kawei ka iar kynthei bad uwei u iar shynrang ia kaba la pyndep ia ka kam da u Rgh Skor Jala bad u Rgh D.Syiem.
Haba kylli halor ka jingleit ai jingkyrshan tang 6 ngut na ki 7 ngut ki MLA ka NPP, u Myntri rangbah u la ong ba baroh ki MLA ka NPP ki la leit ai ka jingkyrshan ia ka sorkar BJP ha Manipur.
Hynrei ha kajuh ka por, u Bah Renikton um kwah ban iathuh ia u briew ba ka party ka thmu ban tyrwa ha ka jingialang ka MDA.“Ngin shong jingialang halor kane bad ngim pat lah ban ong mano watla ngi don u briew uba biang, uba kiwei ki lah ban kyndit", la ong sa u Bah Samlin Malngiang.
Une u briew, ha kaba ki pulit ki la ïathuh ba u dei uba la tip kyrteng kum u Riyaz, kynsan kynsan u la kiew ha ka kali ha ryngkat ka suloi ba la buh ha ka shadem jong u.
"Kum shibynta jong ka jingrakhe ïa ka lyngkhuh snem kaba 51 jong ka jylla, ki nongïashim bynta jong kane ka workshop ki la leit jngoh ïa ka Sohrarim Nook ban rakhe ïa ka Meghalaya Day ha ka 21 tarik Kyllalyngkot bad ki khynnah pule na katei ka jaka.
Bad ha ka step 25 tarik u juh u bnai sa shisien ki la thombor biang ia ki samla ka thain lam mihngi ha kaba ki la kawang syndon da u maw wat ia ka rel ba kit ia ki Samla na Meghalaya bad ki samla ka dong lam mihngi jong ka Ri India.
“Ka ïingbishar  Supreme Court  ka kwah ïa ka ïingbishar High Court ban bishar biang ïa ka ne ka jingkyrpad sa shisien".
Une uba lait phet ki paidbah kila iathuh bad u dei u Ramesh Dkhar, u ba na Tongseng u ba la shah kynnoh donkti ban pyniap ia ki ar ngut ki nongniah kali, katta u Damehipaia Papeng bad u Fullmoon Kharsahnoh kaba la jia ha u bnai Nailar jong une u snem.
Ha ba ia kren bad ki lad pathai khubor hadien ka jing ia kynduh bad u myntri rangbah u bah SK Sun u la iathuh ba ia kane ka surok na ka liang ka National Highway Indian Development Corporation Limited (NHIDCL) ka la dep khot ia ka tender ban shna ia ka Detail Project report (DPR) ha u snem 2018, hynrei kaba lyngngoh ka long ba haduh mynta pat kam pat khot ia ka tender ban sdang ia ka jingtrei.
“Ngam pat ioh ban iakren ha ka party hynrei nga sngew ba ka dei ka jingbakla ka sorkar ban pdiang ia kane ka ain", la ong u Bah Metbah.
Ia kane la pynpaw da u Organising Secretary ka KSU-Nongthymmai Circle u bah Richard Mawkhiew haba ia kren bad ki nongthohkhubor mynta ka sngi hadien ka jingwan ia kynduh ka KSU ia u Deputy Commissioner ka East Khasi Hills u bah Peter S Dkhar.
U MLA Nongkrem, u la ong ba ka VPP ka la ïaid ruh kylleng kylleng ki jaka ban pynrung dkhot sha ka VPP ïa ki paidbah, khnang ba lada donkam ban pynlong da ki jingïakhih paidbah, ka Seng kan donkam ïa ka jingïasnoh ktilang jong ki ha kane ka jingïakhih ban pynbor ïa ka sorkar ban pynsangeh treikam shuwa ïa ka Roster System bad kan pynkylla ïa ka Reservation Policy.
Ha ka U-20 (Boys) ki nongïalehkai ki kynthup ïa u Dasaman Kyndait, Donbok Shabong, Kyrshanlang Shylla, Nathaniel Lyngdoh Nonglait, Primus Ronghi, Pringchang N Sangma, Repol Dkhar, Shongdorlang Jyrwa, Skhemlang Suba, Tusal M Sangma, Gracewin Ch Marak bad u Wolbetstar Ramsiej.
Haba kren mynta ka sngi bad u President ka KSU Langkynma u Bah Ioanis Hashah, u la ong ba ka seng KSU ka la shim ia kane ka rai hadien ba ka kular u myntri ka tnad PWD kam shym la poi shaei shaei wat hadien ba la ap slem bha.
Ha ka jingiakren bad ki nongthohkhubor ki ar-ngut ki nongialam ka PDF u bah Syiem bad u bah Sawkmie, ki la ong ba ka jingshim ia katei ka rai ha kaba iadie bad ka kam nongialam ka dei ban peit ba ha ka PDF kan ym don kano kano ka jingkhih win.
Haba ïakren bad ka Dr Biliancy Lamare, nongseng bad principal kane ka skul, ka la ong ba ka jingseng ïa kane ka skul ka long ban ïarap ban weng ïa ka jingpep skul shiteng por ki khynnah.
Lada don ne ym don kyrtong, nga tharai kin don beit ki riew don sap ha ka jylla Meghalaya," ka la ong.
Balei ba ym kwah ba ki jaidbynriew bar jylla kim dei ban ïashim bynta ka daw ka long ba ïa ka GHADC la thaw kyrpang ban ïada ïaki paid Garo bad ki Riti ki Dustur jongki, ong ka GSU.Nalor kane la dawa ruh ba dei ban pynsted ban mynjur ïa ka Codification of Garo Customary Law.
Shillong,18 Lber:Ka sorkar jylla hapoh ka jingialam u myntri rangbah u Dr.Mukul Sangma mynta ka sngi ka la shim ia ka rai ba u Lat, u dei ban pynjari da ka synshar Administrator ha KHADC bad ka la phah  da ka jingthoh sha u Lat, da kaba kam ba kiba bunbah ki kynrum kyn ram ki mih hapoh ka kynhun synshar ha KH ADC ka ARPA.Ka sorkar ka kwah ba u Lat un pynjari noh da ka synshar Administrator kaba hyn riew bnai ha kaba u Deputy Commissioner ka East Khasi Hill u Sanjay Goyal un long u Administrator.
“Baroh ki don 11, 488 ngut ki nongthep vote thymmai katkum ka jing pynrung thymmai na ki 644 tylli ki jaka thep vote ne polling station kiba don ha district ki la wan ban bam smai ha ka sngi thep vote hynne ka sngi ba la pynleh da ki booth level officers (BLOs) ha ka jingialang kaba long ha ki bynta bapher bapher jong ka district", la ong u Deputy Commissioner u Sanjay Goyal.
“Ngi la don jing thmu ban buh ïa ka skywalk ha kawei na ki jaka hynrei la ai jingmut ïa ngi ban nym pat pyntrei ïa ka kam namar kan nang pynjur shuh shuh ïa ka jingdheng kali katba ka kam ka dang ïaid," ong u Myntri Rangbah haba kren ha ka jingïalang ba long hynne ka sngi Balang.
Shillong, K’lyngkot, 23: Ka jylla Meghalaya mynta ka sngi ka la rakhe ïa ka jinglong tynrai ha ka jingïalang ‘One District One Product’ (ODOP) Sampark bad la pynkup burom ïa ki nongjop na ka jylla ha ka jingïalang ODOP Sampark kaba la long ha Mumbai.
Namar kata, kane ka jingkylli ka dei kaba la phah sha ka Tnat ka bym dei," ula ong.
“Ngi sngew lyngngoh ruh ba na ka liang jong u Syiem Raid, u Paiem Ken Syiem ula kam ba ka Nagrabill ka hap hapoh ka jong u, hynrei katkum ki kot ki sla ba la lap da ka seng bad katkum ka jingtip katei ka hap hapoh ka jingpeit jong u Lyngdoh ka Sohiong kane ruh ka long katkum kot ki sla ba la don bad ka seng.
Ha kata ka juk ki la pyrshang katlah katiai ban pynneh pynsah la ka snap paka jong ka longbriew manbriew bad la ioh la ka jylla Rilum da ka said bad khlem da umsnam.
Ka National Stock Exchange jong ka India (NSE) ka sngewbha ban pynbna ba la pyndep ïa ka jingïalang plie ïa ka lympung ba la thaw kyrpang da ka jingphai khmat sha ki bynta bapher bapher kiba ïadei bad ki karkhana jong ka India.
Da la ngiah ka sngap sa ka ialehkai.
Ha kaba iadei ba katei ka Bill kiba la pynkhih paidbah ki dei kito ki Khasi (khamtam lehse kiba la shongkurim khleh) ki ong ba kane ka Bill, lada ka long ain, kan pyntroin bad ka pynduh jait shisyndon ia ka jaitbynriew khasi.
Kaba kham pynsniew shuh shuh, ki khubor kila mih napoh ka District Council ba ka Executive Committee ka don jingthmu ban siew shuwa tang arbnai ka tulop kum ka instalment ba nyngkong bad sa arbnai un sa siew ha u bnai Nohprah.
Shano shuh phin shahniah.
Ka PDF ruh ka la kam ba ka la don u briew ba kan tyrwa ha ka Coordination Committee, hynrei ka dang lehrain ban iathuh namar ba ka kwah ban shu rah beit ha ka jingialang, kumba la pynpaw da u nongialam jongka, u Bah Hamletson Dohling.
Tang ba la lait na ka kti jong ki shipai ruh ka la long ka bok shikit ba la ai da u Blei Allah jong ki.
Shillong, 16 Jylliew:Lyngba ka jing thmu jong ka sorkar Jylla, ban pynlong noh ia baroh ki MDC Constituency, kumba long lem ka MLA Constituency ha u pud u sam jong ka Khasi District Council, ka don ka jingiakren ha ka lympung ki nongialam sain pyrthei, ba yn pynduh noh mynta ia ka Laitkroh MDC Constituency, kaba mihkhmat da U bah Carmel Sohtun bad ban pynmih thymmai noh da ka Umsning MDC Constituency, ka ban dei ka Constituency kaba thymmai ha ka Ri Bhoi District.
Ha kawei pat ka jingïakhun, ka NGH kaba la shimti ban tied nyngkong ka la kamai 66 run bad shah pynhap wiket baroh ki nongtied ha ki 25.2 over.
Shuh shuh u la ong ba ki don kiwei kiwei ki kolej ha ki katto katne ki distrik kiba la pyntreikam ïa ka NEP hynrei u la ong ba balei pat hapoh Shillong ki dang ïaksaid, ïataiñia bad ïatei pop iwei ïa iwei.
U Ramesh u la kyntu ruh ïa ka CBI ban tohkit lada u Myntri ka tnat Kam Pohïing ka Ri u la don hapdeng ka jingshah pynbor na ka seng jong u, ka BJP ne na kiwei pat ki bor, “Ban pynjah ïa ki jingtip kiba ïadei bad ka jingkynnoh bamsap ïa ka Meghalaya, khnang ban pynlah ïa ka BJP ban kyrshan ïa ujuh u Myntri Rangbah hadien ka ilekshon.
Kumba ka paw mynta ka long ba u Zverev u bat mynta ia ki 25-7 rekod jingjop ha Roland Garros.
"Haba kyntait ban mynjur bad kito kiba kynnoh ba ka ILP kan long u mawjynthud ïa ki jngohkai pyrthei ha Meghalaya, une u Myntri ka tnat Jngohkai Pyrthei u la ong, ‘ban ïoh ïa ka Visa na ka bynta ban leit sha ka ri Israel kan kham jwat shiphew shah ban ïa kaba ïoh ïa ka ILP hynrei jar la katta ka ri Israel ka khring byllai ki nongjngohkai pyrthei.
“Ki khanglad ïa nga ban kren pyrshah ïa ki bad ban thad madan ïa ki kam jong ki.
La ong ba ïa kane ka PMTBMBA la plie ha ka 9.9.2022 ha nongbah Delhi, ha kane ka prokram baroh ki nongshong shnong ka Ri ki lah ban ïadon bynta lang ban ïanoh synñiang la ka dei da ka pisa ne ki jingbam ban pynpoi sha kiba pang TB hapoh ka Ri.
Wat la ka dei ka sien kaba nyngkong iaki samla ialehkai ka Jylla ban ialehkai ha kum kane ka jait ialehkai, pynban ki samla ialehkai kila ialehkai bha bad pyni sha ka pyrthei iaka sur ialehkai kaba itynnad ha kane ka jingiakhun.
Dang step phyrngap la iohsngew ia ka jingkynih ki ‘yiar ryngkuh.
Hadien ba la poi ka jingthoh u Acting Syiem, u la leit sha ing jong u Syiem ba la shah sospon ban leit pan shabi hynrei slem slem bah u Acting u khlem wan phai shuh.
U la ong ba wat la ka jylla ka la iakynduh shibun ki jingeh bad ki jingtynjuh, ka dei ka jingpyrshang ka sorkar ban pynlongkam ia ka jingangnud jong ki paidbah na ka bynta ka pateng ban wan.
“Ngi la buh ïa ka thong ba ngin lah ban pyntreikam noh ïa baroh lai tylli ki Unit hapoh ka shibnai" ula bynrap.
To sngewthuh ko khun u briew naba kata ka jingiathuh paw ka dei ka por kaba kut (Daniel 8:3-17) ka Bible ka iathuh ruh bad u pynlong ia ki baroh ia kiba rit baria ruh bad kiba khraw ba tri, ia kiba riewspah ruh bad ia kiba duk, ia kiba laitluid ruh bad ia ki mraw, ba un buh ha ki ia ka dak ha ka kti kamon jong ki lane ha ki shyllangmat jong ki; bad uno uno ruh un ym lah ban thied lane ban die, hynrei tang  uta uba don ia kata ka dak, kata ka kyrteng hi uta u mrad khlaw  kein lane kata ka jingkhein ka kyrteng jong u (jingp 13:16-17).
Lada ka Balang ka iaid da ka jingsngew briew bad ban pynsngewbha tang ia u briew kata ka mut ka la bakla, namar kane kam dei ka kam jong u briew hynrei ka kam jong u Blei ha kaba hap ban pyndem ha ka mon u Blei ym ha ka mon u briew.
Kumno keiñ ka jingpule kan biang haba ki nonghikai kim biang.
Katba u SP ka West Garo Hills pat u Dr.MGR Kumar u la ong ba ki pulit ki la aiti ia kane ka kam sha ka tnad Cyber Brime ba kan leh ia kaba donkam ban wad ia ka tynrai naei katei ka jingkylli ka mih.
Ha Brazil, kiba ioh pang thymmai, ki don  15,305ngut bad kiba iap, ki long 824 ngut ha ka sngi thohdieng.
Kiwei kiwei ki mat ki jur ba kum ka party ka pynpaw ba ka kloi ba kan pyntreikam lada ka wan ha ka bor ban synshar ka long baka MMDR Act ka dei ba kan lah ban kdup lang ruh wat ia ki paid nongkhaii kiba rit bad ban iaid lang ryngkat ka jingpynneh ia ka mei mariang.
Ha kawei pat ka liang ka Garo Studet Union (GSU ka ai khublei ïa baroh ki khynnah skul ka jylla khamtam eh ïaki khynnah skul ha ri lum Garo kiba kiba la pass bha ha ka eksamin HSSLC bad SSLC na ka result kaba dang shu mih shen.
Kumba la buh ban kha shisien , la buh ruh ban iap tang shisien, kumba ong ka kitab u Ekle 3:1-3, “Don ka aiom ia kiei kiei baroh, ka por ban kha bad ka por ban iap".
Katkum ka khubor Pulit la ïathuh ba ki don ki dak ki shin kiba paw kumba kane ka longkmie ka la shah teh da ka jaiñ na shyntur bad ruh ka dien tyllai ha u ryndang.
Halor kane u samla Lumlang Kharsyiemlieh President ka HYC West Khasi Hills, haba ïakren bad ki ladpathai khubor u la ong ba ka seng kam don kano kano ka jingpyrshah ïa ki pulit, hynrei lada ki dkhot ka seng ki mih madan ban dawa na ka sorkar ïa ki mat ki hura ba ka jaitbynriew ka donkam, ki pulit kim dei ban ai ding ne pynbitar ïa ka seng.
Ula pynpaw ïa ka jingbynñiaw, ba kitei ki dukan kim ju pynthymmai ïa ki kot ki sla la bun snem bad ka SMB ka dei ban pynlong ïa ka jingkhynra man la ka por.
Katba ha kiwei pat ki jingïalehkai, ka Rangdajied United ka la lah ban pynliem noh ïa ka Youth Club Pdengkarong da 3-2 kol ha ka Group B katba ka Langsning pat ka la pynliem noh ïa ka Jyntru da 4-0 kol ha ka Group A.Ka jingïakhaid ka la pynkut noh ïa ka jingjop laisien linter jong ka Shillong Lajong hynrei ka jingbym shah rem, ka la plie lynti ba kan ïoh rung sha ka semi-final hynrei tang kawei ka jingdiaw na ka bynta ka club kan dei ka jingshah sei ‘red card’ jong u Babysunday Marngar, kaba la long ruh ha ka por shwa ban wai ka jingïalehkai bad kane, kan dei ka jingduhnong kaba khraw namar un nym lah ban ïadon bynta bad ka club ha ka jingïakhun ban wan.
Ka Mizoram ka la jied ban tied nyngkong hadien ba jop ïa ka toss.
“Ha ka khana ka elekshon shiteng samoi ha Garo hills, ka jingsngew synei kam ju treikam".
Ka Shillong Lajong FC ka la mad ïa ka jingshah rem kaba nyngkong ha ka wat kaba khatduh jong ka lympung ïalehkai Second Division League, hadien ba shah pynliem noh ha ka Ambernath United haduh 5-1 kol ha ka Sngi Ba-ar ha Mumbai.
Lah ioh ruh bun ki jingkren na ki babun ki briew ki ba wan na kiwei ki states kum na Tripura, Manipur, Arunachal bad Assam etc haka ba ki la bynniaw ia ka jingduh jait noh jong ki hala ki jong ki jaka bad ka jingshah thombor ki Trai Ri Trai Muluk da ki ain iakjakor(Draconian Laws) kiba ka sorkar India ka la pyntrei kam ha kine ki jaka kum ka AFSPA bad kiwei kiwei.
Myn hynnin ka sngi na ka liang ka Congress ka la rai ban rah hapoh ka ingdorbar ia ka mat kaba  long halor ka jingwan rah jong ka sorkar Assam ia ki ain ki ban pyrshang ban khang lad ia ki briew ha ka jylla Meghalaya  ia ka rukom im.
Ym lah sngewthuh shuh.
Katei ka jingdawa, ka la urlong noh ha katei hi ka sngi, namar ki Pulit Assam kiba la wan shong shipor ha katei ka shnong, ki la song ia ki jain ki nep ban mih noh na katei ka jaka, kata ka la long hadien ka jingtuklar naduh u MDC, ki Pulit bad Magistrate, kiba la ioh ban iakren bad ki heh Pulit na ka jylla Assam.
Haba sam ïa ki dur ba ïashon ha Twitter, u Conrad ula pynbna da kaba thoh, “Ngi la pyllait ïa ka project ban kyntiew ïa ka jingïalehkai rafting hapoh ka Jylla mynta ka sngi ha shnong Umtham, Ri-Bhoi".
U Kumar, u la ong ba ka Mawmluh bad ka thaiñ Sohra ka dang dei ban nang ïaksaid shuh shuh ban kyntiew ïa ka kam jngohkai pyrthei, namar kadei ka shnong kaba paw ha ri India bad ha ka pyrthei hi baroh kawei.
Katei ka dei ka rai jong ka GST Couuncil, kaba long mynta ka sngi.
La iohsngew shuh ba u ong “Kane kam dei ka por, ba phin sangeh ia ka jing duwai jongphi, tang namar ba ki ong ki doktor.
Shillong:U Bah Pynshngaiñ Syiem u ba dei u MDC ka Pynthor umkhrah Constituency na ka seng Congress u la ong ba u nongialam ne u Parliamentary Leader hapoh ka Khasi Hills Autonomous District Council(KHADC), u Bah Lamphrang Blah um pat shym la pyntip ne ai ksai eiei satia ia kata ka jingong ba un iehnoh ia ka seng Congress.
Katei ka kyntien bamih naki briew ka Excise kala pynkhluit hi tar bad pynkhih bitar ia u paidbah bad lamih ka sur naki paidbah balei ban tohkit tang iaki 98 ngut dei ban tohkit ia baroh khnang baka jing tohkit kan long kaba khuid (Transparent) bad kaba hok, hynrei ki briew ka Excise department kila kyntait mardor.
"“Ngi khmih lynti ba ngin ïalehkai bha ha katei ka lympung namar kine ki rangïalehkai ki dei kiba la khur jingjop ha ka National Mauythai Championship kaba la long ha Madhya Pradesh myn ha u snem ba la lah bad dei na kane ka daw ba ki la shah jied ban mihkhmat ïa ka ri India sha katei ka lympung," u la bynrap.
U la ong ruh ba haduh kine ki sngi da ki phew ngut ki briew ki la wan thied jaka ha katei ka thaiñ, hynrei kaba lyngngoh ka long ba kim treh pat ban wan shong shnong.
Haba ai jingkren ha kane ka sngi, u Bah Shephard u la pynpaw ka jingsngewkmen ba ka Upper Shillong Sports Social & Cultural Association ka la wan ban pynlong biang ïa kane ka lympung hapoh ka shnong Nongumlong bad kum ka shnong ka pdiang sngewbha ïa kane ka lympung ïalehkai.
U la sah mynta ha ka Ri United State Of America.
U bah Hek u la ong ruh “Ka jingiakren bad nga la i kum kum ba ki la noh hi ka mynsiem ba kin wan rung noh sha ka party BJP, hynrei namar ba kam pat dei ka jingiakren kaba thikna ngam pat nud ban kam".
U baduk basuk, ym lah shuh ban thied ia kine ki dohkha.
Don ka jingong, ‘Be the change you want to see’, lane long dalade kita ki nongpynkylla lada ngi kwah ia ka jingkylla.
Ki dkhot ka KSU na kylleng ki jaka jong ka ri Khasi Jaintia lem bad kiwei ki seng kum ka LYWA, ki la wan ban iashim bynta shitrhem ha kane ka sngi da kaba pynlong ia ka jingiaid paidbah na madan Urkaliar shaduh ka jaka ba don ka ophis ka AMD ha Nongmensong.
Ha kaba ïadei bad kane, ka lad phah khubor kam lah ban ong ei ei ha kaba ïadei bad kane ka Video.
Ka Yumlam Lali ka la khur ïa ka hat-trick bad ka la ïohpdiang ruh ïa ka khusnam Player of the match.
Ha ka kabinet myn hynnin ka sngi ka la shim ruh ia ka rai ban thung noh ia u Colonel M M Singh hapoh jong ka Sainik Board ha Tura.
Ka EJNC khlem da buh da thew ia ka jingpher thain,jingpherniam,jingpher seng pher Lama, ka khot kawer iaphi ki para Ri paradohparasnam ki paralok sengbhalang ba pher bapher ki,Ki briew sorkar,kiMLA/MDC , ki Rangbah shnong jong ka Rilum Jaintia hi baroh kawei bania shim bynta lang ka seng.
Kiwei pat kiba la kren ha ka jingïalang ki kynthup ïa u Chairman ka MNREDA Rupert Momin bad u Secretary ka Tnad Bording Joram Beda.
Shillong,1 Naitung:Ka Jaintia Stu dents’Union (JSU) ka pynpaw iaka jingsngew khia halor ka jing jynjar jong ki samla pule ban ioh rung klass hapoh Kiang Nangbah Govt.
Balei ruh ka duna bha ka jingïarap pisa ban pynbha pynitynnad ïa ki ïew paidbah kiba la kham bna nam kum ka Ïew Pynursla, Ïew Laitlyngkot, Ïew Smit, Ïew Mawkyrwat, Ïew Sohra, Ïew Mawsynram, Ïew Langstieh bad kiwei ki ïew ki hat kiba kyrshan jakpoh ïa ngi ki paidbah Khasi.
