U Sangma u la ïaroh ïa ka jingtrei shitom ki nongrep ha kaban hikai bad pyntreikam ïa ki rukom rep katkum ka jingstad saiñ, bad u la ïaroh ruh ïa ka kam ba la leh da ka kynhun ha ka tissue culture lab ban pynmih symbai phan ha Bio Resource Development Centre (BRDC), Upper Shillong.
Ha ka jingïaid lynti ha kine ki 60 snem, ka skul ka ju khmih lynti ban ïoh ïa kane ka burom.
Jowai: Ka jingjia kaba sngewtriem kaba long pyrshah ia ki kynthei ki khynnah ha kaba kawei ka heprit kaba dang 5 snem ka rta ka la shah rahbor, shah pyniap shapoh Khlaw ha ka shnong Priang, thain Iooksi bad la suba jur ba u lane ki runar ki la bat tnga jubor ia ka bad ki sa pyniap pat.
Lada phi sngew khia haduh katta katta ïa ka ishu khappud balei phim ïaleh Independent?Halor ka jingshah kynnoh ba kum u MDC um ju kren eiei shi kyntien ruh ha Iingdorbar ka KHADC u Bah Teibor u la ong, “ha ka 2 tarik, Nailur, 2022, ka Executive Committee ba ïalam ma ngi ka la mynjur ïa ka Land Bill hadien 40 snem.
Ha kajuh ka por la pyntip ba yn ym shah ban ïeng kali miet ha ki surok shnong bad ruh la khang ban ïaid kali hapoh shnong ha katei ka sngi tad haduh ban da dep ka jingpynkhuid shnong.
“Ngi la pynpaw ha u myntri ka tnad bording ba ka rukom siew bai thang ding elektrik jong ka MeCEL kam long kaba iaid beit bad kaba biang.
Ki dawa ka jingsumar ba bha naduh ka rukom kheit, jingkit, storage, processing, jingdie.
Kane ka jingleit khynra ka la long khyndiat sngi hadien ba ki pulit ki la lah ban pynpulom ïa ka kam khaïi tuh bad kem ruh ïa ki hynriew ngut ki briew kiba la rah ïa u Heroin ba 390.56 gram ïa uba la ïoh ban kurup.
Nangta shuh shuh,ka‘Clause B-6’ jong ka OM ka ong ba ‘Hadien jong man la ka por thep kam, dei ban buh jingkheiñ hapoh ka Reservation Roster da kaba kdew shai ba ki dei jong ki Khasi bad Jaiñtia, Garo, kiwei de ki Schedule Tribe bad Schedule Caste bad kumjuh ruh ban buh ka jingkheiñ kaba bniah halor ki kam ki bym pat shym la lah ban pyndap, khnang ban rah sha khmat ha ka ban thep kam ha ki snem ban wan’.
Naduh snem 1981, ka AMKA ka la sei haduh 200 ngut ki nongïalehkai kiba la khur takma ha ki rynsan ïakop hapoh ka Ri bad 20 ngut kiba la ïoh ban khur takma shabar Ri.
Kumta baroh arngut ki leit ban on lynti ia ka ha stand taxi Madanrting.
Katto katne tylli ki Section ki dei ban pynlait ia ka jylla Meghalaya, la da ym lah ban pynlait na baroh kawei ka Ain ruh.
Kumta, ia ka jingrakhe Golden Jubilee jong ka NEC yn pynlong ha nongbah Shillong ha ka 18 tarik u Nohprah 2022 ha kaba yn don ka jingialang jong ka NEC bad ruh ka jingialang paidbah.
Ia katei ka rynsan ia put ia tem la pynlong da ka Jaintia Reggae Music,  ka Pulse Event bad ka Samsawa Production.
Ym da nud ban iasngap Lang shiing sjisem.
“Ngi kyrpad iaphi ba phin sngewbha ban peit bniah biang ia kane ka bynta khnang ba ki nonghikai ka SSA kin ioh ia ka jingiohnong bad ka jingmyntoi ha kane ka jylla ka jong ngi," ong u Bah Rymbai ha kane ka shithi sha u Myntri Rangbah ka Jylla.
U bah Nongrum uba la dang bteng ia ka jingshah thngan halor kane, u la  ong ba ka PDF ka la shet kylla ia ka ri bad ka jaidbynriew namar ka la rai ban pdiang ia ka VAB ba la pynkylla thymmai ym ia kaba rim ba la phah da ka KHADC sha ka sorkar.
Nga te nga kyrshan halor katei ka Phang hynrei kumba shu ong ba u leh pyrshah hynrei shisien pyrkhat kynmaw ba Ngi ki kristan ngi shim ia kawei ka ktien jong u khun u Blei u Jisu nga wan ym ban pynduh pyndam noh hynrei ban pynjanai.
Katei ka longkmie, kaba la khlad, ka dei kaba kyrteng ka kong Rose Lyngdoh 56 snem, na ka Shnong Laitkseh bad u nongniah jong katei ka Maruti u bala tip kum u Stanbording Marthong 40 snem ei ei, u la mynsaw jur.
Haba ki la lap ki riew rangbah ki la pynlong ïa ka jingïakynduh ba kyrkieh ha kaba ki la khot lang ruh ïa ki katto katne ki samla kiba la sdang ban pyndonkam ïa u drok na ka bynta ban tohkit na ei ki ïoh.
Kane ka long katkum u kyrwoh lyngba u Bah Farewell Nongkynrih, Secretary Lympung ki Hynriew Shnong, Shillong.
Haba tlot ki samla ban long kita ki nongkyrshan ïa ka imlang ka sahlang, ka ïing ka sem ka jylla ruh ka tlot ha ki liang baroh.
Kawei ka rai kaba ka cabinet ka la pdiang ka long namar ba duna ka supply jong ka GI pipes ha ka jylla Meghalaya na ka bynta ban pyntrei kam ia ka Jal JeevanMission, ka cabinet ka la shah ia ka tnad PHE ban shim ia ki GI pipes na kiwei ki nongshna nar um.
La sam ruh ia lai tylli ki award na bynta kito ki ba wan rah nam ia ka shnong Mawlai bad ia ka jaitbynriew  lyngba ka sports kita ki long Mr Khlain Pyrkhat Syiemlieh, Mrs Aiboklin Rina bad ia ka  OM Roy secondary school kaba jop  ia ka 54th subroto cup football kaba la long ha Delhi.
Haduh mynta ki don haduh 28595 ki masi kiba lahdep ban ai tika, katkum ka jingïathuh na ka tnad.
Shillong Kyllalyngkot 27: Ka Myntri ka Koit ka Khiah ka jylla ka Dr Ampareen Lyngdoh ka la ong, ba ka pateng mynta bad kaba mynshwa ka la ïapher bha khamtam haba kane ka juk kaba mynta bun ki la lapmiet ïa ka mobile phone bad kam don shuh ka jingïadei, ka jingiajan, jingialong kawei ne ka jingithuh ithaw hapoh ka shnong poh thaw.
Ki nonghikai ki dei ban don ka jingkitkhlieh ia ka lawei jong ki khynnah bad ka sorkar ka don ban peit ia ki", u la ong.
Sa kawei pat kaba ioh pang, ka dei kaba wan phai na Chennai, da ka rel bad katei ka don ha ka jingshah sumar ha  JNIMS.Ki la don sa 16 ngut kiba iap ha Bangladesh, na ka coronavirus bad baroh kiba iap, ki la poi sha ka  314 ngut, katba kiba ioh pang, ki poi sha ka 20,995 bad ki don sa 930ngut kiba dang shu ioh ia katei ka jingpang ha ka sngi saitjain, ong ka tnat ka koit ka khiah ka sorkar Bangladesh.
Ki jingnang jingstad na kylleng ka pyrthei, khamtam na South Africa ki pyni ba ki por ba dang wanrah thymmai ïa ki khla cheetah ha ki ri Africa ki la wanrah ia ka jingkhlad 50% jong ki khla cheetah ba la pynkynriah.
Hynrei ban jubab ïa kane ka long ba ha ka jingim ki khun samla, dei ka rongphong pyrthei kaba la wan ba kan kah dum bha ha ka jingim ka jong ki, kim ïohi eiei shuh ka khmat ka jong ki, pynban kaei kaba ki ïohi ka long beit ki har rukom ki rongphong kiba la pynthame ne ban pynbyrie ïaka khmat kiba bun ki khun samla, kaba lada kim lah ban ïoh ïa kei kaba ki kwah, beit beit ka jingmut ka jong ki ka lam beit sha ka jingim ban shu thok, tuh bad lute.
Na kane T.62.47 lak la pynlut na ka bynta ka jingpynlong ia ka G-20 summit, ong u Sangma haba jubab ia ka jingkylli ba la wanrah da u nongmihkhmat ka Mawkynrew u Bah Banteidor Lyngdoh.
Ki MLA kiba long MDC ki kynthup ia u Bah HDR Lyngdoh na Sohiong (Congress), Bah Pynshngainlang Syiem na Mawsynram (Congress), Bah Metbah Lyngdoh na Mairang  (UDP), Bah HB Nongsiej na Mawthadraishan (UDP), Bah Sanbor Shullai na Laban-Mawprem (NCP) bad Bah KP Pangngiang na Rambrai-Jyrngam (HSPDP).
Ka Sign language ne ka ktien ba pyndonkam da ki briew ki bym ïohsngew ka dei ka ktien kaba ïar bad ka ktien tynrai kumba long kiwei pat ki ktien kiba shu kren.
Sekharaiah 14:4-5.
“Ka jingmih jong ki nongïalam na ka Congress ka dei namarba ka BJP ka la kylla long ka ‘alumni party’ jong ki nongïalam Congress," la ong u Antony haba kren sha ki lad pathai khubor.
Ha katei ka sngi ka Kong B.Blah, ADC West Khasi Hills ka la long kum ka kongsan ha ka jingdonlang ka Kong L.Syiem, District School Education jong ka West Khasi Hills, u Bah P.B.War Nongbri, Asst.Director ka tnat ïalehkai, ka Kong Balarina Syiem, District Sports Officer jong ka West Khasi Hills bad kiwei kiwei kiba la sam ruh ïa ki khusnam bapher bapher.
Ha la khyllipmat kaba phi sngew biter ne sngew buhkhoh, pyrshang ban klet noh mardor iaki bad sdang ban pyrkhat is kiei kiei kiba lah ban ai jingkmen bad pynphuh samrkhie iaphi.
Baroh ki RS ha Ri Khasi Jaiñtia ki bat ia la ka iktiar ha kti kadiang.
Kum ia kane ruh ka ain ka mana.
U ong phi ki buaid ki tanglang wat pynjaboh ia ki vote jong nga, ioh nga rem.
Na ka bynta ka bai Entry ka long 5000/- tyngka, yn pdiang ïa ki Player ban registration ka long 20 ngut na kawei ka team, ka Registration fees ïa kiba dei napoh ka East Jaiñtia District ka long 200/- tyngka bad kiba nabar ka District – 400/- tyngka.
Ka kyrdan Rev.te ka dei ba la ia tip paidbah ba ka dei ia ki riewtbit ha ki kam riewblei kiba la khajoh ïa kata ka kyrdan lyngba kaba pule bad shah hikai ha ki salonsari niam bad riewblei.
Ka Ukraine ka kam ruh, ba ka la pyniap ia 50ngut ki shipai Russia, kiba leit rung sha u pud jong ka Ri.
Ka jingleit jong u Myntri Rangbahduh sha Hyderabad ha katei ka sngi ka long na ka bynta ka jingleit plie bad buh ïa u mawnongrim jong ki Project kiba la kot sha ka T.11,300 klur ha Telangana nalor ka jingpyllait paidbah ïa ka Secunderabad-Tirupati Vande Bharat Express.
Nalor kane ka Kynhun Myntri ka la ai jingmynjur ruh ïa ka thup kyrteng jong ki heh sorkar ki ban pynher ïa ka lama jong ka ri bad ban shim ïa ka Salute ha ka jingrakhe ïa ka Republic Day ha ka 26 tarik u Kyllalyngkot ha ka jylla.
Ha ka taiew ba la dep, ka GNLA kala rahbr ia u Jude da kaba kam ba u la thok ia u Myntri Rangbah ba ka GNLA ka la shim noh ia ka pisa ba T.40 klur ba thmu ban siang rong ia ka surok ha  Chokpot.
Haba iakren mynta ka sngi, u Pastor Phawa u la ong, “Na ka liang jong ngi, ngi la pynshai ba u Aadhaar um don jingiadei eiei bad ka Bible namar ba ka Bible ka kren ia u number 666 salonlar ka pyrthei katba u Aadhar u dei tang ha India".
La bthah ruh ïa ki Deputy Commissioner ba kin ïapynbeit bad ki trai khyndew ki bym treh ban pdiang ïa ka jingsiew bailutksan na ka bynta ka jingshna ïa ka surok ha kiwei kiwei de ki distrik.
U State President ka NPP, Bah Prestone Tynsong u la ong ba ha u snem 2019 ka NPP ka la mynjur ban kyrshan ïa u kyrtong monlang ba la pynieng da ka paralok ba ïatreilang ha ka kynhun jong ka MDA, ka UDP, hynrei mynta ka kynti ka NPP ban sei la ki jong ki kyrtong bad kam shym la don kano kano ka jingïakren halor kane.
Shillong: U Sub Divisional Offier (Supply), Sohra Civil Sub Division, u pyntip paidbah ba u khaw uba dei na ka thup jong ka  NFSA (AAY and PHH) bad nangta, Non-NFSA, uba dei na bynta U Nailar 2020, la pyllait sha ki dukan reshon.
“Ki briew kiba sumar, ki trai jaka kiba jong kine ki jingkieng jri, ki la sngewsih ia kane ka jingleh lyndet ka MBDA bad ki sngew ba ka jingstad jong ki kpa tymmen kaba ki la pynneh bad sumar haduh kine ki sngi, ym don ba burom satia bad kim kwah satia ba uta u stad ba wanrah ka MBDA un wan batai stad ia ki jingstad ba la leh da ki spah snem ki kpa tymmen jongki", la ong u bah HM Shangpliang.
Ula kynthoh jur iaka jingleh sop sop ka sorkar MDA kaba thmu ban iuhroit aika hok long trai jaka da kaba pynheh iaka mining plan ne SOP ban ioh tih deiwong kaba haduh 100 hectare.
Ia kane la iohi lyngba ka jingkren u Deputy Chief Minister jongngi lyngba ki kot khubor.
Haba duna ki khlaw ki btab, ka jingshit jingkhluit ka Mariang kan nang kiew bad ki jingpang ba bun jait kin kloi ban roi bad ban sar ïa ki longïing ki longsem.
Haba kren sha ki lad pathai ha ka Sngi Balang, u la ong ba ka VPP hi ka ngeit beit ha kata ka “Clean Politics" lane ha kata ka synshar-khadar kaba khuid bad kum ka seng kam ju pynshlur ne hikai ïa ki nongkyrshan jong ka ba kin leh ïa ki kam ki bym dei.
Shillong: Ka Mawlai Sports Club bad ka Wahingdoh ki khlem ban ia thep kol ha ka jingialehkai First Division ka Shillong Sports Association myn hynnin ka sngi Balang ha ka jingialehkai ha madan JN Stadium, Polo.
Ki don 10ngut kiba ioh pang ha  Andaman and Nicobar Islands.
Ïa ki jingïakhun semi final yn pynlong ha ïing bad shabar (home & away), katba ka jingïakhun final yn pynlong ha ka nongbah Shillong.
Ym don saian ha kane ka kolej.
Ha ryngkat ka jingleh bha ha ka Commonwealth Games, ka ri ka la pynlong ïa ka Chess Olympiad ha ka sien kaba nyngkong.
Katkum ka jingkhein ka sngi iew ka dei ban long ha ka sngi Balang jong ka taiew, hynrei kaba lyngngoh ka long ba la kynriah noh sha ka sngiHatmajai ne sngi Ba ar kaba long kyrpang na bynta ki Muslim ha shwa ka jinglehniam Id jong ki.
U Deputy Commissioner (Election) u la kyntu ïa baroh ki nongshong shnong jong ka West Jaintia Hills District ban shimkhia bad ban ïatreilang bad ka ophis khnang ban ïoh ïa ka E-Roll kaba khuid kaba suba.
U la ong ruh ha kine ki shi bnai shiteng u khlem la ïohpor ïalade ban leh kilan met ban khih ban ksar ka met ka phad na ka jingbunkam palat, ha kaba u la ïaleh ruh ban pyllait ar kynta shisngi ban ïoh kilan met namar u sngewthuh ba ka jingkilan met ka pynsting pynsmat ïa ka met ka phad.
Ai ka bor ha ka VPP kan tohkit ïa baroh ki bamsap, ki kam lehbor bad kiwei ki kam sniew," u la ong.
Ka la don ruh ka khubor hamsaia ba u Bah Process u don ka jingiakren wat ban pynkhyllem ia u Bah Pynshngain N Syiem na ka shuki CEM ha KHADC da ka jingbthah jong u Myntri Rangbah u Mukul Sangma.
Ka Latyrke SC bad ka Jaraiñ SC ki ar tylli ki kynhun kila jop haka jingïakhun Super Division Football Tournament ba pyniaid da ka Saipung Block Sports Association (SBSA) kaba iaid shait shait ha madan ka shnong Lamyrsiang, East Jaintia Hills District.
Ki nongpule baieid jong U Rupang.com, ki dei ki riew shemphang suda.
La shim ruh ia ka rai ban pyniar ia kane ka jingai tika injek kaba long mynta kumba 57% ha kane ka thain baroh kawei, bad la kyntu ruh ia kane ka Center ba kan aijingsumar ruh na ka bynta kiwei pat ki jait jingpang kiba iabit.
“Ngi la shu shah dain kuna tang namar ba ka ophis ka la hap ban dain kuna iangi ba ngi slem ban pyndep ia ki jingsiew kaba iadei bad ka Transport Department bad ka daw hi ka long namar ba utei u MVI um ju wan poi bad um ju don satia hapoh Office jong u", la ong u kyrwoh na ka seng.
Kaba pynshon jingmut palat ia kane ka lympung ka long ba ka rukom ban pynkhreh pynkhrum pynbit pynbiang ia kane ka lympung ki hep barit ba la poi ban iashim bynta ha kane ka lympung ka long thik kumba long ha ka kyrdan ialehkai ka I.League ne ka Indian Super League, ha kaba ki khynnah haba ki ialehkai, la ithuh shai ba u bah Eugeneson u la bsut ha ki ia katta ka mynsiem ban pynsngew ia kine ki hep barit ba ki ruh ki ialehkai kum kine ki lympung.
La ong ba ka daw jong ka jingiap ki Dohkha hapoh katei ka Wah, ka dei namar ba la don ki briew kiba la pyndonkam da ka bih kaba la pynmih na u thied dieng, uba la ju tip kum u ‘Kharu’ bad kaba la pynlong ia baroh ki Doh kiba im hapoh katei ka Wah ba kin iap.
Ka jingthmu ka MRSSA ka long ban tehlakam ia ka jingwan sah wai ki briew nabar sha kane ka jylla khnang ban tehlakam ia ka jingjyllei ki bar jylla.
U la ai nuksa ba ha ki kam hotel bad kiwei ki kam, la bun ki briew ba wan trei nabar katba ki briew na kane ka jylla ki duna bha bad u la kyntu ba ki samla ki dei ban kyndit bynriew ia kane ban shim kabu ia ka jingdon ka spah ha la ri lajong.
Ngi dei ban ym pynsngap than shuh ïa kata ka jingong ba ki seng riewlum ki kut noh tang ha Khanapara.
Da ka jingdon jong ka ilekshon Lok Sabha 2024, ka seng kaba bat ïa ka bor synshar ha Tripura ka Bharatiya Janata Party ka la thung ïa ki briew ki ban lum jingtip shaphang ka jingsngew jong ki paidbah ha ki 20 tylli ki konstitwensi riewlum.
Ka Meghalaya Police Football Team ka la khur ïa ka jingjop kaba nyngkong hadien ba ka la pynliem noh ïa ka Gorkha Association da 2-0 kol.
U bah Apsharailang Syiem Secretary jong ka Association haba kren bad ki lad pathai khubor u la iathuh ba katei ka jingthmu jong ka Association kadei halor ka jingthgmu ban pynehrngiew iaka rai kaba donkam tam haka pateng jong ki khun ki hajar bad ka bri u hynniewtrep ia kaba ngi ju kam borabor tang da ka ktien iaka hok jong ka khyndew ka shyiap hynrei mynta la iathuh syndon da ka ain lyngba ka iing bishar ba ha khliehduh jong ka ri india.
Hynrei ia ka jingmane Blei kaba shisha la pynshong nongrim na ka jingpynpaw u Blei.
haba kren ha kane ka sngi, u bah Khyriem u la ong ba u Mahatma Gandhi u la ai ia ka jinglaitluid bad ka burom bad donkam ban sngew burom ia u.
Ka jing pynkordit ka long ka jingtim (cursing).
“Kam pher la ka dei tang ka Rel kit mar ne Rel kit briew hynrei na ka liang ka seng bad ki paidbah nong shong shnong hi kin ïai pyrshah jur ïa kane ka jingthmu namar ba lada wan ka lynti Rel ka jingmyntoi hi ka dei na ka bynta ki briew ki ba wan nabar" la ong u samla Sambormi.
Lada phah ai fir ne phah CBI ha ka vpp,te dei ban Ong ia u Amit shah ban ai CBI, Namar ym dei ubah Arden ba Ong bamsab nyngkong, Hynrei dei ma u ba Ong ka sorkar MDA ka dei ka ba bam sap Tam hapoh RI India ba la ioh bat nyngkong ia ka Nam bamsab.
La pynsngew ïa kane ka lympung Open Volley Ball Tournament yn pynlong ïa ka manla u snem ha kaba kino kino ki shnong ne ki kynhun ki lah ban wan ïashim bynta lang.
La jied ruh ïa u Assistant Waheh Shnong u ma Bormi Dkhar, u Secretary Shnong Wellson Siangshai, Assistant Secretary Shnong Deihok Siangshai, Treasurer Harning Siangshai, Chairman Jamris Siangshai.
Lada phah batai ia ki shaphang ki lum, ki wah bad ki maw ba don nam jong ki ri Phareng ki tip lut.
“Wat pyndonkam bakla ia ka kyntien jaitbynriew, namar lada ki ong jaitbynriew, wat bad u CRPF ruh ngi ia khyrwit,nga sngew ban ai khublei ia ka seng kaba ngi don bad kumba nga long mynta, dei namar ki seng ba nga don"la ong u bah Shullai.
Kum ka jingdon bynta lang haka jingshna iaka Ram Mandir ka ban sa plie paidbah haka 22 tarik Kyllalyngkot ha Ayodhya, Uttar Pradesh, ki riewngeit ka Niam Hindu ha Jowai haka 21 tarik Kyllalyngkot ki la pyndep iaka Kalash Yatra da kaba leit tong iaka um ban rah shaki Mandir.
Bunsien ka Sorkar ka ju pynbna lyngba ki lad pathai khubor ba kin pynbiang bad pynkhlain ia ka jingtreikam ki kor ki bor iakren khamtam ha ki jaka khappud jong ki ri ba marjan khamtam bad ka Bangladesh, hynrei kane kam urlong satia.23 Naiwieng:U riew kheinduh u la pynbthei bom ha ka madan ialehkai Voleyball katba ka jingialehkai ka dang iaid, katei ka jingjia ka la jia ha ki phang mihngi jong ka mynta ka sngi, bad ha katei ka jingjia 45 ngut ki briew ki la iap, iathuh ki lad khubor.
pynduna ka jingbam ia ki jingbam bad ki jingdih kiba thiang palat bad pynneh ia ka bam kaba longkoit longkhiah.
Mawkyrwat: Ha South West Khasi Hills la rakhe ïa ka sngi laitluid ka ri Indai ha madan ka Nativity Higher Secondary School, Mawkyrwat ha kaba u Bah Alexander L.Hek, u Myntri Sorkar ba dei peit ïa ka tnad Animal Husbandry & Veterinary, Fisheries bad kiwei, u la pynher ïa ka Lama Lai rong jong ka Ri bad shim ruh ïa ka Rashtriya Salute na ka bynta ki 7 tylli ki skul, kynthup ïa ka NCC, Sngap Syiem College bad ki Pulit.
Ka White House ka la pyntip ruh ba katkum ka kaiphod ba la ioh na ka World Health Organization (WHO), ka jingdon kiba khlad na ka khlam Covid-19 ka la hiar haduh 95% bad kumjuh ruh ka jingthiah pang bad jingïoh kem pang ki briew ha kylleng ka pyrthei ka la hiar sha ka 91% naduh u snem ba la leit.
Lada ai jait kpa, iano phin kam meikha, iano phin kam mei ieid.
U Bah Shadap u ngeit skhem ba ka sorkar ka la thung khnang ïa ka State Education Commission khnang ba ka rukom treikam jong baroh ka pule puthi kan long kaba thaw thymmai khnang ba yn lah ban weng lut ïa ki jingeh kiba la don mynshwa.
Shillong, 30 Lber:Ka jingialang jong ka Central Executive Committee (CEC) ka United Democratic Party (UDP) kan long ha ka 10 tarik Iaiong ban wan, ban iakren bad ban shim ia ka rai, la yn dang kyrshan ne em ia ka Executive Committee ka People Democratic Forum (PDF) ba ialam da Bah Pynshngain N Syiem ha KHADC.Ka jingialang ha katei ka sngi kan iakren ruh na ka bynta ban pynkhreh ia ka elekshon MLA kaban long lashem snem ha ka jylla.
Ka CoMSO ha u kyrwoh bala phah da ki vice chairman, u Nikman Ch Marak bad u Lamphrang Kharbani kila pynpaw ïa ka jingsngewkhia halor ka jingleh suki bad bym suidniew jong ka Sorkar Jylla ban wanrah noh ïa ka Aiñ ILP na ka bynta ban ïada ïa ka jingrung kyrthep ki mynder ri sha kane ka Jylla watla haki jingïakynduh bad u Symbud Myntri Rangbah Bah ka Jylla Bah  P Tynsong u la kular ia ka kynhun ba ka Sorkar Jylla jan pyntreikam noh kloi ia ka ILP hapoh ka Jylla.
Na kane ka jingpom pyrthat, ki jingdon jingem ha kane ka ïing ruh ki la julor bad duh lut.
Ia kane ka tnad pule la plie da u MLA ka Mawlai bah Process T Sawkmie ba la don lang u MDC bah Teibor Pathaw, nalor ka jingdon ka Dr Helen Giri, kawei na ki nongprat lynti ha kane ka lyngkha ba la sakhi lang ki nongkitkam ka college, ka principal kong C Laloo bad ki samla pule.
“Ngi donkam ia ka bor kaban peit kaban pynlong ryntih ban pynsuk ia u paidbah hynrei ngim lah ban pdiang ia ka rukom treikam ka MUDA", la ong u Dr Mawthoh uba la pynpaw ba u don bad ki Rangbah Shnong ban ieng lang halor kane ka bynta kaba ktah ia u paidbah.
Shillong, 12 Nailur:Hadien ba la iaid ka jingiakhih kumba 7 sngi, ka Khasi Students’ Union (KSU)  ka la ong ia ka sorkar jylla ba ka dei ban khot iakren noh ia ki nonghikai namar ba ka jingiakhih ka la ktah jur ia ki khynnah skul ha kane ka jylla.
