Katkum ka jingkren jong kine ki sengbhalang, ka sorkar ka la shim khia ia kane ka kam bad ki kyrmen ba kan urlong noh shen ban pyntreikam ia ka bynta ba nyngkong (1st phase) bad hadien yn pynbud sa ka bynta baar ne 2nd phase.
Shillong: Ka jinghap slap ha ki 24 kynta ba ladep ha Sohra, ka poi sha ka 201.6mm, katba ha katei kajuh ka por, kaba sdang naduh 8.30 hynnin mynstep, haduh 8.
Ki bor pyniaid district ka Ri Bhoi ki la kyndang bad rat naphang ia ki ing ki sem kiba pynwit ban pynheh ia ka Kad Liengsuin Umroi hadien ba la ioh hokum na ka Kashari.
“Ki Chairman jong ki ar  Regional Committees ka Assam bad Meghalaya kin pynlong ka jingleit jurip sha Khanduli khnang ban weng ia kane ka jingartatien khnang ban lah ban wanrah pat ia ka jingsuk ha ki thain Khanduli," ong u CM ka jylla.
Ha kata ka step ka Kmie ka la maham ba kam bit shuh ban mih na iing ha kata ka sngi.
Katkum ka jingong jong u, katei kam ïahap satia bad ki nongrim jong ka synshar paidbah kaba pyrshang ban pynneh-pynsah na ka por sha ka por.
Kine ki briew kiba wan thombor ki la byrngem ruh ia kine ki arngut na jylla Nagaland ba kin leh da ki kam kiba eh, lada ki dang bteng ban die ia ki jingbam jong ka thaiñ shatei lammihngi hapoh jong ka nongbah.
Nalor kata u la pynpaw ruh halor ki jingkylla kiba bha kiba ka jingioh jinglaitluid ka la pynioh, ha kaba kito ki kynhun kiba la shah banbor ha ka imlang ka sahlang ki la ioh ia ki lad ki kabu bad ban mihkhmat kum ki nongialam ha baroh ki jait kam bapher bapher.
Ka long ka ba donkam ban sot na ki ktien shnong na kylleng ki thaiñ bad kyntoit shnong khnang ban pynriewspah ïa ka ktien Khasi bad ban kdup shitylli ïa baroh ki ktien ha kawei ka ktien pdeng.
U Myntri Rangbah ka jylla Meghalaya u Conrad K Sangma u la ong ba ka pisa kaba kot T.1,970 klur, kynthup ka pisa kaba la bhah T.173 klur na ka bynta ka MHIS program ki dei kiba pynbha bad kyntiew ha baroh kiliang iaka jingshakri ka tnad ka koit ka khiah na ka bynta u snem 2024-25.
U la iathuh ruh, ba ka jingioh ban bat ia kitei ki trok kit dieng beain, ka dei hadien ba ki Pulit ki la ioh ia ka jingtip, ba ki don trok kiba kit ia ki dieng na Meghalaya ban shalan sha Assam, kumta haba ki Pulit ki la leit ban bat bad kylli ia ki kot ki sla, la lap ba kim shem la lah ban pyni ia ki kot ki sla bad kaba la pynlong ia ki Pulit ban bat noh ia ki.
"Ia kitei u la kren kum u myntri ka sorkar, ha ka jingialang myn hynnin ka sngi, ha ka shnong Balat haba u la leit ban khmih ban jngoh ban lap dala ki jong ki khmat iaka ei  ba kaba ki paitbah jong kathie ka shnong ki la mad iaka jingduh noh iaki iing ki sem, ki jaka ki puta hakine ki snem bala dep namar ka jing shah khlong noh da ka um jong ka wah Umngi kaba iaid lyngba nakane ka shnong.
Nongstoiñ: Ka Mawshynrut Block Congress Committee (MBCC), ka la rai ban phah beit ia ka kyrteng jong u bah S.Rashir President ka Mawshynrut Block Congress Committee, ba un long kum u kyrtong ka Seng Congress na Mawshynrut Konsti twensi u ban iakhun ia ka ilekshon MDC ka ban sa long shen ha u ne u snem ban wan.
Shillong:  Ha ka janmiet 1 tarik rymphang 2020 ka la pynlong ia ka Miss Saphai ha kaba la wan ban sakhi da ki phew spah ngut ki paid bah kylleng ka thain ba markhap jong ka Saphai ka jingpynlong kum ia kane ka jing ia kop pyni dur bhabriew ka long kum shi bynta ban pynlong tylli ia ki khun samla kynthei jong ka shnong ka thaw kum juh ruh ban pynproh ia ka jabieng kumno ban tip ia ka imlang sahlang ha ka shnong ka thaw.
Namar ki khñiang jingpang kiba wan poi na katei ka tdem, ki lah ban leit rung beit-beit sha ki nud- ki tor jong u briew haba ioh ban ring mynsiem ia katei ka jait lyer jaboh.
Kum ki khynnah skul ne samla pule kiba pynkhreh ban seng nongrim ïa ka lawei ba phyrnai ki dei ban bret sharud ïa ka jingjaituh kaba tan ne pynhiar arsut ïa ki sha tbian da kaba minot thop ha ki jingpule man la ka sngi.
U Bah Bindo ba long ruh u working president ka UDP u la ong ba katkuam ka riti synshar ka ri, ki ADC ki don la ka bor lajong ban thaw ia ka ain katkum ka Sixth Scheduled bad kim donkam ban pan jingbit na ka sorkar ne na u Lat ka jylla.
Shillong, K’Lyngkot 16 : Ki rangbah ba don bynta ha ka jingïaleh Hill State naduh ki snem 1968 ter ter ki la pynpaw ïa ka jingdiaw mynsiem ba ym shym la don ba ithuh ne kheiñ briew ïa ka jingnoh synñiang bad ka jingaiti lut jong ki ha ka por ba ki ïakhih ban ïoh la ka jong ka jylla.
Ha kajuh ka por ka la pyntip ba la buh ïa ki Para Legal Volunteers (PLV) ki ban ïarap ha ka ban pynsngewthuh bad hikai halor ka hok kaba ki dei ban ïoh bad ban ïarap ïa ki ha ki kam kiba ïa dei bad ka aiñ.
Ki khlaw barben te Kim don shuh hynrei ki Jaka ba don diengrit te ki dang kynrei (railung) wat la ka dang jur ka pomram (rep shyrti).
La iathuh ba ym shym la don ka jingiaknieh na katei ka seng ha kane ka elekshon MDC ha kaba baroh ki dkhot jong ka Congress ki la mynjur ia ka kyrteng jong utei u rangbah uba dang shu dep ia khun ha ka elekshon MLA 2018 kaba la long mynta u snem.
Ka dorbar mang tyngka ka la sdang ha ka 16 tarik bad kut ha ka 27 tarik mynta u Rymphang.
U Tharoor u la ong ba wat lada ka kyntien Bharat kadei kaba la don ha ka riti synshar jong ka ri India, hynrei ka kyrteng India pat kadei kaba la pyndonkam naduh ki phew snem bala leit bad la tip lut ha kylleng ka pyrthei.
Kumta u la ruh ka jingïaroh ba naduh ki nonghikai, ki samla pule barim jong ka Sngap Syiem College ki la don bynta ha kiba bun ban pyntyllun ïa ki kam hapoh jong kane ka kolej namar dei tang da ka jingïatreilang kiei kiei kiba bha ki wan ne ki long kam.
Ha katei ka prokram, la iadonlang ruh u waheh chnong bakur, ong ka kyrwoh na u secretary kur lamin bakur-dawki, Bah Jinesh lamin.
Ïa ka Mohun Bagan la tip kum ka ATK ne ka Atletico de Kolkata namar ka jingïateh lok bad ka club na Spain ka Atletico Madrid hynrei hadien 3 tylli ki snem, ka Atletico Madrid ka la ïakhlad lok noh bad ïa ka 25 persen ka bhah ka la die noh sha ka RPSG Group.
Ia kane ki la pynpaw, ha ka jingwan jngoh jong u Syiem ka Hima Mylliem u Ainam Syiem ia ki Quarantine Center ki ba don ha kane ka thain.
Ban shu sngap jar halor kine ki jingjia kam long satia kaba bha namar kan pynshlur ïa kiwei pat kiba don jingthmu sniew.
U la ïathuh ruh ba dei u Syiem Sibsing u ba la pynshlur ïa ka Hima Nongstoiñ ban plie noh ïa ki skul ME ha Nongstoiñ bad sha kiwei ki jaka jong ka Hima bad u Syiem Sibsing nalor ba u la ïoh kyrteng ha ka skul Sibsing kaba don ha Nongpyndeng mynta u ne u Syiem u la ïoh kyrteng biang sa ha ka IB jong ka PWD lyngba u MLA ka Nongstoiñ u bah Macmillan Byrsat.
Haduh 5 pyrton ki CAPF kila pahara ha kane ka elekshon ha Shillong ban pynthikna ïa ka jingïaid beit ïaid ryntih.
Ha ka  Ba iadei bad ki Pri-primary schools hato  lah ne em ban ioh jong iarap Na ka Khadc.
Na kitei ki jingïakaji la ïathuh ba ki la don palat 23,000 ngut ki paid nongshong shnong kiba la hap ban mih noh na la ki jong ki ïing ki sem; bad ki la don ruh haduh 54 ngut kiba la duh ei ïa la ki jong ki mynsiem.
“Hynrei kumba la ong dano re dano ba ym dei ban kohnguh ia ki politician namar ba mynta u kren da kumwei shiphang u la kren da kumwei,na ka liang ki sur Nong Mawlai ha ka 6 tarik mynta u bnai ki la leit ban bud dien ia ka ne ka shithi" u la ong.
Ka Seng Khasi, Kmie haka sngi Balang ka la sdang ha kaban tem ia ka ksing ka dhah kaba long kum ka dak ka jingpynkhreh ka jong ka ban pynlong ia ka Shad Suk Mynsiem, kaba mynta ka kynti, kane ka shad ainguh aidem ia u Blei Trai Kynrad kan long ha ka 10, 11 bad ka 12 tarik u Iaiong 2021.
Ia kane ka kol la ioh ban thep ha ka minit kaba 10 jong ka kylla step da u Dajiedlang Wanshnong.
Ka la pynpaw ruh ka jingsngewnguh ia ka Ramakrishna Mission na ka bynta ki jingai jingshakri ia ka imlang sahlang.
Ha kane ka sngi, u Rev.Lanong u la sot na ka shithi 1 u Petros, 2:9, kaba u la buh ïa ka phang pdeng ka dor jong ka jinglong Khristan ha kine ki sngi kiba mynta.
Ha kaba ïadei bad ka riti bat khyndew bat shyiap, ka Synjuk ka la ong ba ka kham pher na kiwei pat namar hangne, ka khyndew ka shyiap ka dei jong ki nongshong shnong shimet lane jong ka kynhun lane jong ka Kur bad ym jong ka sorkar.
Ha ka jingia kren bad ki nongthoh khubor mynta ka sngi ha Shillong Press Club, u bah Livingstone Thangkhiew u la ong ba ka kur ka la lap lyngba ka ain wad jingtip paidbah, ia katei ka jingweng be-ain jong ka KHADC ia ka jingithuh ia ka Seng kur Thangkhiew.
Namar ba ka jingim jong ki ka tyllun sawdong jong ka rep ka riang, wat ki jinglehkmen ne ki jingpynd onburom jong ki shong katkum u jingthung uba kongsan uba ki rep.
La buh thong ha ka sien ba nyngkong, yn pynrung kumba 46,000 ngut.
Ula ong ruh ba katei ka kynhun kan kyntur sha ka sorkar jylla bad kumjuh ruh sha u Lat ba un tuklar ia ka jingleh katei ka EC ka bym shym la siew tulop la 10 bnai mynta ia ki nongtrei.
La sngewthuh ba kine ki arngut ki MLA kin leit ban pynïasoh noh sha ka Seng NPP ba la ïalam da u Conrad Sangma.
Ka jingkam jong ka parti VPP ba ka parti Congress ka dei ka team B jong ka BJP, u bah Pala u la ong ba kine ki dei ki juh ki jingkynnoh jong ka parti BJP.“Phi la iohi ba ka VPP ka pynbud ban kynnoh kumjuh kum ka BJP".
Kaba sngewhun ka long ba u Bah Titos Chyne CEM ula pyntip sha ka Sorkar Meghalaya ba ka District Council kam don khyndew bad kam lah ban hukum ïa ki Hima, ki shnong ki thaw halor kane ka bynta, namar ïa ka khyndew, long trai da ki paidbah bad dei ki khlieh Nongsynshar bad ki Dorbar Shnong kiba pynbeit ïa ki kam synshar-khadar ha ki elaka jong ki.
Khliehriat nailur 30 : Ka Jaiñtia Students Union, hadien ba ka la lap ba u Ayush Kumar ba u lah pyndonkam da ka PRC kaba u la shu ioh da ka lynti bym dei na u Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District ha u snem 2021 da ka ba u la apply lyngba ka Temporary Residential Certificate na ka shnong Thangskai kaba u la ioh ruh ïa ka PRC ha ka juh u snem bad u la leit ban aplai ïa state quota lane ka bhah jong ki nong Meghalaya ban pule ïa ka MBBS 2023-24.
Ka JSU Mynso Unit lyngba u President U Marphilous Lamin bad u Pynhunmi Chen uba long u General Secretary ki lah ai da ka jingthoh ha U BDO bad dawa ba dei ban pyntreikam noh da ka individual Bank account jong ki jobcard holder ban siew ia ka bainong sngi khnang ban lait mih ki kynrum kynram haba iadei bad jingsam pisa ha ka shnong Mynso A bad Mynso B.Ka seng ka long ong ruh ba ia ka jingsam pisa lyngba ki account ha bank ka dei ka jingbthah na ka sorkar Pdeng ban lait na kino kino ki jingbam sap bad na ka jingjah klep ka pisa jong ki nongtrei 100 sngi.
Kine kiba wan ha ka top 20 ki ïoh ruh da ka khsuam kaba kham kyrpang kaba long da ka laptop.
Haba pdïang sngewbha ïa ki nongïalehkai ha ISBT, Tura, la pynlong ïa ka put ka tem da ka kynhun tem jong ka Meghalaya Grassroots Music Project ha kaba ki jingrwai ki long na ka bynta kane ka lympung bad ki ban ai mynsiem ïa ki nongïalehkai ba kin ïalehkai bha.
U Bah Langdoh ula kyrpad ïaki bor sorkar ba kan shimkhia ban wad ki lad ki lynti ban pynïoh jingïarap ïaki nongrep kiba la shah ktah ha kane ka jingjia.
Shuh shuh, ka Ministry of Heavy Industries & Public Enterprises lyngba ka shithi No.DPE-GM-/0001/2016-GM-FTS-5921 tarik 17.10.2016 ha ka point 2.3 ka ban ïa kajuh ka phang ba ïa ka bhah jong ki STs/SCs, lah buh katkum ka jingdon paid jong ki ha ki jylla ne Union Territories.
Ka Meghalaya ka la ïoh rung sha ka wat khatduh ha ki saw bad san snem mynshwa.
Ïa kitei baroh la kurup bad wanrah noh sha ophis Phulbari da ka kynhun kaba la leit sha katei ka jaka.
Kiba kyrshan ïa kane ki la ïaid shakhmat, kim wanrah ha kata ka sur ban ïa sngewthuh jingmut.
Une u rangbah u la ong ruh ba ki nongrep ki dei ki budlum jong ka ïoh ka kot.
Ka Khasi Students’ Union (KSU), East Jaintia Hills District kala pynpaw iaka jingsngewnguh iaka sorkar halor ka jingshimkhia jong ka ban khot thung kham nonghikai ha Rymbai Government Secondary School.
Ka long ruh ka kynthei kaba ioh ïa ka kyrdan ‘Pandita’ ne ka riewshemphang ka thoh ka tar.
U bah Iangjuh u la iathuh ba ki don kumba 2 hajar ngut eiei ki nongsumar dawai kynbat ha ka Jylla, hynrei kiba la dep rejister ki don tang kumba 585 spah ngut ban sam tiar.
Jowai, Nohprah 17: Ka lympung ïalehkai phutbol kaba la tip kum ka “3rd Sniawbhalang Football Tournament 2023" kaba la long ha ka sngi Thohdieng (15 tarik Nohprah) ha madan Wahiajer Stadium Wahiajer West Jaiñtia Hills District.
Ka jingtwa ka la ktah jur ïa ka thaiñ haba kiba bun na ki nongjngohkai pyrthei ki la don hajan ki jaka lum ba la tap da ka ïor ha ki bynta jong ka Jawaharlal Nehru Marg kaba la pynïasoh bad ka Gangtok sha ki jaka jngohkai pyrthei jong ka Tsomgo Lake bad ka khappud Nathula.
Ka mian jong ki ka pynluin ia u mynder ne nongwei bad ym don koit  u ban tam – ti tam – jat danda phoilia ia ki thei," namar ha u ‘rang , ka main ka akor bad ha ki thei ka hok ka jingiatiplem.
“Ngim pat ju mad ïa kano kano ka khep ba ki dkhot ki pynhuri hura ne ïatur sha ka jylli jong ka Iingdorbar da kaba rah plakad hynrei lait noh tang ka jingphet shabar jong ki dkhot haba kim hun ïa kino kino ki mat," u la bynrap.
La pyniaid ia kane ka lyngwiar thohdur da u Mr Vezwuso Phesao, Exhibition Officer, NEZCC, Dimapur ryngkat bad la ki kher ki mer na Shilpagram, Guwahati.
Ka shu long noh kumta ba uba duh un nang shah knieh wat ïa kaei kaba u don lypa katba uba ïoh un nang ïoh shuh nalor kaei kaba u la don lypa.
Kum ka sorkar ngi pyrshang katba lah ban pynbiang ïa ki jingdonkam ban ïarap ban ïaid ha ka lynti ha kaba dei bad kane ka jingtei kan long lehnohei lada ym lah pat ban pyndonkam ïa ka ha ka lynti kaba dei.
Ia kane la phla da ki katto katne ngut kiba la lah ban iehnoh.
Hadien ka jingïakren bad ki Majistor, ïa kine ki samla la bthah ba kin shong noh hakhmat u motdur jong u Kiang Nangbah, hajan ka Shillong Civil Hospital.
Shillong, 30 Naiwieng:Hadien ba ka National Green Tribunal ka la ailad ia ki trai dewiong ba kin die ia u dewiong jong ki ryngkat ka jingsiew ia ka khajna  shuwa ba kin die, ka la mih pat ka jingeh na bynta ki trai dewiong kaba ki nongialam ka State Co-ordination Committee of Coal Owners, Miners & Dealers Forum, hapoh ka jingialam jong u chairman u bah Sonny L Khyriem bad u Secretary u bah Mostophar Kharkongor ki la ong ba katei ka jingeh ka dei kaba la mih na ka daw ka jingbakla jong ka kaiphod ka komiti ka NGT, ha kaba ka jingdon u dewiong uba la dep khein bad pynbna u iapher bad ka jingsiew khajna kaba la pynshongdor.
Na bynta ka eksa min BA(Pass), ki don 5,134ngut kiba ialeh bad 3,718ngut kiba pass, kaba long 72.42 percent.
KHANDULI: Ka Sorkar Jylla kala iasoi soskular bad ka Sorkar Kmie ban shna iaka State of the Art Diagnostic Centre kaba shondur T. 20 klur tyngka ha Pasteur Institute, Lawmali ha Nongbah Shillong, iathuh u Myntri ka tnat ka Koit ka Khiah U Bah Alexander Hek.
Haba phai ha West Khasi Hills dang don shibun ki jaka kiba ki surok kiba pynïasoh ïa kawei ka shnong sha kawei pat ki dang duna haduh katta katta.
La ong da katei ka seng, ba ka dei halor katei ka mat, ba u Lat ka jylla, ha ka 31tarik Jymmang 2019, ula pynphai ia katei ka ain sha ka Council, da kaba u ong ba ka pynkhein ia ka article bad 21 jong ka riti synshar ri jong ka India bad ka SRT, ka dawa, ba U Lat, u dei ban tuklar, namar ba kan ktah ia kito kiba shim jait na u kpa bad ba dei ban ithuh ia ki kum ki Khasi.
Hynrei ha kawei ka liang ba la ujor kylla da ka kong Anjela Jana, la ong ba ha ka 22 tarik Risaw, ha ka por kumba 2 baje mynstep katba u para jongka u Bah Espin Jana lem bad u Bah Kephas Jana ki dang pynhiar dewbilat ha kawei ka dukan ha Lower Mawprem kaba don hajan ka iing sah jong u bah Paul Lyngdoh, u Bah Paul Lyngdoh lem bad u nongpahara jongu, ki la wan bad patan ia u para jongu sha jaka sah jong u MLA bad shoh dat ia u bad kynnoh ba u la pynwit ia ki da kaba pynheh bad pynpah kali baroh shimet kaba la pynwit jur.
U la ong ruh nga dang don shibun ki jingangnud ban wan rah ïa kita ki jingdonkam jong ki paidbah ka Jirang Constituency kiba um lah ban pyndep tang hapoh ka san snem, hynrei lada ki paidbah kin dang pynjop biang ïa u ha kane ka election 2023 un dang shim khia ban wan rah ruh sa shibun ki kam pynroi kiba dang donkam hapoh kane ka Constiteuncy.
Ha kata ka miet ruh u Bah Deng u mih nangta haduh ban da dep bam dep dih.
Kiba la ai jingkren ki kynthup ruh u MLA ba rim, u bah Justine Dkhar, u bah Spindro Dkhar, u bah Tiberious Shylla, u bah Ioanis Shylla, u bah David Dkhar bad kiwei kiwei.
Hynrei ka sorkar India pat kam mynjur bad kam mon ban pyntreikam ia kata ka aiñ (EBFA/ILP) ha kine ki lum Khasi jong ngi.
Don ruh kiba shim kabu ha u bnai December ba kin khrong pisa bai Khristmas na ki nongleit jingleit.
Kane ka course  ka long kaba donkam na ka bynta ki Referee ban dang kyntiew shuh shuh.
Kumta mynta ka sngi ki sordar jong kitei ki shnong ryngkat ka jingkyrshan lang jong ki paitbah na kiwei pat ki shnong, ki la leit ban buh da ka jingujor ha u Deputy Commissioner jongka West Khasi Hills ba u dei ban leh ei ei kham kloi ban khanglad ne ban pynsangeh ïa katei ka Kompeni.
Namar ba ioh sla Moiong tang 2 phut na slakhyndew la siew kharkaia 15 ton kit pat 45 ton.1980 don trok TATA 1210 S model.1210 mut 12 ton load shah da TATA.Ka Ministry of Transport pat ai boxis 25 percent mut 3 ton.
Phi la iohsngew ia ka jingkren jong kine laingut sha khmat.
Ka don ki jingdon jingem kiba bha, ki jingshakri kiba bun kum ki jaka buh mar, ka jaka bam, ka jaka na ka bynta ki tiar jong ki nongjngohkai bad ka electric substation, ha ryngkat kiwei kiwei.
Ha kane ka sngi la sakhi da ka jingïadon ryngkatlang ruh u bah Lakador Syiem Commandant ka 4th MLP Battalion kum u symbud kongsan u ba long ruh uwei na ki ophisar u ba ju noh synñiang shibun ki kam kiba bha na ka bynta katei ka shnong, u Sordar ka shnong Nongsohpian u Babu Sirian Wahlang, ki riew rangbah bad kiwei kiwei.
Ki khubor ki ïathuh ba ka Meghalaya ka don sap ha ka thup jingïakop jong ka thup ‘Intermediate’.
Haba ïadei bad katei ka khana, la pynpaw ba katei ka jingïakhlad hapdeng u Kordorlang Shadap lem bad ka kmie jong u, ka dei ha u snem 2005, kata ha ka por ba u Kordorlang u dang don kumba 3 ne 4 snem eiei, ha kaba ka kmie jong u ruh ka dei kaba trei bylla sha ki thaiñ Lad-Rymbai bad hapdeng ka jingduk ka kmie ka la ïa tyngkhuh ïa ka jingshem lanot, ha kaba u para barit jong u Kordorlang Shadap, u kem pang bad u khlad noh ha Civil Hospital Jowai.
Ka kwah ban ïai leh donbor halor ki jaka ki puta jong ki paidbah nongshong shnong ka thaiñ Langpih baroh kawei".
Shillong,8 Risaw:Ki samla wad kam Qualified Grade IV Candidate2011 mynhynin ka sngi  ki la sdang ia ka jingiakhih jong ki da ka jingshah thngan   kaba khlem buh por bad kaba khlem sangeh ha Indoor Stadium, jingkieng Nongthym mai, Shillong ban pynbor bad ban dawa na ka sorkar ban thung kam noh ia ki shuwa ban kut ka Extension.
Kane ka jingpynbeit kam dei tang ?a ka jingmyntoi jong ka Shnong, hynrei ka long ruh ka jingmyntoi ?a ki candidates ha kiba bun ki bynta, kum ha ka jinglut jingsep bad kan ?arap ruh ?a ki ba kin ?oh kam bun ka por ban pynsngew ïala ka nongrim ba kin ieng ïakhun ha kane ka election MDC, ha kane ka sngi yn shah ban kren tang ?a u Candidate na kawei kawei ka party la ong u ma Bamon.
Shillong, Nailur 21 : Ka Executive Committee jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ha ka sngi Palei ka la kynduh lang ban ïa kren halor kiba bun ki mat kiba ïadei na ka bynta ka Dorbar Kyrpang kaban sdang naduh kane ka Sngi Thohdieng bad ruh kumjuh na bynta ka Monolith Festival kaban sa long ha u Nohprah mynta u snem.
Ka Punjab mynta ka la don ha kliar duh ka miej kamai point na ka Group B da kaba khur 6 point na ki ar sien ialehkai.
Kiba la ai jingkren ki kynthup ruh u Secretary JNC Central Body, u samla Symboh.
Auditors Ma Echwamitre Laloo bad ka Kong Datohthij Laloo, Adviser Ma Chibor Najiar bad Ma Hamewan Laloo.
Haba kaba ia dei bad ka jingkynnoh pat ba u khlem pyrkhat ia ka Mawlai, u bah Process u la ong “Ki nong Mawlai ki tip bha u ei u bah Pyndap, bad u ei u bah Sawkmie, u sah ha Mawlai Nonglum ki tip bha ki Mawlai Nonglum ia u bah Pyndap bad u bah Sawkmie".
Ka jinglehniam kan sdang naduh ka por 12 baje mynsngi na ïing sah jong i, hadien yn rah sha ïing mane ka Balang Presbyterian Nangbah Dukhu haka por 1 baje nohphaisngi bad haka por 2:30 yn leit on tep iaka met ha u lum jingtep ka balang.
Ha kane ka lympung ïalehkai kaba la neh lai sngi lynter, ka West Jaiñtia Hills ka la khur haduh 23 tylli ki takma kiba kynthup ïa 14 tylli ki takma ksiar, 6 tylli ki takma rupa bad 3 tylli ki takma rnong.
Ngi hap ban ïa pynsted ban wanrah jingkylla hashwa ba ki jingkylla kiba bun kin tyllep ïa ngi.
Ki jingbam ba duna ka nutrient ka lah ban noh synñiang sha ka jingbanbor ka jingmut jingpyrkhat, ka jinglong thait bad long ngiah.
“Ha kaba kum kane ka khyllipmat ngim don kyntien da kum wei pat, namar u Kynrad nongthaw u tip kham bha halor kiei kiei baroh, hynrei ngin buh ryngkat ha ki jingduwai ba U Blei Trai kynrad un pyntngen, ban sop ban spaiñ pat ïa ki jing pangnud kum ka iing kaba ia kynduh kum kine ki jingjia.
