Don ruh kiba don 3/4 tylli ki rympei ing ha kajuh ka compound hynrei ka card ration pat ki ioh tang kawei ka longing katba 2/3 ing pat kim ioh khaw sorkar satia.
U Bah Renik u la ïathuh ba kiba bun ki shnong ki la ïoh ïa ka tyllong um bad na ka liang ka tnad ruh ka la dep ban jurip ki jaka(survey) bad phah ka jingtyrwa ban mang ruh ïa ka jinglut ban tan um hynrei u ong ba kynsan kynsan katba dang pyntrei ïa ka skhim kine ki tyllongum ki rngad ne rit haduh ba ym long shuh ban tan um.
Ha kajuh ka por ka KSU, North Khasi Hills District bad ki nongialam shnong ka Madan Umwang bad ka Jatalong ki la leit ban iakynduh ia ka DC, Ri Bhoi.
Na baroh ki spah mariang kiba don hangne ha sla pyrthei, ka khyndew ban rep ban riang ka dei kaba kordor na kiba kordor tam! Yn leh aïu keiñ kiwei kiwei ki spah mariang kum u maw u shyiap, u dewïong ne uranium, u mawleiñ ne ki dieng ki siej lada ka bam ban pynkdang ïa ki kpoh jongngi pat ka duna bad kam don? Ka khyndew kaba ïap ka pynïap hynrei ka khyndew kaba im ka ai jingim ïa baroh ki jingthung jingtep kiba don ha sla jongka.
Katei ka jingtei ba pawnam ka dei ruh ka dak ka jingthrang jong ki 144 billion ki nong India kum ka dak ka jingkiew arted, ka jingiatylli bad ruh ka jinglong kawei salonsar.
Ha katei ka jingleit ïakynduh ki nongïalam jong ka Ri-Bhoi Dorbar ki la pynpaw ba ki la buh ïaka jingkyntu hakhmat jong une u Officer ban kham pynkloi noh ka jingpynmih ïaka result jong ka DSC namar ka ktah ïaka rta jong ki nongthepkam, ki nongïalam ki la pyntip ba utei u ophisar u la kular ba yn ïaleh katba lah ban pynmih noh ha shuwa u bnai Nohprah mynta u snem ryngkat ka jingkyntu ruh ïa utei u ophisar ba ha ka kam DSC dei ban phaikhmat shuwa nyngkong ïaki trai district, kila bynrap.
U bah LG u la leit ruh ban sam ia ki jingtrei sha ka ophis jong ka Nondeiñ Presbyterian T.2 lak bad kumjuh ia ka Balang Presbyterian Nondeiñ T.1 lak 50 hajar.
Haba kren pat halor ki common minimum programme, u Bah Metbah u la ong ba ïa kine baroh un sa rah bad u Myntri Rangbah hadien ba u la wan phai na shabar nalor ba mynta u dang bunkam ha kiba bun kiwei ki kam.
" La kyntu ka NiakhaKa Rida ka la shong hangta.
U Albice-leste u la bteng ban khyrwit ïa ka kol ka France bad ïa ka bol u De Paul la ïoh ban pyndei salit u Varane.
Kane kala wan hadien ba kine ki skul kila jop iaka jingiakhun phainal kaba long haka sngi Saitjain ha madan ialehkai ka East Jaintia Hills District Sports Association ha Dienchynrum.
Ha kane ka sngi sdang ki don hynriew tylli ki team kiba la wan ban ialehkai ryngkat kiba ha iing hasem bad ki paralok ban ai mynsiem ia ki khynnah ban ialehkai bha.
Wat hapdeng ka jingïaleh ban ïoh ïa ka jingsumar ha la ka jong ka jylla pynbna u bapli um kotbor satia ban leit wad jingsumar ha ki Hospital shimet namarba ka jingpuid kan lut la kumno kumno haduh 4 lak tyngka.
Ki lad khubor ki la iathuh ba ka PDF ka lah ban tyrwa kandidet lane kyrtong monlang kumba leh ka UDP ha kaba la iathuh ba ka don jingmut ban phah ia ka kyrteng u kyrtong monlang sha ka MDA kumba la leh ka UDP.Ka PDF ka don 4 ngut ki MLA na Umsning, Sohra, Mawkynrew bad na Mylliem konstitwensi bad 2 ngut na ki -ki dei ki myntri sorkar.
U bah Malngiang u la iathuh ba lah da ki phew snem ba la ia khih ia katei ka kam ryngkat bad ki nongmihkhmat hynrei kam poi shaei shaei ruh naba la shu pynkhih tang shipor ar por bad hadien la kynjah noh.
Mar synioh ia kane ka jingujor, na ka liang ka JSU hapoh ka jingialam jong u Sports Secretary samla Yoosar Kynjing kala pyllong iaka jingtoh kit kaba bniah ban lap ia ka jingshisha.
Tang hadien katto katne minit ba la ïaid ka kylla miet, ka Majaw ka la ïoh ban ïarap pynbuh bol na ka bynta ka Iaraplang ban thep sa ïa ka kol kaba ar na ka bynta ka Laitkor bad ruh ba lamkhmat kylla ha ka 55th minit jong kane ka jingïakhun.
Katei ka dei ka jingkhein, kaba la ai, da ka United Nations.
La iathuh ba utei u rangbah u dei uba ju trei kam bylla, hynrei ha katei ka janmiet ka 9 tarik, u la mih na la iing da kaba ong ba un leit thied duma, hynrei naduh katei hi ka por um shym la wanphai iing shuh.
Ka seng ka kwah ban pynpaw shai ba ka East Jaintia Hills District kam dei satia ka jaka bret bar ri bar jylla bad ka lyngba kane ka kyrwoh ka seng ka maham tyngeh khamtam sha ki mynde ri kiba long ki kruin kiba pynjaboh iaka bri u Hynniewtrep da kaba long ki nongbtin nongkdup nongda jong kine ki bar jylla.
Da U Bah Philip MarweiñKa long kaba sngewtynnat bad myntoi shibun ban ioh jingtip ba ka Seng Hill State Peoples’ Democratic Party (HSPDP) ka rakhe ia ka lyngkhuh jong ka jingdap 50 snem pura jong ka, ha ka jingshakri ia u paidbah jong ka Meghalaya, khamtam eh ia u paidbah Khasi-Jaintia.
“Katta por u kpa jong phi um pat wan.
Ka elekshon, ka dei ia u duk u rangli, u dap klur bad u dap million ruh kumjuh bad lada ka dei ka elekshon theh pisa, kumta kam dei shuh ka elekshon ia u duk, ka dei tang ia uba riew spah bad ka tnat pyniaid elekshon, ka la dei ban shim ia ki lynti kiba ia biang lang ia baroh bad ban poi sha katei ka phang, ka donkam ia ka jingmynjur jong ki dorbar Shnong, kiba don ka iktiar ban teh lakam ia ki kyrtong ialeh elekshon.
Ka jingieit na la rympei ka long ka dawbah ka tynrai ka jingieit.
Namar u Khasi hi haduh mynta u ju wad ia ka tynrai jong ki kyrteng shnong na ki jingjia mynhyndai, ban tip ban lap shai, bad kawei pa kawei ka jaka ba kyrteng ha ri khasi ka don la ka nia ka jutang hyndai bad sa jer ia ki kumta.
Ka tnat ka koit ka khiah jong ka sorkar India, ka iai bthah ia ki sorkar jylla, ba kin nym pyn lehnohei ia ki dawai injek bad ba kim dei ban pynsniew palat ia ka shi percent.
Shaphang ka ing secretsriat,ki thoh’Ka ing dulan ka ing paki,Ba ki heh ki hain ki kwah long shakri’Kumta,ka jingstad bad jingshai mynta ki dang don pynban sa tang ha ki trep ki skum ha kaba bun ki niewbein bad khein poh.
Myntri Rangbah, kane ka dei ka kam ban shim khia kyrkieh", la ong u Tushar Banai, u wei na ki nongshong shnong jong ka thaiñ Maheskhola.
U la dawa ruh ba ka KHADC ka dei ban thung ia u kum u Chairman jong ka Election Process Committee bad ka jingkwah jong u ia kane ka dei namar ba katei ka kam ka don jingiadei bad ka Rules 128 kaba dei na ka bynta ka jingioh ki briew bym dei riewlum ban thep vote ha ka elekshon MDC.U bah Adelbert u la ong ba baroh shi katta ha District Council ka por ka la shu lut tang ban ia knieh shuki, katba ki mat kiba dei na ka bynta ka Ri bad ka jaitbynriew pat ki sahkut hajuh.
Dei ban pyndap shuwa ia ki post baroh ha DTO khnang ban nym dkhoh ka jingtrei kam.
Nalor kata kim da long kiba rew(coarse) eh kumba long katto-katne kiwei pat ki jaid khyndew.
Shillong,21iaiong:Ka KHADC ka la hukum ia ka Hima Mylliem ba ka dei ban pyntyllun noh wut wut ia ki kam kiba dei bad ka elekshon Myntri Nong-khlaw bad ka dei ruh ban pynsted noh ia ki jingdonkam baroh ban pyndep kloi ia katei ka kam, ong u bah Latiplang Kharkongor EM ka tnad Elaka haba ia kren bad ki nongthohkhubor mynta ka sngi ha ka por ba ki nongialam ka Dorbar Kur Nongkhlaw ki la leit ban ia kynduh ia u na bynta katei ka kam.
" U ap artat kumno ba la Kmie kan jubab.
Une u myntri u la ong ha ki nongthoh khubor ba u la juh ia kren ia kane ka kam na ka por sha ka por, hynrei ka SCBS kam shym la sngap.
M.Danggo u la ioh ban phah sam bad aiti ia ki work order sha ki 188 tylli ki long iing jong ka thain Phlangdiloin, South West Khasi Hills ba kynthup ruh ia ki phra tylli ki shnong kiba hap hapoh ka Ranikor Constituency, kiba la ioh ia ka jingiarap da ka work order lyngba ka MLA skhim ka jong u kaba mar 25 hajar shi iing.
Ka seng ka la kyntu bad ban jur ruh ba dei ban pynkloi noh ïa ka kam ha kaba ïadei bad kane ka kam khnang ba kan kham kloi ka ban long ruh na ka bynta ka jingbit ka jingbiang khamtam ïa ki samla wad kam jong ka thaiñ.
Shillong, 12 Naiwieng:Ka hukum jong ka Meghalaya High Court ban pynjari da ka ain shipai Armed Forces Special Powers Act (AFSPA) ha kane ka jylla ka la pynlong ia ki kynhun bapher bad ki paidbah na rilum Garo ban pyrshah jur ia kane.
Ka Bihar ka dei kawei na ki jylla kaba la jur bha ka jingshah lynshop ha katei ka ingkhih u jumai bah, iathuh u Guleria, deputy inspector general ka India’s National Disaster Response Force.
Uwei pat u samla uba shah shoh u dei uba leit rah jingbam sha ïing briew na ka Swiggy bad haba la poi ha Mahari Petrol Pump,Jaiaw Langsning la mih 20 haduh 25 ngut ki briew kiba la shoh beit ïa u.
Shillong, Naiwieng 09: Ka Kynhun Myntri ha ka sngi Balang ka la rai ban ai ban siew baibam tymmen ïa ki 3,635 ngut ki nongtrei ad-hoc kiba trei ha ki kam ba la dei ki sanctioned post ha ki tnat sorkar bapher bapher hadien ba ka sorkar jylla ka la sorkar ka la ithuh ïa ki kum ki nongtrei ba pura jong ka.
Katba ïa ka nam Man of the Match la ïoh da u Figo Syndai ka Unite Together FC.Nongpoh, Kyllalyngkot 23: U Bah Denis Mukhim uwei naki riew rangbah u ba la thmu ban aireng ha kane ka elekshon ban wan sha ka ïing Dorbar Thawaiñ ka jylla, u la shim syndon ïaka rai ban leit ai ka jingkyrshan noh ïa u Bah Charles Marngar u ba dei u kyrtong jong ka Congress bad MDC ka Mawhati Constituency ha kane ka elekshon ba mynta, hadien ba u iohi ba utei u rangbah u don ka jingkyrmen ban jop na Mawhati.
Ïa ka nam ‘Man of the Match’ la khur da u Ïaineh Suchiang jong ka Phramer Cricket Club.
Kane ka jingïalehkai final ka la long ha ka sngi saitjaiñ ha madan Photumtong Playground Nongjyllieh West Khasi Hills.
" La ong ka Rida“.
Ka Sheikh Hasina, myntri rangbahduh ka Bangladesh, ka kwah ia ka Meghalaya, ba kan pynkhlain ia ka khaii pateng ha katei ka Ri bad katei ka dei ha ka jingiakren hapdeng ka Hasina bad U Conrad Sangma, myntri rangbah ka Meghalaya, haba u leit ia kynduh ia ka hynnin ka sngi, ha ka iing sah jongka.
“Kiba lah ban siew bai skul ngam pyrshah iaki, hynrei lada ia nga kin pynbor ban siew bai skul bai kot, ngam ban se ban phah pep skul noh ia la ki khun namar ka jingduk ka jingnga".
U Bah Sambor Diengdoh, u la ong wat la ka Sorkar Jylla ka la pynkiew ia ka dor jong ka bai petrol na ka 72 tyngka sha ka 91 tyngka, kam don jingktah ia u hynrei u la ong ba u sngewsynei pat ia kine ki nongniah kamai kali kiba bun da ka jingduhnong bad u la ong bun ki petrol pump ki kham ioh nong hi na kine ki local taksi kiba kamai sharum shaneng.
Hynrei ha kawei ka khubor, la iapur sharum shaneng, ba ka jingiehnoh u Bah Sanbor ia ka shuki Symbud Lamphang, ka long ba u Myntri Rangbah u Mukul Sangma u la kular ban pynrung myntri noh ia u hadien ba la pynhap ia kiwei pat hynrei kane ka jingthmu jong u Myntri Rangbah, ka la sahkut tden haduh mynta, namar ka jingbym ailad ki heh ka AICC.U Bah Sanbor uba dei tang ma u, u MLA ka NCP ha kane ka jylla, u la iehnoh ia ka kam Symbud Lamphang ka Iing dorbar thawain, shi sngi ba kan don ka jingiatynjuh ban pynkhyllem ia ka shuki Lamphang ba la wanrah da ki liangpyrshah ha kane ka dorbar ba la dep mynshem snem.
Kumta hadien ba la dep ban mih na ka kamra Headmistress bak ka seng ryngkat kawei ka samla khasi, ka la leit ia kynduh ia u District School Education Officer halor kane ka kam bad ula iathuh bad kren da kaba shai ba kine ki candidate kiba la pyndep ki donhok ban ioh ia kane ka post bad ka DSEO, ka la phah ka shithi ha katei ka skul ba dei ban thung kam.
U la ong ba ki don ar ngut ki pulit kiba mynsaw ha ka jingshah ther maw ha ki paidbah halor kane ka jingjia.
“Nga ainguh ïa u Blei ba u la ri la sumar ïa ngi bad ruh ïa ka sorkar Meghalaya kaba la shim khia ban ngin wanphai da kaba suk bad ruh ïa ka Indian Army kaba la ïarap bad ïada ïa ngi lyngba kane ka jingwanphai jong ngi," la ong ka samla Hazekhayah Diengngan.
Ha ka sngi ba plie ïa katei ka prokram, ki ophisar na ka tnad Forest kumjuh ruh na ka SPV Society bad LUMPL kiba la pynshai halor ka jingdonkam ban sumar bad pynneh pynsah ïa ka mei mariang kaba long katkum ka phang pdeng jong ka Environment Day, #TangKaweikaPyrthei.
“I la ioh ia une u khñiang jingpang hadien ba I la khie shit bad jyrhoh rkhiang", la iathuh I Dr A.War.
U la ong ruh ngim da donnkam shuh ban pynpaw kaei kaba la jia ha ka jylla bad ki paidbah ruh ki sakhi ïa kata naduh ka jingkyrduh kam kyrduh jam ki samla, ki jingbym don ka shongsuk shongsaiñ bad ka jingshah iehnoh bein ki paidbah ha khappud bad ka long kaba sngew thamula tang shuwa ka election ki pyrshah ban kren ieit jaid bynriew bad baroh shi katta shaei jah kita ki nongmihkhmat kiba don ha ka bor naduh ka kam pud ka kam sam bad haduh ki kam kiba shah ktah ki paidbah ha ka jylla, ong u Bah Charles Marngar.
Kane ka Kanaan ka long kaba seisoh lynter ki rud ka wah Nile; ki diengsoh ki sei ia u soh haduh ban kdiah ki tnat; ki dieng kedar ba remdor  ia kiba u Solomon u pynieng ia ka temple ki don hangne.
Ka Reserve Bank of India (RBI) ha ka sngi Thohdieng jong ka taïew ba la lah ka la pynlyngngoh ïa kiba bun naba ka la pynbna ban ym pyndonkam shuh ïa ki lut T.2,000, hynrei ka la ai por ïa ki paidbah haduh ka 30 tarik, Nailur ba kin thep ne ban kin kyliang noh ïa ki ha ki Bank.
Ha kane ka jingialang nalor ki DC ba kynthup ruh ia u DC West Jaintia Hills u Garod LSN Dykes uba pyniaid iaka jingialang la don ki SP jong ki ar district u Bikram D Marak, ka Ramandeep Kaur, IPS, ki border magistrate jong ki ar district, ki ophisar na ki tnad bapher bapher bad ki nongmihkhmat ka KAAC bad ki ophisar.
Katkum ka jingong jong u, hapoh ka MBOSE ïa mynta na ka bynta ki Class I, II bad III, ki don haduh 11 tylli ki kot pule hynrei ynda la pyndonkam ïa ki kot ka NCERT, ki kot pule ki don tang saw tylli.
U la ai ruh ïa kyntien kyrkhu kyrdoh ïa ka EC kaba thymmai ba la ïalam da u Bah Pynïaid Sing Syiem, kumjuh ïa ki EM bathymmai ïa ka Legislative wing, ïa u Chairman bad u Dy.Chairman, bad ïa baroh ki MDC hapoh ka KHADC.Ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) kaba ju ïoh pisa lyngba ka jingïasam ïa ka bhah bad ka Sorkar Jylla, ka la ïoh ïa ki jingai jingmut na ki MDC ha kaba la kyntu ïa ka Executive Committee ban dawa noh na ka Sorkar Jylla ban ai jingkheiñ kaba shai haba ïadei bad ka jingïasam ïa ki jingïoh kiba dei hok jong ka Council bad ban kyntiew noh ïa ka bhah halor ki khajna na ki mar poh khyndew na ka 25% sha ka 35%.
Kiba lah ban shong ne leit dorbar ki dei ban long tang kito kiba la kot ia ka kyrdan ki tymmen ki san(50-75 snem) bad ki tymmen ki kro(75 snem ter ter) lait na kine,ki khasi kim pat shah satia ban long ki nongshong dorbar.
Ka  Dong Mainroad FC Ka la ioh rah ia kane ka namlahduh hadien ba Ka la lah ban pynrem ia ka Dong East Colony FC ha ka phainal lyngba ka iashut penalty da 4-2kol.
Ka Association ka don ïa ka thong ban pynneh pynsah ïa ka jingsumar tynrai bad ki dawai tynrai kiba don ha ka District bad ha ka jylla, ha kaba kum ka kynhun kam kwah ba kane ka jinghikai da ki longshuwa man shuwa halor ki dawai bad ki rukom sumar tynrai kin duh kin dam noh bad ngin dang trei shitom ban pynneh pynsah na ka bynta ka pateng ban sa wan jong ka jaid bynriew jongngi.
“Ngam lah sngewthuh ia kane ka jingsangeh die syiar ha kane ka jylla Meghalaya haba ka kiew ka dor syiar ha Assam.
Kane ka jingjia ka la jia ha ka por kumba 12:15 baje eiei ha Kynroh Taxi Stand, ong ki Pulit kiba pyntip ba une u nongñiah kali tourist ba kamai na Nongstoiñ-Shillong, u dei u ba la tip kyrteng u Macborn Bonnyson Kharbani 29 snem ba shong ba sah ha ka shnong Upper New Nongstoiñ.
Sngew shutia, hynrei ka jing shisha bad kata ka long ba ki ar jait ki jingpang covid, ki la ia tylli lang kawei ha kine ki sngi bad kitei ki dei u jingpang delta bad u  Omicron.
Ïaka jingtem Piano la aiti sha ka Balang Catholic Tyrso da u Bah Luistar Lyngdoh President ka FKJGP North Khasi Hills District Unit, haka jingdonlang u Bah Moses Lamare Rangbah Balang, ki nongïalam ka seng naduh u Bah Gabriel Sun Education Secretary, Ricky Majaw Information Secretary, Banroy Wahlang President Umling Circle, ki nongïalam na Bhoirymbong Tyrso Circle bad kiwei kiwei.
Haba kylli u Bah Prestone, u la ong ruh ba ha ka jingjurip sha kine ki jaka ki don na ki nongshong shnong kiba la pynpaw ba ki kwah ban don bad ka jylla Assam bad ki don kiba kwah ban don bad ka jylla Meghalaya hynrei na ka liang ka Commitee ka la pynbit pynbiang ia ka kaiphot kat kum ka jingshisha na history,ka jingshisha jong ka geological bad ka jingkwah ki nongshong shnong kane ka thain.
Girl’s H/S School, Shillong.
Shillong: Hynnin ka miet, katba ki pulit jong ka Khliehtyrshi, ki dang talasi kali, ki la pynieng ia kawei ka Maruti Suzuki Swift, ha katei ka jaka ba don ka jingkieng thew kali, ha  Khliehtyrshi, Jowai Bypass bad kawei ka kali, kaba don ia u number  B/R No.AS 11 H 1957, ka la iaid beit khlem sangeh, hynrei ka la tynrah ia ki jingker ha katei ka jaka bad ka la tynrah ruh lai ngut ki pulit kiba don ha katei ka jaka.
Ka FKGJP, ka  la lap ba ki don haduh 13 ngut ki khar Punjabi kiba don hapoh katei ka Ambulance kynthei bad shynrang.
Ka jingtih dewiong ha kane ka jylla mynta la khang,  dei namar kane ka daw ba ki lehnoh kim don shuh kano kano ka lad ban kamai pisa lait na ka kam rahbor", la ong u heh pulit ka Baghmara ka South Garo Hills.
Ha South West Khasi Hills ki don 147 ngut bad ki bympat iohkam baroh ki don 521 ngut.
Lane2.
Haba iakren bad u Nongthoh khubor na ka liang jong I kong W.A.Sohklet Principal katei ka skul I la ong ba ba katno ka sngewkmen ka mynsiem haba man u snem ka skul ka ju wan shakhmat ha ki resol kiba kum kine namar na ki thain Nongkyndong ki briew kim ju mutdur ban mih ki khlur ba tyngshain ki ban pyn phyrnai ymtang iaka skul hynrei iaka thain hi baroh kawei.
Ha kawei ka liang, u la pynsngew ba ki bor ïada ki dei ban long ki bym shah liang bad ban pyndep hok la ka kamram khnang ban tehlakam ïa baroh ar jaidbynriew kiba don hapdeng ka jingïakynad bad ba ka shong suk song shngaiñ kan wan phai biang.
Shillong:Ka myntri ka tnad ka rep ka riang ka jylla ka Kong Ampareen Lyngdoh ka la ong ba ka juk ban iadie kilo, ban iadie ha ki shang ki kriah, ka la kut bad mynta ka la dei ka por ba ki nongrep kin die ia ki mar rep da ka juk stad khnang ba kin kamai bad riew spah.
Ula kyntu ïaki khynnah ban nangtrei shitom khnang ba kin ïoh ïashim bynta haka jingïalehkai Cricket ymtang haka Jylla hynrei haka ri bad wat shabar ri kumjuh.
Ka jingïalehkai ba nyngkong ha kane ka sngi ka la long hadpeng ka Marbisu Cricket Club pyrshah ïa ka Nongdawah CC.Ha kane ka jingïalehkai kine ki ar kynhun ïalehkai ka Marbisu CC ka la jop ïa ka jingkynting pisa bad ka la jied ban tied nyngkong.
Ki snar khaïi drok kiba la shah kem ha ka jingpynap shrip jong ki Pulit ki long u Garry Kharnaior 30 snem ka rta na Mawlai Bus Stand bad u Kmenlang Shabong, 20 snem ka rta na Mawlai Mawdatbaki kiba la shah kem na ka Bos Jaganath travels and Tours Bus kaba don ïa u nombar ML05-L 7887 ha ka por kumba 3: 50 baje mynstep ha Khliehriat, East Jaiñtia Hills ka sngi Palei.
Kumta, donkam bha nangne shakhmat ïa ka kmie u kpa, ïa ka iingkasem ka shomng ka thaw ban buddien bha ïa ka ïaid ka ïeng ki khun samla, ha kaba wei haba sdang ban lap ne ban shem ia kino ma kino ki kam ba phyla, mardor donkam ban ïa syllok ïaki, ne ban wad ïa ki daw, balei ba shu san kylla ba kylla ka dur khmat, naei ba shu shlei kynsan ka ïoh spah ïoh phew, bad ka rukom im ruh ka da I long kaba I phyla, lymda long lem kiba kloi bania peitngor, ym tip sa katno ngut ki samla kiba la shah pynngop, ha ka dih drok sa katno ki la shah pynngop ha kaban kylla long ki nongkhaii ïa u.
Ka seng ka la dawa ïa ka tnat Pule Puthi jong ka Sorkar Jylla ba kan leh eiei noh mardor halor kane ka jingdawa jong ki nongshet ja sngi.
Nongstoin, 7 Naitung:Kawei ka samla lud kaba dang 20 snem ka rta kaba la tip kyrteng kum ka Badaiamon Kharbani naka shnong Mawthawkrah marjan bad ka shnong Tynghor kala phet jyndat noh nala iing myn haka step jong ka sngi saitjain ha kaba la suba ba kala leit noh iap.
Shillong, Ïaïong 24 : Ka samla Rephica Becky Pde kaba dei ka staff jong ka tnad Excise jong ka Sorkar Jylla, ka la ïoh rah ïa ka nam ba ar ha ka jingïakop mareh marathon kaba la tip kum ka Kalimpong Ultra Marathon ha ka kyrdan ïakob mareh ba 65km.
Shillong, Nailur, 11: U MLA jong ka North Shillong Constituency u Bah Adelbert Nongrum u la kynthoh tyngeh halor ka jingkam jong ka Sorkar ba ka don hapdeng ka jinghiran pisa ban siew tulop sha ki nonghikai skul hynrei ka Sorkar ka shlan pat ban pan ram na kiba bun ki Funding Agency.
Haba kylli ba ka UDP ruh ka hap shim ïa kajuh ka jingkitkhlieh halor ki rai bala shim da ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ba ïalam da ka NPP, une u Nongïalam ki samla ka UDP ula ong “Watla ngi iadonlang ha ka Sorkar hynrei kam mut pat ba kaei kaba ka Sorkar lane ka NPP ka rai, ka UDP kan shu kyrshang lang beit ïa ki".
Ka ENE Falcons bad ka Sunnydale School Doves ki la iakhaid ha ka jingialehkai kiba ha ka rta 4-5 snem hynrei ka Falcons ka la ioh ban jop ruh ha kawei ka jingialehkai katba ka Doves ka la jop ha ka jingiakhun kiba hapdeng ka rta 10-11 snem.
Ka jingiakhih mynta ka kynti ka long kaba donkam ban pynbeit ia ka jing noh shiliang ha kathung kam thung jam lyngba ka jingwan jong ka Roster System.
Khamtam eh ki nongïalam kiba kham hakhmat na man la ki seng Saiñ pyrthei bad ka la long ruh kaba eh ban ïa bishar la mano ban dang neh bad mano ban kyllon, mano ban poi sha ka thong bad mano ban pulom.
U la long u Captain jong ka Baroda College pyrshah ia ka Gackward Baroda State Railway ha ka jingialeh kai ha ka snem 1935.
Ki don 28 tylli ki seng bad sa shibun ki riew khmat kiba shim bynta ha katei ka jingshah thngan ban pyni ba ki pyrshah jur ia ka jingthmu ban pyntreikam ia katei ka ain bad kaba la shim ba katei kan dei ka jingthmu ban pynduh jait ia ka ka bha ka miat jong ki jaitbynriew Assamese.
Shillong:Myn hynnin ka sngi, U Dr MR Basaiawmoit, District Medical Health Officer (DMHO), ula leit jurip ia ka jaka ieng jong ki trok, ki ban leit kit mar sha ka kad khaii ha Tamabil, kaba dang trei shait shait ha kine ki sngi ha Madan Langtad, kaba don harum Pynursla.
Lada lap ïa kum kine ki riew shim kabu ka seng kan sa leh da kaba tyngeh.
Nalor kata, u sordar u la ïathuh ruh ba ha kaba ïadei bad ka jingthmu ban pynlong ïa ka jingïaid paidbah (rally) ban pynrem ïa utei u briew, u la ong ba ka dorbar shnong kan sa shong shwa ïa ka Executive Committee jong ka shnong namar lada lah, yn pynlong ruh ïa ka jingïalang ai jingpynshai ha ryngkat ka jingïatreilang bad ki tnat ba dei peit.
Haba ai jingkren kum u ‘Resource Person’ ha katei ka prokram, u Director ka Manbha Foundation, Bah Anthony Syiemïong u la ong ba ka jingkyrni ha ki kam dih drok ka buh jingma ïa ka lawei jong kiba bun ki khun samla hapoh ka Jylla.
Ha kajuh ka por, ki paidbah ka Malidor, ki don ka jingkhmih lynti ba ki bor ba dei peit kin shim khia lem halor kane ka jing kordit ba ki la iakynduh bad kumjuh ruh ki khmih lynti ba ka tnat MeECL kan shim khia noh kham kloi ban pynbit pynbiang ïa ka bor ding ha ka thaiñ.
Kum kine ki kam kin wanrah ruh ïa ka jingduhnong kaba khraw ïa ki nongshong shnong hadien habud, la ong ka District Magistrate.
“Balei, nga ong kumta, namar ba ka hindi, kam dei ka ktien kmie jong ki briew ha kitei ki jylla haneng.
SarbanandaSonowalMyntri Sorkar Pdeng ba dei khmih ïa ki tnat Ayushbad Ports, Shipping and Waterways.
Ha katei ka jingpyrshang jong ki ban ialap jingsuk ka kynhun u Dr.James ka la iathuh ba ki la tur ruh wat shaduh ki ktem jong ki seng lehnoh jong ka Assam Manipur bad Nagaland, ha kaba ka jubab ba ki la ioh na ki seng lehnoh ka long ba ki kwah ban  ioh ia ka jingshongsuk , bad u la ong pat ba haba la kylli ia ka daw ba ki rah da ki atiar u la ong ba ki la jubab ba ka dei ka hok longbriew man briew jong ki ban ia khun na bynta ka jingshong suk.
