U la ong ba ka long kaba sngewsih ba ki don ki nongialam seng sain pyrthei kiba kren tang namar ba wan ka elekshon watla ma u, um ju kren pyrshah ne kynthah ia ki.
Ka kyrwoh khubor ka la kyntu ia ki bor ba peit ia ka tnad ka koit ka khiah ba kin phai khmat ban leh eiei na bynta ka CHC, Sohra bad ha ka juh ka por ka HYC ka dawa na ki nongmihkhmat ka thain Sohra ba kin sngew ia ka jingdawa ki paidbah bad ba kin leh ei ei noh na ka bynta ka bit ka biang ki paidbah ym tang ban shu pynbiej tang ha ki por elekshon.
Shillong: U bah Paul Lyngdoh working president ka party UDP, u la iathuh ba ha ka party UDP kam pat don kano kano ka jingiakren ban ailad ia u Bah Pyniaid Sing Syiem,  kyrtong NPP u ba long ruh u MDC,  na ka bynta ka elekshon shiteng samoi ha Mawrynkneng.
U long ruh uba lai ha ka jingbat ia ka tei ka kyrdan ha kiba bun tylli ki taiew, hadien ba u Anderson u lah mih bujli noh ha ka jaka jong u kapten ka Aus u Pat Cummins ha ka tei ka kyrdan ha ka kylla  iaknieh kyrdan kaba lah dep.
Kine ki kali kin kit ïa ki samla pule kiba don ha ki shnong kiba kham pajih na kane ka skul pule kata kawei ka bos kan ïaid na Wahsiej – Mawthawpdah bad poi sha Shngimawleiñ katba kawei pat kan ïaid na Rangmaw – Jakrem ter ter ha ki shnong kiba khamjan.
Ka jingpawnam jong kane ka iew ka long naduh ka por jong ki Syiem ki Bakhraw jong ka Hima Shillong.
Shillong, 22 Naitung:Ka ANVC-B  ka la iai khroh ia u Commander-in-Chief ka Garo National Liberation Army (GNLA) u Sohan D Shira ban wan sha ka jingiakren iasuk bad ka sorkar jylla bad ka sorkar pdeng kaba dang pynkhreh mynta shaid shaid ban iasoi ia ka sos kular ban wanrah ia ka suk ka sain ha ka thain Garo Hills.
U Narendra Modi, myntri rangbahduh ka India, un kren ha ka jingialang paidbah ha Phulbari, ha ka 22tarik Rymphang ha ka por 2baje nohsngi.
Kane ka long ka rukom synshar paidbah kaba shisha kaba la pruid dak u longshuwa manshuwa.
"“Ka seng ka sngew ban buh jingkylli na ka Sorkar Jylla hato kito ki mynder kiba shim ïa ka jingim jong u Bah Lurshai Hynñiewta (bam kwai ha dwar U Blei) ki lah shah pynsajia neem katkum ka aiñ nalor ba la tip thikna ba dei ma ki kiba leh ïa ka kam bymman.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u bah Pyniaid Sing, u la pan ka jingkyrshan kaba pura na ki paidbah kane ka thain da ka ba u la ong ba kum u MDC u la ju wanrah shibun ki kam pynroi ha kiba bun ki liang ha ki shnong ki thaw lyngba ka bor shnong, ki sport Club, ki seng samla ha kai Constituency jong u.
U bah Roket un treikam haduh ban da pynbna da kumwei pat da ka Council, la ong ka jingpynbna ba la pynmih da ka KHADC.Shillong:  Ki pulit jong ka Jylla Meghalaya, mynta ka sngi ki la pynlong  ia ka workshop shaphang kumno ban tehlakam ia ki khubor lamler (fakenews) ki ba saphriang ha ki social media.
U Pynhun Lang Manik Syiem,u ba ba dei u Deputy Superintendent of police (Security wings) SB Shillong u la shah thung kum u SDPO ba thymmai jong ka Sohra East khasi hills District.
Shwa kane, u Conrad u la ïathuh ruh ba ka sorkar ka la pan jingmut ruh na baroh ki nongïalam kiba wan ha katei ka jingïalang ha kaba baroh ki la dawa ba dei ban leh ei ei noh mardor pyrshah ïa kito kiba donkti ban siat ïap ïa ki hynriew ngut bad ruh ba dei ban siew bai luksan sha kitei ki longïing ba kynduh ïa katei ka jingjia ba sngewsih.
La kyrmen ba yn bud ïa ki lad jingïada ïa ki kyndon ain ïada mariang haba tih dewïong katkum ka juk stad saïan," ong ka hukum ba la pynmih da ka Full Nench.
“Ade phi la wan mo… Balei pat khlem thei, khlem ai bel.
Hashwa ban sdang ïa ka jingïalang pynbam smai la ïoh shwa ïa ka jingduwai na ka President ka JYF Women Wings kong Arlin Dkhar.
Ka la kdew ruh ba ha ka jylla Meghalaya ka kiew bha ka jingkhlad ki khyllung (infant mortality rate), ha Bengal la burom ïa ki longkmie, baroh ki skim kiba la pynlait ki dei beit halor ka jingïarap ïa ki longkmie la ka dei ha ka Kanyashree, kaba ki khyllung kynthei kin ïoh ïa ka lad ban pule ei naduh na skul haduh ki skulbah.
Ia kane ka kol la thep da u Samewan Swer (45).
Ha kane ka jingrakhe ïa kane ka tamasa la ïohi ïa ki dkhot jong ka VHP ki la pynlong ïa ka jingïaid paidbah ha kylleng ka Nongbah Shillong bad manla ki shnong bad ki jaka ba ki ïaid ki la ïa pyrta jam ‘Jai Shri Ram’.
Phi donkam ban sumar iaka koit ka khiah jong ka shyntur ruh ban lait na ka jingpang kiba ktah ia ki bniat.
Katba na ka liang jong u Samla Makdonald Nongrang President ka Seng HYC Mairang Circle pat u la ong ba Seng kan sa leit ban iakynduh ia ki nongmih khmat jong ka thain Mairang bad kumjuh ia ka tnad PWD kaba don ha Mairang na ka bynta ban dawa phah maramot noh mardor ia katei ka surok ia kaba ka Seng kala lap dala ki jong ki khmat ia ka jingsniew kaba la palat pud.
Na ka liang jong u Arch Bishop, ha dien ba la dep ban ai Tika, u la kyntu ia ki paidbah ba kin wan sha khmat ha kaba shim ia kane ka Tika ban iada ia la de na kane ka jingpang COVID-19 bad ha ka juh ka por ban iada na kiba ha iing ha sem.
Na ka liang jong ka tnat ka koit ka khiah ka sorkar India, ka kam, ba ki briew, kiba iap haduh ka 22tarik Rymphang, ka la poi sha ka 833ngut bad nangta sa kiba la kem pang, ka la poi sha ka 14,484ngut.
Namar haduh mynta ki khun sniang kiba la sam sha ki paitbah ka thaiñ Nongstoiñ, ki la jan ïap lut bad ki don ruh ki nongshong shnong kiba shu bret ha khlaw ïa ki khun sniang ba la ïap, khlem da tep satia bad haba ki ksew ki leit bam baroh ki sniang hapoh shnong ki ïap lut.
Shuh shuh, u Dr.Evarist Myrsing u la kren ruh halor shibun ki bynta kiba dei shaphang ka jingnang jingstad kaba u la ioh lum jingtip kum uwei na u riew shemphang ha ka pule ka puthi bad kum u samla na dong Ri Bhoi u da ai mynsiem ruh ym tang ïa ka Shnong Umkra bad ïa ki shnong ka Ri Bhoi bad ka jylla ba ngi hap ban sngewthuh ba lada ngi ïaid kylleng ki ri ka pyrthei khlem ka jingnang jingstad ngin nym poi haei haei ruh, u la bynrap.
Shillong, Risaw 05 : Ka Khasi Authors’ Society (KAS) ka la pynpaw ba ka sorkar pdeng kadei ban wanrah noh da ka aiñ rew na ka liang ka sokrkar ne ka Official Bill Synshar ka Ri hapoh ka Dorbar ban wan jong ka ïingdorbar Parliament.
Shwa ban pynlong ïa ka Mass Bakhuid, u Archbishop Victor ha ryngkat ki paid u Blei la ïashim bynta ha ka proseshon u Sla Tlai ban kynmaw burom ïa ka jingrung jong u Jisu Khrist sha nongbah Jerusalem.
Shillong, 21 Lber:Ka Meghalaya People Committee on Aadhar, ka la pynbeit, ba kan pynlong ia ka jing iaphylliew jingmut halor ka Aadhar Bill bad ka hok longbriew manbriew, ha ka 29tarik mynta u bnai, ha Khasi National Durbar Hall, ha ka por 11baje mynstep.
Hynrei ha kawei ka liang, katkum ka jingtip ka ophis jong u Deputy Commissioner kam shym la ai bor ba ki nongsam kin shim tam ne khein tam ia ka dor na ka T.3 katkum ba la buh da ka sorkar.
Ïa ka NVDA la thaw ha ka 31 tarik u Lber ka snem 1963 bad ka la long ka jingïakhih da ka lynti kaba jai jai bad poi shaduh ka jingïoh la ka jong ka jylla.
Na ka bynta ha sor Shillong bad ki jaka ba marjan, ka bor synshar district ka la weng noh ia ka korphiw katba ha ki thain Sohra, Shella dang pynjari ha ki katto katne kynta.
Hadien kane ki pulit ki la nang pynjur ïa ka jingtohkit bad ki la pynlong ka jingtohkit bniah ïa une u runar.
Kane ka shnong ka dei kaba dang hap hapoh ka Raid Mawbuh jong ka Hima Mylliem, la ïathuh u Bah Jophas.
Ha kane ka ejahar ba la ujor sha u Officer In-charge ka Sadar Police Station, u Bah Ardent u la ong ba u Bah Sumer u la kynnoh ia u halor ka jingpyndonkam bakla ia ka pisa (funds) ha ka por ba u dang bat kum u CEM ka KHADC, kata ka jingkynnoh kaba don ruh ia ka video ka jingkren jong u ia kaba la pyllait lyngba ka news channel ha ka 13 tarik mynta u bnai.
La soi da u Fredrick Timung (Goan Bura)".
Ki briew kiba la khlad na ka daw ka jinglynshop ki bor mariang naduh ba la bteng ka jingjur slap ki long 12 ngut haduh mynta ha baroh kawei ka jylla, katba kiba dang jah rngai ki don 2 ngut.
Ka jingsynshar laitluid ka la neh bad dei hadien ka jingwan jong ki British sha India bad ki la poi shaduh kine ki lum baieid jong ngi, dei ha kane ka por ba ka jingsynshar laitluid jong ki syiem Khasi – Jaintia ka la sdang ban duh noh.
Kiba bun ki nongkhaii bad ki trai par kila pynpaw ba lada pyntreikam ïa kane ka Scientific Mining Plan bun  ki trai kiba don ki jaka kiba rit haka jingheh kin shah ktah namar bala rem palat ka dor namar ba sha kine ki thain hap ban tih jylliew bha shapoh khyndew bad ka jingrben u dewiong kan don tang hapoh 3-4 phut.
Nga sngew kmen shibun eh ba nga la lah ban pynlong ia ka iing ka sem jong nga ban sngew sarong.
Ia ka met jong i yn rah sha Jowai lashai 2 pm bad jingleit ontep kan long haka 31tarik Nailar (August) haka por 1 Pm ha u lum jingtep Balang Presbyterian Jowai.
Ka Sorkar kala pyntip ïa kane hakhmat ka ïing Bishar kaba shong bishar ïa ka mukotduma bala mudui da u Bah Kynjaimon Amse.
U Additional Superintendent of Police, East Jaintia Hills District, u Bah Banraplang Jyrwa ula long kum u kongsan ba pyllait paidbah ia kine ki ticket haka jingialang kaba la long iing basa East Side Inn ha  Ladrymbai By pass, Jalyiah.
Haba kren sha ki nongthoh khubor mynhynnin ka sngi, u nongialam ka Congress u Anand Sharma u la ong ba kum ka party um kwah ban buhrieh iaka jingshisha ha ka elekshon ban ther ia ka jingiadei jongki seng riewlum bad ka BJP.“Nga ngeit ha ka nongrim ban thad ym ban mynjur", la ong u Anand.
Ha kane ka jingrakhe iaka jingdap shisnem ka Yess Meghalaya la iadonlang u Myntri kam ialehkai Bah Shakliar Warjri, Commissioner & Secretary ka Tnad Sports & Youth Affairs Dr Vijay Kumar D bad Director ka Sports & Youth Affairs Kong Isawanda Laloo.
La rakhe ia kane NYD da ka jingiatreilang  District sports Office, Sein Khynroo shnong Dkhiah West bad bad ka Meghalaya AIDS control Society.
Ka UDP samla ka la kynthah ruh ia ka komiti jong u Bah DD Lapang kaba la thung da ka sorkar kaba shu shong kli kti haduh mynta khlem leh eiei.
Kawei pat ka daw kaba u bah Ardent u la kdew ka dei halor ka jingbym lah jong u ban tehlakam ia ki 2 ngut ki MLA ka HSPDP kiba dang shu jop u bah Samlin Malngiang bad u bah Renikton Lyngdoh kiba la leit ban ia soh sha ka sorkar MDA watla na ka liang jong katei ka Party kam mon ban ia treilang.
(b) Ym dei ban leit ontep da kaba iaid kjat sha jaka tep ne jaka thang, bad ki Dorbar Shnong/Welfare Society bad ki komiti kiba peit ia ki jaka tep lane jaka thang kin rai hi katno ngut yn shah shapoh.16) Ki balang ne kynhun mane ki dei ban thoh ia ki kyrteng jong ki briew kiba wan sha ki jaka mane bad dei ban phah ruh sha ki Deputy Commissioner ban buddien, lada donkam.17) Na ka bynta ki kor pynpyngngad/jaka pyllait lyer, dei ban bud ia ki jingbthah jong ka CPWD kaba batai ba ka jingshit jingkhriat ban buh ha baroh ki kor pynpyngngad ka dei ban long hapdeng 24-30oC, ka jingsngem ka dei ban long hapdeng 40-70%, dei ban don ki jaka ba pyllait ban rung lyer khuid bad dei ban biang ki jaka rung bad mih lyer.18) Ym shah ban ktah ia ki statue/ki dur blei/ki Kitab Bakhuid bad kiwei.
Lah ban kdew ba khyndiat sngi mynshuwa ka myntri ka tnad Social Welfare ka Deborah Marak ka la ong ba ka la ioh jingtip ba don tang kawei ka kali kit nongpang ha sor Tura bad ka la kren sngewkhia bha ia kane khamtam namar ka jingjia bthei bom kaba la jia ha ka tarik mynta u bnai ha Williamnagar.
U bah Kyrmen u la ban ia kiwei ruh ki rangbah ka thain ban mih sha khmat naka bynta ban bei pisa ia kino kino ki synjuk kiba ieng ban pynkiew ia ki jingialehkai hapoh ka East Jaintia hills District.
Haba kren ha ki nongthoh kot khubor mynta ka sngi, u Bah Metbah Lyngdoh u la ong ba ia mynta um ym pat lah ban iathuh ia ki kyrteng jong ki kyrtong bad un sa pyntip pat ia ki nongthoh kot khubor bad lad pathai khubor hadien ba ka seng ka la ioh ban shong pyrkhat.
Hadien ba la ioh jingtip lyngba ka ain wad jingtip paidbah, u tei u Rangbah u la kynnoh ba ka daw ka jingslem palat ka Municipal ban ai sertiphiket ia ki paidbah ba leit ban aplai na katei ka ophis ka dei namar ka jingpynslem ki nongtrei bad ka jingleh sting jong ka, namar ba ha ka sertiphiket jong ka Sweety la pyni shai kdar ba u Senior Medical Officer u lah ban pynmih tang ha ka shisngi.
Ka jingïalehkai mynta ka sngi kan long hapdeng ka ïatyllilang SC pyrshah ïa ka Umrynjah por 3:15 nohphaisngi bud sa ka jingïakhun jong ka Madan S&CC pyrshah ïa ka Lamlynti SC.Shillong, Nailur 15 : Ki khynnah jong ka skul Christ Church Morning School,Mawlai Syllaikariah ki la lah ban khur ïa ka burom kum ka lahduh jong ka IX Inter School Knock Out Football Tournament 2023 ba la pyniaid da ka Federation of Khasi Jaintia and Garo People (FKJGP), Mawlai Circle ha madanheh mini stadium da kaba pynliem ïa ka Umrynjah Presebyterian Secondary School, Umrynjah da 2-0 kol ha ka jingïakhun jong ka final kaba la long hynne ka Sngi Thohdieng.
Hadien kane, ngi la leit ruh sha ka ïing bishar hynrei namar ba la ïa soi ïaka jingïateh kular la pyndonkam bad pyntreikam wat ka ïing bishar kam shym la ai ïa ka rai ka ban long na ka bynta jong ngi" ong u Myntri ka tnad Bording.
Ha katei ka sngi la ioh ruh ia ka jingkren na ka liang ki riewrangbah ki ba la kren shaphang ki nongrim jong ka party HSPDP ia kaba u Ma Hoping u la ialam kum ha ka khyndew ka shyiap, ka shynshar ka khadar bad ki wei ki wei.
Shuh shuh, u la ai jingbatai ruh ba ki nongri ngap ki hap ban dang pynjanai ruh haba ki pynmih ïa ki um ngap ym tang ban shu die kumto bad ki hap ruh ban shna ha kata ka rukom ba kyrpang (Value Addition) bad ruh ban pyndonkam ban shna ïa ki jaid jingbam na ka um ngap kum ki Chocolate bad kiwei kiwei ki jaid jingbam thiang khnang ba kin kham ioh jingmyntoi shuh shuh na ka kam ri ngap, u la bynrap.
Na kane ka kali, ki pulit ki la kem noh ïa u Md.
Ula kyntu ïa ki paidbah ba kin vote ïa ka BJP.“Kaei kaei kaba ngi leh, ngi hap ban shaniah ha ka sorkar pdeng.
Ha kane ka jingiatai la wan tang ki nongialam shnong ki 14 shnong kiba shah ktah ha kane ka pham, u MDC ka Umsning Konstituensi u Bah Donkupar Sumer.
Ïa kitei ki khar Bangla la kem hadien ba ka seng kala ïoh jingtip na ki riew paidbah bad la pynlong ka jinhap shrip ha man la ki thaiñ ka Jaintia Hills bad dei hapoh ka shnong Thadlaskeiñ ba ki dkhot ka KSU ki la bat ïa kawei ka trok kaba don u nombor RJ 07 GB 2246.
Ar ngut ki nong Pakistan, ïa kiba la shah suba ba ki dei kiba la donkti ha ka kam khaïi drok, ki la shah siat ïap ha ki shipai ka tnat Border Security Force (BSF) ha ki bynta jong ka India-Pakistan International Border kaba don ha Rajasthan, la ïathuh ka tyllong khubor hynnin ka sngi.
Na ka bynta ban lap ia ki jingshisha, na ka liang ki Pulit kin sa pynlong ia ka jingtohkit ban lap ia ki jingshisha baroh halor kitei kiba donkti ha katei ka kam bad khamtam ban lap ia kiwei de kiba donkti lang ban shalan beain ia katei ka ksiar, u la bynrap.
Hynnin ka sngi Balang pat haka por 4 baje nohphaisngi haka jaka kaba la tip kum ka Umshohthad, kaba don hajan shnong Maskut kine ki nongialam shnong ka Maskut kila shah shoh pynmynsaw ha kine briew kiba wan da ka kynhun.
U la ai ruh ka jingkitbok kitrwiang ia kito ki khynnah kiba la ioh pdiang ia kane ka syrnod ba kin nangkiew ha ki liang bapher bapher.
:Uwei u rangbah u la duh noh ïa la ka jingim hadien ba u la ngam jyllop ha ka wah Simsang namar ka jingïoh kynsan ïa ka ‘cardiac stroke’ katba u dang leit tong dohkha ha katei ka wah.
Ki lad khubor, ki iathuh ba ki don haduh 60hajar ngut ki nongtrei sorkar ha Assam, kiba iaid shakhmat, na ka bynta ban peit ia ka jinglong trai jong ki nongshong shnong lem bad ki kot ki sla, kiba pynshisha ba ki dei kiba la don lypa ha katei ka Jylla, ha shwa jong u snem 1971.
Ha shuwa ban sdang ka pynkhuid, ladon ka jingïalang lyngkot ba la pynïaid da u Wombai Sumer balong u President ka PKKWO, la ïoh ïa ka jingkren lyngkot na u Waheh Shnong bad ki kyntien ai khublei na i bah Arwanki L.Laloo, Secretary, PKKWO.U Waheh Chnong u la ong ba, ka Khuid ka suba kadei kawei kaba donkam tam ha ka jingim briew kumta dei ban lehkhuid ïalade, ka ïing ka sem, ki lynti syngkieñ ban ïoh ïa ka jingkhuid jong ka shnong baroh kawei.
Ka kynhun jong ki SRDF ka la wan ban shimti ia ka kam ban leit wad ia kitei ki lanot, hadien ba ki la ioh jingtip na ki bor pulit jong ka distrik halor katei ka jingjia twa khyndew ha rngaiñ.
Na ka liang ki pulit hadien ba la pyndep ïa ki jingdonkam baroh ki la rah noh ïa utei u briew sha Civil Hospital Nongpoh na ka bynta ka Post Mortem ban lap ïa ka daw tynrai jong ka jingïap jong u bad mynta la buh ïa u ha ka jaka buh metiap ha Civil Hospital Nongpoh.
Nalor kata ha kane ka  jingialang, u Myntri Rangbah  bad u Myntri ka Tnat PHE u Marcuise Marak kila aiti ruh ia ka khusnam Water Guardian halor ka jingpyrshang ban iada bad tyngkai ia ki tyllong um.
Ula iathuh ba U Woh Tep u la ieng pyrshah ia u Syiem ka Jaiñtiapur  u Amratap Sing ha kaba u lah thmu ban pynkylla niam Hindu ia baroh ki khun ka Rilum Jaintia bad ki khun khara ki Khad-ar Dalloi.
La pynlong ia katei ka jing duwai, lyngba ka jingialam jong ka  Mizoram Kohhran Hruaitute Committee (MKHC), kaba dei ka kynhun jong ki balang Khristan bapher, ha kaba la bthah ia baroh ki kynhun Balang, ba kin ia duwai shitrhem, na ka bynta ba katei ka bill, kan nym long ain satia ha  Rajya Sabha.
Utei u nontrei ka Ophis SP, Silchar u dang mut ban leit sha Guwahati High Court, ha ryngkat ki kot ki sla sorkar.
Kumjuh ruh ia ki Kur Sohtun ki don Myntri ha Hima Mylliem bad Hima Khyrim bad ki long ruh ki Sirdar ha Hima Dwara Nongtyrnem bad bun kiwei kiwei ki nuksa, kumta  la kyrpad ia ki Dorbar kur ne Seng Kur ban phah ia ka juh ka jingtip kyrkieh sha ki bor Deputy Commissioner, ki bor Elaka jong ka KHADC bad JHADC.Shillong, 28 Risaw:Ki paid Khristan jong ka Mawlai Parish ha ka 27 tarik ki la dap sa ka mynsiem jingkmen ha kaba ka Parish ka la plie pyrda ia ka Jubilee ba 75 snem.
La ïoh ruh ka jingkren ai khublei na u ma James Pohsngap uba dei u Asst.Waheh Chnong ka Khim-U-Sniang.
Ka Seiñ Kur Dkhar Wapung Circle haka jingialam u Shaniahskhem Dkhar uba long u President ka Seiñ Kur Dkhar Wapung Circle, General Secretary ka Seiñ Kur Dkhar Wapung Circle U Ma Kyrshan Dkhar lem bad kiwei kiwei ki dkhot ka Sein kur Dkhar Wapung Circle kila hiar sha katei ka shnong ban iarap da a song pisa katba ki ioh ei kum ka dak ban kyrshan ia kane ka longiing.
Ha kane ka jingïalang ki bor pyniaid District kila buh sngi ha ka 6 tarik jong u bnai Risaw ban pynlong ïa ka jingleit jurip ha ka por ba ïaid bun ki kali motor ha ki bynta jong ka sor Jowai, khnang ban ioh peit bniah ïa ka jingsahkut kali kaba lah ban mih na ka jingdon jong kine ki speed breaker.
ïa kane ka rai la shim da ka Kynhun Myntri ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) kaba shong jingïalang hynne ka sngi.
Ha u 2023, na ka 6 ngi la kiew sha ka 12 seat hapoh ka jingialam jong u Bah Metbah Lyngdoh.
Shuwa kine ki ar tylli ki jingiakhun, ka Mookaswan Dongnein kala iakhaid bad ka Chyrmang Wah da 1-1.
Hynrei ki shem ba ka para u Bah Let ka la iap bad ka jingkyngkien ka snam.
Haba sam ïaka khubor u Blei u la sot na ka Kitab U Nehemia; ba kumno ki paid Israel hadien ba ki la wan phai sha la ka Ri, ki iam kthang ïaki jingduna jingbakla na ba ki la lyndet ïa bun bah ki jinghikai na ka Ktien U Blei bad hadien ka jingkular ban kylla ka bamut bad da ka jingiatylli ki la ïoh shibun ki jingkyrkhu.
Kum shi bynta ban pynpalei ïa ka jingmut jingpyrkhat ki khynnah skul bad ruh ban wanrah ïa ka jingïeit ïa ki kam kilan met hapdeng ki khynnah skul, ki nonghikai kiba don ha ka shatri na ki lai tylli ki skul ha Wahkaji, South West Khasi Hills District; kita ka Wahkaji Govt LP School, ka Langrin Govt UP School, Wahkaji bad Wahkaji Secondary School ki la pynlong ïa ka Annual Sport Meet Wahkaji School 2023 ha ki ar sngi da kaba pynkut ha ka 20 tarik mynta u bnai.
Kiwei kiwei kiba iadonlang ki dei u Danny Nongrum Assistant Education Secretary Central Body bad u Wilfred Kharumnuid CEC Member FKJGP Ka FKJGP kala ai nam ia kane ka tournament ha U Mar Phalangki, uba dei uwei na ki riew khraw uba don ka khana halor ka jingpynieng iaki mawbynna ha shnong Nartiang.
Kumta u la pynshlur bad ai bor ia u Timothy ban ym kynriah na kane ka jingngeit, hynrei ban ialap ban hikai ia ka ktien u Blei ha ki por baroh, la ka long ha ki jingiaseng lane ha lynti ne surok ne ha iew ha hat bad hapdeng ki briew baroh, da kaba sneng bad pynkynduh bad kyntu ia ki briew baroh da ka jingieit bad jingshah slem namar ki wan ki por kiba eh ha ka longbriew manbriew kumba ka jia ha kine ki sngi jong ngi kiba mynta, ka juk kwah brai bad pynlut por ha ki kam thala bad puriskam kai ban ia kaba phai sha u Blei bad sha ka ktien jong u.
Hynrei kane ka long kata kein ia kaba la dep iathuhlypa da u Joel Nongiathuhlypa (Joel 2:28-32) Ka ong ‘ba kan jia ha ki sngi bakhadduh ong u Blei ba ngan theh noh na u Mynsiem jong nga halor ka doh baroh, ki khun shynrang bad ki khun kynthei jong phi kin iathuhlypa, ki samla kin ithuhpaw, ki tymmen kin phohsniew ki jingphohsniew" ki kam Apostol 2:14-17.
Kumba 1170 ngut ki shahhikai ki la pynrung kyrteng bad 860 ngut ki la ïoh ïa ki certificate.
U Maremdor u la long uba kynsai napdeng ki nongkawang bol ka WJH, hynrei u la ïoh ban kawang bol tang 4.1 over.
“Ngi la thaw ia ki kyndon ba kham pyrkhing ia ki bar jylla haba ki wan pan trading license" la ong u EM kaTrade.
Haba phai sha ka jingiakhun 2 nd Division, ka Lion sports and youth affairs kala jop da 3-1 kol pyrshah iaka Pynthorlangtein.
Lada ngi ïoh jingïarap sa na kine ngi lah ban pynheh biang biang ïa ki khusnam pisa na ka bynta ki nongjop," la pynpaw u President u Bah Damian D.Umdor haba pynpaw ha ki lad pathai khubor ha ka sngi Palei.
U Bah Lyngdoh u la kren ruh halor ka sorkar ba mynta da kaba ong ba ka VPP ka dei ka seng kaba dang khynnah kaba donkam ïa ki samla bad ki nongthep vote ba dang samla, namar u riew tymmen un nym lah ban nujor ïa ka jingstet bad jingkhlaiñ jong ki samla.
Ka sorkar Bangla ka la ai ruh man u snem T.20, 000 hajar na ka bynta ban leh sngewbha bad ki khun ki kti bad ka ju phah ruh ïa ki soh ki ba bang ba thiang na ka bynta jong u.
Ka kmie bapli tang shu iohsngew ia kata hangta ka dohnud jong ka kum ban bthei bad ka la iam bym lah batai shuh, bad ka la ong “Ah kaba da eh ia nga ka briew kaba shu tap rynjain da ki pop bad ki jingjynjar" bad hadien kata ka la leit sha kamra thiah u khun bad u khun tang shu rung u iohi ba ka kmie ka leh sngewsih bad ka jaw ummat u la kylli.
Ka jingwan kane ka ain ka la pynlong ym shuh tang ia ki Sengbhalang ban mih shakhmat ban dawa Ia ka Inner Line Permit, hynrei ha kane ka kynti ka jingdawa ILP ka dei beit jong ki paidbah, ngi la iohi ia kane ba man ki Rally ki paidbah ki dap mam ban ia shim bynta ha kine ki jingialang paidbah ban dawa ILP.Ym lah ban len ba ka ïing Dorbar Thaw ain ka sorkar jylla ha kane ka kynti ka la pass syndon da ka resolution ban buh ha khmat ka sorkar India ba ka dei ban pyntreikam noh shisyndon ha Meghalaya ia ka ILP kumba leh ia ka Manipur, Mizoram, Arunachal Pradesh, Nagaland.
Kumta hadien katto katne snem ba u la shimti ïa ka kam kum u PO jong ka NSS, ma u u la pynïoh ïa ka khusnam University Award bad ma u kum u Best Programme Officer bad ka NSS Sngap Syiem College Unit pat ka ïoh ïa nam kum ka Best NSS Unit jong ka kolej hapoh University Level.
Ki bahaing hasem ki la iathuh ba ka jingshoh ia u bah Koi ka dei beit ka jingthmu ban pyniap namarba um tip briew shuh bad ka snam ka la lyngkien ha madan, kitei ki runar ki la phet krad hadien ba ki la pynmynsaw ia kitei baroh 2 ngut shi paralok.
U la ong ba ki bynta bapher bapher jong ki hok jong ki khynnah ki don hapoh ka jingïada jong ki aiñ ka ri.
Hynrei na liang ki nongialam ka NPP, ki la pynphai kylla ia kane da kaba kyntait ba kadei ka jingkynnoh kaba khlem nongrim.
Don bun bah ki daw balei tang shu poi kane ka Tamasa pynshongshit paidbah (election) ki briew ki ia leit noh iap kumba shoh jadu ka myntor.
Kumta la jied ba ki kynthei kin neh ha la rympei bad ki shynrang kin thom їa ka raieh raidam.
Ka NPP ka la dawa ruh ba ia ki 1500 tylli ki EVM kiba la mang na ka bynta ka Ri-Lum Garo dei ban buh hapoh ka jingpeit bad ka jingpahara ba skhem , namar ka la kynthoh ba lada ym leh kumta ka don ka lad ban pynkhein ia ka kyndon ain ha ka por ia thep vote.
U la pynpaw ruh da kaba ong ba ka nongrim kaba la pynlong ba kin don shibun ki jaka ka Meghalaya ki la shah kynthup noh sha ka Assam ka dei namar ha kiba kum kitei ki jaka, la shong ba sah da kiwei pat ki jaidbynriew ki bym dei Khasi bad u la ai ruh lyngba ka nuska kum ki jaka ka Meghalaya ba hap ha ka Raid Marwet bad ki jaka kiba don ha Hima Nongspung ka leit noh sha ka Assam.
Ka kynhun ïalehkai U-16 kan leit ban ïashim bynta ha ka Junior National Football Championship ka ban sdang naduh ka 5 haduh ka 15 tarik u Nailur mynta u snem ha Bhubaneshwar, Odisha.
Ka long ka jingdawa kaba shongnia bad kaba shongaiñ ba ki nonghikai skul ki dei ban ïoh ka baibam tymmen ne ka pension ynda ki la tymmen bad ki la shongthait na ka kam kaba ki shakri.
U Dr Mishra u la pynpaw ruh ba u Tirot Sing Syiem u dei u riewialeh laitluid, namar ka thma Anglo-Khasi War ka dei ka bynta jong ka jingialeh laitluid hapdeng ki jaidbynriew Khasi bad ka sorkar phareng (British) ha ki snem 1829-1833.
Haba ai jingkren lyngkot na ka samla Jessica Marweiñ nyngkong eh ka la pynpaw ka jingnguh ïa U Blei Uba la lam lynti ha ki por baroh ha ka jingim jong ka namar khlem ma U kan nym lah ban leh ei ei ruh em.
Ha ka jingshisha, lait na ka um pynjhieh jong ka sniang, ka um pynjhieh jong kiwei pat ki mrad ka kham bun ka naitrojen ban ha ka eit jong kita ki mrad.
Nongstoiñ: Ka FKJGP West Khasi Hills District ha ka sngi balang, ka la ïoh ban pynthymmai ïa ki nongkitkam jong ka FKJGP Nongstoiñ Circle, ha ka jingïalang kaba la long ha Circuit House DRDA Nongstoiñ.
La iathuh ruh ba ka Civil Hospital Shillong, ka Nazareth Hospital bad ka NEIGRIHMS Hospital kiba la don ki jaka pynmih oxygen, bad ka sorkar kan dang pynbun ia ki Oxygen Generator ha Civil Hospital,Ganesh Das Hospital bad ha RP chest Hospital,Shillong bad nangta ha Tura Civil Hospital, ka Jowai Civil Hospital bad Nongpoh Civil Hospital ruh kin sa ioh ia kine ki jaka pynmih oxygen.
Ka ïingbishar ka la bishar ïa kane ka Public Interest Litigation (PIL) ba la ai da u Thomas Passah halor ka mat jong ka jingsam um hapoh ka jylla.
Kumta ruh ka Brisbane kan kylla long ruh ka nongbah kaba  lai jong ka ri Australia kaba lah ioh ha ka ban pynlong ia ka lympung ialehkai Olympic jong ka aiom lyiur hadien ba ka Melbourne ka lah dep ban shim ia ka bynta ha u snem 1956 bad ka Sydney ha u 2000.
“Ka dei ka jingsngew tynnad jongki ban iashim bynta namar ba ki phlim Khasi kim pat dei kum ka karkhana", la ong u Bah Mukhim.
Ka sorkar ka la rai ruh ban don 23 sngi ki sngi shuti sorkar jylla ha kane ka snem nalor 21 sngi ki shuti kyllum (general holiday) bad sa 11 sngi ki shuti ba pyrkhing (restricted holiday).
Sa kawei ka sienjam ha kane ka song ka dei ka jingwanrah nyngkong ha ka ri ia u urea ba sop sulphur.
Nangta u la ong ruh ba la pynlong ïa kane ka jingïalap ban pynshai halor kumno ban saiñdur ïa ka pateng ka ban sa wan.
Ban pynsuk ïaki paidbah nongshong shnong bad ban pynjanai ïaka rukom treikam, ka shnong Namdong B ka la plie paidbah ïaka ophis treikam jong ka haka jingïalang kaba la long haka sngi Nyngkong.
U paid bynriew ka pyrthei u rakhe ne ai khublei ia u snem rim bad pdiang ia kiei kiei kiba bha kiba thymmai jong u snem thymmai bad kane ka long ka rukom jong ka jingim briew ha pyrthei naduh uba biej haduh uba stad naduh uba duk haduh uba riewspah tam.
Ban shongkhop beit ha iing kadei ka lynti kaba biangtam ban lait naka jingshahktah bad iabit jong une u khñiang jingpang.
Ula ong ba ka seng ka la hiar sha katei ka shnong ban lap ïaka jingshisha.
Ka kper tyrso, haba iakren madan noh tiak, ka dei kaba la ju  pyngngop ia shibun ki riew sain pyrthei bad katei ka la ju jia, ha ka jingmih vote ki bym dei ban mih, ka jing ioh myntoi, ki bym dei ban ioh bad kumta ter ter bad ka dei hi ka kper tyrso ruh, kaba pynduh noh ia ka jingmut kaba nyngkong, ba ka Meghalaya, ka dei ka jylla rilum lane kaba mut ba ka dei ia U Khasi, U Jaintia bad U Garo.
U Bah Venus Rangsliang  nongaiktien ka Seng Kmie, u la pyntip ba ha kane ka jingïalang yn ïakren ruh ban pynthymmai ïa ki Commitee bapher bapher kiba don hapoh ka seng, kum ka Committe ba peit ïa ka khyndew ka shyiap, ka Committee ba dei peit ïa ka kam pisa, ka Committee ba dei peit ïa ki lad ïoh kam ïoh jam bad ka Committee ba peit ïa ka jingpynïaid beit hapoh ka seng.
Ha katei ka jingïalang la don kumba 60 ngut ki ‘Volunteer’ jong ka ‘Hill State Movement’ kiba la shah pynkup burom da ki ‘momento’, lane ki jingai sngewbha.
Ka suman ka la ioh ban rah ia katei ka nam thei bhabriew ha ka jingiakop pyni nam thei bhabriew kaba la long mynhynnin ka janmiet ha U Soso Tham.
Kum ban pynkynmaw hangne ba ka kynhun Edge 10 ha ryngkat ka jingïasnohktilang ryngkat ka Directorate of Sports & Youth Affairs bad ka Meghalaya State Olympic Association (MSOA) ka la pynlong ïa ka prokram wad nongïalehkai donsap ha kaba ki la don haduh 4000 ngut ki nongïalehkai kiba la ïashim bynta.
“Kumba ka long mynta, baroh ki MDC ka ARPA ki iatylli", la ong u Bah Nongrum haba kren mynta ka sngi, hadien ba la wai ka jingialang kyrkieh ka ARPA.‘Ngam babe lada ka EC kan khyllem noh namar ba ngam shong ha kane ka shuki na ka bynta ka jingmyntoi shimet.
U la iathuh ba nalor ba ka surok ka la sniew lypa katei ka kompeni ka la wan ban pynsniew shuh shuh bad haba la dep pynsniew ka la phet noh bak.
Na ka liang ki bor sorkar ka tnat Pule Puthi jong ka jylla ki la pyntip ba ki don palat 6,000 ngut ki khynnah pule kiba la hap ban mih jyndat noh na la ki jong ki ïing ki sem hadien ka jingmih jong ki jingïakajia bad jingïaumsnam ha ka jylla Manipur.
Ka duitara, ka dei ka jingtem, kaba don saw tylli ki ksai bad ka dei kaba la thaw, na  dieng sohphan bad ka dei kaba paw bha ha ka tem ka put tynrai, ha kylleng ka pyrthei.
Ki jingmaham jong ka seng ki kynthup ba  ki samla pule shynrang bad kynthei ba kim bit ban phong ne riam khlem akor sha ka ki jaka pule : ki uniform ne ki civil dress ïa ki khynnah pule ha ki skul bah (Colleges / Training Centre).
Hadien ba la kyntait ia kane, ka ngat ka Manipur bad ka mih kumto ka jingjia ha kaba ka High Court ka la ai kyrdan status ia ki Meitei.
Shuh shuh u Al ong ruh ba ka sorkar kam dei satia ban ai jaka sah kyrpang ïa ki hynrei ka dei beit ban pynsah ïa kiba shong ba sah ha katei ka jaka ha ki ïing basa(Quater) jong ki tnad kiba ki trei bad ïa kiba ym dei pat ki nongtrei ha ki tnad sorkar ka sorkar ka dei ban shu kyndang beit namar ki dei kiba shu sah be-ain.
Ngi aijingmut ruh ia ka tnat pulit ka Jylla, ki shipai Border Security Force kumjuh ia ka tnat Custom & Central Excise ba kin pynlong khah khah ia ki jingtalasi bad ruh ban iatreilang ha ka jingiakhun pyrshah ia ka jingjyllei jong u drok ha ka jylla, kumjuh ban ai ka jingiatreilang bad ki bor shnong bad ban talasi khah khah ha ki jaka rung jaka mih sha ka Jylla," ong u president ka HYC.
Dang ha kine ki khyndiat sngi ki nongïalam jong ka Khasi Students Union (KSU) hapoh ka jingïalam jong u President u samla Lambokstarwell Marngar ki la leit ban ïakynduh markhmat bad u James PK Sangma ban pan jingpynshai halor ka jingsahteng ban tei ïa ka Shillong Medical College.
Na ka liang u President ka HFU Thadlaskein Block, U bah Mutshwa Thabah, ha ka sngi ba sam ia ki symbai sha ki nongrep na ki shnong bapher bapher jong ka Thadlaskein Block, u la kyntu ia ki nongrep ba ki dei ban long ki ba trei shitom bad ban rep katkum ka juk stad thymmai ba mynta khnang ba kan pynioh nong shuh shuh ia ki nongrep.
Kane ka long katkum u kyrwoh lyngba u Bah B P Lyngskor, Secretary, Balang Presbyterian Mawlong.
Kumta ngi tip ba ka politics lane ka government kam dei ka jingthaw jong u briew hynrei ka dei kaba u Blei hi u shah lane ailad ban bishar bad synshar ha ka hok.
“Kum ka Synjuk ngi pynrem jur ïa ka jingleh riewkhlaw jong ki Assam Police bad ki briew jong ka Forest Department jong ka Assam kiba la shim ïa ka aiñ ha ka kti jong ki bad pyndonkam bakla ïa ka iktiar ba la pynkhamti ha ki.
Nongstoiñ, Naiwieng 1: Ka ophis jong u Block Development Officer (BDO) Nongstoiñ, ka pyntip paidbah ba lyngba ka Meghalaya State Rural Livelihood Society, kaba dei ka tnad kaba pyntreikam ïa ka National Rural Livelihood Mission jong ka Sorkar kmie, ka khot application na ka bynta ka jingpyntreikam ha ka kyrdan Block Resource Person (BRP), ka ban peit ban khmih ïa ka jingshakri ha ka jingpyntreikam lyngba ka Social Inclusion bad Social Development, ha ki shnong kiba hapoh ka Nongstoiñ Block.
Dei na ka ne ka daw ban ngi la juh pynskhem ba U Adelbert Nongrum u la ialam bakla ia ka ECI da ki shithi bad ki jingthoh ki bym don jingshisha.
Katkum ka jingtip bad ki kyrteng kiba la iohlum ki pulit na ki don haduh 13 ngut antad kiba shah tap ha ka um hapoh katei ka krem, hynrei mynta ka lah ban kiew namar utei u Assh Bahadur Limbu um don kyrteng satia ha katei ka thup.
Ki essential oils kiba don ha u dhania la jutip ba ki don iaka bor ban sumar iaki jingmong kiba thang bad tyrha hapoh ka shyntur jongphi.
Katei ka bus ka dei kaba la shim wai da ki pulit jylla.
Lah ban kadew hangne ba ïa katei ka lympung kaba ar sngi lynter la pynlong ha Indoor Stadium kaba ha New Nongstoiñ ïa kaba la plie pyrda da u Bah V.Swer (ADC) West Khasi Hills bad la wan ban ïashim bynta da ki 12 tylli ki tnad trei kam ka sorkar hapoh  ka District ha ki kyrdan bapher bapher.
Ha kane ka sngi, u Lat Chauhan ula sam ruh ia ki khusnam Meghalaya Day Award ia kito kiba noh ia u synniang u bynhei baradbah na ka bynta ka bha ka miat jong ka imlang sahlang.
Ka party ka la ioh ruh ban jied ia ki nongkitkam jong ka District ba kynthup ïa u President Bah Witting Mawsor, Vice President Bah Thing Lyngdoh bad Secretary Nicolas Marweiñ, katba ha ka Youth Wing la jied ïa President ïa u Sanjied Kynsai Shangrit bad Secretary Bah Damian Marshiangbai, Women Wing la jied Convener ïa I Kong Biolinda Lyngdoh Nonglait nangta la dep jied ruh ïa ki dkhot ha ki Executive Committee bapher bapher.
U Conrad u la ong ba ha kine ki por mynta, ka India ka la mad shibun ki jingpynkylla bad katba ka ri baroh kawei ka la jam shakhmat, ka thaiñ shatei lam mihngi bad ki jylla kum ka Meghalaya ki bym pat ju ïoh mad ïa kum kane ka roi ka par ha ka ïoh ka kot ki la lah ban long shi bynta jong ka roi ka par ha ka ïoh ka kot bad ki jingjop jong kane ka Ri kaba khraw.
Katkum ka jingong u Bah Shibun, ha ka jingshisha ka party, ka la sngew don jingkyrmen ban jop na baroh 7 tylli ki jaka bad ka jingsngew skhem ka long namar ba ki dkhot ha man ki konstitwensi kim duna ia ka lai hajar ngut nalor ki paidbah ba shu wan ban kyrshan ia ki kyrtong jong ka seng.
Hynrei mynta ka sngi ha ka jingpynkup burom ia u Syiem ka hima Bhowal, la sngewthuh shai ba u EM ba peit ia ka tnad Elaka u K P Pangniang u la ong ba ki Hima ki dei ban pynlong Dorbar manla u snem.
Ka Dr.H.C.Lyndem, ka Director of DHS(MI) ka la pyllait paidbah ia kane ka portal ha DHS Headquarters ha Shillong.
Namar kane ka juk mynta ka dei ka juk jong ka jingnang jingstad, ki teknoloji thymmai kin wanrah ïa ka jinglong jingman kaba thymmai bad ka India lyngba ka jingdon ki briew kiba tbit ha ki kam ka don ha ka khep ban wanrah jingkylla ha kane ka jinglong jingman kaba thymmai.
Shuh shuh ka jingjur slap ka lah ruh ban pynsniew ïa ki surok khyndew, ka jingjur jong u slap bad ka jingjur jong ka lyer ka lah ruh ban pyntwa ne rah ïa ki jingshna kiba la tlot bad synjor, ka lei lieh bad u pyrthat ka lah ban pynmynsaw ïa ki briew bad ki mrad kiba don shabar khlem jingda ne jingker.
Kaba ar pat ka dei ka Ganol ha Garo Hills.
Ngi sngew ba ka Supreme Court hadien ba la sngap ia ka jingiasaid jong u riewain jong u Bah Lber Laloo bad ki jingshisha, ka la bthah ia ka NGT ba kan pynsted ia ki kam jongka baroh ha kane ka jylla", la iathuh u Bah Shanpru.
La ïoh jingtip ruh ba napdeng kitei ki 6 ngut kiba la shah kem na ka bynta ka jingtohkit ki don ruh ar ngut kiba dang rit ha ka rta (Under age) bad kitei ki saw ngut kiba la heh ka rta ki la shah set along na ka bynta ka jingtohkit kaba kham bniah halor katei ka jingdon kti ba la kynnoh ban thad khlemraiñ ïa ka dur jong katei ka samla.
Kumba shu ban ka Wushu ka donkam ia ka ‘arena’ kaba bha na ka bynta banpynlong ia ka jing ia shoh ha ka jaka kaba ia shriem bad ka Judo, Karate bad boxing ter ter.
R.Songthiang, Edaka Wariri, Alfinia Wariri, Daka-i- Paka Lyngdoh, Sesilia Dkhar, Rijanai Ryndong.
Ki nongrep ki lah ban ioh ia kine ki sboh organic ha ka dor kaba duna.
“Ngi dei ban ia mir jingmut lang bad  khraw pyrkhat jong ka jylla na baroh kawei ka jylla khnang ban wan rah ia jingiakhih kaba heh bad ka ba khlain ka ba lah ban pynbor ia ka sorkar pdeng ba ka ai noh ia ka ILP  ha ka jylla" u la ong.
Ia utei u khun la ju ithuh kum u Jair Renan Bolsonaro bad u trei hapoh Santa Catarina.
Baroh kine ki jia namar ba phi jaituh ban pyrkhat shuwa.
Ka Synjuk ka la kyntu ia ka sorkar kumjuh ka High Level Committee ban shimkhia ia kane ka jingai jingmut jong ka Synjuk.
Hynrei u Borminik um sngewhun satia ban sah kum u Syiem hapoh ka jingïada jong ka British East India Company.
Ka Tnad PlaTyngka, ki Tnad Sorkar Pdeng ba dei khmih, ka Cabinet Secretariat bad PMO ki la iatrei borbah ban pynthikna ba ki sienjam ai jingiarap ki poi mar mar sha ki briew kiba jynjar bad kiba donkam bad ha kaba iadei bad ka jingthmu jong ka pakhang shnong.
“Ngi phah ïa ki khun jong ngi ban leit ïashim bynta ha ka Meghalaya Games, ngi khlem phah ba kin leit shah thngan sha Tura", la ong katto katne ki kmie ki kpa, kiba la ong ruh ba lada ïa ki nongïalehkai ym lah ban pynbiang, yn khmih lynti shano ban kiew kata ka jingïalehkai.
Kumba ka kyntien ki riewtymmen ka ong “baroh u briew ba stad mano ba lah ban len, lada khlem da plie ka lad da kumno un lait ban kren".
Ki bahaïing hasem khlem shongthait ki la wad ïa ka met jong u samla Wanboklang Kurbah (20 snem ka rta) uba la jah lang ha kajuh ka sngi bad ka samla Phibankyntiew Sunn (18 snem ka rta) kiba shong ba sah ha ka thaiñ Marbisu, East Khasi Hills.
Shillong, Lber, 27: Ar tylli ki metiap jong bar jylla la lap ha ka sngi Balang ha ka shnong Ichamati bad Dalda kaba hap hapoh ka Shella Police Station, East Khasi Hills District.
Haba pynbna ia kane, u Bah Marbud Dkhar u ba dei u nongialam jong ka JAC u la iathuh ba ia kane ka shithi la iohpdiang lyngba ka whatsapp na ka ophis jong ka Deputy Commissioner bad u la ong ruh ba na ka liang jong kane ka kynhun ka la kyntait mardor ban leit iakynduh ia kane ka DC namar ka jingiakren kan long beit tang ha kaba iadei bad ka  pynhiar dor ia ka petrol bad diesel.
U la pyntip ruh ba ka por ba pynlip bording hapoh nongbah Shillong, ka kham lyngkot ban ïanujor bad kiwei de ki nongbah.
Ka shnong Barato ka la byrngem ba u Rangbah Shnong ka Maitdein u Bah Bah Arphi Sariang u dei ban sei ia ki jingshisha halor ka jingkynnoh jongu bad lada um lah, kin kiew beit sha iing kashari ban dawa pynshitom ia u katkum ka ain.
La mih ruh ka jingkynnoh na ka liang kitei ki nongïalam ka Congress, da kaba ong ba ki paidbah ki tip kham bha ban bishar ha kane ka election 2023, namar kum ki paidbah ki la dep ban mad ïa ki jingeh kiba bun ha ka jingsynshar ka NPP ba la ïasoh lang bad kiwei ki party riewlum khamtam ka UDP kiba kam ba ki trei na ka bynta ka jaid bynriew bad na sha lyndet ki ïatrei ryngkat pat bad ka party BJP kaba u paidbah ka jylla da lei lei kin nym pdiang satia halor ki kam buittuh ka BJP kaba thmju ban wan rah kawei ka ri bad kawei ka niam.
Ki don haduh 269 tylli ki skul hapoh ka jylla Meghalaya kiba don ïa ki khynnah skul kiba long tang hapoh 10 ngut bad kane ka long katkum ka jingkheiñ ne ka jingpyntip ba la ai da ka tnat Ministry of Education ka Sorkar Kmie.
Haduh 25 ngut ki khynnah na ki jylla bapher bapher jong ka India ki la shah jied ban wan ïashim bynta ha kane ka camp.
Ka la don ruh ka jingiatai paidbah halor ka jingkordor jong ka jinglehkhuid, kaba la iashim bynta da baroh kat kiba don ha kane ka sngi, ha kaba na ka liang ki nongkitkam ba rangbah ka Ri Bhoi Synod, ki la shim ruh ia ka rai ban kin ia trei ryngkat ryngkat bad ka sorkar, na ka bynta ban wanrah ia ka jingkhuid ha baroh ki shnong kiba don ha Ri Bhoi.
Ñiuma, ka jingthaw ïa ka aiñ Healing (Prevention of Evil) Practices Act 2024, ha ka jylla Assam, lehse kan buh ïa ka jingmane blei ki Khristan ha ka jingeh bakhraw.
Kumba long mynta, 15 lak ei-ei ki briew ki pyndonkam bad kren ia ka ktien Khasi, naduh ki kyrdan skul sdang (nursery A-B) haduh ka kyrdan ba hakhlieh tam, Ph.
Haka sngi sdang ka jingiakhun kan long hapdeng ka Luti Tuber Ialong pyrshah iaka FAM, ka Iawmusiang Nangbah pyrshah iaka Catholik Youth Mihmyntdu haka por 9.00 baje mynstep.
Ka hynmen jong u ka iathuh ba haba u wan phai na skul um ju wan phai thylli u ju wanrah pisa ba ai ki briew ba wan phah sumar, “U ju wanrah T.70-T.80 tyngka, don T.20-T.30 katba ki ai ki briew, bad ka shong ha ka jingwan phah sumar ki briew" iathuh ka hynmen jong u, haba la kylli ki briew kiba na phah sumar ki dei na jan ne na jngai ka hynmen jongu ka la iathuh ba ki bun ki briew na sor bad ki para marjan shnong.
Ki pipe ki la dkut, sarang bad don kiba la shu shah rat jubor.
Kaba nyngkong : U Blei U iohi bad U iohsngew : Don bun kiba klet ban pyrkhat ba U Blei U iohi bad U iohsngew aiu ngi kren aiu ngi khnium, la ia ki briew ne ia U Blei.
Shillong: U myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, u la kyrpad ia ki Sengbhalang ha ka jylla ba kan bha ia ki ba kin leit sha nongbah Delhi ban pynsngew ia ka jingdawa, ia ka jingpyntreikam ia ka Innerline permit ha ka jylla.
“Bunsien u BSF u ju pharep sniew ba ngi mut ban leit die sha Bangla, um tip ba ngin leit die shano shano bad thlia ia ki briew.
Nongstoiñ Nohprash 23: Ka Professor Dr.Antoinette Kharmalki kawei na ki longkmie kab la hikai ha ka skul bah Northeasten Hills University Shlliong ka bad ka dei ruh kawei na ki longkmie kaba sngewtynnad bad minot bha ha ka kam thoh kot ha kaba ka la thoh haduh phra tylli ki kot.
Ka seng ka ban jur ïa ki bor synshar district ruh ba ba kin shimkhia ban bthah bad ban pynkynmaw bad ban kyntu jur ïa ka NHAI bad ïa ka tnat CPWD ba kin pynkloi ïa ka kam.
Kum shibynta ban iarap ia kawei ka longiing kaba duk kaba shah ktah haka kamai kajih naka jingiakhun pyrshah iaka khlam Covid-19, ka Khun Hynniewtrep National Union (KHNU) kala synniang da u khaw sha kawei ka longing ha Lumpyrdi Mihmyntdu.
Lada une u pyrsa u shet kylla kam mut pat ba u bah Robertjune Kharjahrin ruh u long lang kumjuh.
U Kejriwal, u la pyntip ba ka jingdeng jing tap khmut, ka long kaba donkam ia baroh, haba ki mih na la iing bad ki don ruh ki jingtap khmut kiba sop da ki jain ruh.
Ha ba la don ka Kmie,  ka Rida ka la nang leit tiew sha noh na ka bynta la ka Niakha.
Kaba phylla ka long ba ki seng saiñ pyrthei kim ju kren shaphang kane.
Shillong: Ki dkhot jong ka Hynniewtrep Achik National Movement (HANM), mynta ka sngi ki la leit ban ia kynduh ia ka kong Isawanda Laloo, Deputy Commissioner ka East Khasi Hills District, ban iakren halor ka jingkiew dor kynsan ki marbam mardih ha ka nongbah Shillong.
Na ka liang jong ki Pulit ka Ri-Bhoi ki la leit mar mar sha kane ka jaka hadien katei ka jingjia bad pynkit noh ïa uba mynsaw sha Civil Hospital Nongpoh ban ïoh ka jingsumar, katba ïa ka met jong uba la khlad noh la ïoh ban sei mynta ka step sngi Balang bad pynkit noh sha Civil Hospital na ka bynta ban leh ïa ka postmortem.
Ha kajuh ka por, naba katei ka jaka ka long riat, ka la buh jingeh shi kat dei ïa ki pulit SRT ban hiar bad leit sei ïa ka met.
Genesis 7:21-24.
Ka RDA ka la buh thong ruh ban iasaid na bynta ka jingbit jingbiang jong ki Khasi bad Garo kiba sah ha ri Bangladesh bad ban pynkhlain ia ka khaii pateng.
U Harry, uba la iohi ia ka jing myllung mynsiem jongu, ula kynrup ia la kaba ieid tang mar shu iohi ia ka, ha ka riam iathoh, da kaba ong “Phi da i lub shisha ka dur ka dar bad nga la duh bha iaphi".
Ngi ai khublei kyrpang ruh ïa u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma bad u Bah Banteidor Lyngdoh Myntri sport barim kiba long ka daw bah ban ïoh ïa ka madan ïalehkai kaba biang nadong shadong," ong u Bah Seibor Sana.
U SP u la ong ruh ba shuwa jong kane, ki dkhot ka HITO kiba don kumba sanphew ne hynriewphew ngut, ki la ïalum lang ha Parking Lot jong ka SMB kaba don mar pyrshah bad ka SBI Shillong.
U Rangbah Shnong ka Laitumkhrah u Bah Andrew A Jyrwa, ula ïathuh ba ka Dorbar Shnong kan pyrrkhing noh ïa ka jingwan kyntur ki nongshong die madan ha ki surok hapoh u pud u sam hadien ba ka Sorkar ka la pyntreikam ïa ka Meghalaya Street Vendors (Protection of Livelihood and Regulation of Street Vending) Scheme 2023.
Ki wan da ki por-ki-por, khlem kheiñ ia u slap, ka lyer, ka jingkhriat bad jingshit.
U Bah J.T.S Thongni president ka Association haba ïakren bad u nongthoh khubor, u la ong ba ka jingsangeh jong ki Contractor ban pyntrei ïa katei ka skhim, ka dei namar ba hadien ki la thep ïa ki Tender bad ki la pyntrei ïa ki jingtrei, ka sorkar ka la khate ïa ka pisa kaba dei na ka bai bylla jong ki nongtrei kaba ki kontraktor ki dei ban ïoh.
Kum ban pynkynmaw ba ha ka janmiet jong ka ar tarik mynta u bnai, u Biangkupar Nongsiej u lok barim jong ka (L) kong Wansaralin Wanñiang u la wan sha ïing ha ka por 6.30 janmiet katba katei ka longkmie ka dang don marwei ha kaba u la rah ruh da ka wait bad u la rung jubor hapoh ïing.
Ka thong jong ngi ka long ban pynthikna ba ki prokram FOCUS bad FOCUS+ ki ïailong man la u snem.
U Bah Tynsong u la ithuh ba ka Sorkar jylla ka dang iai buddien bad ka Sorkar Kmie ha kaba ia dei bad ka jingpyntrei kam ia ka ILP ha Meghalaya.
Shri.Min Lamare (Waheh Shnong Kuliang ) 5.
Haduh mynta, U Sunil, u shim ba ka Sonam, ka dei kaba ju don ha syndah jongu, kaba kyrshan bad kaba ai mynsiem jur ha ki jingialehkai bapher jongu.
Shuh shuh u Bah Generous u la ïathuh ba ki masi kiba ki shoh doh mynta ka dei beit kaba thied na ka jylla lajong bad kaba i thamula ka long ba wat ïa ki masi na ka jylla lajong ruh ki pulit ki kthong ban kem marsien ïohi ïa ki kali kit masi namar ki pyrkhat ba ka dei ka masi kaba thmu ban pynhiar sha Bangladesh.
Ym shym la iehnoh maw halor u maw, la pynjot thiaw ia ka Jerusalem bad ia ka Temple ha Jerusalem kein.
Ki Myntri Rangbah ka Assam bad Meghalaya ki khlem pat mih shakhmat ban tuklar lem halor ka jingpynibor ki Karbi Lapangap, West Jaiñtia Hills.
U Blei u la kren lyngba u Jeremaiah – “Bad kane ka ri baroh kan long ka jingkynjah bad ka jinglyngngoh; bad kine ki jaidbynriew (Jiw) kin shakri ia u syiem Babilon 70 snem.
Katba naka liang ki kynthei la rah da ka Tluh Secondary School kaba la khur 2 tylli ki takma ksiar bad artylli ki takma rupa.
Ki wei pat ki prokram ki kynthup ia ka jingpyni nam ia ki Tableaus na ki tnad sorkar bapher bapher bad kiwei kiwei.
U la ong ba ka Union ka dawa ba ka sorkar jylla ka dei ban pynbiang ia ki jingdonkam kum ki laptop hapoh mynta u snem namar ba kumba 60 percent ki samle pule ki dei na ki longiing baduk.
Ki Seng riewlum ki long kumba ialam ia ka BJP namar ki ong ban nym iatreilang bad ka Congress kin iatreilang bad ka BJP", la ong u Bah HDR.U la ong ba dei tang ka Seng Congress kaba lah ban ialeh pyrshah ia ka BJP ban ai jingsynshar ba bha namar ki Seng riewlum ki kut tang ha khanapara.
Shillong, Lber 13 : Ka sorkar pdeng ka la mang shuh sa 47.326 klur tyngka na ka bynta ka Meghalaya lyngba ka National Disaster Response Fund (NDRF) ban kyrshan ïa ka jylla ha ka por ba don ki jingjïa lyngshop mariang.
Kumta ka don ka jingkyrmen ba lyngba ka jingïoh ban plie ïa kane ka jingtei mynta ka sngi kan sa lah ban pyntyllun ïa shibun bah ki kam ha ka imlang ka sahlang bad ban ai ka jingshakri na ka bynta ki para briew kiba donkam ka jingïarap.
Haba kren mynta ka sngi, u Asst Secretary ka Meghalaya State Housing Board Employees Union (MSHBEU) u Bah Teilang Nongsteng u la ong ba la khatphra bnai mynta kim shym la ioh ia ka tulop.
Ka Ankita, thei kawangbol jong ka Ri Bhoi ka la ïoh ban khur wicket tang mar ïasdang hynrei la shah khanglad noh ha ka Ronjoli Basumatary bad ka Marme M Sangma kiba la kamai mar 14 ron, katba ka Jaylynn R Marak ki la ïoh ban kynjoh tang 13 ron.
Da katei, la buh thoing ia ka Meghalaya da 159 ban ioh ia ka jingjop ia kaba ka Meghalaya ka la lah ban kot sha katei ka thong da kaba duh hynriew ngut ki wicket.
Ki nongrep ka thain ki la ia mynjur ruh ban ai kumba 4 kilo u khaw ban die khnang ban ioh lum pisa.
Shillong: Ka Kongthong youth club ha ka 14tarik Iaiong 2021, ka la pynhap pyrda noh ia ka open to all knock out football tournament 2021 ha madan Mawkalam Kongthong ha ryngkat ka jing iadon lang u Chief executive member jong ka khasi hills autonomous district council u bah Titostarwell Chyne uba dei ruh u MDC jong ka thain.
Nongpoh, Risaw 30 : Da ki spah ngut ki nongkyrshan bad kumjuh ki nongïalam bad nongkitkam ba hakhmat ka party UDP bad Congress ha Umroi Constituency haka sngi Saitjaiñ kila mih noh naki party ba ki don ban leit pynïasoh pat bad ka party NPP naka bynta ban kyrshan ïa u kyrtong ka party NPP u Bah Damanbait Lamare u ba dei u khun jong u Ngaitlang Dhar MLA barim ka Umroi, ban pynjop donburom ha kane ka elekshon ban wan.
Namarba kham bun na ki, ki dang samla bad ynda ki la sah katto katne por ki la ia-ithuh briew bha, ki la iajuh bad ki kynthei ne samla khasi bad namarba ki kham shalak bad kham nang ban ai lain, kham bun na ki samla kynthei khasi kim lah shan bad shah rah lang sha shnong jong ki lane shah hangne ruh bad la kylla rong bad dur bad kiwei kiwei ki bynta.
Ia ka Agatha pat u la ong ba ka la shim ia ka rai ban risain tang da ka jingsngewthuh shi ing khlem da ia syllok bad ki paidbah nongkyrshan jong ka, “Tang ban ailad ia u hynmen ka khlem khot ia ki nongkyrshan jong ka ruh ban ia kren hynrei ngam kwah kren ia kita, dei ka kam jong ki hynrei nga shu kwah ban ong ba tang ba la ia pynbeit shi ing ban shu leh katba mon ia ki paidbah kam long kaba dei" ong u John Leslee MLA barim ka South Tura konstitwensi ha ka jingiakren bad u Rupang.
Mynta ka sngi siatjaiñ kawei na ka kynhun treimon sngewbha kaba la mih ha ka kyrteng jong ka “Movement for Change" ban ïalap shaphang ka Election kala pynlong ïa ka prokram pynsngewthup paidbah ha Madan Moosaphir Iawmusiang Jowai (Stand Ummulong).
Haba kren bad ki lad pathai khubor u Samla Banphiralang Basaiawmoit, u la ong ba kane ka jingthom bor jong ka NPP ïa ki kyndon jong ka aiñ ka long kaei kaei kaba kum ka seng ka pynrem jur.
Ki Nongmihkhmat kiba la shakri ia ka Mawhati constituency, ki kynthup ia u Bah Martin N.Majaw, u MLA ba nyngkong katei ka Konstitwensi, nangta u Bah S.R Moksha, uba la long MLA la arsien kynthih bud sa u Bah P.W Muktieh, u Bah Dondok Khymdeit, u Bah Julius K.Dorphang bad u Dasakhiatbha Lamare.
Ha kaba nyngkong kine ki kynja Bungalow lane Bhavan ki long ki kam kiba jwat ban pynieng bad pynlongkam hynrei u Babu Jeebon uba biang ka khlieh u la lah pynieng ki jingtei ïing kiba skhem, kiba biang ki dur ki dar ha ki rukom mynta.
Ïa kane ka ïing thymmai jong ka Kong Mary la ot ribon da u MDC ka thaiñ u Bah Dawan Lyngdoh bad ïa u shabi ïing la aiti ha ki kti jong ka Kong Mary da u Managing Director And Co-founder jong ka Blind Lead Trust Organization u Bah Jitendra Dkhar ha jingïalang ha ka Sngi Saitjaiñ.
Advertisement No:- MPSC/ADVT-38/1/2019-2020/31 (Date:- 22-07-2019)Post Name:- Stenographer Grade–INo of posts:- 3Department:- Meghalaya Civil Secretariat.
Kiwei pat ki long 262 ngut.
U bah Titos u la ong ba um pdiang satia ia katei ka jingsynshar Administrator ha Hima Sohra bad lada jia bad u la ong ba lada un wan ha ka bor un weng shisyndon ia katei.
Haba leit ban jngoh ia kitei ki longiing, u MLA ka Jirang, u la leit ban jngoh ia kawei ka jaka kaba don ha shnong 13Mer Tamulkuchi, kaba don haduh 4 ngut kiba ioh COVID-19, nangta sha Khanapara bad sha Baridua kaba uwei u briew uba ioh ia utei u juh u khniang jingpang.
Nongpoh: Mynta ka sngi ki nongialam jong ka Synjuk ki Rangbah Shnong Ri-Bhoi District, ki la leit ban kynduh syndon ïa u CEM ka District Council u Bah T.W Chyne ban ïakren halor ka jingkhanglad ka District Council ïaki Rangbah Shnong ban shim bynta haka kam saiñ hima sima, ha kaba kum ki Rangbah Shnong ki dap da ka jingsngewkhia halor katei ka bynta.
Ban pynsuk ïa ki nongthep ‘vote’ ba kin tip ïa ki serial number, ki polling station, tarik thep ‘vote’, ka por bad kiwei kiwei, ka shlem treikam u DEO kan sa sam ïa ki ‘Voter Information Slip’ sha baroh ki nongthep ‘vote’ kiba la pynrung kyrteng ïalade ha ka thup jong ka electoral roll, la kumno-kumno 5 sngi shuwa ban dei ka sngi thep ‘vote’.
Kum u MLA ula pynsngew ‘ha kine ki snem kiba la dep kila mih shibun ki jingkynthoh namar ka thma jong ki ñiut kiba la neh shah hapoh ka Jowai’ bad kane kala mih ruh ka jingshah kdew ha kiba bun ki liang kum u nongmihkham ka Jowai.
Ha kajuh ka por u la ong ba ka hima Nongmynsaw ka sngew kmen palat bad ka pdiang sngewbha ïa katei ka Block, namar ka jingwan u Myntri rangbah ka dei tang ban wan buh ïa u maw nongrim.
Shillong, 5 Rymphang:Ka MCIC 19th South Shillong Constituency, hapoh ka jingialam u bah Sanbor Shullai MLA bad u bah Ricky Shullai MDC ha ka sngi saitjain jong ka taiew ki la leit jurip ryngkat bad ki heh jong ki tnad sorkar bapher bapher kum ka PWD/PHE/URBAN AFFAIRS/MUNICIPAL ryngkat bad ki nongialam seng trei monsngewbha, ki nongialam shnong ki la lei tban jurip ia ki jaka ha kylleng ka konstitwensi ki ba ndang hap ban wanrah ia ki kam pynroi kum ka um bam um dih ka surok, ki nala ban pynbha ia kiba la don lypa kum ki lynti iaid kjat bad kiwei.
Tip shuh,dei ba ong shisha u Amit Shah ne,ba shu ong pynban tang ki nongialam jongngi ne? Ym pat lah satia ban ong ia kata.
Ïa katei ka jaka ïasyllok ne Treatment and Counselling Centre la wan ban plie paidbah da u Bah Mayral Born Syiem MLA ka Nongpoh kum u kongsan haka jingdon lang u Bah Bull Lyngdoh, Assistant Rangbah Shnong ka Nongpoh, Bah Justine Maring President Ka Sur Jingkyrmen Society, Bah Neil J Khongwir, General Secretary, kong I Kshiar, Vincent Lynthong kiba dei ki dkhot jong ka society lem bad kiwei kiwei.
?" La bthah u Men Kpa  Ka Kong Lumspah ka phai shadien ban peit bad kam iohi shuh.
Kane ka lyer ka la takhuh bad ki mawsiangbah jong ka rilum Khasi bad pynhap ïa u slap," u la ong.
Hynrei ym shym la iohi ia u MDC ka Mawkhar-Pynthor u bah James Ban Basaiawmoit ba un donlang ha katei ka jingialum ki nongialam KHNAM.La kylli na u bah Adelbert hato ka KHNAM ka la phah jingtip ne-em sha u bah James Ban ba ka don katei ka jingiarakhe 15 snem, u bah Adelbert u la ong ba la pyntip.
“Ka Nongpoh Town Committee ka la long ruh kaba donbok ha kaba tang na ka bynta ka Nongpoh Town ka sorkar ka la mang haduh 1091 tylli ki ïing ban shna na kane ka skhim PMAY bad haduh mynta la lah ban pyndep haduh 500 tam ki ïing kiban aiti noh sha kito ki longïing kiba la mang lyngba aktei ka skhim" ong u Bah Rayonald Kharkamni.
Ki jingbam tynrai ruh ki ai ïa kata ka balance diet ne ka jingbam kaba biang ban tei ïaka met jong u briew.
Ka mut aiu ka maw thep shyieng.5.
Ka MeECL ka dei ban  kheiñ duna noh ia ka bill light ha kine ki por kiba ka bording kam shym biang ha ka thaiñ",  ong shuh shuh u kyrwoh na ka AJYWO.Ka AJYWO ka dawa jur na ka MeECL ba ka dei ban pynbiang bording thikna ha Jaintia Hills naduh nangne sha khmat, lym kumta, kane ka jingbym biang ka bording ha ka thaiñ, kan pynbor ia ka seng ban tih bniah la ki paidbah kim shym la siew bill light ne em man la ka por, bad lada ki  shait siew, shaei jah ka pisa bill light pat kaba pynlong ia ka MeECL ba ym lah ban pynbiang thikna iaka bording ha ka thaiñ?Reachingson Siangshai, Vice-President, AJYWO-CB.Shillong: U Conrad Sangma, myntri rangbah ka Jylla, ula pyntip ba ia ki jingialang jong ka kynhun myntri, nangne shakhmat, yn pynlong ha ki District bapher jong ka Jylla.
Ngin nym ïa phai dien shuh ngi lah biang pura ka rynieng rynioit.
Kim peiphang shuh kaei kaba la jia bad balei ba la pynmih ia kane ka hukum? Kane jingïathuhkhana ka dei kaba la jia ha ki hajar snem kiba la leit noh bad kaei kaba jia ha kitei ki hajar snem kam don jingïadei ei ei bad kaei kaba ngi ïohi bad shem mynta ha kane ka juk “neo-liberal".
U bah Tynsong u la ong ba lait na kane ka jingkynthup lang, ia baroh kiba don bynta lang ha kane ka jingialang, yn ym don shuh da kawei pat lynti ban leh palat ia kata.
Shillong: U President ka NPP Meghalaya u Dr WR Kharlukhi u la kyntait ba ka la don ka jingrahbor ia u MDC ka GHADC u Boston R Marak kumba la paw ha ki lad pathai khubor.
U Steve Smith hadien kata u lah shimti kum u nongialam ha ka ban ialam ia ka kynhun ialehkai Test bad uba la lah ruh ban btin shaduh ka lynti jingjop bad kawei ka jingiakhaid ha ki ar jingialehkai basah bad uba lah iarap ia ka kynhun ban pyndep ia ka jingiakhun da 2-1.
Shuh shuh kala ong ïa u kyrtong jong ka BJP na 3-Raliang la don bun kiba kynthoh bun jait da ka seng NPP, wat kumjuh ïa ka TMC namar ka jingtieng jong ki ïa ka party BJP ban ïoh synshar hapoh ka jylla, kala ong kiei kita ki NPP ne TMC bad kaba pynshai ba ka NPP kadei ka ‘Non Performing Party’ bad ka TMC ka dei ka ‘Too much Corruption Party’.
La kylli na ka NPP kan ia treilang ne-em bad ka Congress namarba kham mynshuwa u la ong ba ha ka politik bad u ksuid ruh hap ban ia treilang, u bah Prestone u la ong ba katei ka jingkren ka dei kaba u sot na ka jingkren jong u nongialam uba la khlad noh u bah B.B Lyngdoh bad haba kren kumtei u ong ka thew bun jingmut, “Kum ki poilitishian ngi hap ban nguid ia ki dawai kuli kiba kthang tam ruh, ha konstitwensi bad ki bym kyrshan ruh ngi hap ban ia treilang na bynta ka jingmyntoi u paidbah, kumjuh ruh ka long ha ka jylla, na kata ka daw nga ong ba kum ki politishian na ka bynta ka jingbha ki paidbah bad u ksuid ruh hap ia treilang" pynkut u bah Prestone.
Katkum ka khubor ba la ioh lum da u nongthoh khubor la ioh jingtip ba ka jingnang kiew biang jong ka jingiap briew ha katei ka jingjia ka long hadien ka jingkhlad noh sa u wei pat u khynnah samla u ba la mynsaw jur ha katei ka jingjia aksiden kali, u ba la khlad noh mynta ka step ha ka por 10:40 ei ei hapoh ka Hospital NEIGRIMS ha Shillong.
U Chief Electoral Officer (CEO) ka jylla Meghalaya u la pyntip ba la don ka jingpynbeit ha kaba ïadei bad ka jingñiew ïa ki vote ha ka 2 tarik u Lber.
“Ka sorkar ka dei ban shim Ki lad ki lynti ban thung da ka jingtohkit halor Kane", la ong ka Myntri.
Ka Dikkanchi ka la ong ruh ba ka sorkar MDA kadei ka sorkar kaba shu thok shu shukor ïa u paidbah ha kiba bun ki liang, namar kiba bun ki kam kiba ka trei kidei kiba la shu trei torti bad tang ban shu pynbieit paidbah.
Wat haduh kine ki sngi, haba pang shitmet, pang baiong khlieh bad suhkhriat, ki pynsleh ia u nongpang da ka umsoh Kwit.
Ïa ka Nongstoiñ Diocese la seng ha ka 28 tarik, Kyllalyngkot, 2006 bad u Bishop uba nyngkong u la long u Victor Lyngdoh, uba long mynta u Archbishop jong ka Shillong Archdiocese.
Kane ka jinglah ka Raid ban synñiang ïa katei ka song pisa sha katei ka skul, ka dei ruh hadien ba ka Sport Committee ka Raid Nongpoh dang ha ka 24 tarik u Nailar 2023 ka la pynlong da ka jingïalehkai paralok hapdeng ka Shillong Lajong FC pyrshah ïa ka Raid Nongpoh Sport Club ban pynmih pisa na ka bynta ban ai jingïarap sha kane ka skul ba la seng hi da ka Raid Nongpoh halor ka thong ban ai jingnang jingstad ïa ki heprit kiba wan na ki longïing longsem baduk ba kyrduh.
Na ka liang u Conrad K Sangma u la kular ba ka sorkar ka jylla kan pyrshang ban sdang noh kham kloi ia kane ka projek da kaba bei tyngka ruh na ka pla tyngka ka sorkar jylla.
Ngi da bun shisha ia kiba kum kita ki riewdum.
Ki heh ba dei khmih ki la ong ba ïa kine ki ïing la pyndonkam na ka bynta ban buh ïa ki jingdonkam na ka bynta ki kam pyntriem bad kumjuh ban ai jaka sah ïa ki lehnoh ha kaba la ai jingïarap da ki dkhot jong ki longïing ha kaba ïa ki jingdon jingem jong ki la kurup noh da ki pulit.
Na ka liang u Bah Paul Lyngdoh, u la ong ba ki nongïalam jong ka shnong ki la lah ban saiñdur ba ka Jaïaw Langsning ka long ka nongïalam bad ka nongmuna.
Kaei kaba la jia ia kito ki nongialam bakla bad ia ki nongmane bleithaw, hapdeng ka jingialeh ha u lum Karmel, u Blei lyngba u Elijah U la pyniap lut ia ki nogialam ba lamler, hynrei ia ki nongbud U Blei U la map namar ba ki la kylla kaba mut.
Ha ka taiew ba la dep pat, ki shipai BSF ki la ioh kem ia ar ngut ki nongkhaii tiar siat bad ki la ioh kurup 540 bilor ka kyiad, ki dieng  ba shongdor T.2 lak tyngka bad kiwei pat ki mar ba be-ain kiba la kot sha ka T.3 lak tyngka.
Ki bniat ki dei ki dkhotmet ba kongsan kiba lah ban pynkylla ia ka jinglong jingman jong ka dur khmat jong phi.
Shillong, 8 Naitung: Haba pynrem jur ia ka jingleh donbor ka UCIL da kaba khot tender lyngba ki lad jingpynbna, ka KHNAM State Youth Wing ka la pyrshah ruh ia ki jingkren jong u myntri rangbah kiba u la ong ba ka UCIL ka lah ban tih Uranium hynrei ka hap ban kitkhlieh hi lada jia eiei, ka KHNAM ka la ong ba u myntri rangbah u dei ban kren da kaba shai halor katei ka phang.
Na ka liang u Co-Chairman, u la ia kynduh shwa ban sngap ia ka jingeh jong ki Gram Sevak, ban sngap bad sngewthuh ia ki jingeh kaba ki shem ha ki jingtrei jong ki bad ki la kyrpad ia ka State Planning Board ban thaw lad ban buh la ka jong ka Cadre khnang ban plie lad ia ki ha ka promotion namar kim don lad ban kiew kyrdan ha ka kam kaba ki trei.
U bah Nit Shabong, u dei u kpa jong U bah Osborne Kharjana, uba dei u kyrtong jong ka seng Congress, na Sohiong Constituency.
Ha katei ka jingleit ai jingiarap u Executive Secretary KJP Synod Sepngi u Rev K.B Snaitang u la ong “Kum ki briew ngim dei ban duh jingkyrmen ha ka jingim jongngi, namar ka jingim ki briew ka long tang kum ki nongiaid pilkrim ha ka pyrthei , hynrei ngi ap ia Uta uwei pat u Trai nongpynim jongngi U Jisu Khrist," da kaba bynrap, “U Trai u long u nongap longbrot jongnga….
Ki 62 Taiew ki dei ki 434 snem.
Ka jingïasiat hapdeng kine ki ar kynhun ka la sangeh mynta hynrei ka jingleit thwet lehnoh ka dang ïai bteng.
Na ka liang ka ophis u Syiem ka Hima Khyrim hadien ba ba ka ïing kashari ka la ai ïa katei ka rai ka la pynmih ïa ka hukum ba yn pynlong ïa ka ilekshon jied Rangbah Shnong ha ka 23 Ïaiong 2022Haba u Rupang u la leit ban kynduh ban ïakren bad ka Kong Probi Khongknaw, kaba la leit ban tied jingkhang, ka la ïathuh ba ka daw ba kongsan hi ba ki shim ïa kane ka sienjam ka dei beit ban kham pynjanai ïa ka synshar khadar.
U kyrtong ka Congress u la kren shaphang ka sorkar MDA, ïa kaba u la ong, kaei ba ka NPP ka leh bad kaei ba ka UDP ka leh, ym donkam ban batai shuh, ki paidbah ki la sngewthuh kumno ban jied ïa ki nongmihkhmat.
“Ha ka por, ba ngi dang thaw sorkar ha Delhi, ha katei ka por, ka don ka jingduh bording, kaba phra kynta ha ka shisngi bad ka bai thang ding, kaba da rem tasam, hynrei mynta kiei kiei, ki la iaid beit iaid ryntih" ong U Kejriwal.
“Kane ka dei ka khubor kaba kmen na ka bynta ki nongrep kiba rep synsar bad ka dei ka jingdawa kaba la slem bha ban pynkylla mar rep ia u synsar bad kane kan wanrah jingmyntoi ia ki paid nongrep", la ong u bah Banteidor Lyngdoh.
Khlem da tip ïa ki jingdonkam jong ki briew ha ki shnong-rit kumno yn lah ban thaw ïa ki skim kiban ïarap ïa ki.
Ha kajuh ka por u la kyntu ïa kiba shong dukan bad shong ïng harud kitei ki wah ba kin ai ka jingïatreilang ym da kaba hiar sha poh wah ban leit tam ïa ki jaboh hynrei tang dakaba sangeh shisyndon ban bret ïa ki jaboh jabaiñ ha kitei ki wah.
Kumta la kyrpad ia ka Sorkar ban shimkhia khnang, namar kane ka por mynta ka dei ka por jong ka saw ka sian ba ki nongrep ki ia kynduh.
Ka Asian Football Confederation ka rakhe ia kane ka sngi shisien shi snem ha ka 15 tarik Jymmang da ka jingthmu ban ktik ia ki khynnah ban iashim bynta ha ka jingialehkai phutbol.
Shisien ladon iwei i theiHa kawei ka jaka,Kyrteng ka shnong ngam kwah iathuhShu pule ka khana.
Ula kynthoh ruh ïaka jingkiew dor ka kyiad, kaba mynshwa haka jingsynshar ka Congress ka long tang 20 tyngka shi klong lane 50 tyngka shiklong hynrei mynta la pynkiew arshah.
U la pynpaw shuh shuh ba ka Mizoram ruh ka la pynkhreh mynta ban pass noh ia ka bill ba ki khot “Mizoram Household and Land Regulation Bill".
Ia utei u briew, uba la kem la tip, ba u dei uba kyrteng U Everist Dkhar( 26) na shnong Pasyih bad mynta u shong u sah ha Thadmuthlong A ha East Jaintia Hills.
Katkum ka juk thymmai mynta ki la don bun ki teknologi kiba lah ban pynraikhoh ïa uba sngaid, ïa uba sniew lah ban pynbha bad ki lah ruh ban shim ïa ki lad kilan met bapher bapher kiba lah ban ïarap ïa ki, lah ruh ban pynrung kam da kiba dang kham samla kiba lah ban kiar na ka dih, hynrei namarba tang shu la buaid ka klumar lut ka kam ka jam bad lah ban ong ba kidei kitei kiba shait shem ba lada don kiba dih ha ka por kamram kan mih beit ka hura huri.
Jowai: U Ma Madonbai Rymbai, Chief Executive Member (CEM) jong ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) ula ong baka Executive Committee (EC) kaba u ïalam bad ki dkhot kiba kyrshan ïaka EC ka jong u; ki pyrshah kaba jur  ïaka Citizenship Amendment Bill (CAB) 2016 namar ba kan ktah ïaka jaidbynriew rit paid ka Jylla bad ka thaiñ Shatei Lammihngi baroh kawei.
Haba nga la kylli na ki nongtrei ha Bank, kim shym la ai jingtip satia kaba shai" ong U MLA.Ki riew runar, ki la lute T.14lak na ka account jong utei U MLA, lyngba ka internet banking.
Ha ka kyrwoh khubor, u Secretary ka KJCLF u Rev Dr EH Kharkongor ula pynpaw “Kum ki nongshong shnong ka Jylla, baroh ngi ïa don bynta lang ha ka shalyntem kaba tyllun shisien san-snem ha kaba don ka jingpynrem bad ka jingïaroh, ki jingainia mar kylliang, ki jingthew jingwoh bad ki jingpyrto ban leh kham bha bad kiwei kiwei de.
Kitei ki ar ngut ki kyrtong kidei u RK Ram Rymbai pyrshah ia u Acting Dolloi, u ma Puramon Kynjing.
Haba kylli, utei u nongïalam u la ong, “Ngi hap ban burom ïa ka ‘Search Committee’ hapoh ka jingkhlieh jong u Chief Secretary ka Jylla bad ngi ieh ha ka Sorkar ïa ki dkhot kiba ka la jied.
La sakhi ruh ha katei ka sngi da ka jingdonlang u Ma Lakmen Rymbui Myntri ka tnad Pule puthi ka jylla kum u symbud kongsan haka jingdon lang u Mahbubul Hoque, Chancellor ka skulbah USTM, Prof GD Sharma VC USTM, u Dr.B.J.Rao, Vice Chancellor, University of Hyderabad; Dr.N.Lokendra Singh, VC Manipur University; Dr.R.M.Pant, VC, Assam University, Silchar; Prof.Saket Kushwaha, VC, Rajiv Gandhi University, Aunachal Pradesh bad u Dr.V.K.Jain, VC barim ka Tezpur University bad kiwei kiwei ki khraw pyrkhat.
Ha kaba mih paidbah ban maramot ia katei ka surok, la iamih da ki paidbah kiba la shah ktah na ka jingsniew jong katei ka surok, ha kaba ki la iatrei shitom ban pyndap khyndew bad maw ha ki jaka ba thliew bad pyn madan ruh ia ki katto katne ki jaka, lyngba ka jingiarap ka JCB kaba ki la shu shim wai ha katei ka jaka.
Ka KSU kala dawa naka sorkar bad naka company ban pynbiang ia ki jingshakri khnang ba ki paidbah bad ki khynnah skul kim nym shah ktah ha kum kane ka por ka saw sian ba wan lyngshop ka khlam.
Hadien ba la dep lute , u SP u la ong ba ki ba iohi ia kane ki la iathuh ba ka kali jong ki ka la phet sha ki thaiñ Dawki, ia katei ka jingjia la rejistar kes ha Pynursla PS.Ka jingioh kem ia ki u la ong ba ka dei hadien ba ka la don sa kawei pat ka jingsha hlute jong kawei ka Petrol Pump ha Byrnihat bad katei ka jingjia ka ia syriem thik kum kaba la jia ha Petrol Pump, kumta ki pulit ki la sngewthuh ba ki dei kijuh ki briew bad ki la pynap shrip ia ki.
Ha ka miet jong ka 3 tarik Jylliew, 2023, ki runar ki la leit prong ha ka dukan jong u Md.
Haba plie ia utei u Mawnongrim, la sakhi ruh da ka jingdon u Bah RB Shadap, President ka Ri Bhoi Dorbar, ha ryngkat ka jingdon u Bah Donlang Sohkhlet, Vice-Chairman ka MREGC, u Bah GS Shadap, General Secretary ka Ri Bhoi Dorbar lem bad kiwei ki nongkitkam jong katei ka kynhun.
Kila pynpaw ka jingsngewnguh iaki kmie ki kpa bad ki nonghikai kiba la iarap iaki haka jingim pule puthi kaba manla ka sngi kaba la iarap iaki ba kin poi sha kane ka thong.
Ka Baibl ka kren bha ha ka Kitab Proberb shaphang ka Jingstad bad u Nongthoh ia kane ka Kitab u kren bad ban jur namar ba ka long kaba donkam haduh katta.
Nangta, u iathuh shuh shuh, ba kitei ki briew, kiba shong na shiliang ka Wah Umsiang, Patoli ter ter, ki dang don kiba hap hapoh ka jingpeit jong U Basan Nongkseh bad kitei ki dang don ka jinglehniam jongki, namar ba ma ki ruh, ki bat ia u ryngkew u basa, ia u lei Shyllong, ha kaba ki ngeit ba u dei u ryngkew u basa jongki.
Ha ka jingiakren bad u Rupang , u para jong u la iathuh ba ia ka dur ka dar u hynmen um don jingkynmaw shuh namar ba u la mih nala ing naduh ba u para jong u dang don dang 9 snem karta, “Ngam kynmaw shuh" ong u para u bah Mit.
Nongstoiñ, Nailar, 13: Kawei ka longkmie kaba la tip kum ka kong Streamilda Syiemlieh na ka shnong Langja ryngkat bad ka kynhun jong ka, ki la kynnoh ba ki paitbah shong kiba shong ha katei ka thaiñ kata naduh Ktiehthawïar, Khyllem-sangrin, Umthlu, Langja bad Mawri kiba hap ha ka hima Jyrngam Sirdarship, ki la shu shong beaiñ bad ki rep ki riang, ki thung ki tep, ki trei ki ktah khlem da pan jingbit na ka kaba dei ka trai khyndew bad ka la byrngem da kaba tyngeh ban phah mih noh ïa ki nongshong shnong na baroh san tylli ki shnong.
Ha ka First-Runner-up jong ka Miss Meghalaya 2023, la ïoh rah da ka samla Lasmiker Dkhar, katba ha ka Second Runner-up la ïoh rah da ka samla Sanijaijai Khyriem.
Hadien katto katne por ba la bteng ïa ka jingïakhun jong ka kylla miet ka Luti Tuber ka la lah ban pynphai kylla shi kol lyngba u Kordor Dkhar ha ka minit 55.
Kiwei kiwei kren haka jingialang ki kynthup ia u Comingone Ymbon MLA ka Raiang Constituency, u Wailadmiki Shylla MLA ka Jowai Constituency, u CEM ka JHADC u Thombor Shiwat, u Banjop Pyngrope MDC nalor kiwei kiwei haka jingiadonlang u paid nongkyrshan ka NPP uba la wan na kylleng ki shnong.
Ïa ka Head Office jong ka NEEPCO la buh ha Shillong da ka jingthmu ban kyntiew ïa ka jingpynmh bording jong ka Thaiñ shatei Lammihngi bad ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot jong ki paidbah nongshong shnong ha kane ka thaiñ.
Kat haduh mynta, ki lad khubor, ki iathuh ba ki don ki MLA jong ka seng Congress, kiba dei ruh ki myntri sorkar, kiba la nang pynkhreh bha ialade, na ka bynta ka elekshon 2018, ha kaba kin lah ban iakhun da ka shap jong U Lotus.
Kat kum ka kaiphod la pynpaw ba kat kum ka jingkheiñ jingdiah ba la ai da u PCCF bad HoFF ka pisa hapoh ka fund MMMRD kaba don ha Bank kat haduh ka 31 tarik Lber 2021 ka long 102.02 tyngka.
Ha ka Miss Teen, ka samla Genelia Dkhar ka la rah ia ka nam Miss Catwalk, katba ka samla Palei M Chyne ka la rah ia ka nam Miss Talented.
Dei na kata ka daw, ba kata ka samla ba bhabriew tam, la ioh noh da u Mawryngkhang bad u la buhrieh ia ka khop shadien jongu.
Nalor kiwei ki jingthmu kiba la pruid dak ha ka Policy, katto katne lah ban kdew hangne bad kita ki long kumne; ban thaw ïa ki jaka ïaleh Sport kiba paka ryngkat bad ki jaka shong jaka sah bad kiwei ki jingdonkam, ban pynmih ïa ki briew kiba tbit ban pynïaid ïa ki kam sport, ki nonghikai bad khamtam eh ïa ki nongïaleh sport, ban pynrung ïa ka jingïaleh sport kum kawei na ki subjek hapoh ki skul, ban thaw ki lad ïoh kam ïohjam na ka bynta ki nongïaleh sport, ban wad bad ai jingkyrshan pura ïa ki samla kiba don sap ha ki jait jingïaleh sport ba pher bad khamtam eh ban pynshlur bad kyrshan ïa ki kynthei ban ïashim bynta ha ki jingïaleh sport.
Kumta kumno me lah ban thied ïa ka na ngi? bad u la ong ruh ba kiba khyndiat tam jong ka pyrthei ki long kiba kyntang ha ngi.
Ki la ong ba ka jingpyntreikam hangne ka la thur mur ha kaba kam don shuh ka jingiahap ha ka rukoom thung nonghikai naba ha ki skul LP la thung tang 2 ngut ki nonghikai SSA bad ka kam ka la khia ia ki bad ka long lymbrum lymbram bad ka daw ka dei ba ka sorkar kam lah ban pynbiang katkum ki jingdonkam nonghikai.
Ka seng, namarkata ka kyntu ia ki paidbah ba kin iatreilang bad ban pynneh pynsah ia ki wah bad ki dohkha kiba don ha katei ka Wah.
Ka KSU Lakadong Unit ryngkat ki nongialam KSU East Jaiñtia Hills District Unit kiba kynthup ia u Andreas Lyngdoh president Lakadong Unit bad u education secretary Emmon Chyrmang nalor kiwei kiwei ki nongialam ka KSU haka 13 tarik kila ai da ka jingthoh sha ka SDSEO ban dawa maramot ia kane ka skul sorkar, kaba ki khynnah kiba hap ban shong klas haka um.
Haba kylli halor ka jinglap jingshem ki heh ka World Bank, u Bah Pynïaid u la ong ba ki briew ka World Bank kiba kynthup ïa u Thierry Martin, u Keith Newman, bad u Riddhiman Saha, na ka jingbatai jong ki, ka long kaba sngewtynnad ïa ki ban kin tip ba ka la don lypa ka jingpynkhuid shnong ha Rilum Khasi Jaiñtia bad don ruh ha ki ka jinglong ban lehkhuid.
Ka Sorkar India lyngba ka Union Cabinet tarik 24th Kyllalyngkot, 2019 ka la rai ban pynkylla (amendment) ia ka khyrnit bahynriew (Sixth Schedule) na ki bynta ki 10 tylli ki Autonomous Councils kiba don ha North East ka ri India da ka ba ong ba ka long ka jingangnud jong ki riewlum.
Ki nonghikai ha ki skul bapher bapher ki la ia lyngngoh ïa ka jinghiar kynsan ka jingpule ha ki khynnah.
U SP ka North Garo hills u Ramesh Singh u la ong ba ia u Momin  la rah wut wut sha jaka sumar hadien ba u la mynsaw na ka jingsynreit kuli ki GNLA.U la iathuh ba kane ka jingjia ka la long ha ka por ba ki pulit ki la wanphai na ka jaka khynra kiba la shah hiar thma kynsan ha ki dkhot ka GNLA kiba la apt hap lypa.
Haba kren ha katei ka sngi naka liang u Bah Hamletson Dohling u la pynkynmaw ïaka jinglen lade jong ki khlawait kiba ieng haka nongrim jong ka jingïaleh khlem ka jingïaumsnam kum u Mahatma Gandhi, Jawaharlal Nehru, Sardar Vallabhai Patel bad Subhas Chandra Bose kiba lam lynti ban pynioh ïa ka ri synshar paidbah kaba khraw tam ha ka pyrthei bad ruh ka jingsarong ïa ki jingnoh synñiang jong ki khlawait ka jylla kum U Tirot Sing, U Kiang Nangbah bad Pa Togan Sangma kiba la aiti bad len lade na ka bynta ka jinglaitluid jong ngi naduh ki riewshlur na ka tnat shipai, paramilitary bad ki pulit kiba la phah ïa la ka jingim ban ïada ïa la u pud u sam, ban bat skhem ïa ka jinglong trai bad ban ïakhun pyrshah ïa ki kam lehnoh.
“Kane ka jingleh ka sorkar ka la pynbitar shi katdei eh ia ngi ki kmie ki kpa", la ong uwei u rangbah na thain Dawki.
Shuh shuh u bah Michael u ong ba ka Maitshphrang ka la khmih bniah bha ia kane bad dei na katei ka daw ka dawa ia ka Meghalaya Compulsory Registration of Marriage Act bad ka Equitable Distribution of Self Acquired and Ancestral Properly Act.
Ka Federation of Khasi Jaintia and Garo People (FKJGP) War Jaintia Circle kala kner jingiarap da u khaw sha ki nongshong shnong kiba shah ktah naka jingkhang dam COVID-19 bad iaki briew kiba don jingduna haka bor met haka Sngi U Blei.
La pynthaw hana ba U Syiem Jaintia ba tlot bor la pynshong kurim badka khun syiem Koch, kaba ju mane iaka Jaintesvari, ka blei ba kwah da ka khlieh briew banknia.
Kane ka mang tyngka na ka bynta u snem 2021-2022 la antad ba ka long ka ba duna kumba 4.07% na ka ioh ka kot jong ka jylla.
Ka Hyderabad, ia mynta, kan hap ha ka Union Territory, na ka bynta 10 snem kynthih bad kan long kum ka nongbah jong kitei ki ar tylli ki Jylla, ka Telangana bad ka Andhra Pradesh.
Dei na kane ka daw ba ka long kaba donkam ba ki paidbah baroh kin iashim khia ban ri kyndong bad buh bha ia ki khlaw ki btap, ym ban shu pom pathar lane leh lyngkar katba mon tang ban ioh myntoi ne ioh spah shiphuit.
Ka seng ka la pynpaw ka jingsngewnguh ïa ki 5 ngut ki khlur ïalehkai kiba kynthup, ïa u Damebanmerbha S.Blah, Samebanmerbha S.Blah, Daphilahun M.Wahlang, Inlumlang Skhemiew bad Alferous Khar Syiemïong, kiba long ki nongshong shnong jong ka konstitwensi kiba la wanrah ïa ka nam bad ka burom.
Nongpoh: Haba kren hakhmat ki Nonghikai kiba la wan ban iashimbynta ha ka ban rakhe Ia ka Teachers’ Day kaba la long hynnin ka sngi ha Nong poh, u Bah Mayrald Born Syiem, MLA Nongpoh, u la pynpaw da kaba ong ba u sngew kitram ialade haba u iohi ia ka jingeh ki Nonghikai hapoh ka jylla, kata ka long namar ba haduh mynta ym pat don ka Educational System ne ki kyndon ba biang hapdeng ki Nonghikai, kiba trei ia kajuh ka kam bad kajuh ka rukom ai jinghikai sha ki khynnah, hynrei haba phai pat ha ka jingioh ka iapher bak-ly-bak.
Na ki khubor ba la ioh lum la iathuh ba na ka liang jong u heh duh ka tnad pulit Director General of Police (DGP) u la bthah ia ki pulit ban thwet bad kem ia ki nongialam sengbhalang, kiba don bynta lang ha ka jingkhot pynlong ia ka pakhang shnong bad kumjuh ruh ka pakhang surok miet, khamtam ia ki nongialam ba kynthup ia u President bad u Secretary jong kine ki seng.
U la ïathuh shuh shuh ba shen un sa lum ka jingïalang jong ka Board.
Ka shlem treikam jong ka District Medical bad Health Officer (DMHO), Nongstoiñ, West Khasi Hills District, ka la pynlong ïa ka prokram na ka bynta ban pyntreikam ïa ka prokram ai tika hapoh jong ka distrik kaba la tip kum ka ‘Intensified Mission Indradhanush 5.0’ ha kaba ka Kong SM Bang, DPO, ICDS, Nongstoiñ ka la long kum ka kongsan.
Ka Roman Catholic Evening School, Mihmyntdu kaba mihkhmat ïa ka jylla Meghalaya ha ka kyrdan U-14 jong ki khynnah shynrang ka la rem noh ha ka quarterfinal ha ka jingïalehkai kaba la long ha ka 11 tarik Nailur 2022.
“Namar ba kan ialam sha kaba kham ma bad kham jur, ka Forum ka ai jingmut ba ka jingiakren bad ki kynhun ka long kaba dei eh ban khot kyrkieh noh", la ong u Bah Khongwir bad bynrap ba ha ka jingialang dei ban iathir ban wad ia ki lad ki lynti kiba dei.
U Fr.Pascal Lyngdoh u la ong ba ia ka jinglut jingsep halor ka jingpynkhuid ia kane ka ïingmane la la kot duna ia ka 60 hajar namar kane ka ïingmane Cathedral kadei kaba la heh tam.
Tang kawei ka LDA, ym don UDA.Katei ka LDA ka hap ban peit lut ia ki kam ophis bad ka jingkhia kam kaba palat khamtam ha kaba iadei bad ki Birth Certificate.
"Ka Dr.Lyngdoh ka la bynrap ruh da kaba ong, “Ka jylla Meghalya ka la pyntreikam ïa ka rukom ai jingsumar kaba peit lut nadong shadong na bynta ki nongshong shnong kiba don ha ki kyrdan bapher bapher ha ka ïoh ka kot.
Ha kaba kut jong ka jingïalehkai la ïoh ruh ban sam ïa ki khusnam sha baroh saw tylli ki kynhun kiba la poi sha ka thong jong ka jingjop bad kumjuh ruh sha ki kynhun kiba la shah rem noh.
Hynrei baroh shi meit haka meit 12.3.21 kila ia wad bad pyrshang kylli sha ki paralok ne para khynnah school tad haduh ka meit 13.3.21 khlem poi pyrkhat ki la ioh jingtip pynban ba katei ka khynnah kala shah pyniap ha ki runar bad ka met iap jong ka la leit bret ha kawei ka khlaw ha Ar kilo haka shnong Dkhiah East, East Jaiñtia Hills District.
La khot sngewbha ia u da u Gareth Bonello uba dei u nongput nongtem na Wales, United Kingdom ban put ban tem lang bad u ha ka Rajasthan International Folk Festival (RIFF) ha Jodhpur (2022).
U Conrad u la ong ba ka sorkar kam shym la buh por ban pyndep, hynrei ka thong ka long beit ban pyndep noh wut wut khlem pynslem satia namar ba kane ka kam ka donkam ia ka lynti ban pynbeit shi syndon.
U Myntri Rangbah ula kyntu ruh ïa ki Khynnah skul ba kin long kiba adkar bad bat por bha ha ka jingpule haba ban jur ïa ka jingkongsan ha ka jingim shimet bad ha ka trei ka ktah bad bynrap ba ka jinglong adkar bad batpor ka long kaba kongsan bha ha ka jingim naba ka por dei ka spah bakor.
Ka Meghalaya Cancer Conclave 2024 ka dei ka projek ba pynmih hapoh ka ‘Meg Can Care’ ha u 2023 da u Myntri rangbah ka jylla Meghalaya, u Conrad K Sangma, kaba long ka jingthaba jong ka jingthmu ha ka ban lap kloi ïa kane ka jingshitom.
Shillong: Ha ka jing ialehkai   ka Inter-District U-23 Cricket Tournament kaba la pynlong ha Nongpoh, ka Ri Bhoi ka la ioh ban synshar ia ka pitch da kaba pynlong ia ka East Jaintia Hills ban hap ban bteng biang ia ka jinglehkai da ka jingsahdien jong ka, da 145 run.
U la ong shuh shuh ba ka jingïatrei lang ka BJP bad ka NPP bad ka jingwan donlang u Myntri Rangbah ka Ri bad u Myntri ka kam Pohïing ka Ri ha ka jingbam smai u Myntri Rangbah ka jylla bad ka kynhun Myntri jong u, ka kren shai halor ka jingsngew skhem ka sorkar pdeng ïa ka sorkar MDA-II.U Superintendent of Police ka Ri Bhoi, u Giri Prasad, ha ka 21 tarik Lber u la ïathuh ba ka daw jong ka jingshah pynïap u Bah Elius Ryndong, 70 snem ka rta, ha ka 9 tarik Lber ha Paham Mawlein 20 mer ka dei namar ka jingïashun shimet.
Ka CSWO ka la ong ba khlem shon dur ha kano ka rukom ba la lap ia ka bad bad ka jingsospen ia ar ngut ki pulit ka dei tang ka jingleh ban pyndep rukom.
Ha ka ban pynkut nga sngewnguh ia U Blei uba la sei ia une U Riewkhraw bad U Missionary na Shiliang duriaw na Ri Wales ban wan shane ban thang ia U PREW ka JINGSHAI ha ngi kum ka Jaitbynriew Khasi Jaiñtia bad ha ka Bri Hynñiewtrep jong ngi.
"U Conrad u la ai khublei kyrpang ruh ïa u President ka BJP Sengkmie u JP Nadda halor ka jinglah ban leh bha ka seng jong u ha kine ki lai tylli ki jylla kiba ka la ïoh jingjop.
Shillong,19 Naiwieng:Hadien shi bnai tam ka jingjia ia kulmar ha pdeng ki paidbah bad ki pulit ha Motphran hadien ba la wai ka shong kyrain ka CSWO ha Madan Student kaba la long ha ka 25 tarik u Nailur.
La  iathuh ba hadien ba ki ba haiing ki la wad ki la lap pynban ia ka met iap ka jong u na katei ka jaka bad la lap ba ki don ki dak mong ha ki met jong u, bad na kitei ki dak mong ka la pynsuba jur ia kiba haing ba katei ka jingiap jong utei u rangbah ka lah ban dei na ka jingshah pyniap dusmon ha ki runar.
Lah ban kdew ba ki nongïashimbynta ha kane ka sngi ki long haduh 220 tam ei ei ki nongïamareh ba kynthup naduh ki hep kiba rit, ki samla shynrang bad kynthei bad kumjuh ruh ki ‘riew rangbah na kylleng ki shnong jong ka South West Khasi Hills District.
Phi ïohi ïa kaei kaba jia ha Manipur, ym don mano ano ruh ba ïakren halor ka Manipur namar ngi ïaid la ka jong.
Lada kiew dor ki mar rep, ka sorkar ka kloi ban leh ei ei kloi katba lah, na ka liang u Deputy Commissioner ruh um shym la shong kli kti.
Ka jinglehniam Behdieñkhlam jong ka Seiñraij kala poi sha kaba sngi ba ar ha kaba ki khun ki raiot jong ka raij kila wan shaw iaki diengkhlam na khlaw haka sngi Balang.
Kine ki sngi kiba mynta la donkam ban peitngor ïa ki khun samla jong ka jylla ba kin nym jah lynti ha ka jingim, namar bun na ki samla ki ngop ha ki ba bun ki jingsniew, kum ha ki drok, ka kyiad, kiba lah ruh ban ktah ïa u thied snam ka jaid bynriew lada kum ki samla ngim ïohi ïa kane ka bynta.
Ha katei ka jingialang la ïa Don lang da Kong Preticy Maring President ka Monlang-Ika VO, Bah Losstar Makri Rangbah Shnong Umling Langbrang, Tbn.NS Nongrum, kong Betsida Lyngdoh Secretary VO lem bad kiwei kiwei.
Shuh shuh, la da jyrhoh ne synriah ki dei ban tap ia ka khmut, shyntur da ki tissue paper lane jain rumal.
Ka jingkwah bad ka jingdonkam kam lah ban pynhun ne pynbiang ïangi lada khlem ka tyngka kot kaba biang.
“Nga kren ia ka jingsngew jong ki paidbah", la ong u Bah Titos.
Ka jingpdiang bad pynkup burom ia utei u samla, ka dei ruh hadien ba ka India ka la long kum ka lahduh ha katei ka lympung ialehkai phubol, kata hadien ba ka la lah ban pynliem noh ia ka Pakistan da 3-0 bad ba u samla Lionel Daryl Rymmei, u la long kum u rangapkol ba kynsai ha katei ka lympung ialehkai, kaba la shimbynta da ka ri Bangladesh, Bhutan, Maldives, Nepal bad Pakistan.
U Ma Hamehi Lamare, Sub Inspector of Police, uba trei ha Jowai Police Station ula khlad noh haka 19/04/2021.
Katkum ka tyllong khubor bala ioh na ki pulit la ong ba katei ka jingjia kala jia ha ka 12 tarik mynta u bnai ha kapor kumba 2:00 AM ha kaba u tei u Toman Bethom Marwein u la wan rung jubor hapoh ka iing jong ka bad dung ruh ia ka da ka tari ha ryngkat ki ktien byrngem byrsit.
Hynrei u la pynpaw ka jingsngewkhia ba kane ka jingleh donbor ka Assam, kan buh ïa ki paid Khasi ha ka jingeh kaba khraw, namar ba kim don jaka shuh ban leit shawei, haba ki la im hangtei la bun pateng.
" Kane ka mut ba ki rangbah kiba lah san ka jingmut jingpyrkhat ki leit tynrong ïa ki jingeh ha ki seng bhalang ïa kiba bun na ki la ïalam da ki samla.
U Rakkam haba ïakren bad ki nongthoh khubor, ula ong “Ki (VPP) dei ki briew kiba la nang la stad, kumta ngi (Sorkar) khmih lynti ïa ki ym tang ban shu kynthoh hynrei ngi khmih lynti ba kin ai jingmut ruh.
Ngi pynrem jur balei ym shym ai jingbit ïa ngi hynrei balei pat la ai jingbit ïa kiwei ki party," u la ong.
Ka jingduna ba u briew u ïa kynduh kam lah ban long ka kynnoh ïa u nongthaw hynrei ngi dei ban sngewthuh ba ka dei ka jingbakla jong ngi hi ki briew ia ka sumar sukher ka koit ka khiah.
Kiba bun hi ki paidbah salonsar kim da sngewthuh ne shim khia than eh ban ïada na kine ki jingpang ba shyrkhei, hynrei tang kito kiba la ngat ha la ka jong ka tyngkong ki lah ban sngewthuh khambha kaei kata ka jingpang AIDS bad kawei ka jingpang Cancer? Kine ki jingpang kim ithuh kynthei kim ithuh shynrang bad ka jingpang AIDS ka ïoh wat ban bsut ha ka jingim jong i khyllung iba dang lui lui ruh.
Ha kaba ia dei bad ka Jont Parliament u Pastor u la ong ba katei kan ym lah long satia naba ka dei ka Bill kaba la dep mynjur da ka Lok Sabha bad ym lah shuh ban khot ia ka Joint Parliament bad ka Joint Parliament kan long tang lada ka don ka jingai jingkren na u President ka Ri.
“Ka don ka jingsngew khuslai, ba kito ki bym pat injek ialade, kin lah ban pynbit jingpang ia kiwei pat" ong U Ngatey.
Ka jingleit ontep ia ka met u dolloi kan long haka 22 tarik une u bnai ha u lum jingtep ka Balang Presbyterian Rymbai.
Khlem artatien, ka elekshon kaban wan ha kine ki hynriew bnai ei ei, ka dei ruh ka por ba ki paidbah nongthep vote kin phai dien aiu ki la ïoh na u nongmihkhmat jong ki ha kine ki khyndiat snem ba la dep bad kawei kaba ki la wanrah ha ki shnong ki thaw jong ki ha kine ki snem baroh.
Ki la don haduh 24, 191 ngut ki nongthep vote kiba la leit ban thep vote ha Nongstoiñ ha ka 21 tarik u naiwieng, bad na kitei 24,002 vote ki leit sha ki saw ngut ki kyrtong katba 189 ngut pat ki la thep ha u NOTA.Lah ban pynkynmaw ba la sdang ban buh da u NOTA ha ki EVM ha kane ka jylla naduh u snem 2014 ha kaba la ong ruh ha utei u snem ba ki konstitwensi kiba jop u NOTA kin hap ban ia khun da ka elekshon kaba thymmai.
La iathuh ba ka jinglong katei ka krem, shapoh katei ka thliew ki don bun tylli ki krem bad katba dang tan ia ka um katta ka nang mih namar kam mih tang na ka shi jaka," la ong u Bah Prestone.
“Lada kim lah ban leh ia kaba la buh, ngim banse ban leh ia kaba donkamban leit sha ki bor ba halor ban pan ia ka hok katkum ka ain", la ong ka jingthoh ba la soi da ka Kong Deisy bad u Bah Sweetjune.
Ka jingleit ontep ïa u kan long ha ka 9 tarik u Lber ha u Lum Jingtep jong ka Balang Presbyterian Jaïaw kaba don ha madan Weiking.
Katei ka shi kol ba ka Meghalaya ka la ïoh ban thep ha katei ka minit ka la pynsmiej ïa ki rangïalehkai jong ka Karnataka, hynrei namar ba ka por ka la lyngkot na ka liang ki rangïalehkai ka Meghalaya kim ïoh shuh ban thep kol ha kaba ka Karnataka ka la lah ban pynliem syndon da 3-2 kol bad ïoh rah ïa ka nam lahduh.
Amala Sabrina Headmistress ka St.Anthony Secondary School Jaidoh, Sr.
Kane kan long ka jingiakynduh kaba shisien shisnem bad kan long ruh ka lad ban ia ithuh para nongshna bad nongak phlim.
Ia kane ka jaka la sdang nyngkong ban kurup da ki Central Para Military Forces ha ka por ba don ka jingiakhih ha shillong ha ki snem 1979 bad hadien ba ka shongsuk shongsain ka la wan phai biang ia kane ka jaka la pyndonkam da ka Assam Police bad mynta lei ki la tei syndon da ka Transit Camp bad ia kane ka jaka ruh la longtrai hi da i kong Newyearly Thangkhiew naduh u snem 1954 hi ong ka kaiphot lem bad ka jingkdew ia ki kot bad ki dulir kiba bun ban pynskhem ia kane ka jingkam ka Raid.
Wat ki nongrep kiba ïakhih mynta ruh ki shah peit khmat ha ki bor synshar bad ki shah suba sniew ne shah kynnoh kynta lai phew jait.
Ka ïarap ban pynkhlaiñ ïa ka bor pyrkhat.
“Nga isynei ïa ki nongïalam ka BJP hangne namar ka sorkar pdeng kam pynsngew satia ïa ka jingkyrpad jong ki," ong u Dr.Kharlukhi.
kane ka long pyrshah ia ka custom law lada shah ia ki kynthie ban long rangbah shnong la dei ba shah ban ai jait kpa ia ki khun ki ba kwah ruhme i ki don bun ki kynthei  ba long syiem, president ne prime minister,balei tang ia ka kam rangbah shnong ym long mo.
Ha kajuh ka por, u Myntri Rangbah ula pyntip ba ka Sorkar kala don jingthmu ruh ban nang pynbun ïa ki jaka pynïeng kali, ki ban ai jaka lem ïa ki nongshong dukan madan, ban weng ïa jingkhapngiah ka nongbah.
Wholemeal Atta will be distributed for the month of March, 2022 at the scale of 5 kgs per card in urban area and 3 kgs per card in rural area at the rate of Rs.10.50/- per kg.
Wat lada ka sorkar ka la pynbna ban pyrkhing(declared containment zones) ia ki jingialum paidbah bad jingia hui hui paidbah ha sor Shillong,Tura bad Jowai,hynrei ka sorkar ka la kren shai ba katei ka jingpyrkhing iaid paidbah kan ym don satia kano kano ka jingpynthud ne jingpynwit ia ka jingiaid beit ka MBOSE Exam kaban long hadien ka 1st May 2021 ter ter haduh ba kan da kut.
Haba phai pat sha ka TMC u bah Bajop Pyngrope, u ong ba ha ka jingshem bad iohi ka jong u, ka seng All India Trinamool Congress ne ba tip lyngkot ia ka da ka TMC hapoh ka jingialam ka Mamata Banerjee, myntri rangbah ka jylla West Bengal, kan kylla long ka seng sain pyrthei ne ka party kaban lam khmat bhai a ka thain lam mihngi jong ka ri India ne pher wiak, ka lah ruh ba kan ialam ia ka kynhun liang ne katta ka United Opposition da ka jinglong myntri Rangbah duh jong ka mamta Baneerjee.
Kham bun ki kham jied beit ïa ka ktien phareng wat haba ki ïakren ïa khana para Ri.
Kitei ki khynnah ki dei kiba la tip kyrteng kum u Sookini Biam 11 snem, U Jim Langstang 10 snem bad u Dapbor Langstang 10 snem.
La ong ruh ba utei u runar u dei uba la don dak sniew khamtam ha ki kam khaïi droks, ha kaba u la dei ruh ban leit mih sha ka ïingbishar ha katei ka Sngi Balang haba iadei bad katei ka jingiadon kti jong u ha ki kam drok.
Nangta ka jingwiang ding lyngkar ha ki por rang tyrkhong lane ka por tlang.
U la ong ruh ba na ka liang ki sordar shnong bad ki paitbah ki pynrem jur halor katei ka jingkren jong u.
La iathuh, ba u dei ban don lang ha ka prokram jong ka  Thangram Indigenous People’s Movement (TIPM), kaba dei ka kynhun jong ki Zo, kiba shong ha Assam, ha khappud jong ka Mizoram.
"Hynrei kam mut pat ba baroh ki Bengali ki dei ki bsein.
U la SP (city) u la iathuh ba ong ba shwa ba kin leh ia kane ka kam, ki leh mynleh kum ki briew kiba bha da kaba leh kum ki nongleit jingleit (passanger) bad ki tyrwa jingdih sngewbha ia ki nongniah ba la khleh pynbuaid.
“Ka sorkar lyngba ka tnat pulit ka la ialeh kat ba lah ban ai jing iada ia baroh ki paid bynriew ka jylla Meghalaya khlem da thew iano iano ruh" u la bynrap.
Shillong 29 Jymmang: Hadien ba ki pulit ka Sadar police station ki la khot hajir ia u president ka seng Hyniewtrep Youth Council (HYC) u bah Roykupar Synrem ha ka 28 tarik jymmang 2024,ban jubab ha lor ka jingleit pynpra ia ki iingsah beain ki powir ha lum survey bad ka jingleit khynra ka seng ia ki nongdih drok.
Na ka liang kine ki rangbah mar mar ki la ujor ejahar ha Mairang bad ha ka sngi saitjaiñ, u bah S.Kharjana Officer Incharge ka Mairang Police Station, ryngkat ka kynhun jong u ki la leit sha katei ka pung ban jurip bad ban shim nuksa ïa ka um bad ki doh ba la ïap, na ka bynta ban phah sha ka Forensic Laboratory, ban leh ïa ka jingwad bniah ban lap ïa ka daw jong ka jingïap.
Ka Executive Committee lyngba u President, Meghalaya Boxing Association (MBA) Bah Peter Lyngwi ki ai ka jingkhublei bad kitbok kitrwiang ia I Bah Larry Kharpran Sun.
“Hep tang kane kawei ngan ong ia phi ba phin peit hi la i kop ne em ba nga la don paralok.
Ha ka jingïalang ba kyrkieh jong ka KJCLF kaba la long ha ka Sngi Palei, ka kynhun ka la pynpaw ka jingkyndit bad ka jingsngewsih kthang namar ka jingïai bteng ka jingkulmar ha Manipur kaba khlem pyni kano-kano ka dak jingjai-jai.
Ki tiar tem jong u Risingbor ki dei kiba shna da ka kti bad lyngba ka jingshemphang halor ka jingbha bad ka rukom saiñdur.
U Bah Thabah u la ong ba ki mat jingdawa jongki, ka long ban seng noh ia ka skul hikai shad lada ym lah ha baroh ki district ruh, dei ban buh ha Shillong, nangta ban iarap ia ka jinglut jingsep jongki haba ki leit iashim bynta shabar ha ki jingiakop shad namar ba ka jinglut ka jubor bha ia ki.
“Ngi donkam ban khmih kumno ban shna ïa ka blueprint bad ka master plan bad pynthikna ba kane ka University kan don ïa baroh ki jingdonkam kiba donkam da ki samla pule bad ba ka University kan treikam ha ka rukom kaba dei.
Ka Congress ka don 30 ngut ki MLA kynthup 11 ngut ki MLA shimet ba kyrshan nalor 2 ngut na ka NCP bad uwei na ka North East Social Democratic Party.
Ka rukom sam ka long kumne,  ia u AAY yn sam ia 1 kg shi Card tang ia kito ki ba don ka Card Rashon AAY bad ia u PHH yn sam 1 kg shi Card tang ia kito ki ba don Card Rashon PHH.Kumta, la kyrpad ia ia ki paidbah ba lada ki shem ba ia une u khaw bad dai ki Dealer kim ai katkum ka kilo ba ki dei ban ioh lane ki pan pisa na, la bthah iaki paidbah ban ujor mar mar sha u Deputy Commissioner (Supply), East Jaintia Hills District khnang ban pynshitom ia ki kat kum ka ain ba la buh da ka sorkar.
Shillong: U working president ka PDF u bah Hamletson Dohling u la ong ba ka PDF kumba long kiwei ki party kan sa sei ia u kyrtong MP ban phah sha ka kynhun MDA.Haba kren mynta ka sngi, “Ngi ka PDF ngi don ka thong ban buh kyrtong hynrei ngim pat kwah ban pynleit jingmut ia kane bad ngi dang pynkhreh ia ka elekshon MDC", u la ong u bah Hamletson.
[iii] PYNDUNA IAKA BAM HAKA POR BAM MIET:— Ka jingbam duna haka por miet kadei kaba biangtam kaba lah ban iarap halor ka jingiohthiah bha,kane kadei namar ka met jongngi ka kham suki ban treikam bad ka trei bor bah haka por miet naka bynta ka jinglah ban tylliat bha iaki jingbam bad lada phi bam bun shuwa ban thiah, ka jingiohthiah kalah ban thut noh bad kane ka wanrah ia ka jinglong thait ka met haka por step.
“Nga la phah jingthoh la bun bun sien sha ka tnat kaba peit ïa ka kam sam umbam jong ka sorkar pdeng, kata na ka bynta ban kyrpad ïa ki ba ki dei ban bhah kyrpang ha ka skim JJM na bynta jong kito ki shnong kiba hap ha Urban Areas, namar ha ka jingshisha hi ka long ba na ka skim JJM, ki ban ïoh jingmyntoi na katei ka skim sam umbam kan dei beit tang na kito ki skim kiba hap ha ki shnong Nongkyndong" ong u Bah Renikton L.Tongkhar.
Haduh mynta, ka don ka jing duna kaba jur jong ka oxygen, ha ki hospital bapher ha ka Ri.
Watla ka jingshalan mar shapoh ri ka la hiar kumba 14%, ka jingwan pynpoi ïa ki kor bad ki nar ka la kïew da 15%, kaba dei ka dak kaba shai jong ka jingïaid ki karkhana ka India bad ka jingdonkam jong ki ïa ki kor bad ki nar.
U la ïathuh ba ki mad ba la ïa kren nalor ka kam ban pynkhlaiñ ïa ka party, la ïa kren ban dawa na ka sorkar ban kyntiew kyrdan noh ai ka Usmning C&RD Block sha ka Civil Sub Division, ka jingdawa ban kyntiew kyrdan noh ïa ka Umsning CHC sha ka Civil Hospital bad kumjuh ruh ban dei ban pynurlong ïa ka Central Agriculture University ha Kyrdemkulai bad ym ka College of Agriculture.
Ka daw ka long – “Ba u Blei u la ai ha u khun (Jisu) ia ka bor baroh ha bneng bad ha khyndew" mathaios 28:18 kabor  halor ka jingiap kein u Jisu u la jop da kaba u mihsuk nakata ka jingtep.
Shuh shuh u la ong ba ka Education Policy kan dei ia baroh ki nonghikai kiba don ha ka jylla ym tang jong kawei ka kynhun nonghikai ne tang jong ki nonghikai SSA.Na ka liang jong u SPD u la ong ba ka MTET kan nym long compulsory ia ki nonghikai kiba la lah thung shuwa ka 23 tarik Nailar 2010 kane ka long katkum ka NCTE norms.
Shillong,22 Rymphang:Ka tnad Arts & Culture ka sorkar jylla ka la buh ka jaka hikai ia ki sur tynrai ba la sdang naduh katto katne snem ei ei mynshwa.
Shillong, Naiwieng, 05: Ka Kynhun ki sengbhalang jong ka thaiñ Shatei Lammihngi ka ri India kiba don hapoh ka shatri jong ka North East Students Organisation (NESO) ha ka sngi U Blei kan pynlong ïa ka jingïakhih ha ka 9 tarik mynta u bnai ha kylleng ki nongbah jong ki jylla ka thaiñ Shatei Lammihngi halor ka kane ka jingïakhih ka long halor ka jingsngap kuman jong ka Sorkar Pdeng bad ka bym shym la shimkhia ban pynbeit noh ïa ka jingïaumsnam kaba la jia ha ka jylla Manipur.
Halor ki jingkam u Myntri Sorkar bad nongïalam ka BJP, Bah A.L.Hek ba ma u lem bad u Sangma ki la ïashong dih sha ban ïakren halor ka jingpynïasoh sha ka BJP, u Dr.Sangma u la ong ba u Bah Hek u la kwah ïakynduh ïa u ha ka 3 tarik u Lber, shi sngi hadien ba la pynbna ïa ka risol ilekshon.
Mynta ka UDP ka sei da u pyrsa trai hi jong u bah HDR Lyngdoh u bah Synsharlang Kupar Lyngdoh Thabah kum u kyrtong jongka ban ïa khun pyrshah ïa u kyrtong ka NPP uba dei ruh u MLA ba rim u bah Samlin Malngiang.
Hynrei hangne ym ju kham ïohi ba ki Pulit kin don ki nameplate.
Ne phi lah ban pynjanai halor ka jingkhlaiñ ka rukom treikam ha ka jabieng da kaba don bynta ha kiwei pat ki jait ka kiba dawa halor ka jinglah ban pynleit jingmut.
Lyngba kine ki kyndon jong ka NEP ka paw ba kam don kano kano ka jingbthah ba hap pynlong Compulsory Subject ïa ka Hindi.
Shillong: Kumba ka long haduh mynta, na kane ka kynhun, ka jylla ba bat ia ka kyrdan ba halor dei ka Meghalaya kaba la ioh ban khur 10 poin, na ki saw sien ialehkai ba ka la dep hadien ba ka la jop lai sien bad iakhaid shi sien ha ka Dr T.Ao Gold Cup International Football Tournament.
"Katkum ka jingong jong u, katei ka sienjam ba u shim kadei hadien ba u la bishar bniah ïa ka jinglong jingman ka synshar khadar ha ka jylla ha kine ki snem ba u long kum u nongmih khmat bad kum u Myntri ka sorkar jylla.
Ka kyrwoh na U Mukul Wasnik Secretary in charge CEC, ka pyntip, ba ia kitei ki kyrteng baroh 3ngut, la mynjur da ka Sonia Gandhi, President jong ka AICC.Nongpoh: Ka Kong RM Kurbah, Deputy Commissioner ka Ri Bhoi District, mynta ka sngi ka la pyntip ba ka la shah ktah na ka jingpang khlam COVID-19, kata hadien ba mynta ka sngi ka la leit ban shah test ialade ha Civil Hospital Nongpoh, ha kaba ki briew ka koit ka khiah, ki la pynbna ba ka la shah ktah ha ka jingpang COVID-19.
U samla nongïalam ka seng u samla Treiborlang R Suchen haba ai jingkren ha kane ka prokram u la ai ki kyntien sneng tien kraw ïaki paitbah bad u la ong ba kum ka jaitbybriew don kam ban pynim ïaka ktien ka thylliej lajong, ka riti ka dustur bad ban kiar na ka shongkha khleh namar dei ki jaitbynriew kaba long kyrpang namar ka ai kur ai jait sha ka khynthei.
Barabor, la ju khot ïa ki pulit CAPF tang haba donkam ban tehlakam ïa ka shongsuk shongsaiñ ha ki por ba mih ki jingkulmar.
“Phi wan hangne  namar phi kwah ïa ka jingkylla, lada jop ma nga baroh ka skhim kan leit sha ki paidbah, kam dei ban long ba ka skhim kan leit tang sha kita kiba don kyrdan ne kiba kyrshan hynrei ka dei ban long na ka bynta baroh ki paidbah," u la ong.
Kumba ka long ha ki snem ba la leit noh baroh haba ha Assam la ïalam ïa ka sorkar da ka Congress ha Meghalaya ruh la ïalam da ka Congress, hynrei kim shym la shimkhia ne ïakren ei ei ha kaba ïadei bad ka jingpynbeit ïa u pud u sam lait noh ha ka por ba ha Meghalaya la ïalam ïa ka sorkar da ka United Democratic Party bad u (L) Bah E.K.Mawlong u long u Myntri rangbah bad ha Assam ïa ka sorkar la ïalam da ka Asom Gana Parishad bad u Myntri rangbah u dei u Prafulla Mahnata, ba ka jingïakren ban pynbeit ïa u pud u sam ka la sdang, hynrei sniew bok ba u bah E.K.Mawlong u la khlad noh ha ka por ba ka jingïkren ban pynbeit ïa u pud u sam kam pat kut.
Ka election ka la jan lehse don kiwei kiba wan ïarap ïa phi kiba khmih lynti ban ïoh eiei kylliang na phi.
Haba ïakren bad ki heh sorkar jong ka district, u ADC ka East Jaiñtia Hills District, u bah G.Warjri, MCS kumjuh ruh bad u Manager technical jong ka NHAI, u Biswa Jyoti Lahkar , u nongïalam ka KSU Narpuh, u bah K.S.Suchiang, u la ong ba kane ka jingleh ka sorkar bad ka NHAI ka la long shaba palat, kim suidñiew satia ïa ki jingeh jong ki paidbah kiba leit ba wan na kane ka surok NH-6.
Na ka liang jong uRupang.
Shuh shuh u Bah Esron u la ïathuh ba haduh mynta, ka Association kam pat ïoh khubor eiei kaba tikna halor kane.
Ka Meghalaya kan sa ïoh ban pynkhreh pat ban ïakhun pyrshah ïa ka Karnataka ha ka sngi Palei.
Na ka daw ka jingbym don ka Panchayati Raj hangne, kawei-pa-kawei ka Block kan hap ban peit la kumno-kumno 140 tylli ki shnong bad ban pynbiang ïa ki jingdonkam bapher-bapher.
Kane ka jingpyrkhat bad ka jingkren ka long kaba bakla na kiba bakla tam.
Shillong: U Symbud myntri rangbah ka jylla, U Bah Prestone Tynsong, u la ong ba lada bah Adelbert Nongrum u ba long u MLA jong ka North Shillong u kwah ban mih noh na ka kynhun jong ka Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ruh kam lei lei.
Ka jingialang paidbah la pynkhreh da katto katne ki nongialam na Meghalaya ha katei ka skul bad kumta ki briew ka Assam, kynthup ia u president jong ka shnong, ki la leit khanglad bad phah sahngeh noh shisyndon ia ka mat ba ki la ia kren, da kaba ai jingmaham ba kim dei ban pynlong kino kino ki jingialang ba dei na Meghalaya ha ka jaka jong ka Assam, la iathuh, u rangbah shnong u sanjit Rabha.
Ia u Ricky keshi la sumar ha Bethany Hospital ha kaba la pynkit noh ia u sha NEIGRIHMS Hospital ha ka 13 tarik u Nailur 2020 bad u la khlad noh ha ka 24 tarik u Nailur 2020, na ka daw jong ka Respiratory Failure ha ryngkat ka Covid Pnemonia.
Ha kane ka sngi ki nongrep na ki shiphew tylli ki shnong kiba don ha katei ka thaiñ, ki la wan ban ïashimbynta bad ki la ïoh shibun ki jingmyntoi na ka jingpynshai jong kitei ki ophisar ha kaba ïadei bad ka jingmyntoi lada ki nongrep ki trei shitom ha ka kam ban rep ban riang.
Kaei kata UDA pat ju bna.
Ngim tip haduh katno kane ka kynhun synrop kan treikam ha Meghalaya – mano ki seng ki ban ym pynïeng kyrtong bad ïano kin sei kum u kyrtong monlang.
Kumno yn ngeit iaki BSF haba ym don jingthoh (records).
Ha kine ki sngi ka Motphran ka la long kawei na ki madan iew luri lura bad ym don ain shuh ka ban teh lakam ia ka jingiaid beit iaid ryntih.
U Daniel u ong – katba nga dang duwai bad phla…….
Kaba lyngngoh ka long ba ïa kane ka bhah thungkam la pyntreikam ha ka 12 tarik Kyllalyngkot, 1972 katba ka Meghalaya ka la ïoh ïa ka jylla bapura ha ka 21 tarik Kyllalyngkot, 1972.
Ki 7 ngut ki nongïalam jong ka seng Congress ki kynthup ïa u Kantilal Bhuria na Mahakaushal, u nongïalam jong ka liang pyrshah ha ka Ïingdorbar ha ka jylla u Dr Govind Sing na Gwalior Chambal, u Jitu Patwari na Malwa, u Ajay Singh Rahul na Bundelkhand, u Arun Yadav na Nimad, u Suresh Pachauri na Narmadapuram bad u Kamleswar Patel na Vindhya, kin sa lamkhmat ïa ki 7 tylli ki Yatra, u la ong.
Da kane ka namjop ka Lumiawmuchai kala kamai 7 poin, katba ka Sohmynting 2 poin bad Sabahmuswang 1.
Nalor kane, ka party ka don ka thong ban peit ruh ïa ka jingkiew dor ki marrep.
U la ïathuh ba ka jylla ha ki bnai Lyiur namar ka jingther u slap ka don ka jingpynmih bording kaba palat ban ïa kaba ka jylla ka donkam bad ïathuh ba ka sorkar ha kum kine ki bnai ka ju ai kylliang ïa kine ki bording sha kiwei pat ki jylla bad ynda ka jylla ka donkam bording kine ki jylla ki pynphai noh ïa ka bording kaba ka jylla ka ai sha ki.
Kiba dang tlot ka rukom pyrkhat,ka pisa,ki tiar ki tar ioh ei,ki ktien pynbiej laiphew jait kin dang shah pynngop hi ha ki briew u candidate khamtam ki nongtrei ba napoh jongu (internal agents).
Ka kashari, hadien ba ka la sngap bha ia ka jing batai na baroh ki liang, ka la kyntait noh ia katei ka jing mudui, namar ba kam don jing shisha haei haei ruh.
U Jisu u ong:Nga la ai la ka jingim.
Ha kajuh ka por, ka liang ka KSU Iooksi Unit  kala pynrem jur halor kane ka jingjia kaba sngewtriem jong ka jingshah pyniap bad shah batbor jong iwei i heprit badang 5 snem ka rta haka shnong Priang West Jaintia Hills.
Shillong: Hynnin ka janmiet ki pulit ka State Disaster Rerponce Forces (SDRF) ha ka por 4 baje eiei ki la ioh ban sei  ia ka met iap jong u samla u ba kyrteng u Derik Kharpran 21 snem ka rta ba shong basah ha Nongthymmai Shillong u ba la ngam jyllop ha ka Wah Umdkuh Thwei Diengngan.
Haba sakhi khyndiat halor katei ka jingjia, la iohi khyndiat ia kaei kaba la jia ha shnong Umran Dairy, ha kaba katei ka kali kaba la shah kynnoh ba ka kit kyiad, haba ka la poi ha katei ka shnong, katei ka Maruti Alto K-10, ka la shu lait ban phet da ka said, namar u nongniah jong katei ka kali kit kyiad, u la khein duh ialade, da kaba pynphai jubor ia ka kali kaba u niah, katba u nongniah jong ka kali na ka tnat Excise, um nud ban niah kum utei uba niah ia katei ka Alto-10.
Nongstoin, 5 Nailar:Kawei ka kali Gypsy pulit kaba don ia u registration number ML 02 2225, ka la leit ban tynrah ia kawei ka auto trok kaba don ia u number ML 06 2705 katei ka jingjia kala jia hapoh iew jong ka sor Nongstoin ha ka por 9 baje mynta ka miet.
U Abraham Lincoln President ba mynshuwa ka America u ong – “Ka Bible ka long ka jingai sngewbha ba khrawtam ba u Blei u la ai, ia u Nongpynim ka Pyrthei la pynpaw lyngba kane ka Kitab".
U la byrthen jur ia kane ka sorkar kaba la nud ban wan thombor ia ka hok jong ki paidbah da kaba ong, “kano kano ka sorkar kaba thombor ia ki paidbah, kam dei ban ioh jaka,ngi dei ban pynkhyl lem noh ia kata ka sorkar".
Haba buddien ia katei ka jingpynlut u CEM bad u EM pla tyngka kumba la paw ha ka RTI ia ka tarik ba ki la kdew la lap ba ha ka 25 tarik u jymmang, 2015 ym pat shym la thaw ia ka FOCUSS bad ha ka jingshisha ia ka FOCUSS la thaw ha ka 8 tarik u naitung, 2015.
Ka jinglong jing man jongka suk ka saiñ ha ri lum Garo, ka la pynpaw ba kam don shuh ka jing shong shngain bad ka jingma ka ap wat ia ki riew madan madiah ruh kumjuh hadien ka jingshah siat ïap une u pulit.
Ka seng ka la dawa ban siang rong noh ïa ka surok Rambrai-Mawlangsu-Phudumbah lyngba ka Mawthungmarwei, kaba la sahteng 27 snem ba la trei naduh u snem 1995-96 kumba 11 km tam.
U Chairman barim u V.K.Singh (Retd.) bad u Director (Technical) u Hemanta Deka (Retd.) kim ju kham wan sha Head Quarter naduh ba la thung ïa ki kum u Chairman bad Director (Technical).
U Jaitley, um shym la don ka met kaba koit ba khiah, naduh u snem ba ladep, ha kaba ula leit shah sumar ialade sha America bad um shym la lah satia ban leit rah ia ka mang tyngka jong ka sorkar India, ha u bnai rymphang ba ladep.
U MLA ka Mawphlang u Bah Matthew B Kurbah u lah buh jingkylli hato lah ban pyndep ïa kane ka projek ha u bnai Jylliew, namar kam don kino kino ki dak ki shin ba pyntrei ia kane ka projek.
Ïa kane ka Public money ka sorkar ka sa leh shibun ki kam pynroi.
Lah ban kdew ba haduh ka miet sngi saitjain kitei ki samla shah thngan ki dang bteng ia ka jingshah thngan ba khlem pud jong ki, katba u Deputy Commissioner ka East Khasi Hills u bah Peter S Dkhar u la ong ba un sa phah biang ia ka jingpynkynmaw sha ka sorkar ban pynjlan ia ka kyrteng kitei ki samla shah thngan, “Ngan thoh biang sa shisien ha ka lah sngi u Blei ban pyn kynmaw ia ka sorkar" ong u DC uba dei ruh u Chairman ka DSC haba ia kren bad ki nongthohkhubor.
“Kadei ka sngi kaba khraw na ka bynta jongngi, namar kadei hadien shibnai ba ngi la wanrah ïa ka State Mental Health Policy, mynta pat ngi la lah ban wanrah bad pyntreikam ïa une u Mental Health Helpline, kaba long ka sien pyrshang kaba radbah bha ban ai ka jingshakri na ka bynta ki nongshong shnong kiba donkam ïa kitei ki lad jingïarap ha ka por kaba biang," ong u Myntri ka tnad ka Koit ka Khiah ka sorkar jylla, James K Sangma ha ka sngi ba pyllait paidbah ïa utei u helpline ha ryngkat ka jingdonlang u P.Sampath Kumar, IAS, Principal Secretary, Kong RM Kurbah, IAS, Secretary, Ramkumar S, IAS, Mission Director ka National Health Mission, Dr.YA Phira, CEO, State Mental Health Authority, Meghalaya bad Dr.SS Nongbri, Director, DHS (MI/MCH&FW) cum Jt.
" U la ong shuh shuh ba, ka KHNAM kan sa kyrshan lem ïa kano kano ka party kaba don kajuh ka jingeh ha kaba ïadei bad ki mat ba ïasyriem bad ka party.
“Kane ka dei ka jingpynkheiñ ïa ka kyndon 49m jong ka Conduct of Election Rules 1961, kumta u  kyrpad ïa u Officer-in-Charge ka Mairang Police Station ban leh ïa kaba donkam", u la ong.
Namar kata, u Bah Adelbert u la kyntu ruh ïa ki nongkyrshan ka VPP ba ha kum kane ka por ilekshon kim dei ban leh shongshit hynrei ki dei ban long kiba shitrhem bad ba kin ri ïa la ka akor ka burom.
"Kam don ka jingthmu kaba kum kata, haba ka Sorkar kam shym la shim khia ia kane ka kam khang tih dewiong  kum ki nongmih khmat paidbah ngim banse ban wad ki lad ki lynti, ha ka jingleit ban ia kren bad kitei ki heh jong ka BJP la leit lang u Bah Stephanson Mukhin, Bah Thomas Nongtdu  bad ki trai jong ki kar khana dewbilat  namar khlem dewiong kan eh ia ki karkhana ba kin pyniaid", la ong shuh shuh  u Bah Syngkon.
Ïa u Bah Reming u ba la resaiñ noh dang shen na ka NPP la wan ban pdiang burom lang naduh u Vice President Bah Allan Dkhar, President Women’s Wing, Kong Pretty Kharpyngrope, Bah O Suin, Vice President ka East Khasi Hills, Bah Ryngkat Lyndem MDC bad President Youth Wing East Khasi Hills nalor kiwei kiwei ha ka jingïalang kaba long ha Maw-u-Sam kaba don harum Smit.
Ka jingïakynad ka la jia ha ki lai tylli ki distrik jong ka West Bengal kiba kynthup ha Howrah; Hooghly; bad Uttar Dinajpur, ha ka por ba la don ka jingrakhe ïa ka jinglehniam Ram Navami.
Ïa kane la mang na bynta bun ki jingdonkam ha ki kam ïalehkai kum ki district sports clubs, instructors clubs, bad kiwei kiwei.
Kin kylla long ar tylli ki bor hapoh kawei ka Shnong.
Shuh shuh u Bah Banshan J Laloo, MPS uba long u SP Traffic East Khasi Hills District mynta u la shah pynkynriah kam noh kum u SP West Khasi Hills District bad u Bikram D Marak, MPS, Deputy Commandant, 4th MLP yn shimti noh kum SP (Traffic), East Khasi Hills.
Kitei ki ia poi kha, ha ka jing sakhi lang jong kiba ha iing ha sem, ba iajan eh jongki.
Haba ngi kren ïa katei ka phang jong ka jinglong jingman ka surok Mawphlang-Lyngïong-Tyrsad tang shu noh na Mawphlang ter ter ka ban poi shaduh Weiloi bad na Weiloi ka ban lad sha Mawsynram, Lawbah, Balat, Ranikor bad sha Mawkyrwat.
u Mawsngi:.
Katkum ka thymmei jingïathuh lypa (exixt poll) na Delhi, ka BJP kan ïoh thaw sorkar biang ha Tripura, ka NDPP ruh kan ïoh thaw sorkar biang ha Nagaland hynrei ha Meghalaya pat kan wan biang ka sorkar synrop (coalition govt) namar ym don satia ki party kiban ïoh majority.
Haba shim bynta ha ka jingiatainia mynta ka sngi, hapoh ka iing dorbar, u MLA ka UDP u Bah Paul Lyngdoh u la ong ba ka la donkam kyrkieh ia kane ka tnad ba kan pynbha ia ka rukom shakri ia ki paidbah ha ka liang ka koit ka khiah.
Ka Malki SC kan pynlong 2 sngi ïa kane ka jingïakob, haka 11 tarik ki nongjop kin ïoh 10,000 tyngka bad 5000 tyngka naka bynta kiba wan ba ar, ka bai rung ha katei ka sngi kan long 500 tyngka.
Shillong,21 Lber:Ki pulit mynta ka sngi ka ki la ioh kem ia uwei u briew uba la kam ialade ba u dei u ophisar ka tnad Income Tax bad u la leitban dawa pisa T.5000 hajar tyngka na kawei kawei ka dukan ha Mairang, Pyndenumiong, WKH, utei u rangbah u dei uba la tip kyrteng kum u Ebormi Khyllep (30).
Ha kaba ïadei bad kiba kum kine ki jingjia shah thombor jong ki longkmie, ki kynthei khynnah, u la kyntu ba ki bor ka aiñ ba lada ki ïoh ban kem ïa ki briew kiba don kti ha kiba kum kitei ki jait kam, kim dei ban aili ne shah jem, hynrei ki dei ban pynsajia ïa ki haduh ba kiwei pat kin sheptieng ban leh.
Ka Congress ka la jop 52 ngut ki MP ha ka iing dorbar parliament kaba 545 ngut katba ka BJP ka jop 303 ngut.
Ia ki kynthei la pynbor sha ka jingim jong ka jingeh, ka jingpang-jingktha, bad ka jingshah shitom, namar ki jingkwah brai bym lah synshar jong ki shynrang kiba bat ïa ka kyrteng ka nam kum “u tnga"—yn kham dei pynban ban khot ia ki “ki mrad.
Shuh shuh, u la pynpaw ruh da kaba ong ba kan long ka jinglehrain lada yn pynïaid ïa ka synshar khadar paidbah ban long nongïalam nongmihkhmat da ki heh spah bym don kyrdan pule katba ïa ki nonghikai kiba kwah ban shim bynta ha ka synshar khadar paidbah ban long nongïalam nongmih khmat la khang ban shim bynta ha ka synshar khadar paidbah khlem pep ngin sa ioh ka synshar khadar kaba tlot ka bym lah ban trei kam ha baroh ki liang ka bym lah ban shakri bad ai jingmyntoi ïa ki paidbah, u la bynrap shuh shuh.
“Ka kolej kam dei ban buhrieh ïa kiei-kiei baroh khoit hynrei ka dei ban pynshai lut sha baroh ym ban pyndonkam kum ka khaïi ka pateng namar lada ki leh kumta, ngin ujor syndon shapoh ka High Court ne sha ka Supreme Court ba dei ban khang shisyndon ïa ki kolej bad ban khang shisyndon ïa kano-kano ka eksam kaba ki khynnah ki dei ban ïaleh bad ym dei shuh ban pynlong ïa ki eksam", la ong u Bah Marbaniang.
Ka Men Narida i la dap 102 snem ka rta bad i dei kmie jong u Ma J Marbaitson Kyndiah, Ex Financial Adviser, Govt.
Nalor kata lada poi ha kitei ki shnong naduh u bnai Nohprah haduh Rymphang, ki bri soh ki stem hur bad phyrnai khrek, namar ki soh ki la ih bha bad kitei ki shnong ki dei kiba shalan sohñiamtra ha baroh ki ïew ki hat jong ka West Khasi Hills nalor ba ki nongdie kiba shong harud ka surok bah Shillong-Tura naduh Maw-ruksoiñ, Thiepjap-hlang haduh lad Tumtum, ki dei kaba la pyndap soh na kitei ki shnong.
Katei ka jingioh kem ki pulit ka dei hadien ba la ioh jingtip ba thikna na ki bor syntiat.
Dei hok ba ha ka sorkar MDA 1.0 ngi ïohi shibun bah ki kam thurmur bad ka jingbym ïasngewthuh jingmut hapdeng ki dkhot kiba don ha ka sorkar.
Kumta ngi kyrpad ïa phi ki long kmie lang kpa ban ïarap lem ïa ngi ha ka ban pynkhie im pat ïa ka jaidbynriew jong ngi.
Ha ka jingai jingkren jong u CGM u la ai mynsiem ïa ki seng trei mon sngewbha lyngba ka jingïarap jong u Bah Jubanlang Kharbihkhiew uba long kum uwei u State Mobiliser ïa kane ka skhim baroh kawei.
Shillong, Risaw 25: Ka North Eastern Electric Power Corporation Limited (NEEPCO) hynne ka sngi kala ïasoi ïa ka Memorandum of Agreement (MoA) bad ka sorkar jylla ban pyntrei ïa ka Wah Umïam Hydro Electric Project Stage I na bynta ban pynmih bording 50 MW bad ïa ka Wah Umïam Hydro Electric Project Stage II na bynta ban pynmih bording 100 MW.Ïa kane ka jingïasoi MoA hapdeng ka NEEPCO bad ka sorkar jylla la sakhi lang da u Symbud Myntri Rangbah ka jylla Bah Prestone Tynsong u baat ruh ïa ka tnat boding jong ka sorkar jylla, u Abdul Saleh u Chairman jong ka State Planing Board, u P.Bakshi u Commissioner Secretary jong ka tnat Bording ka sorkar jylla, u Anil Kumar u Director (Personnel) ka NEEPCO, B.Maharana Director (Finance) NEEPCO, ki ophisar ka tnat MeECL bad ka NEEPCO.Kane ka projek kaba ka sorkar ka la ïasoi bad ka NEEPCO la mang ba ka jinglut kan long kumba 1750 klur ong u B.Maharana Director (Finance) NEEPCO bad ïa ka jinglut baroh yn bei tyngka da ka NEEPCO bad ïathuh ba ka jingpynmih bording na kine ki ar tylli ki projek kumba 9.80 Million Unit ka bording ha ka shisnem.
Shillong: U Pramod Kumar Commander F Coy 67 Bn CRPF Camp Jingkieng Mawlai , Shillong u la ujor sha ki pulit ba ha ka 2 tarik mynta u bnai ha ka por 10 baje mynmiet ki la don kumba 5 ne 6 ngut ki runar kiba kawang Petrol Bomb ha katei ka ktem CRP bad ki la phet krad.
Ngi dei kiba bun tam ki hati ha Asia bad kumta ngi dei ban don ka lynti kyrpang ïa ki hati kaba lah ban long ruh ka jaka jngoh kai ha kaba ki briew ki lah ban wan ban peit ïa ki hati bad ha kaba ki hati bad ki briew ki lah ban ïa im lang ha ka jingsuk jingsaiñ.
Nalorkata, ki la pynpaw ruh ba u Dasakhiatbha Lamare, u la lah ban wanrah ia shibun ki kam pynroi, kiba kynthup ia ki skul lem bad kiwei ki jait kam pynroi ha ki shnong ki thaw, ha kaba lada khein kyllum lang ia baroh ki kam pynroi, ki la poi sha ki spah klur.
Shillong, 3 Rymphang:Kum ka jingpyn khreh ia ka elekshon MDC shiteng samoi bad kumjuh ruh ia ka elekshon MLA 2018, ka KHNAM ka la thaw ia ka Election Committee jong ka bad u Chairman jong katei ka komiti u dei u bah James Ban Basaiawmoit (MDC) bad u Secretary pat u bah Thomas Passah.
“Ngi la don ha ka kynti ba sah satang ban shim rai bad ki nongshong shnong ki dei ban ïaroh ïa kane bad nga thikna bad kular ïa ki nongshong shnong ba ngi la shim khia bha ïa kane ka kam" ula bynrap.
I Phadar Sngi Lyngdoh i batai kumne shaphang ka jingduwai, “Ka jingduwai ka dei ban treikam bad ka dei ban paw ruh ha ki kam.
U la ong kiba bun ki paid Khristan ha Nagaland ki la bud ïa ka BJP namar ki ngeit skhem ba dei tang kane ka party kaba lah ban wanrah ïa ka roi ka par jongka jylla.
Ha kane ka sngi la wan sakhi lang ïa kane ka jingplie da ki baha iing jong kine ki riew rangbah kiba la shah pynsahnam ryngkat ki nongïalam shnong bad ki paidbah nongshong shnong ka Laban.
Katei ka jingpyrshang ka long ruh kum ka sienjam ban plie kham bun ki lad ki lynti ïa ki nongrep bad kumno ban kyntiew ïa ki nongrep na ka thaiñ haba ïadei bad ka kam rep.
U ma Wailadmiki Shylla haka jingkren ula ai ka jingïaroh ïa ki khynnah ïalehkai phutbol jong ka H.K.Singh kiba la treishitom ban ïoh leit mihkhmat syndon ïa ka jylla sha ka National Level ka ban long shen ha nongbah Bangalore.
Ngin rai lang kawei ban kyntait ia ki seng saiñ hima kiba kyrshan bad iasylla bad ki kynhun shitniam kiba thrang ban pynkylla Ri Hindu ia ka Ri India ba laitluid.
Hadien ba u la ïoh shibun ïa ki buit ïalehkai na utei u coach uba na Portugal, u Stevanovic u la leit ïasoh noh sha ka kynhun ïalehkai Serie B ka Torino ha u 2010.
Ula ong ruh ba shen yn plie noh iaka skul Secondary haka shnong Psiar bad kane ka iarap iaki shnong kiba marjan ha katei ka thain khappud ban ioh iaka jingnang jingstad.
Ka bor Shnong hadien bala iatai sani, Khnang ba yn lah ban tehlakam iakino kino ki jingeh ha kum kane ka por Covid19.
Ki nongialap elekshon ba kham ha khmat eh u bah Paul Lyngdoh kiba ha ka kyrteng nongwei ki long  u bah Titostarwell Chyne, u bah Jemino Mawthoh, Allan F Dkhar ( watla um ialap elekshon hynrei u dei u nongpynmih ia ka jingkyrpad paidbah u kyrtong ne ka Appeall).
Kito kiba leit ujor sha kashari, ki long ka kong Julie Warjri na Sunny Hills, kong Theila Marbaniang na Mawlai Mawdatbaki, kong Banisha Jyrwa, na Mawprem, Kong Idaris Kharwanlang na Mawbah, Kong Deneris Thongni na Mawkhar, kong Risuklang Marwein na Shyiap, kong Margrete Khongwir na Bishnupur.
U bah Daniel Daju u la lait noh na kti jong ki runar hadien ba u la shah rah bor naduh ka janmiet jong ka 30 tarik Jymmang na ka ïing sah ka jong u kaba don ha ka shnong Pormawlein ha ka thaiñ Shahlang WKHD.Katkum ka tyllong khubor la ong ba u bah Daniel Daju u la lait noh khlem kano kano ka jingshah pynmynsaw bad la ong ba ki runar kiba la rah bor ia u ki la pyllait noh hynnin ka step phyrngap jong ka 1 tarik Jylliew, ha ka por 4:00 AM hapoh ka shnong Dabu Akhol kaba hap hapoh East Garo Hills District.
u Arpit Uphadhyaya, Deputy Commissioner ka Ri Bhoi, haba kren sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi nyngkong ka 13 tarik u jymmang 2024,u la ong ,ba na ka liang jong u kum u DC ka Ri Bhoi, un sa phah ia ka kynhun ban tohkit, ia kaba ym khlieh da Majistor ka RI Bhoi bad kumjuh ruh na ki briew jong ka tnat Forest lyngba ka ophis u DFO Divisional Forest.
Katei ka jingbitar ka RBYF ka la paw pyrthei myn hynnin ka sngi, ha kaba ki la ujor syndon da ka jingthoh sha ka DC, ba ka dei ban tuklar bad ruh ba ka dei ban kren sha ki heh ka NHAI, na ka bynta ban maramot kloi noh ia katei ka surok, namar kumba ka long mynta ka surokbah NH-6, la don bun ki jaka ba snem bad twa khyndew, kaba ka NHAI kam shym la shimkhia ha ka ban maramot ia ki jaka ban sniew bad ruh kam pat leh ei ei ha kito ki jaka ba twa khyndew.
"Ha kane ka sngi, u Bah Metbah u la ong ruh ba ka UDP kan peit halor ka jingshah thombor ki khristan lada ki paidbah ki jied ïa ka ban wan ha ka bor ha u 2023.
Nongpoh: Ka sien ia kynduh ba 43 jong ka All Meghalaya Karbi Association Conference 2019, ne ka jingiakynduhlang kaba shisien shisnem ia kaba la pynlong da ka All Meghalaya Karbi Association (AMKA), ka la poi noh sha kaba kut myn hynnin ka sngi ha shnong Belkuri ha Ri Bhoi.
Nongpoh, Rymphang 26: Ka Ri-Bhoi People’s Council sengkmie mynta ka sngi kala leit ban ïakynduh syndon ïa u Chancellor ka skulbah University of Science and Technology Meghalaya, namar ka jingbym ioh jingtip ki samla wad kam naka jylla kumba bun naki khubor laitkam lane ki jingpynbna la ai beit tang haki kot khubor sha ka jylla Assam katba ki samla haka jylla Meghalaya kim ioh jingtip lane bna eiei kumba la sakhi ruh bun naki kot khubor ba don ha katei ka skulbah ki dei beit tang ki kot khubor na Assam.
Ka KSU Barak valley circle ha kane ka sngi ka la ioh ban pynkup burom haduh 45 ngut ki khynnah samla kiba pass bha kiba wan na kylleng ka them Barak.
Ka Narwan Multipurpose Co-Operative Society Ltd kan pynlong da ka tamasa Sohniamtra kaba arsngi kaba tip kum ka “Narwan Orange Festival" haka 30 bad 31 tarik Kyllalyngkot ha madan Mooknor Narwan East Jaintia Hills District.
Tang mar ia peit ia katei ka jingthoh ki nongthohkhubor ki la ia kren para ma ki hato kane ka dei seh ka jingbam tynrai bad ka tamasa tynrai, une u nongthohkhubor u dang khmih lynti ba ka bam ha katei ka sngi ba kin pyngbiang kan dei ka bam tynrai kata ka ja lane ka jadoh, hynrei la shu ia wiat samrkhie para ma ngi ( nongthohkhubor) tang mar ia iohi ia katei ka thup ki jingbam (Menu).
U MLA ka seng Congress na Umsning, u Dr Celestine Lyngdoh lane u Dr Bom, ha ka 27 tarik Lber, 2023 u la takraiñ tyngeh ïa ka sorkar MDA hapoh ka jingïalam jong u Conrad K Sangma bad u la kynthoh ba ha Meghalaya, ka la mih sa kawei ka jaitbynriew nalor ki Khasi, Jaiñtia bad Garo, bad kata ka dei ka jaitbynriew ‘High-Level’.
Ka Jerina M Mawlong ka la ïoh ban pynkhih ïa ka jar kaba nyngkong ha ka minit kaba 51′ bud sa ka kol na ka Aitibha Thabah ha ka 56′ minit.
Ka Jalaphet Parish kala ioh iaka nam Best Discipline bad ka Mynsngat Parish kala long ka lahduh na baroh ki parish kaba la ioh khur bun eh ki jingjop kynthup iaki shynrang bad kynthei.
Kane ka Drone ka la shah siat noh bad la ïakhun pyrshah ïa ka.
La pyniaid ia kane ka jingialang da u Bah Joining pde uba long ruh u treasurer jong ka Dorbar Shnong.
Na ka 20 ngut ki la don 12 ngut kiba la wan ban shah thngan katba 8 ngut pat kim shym la lait ban wan sha katei ka jingshah thngan na ka daw ka jingshitom bad ba ki dang rit khun.
Kitei ki ar ngut ki runar ki la pyrshang ban rahbor ia u khun u SP da ki buit thok kaba ki la wan iathuh ha u ba u kpa jong u u don hapdeng ka jingmynsaw na ka jingjia aksiden bad u hap ban leit ryngkat noh bad ki, utei u khynnah u la i pher ia kita ki briew bad u la ong ia ki ba kin ap ba un leit shabar shuwa bad na jaka leit shabar u la phone ia u kpa jong u.
U la bynrap, ka Sorkar ka la buh ruh ïa ka dor na ka bynta ki nongleit jingleit.
Ki dei ban ia mir ki ban ia thir, ne wat ban ia tai, da kumno ba kin lah ban ia pynkubur ia ka Sorkar Kmie, kaba hangtei ha New Delhi, ba ka ruh kan mynjur ban ai beit noh ia ki ia la ka jong ka jylla kaba pura, kata, ka A’chik State ia U A’chikbad ruh ka Hynniewtrep State ia U Hynniewtrep.
“Naduh ka sngi kaba nyngkong ngi la dep ban pynpaw ba ngin treilang bad baroh ki kynhun ha ka Liang Pyrshah haba ïadei bad ki ishu kiba ïadei bad ka jylla bad ki paidbah nongshong shnong," bynrap biang u Bah Ardent.
“Haba nga phai sha ka Sorkar ba ïalam da ka NPP, ki nongïalam jong kane ka party kat shaba nga leit ban kyrpad na ka bynta ki jingdonkam jong ka shnong Mawlai, ki burom watla ha kito ki por ngam pat dei na ka party jong ki, hynrei ki burom ïa nga ba nga dei u nongmihkhmat uba la jied da ki paidbah bad ki peit ïa ki jingeh ba u leit ban pynsngew," u la ong bad bynrap ba kane ka jinglong ka la pynlong ïa u ban phaikhmat sha kane ka seng NPP da kaba pyrkhat ïa kaba bha tam na ka bynta ki nongshong shnong ka Mawlai.
Ka DFA ka kwah ban sei shibun ki coach bad ki referee na Garo Hills," la ong u Dr.Sangma.
“Mynta ba ka la sdang ka bynta ban ïakren sngewthuh, nga sngew ban ong ba ka dei ban don ka jingshimkhia lang ïa kane ka kam, bad ngi dang ap ruh ban ïoh ïa ki mat kiba dei ban rah sha ka miej ïakren," u la ong.
Shillong, 14 Naitung:U Kwai Khasi u kham rem dor ban ia u kwai dkhar bad ka daw, ka dei namar ba u kham bang bad kham shngiam ka jingmad haba bam ia u.
La kdew ba kum kine ki jingpynpaw ki dak jong ka jinglong sbun ka dei kaba lah ban kyntiew ka jinglong kmen bad ka bha ka miat halor ka jingsngew jongngi.
U bah Ioanis Lyngdoh, 62, na Jaiaw Langsning, EK HillsU leit shah sumar ha ka 09-05-2021 ha Civil Hospital ShillongUla khlad ha ka 22-05-2021Cause of death: Covid PneumoniaU Tony Lama, 60 na Nongrah, EK Hills, u leit shah sumar ha ka21-05-2021 ha Civil Hospital Shillong.
U Marak dang shen u la ïoh jamin hadien ba u la shah kem halor ka jingshah kynnoh ba u pynlong ktem awria ïa ka sem jong u ha Rimpu Bagan.
Ki don bun ki lynti ban ïakhun ban ïoh ïa ka hok, bad kam dei eh tang ha kata ka jingïoh ne jingbym ïoh long kum ka nongbah ka Meghalaya.
U Bah Silvester Mynsong, Rangbah shnong ka Nongpoh Proper bad u Bah Micheal Kharhunai, Secretary shnong, ki la pynpaw ia ka jingsngewkhia kaba jur eh halor ka jingnangkiew ha ka jingdon ki briew kiba la shah ktah ha ka khlam Covid-19, ha kaba ki la pynpaw ruh b aka nongrim kaba la pynlong ia ka jingnangkiew ha ka jingdon ki briew kiba ioh ia ka khlam Covid-19 ha katei ka shnong, ka dei namar ka jingbym phikir da ki paidbah ha ka shnong.
Kane ka jjngkren jong ka Niakha ka la pyntngen khyndiat ha ka dohnud ka Rida ba dang don ka lad ia ka ban leit sha iing ka Niakha.
Kum shi bynta ban pynkhreh halor baroh ar tylli ki ilekshon, kata jong ka ilekshon Assembly bad jong ka Lok Sabha, u President jong ka seng Congress u Mallikarjun Kharge ha ka jingïalang u la ong, “Hadien ba ngi la wan ha ka bor synshar ha u snem 2024, ngin sa pyntreikam ïa ka bhah kaba kyrpang na ka bynta ki kynthei katba u dang pyntikna ban pyntreikam ïa ka hapdeng ki kynthei kiba shah kynthup ha ka kynhun OBC women.
Ia katei ka prokram la kyrshan ruh da ka Meghalaya Co-Operative Apex Bank Ltd.
Ka la ban jur ban wanrah ia ka jingiadei ban pyndap ia ka jaka ba thylli jong ka jingiapher hapdeng ki skul nongkyndong bad ki jaka sor.
Ha kiba bun ki khep ki nongshong shnong ha ka thaiñ Mawshynrut ki shu iai shah ia ki jingshah ieh beiñ ha ki nongmihkhmat watla ki jied da ka jingieid bad ka jingshahniah.
Kane ka long ka jingpyntip sha phi ki kur ki kha bad ki paralok ki para jor ba I Ma Sunday Morning Pariat I lok jong I Kong Klora Dkhar ba shong ba sah Dongmihsngi, Jowai ila khlad noh haka 10 tarik Kyllalyngkot 2022.
shillong,19 Naiwieng:U Deputy Commissioner ka East Khasi Hills u Sanjay Goyal u la iathuh ba ki bor District haduh mynta ki dang iai budien da  kaba iai kylli na ki bor Hospital kaba ha Guwahati kaba u Bisheshwar Das u la shah sumar.
La ong ban khanglad ia ki seng lehnoh ban wan rung na Bangladesh sha kane thain North east la pynieng ap pahara da ki Border Security Force (BSF).
Katba u Niraj Rana bad u Victor ki la khur mar 3 wiket.
U Guru, u trai  dukan u la mynsaw malu mala bad la pynkit ia u sha Civil Hospital ha kaba ki doktor ki la ong ba ka dei ka jingmynsaw ka bym pat da jur.
Shillong, 12 Jylliew:Mynhynin ka sngi ki pulit  ki la kem ia u Rangbah Shnong jong ka shnong Mawjongka kaba don ha ki thain Sohiong  u bah Sken Shabong, namar ba um shym la shah ban tep ia ka metiap jong kawei ka ing hapoh u pud u sam ka shnong namar ba ki khlem pyntip sha ki bor shnong.
Nongpoh, Nailar 24: U Myntri Khynnah ka sorkar pdeng, ba dei peit ïa ka tnad Railway, Coal and Mines, u Raosahep Patil Danve mynta ka sngi u la wan ban iuh kjat ha Ri Bhoi District na ka bynta ban buddien halor ki jingpyntreikam ïa ki kam pynroi ha kane ka District kaba la shah jied kum kawei na ka ‘Aspirational District’ napdeng ki 117 tylli ki District hapoh ka ri kiba la shah jied kum kita ki Aspirational District.
Ngi sngewkhia namar kam don shuh ka jingsuk bad namar kane ka daw baroh kiba ngeit hapoh ka Jylla niam bah jong ngi, ngi pynlong ïa ki jingduwai kiba kyrpang halor kane, namar ngi thrang ïa ka jingsuk ha Manipur".
Ha katei ka jingjied ïaki nongïalam ba thymmai u Samla Balakmen Nongbri u la shah jied kum u President, u Samla Breggie Sun Secretary, Shining star Thangkhiew Vice President, Gershom Lymphuid Organizing Secretary, Henry Marngar Publicity Secretary, Iai Kyrsian Office Secretary bad kiwei kiwei bala pynskhem syndon ha katei ka sngi da u Bah RB Shadap uwei naki nongïalam barim ka seng bala don bynta ruh ban seng ïaka RBYF.La sakhi ruh ha katei ka sngi da ka jingdonlang u Bah Rocky Kylla Chairman ka Umsning Town Dorbar, Bah Rocky Marweiñ Rangbah Shnong ka Umsning Proper B, ka kong Mardilet Kharnaior President ka Seng Kynthei Umsning Pyllun, u Bah Bipul Thangkhiew President ba rangbah jong ka seng RBYF, ki nongïalam ka Central Body bad kiwei kiwei.
Shillong: Ka ophis jong ka Jirang Community bad Rural Development (J&RD) block hapoh Ri Bhoi District jong ka jylla Meghalaya la pynbna kum ka containment zone.
Lada ka Supreme Court, ka don ha Delhi, lane ka sorkar jong U Modi, ka don ha Delhi bad lada ka weng ia ka jingkhang dewiong, kumta ka don ka jing ia rkhie bad ia sara shaid da u paidlang ka Jaintia Hills bad ka jylla hi baroh kawei, hynrei lada U Modi, u leit makna sha Khliehriat bad un shu kren tang ka ktien, kumta kam don jingshoh eiei ha u paidlang uba shem lanot na ka tih dewiong bad katei ka dei ka nuksa kaba bha tam ia U Conrad Sangma.
U Bah Thomas u la ong ba ka KHNAM ka kwah ban phaikhmat shwa sha ka ‘Roster System’ bad ïakren sani ïa kane namar kam long kaba dei ban pyntreikam naduh ba sdang ïa ka Reservation Policy ha u snem 1972, hynrei dei ban sdang pyntreikam nangne shakhmat (prospectively) hadien ba la pynmih hukum da ka Ïingbishar.
Shillong, Iaïong 01 : Ka ïing Dorbar Thawaiñ ka jylla ha ka dorbar mang tyngka kaba dang shu dep kala pynlait ïa ka jingpan pisa shuh u myntri ka tnad ka kit ka bah (Transport) jong ka jylla u bah Sniwbhalang Dhar ha kaba ïadei bad ka jingpynlut ha kaba plie ïa ka ISBT Mawiong da u myntri kam poh ïing ka sorkar pdeng u Amit Shah kaba la kot sha ka 43.83 lak tyngka.
U la ïathuh ruh, ba kane ka jingtih khyndew kaba la long khlem akor haduh katta katta namar ka la wanrah ïa ka jingeh kaba khraw ki paidbah nongleit nongwan khamtam ki khynnah skul kiba hap ban ïaid na katei ka jaka, na ka liang ka seng ka la leit ruh ban jurip ïa katei ka jaka bad ban kynduh ïa u Zunzunwala hynrei um shem la kren shai eiei halor ka jingtih khyndew ha Narbong Umjojwa.
Tiak ban shu pynkynmaw, kane ka kynhun ka la sdang ïa ka jingïakhun mynta ka aiom da ka jingjop don burom ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka Umpling kata haduh 6-0 ha ka 19 Jylliew 2023.
Ka kong Bethcey Toi, Labour Inspector haba kren kala batai bniah shaphang ka aiñ Child & Adolescent Labour (Prohibition and Regulation) Act 1986 ba ka dei ka aiñ bala khang pyrshah ban pyntrei iaki khynnah hapoh 14 snem ka rta ha baroh ki jaid kam bad ia 14 haduh 18 snem ka rta iaki jaid kam ba ktah iaka koit ka khiah (Hazardous occupation).
I mei-ieid Sweetymon Rynjah i ba dei iwei na ki nongthoh kot ba pawnam jong ka jylla bad i ba noh synñiang shi kat dei eh sha ka imlang ka sahlang lyngba ki kot ki sla kiba kit jingmut kiba i la thoh, i la ong ba ka ktien Khasi ka long kaba sngewtynnad bad kaba don ïa ka jingmut kaba jylliew bha kaba la buh ha ka mei mariang khnang ba kan nym jah noh na ka jingmut ka jingpyrkhat ka jong ngi.
Haba kren shaphang ka kam dewïong, utei u nongïalam ka HANM na Jaiñtia, u la pynpaw ka jingsngew khia bad ong ba “ha ka jingshisha ka ïingbishar ba ha khlieh (SC) ka la dep ai ïa ka hukum (order) ïa ka sorkar Meghalaya ban ai noh ïa ka mining ne ai license noh ïa kino kino ki nongtrei dewïong, ba kin ïoh license ban pyntrei ïa u dewïong, hynrei kumba long mynta ka sorkar MDA ka shu leh matlah, ka kwah ban shu pynïaid tuh khnang ban ïoh kamai tang ïalade, ngi kwah ban pynduh jait noh ïa kum kine ki jait kam, ngi kwah ba ka sorkar kan thaw ïa ki aiñ ki kyndon ki ban shah ïa ki paidbah ban trei dewïong da ki kyndon aiñ, khnang ba ka pla tyngka jong ka sorkar ruh kan bun, ngi kwah ba ïa ka sorkar kaba thymmai ka ban lah ban thaw ïa ki aiñ ban wanrah ïa ka roi ka kiew"U la pynpaw ruh ba kum uwei na ki nongïalam sengbhalang, u kwah ban ioh noh da ka sorkar kaba lah ruh ban shna ïa ki aiñ ki ban lah ban tehlakam ïa ka jingwan rung kyrthep ki mynder sha kane ka jylla, kumjuh ruh kaba lah ban shna ïa ki aiñ ki ban pynneh pynsah ïa ka khyndew ka shyiap, kumjuh ruh ban shna ïa ki aiñ ban ïada ïa ki riti ki dustur, u la ong ruh ba ki paidbah kim dei shuh ban ngat ha ka jingshah pynbor ne da ka bor pisa ban thep ïa ki vote “dei ban kynmaw ba ha kine ki san snem kiba la leit, ngi la mad shibun ki jingeh hapoh ka jingïalam u Conrad Sangma, kum u myntri rangbah, nga pynkynmaw ruh ïa ka jingshah siat ïap u bah cherish Thangkhiw, kam shym la don kano kano ka daw ba u la leh, hynrei hapoh ka jingïalam u Conrad Sangma kum u myntri rangbah la shu shim noh ïa ka jingim jong u, wat la ka dei ka sngi kyrpang jong ka ri, ka 15 tarik nailar ka la mih pynban ka huri hura, ka mih ka jingiakhi, ,kaei ka daw ba ka mih kane ka huri hura ka dei namar ba kane ka sorkar u Conrad kam don ka jingshakri kaba na ka bynta ka bha ka miat"“Ka jingjied ïa ki nongmihkhmat ka don ha ka kti jong phi ki paidbah, kam dei ban long ba mynta ngin jied ïa ki nongmihkhmat bad lashai pat ngin ïa mih ngin ïa rah pla card ha surok, kumta ngi kum u nongïalam seng bhalang, nga phah ïa u kyrwoh sha baroh ki paidbah ba kin sngewbha ban jied ïa ki nngmihkhmat da kito kiba trei na ka bynta ka lawei ki khun ki kti, wat pyrkhat tang ïa ka mynta" bynrap shuh shuh u bah Suchen.
Ïa kitei ki khun sñiang la sam ruh sha ki longiing ba duk haka jingïalang kaba la long mynta ka sngi ha Lumnongrim Byrnihat lyngba ka Rural Backyard Piggery Scheme jong ka National Livestock Mission, ha kaba u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la wan ban shim bynta kum u kongsan haka jingdonlang u Bah Sosthenes Sohtun MLA ka Jirang, Bah Jason S Mawlong MLA ka Umsning, Dr.Manjunatha C, Secretary AH and Veterinary Department, u GHP Raju Principal Secretary AH and Veterinary Department, Dr A Laloo Director, u Arpit Upadhaya Deputy Commissioner ka Ri-Bhoi District bad kiwei kiwei ki heh ophisar ryngkat bad hajar ngut ki paidbah nongioh jingmyntoi.
Ha kajuh ka rukom kum shi bynta ban lah ban ai jingkyrshan ïa ki samla bad ban ai jingkyrshan ha ka liang ki kam jngohkai pyrthei, ngin sa buh ïa ka Hotel Management," u la kular sha ki nongthep vote ha Sikkim.
U la ong ruh ong ruh ba ka seng ka sngewkmen pat ba u Dean u la pynshai ba kane ka jingpynkynriah kam ia kitei ki 7 ngut sha kane ka College na Imphal ka dei tang shipor, kaba dei na ka daw ka jinglong jingman hapoh Manipur bad hadien ba la wan ka shongsuk shongsain ha Manipur kin sa leit phai biang sha Manipur.
Baroh kiba iap, ki la poi sha ka 90ngut.
U  Andrey Paliy, 51, u dei uwei na ki heh shipai um, uba la shah pyniap, wat la ka Kyiv, ka kam, ba ka la ioh ban pyniap ia U Paliy lem bad sa 5ngut ki general jong ka Russia.
Mynta ka kynhun kan leit ruh ha kiwei ki distrik kynthup ha ka 20tarik ha Mairang, 21tarik ha Nongstoiñ, 22 ha Nongpoh, 23tarik ha Jowai, 25tarik ha Khliehrïat bad 26, 27, 28 bad 29 ha Indoor Basketball Stadium, St Anthony’s HSS, Laitumkhrah, Shillong).
U Myntri Rangbah u la pynthikna ba ka la dei ka por ban wanrah ia ka jingtreilang jong ki enjiniar ban wad da ki buit thymmai na ka bynta ban wanrah ia ka jingkylla ha ka imlang sahlang.
Ha ka juh ka por la pynkup burom kumjuh ïa ki player kiba la ïoh ban mihkhmat ïa ka jylla bad kumjuh ïa kiba la pyndep ïa ka jingshah hikai ha ka kam umpire bad ka kam scorer.
Shano jah kito kiba ia shong durbar ne kiba la ia leh thma ryngkat bad u.
“Ngi don ïa ka riti dustur synshar khadar, ngi don ki it ki hima ha kaba u syiem u kmie u long u nongpeit nongkhmih bad u nongsynshar bad bishar bad ruh ngi don ïa ki raid ba u sordar u peit bad ki shnong ba ki rangbah shnong ki ju peit na ka bynta ka bha ka miat ki nongshong shnong", la bynrap u Bah Pyniaid.
Panjab University, Chandigarh (Manu Bhaker, Sarabjot Singh) 16 (573); 2.
"Ha kawei pat ka jingïalang kaba la long ha Mendipathar, u Mukul Sangma ula maham ïa ki paidbah ka Meghalaya ban long kiba peitngor ïa ki ‘jingthmu barieh’ jong ka BJP.“Hadien ka jingïoh ïa ka jinglaitluid, bun tylli ki aiñ la mynjur ha kiba bun ki jylla ban pynrung ïa ki kyndon kynthup ruh ïa ka Sixth Schedule ha Meghalaya, ka Article 371 ha Nagaland bad ka Article 370 ha Jammu & Kashmir.
Ka President Murmu kan sah tang shi miet ha Tura bad kan leit phai noh ha ka sngi babud.
Ka jingphuh samrkhie ka iarap ban pynduna iakine ki jingshitom kiba don jingiadei ruh halor ka jingbanbor jongka jingmut jingpyrkhat.
Shillong: Ka Synjuk Ki Rangbah Kur ka pynkynmaw ba kat kum ka Section 3 para (iv) jong ka KHADC(Social Custom & Lineage) Act 1997 ba la pynmih ha ka Meghalaya Gazzette ha ka 25tarik Rymphang 2005, la kren shai ba kino kino ki briew kiba la pdiang ia ka personal law jong u kpa bymdei Khasi ne tnga bym dei khasi, ka bym iadei katkum ka dustur khasi, kim dei shuh ki khasi.
Shillong, 02 Lber: Ka Hills State Peopke Democratic Party (HSPDP) hapoh ka  jingialam u President Bah Ardent M Basaiawmoit  ka la pynkhreh ban aireng ha baroh san tylli ki konstitwensi ha ka elekshon MDC shiteng samoi 2016.
Halor kane ka jingjia ula dawa ba ka Sorkar MDA kam dei ban ailad ïa ka Sorkar Assam ba kan shu wan ïuhroit lane kheiñ dew thala ïa ki paid nongshong shnong jong ka Jylla bad khamtam jong ka Bri U Hynñiewtrep.
Baroh ki athelete ki dei ban wanrah ryngkat bad ki Original Birth Certificate kiba la ioh na C.E.O, Municipal/CHC/PHC haka screening.
Haka liang jong ki kynthei Eiladki Ksoo North Liberty HSS kala ïoh khur ïaka takma ksiar, ka Hammyllin Phawa na Jowai Govt.
U trai dukan u la pynpaw ka jingsngew nguh ïa ka jingai kti u Bah Banteidor halor kane ka jingthmu bad lam lynti pat ban pynïoh jingïarap na ka tnad Horticulture ka Sorkar Jylla lyngba ka skhim Mission for Integrated Development of Horticulture (MIDH).
Lada jia ba kan dang wan ka NDA ha Delhi, ki Congress na Meghalaya kin ïasoh noh bad ka NPP bad kin ïa shna sorkar noh tang ka NPP bad BJP ha Meghalaya.
Lymda kloi lan ban shim khia katba dang biang ka por, ka por kan sa poi ba kan sa khie ka kynja kyrduh um kaba shyrkhei, katno tam lei lei ha kum kane ka aïom tyrkhong kaba ka bneng ka rang tyrkhong bha, ba sdang pat ka kdew kti ne thnum namar balei, ka daw baroh ka long namar ka jingbym shim ïa don lem ïa katta ka mynsiemban ïa bah khlieh.
La iathuh ba don ki MDC kiba kwah ia u MDC ka Mawsynram uba dei ruh u CEM barim bah Pynshngain N Syiem ban shimti ia ka kam chairman katba kiwei ki don ba dang kwah ban pynneh ia ka Kong Teilinia Thankhiew.
Kine ki kynthup na EJH: 1, EKH: 36, RBD: 3, SWGH: 1, WJH: 3 bad WKH: 23.
Katei ka iing bishar, ka pyni, ba kitei ki bym pat dep injek, ki donkam ban thied bam thied dih, ki donkam dawai, ki donkam ban leit sha kiba ha ing ha sem bad kumta ka jingteh kyndon, ka long ka jing leh niewbein.
Khliehriat, K’lyngkot, 01: Ka Laboratory ka ban peit bad pule ïa ki met bneng ne ka Astronomy Laboratory ha Ambrose Memorial Secondary School Khliehriat, East Jaiñtia Hills District kan dei ka banyngkong eh ha ka thaiñ Shatei Lammihngi.
Nongpoh, Rymphang 18: Ban pan jingkyrshan na ka bynta ban pynjop ïa u kyrtong ka BJP na Mawhati Constituency ha kane ka election jied nongmihkhmat jong u snem 2023 sha ka ïing Dorbar thaw aiñ ka jylla, u National Vice President ka BJP ha ka sngi Thohdieng u la wan ban ïalap election kyrpang na ka bynta u kyrtong ka BJP na Mawhati, u Dr.Evarist Myrsing ha ka jingïalang kaba la long ha ka Shnong Umsohlait ha Ri Bhoi.
Ka jingthurmur ka MBOSE ka iaid shi iaid na ka por sha ka por.
Hadien ka jingïakren bad tip ïa kaba la jia baroh, ki nongïalam jong ka seng ki la kular ha khmat u kpa lada u ne ka ïing ka sem ki donkam ha kano kano ka por ka seng kan don lypa ha syndah bad ki.
Halor u Pulit Langrut u Ajay Chettri, ka tnat Pulit ka la sospon ïa u na ka kam, ong ki heh Pulit.
“Kine kim dei satia ki kam kiba da donkam thymmai ban mang da ka sorkar jylla.
Ha la marwei la mutdur lano kata ka por kan poi noh bad ka la kut jingmut ruh ba lada u Bah Deng un wan mih shisha ha ka sngi babud ban aiti noh ha u ia la ka met ka ba ka la ri kyndong baroh shi katta ha ka jinglong sotti nylla.
Ki la don haduh 9 tylli ki Rot kiba la wanrah na ki dong bapher bapher ka shnong Ialong bad ruh na shnong Wahiajer sha katei ka jaka na ka bynta ban bret khadduh ia ki bad ban pynkut noh ia ka lehniam mynta u snem.
Ha kawei pat ka jingiakhun kaba la pyn skhuin ia kiba bun, la iohi ba dei sa tang ka tie brea ker kaba lah ban pyn ioh ia ka nongjop hapdeng ka Mawlai bad ka PFR.Ka kynhun kaba dang bat ia ka nam lahduh ka la sdang ia ka jinglehkai da kaba jaj jai hynrei ka la tyngkhuh tyngeh ia ka PFR kaba la pyni ia ka jingkut jingmut jong ka ban poi sha ka thong.
Kumjuh ka takma Rnong ha ka National Level in Muaythai ha Lampak Manipur bad ha kane ka National level in Hades K-Pro 3.0 KickBoxing Pro ha Chowgule College, Vidya Nagar Margoan, Goa.
Ki don mynta 3hajar ngut ki nong America, kiba la leit sha Ukraine ban iarap lang, na ka bynta ban ialeh thma pyrshah ia ka Russia, ong ka khubor jong ka  Ukraine Embassy ha Washington.
U la iathuh ba ha ka por ba u thmu ban risaiñ noh na ka seng Congress ki la ia rai lang para MDC Congress ba ka nongrim ba kin risaiñ ka dei beit ban pynneh ia ka EC ba ialam da u bah Pynshngaiñ N Syiem katba ka jingleit ia soh Party pat kan shong ha ka mon laitluid jong ki.
Kane ka series tang marsien dep thoh ia ka khana yn sa pynkhreh ban sdang leit ring noh.
Ho-oid, ha ka jingkylla jong ka por, ngim lah shuh ban pynneh ia kata kaba u barim bajah u la saindur.
Ym da nud ban iasngap Lang shiing sjisem.
Ia katei ka Mercy Home la seng ha u snem 1973 ha ka jingpeit jong ki Sister jong ka Charity ka St Bartlomea Capitanio bad Vincenza Geroza.
Hato u dohnud jongnga, u dei uba la thaw da ka nar seh?" ong U Mann.
Katkum ka rikod ba ka KHNAM ka la pyni la iohi ba kitei ki dor ki la neh kumba shibnai bad sa shisien biang ha ka 1 tarik u risaw, 2014 la pynhiar biang ia ka dor Petrol sha ka T.67.89 tyngka bad ka Diesel sha ka T.53.91 tyngka.
Ka kylla step jong katei ka jingiakhun, ka la kut noh ha ka jingiakhaid khlem don kiba pynkhih jar.
Shillong, 6 ’lyngkot:Ka  Public Accounts Committee (PAC) jong ka Ing dorbar Thaw-ain ka jylla ka la shim ia ka rai ban khot hajir ia ki ophisar jong ka tnad Animal Husbandry & Veterinary , hadien ba katei ka komiti kam shym la sngewhun  ia ka jubab ba katei ka tnad ka la pynpoi sha ka komiti halor ka jingpynsyrwa kai bad ka jingbym lah ban pyntreikam ia ka pisa kaba kot haduh T.1.81 klur tyngka kaba la pyllait sha ka kompeni kaba dei na Chennai bad ka paralok ba ia trei lang bad ka Group kaba dei na ka bynta ban shna ia ka jaka ot doh ha Jowai.
Ha ki phra taiew ba ladep, ki ehrang Taliban, ki la ioh kurup ia shibun ki nongbah ba paw nam jong katei ka Ri, kiba kynthup ia ka  Mazar-i-Sharif, Logar province, Kandahar, Herat nalor kiwei pat.304 ngut ki briew, ki la duh ei, ia la ka jingim, hadien ka jingkhie jumai kaba jur ha ka thain sepngi jongka Haiti, hynnin ka sngi.
La ong ba ka jinglut na ka bynta kane ka skhim kaba heh tam ha pyrthei kan kot sha ka T.11.80 lak klur ha kine ki san snem.
Hapoh kane ka scheme, ka jingiarap ban ioh ram lyngba ki bank na ka bynta ban seng kam kaba kot haduh T.10,000.
“Kumta, ba kan nym buh jingeh satia ia ki paidbah, kiba leit ba wan, dei ban khang noh shisyndon ia katei ka surok" ong u Sordar Raid.
Lyngba kane ka ejahar ba la register ha Rongjeng PS hapoh ka Section 386/34 pule lang bad ka Section 16/184/20 jong ka U.A(P)Act ki la Pulit ki la pynlong ïa ka jingtohkit kaba bniah.
U la buh ruh ka jingkyrpad ban mang ki lad jingiarap pisa ba kyrpang na ka State Disaster Response/ National Disaster Response Fund ne kino kino ki skim ba ka sorkar kan thaw na ka bynta ban ai jingiarap sha kito ki nongrep ba shah pynjulor ki lyngkha jong ki ha ka jinglynshop u phria bad u lap bah ha kine ki sngi.
U Blei u ong ia ki briew, kumno haba la siewspah ia ki da ka snam u Jisu Khrist uba la kha sha kane ka pyrthei, hynrei ki briew ki dang kwah ban long sa shisien pat ki mraw jong ka pop?Namar kata ko Khristan rakhe ia ka sngi Khristmas ka sngi jing wan long briew u khun u Blei sha pyrthei, ym da ka jinglong mraw, hynrei da ka mynsiem bakmen ba laitluid, namar ba u la pynlait luid ia u briew na ka jinglong mraw.
Ka party ka la ong ba kane ka jingthmu ka sorkar kan buh jingeh ia ki paidbah namar ba mynshwa ruh ha ka por ba ka sorkar ka ai ha ki riew shimet ban lum ia ka bai thang ding, ka la wanrah shibun ka kynrum kynram ia ki paidbah.
Kumta u Kpa jong u u Rana Mawsor uba long u nongknia uba stad, u la rai ban ai jingknia noh ha u Ud longtheng.
U iai iakhun ha la ka mynsiem ban pynkhlain la ka pisa ban buh dukan khaw ne dukan marbam ba lah whole sale.
Mar ia kylla showkidar U Modi, la iohi ba kiba bun kiwei ki nongialam ruh, ki la ia kylla showkidar lang bad kitei ki kynthup ia U Sarbananda Sonowal, myntri rangbah ka Assam, U Kiren Rijiju, myntri khynnah ka sorkar India, ha kaba ki la sdang ia ka kyrteng lajong, da kaba thoh “Chowkidar".
Bad kito ki aiñ niam jong ki, kin nym treikam ei ei shuh ha kito ki ri.
“Ki ba haïing ki la wan peit ithuh ïa ka met ïap u I Love You katkum ka jingbthah jong ki bor ka aiñ bad ki la ong ïa ki pulit ba kim treh ban shimti ïa ka met iap jong u I Love You, la ong u Waheh Shnong u Ma Stanly Ryngkhlem haba kren bad u nongai khubor.
Ka la dei ka por ban pynngam jylliew ïa ka jingkitkhlieh jong ngi iwei pa iwei ïa kane ka kam khnang ba ngin ym long shuh ki briew kiba hun ban ïohi ïa ka jingjakhlia, ne kiba sngewtynnad ban bret pathar ïa ki jakhlia jakhlait ha ki sawdong sawkun jong ngi.
Ki shipai ïada ri ha Manipur naduh kane ka por ba la mih ki jingïakynad ki la ïai bteng ban pynlong ïa ka jingleit khynra.
Ha kane ka jingïalang, la pynsngew ïa ki kyrteng jong ki nongïalam na kiwei pat ki party kiba la wan ban pynïasoh sha ka HSPDP, ba kynthup ïa u bah Mikstar Marngar president barim jong ka Mawthadraishan Block Congress Committee, u bah Peter Marweiñ president ka UDP Parïong area bad kiwei kiwei ba kynthup na ka Women Wing, bad Youth wing.
Mar ia centre ka Nongkhroh ruh kam aili satia bad tang hadien kumba katto kattne por da ka jingialeh passing kala ioh ba pynryngkat ia ka kol lyngba u Odren Suting.
"Kumta, ha ka 09.07.2015 nga la leit wad ia u babu Bajubon Kharlukhi ha Mawlai ïew Rynghep.
“Ka Sorkar ha kiba bun ki khep ka la theh bad kynshew pisa ban pynim ïa ka MCCL," ula ong.
“Ka ïashrut hapoh ka la paw pyrthei.
Ha ka sngi ba la sdang pyntreikam ïa katei ka jaka sumar la pynrung 6 ngut ki nongpang bad ha katei ka sngi la don ruh iwei i longkmie i ba la kha ïa i khyllung shynrang.
La duh ka Khasi State sha bymju kut bad sa hap ialeh Hills State hadien.
U kyrmen ba lyngba kane ka jingrakhe kan pynkynmaw ba iaki briew ymdei ban pynsepei ïaki jingbam bad bam haka rukom ban tei bad ban ioh iaka met kaba koit khiah bad ban rep ban riang na ka bynta ban ioh bam ka lawei ban wan.
Kumta nga kyntu jur ïa ki paidbah ba kin ym ngop ha kum kine ki jait nongïalam ba nang tang ban kdew kti ïa ki kwei bad sngewhok ïalade namar kiba kum kine ki jingkynnoh kim wanrah ki jingmyntoi ïa ka lawei jongka jaidbynriew".
Hadien kane la ïoh ruh ka jingkren na u Abhishek Anand Councellor Kripa Foundation, Nongsder Ri-Bhoi District uba la pynpaw ba ïalade hi u la ngat ha kine ki jingdih buaid drok bad mynta u la kylla ka jingim bathymmai bad trei ha ka Kripa Foundation la 5 snem.
Lah ban kdew ba u Modi ha ka 8 tarik u la pynbna ba ki lut tyngka T.1000 bad T.500 kim long pisa shuh ha ka ri bad baroh ki paidbah ba don ia kine, ki dei ban leit bujli noh ha ki bank haduh ka 30 tarik Nohprah ban wan.
Ka la ong ruh ba kane ka jingleh ka sorkar ka pyni ba ka thombor ia ki briew kiba duk basuk bad ka la ong ba kin nym ailad ba ka sorkar kan leh thombor bad kin nang iaid shakhmat khlem shongthait.
Ha ka juh ka por ula kyntu ïa kane ka Association ha kine ki sngi ban wan kan pynlong ïa ki prokram ai jinghikai (Awareness) ha kylleng ki shnong ki thaw khnang ba ki khun samla ki lait na ki jingdih ba sniew kum ka kyiad bad u Drug.
Ym lah ban tip la ka jingiakren jong kitei ki shitnga, ka poi sha ka jing ia beit ne lehse, kan poi pynban sha ka jing or pait noh ka jing iadei jong kitei ki arngut; hynrei la sngewthuh ba U West, u dang bat hi ia ka rai jongu, ba un ia khun beit ia ka elekshon President, kaba dei ban long mynta u snem.
I kumba ngi la pdiang ia kane ka rukom pyrkhat.
Ka sorkar Tripura ka la pynbna shuti haduh 6 sngi ia ki skul ba don ha katei ka jylla namar ka jingshit bad jingthang palat ka sngi.
Kumta ruh ha ka 1 tarik mynta u bnai ki pulit ki la pynlong ka jingkhynra hapoh ka iingsah jong u bad ioh ban kem noh ia utei u suba.
Ynda la kham slem lei lei, wat lada kata ka report ka dei ne ka lait ruh ym don ba salia ne ym don ba patiaw shuh ia ka.
Kane ka long hadien ba na ka liang u Deputy Commissioner u la ioh ia ka jingujor  ba ki don ki shnong ki bym shah ia ki nongrep ba kin leit sha ki lyngkha ki risai jong ki jong ki khlem ka jingthoh na kane ka ophis.
Katba ka Dorbar Synrai ka Ïingdorbar Thawaiñ ka Assam kan sdang ha ka 11 tarik Nailur.
Please let me know if you you didn’t mind …how this covid19 can spread within a minute to many citizens? And why it’s is not show his symptoms imeddiatly ??.
Shuh shuh u la ong ba na ka liang ka jong ki, ki la dep ban leh ia la ka jong ka bynta ban lum ia ki ka um ban phah test ha ka Food Safety Laboratory kaba la lap ia kane baroh, bad  kumta ki dawa ban ioh ia ka umbam umdih kaba khuid namar ba ki paidbah kiba ioh ia ka um na ka PHE ki da siew ia ka pisa.
Ka saiñdur jong u nongbuh nongthaw lyngba kane ka jingieit, ba ba ki arngut kin pynmih ki symbai ban pyndap ha ka snieh ka mei mariang.
Shillong, 21 Risaw:Wat la ka jylla Meghalaya kam dei ka ktem ia ki nongpyniap ia ki hati ban sei ia ki bniat jongki hynrei ka dei ka lynti ia ki nongtuh bad nongpyniap hati ban pyniaid iew shabar ri kum sha Bangladesh, Myanmar bad Burma.
Hynrei tang hadien katto katne sngi, katei ka ishuh ka la thnam sa ha Sohra ha kaba ki dkhot sengbhalang ki la hiar ruh sha katei ka jaka ban pynsangeh, bad kham hadien u MLA katei ka thain u la byrngem ban khot da ka jingiakhih paidbah, hadien katei ka pynsangeh noh ia ka jingpynrung kyrteng thep vote ia ki bar jylla ha Sub-division Sohra.
Ka Snem Thymmai 2020 ka Basuk Bakmen ia baroh.
, BSF u la ujor sha ki Pulit ba ha 28 tarik Nohprah, 2023 ha ka por kumba 2.40 baje, uwei u shipai BSF na Hawaitilla BOP, West Jaiñtia Hills u la ïohkem ïa uwei u nong Bangladesh ïa uba la tip kyrteng kum u Salim Ahmed uba la 35 snem ka rta na ka shnong kaba dang hap hapoh ka Muktapur Patrol Post, West Jaiñtia Hills.
Jinglamkhmat,Shwa ban poi ka sngi Good Friday ka la don jingkhih phaloh ba jur bha ha ka ka Mynsiem Jong nga ha ka ba ka mynsim ka kwah ban leh eiei na ka bynta ka Good Friday bad ka la kwah ruh ban thoh katto Katne haba iadei bad ka sngi Good Friday bad ban pynphriang ruh ia kane ka khubor lyngba ki Social media sha ki para samla kumjuh sha ki longkmie longkpa.
Ha kawei pat ka khubor, la sngewthuh ba ka jingiakhun kaba tyngeh kadei hapdeng u kyrtong shimet ba kyrshan da u MLA ka thain bad u kyrtong jong ka Congress, u ma Lamdibok Sumer uba ju long ruh kum u CEM barim ka JHADC.Ka jingiathep vote kan long ha ka 13 tarik (Sngi ba-ar) bad ka jingniew ia ki vote kan long ha ka 16 tarik ha ophis ka SDO Amlarem Civil Sub-division.
Gymnastic: Lada ngin ïa phai pat sha ka jingïalehkai ka Gymnastic, ki nam tam ne nongïalehkai ba kynsai na kiba kynsai tam (all round champion) ha kane ka lympung ïalehkai jong ka Meghalaya Games kaba 5 ba la long ha Tura ki long ba na ka lïang ki shynrang dei u Mebantei Lyngdoh Marshillong bad na ka lïang ki kynthei pat kane ka nam ka la leit sha ka Wansuk Merry Susngi, kaba dei ha ka kyrdan jong ka all round champion mini group, katba ka Wandalang B Malngïang ka la ïoh ba kan rah ïa ka nam ha ka kyrdan jong kiba la heh (senior).
Haba la kylli kaei ka daw ba ki leh kumne, kiba bun ki la ong ba namar mynta ki la ïoh jingpynshai bad sngewthuh ba kane ka pisa kaba la sam sha ki shuwa ka elekshon kadei tang ka jingpynbieit ban ïoh vote kam dei satia ka jingai jingïarap.
Haba kren halor ka mat ba ki sengbhalang ki la leit ban pynieng ia ki trok ha Mawlai, u samla Marbud Lyngdoh, President FKJGP Mawlai Circle u la ong ba ka dei ka mat ba la slem ba kitei ki ar seng ki la leit ban ia kynduh na ka por sha ka por ia ki briew ka ain hynrei ym don ba patiaw.
Kane ka prokram ka long kum ka khun jong u Myntri Rangbah ka Jylla, uba la trei shitom ban pynïadon bynta lang ïa baroh ki Nongshong shnong ha ka jingtreikam jong ka Sorkar Jylla.
U Kulwant Singh Gill (56), uba dei u  civil engineer na Ludhiana, u ong “Ngi la shim shuti na bynta ka Lah Sngi U Blei bad ngin sangeh trei syndon, lada ka don ka jing dawa jong ka kam.
Ki sah kut noh hang to.
Ka Proseshon Iukharist kan sdang thik ha ka por kumba shibaje shiteng nohphaisngi.
Ka jinglong jingman kane ka surok kumba long haduh mynta ka la buh jingeh ïaki paidbah ha ka leit ka wan, ha kaba mynta la bun bun phew snem kane ka surok ka la jot rathai bad la jynjar ha ka leit ka wan.
U Bah Martle u la ong ba ka KHADC ka shu pdiang ïa ka jingïoh lyngba ka bhah hapdeng jong ka bad ka Sorkar Jylla hynrei kam don satia ka jingkheiñ kaba shai katno ka KHADC ka dei ban ïoh bad ïasam na ka jingmih baroh kaba ïohlum na ki khajna halor ki mar poh khyndew bad kiwei kiwei ki khajna kiba dei ban ïasam.
" La ong biang u riewsaid….
Hadien katto katne por ki bor pulit ki la wan pok kynsan ha katei ka jaka bad beh krad lut ia baroh ki paidbah kiba la ialum ialang ha katei ka jaka.
Na ka liang u SP ka EJH u Vivekanand Singh Rathore u la iathuh ba lashai ka sngi kan don biang ki iew ha Sohkymphor bad ha Lad-Lakadong.
Hadien ba u Manish u la khyllem noh, u Bipin Kumar Ray u la ieng skhem ha ka jing ialeh na ki 35 bol da kaba ioh shuwa tang 2 run hynnin ka sngi.
Nongpoh, 04 Naitung: Tang mar ia ioh jingtip halor ka ka jing thmu jong ka sorkar ban buh Weighbridge ha phyllaw ka ophis u District Transport Officer, Nong poh, hadien ba ka sorkar ka la pynkynriah noh ia ka Weighbridge kaba don baroh shikatta ha Umling, mynta ka sngi ka Nongpoh Town Committee (NTC) ka la hiar mar mar sha katei ka jaka ban pynpaw ia ka jingpyrshah kaba jur halor kane ka jingthmu ka sorkar ban buh Weighbridge ha katei ka jaka.
Hato tang 7 sngi la lah biang mo ban ïatai ïa ki mat kiba kongsan haduh katta katta? Balei ba ngi ailad ban pyntlot ïa ka metbah jong ka synshar paidbah (democracy).
Na ka por sha ka por u la ong ba la don ka jingïakren ia pynbeit ba wad ia ki lad ki lynti lyngba ki pulit na baroh ar Jylla Meghalaya bad Assam hynrei u la ong ba kam poi shano shano ruh bad ka la nang pynsniew pynban, kaba dei eh u la ong ba dei beit sa tang kawei ka lynti kata ban pyntreikam da ka AFSPA ha ki thaiñ ka ri Lum Garo.
Ha kane ka prokram, ka Sorkar kan ai jingkyrshan haduh 35-75% sha ki nongsengkam shimet, ki kynhun, ki seng na ki shnong ki thaw bad ki Dorbar Shnong ba kin sdang ïa ki kam ki jam.
“Mynta ka sngi u Commissioner ka Division u ba long u Commissioner Secretary ka Urban Affair, u la pynlong ia ka jingialang ha kaba yn ym pat tip kaei ba mih na ka ne ka jingialang namar ba ngam pat ioh ia ka kaiphot ba pura ha lor kane ka jingialang" u la ong.
Mynta ka sngi ka jingïakhun kan long hapdeng ka Shillong Cricket Association A pyrshah ïa ka East Jaintia Hills DCA na ka Zone 1 jong ka Group A.Shillong, Nailur 25: Ka jingïalehkai jong ka lympung SSA U-20 4th DIVISION Football League 2023 kaba la long hynne ka Lah Sngi U Blei hapdeng ka Umsohsun SC pyrshah ïa ka Mawklot SC ka la jam sha kaba kut ha kaba ka Umsohsun SC ka la khur ïa ka namjop kaba suk da 3-0 kol.
Ha kawei pat ka jingiakhun, u Deepak (79kg) u lah pynioh takma Rnong na bynta ka ri  hadien ka jinglah ban pynrem noh ia u nongialympat na Mongolia u Byambadorj Bat Erdene da 4-1 hynrei uba lah shah rem noh da 0-10 ha u nongialehkai na Uzbekistan u Bekzod Abdulrakhmonov ha ka semifinal.
Ka Mukhla Raij ka la ïoh ban pynkhihjar nyngkong lyngba u Meker Pyrtuh haka minit ba 25 jong ka kylla step nangta ka kol kaba ar la thep da u Chandame Suna shuwa ba ka jingïakhun kan jam sha kaba kut (90+1 minit).
Kumta, la ong ba u Zadeh u la bthah ia u Abbasalilo ban leit rung sha ka phang North jong ka Cyprus, ha kaba un sa phah ia katto katne ki briew ki ban iarap bad ki ban iadei kam bad u na South jong ka Cyprus.
Ka seng ka la dawa ruh ban buh ka jingkyrpad ban ai jingiarap ban map ia ki ram rep jong ki nongrep lyngba ka jingshah ktah lyngba ka jingkhang khyrdep ban iakhun ia ka COVID-19 bad ban sdang biang bad ban pynkloi ban pynrung kyrteng ha ka PM-Kisan Yona Scheme.
Ka Synjuk lyngba u President u ma A Lipon bad Secre tary, u ma T.Phawa, ki la phah da ka dorkhas, ha ka sngi Ba ar sha ka shongknor jong ka Committee ki seng sain pyrthei ka ban iatai halor ka Reservation Roster bad Reservation Policy, ka Dr Ampareen M Lyngdoh, ban bishar thymmai ia ka Reservation Policy jong u Snem 1972 ka ban mynjur ban buh ia ka bhah ia ki Jaintia ba kam dei ban duna ia ka 20persen, namar ba ki Khasi bad Jaintia ki ia khun ia ka bhah ba tang 40 persen bad lada ka bhah ka long 80 persen ia ki lai kynhun jaitbynriew bad kan bha eh ia ki jaintia ban ioh 20 persen.
Phi ba bun paralok thikna phin ioh beit" ong u Peter“To Peter wat khuslai than nga la sngewthuh hi ban pyrkhat kyrpang ia me bad khamtam eh ba me dei u khun paralok uba nga sngewtynnad palat.
“U Lat u la ai jingmut ban wan ai biang ia ka jingthoh ha ka 1 tarik Lber sha u halor kane", la bynrap u bah Shylla.
“Ha ka dorbar kaba la dep ki nongmihkhmat ka UDP kiba kynthup ia u bah Titos Chyne bad u bah Embhah Syiemlieh kila buh jingkylli ha ka Question Hour ba ka dei ne em kaba shisha ba ym shym la pyllait ia ka Scholarship jong ki samla pule bad na ka liang u Prof RC Laloo ula jubab da kaba ong ba kam long kumta hynrei lah dep ban pyllait" ong u bah Paul Lyngdoh, u nongai buit ai bor ka tnad samla ka UDP.U ba Paul u la ong ruh ba ka jingkren u Prof.Laloo hapoh ing dorbar ka long pynban ka jingialam bakla namarba ha ing dorbar u la pynbna ba la pyllait ia ka Scholarship ki samla pule katba ha ka jingshisha pat kam long kumta.
Na ka tnat Information and Public Relations Department jong ka sorkar Jammu and Kashmir, ka la pyntip hynnin ka sngi, ba ki nongialamsain pyrthei, kim dei ban leit jngoh ia ka Srinagar, namar ba katei kan pynthut ia ki riew paidbah, namar ba ka sorkar, ka don ha ka jingiada ia ki riew paidbah, na ka jinghiar thma jong ki briew kiba na sha shiliang u pud.
U la ong ba RAN ka dei ka skhim jong ka sorkar pdeng ha kaba baroh ki nongshah sumar kiba hap hapoh ka longiing baduk (BPL) ki dei hok ban ioh ia kane ka skhim sumar haduh T.2 lak.
I la ong ba ka HSPDP ruh ka ai ka jingkyrshan ïa ka UDP bad ïakhun pyrshah ïa ka NPP kane kam mut ba ka HSPDP ka la duh bad don sa tang ka UDP.Ki don ha kajuh ka shatri ka RDA bad kane kam mut ba ka HSPDP kam don shuh.
La ong ruh ba ki pulit kiba la ioh jingtip ïa kane ka jingjia, ki la hiar mardor sha katei ka jaka bad haba poi ha katei ka jaka la lap ba kawei ka Scooty kaba don ïa u number ML05 AB 5721, ba la ñiah da u Khrawbor Pakma na ka shnong Mynso, West Jaintia Hills, bad uba shong nadien u David Sajem, na ka shnong Ioksi, West Jaintia Hills, ki la ngat ha katei ka apot ïa tyngkhuh kali katba ki dang thmu ban kiew sha Umiam ban pyrshang buddien ïa kawei ka kali.
Ngi leit sha ki district council, ki village panchayat ban tip shaphang ka rukom treikam jong ki, ka rukom synshar bad kaei kaba ngi tip ngin lah ban pynbha shuh shuh ïa ka rukom synshar khnang ba ngin lah pat ban ïathuh ïa ka sorkar jongngi bad ai jingmut kiei pat ki kam kiba kiba ngi lah ban kyntiew shuh shuh ïa ka distrik bad ïa ka jylla," u la ong.
Kane ka prokram ka long shi bynta na ka jingrakhe dap 147 snem u Sardar Vallabhai Patel bad ka phang jong ki ka ong “Unity in Cultural Diversity" lyngba ka jingïatreilang ka Department of Sociology hapoh ka jingïalam Dr.Jemima Maji Marak bad ka Organizing Committee kaba peit ithuh ïa ki jait ktien bapher bapher.
Ki khynnah ïalehkai kim dei ban long kito ïa kiba la kha hashwa ka 1 tarik u Jylliew 2012 lane hadien ka 30 tarik u Jylliew 2014.
Namar ba ka Meghalaya, kadei ka jylla kaba shaniah khambun ïa u jhur uba wan na shabar, ka jingkiew dor kadei kaba ym lag ban kiar satia bad hap ban ïatyllun lang ha kane ka jingkiew dor ha kiwei pat ki bynta jong ka ri India.
Uwei na ki rangbah uba la ih bha ha ka kam saiñ hima sima bad u ba dei ruh u MDC ba shu sieh ha Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) u bah Bindo M Lanong u la ong, ba ka Electronic Voting machines (EVMs) ka lah ban dei kawei ka daw ba u rem noh ïa ka ilekshon MLA kaba dang shu dep shen.
Haba iakren mynta ka sngi, ka Kong Ampareen ka la ong, “Hato lada shah beh kam u paralok jong phi, phi ruh phin risain noh na ka kam?.
Katkum ka jingsngewthuh, ka jingiakhun ha Mawthadraishan kan long kaba kham paw bad ka HSPDP, lada ka don kyrtong uba biang.
Ka jingthmu ban pynlong ïa kane ka jingïalehkai ka long shi bynta ban pynkhreh bad jied ïa ki nongïalehkai na ka bynta ka jingïaleit ïashim sha ka State Championship kaba yn sa pynlong ha Nongstoin ha u bnai Naitung 2023.
U Wadajied Kynsai Ryngkhlem u la ioh ban thep ia ka kol kaba nyngkong bad kaba saw kaba long ha ka minit kaba 18, bad 77.
Dei halor kine ki daw ba ka Dorbar Meghalaya ka dei hok ban kyntait ia kane ka resolution dum- bakyllain.
Na ka bynta ki nongpule bym pat iohi ne ba khlem leh facebook, ngan kdew khyndiat kaei kaba la jia.
Na ka por sha ka por ka sorkar ka la shim khia ban leit khynra sha kylleng ki jaka ban kem ia ki poiwir kiba la shong la sah ha kane ka jylla khlem da long satia ki trai shnong ba paka ne kiba don ia ki kot ki sla kiba biang ki ban pynshisha.
Shillong 20 Ïaiong: Ki paidbah naki constituency bapher bapher ka Ri-Bhoi District mynta ka sngi kila mih ryntih ban leit thep ïala ka jong ka vote ban jied ïaki nongmihkhmat sha ka ïing Dorbar thawaiñ ha Parliament ha kaba ki paidbah naduh dang step phyrngap kila sdang ban ïeng laiñ haki Polling Station bapher bapher.
Utei u coach uba la 54 snem ka rta, u la long uba ju mlien ban pynïaid ïa kiba bun ki klob ha ki lai tylli ki dewbah jong ka pyrthei, kita ha Asia, Africa bad ha Europe.
Bad ia kata, ka ktien u Blei ka ong kumne: “Naba ki shakri jong me (ki Jiw) ki ia sngewbha ia ki maw jong ka, bad ki isynei ia ka khyndew jong ka" Salm 102:4.
Nongpoh, Nohprah 22: Ka kynhun Naki Thiar kaba dei kawei naki kynhun trei mon sngewbha kaba ju don bynta ban ïarap ïaki rangli juki bad kiba donkam ka jingïarap mynta ka sngi kala leit ban pynlong ka jinglehkmen Advance Christmas ryngkat ki khunswet jong ka Govt.
Ki sorkar Congress ha ki jylla ki ia pyntrei thik-thik.
Halor ka jingkren jong u bah Shylla ha kine ki khyndiat sngi ba la dep ba u la ong ba ka Nongkrem ka la kylla long kum ka jingsynshar President ne ka President Rules u bah Hubert u la ong ba kam shym la dei kumta hynrei u bah Ardent u pdiang sngewbha ia ki paidbah mynstep ne mynmiet ban rung ha ingsah jong u bad u haduh mynta u dang bat tang uwei u nombar phone uba ki paidbah ki ju phone.
Ka sngi bishar ïa ki kyrteng jong ki kyrtong kan long ha ka 31 taik Kyllalyngkot bad ka sngi ba khatduh ïa ki kyrtong ban weng noh ïa ki kyrteng kan long ha ka 2 tarik u Rymphang.
Ha kawei ka video kaba la saphriang paidbah hapoh ki ‘Social Media’ la iohi ia kitei ki arngut ki kynthei katba ki dang leit ha kawei ka dukan, ha kaba uwei u briew u la leit ban kren ia ki bad hadien kata u la shim ia shi bol (bowl) ka doi (yoghurt) kaba don hangta bad u la theh na khlieh jong kitei ki arngut ha katei ka jaka.
Loukas 1:33.
Kine ki shipara myn ha ka 14 tarik mynta u bnai Ïaiong 2023 kine ki la pynlong ia ka lympung ialehkai Futsal kaba ki la ai kyrteng da ka 4 For All Cup 1st tournament hapoh ka madan ialehkai jong ki.
Une u nongialam u la ong ruh ba u la ioh iakren lyngba ka telephone bad ki nongtrei jong kane ka state bank kaba don ha Pomshutia haba ma ki ruh ki la ong ba ka don shisha ka jingdkoh ha ka rukom treikam namar ba ki machine ki juh pynthut bad ki hap ban pyntip sha kiba halor.
Wat ailad ïa ki nongdawa bam ei ban dakhol ïa ka jingtrei shitom jong phi.
Ka party ka la kdew ruh ba dei ban tehlakam ia ka jingai trading licence thymmai ia ki bar jylla bad ban khang noh shi syndon ban ai licence ia ki jait kam ba la lah ban trei da ki Khasi.
Ki nngkitkam ka HANM Biar Unit: President: Eladmi Syngkon Vice president: Pyndap lang ki Wan General Secretary: Poihame Sungoh Assistant secretary: Jesba sungoh Publicity secretary: Marjiling Sungoh Finance secretary: Hunbait Phyllei Sport secretary: Rijob Sungoh Education Secretary: Rikular Langstang La thung ruh 10ngut ki dkhot.
Ha kajuh ka por ka jingialang ka la shim ruh ia ka rai ban thoh biang sha ka Sorkar Jylla halor ki nongrim ba ka ieng hashuwa ba kin rai ia ka kylla kaba ar jong ka jingiakren pud.
Shillong: Ka Dorbar Shnong Shella mynta ka sngi  ka la ai dorkhas sha ka Deputy Commissioner ka East Khasi Hills District, ka kong Matsiewdor War, kaba dei ruh ha kajuh ka por ka Chairperson ka District Mineral Foundation (DMF) ban pyntrei-kam noh ia ka skhim Pradhan Mantri Khanij Kshetra Kalyan Yojana (PMKKKY) ha ka shnong Shella.
“Ngi ïakren kum shipara bad ngi ïoh ban ïatai na ka bynta ba ngin lah ban poi sha ka thong ban lah ban pynbeit," u la ong.
Lada ki kwah ban pynbha ngi kyrpad sngewbha pynbha noh mar mar khnang ba ngi ki khynnah class ba don online class ngin ioh shong class tikna.
U MLA barim jong ka jylla Tripura uba dei ruh u nongïalam jong ka seng saiñ pyrthei TIPRA Motha – Rajeswar Debbarma ha ki khyndiat sngi kiba la leit noh u la phah da ka shithi sha u Myntri Rangbah ka jylla – Dr Manik Saha ban dawa na u ban pynrung noh da ki dak Roman na ka bynta ka ktien Kokborok.
Sa shisien pat, nga kyntu ïa baroh kawei ka jaitbynriew ba ngi dei ban ïeng pyrshah ïa ka jingthmu pyn syrwa kai ka sorkar lyngba ka buit yakjakor ïa ka pisa jong u paidbah ha ki bynta bym pat i donkam.
Nga kwah ban peit la ki nongrep, ki ioh shisha ne em".
Ki don kiba shu kwah ban shim ïa ka kabu ban ïoh kamai spah, ki don kiba thrang shisha ban trei tangba bunsien kim ju ïoh lad namar ba ki paidbah ki kham bang ban ïalehkai bad kiba pynsngewbha.
Nalorkata, u Bah Prestone u la ïathuh ruh ba ki la ïakren ruh wat haba ïadei bad ka jingshngaiñ namar ki kwah ba kitei ki nongïalam na kiwei ki Ri ynda ki poi ha Shillong kin kmen bad kin sah kynmaw ïa ka jingwan jong ki sha Meghalaya.
U la bynrap, “Nga shong hajan jong u Abhishek Banerjee bad u khlem ong ba kin don u kyrtong Myntri Rangbah bad lada ka seng ka sngewthuh ba ka don kam ha shuwan ka ilekshon , hangta ka seng kan sha shim ïa ka rai bad ym don mano mano na ngi ban pyrshah ïa katta.
U la iathuh ba ka Seng JSU ka la shimkhia ia kane ka kam kajia khappud bad ka la dep wan iakynduh ruh ia u Secretary jong ka tnat pohiing jong ka Sorkar Jylla ban kyntu ia ka Sorkar Jylla ban pynthikna ba ki shnong Pnar hapoh Block –I ba ki dei ban wanphai noh sha ka jylla Meghalaya.
Ha ka jingiakren mynta ka sngi, u Bah Ronie, ula ong, “U Principal Secretary (RM Mishra) u la dep tohkit halor kane, tangba ngam pat ioh khyllie ia ka phail (file) namar ba nga dang wan na ki kam.
Shillong: U don uwei u briew, uba ioh pang khlam corona virus ha  Unique, hajan DCIC, Polo short round road, Lawmawli bad ka jingwad ia kito kiba ula ia kynduh, ka dang iaid shakhmat.
Ka jingïa kynad kaba jur kat haduh ba kata kawei ka kynhun kan da seng noh ka Shnong thymmai kaba ki khot mynta Thiepdiengngan-Keniong.
Baroh ki tip ruh ïa kaei kaba jia ha kato ka Guest House hynrei kine baroh kila shu kut bad ïap hi dalade".
Ha kajuh ka por u Conrad, u la ong ba kine ki Ktem Pulit kin dei kiba don bad ki Pullit pahara kiba biang ha kaba yn shim na ki Pulit kiba la don lypa bad lada donkam yn pynrungkam ruh yn leh ïa kata bad ki tiar ruh kin biang na ka bynta kine ki Ktem Pulit ban ai jingshngaiñ bad jingïada ïa ki paidbah ha khappud.
Kumta ban pynshongshit ia kane ka tamasa na kaliang u Waheh Shnong Dorbar Shnong Panaliar, u Ma Riquoma Rq.Laloo haba ïakren bad ki lad pathai khubor, ula wer ia baroh ban wan sha kane ka tamasa.
Ki don 6 ngut kiba la iap na ka covid 19 ha Assam.
“U bah Lapang u President barim ka MPCC um treh ia leh elekshon shuh naba u tip ba ki sngi ka Congress ki la kut ymdon jingkyrmen shuh, kumno phin khmih lynti ba u paidbah un dang shaniah, u symbud myntri rangbah u Prof.R.C Laloo u tip ba ka Congress kam lah khie khlieh shuh, um treh ia khun shuh, ka myntri ka koit ka khiah ka kong Roshan ka tip bym don jingkyrmen shuh ia ka seng Congress ki kynran dien lut, kumno phin khmih lynti ba u paidbah un dang shaniah" ong u Conrad.
Baroh ki nongkren kila iaroh ia u ma Damian uba la phai khmat ban iarap ïa kine ki longïing kiba duk ba kyrduh bad kiba don jingduna haka bor met.
Ka por, ka la dei ia kito kiba don ka jingsngew thain, ba kin ia tylli lang kawei".
Ka thong jong kane ka prokram ka long ban ai jinghikai ia ki samla pule ba kin nang ban jied ia ki tnad pule katkum ka jinglah bad ka jingmon jong ki.
Kiba iap, ha ki 24 kynta ba ladep, ki long  3,449 ngut bad mynta kiba iap, baroh ki la poi sha ka 2.22lak ngut.
Ka lympung kaba nyngkong jong katei ka tournament kadei ha u snem 2016.
Bun ki paidbah kim ju kloi pyrkhat satia ïa ka jingmut ba shisha jong kitei ki jingmut jong kitei ki kyntien bad wat ki nongpynïaid jong ka Ïew ruh kim poi pyrkhat ba katei ka kyntien ka kren bad phalang pynban da kumwei pat.
U Jisu U duwai ia ki synran ba kin ia long lang kawei.
Na ka bynta ka umphniang sharak pat ka shong ha ka allotment (jingai bhah) ka Supply Department ia ki District bapher bapher.
Shillong: Ki nongleit kai, kiba wan khmih kai ia ka jing itynnad jong ka kshaid Hati (Elephant Fall), hynnin  ka sngi saitjain ki la dap da ka jingsngew lyngngoh, haba ki lap ba kane ka kshaid  ka la kylla rong kum ka rong shadud ryngkat bad ka jingsma iwtung.
Ka jingthmu jong kane ka jingïalang ka long ban nang pynkhlaiñ shuh shuh ïa kata ka mynsiem ban nang trei kham bha shuh shuh ban ai ïa ka jingïada ïa ki khynnah bad btin lynti ïa ki ba ki ïaid ha ka lynti kaba dei.
Ar tylli ki song, la lap na ka shnong Akhnoor, kaba 12 kilometre na u pud jong ki ar tylli ki Ri.
" Ka jingsngap mynthi jong ki briew kiba iohi ne shan khmat ia ka rukom iaid rukom ieng jong kine ki briew ruh ka wan rah ia ka jing eh ia ngi" la bynrap ka S.P“Ki briew kim sngewthuh ba ki dei ki khun jong ki hi ki ban jot, lada ki ialeh ban sngap ia kine ki jingjia; kumta ki dei ban sngwthuh ba kine ki nong dih drug ki la bun palat, dei tang namar ba kim peitngor bad ia snoh kti lang bad ngi.
“Kum u nonghikai la jan 10 snem ba nga hikai ïa ki samla ha kolej nga ïohi ba ki samla na ka jylla jong ngi ki lip rong bha ban nujor bad kiwei pat ki samla na kiwei ki jylla bad lada nga kren bad sngewthuh ïa ka daw nga lap ba ka dei ka jingduh jingkyrmen ïa ka lawei la ha kaba dei bad ka jingpule ba sha khmat ne ka kam ka jam ruh, nga la peit shin bha kim ju i phngaiñ ka durkhmat kum kiwei pat kiba pule lang," u la ong.
U Bah A War Chairman jong ka Village Employment Council (VEC) u la ong ba ha u u snem 2016 ka shnong ka la pan jingbit na ka PWD ban shah ban shna ia ka lynti iaid kjat na ka jaka jong ka PWD.Haba ka shnong ka la pan jingbit na ka liang jong ka PWD ka la ai da ka jingthoh ba la ai jingbit ban shna ia ka lynti iaid kjat.
U la ong ba kane ka projek kaban sdang mynta kan long ka jingkyrkhu ia ka jylla.
U la kyntu ia u CE ba shisien ba la thep ia u paip shapoh khyndew, la donkam ban pynbha shisyndon la ka dei da ka PWD ne ka PHE.Ka jingpyntreikam ia u paip blu ka la phiel namar ba la don ki shnong ba la thep la ar snem ruh hynrei khlem pat mih um satia haduh kine ki sngi.
Dei ban leh da kaba tyngeh ïa kitei ki agent kiba dawa pisa na ki paidbah namar kine ki dei ki skim kiba ai ei," u la ong.
Ka Sein Kur Dkhar kala kynnoh ba une u bar jylla uba kyrteng u Seila Dkhar uba shong basah trei bylla ha Rangad, East Jaintia Hills ula ioh ruh wat iaka EPIC.Ki nongialam ka Sein Kur Dkhar East Jaintia Hills haka jingialam u Shaniahskhem Dkhar bad kiwei kiwei ki dkhot ka kur kila ai da ka jingujor sha u Incharge DC ka East Jaintia dawa ban pyndam iaka EPIC une u bar jylla.
“Hangne (ha Meghalaya) kin sa pynïasoh bad bun kiba la khot ïa ki briew jong ngi ban leit sha ka BJP.Ka jingïapher kam dei hapdeng jong nga bad u Dr.Mukul Sangma hynrei ka jingïapher ka long ba ngi ladep tip ba ki la thmu ban mih na ka TMC bad ha kawei ka sngi kin sa pynïasoh sha ka BJP.Balei ngin ngop ha kata ka jingriam jong ki.
Katba ka High Court ba donburom ka la leh ïa kaba dei da kaba bthah ban bud ïa ka Roster System katkum ka bhah thungkam ha ki kyrdan bapher bapher kumba ka la don lypa ha ka Sorkar Pdeng bad kiwei pat ki jylla, kam shym la buh tarik pat naduh mynno ba yn lah ban pyntreikam ïa ka.
Na ka liang ka Ophis u SP ka WJH ka la sam ruh ia ki tiar ba donkam sha 276 tylli ki VDP Shnong, ki don kiba la ioh da ka shatri, da ki Juti, da ki Blanket sha ki jaka ba khriat, ki Torchlight, ki Lathi bad kiwei kiwei kiba donkam na ka bynta ki VDP.U SP u la iathuh ba ki dang don palat 100 tylli ki VDP shnong kiba bym pat shym la registered ban ioh ia ka jingithuh, hynrei wat lada kim pat dep ioh ban registered ruh ki la trei shitom ban iarap ia ki pulit jong ngi ha ki por ba donkam.
Kaba mut u Isaiahu la iohi lypa ia u Jisu haba ympat kha ia u Jisu sha ka pyrthei.
“Ngi kyrmen ba ha u Kyllalyngkot, ka jingangnud jong ngi ban ioh ia ka VAB ka KHADC kan sa urlong", la ong u Dr Kharshiing.
U la iathuh ba ka seng ka dap da ka jingsngewkhia halor kane.
U bah Shylla, u dei U MLA bad U MDC barim jong ka Nongkrem Constituency bad ula long ruh U CEM barim ka Khasi District Council.
Haba kren ha kane ka jingïalang, u bah Vincent u la ong ba kong Victorealness kan long ka kyrtong ka Congress ban sa iakhun ban ïa aireng na  Ranikor constituency ha u 2023.
Teng-teng lei lei kito kiba leh sho ki deng ha khlieh ruh haba shu peit la i kum kito ki tang (tank) thma" la ong biang ka Jam.
Na ka liang u Bah Paul pat u la ong ba ka kam jngohkai pyrthei kadei ka kam kaba lah ban ai kamai junom da kaba ai nuksa ruh ïa ka Sohra kaba la myntoi bha na ka kam jngohkai pyrthei.
U la byrngem ba lada jia ba utei u MLA ka seng Congress um lah pynshai paidbah un aiti sha ki riew said-aiñ ban leh katkum ki kyndon ka aiñ.
“Ngim donkam than ban pyrkhat ïa ka elekshon ban wan.
Ka Synjuk ka la rai ban phah da ka jingthoh sha sha u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla u Bah Sniawbhalang Dhar uba peit ruh ka tnat Pynroi Sor ban pynkut noh shisyndon ïa ka jingthmu ban wanrah ïa ka Marten ha Nonghali.
Bad haba phai pat sha ka liang jong ki kynthei, ka Cham-Cham Secondary School ka la long ka skul kaba la rah ïa ka nam lahduh hadien ba ka la lah ban khur haduh 14 tylli ki takma kiba kynthup 5 tylli ki takma ksiar, 5 tylli ki takma rupa bad 4 tylli ki takma rnong.
Ha kajuh ka por, u la kam ba u kyrtong MP ka BJP na Shillong Parliamentary constituency u bah Sanbor Shullai, u don ka jingkyrmen ban rah ia ka thong hakane ka kynti.
Bad kiba la seng ia ka rep tit kaba heh ki kamai ruh da ki hajar shi sngi.4.
“Hapoh West Khasi Hills ngi la don lypa ka ktem kaba khlaiñ ka shong sa tang ha u briew u ban ia khun uba ngi hap ban jied janai bha, ha Nongstoiñ ngi la don, Mawshynrut ngi la don, Rambrai ruh ngi la don, kiwei pat ki jaka kum ka Mairang ngi la ioh da u briew uba biang uba la don lypa bun ki vote, Mawkyrwat ruh ngi don lypa ki votes bad ka shong sa tang ha u briew ba ngin jied hangtei ngi la don ka 5000 votes, ka Mawthadraishan kaba la don lypa ki hajar votes, ngin kham pynleit jingmut bha mynta ka kynti ban khur lut na West Khasi Hills" ong u bah Witting Mawsor.
U la kubur ba kila la iawer lang ia u ban iadon ha kane ka kynhun da kaba ai daw ban pynskhem ia ka sorkar.
Shillong, 4 Nohprah:Ka Sohryngkham Secondary School, Sohryngkham kan pynlong ia ka jingrakhe pynkut ia ka Jubili ksiar jong ka ha ka 17 tarik u nohprah, 2014 ha ka por 11 baje ha Madan Iew lyngka Sohryngkham.
Hynrei mynta ka sngi la weng noh ia katei ka jingujor jong ki.
Namarkata, u la buh ka jingkyrpad ba lada ki paidbah ki ai jingkyrshan ïa ka BJP shibun ki jingkylla bad ki jingeh yn lah ban weng, hynrei ki don pat kiba pynbud nam ba ka BJP kam long ka bha, pynban ha ka ki don shibun ki lad jingïarap kiba long ka jingmyntoi ïa ki paidbah kiba hapoh jong ka Ri India khlem da kheiñ bad ñiew shiliang khmat ïano ïano ruh.
Dei na kane ka daw ba ka kynhun jong ki kynthei kin pynlong ia ka jingia iaid proseshon lashai ka sngi ka 25 tarik u naiwieng ban rakhe ia ka International Day for Elimination of Violence Against Women bad ka phang pdeng jong katei ka jingrakhe ka dei “Claim back the Night".
“Ka IIT Guwahati ka dei kawei na ki agency kaba hakhmat eh kaba la trei shitom ha kaba ïadei bad kane ka bynta.
Nalor u doktor la kular thung ruh iaki nongtrei ba kynthup iaka ward girl, sweeper.
Ha katei ka sngi kitei ki khar Assam ki la khang lynti kynsan ia kawei ka kali ba shong ki Khasi kaba don ia u nombar ML-05L-0495 bad tang mar ia hiar ki la bom naphang bad kali bad briew,hynrei ha katei ka jingjia ki briew kiba shong ha katei ka kali ki shu mynsaw bad ki lait im da ka said.
Shillong, Lber 6 : Ka ophis u Myntri Rangbah duh ka ri u Narendra Modi ka la pynthikna ba ma u bad u Myntri Kam Pohïing ka sorkar pdeng u Amit Shah kin wan ban sakhi da lade lashai ka sngi ïa ka jingpynsmai Kynhun Myntri ban ïalam da u Conrad K Sangma kum u Myntri Rangbah ka jylla bad ïa ki 11 ngut ki myntri jongu.
MoEFCC ka mut Tnad ban pyn neh ki khlaw bad ka mariang bad teh lakam iu mercury.
Ïa u Garo ba dei ban Shongthait ruh ka sorkar Ka dang extend sa shisnem, hynrei da dei ï’u khasi pat wat ïa Kaba u DEI hok ban ioh ruh dang duh.
Ha katei ka dorbar bah, ka kur Nongrem ka la ïoh ruh ban pynkup burom ïa la ki khun ki ksiew kiba la wan shakhmat ha ki jingpule bapher bapher, kaba long ruh kum shi bynta ban ai mynsiem bad ban pynshlur ïa la ki khun ki hajar ba kin minot ha ka pule puthi.
Nalor kata, u la pynkynmaw haba ka sorkar ka thmu ban shna ïa kane ka surok ki paidbah ki la pynpaw ka jingkmen namar ka la sniew palat, hynrei haba la shna kam shym la ai jinghun ïa ki paidbah.
Kane ka Jing pyn Julor kala pynduh Nong Shibun ia ki Nong Rep kiba bsa ia ka iing ka Sem ki Khun ki kti, Namar ba Kim Lah shuh ban die Ha ka dor kaba biang ba ki dei ban ioh.
Very sad to share the demise of three more #COVID19 patients today~ Late Morning Pohleng (40) and Late Lila Paul (70) of Cachar & Late Hiramon Thakur (68) of Golaghat.
Ka lympung ialehkai ki khynnah skul ka Chief Minister District Level Inter School Athletic Meet 2023 kaba lai sngi lynter kaban kut haka sngi Thohdieng kaba pyniaid da u District Sports Officer, West Jaintia Hills District kala sdang haka sngi Balang ha madan Kiang Nangbah Stadium.
Hynrei hapdeng kat katta ka jingeh, ka la donkam ban ym bret noh ïa ka bor jong ka jingstad, ka jingshemphang haduh ban shim da kiwei ki lynti ban poi sha ka jingïaumsnam.
Labatai ha ka jingthoh ba utei u saiantis u la ong ba dei tang u nombar 666 uba lah ban pyndonkam ha katei ka jingkhein kaba u la shem, bad ym lah ban treikam da kiwei pat ki nombar lait noh u 666, ia ka kyrteng , ki dak shynpriah kti la buh ha UID card tang da ka jingkhein 666, ong katei ka jingthoh.
La pynbit pynbiang ïa katei ka jingrwai da u Chayan Dey bad kane ka kynhun ka ai khublei ïa u John New.
Namar kane, ka don ka jingong kaba ong ba “Dang lah kaba ieit ïa u mrad ban ïa u briew.
Lait nangta kim ïoh eiei.
Ki Rule ki dei ban kren bad kdew shai halor ka jingpynlong ïa ka Town Vending Committees (TVC) kaba dei ban kynthup haduh 40 percent ki nongdie madan kum ki dkhot nalor kiwei," ong une u nongïalam ka Seng.
U Dhoni u la kyntiew kurim bad ka Sakshi Singh Rawat ha ka 4 tarik u Naitung u snem 2010.
Ngi don mynta ha jingtynjuh ha kaba ki briew kiba nabar ki sdang ban tyllep ia ka jaidbynriew," la ong u CEM ka kHADC.Katba u chairman ka NESO u bah Samuel B Jyrwa u la ong ba ka jingiakhih jong ka jaidbynriew pyrshah ia ki bor kiba nabar ka dang iai bteng haduh kine ki sngi.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ka jingrwai kyrpang kata ka jingshad tynrai na ka Mawten Secondary School bad ka jingrwai tynrai na ka Eleven Secondary School.
Ka Kmie ka ong ha la u khun ban iathuh hi ha la u Kpa.
Ka sorkar kam dei ban shim ïa kane ka lad kum ka kabu ban pynslem.
Ha ka jingialehkai kaba ar pat ka Umphyrnai Sports Club ka la lah ban pynliem noh ia ka Kynton U Mon da 6 la 0.
Haba iakren bad u Dipayan Chakraborty nongialam jong ka parti BJP, u la iathuh ba ka jingiehnoh kam jong ki nongialam jong ka NPP ban rung sha ka parti BJP ka long palat 700 ngut, ha kaba kine kiba wan rung sha ka parti BJP ki la iehnoh kam shisyndon na ka parti NPP ha ki tnat bapher bapher kiba ki la bat baroh shi katta.
Kumta na ka liang ka MRCTA ka phah ruh ka jingsngewlem sha ki ba haïing hasem jong une u rangbah ba la khlad noh khamtam na ka bynta ka kurim jong u, ka Roma Sarkar ka ba dei ka Head barim jong ka Department of Botany, Shillong College bad ruh na ka bynta ki arngut ki khun shynrang jong u.
Hadien ka jingleit jngoh ia kitei ki ar tylli ki jaka, ka la don ka jingialang ha madan shad Lyngdoh, Rangthylliang, ha kaba la sakhi da shibun ki Syiem, ki Sirdar bad nangta sa ki Rangbah Shnong jong ka Raid Shabong.
Ki Jiw ha lade ki sngew bahok badk i bud ia ki niam ki rukom ki kpa tymmen jong ki hyndai.
U bah Tynsong u la ong “Halor kane mat la dep ban rah ar sien ha ka jingialang jong ki kynhun myntri bad ngi donkam ban ia kren sa shisien ha ka jingialang kynhun myntri ban ioh shim ia ka rai bad ki nonghikai ki dei ban sngewthuh ia la ka jingkitkhlieh sha ki khynnah skul".
Kine baroh ngi ong ba ki dei ki Khasi bad ki ju ong ruh ba ki ieit jaitbynriew.
Ka long kaba donbok ba ine i khynnah samla i la kiew ia ka bos kaba dei bad i la poi Nongstoin.
U Mynsiem Bakhuid u la trei kumba u Jisu u la dep kular ban phah ia u Mynsiem Bakhuid.
Ka jingleit bud lut ki Minister baroh baroh sha ka jingkhap ribon ne plie maw nongrim kam don jingmut satia hynrei tang ka kam sngewbha bad pynlut phut suda.
Ki dak ki shin, ki kdew kumba ka BJP, kan lah ban thaw sorkar ha Karnataka, namar ba katei ka seng, ka lah  jop palat ia ka 112ngut ki MLA, kaba long ka jingdonkam ia katei ka seng, ba kan lah ban ioh ia ka jingbiang briew, ha ka iing dorbar kaba 222ngut ki dkhot.
Tangba phim dei ban iathuh hano hano ruh.
D.C.L.K chanel.
U Myntri ka kam pynroi sor jong ka sorkar Jylla u bah Hamletson Dohling mynta ka sngi, u la hiar kyndit kyndit sha ka shnong Langpih bad katei ka jingleit hiar kyndit jong u tei u Myntri sha Langpih ka long na ka bynta ban leit jngoh kyrpang ia katei ka thaiñ bad ruh ban sngap ia ki jingeh ba ki paidbah nongshong shnong jong katei ka thaiñ ki don ban pynsngew ha u kum u Myntri sorkar.
Nangta, naduh dang step phyrngab, u la mih na iieng bad sdang leit phai iieng ynda la kem iongreiñ.
Ka seng ka dawa ïa kane na ka bynta ka jingmyntoi jong ki paidbah hi namar kumba long mynta la shu lum naphang kat ïa kiba rung ha katei ka ISBT.Shillong, Jylliew 13: Ka Khasi Students’ Union, South Khasi Hills District Unit, ha ka 13 tarik u Jylliew 2022 ka la ïoh ban aiti noh ïa ka ïing sha i Kong Phlaris Nongkhlaw hapoh ka dong Lummawkong jong ka Shnong Laitkroh.
Hadien ba la wai ka jingialang, kum ka dak jong ka jingkmen halor ka jinglah ban trei hok bad pyndep ia ka jingthmu ban tei ia katei ka jaka pynlang um, na ka liang ka shnong kala pynlong syndon da ka jingiabam ja shnong, ha kaba ki paidbah nongshnong shnong naduh ki rangbah, ki longkmie ki samla bad ki heprit kila ia mih ryntih.
Dei ruh ka jingïatrei lang jong kiba haïing ba la ïoh ban kem biang ïa u.
Phi ruh phi lah ban ong kumjuh hynrei ngi don ban sngap ia ka sur jong u paidbah", la ong u Symbud Myntri rangbah.
U bahduh Diosstar Jyndiang u la iathuh ruh ba lshai ka sngi ka 26 tarik u naiwieng un wan sha nongbah Shillong ban pynpoi ia baroh ki kot ki sla ba donkam sha u Secretary Legislative bad hadien kata u la ong ba yn sa pynbna ia ka sngi ba un sa bam smai kum u MLA ka Nongstoiñ.
U President jong katei ka seng, u ong ba ka la ju jia na ki por sha ka por ba ka sorkar jylla ka ju seng da ki komiti ban pynbeit ia ki jingeh ba ka Jaidbynriew ka ia kynduh, hynrei phewse kine ki komiti kim poi shano shano ruh bad ki mat jong ka Jaidbynriew ki iaisah beit kumba ju long.
Hato kin urlong kine ki jingdawa?.
Ia kane la pyntip da u Under Secretary sha ka sorkar Meghalaya,  Personnel & Administrative Reforms Cell.
Ki lad khubor, ki iathuh ba ki don 10ngut, kiba la iap noh, na katei ka dawai injekshon, kaba la shu thaw thok, hynrei ki don pat da ki spah ngut kiwei pat kiba la jem noh, na katei ka jingpang.
Ha ki jinglehniam ki tem ia ki shiphew ksing bad ki put ia ki arphew hynniew sur.
U Acting Deputy Commissioner ka Ri Bhoi Bah KL Nongbri ha kane ka sngi Nyngkong u la ong ba kin hiar lashai sha katei ka jaka ban wad ia ka jingshisha.
U Bah Jyllud, ula lait phet na painkhana jong ka ophis U DC Shillong, ha ka 6tarik Lber 2019, ha shwa ban leit ialam ia u sha kashari.
Kumba la pyntip da u nongai ktien ka JAC Against Casino bad uba dei ruh u President ka KSU North Khasi Hills District Unit, u Samla Ferdynald Kharkamni, u la pyntip ba ka JAC naduh ba sdang ka la mih ban pyrshah halor kane ka jingthmu ban wan rah ïa katei ka ktem khalai ba la tip kum ka Casino ha Ri bhoi bad haduh mynta ruh kin ieng ha ka nongrim ban pyrshah ba lada ka sorkar kam sangeh kin sa mih ban pynlong da ka jingpyrshah ki paidbah ryngkat ki nongïalam ka JAC.U la ong ruh kumba ka la JAC ka la mih ban pyrshah ïa katei ka Casino, na ka liang ka JAC ka la rai ruh ba shim ïa ka sienjam ban pynlong pat da ka jingïathir jingmut bad ha kane ka jingïathir jingmut ka JAC kan khot kan wer naduh ki MLA, MDC ka Ri Bhoi, ki nongïalam niam bad kynthup ruh ki riew pawkhmat na ka bynta ban ïa tai bad ban ïathir halor kane ka mat ba ka JAC ka pyrshah jur ïa ka Casino.
Kane ka jingkren jong u bah Bindo ka long hadien ba ha kine ki sngi, ka NPP, ka United Progressive F ront (UPF) ka la theh um pjah ba ka shuki Lamphang kam dei kaba ia rai ban ai sha ka UDP, hynrei la shu burom ia u Dr Donkupar ha kato ka por namar ba u dei uba rangbah bad kum u kpa.
Katkum ka jingkam ki pulit ki la ong ba u Ali u dei uba ia trei ha syndah jong u Commander ka GNLA u Philiport.
Bad ha ka liang ki khynnah shynrang kiba hapoh 17 snem kan long hapdeng ka Umphyrnai Presbyterian Secondary School pyrshah ïa ka H.Elias Memorial Higher Secondary School ha ka por 12:30  mynsngi, ka Assam Rifles Public School pyrshah ïa ka Shillong College Higher Secondary Education ha ka por 2 baje mynsngi.
Kumba phi tip ka KHADC ka don lai tylli shnat treikam ba kynthup ïa ka Executive, ka Legislative bad ka Judiciary," u la ong.
Kane ka dei ka sien ba nyngkong ïa katei ka kynhun ban pynlong ïa kane ka rynsan ïakhun MMA, ïa kaba la pynlong ha Asom Kristi Hall ha Dhankheti.
Katkum ka ripod kaba ka Commission ka la phah sha ka sorkar Assam ha ka 31 tarik u lber, 2012 la ong ba la thoh ba la lap ba ki don 16 ngut ki pulit Assam kiba la donkti ha katei ka jingjia kaba ki la siat haduh 188 kuli ha katei ka por, iathuh u nongiasaid ain kitei ki 4 ngut u HL Shangreiso haba kren sha ki nongthohkhubor.
Ka Kur Phawa Siangshai kala ong ruh ba jingiatreilang ka jong phi ki paradoh parasnam kan long kaba kordor tam na bynta ka lawei ym tang jong ka Kur Phawa Siangshai, hynrei jong ki pateng pakit ka jaitbynriew hi baroh kawei.
Ka kam kaba khamkhia ïa ka MDA 2 kadei ka jingpyndap ïa ka pla tyngka jong ka sorkar kaba la ring tyrkhong namar ka jingkhangtih dewïong ka NGT naduh u snem 2014.
Lada ïa kane ka ïew la lah ban pyndonkam ym tharia ba ki nongshong die madan ki ïoh ban leh mon.
Na ka liang ki pulit jongka Women Police Station, Ri Bhoi ki dang pynlong ka jingtohkit halor kane ka jignjia khnang ban leh kat kum ki lynti ka aiñ POCSO Act.
Hynrei kane ka president rangbah ki longkmie kam nangbha ban kren phareng bad ka kren da ka Hindi.
Haba kdew ia ki surok kaba la ju iaid da kitei ki trok Kit dewiong, u Bah Marcus Marten, u la ong ba kitei ki trok ki ju pyndonkam ia ki surok kiba kynthup ia ka surok na Mairang-Patharkhmah, na Umling-Pahammawlein, ka surok na Umsning-Mawhati ban mih sha Umsiang, ka surok Nongpoh-Umden-Sonapur, namar lyngba jong kitei ki surok, la lait na katei ka Weigh Bridge kaba don ha Narang.
Ka NESO, ka pynpaw ba ka don jing pynkhreh ban ailad ia kito ki Hindu kiba wan na Bangladesh ba kin shong in sah ha ka thain shatei lam mihngi, kiba la wan poi sha kane ka Ri, ha shwa ka 31tarik Nohprah 2014.
Shuh shuh, u laong ruh na ka liang ka Dorbar Shnong ka la rai ban ai por 1 bnai ia ka sorkar jylla ba kan pyndep noh ia kane ka Project ban shna iing na ka bynta ki longiing baduk bad lada ka sorkar kam shim khia ban sdang pyntreikam, ka Shnong kan kurup noh ia katei ka jaka bad ki iing ki sem ba la dep tei bad ban aiti noh sha ki longiing baduk ka shnong, namar ka jingpynsahteng ia kane ka project ka la long pynban ka jingma ia ka shnong ka thaw kumba u la ong ba ka la kylla pynban ka ktem jong ki nonglehkam awria bad kam sniew, bynrap u Bah C.B Syiem.
Shillong, 28 ïaiong:Ka KSU Jaiaw Circle mynta ka sngi ka la pynlong ia ka jingiaid paidbah kaba la sdang naduh Communitty Hall ka Jaiaw Lum pyllon, ha katei ka jingiaid paidbah ki la don haduh kumba 15 tylli ki skul kiba la wan ban ia shim bynta kynthup ka MLCU kaba la pyni da ki jingialehkai shuwa ban rung hapoh Madan Student, Jaiaw.
Katkum ba long mynta ki don kumba phra tylli eiei ki ïing kiba don hapdeng ka jingma na ka wah Umngi.
Ha katei ka jingthoh, u bah Sanbor u la kyrpad ruh ia u myntri ba un tuklar lem ha ka rukom pyntreikamia ki skhim MP ne MLA ha katei ka jaka, u la ong ba um lah ban ai skhim ha kitei ki jaka namar ba ka ia pher ka rukom pyniaid ia ki skhim bad kane u la ong ka la pynduh lut ia ka hok ki paidbah nongshong shnong ba kin ioh jingmyntoi bad u la kyrpad ba un thaw dur da kawei pat ka lynti khnang ba u MLA un lah ban pyntreikam ia ka skhimjong u ha Cantonment.
Nga la ujor sha u Registratrar ka KHADC namar ba kim lah ban kam Khasi namar ba tang ban kren ban thoh Khasi ruh kim tip", u la ong.
Jowai, Nohphrah 30: Ka Jaiñtia Student Movement (JSM) Central Body Jaiñtia Hills District mynta ka sngi 30 tarik u Nohprah kala ïoh ban pynbam smai ïa ki nongkitkam ‘Ka Central Executive Committee’ na ka bynta ka samoi treikam jong ka snem 2022-2025 ha ka jingïalang kala la long ha madan Iongkaskat Syntu Ksiar.
: “Kine ki sienjam treikam ki long ban buh ha khmat ïa ka burom ka ijot jong ki nongtrei, ka jingshaniah, jinglaitluid, jingïatreilang, bad ka jingailad kaba mar katjuh.
ïa kane ka jingpynbna la pynmih da ka Meghalaya Board of School Education ha ka 5th Iaiong 2022 ïa kaba la soi da u Controller Examination jong ka MBOSE.Shillong, Iaiong 6 : Ka BJP hangne ha ka jylla ka la rakhe ïa ka lyngkhuh snem ba 42 jongka party bad ïa kane ka jingrakhe la pynlong ha baroh ki district.
Don bun ki kyntien kiba dei ban pyndonkam khamtam ha kaba ïadei bad ka jingtip, jinghikai shaphang ka shongkha shongman (sex education) kiba ngim lah ban pyndonkam namar la kheiñ ktien sih lane ktien jakhlia ïa ki.
U pyntip ba ka Sorkar ka la ïakren mynta bad ka Sorkar India ban pynphai noh ïa ki jaka ba long trai da ka Contonment Board sha ka Sorkar bad ïa kine ki jaka yn pynkylla kum ki parking zone bad waiting zone ïa ki bos bad ki taxi.
Ban maramot tang ia ki thliew ki potholes ruh ym don ba pathiaw.
Mairang: Ka Revolution- Ïada la ka Ri, ha ka sngi balang ka la pynlong ïa ka jingïalang paidbah kaba nyngkong eh, hadien ban la sdang ïa ka ha ka 6 tarik u Rymphang mynta ka snem.
U Bah Syiem u la ong ba ka PDF ka kloi ban pynkylla kumba la dawa ki paidbah ban iadon bynta lang ki kynthei ha ka dorbar.
U dkhot ka KLO u ba la shah kem ha katei ka sngi u dei u ba la tip kyrteng kum u Mridul Barman – u nongshong shnong ka thaiñ Charaideo.
La leit pdiang sngewbha ïa u Chhangte ha ka jingwanphai iing jong u naduh kad lingsuiñ bad u la ong ba katei ka jingpdiang burom ka la ktah bad pynlung mysniem ïa u.
Ka sorkar jylla ka la pyntip ia ka high court ban shim ia kiwei kiwei ki lad ban pynduna ia ka jingdheng kali, kaba kynthup ia ka jongshna ia ki surok bathymmai, ki jaka pynieng kali, ki lynti one way bad kiwei kiwei ki kyndon".
Shillong:  Ia ka dpei ba shim na jaka thang jong u Myntri Rangbahduh barim ka ri u Atal Bihari Vajpayee yn sa wanrah sha Shillong ban pynngam ha wah Umsyrpi.
Kiba dang don ha ka jingpang, haduh mynta, ki long 5,007ngut bad kiba iap baroh, ki la poi sha ka 1,024ngut.
Kum u waheh shnong u kwah ban pynkynmaw ba tang shu jia kine ki jingjia shah pynjulor, u lah leit mih sha ka ophis jong u Deputy commissioner East jaintia hills district ban pyntip bad ban buh jingthoh (memorandum) ban kyrpad ia u lada long kaba lah ban ialeh shitom ban pynioh ki lad jingiarap bad ban leh repair shwa namar kalong ka ingskul kaba donkam haduh katta katta ban ioh pynlong skul biang ki khynnah.
Nongpoh: Lai ngut ki heprit na ka shnong Pahamrioh bad kiba dei ki khynnah ba dang hapoh 12 snem, ki la mynsaw bad kiba la hap leit shah sumar sha Nongpoh Civil Hospital, kata ka dei hadien ba ki la shah syllad ha kawei ka kali rit ha ka por ba ki dang iaid lynti, kaba la kham sharud eh na ka surok bah NH-6 Ri Bhoi.
“Ka jingpan pata ka dei beit ban ai wai jaka namar ka pata kam dei ka dulir long trai hynrei ka jingpynskhem ba la ai wai katto katne snem bad kane ka la shai kdar ba kim dei satia ma ki ba long trai hynrei ïa ka Hima Mylliem bad namar ka la don ka jingpynbeit ha kine ki khyndiat snem hapdeng ka Hima Mylliem bad ka sorkar jylla bad ka don ruh ka jingsiewdor ka sorkar sha ka Hima ba kumba long mynta kane ka jaka ka la dei bad ka sorkar," u la bynrap.
Shillong:  U bah Omar T Shangpliang u Commandant jong ka  Border Wing, Home Guard, Mawdiangdiang, Shillong u la ujor sha ki pulit ba ha ka 5  tarik mynta u bnai ha ka por 9:30 baje myniet ki la don 4 ngut ki briew ha kawei ka kali kaba don ia u nombar ML-10A-9577 ki la leit sha Civil Defence & Home Guard complex bad ki la pynieng ia ka kali jong ki shabar ka khyrdop.
Halor ka jingot kilo na ka liang jong u President ka sengkmie u bah Commander Shangpliang u la pyntip ba ka seng ka la pynher la palat 16 tylli ki shithi kata sha u Syiem, CEM KHADC, sha ka tnad Metrology jong ka sorkar jylla, sha u DC bad kumjuh ruh wat haduh u Deputy Chief Minister, u Minister ka rep ka rep ka riang bad kumjuh ruh sha u chief Minister.
New Delhi, 1 Iaiong:U myntri ka sorkar pdeng, U Giriraj Singh la kynthah ia iu Vice President ka Congress u Rahul Gandhi da kaba pynia syriem ia u kum ka liangsuin Malaysia, kaba la jah rngai khlem don ba tip, katei ka jingkren jong u Singh ka dei hadien ba ym shym la ioh syrngiew ia u Rahul Gandhi ha ing Dorbar bah ka Parliament ha ka por ba pass ia ki Bill, “Baroh ki Bill ha ka dorbar mang tyngka la pass lut hynrei ym iohi ia u Rahul, u long kum kato ka liengsuin Malaysia kaba la jah rngai khlem don ba tip" ong u Griraj.
U Narendra Modi, myntri rangbah duh, u iathuh ba u dang pynkhreh ia ka plan, na ka bynta ban pyn itynnad shuh shuh ia ka jaka mane blei ha Kedarnath, ha kaba ula leit duwai ha katei ka jaka, ha shwa ka sngi khadduh jong ka sngi thep vote jong ka elekshon Lok Sabbha 2019.
“Hynrei, sngewsih ba ka sorkar pdeng haduh mynta ka khlem pat mynjur," u la ong da kaba bynrap ba hadien ba u pyrshang ban wad jingtip na ka Ministry la pyntip ïa u ba ka daw ka long ba katei ka pisa ka la heh palat na bynta ka Meghalaya ka jylla kaba rit.
Ha kane ka sngi kaba sdang kumba 6 tylli ki jait jingïalehkai la lah ha kaban pynlong ha ka sngi kaba sdang bad ïa kane ka kynthup ïa ka ïakob mareh jong ka 1500m ha kaba u Skehmlang Suba u la khur ïa ka takma ksiar hadien ba u la pyndep ïa ka thong ha ka 4:04:7, bud pat da u Dabit Dkhar uba la wan ba-ar hadien ba u la pyndep ïaka thong ha ka 4:08:9, katba ka takma rnong ka leit sha u Banjoplang Wanniang hadien ba u la pyndep ïa ka thong ha ka 4:09:0.
Lada Khyllem, long thik kum por pom iu Diengiei,6 km kumba her ka tyngab na dam.
Katei ka jingshah kem jongu, ka long hadien shi kynta, ba ula iakren bad ki kotkhubor ha ophis jong ka seng Congress.
Ka sorkar Assam ka la bthah ruh ia ki pulit ophisar ba kim dei ban pyndonkam ia ki tiar siat, khamtam ha ki jaka ba bun ki paidbah.
Ka Myntri ka rep ka riang jong ka Sorkar Meghalaya, ka Kong Mazel Apareen Lyngdoh ka la iathuh ba don don na pdeng kiba trei ia ki kam la jong ha kaba ka kamai kajih jong ki kot sha ka ar bad lai klur tyngka shi snem.
Ka jingshah pom jong u draibar trok mynta ka step, ka dei hadien ka jingshah pom jong ki arngut hynnin ka sngi ha Pyrkan, kaba don hajan Shella, ha kaba uwei ula mynsaw jur.
Player Standby: Rounak Nongrum, Adarsh Joshi, Bijon Dey, Himan C Phukan, Manish K Rai, Lerry G Sangma.
Te kumta ngi khmih lynti ba kin lah ban ïalehkai bha na ka bynta ka Punjab FC ha ka aïom ka ban wan.
U Daw ula kynthoh ha  ka account Facebook jong u ba U Archbishop Dominic Jala um dei shu uba sotti bad uba khuid bad ki long ki jingthoh kiba ktah mationg ia jinglong khuid suba jong u Archbishop.
U la ong ba katei ka bill kan teh lakam ia ka jingwan rung ki briew kiba na bar sha kane ka jylla lyngba ka jingtrei kam jong ki Rangbah shnong, ki nongai wai ing bad ki nongshongwai, u la pynkynmaw ba haba ki bar jylla ki wan sha kane ka jylla nyngkong eh ki donkam ia ka jaka sah bad ban trei iaki kam jong ki ki donkam ka NOC na u Rangbah shnong, bad hangtei lah ban khanglad ia katei ka jingwan rung kyrthep ki mynder ong u CEM uba la ong ruh ba ia katei ka Bill yn sa phah ruh sha u Myntri Rangbah.
Hynnin ka sngi, ka la don ka jinghap thah kaba jur bah ha ka nongbah jong ka Mexico, ha kaba u thah, uba rben haduh 5 phut, ula tap lut ia ki kali lem bad ki iing ki sem ha katei ka nongbah.
Ka don ka jingsngew iohnong haba la ioh ban leh kumta.
Hynrei ki khubor ki la ïathuh ba kata ka jingthmu ban thaw sorkar kan ym urlong naba ki arngut ki MLA shimet ki la leit ban ai jingkyrshan ïa ka kynhun synrop NPP bad BJP.Shuh shuh ki khubor ki ïathuh ba ki MLA ka HSPDP kim kwah ban kren eiei mynta halor ka jingmih ki kynrum-kynram bad kin sa pynshai kham bha ïa ki jingjia baroh hadien katto katne por.
G.D.K.Kharai uba long u Chairman jong ka Singing Committee, ka jingpule na ka ktien jong U Blei na ka Kong Sngurnylla K.Mylliem bad ka jingkren ai khublei na u Bah P.S.Nongsiej.
Ka Delhi, ka don mynta shiphew ngut kiba ioh ia katei ka jingpang ba kynthup ia uwei u mynder ri bad ka Uttar Pradesh, ka don 16ngut kiba ioh ia katei ka jingpang bad uwei u mynder ri.
Ha ka jingïaid lynti jongngi saw snem shiteng mynta ka long ban ïarap kat ba kot ka bor ban pynïoh ïa ki briew ha Reserve Gittim, ba kin ïoh ïa ka hok jong ki kum ki nongshong shnong jong ka Meghalaya.
Ha katei ka ophis jong ka DIPR kan don ruh ka ophis jong ka Press Club.
Na ka liang ki pulit pynlip ding ki la ïoh ban poi kloi sha kane ka jaka bad ïoh ban tem  ïa kane ka jingklang ka ding.
La iathuh ruh ba shuwa ba kin rung ha ka jylla la dep ban leh ia ka screening ia ki baroh 33 ngut ki samla pule, kynthup ia ki 3 ngut ki nongniah ha ka ba kim shem la don kano kano ka dak ka shin ba kin don jing shitom.
U la iathuh ruh na katkum kane ka bill kaba mynta kan don tang kawei ka ain shna iing ha ka jylla baroh kawei.
Na ki jingkren u bah Ardent ka la mih ka jingsuba ba ha katei ka jingialang lehse u bah Ardent u lah ban  pynbna ba un hiar shuki noh, naba haba la kylli um shym la jubab eiei, bad u ong “Ngin sa ia sngap ha katei ka jingialang".
" Nalor kata u la ong ruh, “Phin iohi ba haba ma phi bad nga ngi dei ban iakren, ngi ju pyndonkam da ki ktien kiba don akor, hynrei wei ba nga kren ia phi lyngba ka social media, nga pyndonkam ia ki kyntiew ki bym sngewtynnad.
Kham mynshwa, ki sengbhalang na Garo Hills hapoh ka lama ka Garo Hills State Movement Committee (GHSMC),  kynthup ka Garo students Union, Mothers’ Union, ki nongsynshar shnong ki la pynlong ia ka jingdawa jylla da kaba shong kyrain ha nongbah Delhi.
Shillong: Hynnin ka sngi, ka jinghap slap ha Sohra, ka la jubor bha, ha kaba ka la poi sha ka 555.14mm.
U President rangbah ka JNC, u bah Sambormi Lyngdoh u la shim ïa ka bynta kaba hakhmat ha kaba u la pynskhem ïaki nongkitkam ba thymmai jong ka Khliehriat Circle bad ong ruh ba kane ka Circle ka dei kawei na ki Circle kaba long kum ka sharak kaba ai jingshai ïa kiwei pat, namar ha kane ka Circle ki mih kita ki nongïalam ba kynsai kiba long ruh ki ba lah nang lah stad ban ai ïa ka jingshakri kaba pura ïa ka ri bad ka jaidbynriew, u la bynrap ruh da kaba ong ba “Mynta ngi hap ban husiar bha namar ki don kita ki langïong kiba kup snieh langbtot hapdeng jong ngi kiba pyrshang ban pynsniew dur ïa ka jingmut jingpyrkhat bad ka jingthmu ban ïalam ruh shaka lynti ka bym dei hok bad ka bym iahap bad ka imlang ka sahlang, te lada ngi ngop kin mih sa tang ki nonglilam ym shuh ki nongïalam " ha kajuh ka por u la ai ki kyntien kitbok kitrwiang ruh ïa ka Circle ba kan nang ïai shakri hok bad ieng skhem ha ka nongrim ba kaei ka seng ka juh hikai.
Ki la don ruh ki riew paidbah kiba la pyntip sha ka Seng ba don ki shnong kaba ki Kontraktor, ki la ioh ia ka kata ka (Completion Certificate) kaba pynpaw ba ki la pyndep lut ia baroh ki kam kiba iadei bad ka rukom sam umbam, hynrei ha kaba kum kata ka shnong, ki dang don ki longiing kiba ka um kam poi satia sha manla ki thliew iing.
U la pynthikna ba ka sorkar kan shim ia ki lad ki lynti ban pynthikna ba ka bhah thungkam kumba la buh da ka sorkar kan treikam na ka bynta jong ki briew kiba duna dkhot met.
Mawthadrashan block4:Andycameo Marsiangbai,NongkasenMawthadrashan block5:Mayorlin lyngkhoi,Nongnah NongktiehRannikor block6:Shongdorlang RyntathiangShilliang ktieh, Sohiong block7:Beltina SohkhletLadmawreng, Mawphlang block8:Balajied kurbah4th mile,upper shillongMylliem block9:Chewon SyiemliehLummawbah upper shillongMylliem block10:Michellegrace sunnLower Mawprem lum sohphoh shillong11:Emirinika SuiamLumiablot nongthymmai Shillong, Mawpat block12:Wankerlin KharlukhiDiengpasoh jaroit, Mawryngkneng block13:Banisha umdorSyadrit,Umsning block14:Risuklin umdorSyadrit umsningUmsning block15:Mary June Lyngdoh nonglaitMawpun kshaid,umiam, Bhoirymbong block16:Banrikynti songthiangMawiapbang, umsning block17:Kornelius SohkhletNongshyrngan, Pynursla block18:Denis nangjop Kharkongor LachumiereShillong block19:Francis G MominLumshyiap,LangkyrdingPynthorumkhrah blockNgi ruh shane kolkata mynta jynjar bha sa tang ka jaw ummat shane narmr ka bai bam ruh ym don shuh re ka company ruh mynta kam pat trei shuh.
U la bynrap ruh “Une u virus ngim tip lano un kut bad ngin ym tip lano un wan rung sha ing jong ngi kumta nga kyrpad ba ki dei ban shim khia ban leit ban ai Tikka ia lade".
Ha kito ki bnai ba ladep pat, ngi ïohi ba ka jingkwah ïa kynduh jong ki ïa u Amit Shah ka la long shaba palat liam.
Shillong, Lber, 14: U Symbud Myntri Rangbah uba peit ïa ka tnat Pynroi Sor u Bah Sniawbhalang Dhar un sa lum ïa ka jingïalang ban ïathir sani halor ki projek kiba dang pyntreikam hapoh ka Sor Shillong bad nalor kata kane ka tnat kan sa ïathir ïatai ruh ha kaba ïadei bad ka jingpynkynriah ïa ki 342 tylli ki longing na Sweepers’ Colony, Them Ïew Mawlong ha ka jingïalang ka ban sa long ha ka sngi Balang mynta ka taïew.
Shisien ba la pynbna ïa ka elekshon ïa kano kano ka jylla, ka sorkar India kam lah shuh ban pynbna ne wanrah ïa ki kam pynroi kiba thymmai namar ba ka aiñ kam shah haduh ban da kut pat ka elekshon.
La iathuh ba mar ia poi ha katei ka jaka dro tattoo, katei ka samla, ka la lyngngoh shi katdei, haba ka la lap, ia katei ka jingthoh, kaba ula thoh ha ka shadem jongu, ha kaba ula thoh “will you marry me" bad da ka jingsngew kyndit bad sngew ieid ia ka jingleh jongu, ka la mynjur ban tik, ha ka kyntien, kaba thoh “yes" lane “hooid".
Ha kaba ïadei bad kane, ki Pulit ki la register case ha Lumdiengjri Police Station bad pynngat kyndon hapoh ka Section 341/326/34 jong ka Indian Penal Code.
La ong ruh ba ia ki nongioh bynta yn jied tang ia kito ki briew kkiba duk kiba dei hok bad kiba sah ha ka thain Mawprem jong ka West Shillong konstiwensi.
Kane ka long katkum u kyrwoh lyngba u Genl Secretary ka Seng Kur Jyrwa Nongsiej, Central Body.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla kala kiew sha ka 26927 ngut bad napdeng kine 20061 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 389 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Na ka liang ki pulit kiba her kyrkieh mar iaioh jingtip, ki la sdang ban pynlong ia ka jingtohkit halor kane ka jingjia, bad kyrmen ban thwet bad kem ia ki runar kiba donkti ha kane ka kam.
Lah ban kdew ba ki kompeni ba ioh ban pyntreikam ia ka Shillong-Pynursla-Dawki ki la phet krad noh hadien ba la dep sdang puh ia ki lum haduh ba kane ka surok kala sah khongreng mynta bad ka la wanrah jingeh ia ka leit ka wan jong ki paidbah ha katei ka thain.
Kine ar ki dei ki nuksa ba kawei ka jaitbynriew kan ïeng ïaleh ïa kawei pat kumba kawei ka Hima ïa kawei pat, kumba la thoh bad khang ban pyndep ruh de ïa kaba la thoh.
Shillong,23 Risaw:Ka HNLC ka la ai khublei ia ki paidbah ka bri u Hynniewtrep kiba la ai ka jingkyrshan ba pura ha ka sngi pakhang shnong, kaba 36 kynta ba ka seng ka la khot ha ka sngi ba u President ka Ri u la wan ban iuh kjat ha kane ka jylla.
Ha nga hi te kane ka jingbatai jong ine i Pastor ka long ka bym dei por bad ka bym iahap ha kum kane ka aiom jong ka jingkyndit, jingtieng bad jingsyier ha ki paid nongshong shnong ka ri.
Ka rukom pynmih ia ki khubor kiba ai jingmyntoi ia kano kano ka seng sain pyrthei ka dei ka jingpan ia ka vote na ka bynta ka seng sain pyrthei bad ka dei ka dak jong ka khubor ba ioh jingsiew.
Kumta dei ban pyrkhat kumno ban thaw ki lad ki lynti ban їabamlang khnang ban їaimlang lym kumta kan wanrah ka kynrum kynram, ka jingїashoh їadat bad jingtuh jinglute kaba jur ha ki por ki ban wan.
Ha ki khyndiat por ba la leit jong u Nailar, la pynbna ba la khang noh shwa shipor ia ka tnat Embassy jong ka United States kaba don ha ka nongbah Port-au-Prince namar ki jingjia iasiat bad ki jingïakynad ha katei ka nongbah.
Ïa kane ka jingrakhe la pynlong ha District Headquarters jong ka West Garo Hills ha kaba la ïashim bynta lang da u Deputy Commissioner jong ka West Garo Hills u Swapnil Tembe, u Superintendent of Police u VS Rathore, u Chairman jong ka Tura Municipal Board u JD Sangma, u Chief Executive Officer jong ka Tura Municipal Board u Rikse R Marak, kiwei de ki ophisar, ki rangbah bad ki nongtrei jong ka Tura Municipal Board (TMB).
Shuh shuh u bah Kharkongor, ula iathuh ba na ka liang ka bor shnong, ki la phah bunsien ki jing thoh sha ka Air force, ba dei ban shim khia ba dei ban khanglad la kumno kumno ïa ka um nala, kaba tuid hapoh shnong poh thaw.
Dang shen ruh nga la iohi ba la don uwei u riew paidbah uba la kynthoh da ki kyntien khlemakor ha ki social media ia iwei na kj shakri sorkar hapoh ka jylla jong ngi, mar mar na ka liang jong ka tnat pulit ki la thwet ia u bad hadien shi sngi ar sngi ki la ioh ban kem ïa u.
“Ngi la ioh bun ki jingujor na ki khynnah kane ka thain ba kim shym la ioh ia ka bai bam", u la ong.
U kongsan ba la don lang ha ka sngi ba pynkut ia kaneka jingiakob dei u Peter JP Hanaman, IPS, Retd, Member, Human Rights Commission, bd DGP ba la shongthait ka jylla bad u symbud kongsan dei u Col.
U Myntri Rangbah u la ong ruh ba ka koit ka khiah kam dei tang ka jingkitkhlieh jong ka sorkar, hynrei ka koit ka khiah kaba bha ka sdang na ïing jong ki paidbah shimet shimet.
Watla ngam pat tip la katei ka dei neem ka jingshisha hynrei ha ka elekshon hi hap ban pynkhreh bad trei shitom kumjuh la kadei ïano ïano ruh khnang ban jop biang sa shisien," u la bynrap shuh shuh.
Shuh shuh ha katei ka sngi la sdang ïa ka jinglehniam da ka proseshon jong ki Lyngdoh bad u Lyngdoh Sad u la ïoh ban pyndep ïa ki niam ki rukom naduh kaba pynsleh da ka umphniang, ban pynsmai, ban pynkhamti ïa ka khuri jong ka Sakrament Bakhuid sha u Phadar Desing John Nongphud bad kiwei kiwei jinglehniam.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u nongialam jong ka liang pyrshah AITC, u Dr Mukul Sangma u la ong ba katkum ka Section 21 jong ka MMDR Act.1957 kaba khanglad ia ka jing khaii beain bad kumta ka dei ka kamram bad ka jingkitkhlieh ka jong ka sorkar Kmie ban shimkhia halor kine ki jingkha-ii beain ia u dewiong ha ka jylla.
Haba kylli kumno u sngew haba u Bah Banteidor u la dep kynnoh ïa ka seng NPP ba ka la tyrwa pisa haduh T.5 klur ïa u ban ïakhun ïa ka ilekshon na ka seng NPP, u Bah Prestone u la ong kane ka dei tang ka nia ilekshon, namar bym don nia la shu shna la ka shna tang ban jop ilekshon.
U la ong ba kumba long mynta ka sorkar kan sa eksamin bha ia kane kam kumno ban leh bad kan sa ai ia ka dur ka dar kaba biang ha kine ki sngi ban wan.
Katkum ka jingkhein ba la ai da ka Ministry jong ka Statis tics and program Imple mentation, ia ka jing kiew spah jong ka jylla Meghalaya la thew ha kaba iadei bad ka per capita Net state Domestic Product (NSDP) ha ka dor jong ka pisa jong u snem 2022-23 ka long tang 98,572.
Ka shong ha u, u jied ia ka ding ne ia ka um, ia ka jingim bad ka jingbha lane u jied ia ka jingiap bad ka jinglanot.
Ka jingialang kaba la rai ban pynjop biang ia u Bah Martle ha kane ka kynti da kaba trei borbah met bad mynsiem bad la ia ieng lut baroh kiba don ha ka jingialang ban pynskhem ia kane ka rai.
Ka kynhun ïalehkai jong ka Meghalaya Table Tennis hapoh ka jingïalam jong u Bah Banshan Diengdoh (Coach) ka la leit ban ïashim bynta ha ka lympung ïalehkai ‘UTT 84th Senior National & Inter-State Table Tennis Championships-2022’.
U Bahnah ruh u la sngew shlur bha ban iakren ia khana bad ka Riia namar ba ka pariah parai bha.
Ka Indian Oil Corp, ka nongsam umphniang kaba heh tam ha ka ri ka la pynbna ia kane ka jinghiar dor ka umphniang.
La iathuh ba shen ki pulit kin leit rah ia u Ahmed sha kashari hadien ba u la kham ioh bor.
Hooid da kine ki jingjia bad jingpynwit kan long kaba eh ban pyndep hapoh kane ka samoi san snem hynrei wat la katta ruh ban ïoh pyndep noh ha u snem ban wan da ka sorkar ba thymmai" ong u bah Sawkmie.
Na ka liang ka seng, ka la shim ia ka rai, ba lada ka sorkar kam lah ban pynhiar dor ia ki marbam mardih, lyngba ka Deputy Commissioner hapoh shitaiew ka seng kan pynlong ia ka jingiakhih bad na ka liang jong seng kan phah ia ki dkhot ban wat jingtip ha kaba ia dei bad ka dor.
“Lada ka long kumno ngi kiba pas hok ia ka eksamin, ngin leit shaei haba la shah knieh ia ka hok", la ong u Bah Pyngrope bad u la kyntu ia ka sorkar ba ka dei ban iaid katkum ki kyndon da kaba thungkam noh ia baroh ki kandidet ba pas na ka DSC.U la pyntip ba ka seng kan pynlong ruh ia ka jingialang ha ka sngi Saitjain ha ka 18 tarik Kyllalyngkot por 10 baje mynstep ha Jingkieng Nongthymmai bad la kyntu ia baroh ki para dkhot kynthup kiba la ioh kam bad ki bym pat ioh ban wan khnang sha katei ka jingialang, la ong u Bah Pyngrope.
Watla ka la kwah ban pyniakhun da u bah Leston ha u 2018 hynrei ka seng Congress ka la ia kynduh eh khuk namarba ha kaba nyngkong u bah Leston um treh ban leit phai biang sha katei ka seng hynrei kham hadien la ong ba ka la don ka jingiakren na ka por sha ka por hapdeng ki nongialam Congress bad u bah Leston bad mynta ki lad khubor ki la iathuh ba u la kohnguh ban ia khun bad shen kin pynbna noh ia ka kyrteng jong u ha u bnai ban wan u naitung.
Lehse ka donkam ka rukom pynshongñia kaba kham skhem bad sani ha kane ka liang ban sngewthuh shai ha la ka ktien Khasi tynrai.
Ia kine ki kol la thep da u Nadeem (39′) bad Vikas (44′) ban kamai saw point katba ka SAI ka kamai lai point.
“Kum u ophisar, ngi dei ban shakri nyngkong eh ia ki paidbah bad ban ai ia ka roi ka par, ka ioh ka kot jong ka imlang sahlang, katba kum ka rukom trei kam, kaba la bynshet ha ngi" ong u myntri rangbah.
U la ong ruh ba u tikna ba ki paidbah kin ‘vote’ na bynta ka jingkylla khamtam haba phai sha ka jingbym biang ka synshar-khadar jong ka Sorkar MDA hapoh ka jingïalam ka NPP.“Ngi la ïohi ïa shibun kiei-kiei hapoh kane ka Sorkar ba mynta la ka long ka jingkhaïi tuh ïa u dewïong, ka jingaiti ïa ka jaka jong ka Jylla sha Assam nalor kiwei-kiwei," la ong u Bah Nongrum.
U Erwin K.Syiem Sutnga u la ong ruh ba u Prestone Tynsong u khlem pat pynshai ia ki jing kylli ba ka Union ka phah sha u lyngba ka shithi.
Ia katei ka khuri la buh hapoh kawei ka synduk kaba sngur bad kaba lah ban iohi lyngba hynrei kaba la plied lypa khnang ba kan kham pynsuk ia ki paidbah nongthied ba kin ioh ban sei bad ban bat ha ka kti ba kin sngewthuh ia ka dor bad ka jinglong jong ka.
Ym tang ban die ne ban thied hynrei wat ban bam ban dih ruh ki don kajuh ka hok kumba long lem kiwei kiwei ha kane ka ïew.
Ka jingdon pisa ka mut ba kito kiba lah ban ioh vote kham bun kin dei ki nongjop, ka vote ka mut ba ki hap ban die ia i tiket lane i Coupon sha ki paidbah ba kin thied ia ki katkum ka dor jong ka coupon.
U la ong ruh ba haduh 40,000 heactare ki jaka khlaw ki la don hapoh ki jingai jingiada ne ‘protected areas’ hapoh jong ka PES program, bad na ka liang ka sorkar ka la pynioh haduh T.40 klur ha ka rukom jong ki cheque bad cash sha ki nongshong shnong ba kin aijingiada ia kane man la u snem.
Mairang, Naitung 31: Ha ka jingialehkai Second Division jong ka Pyndengumiong District Sports Assciation, Eastern West Khasi Hills District, mynta la don ar tylli ki jingïalehkai kiba dei ha ka Group D.Ha ka jingïalehkai kaba nyngkong ka Mawphanñiew ka la pynliem ïa ka Jakhong da 7-1 kol.
Ka Meghalaya ka la rung sha ka semi-final da kaba pynliem da 6-0 kol ïa ka Arunachal Pradesh na ka Group 2 ha ka jingïalehkai kaba nyngkong ha madan Third Ground, MFA, Polo, Shillong.
Naka liang u Dr.War, u la iathuh ruh kane ka jing paw ‘Positive’ u rangbah na Umsawlem ka lah ban dei namar ba u la don lypa ia ka jing pang ring bad pynhiar mynsiem bad lah ruh ban kynnoh ia ki tiar eksamin, namar ba ki tiar eksamin ki batai hok tang haduh 99 percent.
Ha katei ka sngi la donlang u President rangbah katei ka seng u bah Lamphrang Khar bani, ka President ka Women wing ka kong Bety Jyrwa bad la  la pynskhem ia ki nongkit kam katei ka tnad thym mai da ka secretary kong B.Sungoh.
Ka rukom sam ka long kumne,  ia u AAY yn sam 5 kg shi khlieh tang ia kito ki ba don ka Card Rashon AAY bad ia u PHH yn sam 5 kg shi khlieh tang ia kito ki ba don Card Rashon PHH.Ha ka juh ka por la pyllait ia u dai (Pulses) u bym donkam ban siew eiei PMGKAY (Free of Cost)  na ka bynta u bnai May, 2020 ha East Jaintia Hills District, Khliehriat.
U Conrad haba wer ïa ki paidbah ban ai ka jingkyrshan ïa i Kong Biolinda, u la ong ba ka sorkar hapoh ka jingïalam ka NPP ka la trei shibun ki kam na ka bynta ka roi ka par jong ka jylla bad u la kren skhem ruh ba ka NPP kan ïalam biang ïa ka jingsynshar sa shisien ïa ka jylla bad ka don ka jingkyrmen ruh ba kan ïoh ban synshar hi marwei.
JWAT MON PARIAT (IND) – 755.
La don ruh shibun ki jing ia shim bynta ha ki rukom bapher, naduh ka jing ia kob airong, ia ki khun jng ki nongtrei lem bad kiwei de ki jingialehkai.
Lah ban kdew ba na ka liang u Myntri ka tnat Tourism ka sorkar jylla u Bah Paul Lyngdoh dang shen ula ong ba ka don ka buit politik ha lyndet kane ka jingpyrshah ban pynlong ia kane ka tamasa ha ka Sngi U Blei.
"U la ïathuh ba ki nongtrei jong ka BJP kin sa leit rung ha manla kawei pa kawei ka thliew ing ban ïasyllok bad ka BJP kan pynthikna ba ka jylla Meghalaya kan lait luid na ka jingshah tehmraw ha u drok da ka jingkyrshan ïa ka Sorkar BJP ha ka jylla bad ha Delhi.
Ha ka umbam umsait ka shnong ka kordit bha ban ioh.
Ka ophis jong u Commisioner ka la don ha Guwahati, Shillong bad ha baroh ki jylla ka dong mihngi.
Haba kren ha katei ka sngi, u Superintendent of Police, South West Garo Hills, u Vikas Kumar u la ong ba dei ban niewkor ia la ka jong ka jingim bad kito kiba iakynduh jingeh, ki dei ban iasyllok bad kiab ha iing hasem.
U long ruh u shongknor jong ka MeECL Joint Action Committee.
Nongstoñ, 20 Lber:Ki paidbah nongkyrshan jong u bah L.G.Nongsiej MDC ka Nongstoin, ha ka jingialang kaba la long mynta ka sngi hapoh ka phyllaw iing jong u bah Nongsiej, da kawei ka sur kila iashim ia ka rai ban phah iakhun beit ia u bah Nongsiej kum u kyrtong ha ka election MLA sha ka iing dorbar thaw ain jong ka jylla ka ban sa long ha u snem ban wan.
U Pud u sam uba tikna ngim don hynrei tang uba shu mutdur, Ka jingeh jong ki PARADOH PARASNAM kiba sah ha ki Khappud naduh ka surok, ka rep ka riang, ka kamai ka kajih, ka koit ka khiah namar ki jaka sumar, ki surok bad kiwei ki jingdonkam ki long kiba ym biang baroh.
U Lyngdoh ruh u dei u nongshynshar uba la sei na ka longkur ‘Kur Long Lyngdoh’ uba la jied da ka kur ka jait bad uba shynshar ïa ki khun ki hajar jong ka Raid ne ka Hima, (kum ban shu pyn kynmaw, ka hima  kaba  la  shynshar  da  u  Lyngdoh  ka  dei ka  Hima  Sohiong,  Hima  Mawphlang  bad  ka  Hima Lyngïong).
Hynrei la ong ba kitei ki tiar kiba kan phah ha kane ka por pat kin long hi da ka jingiadie- iathied, ym kaba shu ai sngewbha ne ai jingiarap sha ka Ukraine.
U ma OR Challam ula pynrem ia ka sorkar ba mynta ka bym pyrkhat satia ia ka jingeh jong ki paidbah kham ia ki samla ba dang don hapdeng ka jing pule kaba mynta kiba bun hi ki hap ban ialeh ia ki eksam lyngba ka online, kaba la ktah haduh katta katta ia ki tang ba ka daw ka jong bymbiang ka light ne ka bording hapoh kane ka jylla.
Namar ka jingsngew ba ki shah ñiew beiñ, ka VPP ka la kyntait ban rung sha Main Secretariat bad ka la bthah ïa ki dkhot ka seng, ba la lamkhmat da u Dr Ricky Syngkon, ban leit ai ïa ka dorkhas sha u Symbud Myntri Rangbah ba dei peit ïa ka tnad Urban Affairs u Bah Sniawbhalang Dhar, ha ka jingdon ryngkat u Chief Secretary ka jylla u Bah DP Wahlang.
Kane ka jingkren jong u ka long halor ka nongrim ba ha kine ki 40 snem tam, ki nongïalam ka KSU lem bad kiwei kiwei ki nongïalam sengbhalang ki la pyndep ïa la ka jong ka kamram da kaba ki ju pynsngew sha ka sorkar halor kiba bun ki mat kynthup ha kaba ïa dei bad ka koit ka khiah, ka ïoh kam ïoh jam bad ka pule puthi, hynrei kaba sngewsih ka long ba haduh mynta ym pat ïohi ïa kano kano ka policy treikam kaba lah ban wanrah jingmyntoi ïa ki samla pule hapoh ka jylla Meghalaya.
Kiba wan ïalam ia ki khunlung, ki khynnah ki dei ban da sumar bha khnang ba kin ym sakma ban lait na kano kano ka jingeh.
Ka jingieit u Blei, ym don ba lah ban thew.
Halor kane ka jingslem ban pynmih jingpynbna na ka liang u MLA ka Mawlai Constituency u bah Process T Sawkmie u la buh ka jingkylli balei bad na kaei ka daw ba haduh mynta ruh ym pat pynmih ïa kata ka jingpynbna ban aiti tohkit ïa ka jingshah siat iap ki hynriew ngut ki mynsiem briew ha ki pulit Assam kaba la jia ha ka 22 tarik Naiwieng 2022 sha ka CBI kumba la kular da u Myntri Kam Pohïing ka sorkar pdeng u Amit Shah.
U la ong ruh ba kane ka kam ban ia kren ka dei ka kam jong ka sorkar pdeng bad ka sorkar jylla kam don bynta ei ei halor kane, hynrei ynda kila poi hapoh jong ka Ri, ka sorkar jylla kan leh ia kaba don kam.
Haba phai sha kawei pat ka jingïakhun jong kane ka group, ka Kuwait ka la pynliem noh ïa ka Nepal da 3-1 kol.
U la ong ba ki dkhot jong ka KHADC ki long laitluid ban pynsngew jongki ha kano kano ka kam.
Ha kaba ia dei bad kate ka dukan u myntri ka iew u myntri K Langstieh u la ong ba katei ka dukan ka dei kaba ka Hima ka la ai sngew synei ia ka kong Medalin Kurbah naba ka ruh ka la leh isynei ia ka Hima.
U myntri u la ong ba ka Hima kam don jingtip ruh ia ka jingkynnoh ba la shalan ia ki masi na katei ka jaka sha Bangladesh namar kane ka kam ka hap ha ka jingkhmih ka sorkar bad ka tnad Custom.
“La ioh pdiang ruh ia ka ejahar mynta ka sngi, ba la ujor da ka seng ki nongniah bos STPS ha Sadar police station", la ong u SP.U la ong ban tehlakam ia ka suk ka sain, na ka liang ki pulit ki la shim ia ka lynti ban leh tyngeh ia kiba wanrah jingkulmar.
Shillong, Nailur, 22: Haduh mynta ki don 32 ngut ki nongaplai kiba la phah ïa ki aplikeshon katkum ka SOP ba la pynmih da ka Sorkar naduh ka 5 tarik, Lber, 2021 na ka bynta ban ai ïa ki laisen ban tih dewïong.
Na ka liang ka DC ka EKH, ka kong Matsiewdor War  ka la thoh sha u Superintendent of Police (SP) ka East Khasi Hills u bah Sylvester Nongtynger ban phah pulit sha ka ophis treikam Directorate of School Education and Literacy ban ai jing iada lada mih kan kano ka jing huri hura ha ki sngi ban wan.
Bun ki nongrep synsar ki ong ba kim lah shuh wat ban kyrshan ne  phah skul ne buh skul ia la ki khun namar ka jinghiar dor palat u synsar mynta u snem.
Katkum ka jingong jong ka, ka jingmih kitei ki jingdih ba shyrkhei ki pynkhia jingmut bad pynsyier pyntieng ïa ki kmie ki kpa kiba don ïa ki khun kiba dang khie dang san.
Ka la ong ruh ba ka rukom long ka rukom man ha ka synshar ka khadar ba ka saiñ hima ka jong ngi, ka long ka saiñ hima kaba noh shiliang bad ka saiñ hima ka bym ju ioh sngew ha Assembly ba kin rah ia ki mat kiba ktah ia u baduk basuk ha ka jylla.
Wat hapdeng kaba kum kine ki por leh khlemakor ki managing committee jong ki skul bun ki nonghikai fourth teacher kim ioh tulop da ki hynriew hynniew bnai, wat lada ka sorkar ka la pyllait order namar ka jingbym pyrkhat jong ki secretary bad president jong ki skul kaba la pynlong iaki nonghikai ban kynduh jingeh ka ba khraw kumta la kyrpad iaki managing commitee ban pyrkhat lem iaki nonghikai jongki namar ym tang maki ba donkam ban im mangi ki nonghikai ruh ngi dangdei ki briew ba hap ban bam ban bsa iaka ingka semKhublei shibun sirBa burom ia phi,.
“Hadien ba la dep ban iakren khah khah, kumta kila mynjur ban siew noh ïa ki T.565 Klur ha ka jaka jongka T.665 Klur.
Katei ka nongialam ka Green Ginger Association ka la ong ruh ba ha katei ka miet la ialam ia katei ka kynhun da u Richard Lyngdoh na ka shnong Mawbri bad ka la ong ba ka la wad jingtip thikna bad ka tohkit bha na ki briew katei ka thaiñ shaphang jong u bad ka jingtip ba ka la iohlum thikna ka ong ba u dei na ka sengbhalang RBYF.Katkum ka jingiathuh ka kong Dlan ka la ong ba ha katei ka miet 25 tarik ka la mih ruh ka jingiakyrkait hapdeng kitei ki briew bad ki nongkhaii sying ha kaba kawei ka nongkhaii sying kaba na Mawhati ka la ong ia ki ba kin pynphai noh ia ki sying ba ka la thied na ki nongrep katei ka thaiñ bad ba kin pyllait noh ia ka kali jong namarba kam don pisa ban siew ia ki, “Kumne ki ju wan man ka por,shisngi wan shi Group ar group,shisngi wan da kiwei" ong biang ka kong Dlan.
Wat la u Bah Lasky u la kam ba ka jingïakhun ïa ka ilekshon MDC ha JHADC kan long hapdeng ka UDP bad NPP, hynrei la sngewthuh ba kine ar tylli ki seng kin sa ïatreilang biang ban thaw ïa ka EC kaba thymmai ha JHADC ynda la kut ka ilekshon namar ha sorkar jylla kine ar tylli ki seng ki dang bteng ka jingïatreilang.
Kumta, ryngkat bad ka jingkynshoit jong ka RSS hapoh ka jingïalam jong u Mohan Singh Bhagwat Sarsanghchalak, la ïohi ba u Narendra Modi u la phah weng jubor ïa ka jingrwai ba sngewtynnad jong ki khristan kaba ong “To shong bad nga, Ah Trai ka sngi la noh" (Abide with me) ha kaba ki nongseng ïa ka Constitution ka Ri kum u Dr.Bhimrao Ramji Ambedkar, Mahatma Gandhi, Dr Rajendra Prasad, Benegal Narsing Rau, B Pattabhi Sitaramayya bad kiwei kiba la tynsat kyrpang ha ka jingrwai Beating Retreat jong ki shipai ryngkat bad u President ka Ri laisngi hadien ka jingrakhe Republic Day.
BAITLANG POHSNGAP (INC) – 1784.
Ïa ki member dei ban pynpoi shwa sha ka Executive Committee ha shwa ban ai appointment ïa ki bad ki jaitbynriew kiba don ha kane ka Council ki kynthup naduh ki Pnar, Khasi, War, Bhoi, Biate bad Hmar.
Ha kane ka kynti ruh la pynsngew ha ngi ka Seng ia kane ka jingleh bymsuidniew na kane ka tnat treikam kaba la pynlip bording haduh arsien shi sngi kata naduh 9 baje mynstep haduh 12 baje mynsngi bad 7 baje haduh 8 baje mynmiet.
La pynwandur ïa ka skim FOCUS+ ban ai ka jingmyntoi ïaki longïing nongrep ha kylleng ka jylla.
Shuh shuh u Syiem Mylliem u la pyni ba um khein snep eiei, ia ka hukum ka KHADC da kaba ai sa ka da ka pata jaka ia ki bar jylla nalor ba u ai jingmynjur.
Ki Pulit kila ioh iaka jingmudui ejahar haka 25 tarik Jymmang.
Ha katei ka jingiakren bad ki nongthohkhubor kitei ki nongialam ka KHNAM ki la  sei ruh ia ka daw balei ba u bah Adelbert um treh ban iasoh bad ka sorkar ne bad kano kano ka kynhun bad ki la iathuh ba ka daw ka dei ba u la buh kyndon bad kata ka kyndon ka dei balada u iasoh ka sorkar ka dei ba ka sorkar ka dei ban pynbeit noh ia u pud u sam hapdeng ka Meghalaya bad ka Assam, “Lada don ba kloi ban leh ia kane, ngin ia soh bad kano kano ka kynhun ruh ym lei lei" ong u bah Adelbert.
Kaba phylla ka long ba kita ki rangbah kiba la thwet sani bha ïa ki kam bamsap jong ki katto katne ki MDC kiba bat kam hangto, mar sien ai ïa ka report jong ki, ki la shah weng kam noh shisyndon.
Ka jingbishar ïa kane ka mukotduma kan long biang hadien saw taïew.
“Kane kamdei ka rai ba thymmai jong ka shnong, lah don naduh mynshuwa ba, kino kino ki seng ne riew shimet kimlah ban pynlong ia ki kam paidbah khlem da pyntip ne iohbor na ka shnong.
Khatsaw tylli ki snem kila ïaid ba ka Sorkar Jylla kala rai ban thaw ïa ka Directorate of Prosecution, ka Tnad ka ban khmih ïa ki kam ki jam ban pynïoh ïa ka jingbishar kaba hok ïa u paid Nongshongshnong ha ka lynti jong ka Aiñ khamtam haba ïohi ba ki kam bymman hapoh ka Jylla kila nang kïew nang kïew katba nang tyllun ki snem katba ka jingpynngat sajia ïa ki nongleh bymman pat kala nang hïar arsut ha baroh ki kam bymman.
Shillong: Hynnin ka miet, ka la don ka jingshah thang jong kumba 2 lane 3 tylli ki kali, kiba ieng ha khmat jong ka thanat ki pulit ha Laitumkhrah bad katei ka jingjia, ka leit jia, hadien ba ka la don ka jingshah shoh jong ki samla Khasi, ha khmat ka ophis U DHS, ha Laitumkhrah.
Shuh shuh ruh u kapten jong ka Punjab Kings u Shikhar Dhawan u wan ha ka kyrdan balai ha ka thup baroh kawei  da 49 sien jinglah kamai sanphew ka jong u bad u Kohli ia mynta u don ia ki 45 tylli ki sanphew ron bad 5 tylli ki spah ron halade.
Shillong, 06 Nailar:Ka khubor sain pyrthei ka la khih bha mynta ha kane ka jylla hadien ba ar ngut ki MLA ka Congress ki la shah pynhap shuki namar ba ki thmu ban leit rung ha kiwei ki party.
Shuh shuh la ïathuh ba ki la don kumba 10 tylli ki jingmudui ïa kiba la dep ban mudui hashwa pyrshah ïa u Manish hashwa kane ka jingjia kaba mynta.
U Puramon Kynjin, Dolloi Elaka Jowai haba ïakren ula ïathuh halor kane ka lehniam, ula ong kumba ki Soo Langdoh haka nongrim bad jinghikai niam ba la ïoh pateng ki pyndep hok ïaki kular u Trai Kynrad ha u Hynñiewbasa bad u khmih ba ka suk ka saiñ ka bha ka miat bad ka roi ka par kan wan haka shnong ka Raij kumjuh haka Elaka baroh kawei.
Khnang ban bteng ia ka jingtreikam ka District Council ka Executice Committee ka la pynkhreh ia ka mang tyngka kaba lai bnai ban pyndep ia ki kam ba danng sah, la ong Bah Ardent.
Kum ia une u jait briew ym dei ban shah ne pdiang ia u sha meghalaya.
“ Kumta ka BJP ka dei ban tyngkan ïa kine ki jingkynnoh ba khlem nongrim namar ki nang tang ban kynnoh khlem da lah ban rah ïa ki mat jingiakren ha ka committee bad kine ki jingleh khlem pep kin kyrtoh kylla ïa ka BJP hi.
Ïa ka kynhun jong ka FKJGP la ïalamkhmat da u bah D.K.Lyngdoh Nonglait, President bad u bah Balse Kharbani, Secretary jong ka FKJGP South West Khasi Hills District katba ka kynhun jong ka KSU pat la lam khmat da u Pauldeep Tongwah, President ka KSU Mawkyrwat Circle ryngkat ka jingsynrang lang da ki dkhot jong ka seng.
U Mukesh, u iathuh ba u shim ba ka don ka jingiatrei lang  hapdeng ka  ANVC-B bad ka  United A’chik Liberation Army (UALA), na ka bynta ban pynmih ia ki kam ialeh pyrshah, ba har rukom ha Garo Hills.
Haba U Bah Shangpliang, ula kylli, la u myntri kam poh iing, u tip ne em, halor katei ka jingleit khynra ia ka iing jong U bah Thangkhiew, ha ka step jong ka 13tarik Nailar, 2021 ha iing jong U bah Cheristerfield Thangkhiew, ha Kynton Massar bad halor katei u myntri, ula jubab ba haba ki pulit, ki la sdang ban tohkit halor katei ka jingjia, kumta ka dei ka kam jongki, ba kin leh ia kaei kaba ki dei ban leh.
Ha kawei ka liang, u la ong ba ka sorkar ka la kular ban pyntreikam ia kata ka skhim shna ia kiba duk naduh bun snem hynrei haduh khlem pat urlong satia hynrei kumba ka paw, la iohi ba ka jingurlong jong kane ka skhim, ka long tang haba pynkylla kyrteng khlem pat lah ban pyntreikam.
