(4) Ka pynshlur ïa u briew ba un long u riewshlur lane u riewïaleh/riewïasaid.
Kane ka long ka jingma namarba la jia bad kan iai-jia ter ter katba nang mih ki sngi bad ki por.
Ha kawei ka liang, ka khubor ka la her shane shatai ba ki don ki dkhot na ka liangsynshar kiba la thmu ban kyrshan bad ka liangpyrshah ha ka jingiatynjuh bor hynrei haduh katno kan long kaba shisha, yn sa peit lashai.
Hadien kane, ka Meghalaya ka la sdang ban kyntiew ïa ka ron hadien ba mih u Kishan Lyngdoh, ryngkat bad u Tarique Siddique.
Ki jingthoh jong ki ‘file’ ki la batai da kumwei nalor ba ka don ruh ka jingujor pyrshah ïa ka (Chairperson) ba ka ïashim bynta pylleiñ pylleiñ ha ki jingïalap ilekshon".
Ia kine ki kol jong ka Mookaswan Dongnein la thep da u June Shylla (50′ & 54′).
Lada ngi ki Khasi ruh ngi kwah ban ioh Khasi-Jaintia State noh la ka jong khlem da tuklar ei ei ia u pud u sam jong ki Garo, ma ki ruh kin jin da sngewtynnat bha bad la lait ruh bun ki sohkyrdot, kum ka bhah ioh kam ioh jam (40:40 %) bad kiwei kiwei.
Haba phai halor ka jingkren jong u Symbud Myntri Rangbah ka Meghalaya u Bah Prestone Tynsong bad haba jubab ïa ka jingkylli jong ki bor ba dei peit halor ka jingthmu ban pynkynriah noh ïa ki Sikh na Punjabi Lane, Shillong, u Gurjit Singh, Secretary ka Harijan Panchayat Committee u la ong, “Ka dei kaba kham ñiar bad jubab kaba eh bad nga kyndit ba u Symbud Myntri Rangbah un sei ïa ki jingshisha ki bym dei".
Shuh shuh u la ong ruh ba ka party ka la bakla haduh katta katta ban sospon ïa ki san ngut ki MLA tang na ka daw ba ki leit kyrshan ïa ka sorkar MDA.Shillong, Lber 28: Ki paid Khasi Jaiñtia kiba shong ba sah ha Barak Valley jong ka Assam hapoh ka Barak Valley Khasi Jaiñtia People Welfare Organisation (BVKJPWO) ban pynrung noh ïa ka jinghikai ha ka ktien Khasi ha ki skul kiba don ha Barak Valley, khnang ba kan nym wanrah jingeh ïa ki paid Khasi kiba shong ba sah ha ki bynta jong ka jylla Assam.
Ha katei ka jing ia thoh la pyni ba u khun jong utei u myntri kam poh iing ka  NSCN-U, ba ki bat ia ka suloi AK 56 bad ka suloi M16, ha ka jing ia shondur jongki kum ki arngut shi kurim.
Lada kane ka jingkhangdam kan dang iai bteng, kiba bun kin dei kiba iap thngan ym kiba ioh ia kane ka jingpang namar ngi tip ba ka ri india bun na ki nongshongshnong ha ka ri india kidei kiba duna ha ka ioh ka kot.
Ka jingai mynsiem shuh shuh ïa baroh ki khun samla ka ri, ba ngin nang ïai trei shitom ban poi sha ka kyrdan jong ka nam da ka ba ngi long ki nuksa ïa ki longdien mandien bad ruh da ka ba husiar bad kiar na ki jingkyrni bym tei, hynrei ban don ka nongrim ka ba skhem namar ki khun samla ki long ka lawei bad ka lawei kam shong lashai, hynrei ha ngi noh hi mynta.
Ka jingai jingmut  jong baroh ka long kaba biang tam,  ka rukom hikai kaba bha bad ki kot pule ba biang ki dei ban pule da ki khynnah pule hapoh ka jylla," u la ong.
Pynban dei tang naduh u snem 1957 ba katei ka longïing ka la kam trai jubor ïa ka thaiñ hi baroh kawei pateng la pateng haduh kine ki sngi, ong kitei ki nongsynshar shnong.
Ki nongtrei sorkar ki lah ban noh synniang sha ka imlang sahlang.
Shillong: Ka seng Jaintia Students Union (JSU) lyngba u President  u samla Treiborlang R Suchen ka ai khublei ia u Officer In-Charge (OC) jong ka Pynursla Police Station u Bah Nonglang hadien ba u lah shim khia ban pynbeit ia ka jingdheng kali kaba jur na jingkieng Dawki ter ter haduh ha lad Umsyiem.
U Babikian u la iathuh ba kitei ki runar ki la ktah kti ia u ha ka por ba u dang mut ban plie ia ka jingkhang ba nakhmat jong katei ka dukan ha katei ka sngi.
Ngi naka liang kiba ha ing hasem Jong i (L) Bud Chyrmang naka shnong Pamra Paithlu, East Jaintia Hills District lyngba une u kyrwoh daka mynsien ba sngewrit ngi pynpaw ka jingsngewnguh haduh katta katta ïa phi ki lok ki jor, ki kha ki man, ki kur ki jait na Jan bad na jngai, kiba la phah iaka khubor (Messages) jingsngewlem ne pyntngen sha ka ing ka sem jong ngi lyngba ki social media, kum ki WhatsApp, Facebook, SMS halor ka jingkhlad noh jong u (L) Bud Chyrmang i ba dei i Kñi Rangbah jong ka ing kasem bad ka kur Chyrmang Pamra Paithlu myn haka 24 tarik mynta u bnai.
Lah ruh ban ujor ha kine ki number Sub-Inspectors – 9436110184/8731025753 lane Email: sdo_amlarem@outlook.
Shillong,16 Rymphang:Katba lah ban lum jingtip ka  dei ka jingjia kaba nyngkong eh  kaba ym pat ju jia  ha ki 60 tylli ki snem ba la leit noh , ha kaba ki madan madiah ki lieh shaid na ka jingtap ior kaba shyrkhei ha ka sngi thohdieng jong ka taiew ha  Smit, ha kaba la iohi ruh ba ka Madan Ing Sad ka la lieh shaid da ka ior.
Namar kata donkam ban nang ban bam bad lehkmen ha ka jingkhiah kran.
Ki tyllong khubor ki la iathuh ruh ba ia mynta kumba katto katne por ki paidbah ka thain Sohra ki la ong ba kin dang peit shuwa la u SDO un bud ryntih ne-em ia ka hukum ba la pynmih da ki bor distrik , hynrei ka la don ruh ka jingbyrngem ba lada ka jingpynrung kyrteng thep vote kan dang bteng kin ia mih paidbah ban ia khih pyrshah.
U Rajnath Singh, u don ha Assam, ha ka 18tarik Jylliew 2021, ban plie ia ki surok khappud, ba la pyntrei da ka  Border Roads Organisation (BRO).
Ha ka 2012 AIBA Women’s World Boxing Championship, ka Kom ka la aireng kam dei shuh tang na ka bynta ban jop hynrei ban ïakhun na ka bynta ban ïoh rung sha ka 2012 Summer Olympics ha London,bad ka dei ka sien kaba nyngkong eh ïa ka ba kan rung sha ka lympung ïalehkai Olympic.
Ia kine ki trai iing ba la shah pynpra ia ki iing ha Umsawli, Mawtari-Mawlong, la synran ki seng bhalang bapher bapher, ki riew rangbah Morningstar Sumer, Pastor Kyrsoibor Pyrtuh bad kiwei kiba wan shong kyrain lang ban pynpaw pyrshah ia ka jingleh ka sorkar ban pynpra ia ki iing jongki bad ruh, ban dawa pynlait mardor ia ka presideng ka CSWO ka Kong Agnes Kharshiing.
Shillong: U Lat ka jylla u Tathagata Roy mynta ka sngi u la ong ba ka jingdawa ban pyntreikam ia ka Inner Line Permit (ILP), kan ktah ia ka kam jngohkai pyrthei ha kane ka jylla.
Hadien 50 snem kata ha u snem 2061 u bynriew ha Meghalaya un palat 80,00,000 ngut.
Ka AJCA ka la jop ia ka toss ha ka kylla step bad ka la jied ban tied bol shuwa, hynrei ka la shah pynkut noh da 140 ha ka 32.4 over.
Ka la ong ba ka sorkar ka la thung pynban ia Nursing Committee kaba thymmai ha kaba khlem kynthup principal bad vice principal ka Government nursing school, ka matron bad ka assitant matron.
Lah ban kdew ba namar ki jingkynrum kynram jong ka kam shnong kam thaw jong ka Shnat Raid Tynring kaba la neh la 6 snem namar bym don shuh u nongsynshar shnong uba pura, ka ophis jong u Syiem ka Hima Khyrim Syiemship ka la ai jingbthah ia u Myntri u Medister Warbah Bakhraw ka Raid Nongkrem ban long u Sordar ba shipor (Acting) ka Shnat Tynring.
Ka khana kam kut tang hangne, ka jingkha ïa i khun kynthei i Darika (Ekratia Khongtiang) hapdeng ki kynrum kynram kiba mih ka la dei sa kawei pat ka bynta kaban pynjaw ummat brup ïa ki paidbah ba wan ban peit ha katei ka janmiet.
Ki bor pyniaid ki la khang biang ia ki restaurant, ki bar bad ki jaka shong pyngngad ha ki rud duriaw ha California sha Florida.
Ka jingïaid shaphrang jong ka kam ha India ha kine ki laiphew snem ka long kaba ai jingkyrmen bad kan nang ïai roi katba ki snem ki nangwan.
Kane ka jingkyntiew kala jia hadien ba ka Jylla ba marjan kala wanrah ïa ki jingpynkylla ïa ka dor ha kine ki khyn diat bnai bala lah, ula ong bad bynrap “namar kata, na ka bynta ka bit ka biang bad ban pynthikna ba ka Jylla kan ïoh kham bun ka khajna, ka Sorkar kala mynjur ban pynïapher kyrpad biang ïa ki jait pa ki jait kyiad bad ruh ban kyntiew ïa ka dor ka jong ki.
"Lah ban kdew hangne ba u Dr.Jemino Mawthoh u dei u kyrtong monlang jong ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance na Shillong seat ha u snem 2019 hynrei u la shah rem pat ha u kyrtong ka Congress, u Bah Vincent H Pala.
U la ong lait ka AITC kiwei kiwei ki party ruh ki shem jingeh bha ban jop ha ri lum Garo ha kane ka kynti ba mynta.
Ha kawei ka liang, u la ong ba ka party kan iakynduh la sngi Nyngkong ban iakren ia ka jingiehnoh ne risain jong ki MDC ka UDP lada ka sorkar jylla ka pynjari jubor da ka synshar Administrator ha ka KHADC."Ha ka jingialang jong ka ARPA ha kane ka sngi Thohdieng, baroh ki MDC ki la dawa ban pynwai noh ia ka Iing dorbar bad ban pynlong biang da ka elekshon lada pynjari da ka synshar administrator", la ong u Bah Dkhar.
“Ïa kane la leh ha u bnai Nailur, Risaw, Naiwieng tad haduh ba kut ka Delta Wave (jinglynshop u khniang Delta) bad ka kaiphod ka pyni ba ka jingïabit jingpang ka long tang 42%.
dang lah ba leit jingiaseng u Billy Graham ban ia kane ka Cherry blossom meikhaloi.
Ha katei ka jingleit ban ïashim bynta sha katei ka Tournament la ïalam da u Coach ka Ri India, u Samla Pynshai Mawrie ba shong ba sah ha Mawlai Phudmuri East (B).
Ki pulit kil a register case pyrshah ïa u ha Ampati Police Station kat kum ka Case No 19(04)2023 U/s 22(b)/25 NDPS Act bad ka jingtohkit ïa u ka dang ïaid shakhmat.
School, Tluh bad ka Kong Porkey Chyrmang Asstt.
Ha katei ka jingialang, yn don lang da  U D.Choudhury, Branch Manager ka State Bank of India (SBI) Jowai, ha kaba un ai ka  jing pynshai halor ka Meghalaya Personal Accident Insurance Scheme.
Ka kong Badariti ka la ong ruh, “Ka jingkren beiñ jong ki ka dei namar ba kim tip ei ei ba mynshuwa eh ki hynriew phew ar tylli ki shnong kiba don ha ka hima Nongmynsaw, ki dei kiba la synshar da ka Assam hynrei u (L) Maieit Hopingstone ha u snem 1956 u la ïakhun tyngeh ban pynrung biang ïa ki ha ka United Khasi & Jaiñtia Hills District.
“Baroh ki jinglut ha kaba ïadei bad ka pule-puthi bad kiwei pat ki jingdonkam yn sa pynbiang da ka Shrikant Shinde Foundation ba la pynïaid da u khun jong u Eknath Shinde.
Ha kaba ïadei pat bad ka tnat khlaw ka seng ka ong ba ka tnat Forest lei, watla ka ophis ka la don ruh, hynrei long kumba kam don, namar ki nongtrei kim pat lah ban leh eiei ruh napoh ka district, dang hap ban pyndep ïa ki kam ki jam baroh na Jowai, bad ruh ki nongtrei kiba don ha Khliehriat ki shu long tang kum kito ki nongpeit.
U la ïathuh ruh ba ka Sorkar jylla kan pynrung ruh ïa ki kot jong ka NCERT na ka bynta ka Meghalaya Board of School Education (MBoSE), ha kaba ka jingpule ïa ka jingkheiñ bad Science kan long lang ha pyrthei.
Ha katei ka jingleit, la synran lang ia U CEM, da U Bah MS Nongrem MDC jong ka Langrin Constituency.
Lada dang ïoh jaka yn sa nang pynjrong shuh shuh sha kiwei kiwei ki bynta kiba dang lah ban leh.
Ki kynthei jong ngi ruh, namarba ki dei ki ba sbun mynsiem, ki ai ym tang ka bam ka dih; hynrei ki ai syndon met bad mynsiem bad khot thiah syndon ha kamra thiah lajong.
Ka Myntri ka la ïathuh ruh ba wat la ka don ka jingïakynduh jingeh hangne hangtei ha kaba ïadei bad ka jingbei pisa ban tei ïa katei ka Medical College, hynrei ïa kitei ki jingeh la lah ban weng noh.
Ka jingpass bha jong u ha ryngkat bad ka distinction ka la pyntyngshain ia kata ka kolej.
Nangta ruh ba un nym kylla long u mraw jong u ksuidtan junom-la-junom hapoh dujok, ynda haba la bishar khatduh īa-u da u Nongbishar jong ka Bneng uba dei u Trai Jisu Krist.
Shillong:Ka ophis treikam jong ka Develop ment Commissioner, jong ka sorkar Megha laya ka la buh jingkyr pad ia baroh ki paidbah nong shong shnong, ki bym pat pynrung kyrteng satia ia u Aadhar number ki dei ban pynrung kyrteng noh kloi katba lah.
Kane ka jingleh jong ki ka buh jingma shikatdei eh ia ki Sniang, khamtam halor ka jing saphriang une u khlam Sniang ba tip kum African Swever Flue.
U KS Suchiang President KSU Narpuh Circle u la pynkynmaw ba ha ki snem ba mynshuwa ruh ki BSF kila pyrshang ban thaw ktem ha katei ka juh ka shnong, hynrei ka shnong ka la ujor sha ki bor synshar district bad la pynkynriah ia ki.
Ka jinglong aiñ ka Citizenship Amendment Act, 2019 (CAA), ka jingthmu jong ki party ba bun ban wanrah ïa ka UCC, ka jingshah pynthud Bad shah thombor ki jaitbynriew bad ki niam Rit paid ha kylleng ka Ri India, ka jingkhang Bam doh masi bad ki ain ban pynthud ïa ka jingwan kit Masi ha ka Jylla, ka jingkhang ban ïalap laitluid ïa ki niam bapher, ka jingthmu ban wanrah tang kawei ka niam, kawei ka Riti bad kawei Ktien ha kylleng ka Ri India, ka jingphah kren bad pule Hindi jubor ha kylleng ka Ri India, ka jingpyrshang ban pynthud ïa ka jinglong Secular ka Ri India bad kiwei.
Ka sien kaba khatduh ha kaba lah dep ban pynlong ia katei ka lympung ialehkai ha Qatar ka long 12 snem mynshuwa bad naduh kata ka por katei ka ri  ka lah long kaba seisoh ha ka ban pyntyllun ia ki lympung ialehkai phutbol bapher bapher ba ka ioh ban pynlong bad kumjuh ruh ka jingiaid lynti ba seisoh jong katei ka kynhun ialehkai ka ri.
Ha ka dorkhas kaba la aiti ha u myntri ka tnad PWD (Roads)u Bah Sniawbhalang Dhar, ka KSU ka la ong ia u ba un shim ia ki lad ki lynti ban siang rong noh ia ki surok khyndew, ban pynbha ia kiba sniew kiba pyniasoh sha ki shnong bapher bapher kiba don ha ka thain Mawkynrew constituency.
Ka President jong ka Congress Wapungskur Unit, ka kong Darisha Ryngkhlem ka la ong ba ki padibah ki dei ban ieng ban iatylli ban pyrshah ruh ïa ka jingkiew dor ka L.P.G Gas bad ka Diesel, ym tang katta ka ktah ruh ïa ka pule puthi jong ki khynnah, ka la kyrpad ïa ka sorkar ban pynhiar ïa ki dor ymban shu kynnoh ïa ka thma kaba jia ha kiwei pat ki ri.
Ha kajuh ka por ka Seng ka pynpaw ruh ka jingsngew bynñiaw ba ki khynnah jong katei ka skul ki la duh noh ïa jinghikai ha ka Science tang na ka daw ba ka tnat pule puthi ka sorkar jylla kam shym la shim khia satia khamtam ïa ki skul kiba don shabar ki jaka sor.
La ong ba ka party kan sa pynbna nohshen ïa ki kyrtong jong ka party ban ïakhun ha kane ka ilekshon MLA ha ka jylla, kaba sah mynta ka long ba ka Parliamentary Board jong ka BJP kan sa shim ïa ka rai hapoh ka jingpynïaid u Myntri Rangbah duh jong ka Ri India.
Balei lah leh ha kum kane ka por, kata tang kane ka Sorkar kaba lah ban batai.
Kitei ki jaka, kiba la leit rung da ki tup bad ki shipai U Vladimir Putin, ki dei ka  Donetsk bad ka Luhansk, ha kaba U Putin, u pynbna, ba kitei ki dei noh ar tylli ki Ri kiba laitluid.
Kumta kiar ban leh politik," u ong da kaba kyntu ïa ka Liang Pyrshah ban ai jingmut kiba tei haba ïadei bad katei ka bynta.
U Shivam Lohakare u la khur ïa ka takma rupa ha ka jingïalehkai Javelin Throw hadien ba u la kawang 72.34m, u Shakeel u la jop ïa ka takma rnong ha ka jingïamareh kaba jngai 800m ha kaba u la lah ban mareh pyndep hapoh 1:49.79 sekhon bad u Sharuk Khan u la khur ïa ka takma rupa ha ka jingïalehkai 3000m steeplechase ha kaba u la mareh 8:51.74 sekhon.
Khliehriat Naiwieng 9: Ka ophis jong u Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District, mynta ka sngi ka la pdiang burom ïa ka samla Irene Dkhar, 20 snem kyrta, kaba na ka shnong Rymbai, East Jaiñtia Hills District, kaba la ïoh rah ïa ka nam lah duh kum ka ‘Miss North East’ ha ka jingiakop ba la pynlong myn ha ka 4 tarik mynta u bnai ha ka nongbah Kohima ha Nagaland.
“Ngi hap ban pynkhlaiñ ïa kata ka jingdawa ka jong ngi, ngi hap ban pynkhlaiñ ïa kata ka jingïakhun ka jong ngi, da kaba ki paidbah kin hap ban ai ka jingkyrshan.
U MLA ka Nongpoh, u Bah Mayral Born Syiem ula ioh lad ruh ban pynsngew na ka bynta ki kam pynbeit pud kiba dang sahteng ha pud u sam ka Ri Bhoi District, ka dei ha ka jingïalang hynnin ka sngi kaba u myntri rangbah ka jylla, u Conrad K.Sangma u la wan ban buh ïa u Mawnongrim na ka bynta ban shna ïa ka madan plastic (Artificial turf) ha ka madan Umbuda ha Ri Bhoi District.
Ha ka sngi hat majai, ka  Pirzada ka la shon dur ialade bad buh ha ka twitter, ha kaba ka deng ialade da ka jaket kaba lah ban pyniap ialade bad ka da maham ruh ia U Modi bad ka ong " “#ModiHitler i just wish huh.
Sngewsih ba ki la duna ki samla jong ngi kiba wan shakhmat ha kiba kum kine ki eksam kiba kongsan bha.
Na ka liang jong u Agha Samiullah, uba dei Deputy Commissioner jong ka Kachhi district kaba hap hapoh katei ka thaiñ ha ka jingai jingkren sha kawei na ki lad pathai khubor, u la ong ba katba ka kali ba kkit ia ki shipai ka dang iaid lyngba ka jingkieng Kambri, uwei u riew kheiñduh u la wan ban tynrah ia katei ka trok bad kynsan kynsan ka la mih ka jingbthei kaba jam bad wanrah ka jingiap bad jingmynsaw jong ki shipai.
Nongstoiñ, Nohprah 5: “Ka jingshim rai jong ki Myntri Rangbah jong ka sorkar Meghalaya bad Assam, ban pynbeit ïa u pud u sam hapoh ka 15 tarik u bnai Kyllalyngkot ban wan ha ki lai tylli ki jaka jong ka West Khasi Hills ka Tarabari, Gizang reserve forest bad Hahim sector ka long kaba dei eh ban pdiang.
Ïa ki bym lah pat u Blei u Nongpyndap un tip kit khlieh hi.
Nalor kata ha ka jingleit jurip jongka Committee sha katei ka jaka ka la lap ba ki don ki krem tih dewiong kiba dang thymmai katba u Executive Magistrate East Jaintia Hills ha ka kaiphod jongu ha ka 8 tarik Naiwieng 2023 u la pynpaw ba ym don satia kita ki krem dewiong kiba thymmai.
Haba kylli, ki nongñiah maxi cab ki la pynpaw ba kim nang satia ban ong eiei halor kane ka hukum ka Sorkar bad kin ap ïa ka rai jong ki nongpynïaid ïa ki maxi cab ki ban sa ïakynduh shen ïa u CEO ka SMB.Ki don ruh katto katne ngut ki nongñiah kiba pynpaw ba kan bha ban sangeh kamai shwa shipor tad haduh ba ka Sorkar ka la shim da kiwei pat ki rai ban pynïaid ïa ki kali kamai.
Shillong, 22’lyngkot:Kawei ka khynnah kynthei ka la shah batbor ha ki 7 ngut ki khynnah shynrang kiba dang hapoh ka 16 snem karta.
Na ka liang u Samla Mandor Diengdoh Swer, u la ong ba kumba ka long mynta hi ka Sorkar ka la shu pynleit jingmut tang ha ki tamasa bad leh matlah ïa ki jingeh ki samla pule ha ka jylla.
“Wat la ki nongialam ka Congress, kiba la pynkhamti ia ka kam ha kane ka election shiteng samoi ki la trei shitom bha, hynrei ka jingshah rem hi ka long namar ba ki briew na ka party hi ki dei kiba la pynrem ia ka Congress, ha ka ne ka election shiteng samoi"u la bynrap shuh shuh.
GUWAHATI: Ka jing iasuk hapdeng ka sorkar India bad ka NSCN – IM, la imat, kumba ka la phet noh shajngai bad katei ka dei, hadien ba ka sorkar India, ka la rai ba ka lama jong katei ka seng, kan dei noh, tang ka lama kaba pyni dur lane ka cultural flag,  hynrei kan nym long satia, ka lama jong ki Naga lane kaba yn tip, kum ka Naga national flag.
Ka MUDA kan sa beh ia ki Dorbar Shnong, kan sa beh ruh ia ka 6th Scheduled bad kin wan ban pynrung ia ki bor synshar bar ri napoh Ri thor bad katei ka MUDA kan ialeh ruh ban beh ia u Syiem na ka bynta ban wanrah iaka Zila Parishad, kin pynduh ia ki DS ban pynrung da ki panchayat bynrap biang u samla Kharjahrin.
Ka jingdon kiba iap ha ka Lah Sngi U Blei, ka long 602ngut bad ha ka Sngi U Blei, ka long 650ngut.
Ym tang ba ka seng ka shu leit pynsngew ne ban shu ïakren halor katei ka Phang, hynrei ha katei ka sngi ka Seng ka la ai ïa ka shithi kaba kdew ruh ïa ki lad kumno ban ïada ne ban pyntreikam khnang ban ïarap halor katei ka phang.
Baroh ki don kumba 80 kamra ha katei ka hotel.
Ki stad scientist ki la ong ruh ba ki shynrang ki long kiba kham thikna na ka bynta ban rai lano ban sdang ban pyndep ïa ka kam ba ki trei ban ïa ki kynthei ne longkmie bad ki long kiba kham duna ban shah jurip ne shah pynïaid ha ki nongai jingmut jong ki.
Shillong, Rymphang 21: “To kata NPP- MDA leit suk “, ong ka baje ba la buh da ka Seng TMC ha ki ophis treikam jong ka ha Shillong, Tura bad Jowai.
Ka daw hi kadei namar ka jingshah pynkhyllem lut ki dieng ki siej," u la ong.
“Ka skulbah ha ka samoi pule ba mynta ka bunkam haba ïadei bad ki jingpule ba kynthup ïa ka jingpyndep jong ka ‘syllabus’ bad ki eksamin ba la buh ban pynlong ha ka bynta ba sdang jong u Nohprah.
U Kyrshan Blah president MPUF East Jaintia Hills, ula ong ba hadien ba kila ioh jingtip ba kane ka iing ka don haka khim ka khait, kum shibynta ban kyrshan ia kane ka iing kila rai ban ai jingiarap katkum ka jingkot bor ka jong ki.
Hadien ba ki la poi ha kane ka jaka ki la shem ba u nongniah jong kane ka trok u la jah rngai.
Na ka bynta ki samla pule M.Sc bad PhD kiba pule ha ka College of Agriculture bad kiba la pyndep ïa ki jingpule jongki ki hap ban bteng ïa ka kam wad bniah ne research ha ki College CAU ba marjan, ICAR ne KVK da ka jingïapynbeit lang bad ki nonghikai ne nongpyntbit (guides) jongki.
Ki la ong ba kin buh por haduh ka sngi Balang ban sospon ia ki arngut ki ophisar pulit bad lada jia ba ka Sorkar bad ka tnad pulit kam leh patiaw eiei halor kane, ka Sur ki Nong Mawlai kan sa shong pyrkhat biang ha ka janmiet jong ka sngi Balang ban pynbna ia ki rai jong ki ba kumno kin leh.
Ka Sorkar ka la dep test bad shem ba ym bit ban bam namar ki don jingpang, katkum ka jingtip na ki kotkhubor.
U Myntri Rangbah ka Meghalaya, u Conrad K.Sangma, u Deputy Chairman ka Rajya Sabhau Harivansh Narayan Singh, u Lamphang ka ïing dorbar thaw ain jong ka Meghalaya, u Thomas A.Sangma, u Lamphang ka ïing dorbar thaw ain jong ka Arunachal Pradesh bad u Chairman ka CPA India Region, Zone III, uPasang D.Sonaki la ïadon lang ha kane ka sngi.
U Pastor u la ong ba kiba bun na kiba kwah weng kyrteng ialade ki dei ki briew kiba na nongkyndong kiba shah pynbiej bad shah pynbor bad kiba bun na ki dei ki khynnah skul kiba la shah pynbiej ba kin ym ioh scholarship bad kiwei pat ki jingmyntoi.
Pynban tang shu sdang ka prokram ki paid Karbi kiba don haki shnong kiba marjan bad kane ka shnong kila wan ha ryngkat bad ki Police jong ka Jrikyndeng Police Station bad ki khang pyrshah ïaka ne ka jingai jingsumar daka ba aidaw ba kim pan ne ïoh jingbit naka DC jong ka West Karbi Anglong Assam.
U John Roberts, u la iehnoh shiteng na ka jingleit shuti jong u haba la khie u jumai bah ha Ri Khasi ha ka snem 1897 ban wan ïarap ïa ki Khasi.
Nalor u samla Donbor, ka HNYF kala pynkup burom ruh ïa ka samla Badalin Kharbyngar kaba ju long ka lahduh ha ka Asia Arm Wrestling bad kaba la jop lahduh ha ka NorthEast Level Shillong Arm Fight 2022 kaba la long ha ka 12 tarik u Lber ha Nongbah Shillong.
Kane ka rai jong ka Sorkar Jylla ka dei kaba iaid kat kum ka Street Vendors (Protection of Livelihood and Regulation of Street Vending) Act, 2014, kaba la mynjur da ka Sorkar India ha u snem 2014, kaba la bthah ia baroh ki Jylla ka Ri ba kin thaw noh iala ki jong ki Rule khnang ban the kyndon ia ka jingiashong dukan madan bad ban ai jingiada ia ka hok jong ki nongshong dukan madan.
Ka la ong ba ka party kan ai ia ka jubab ia ki liangpyrshah halor kane ka ishu.
Lada ngin peit ruh ïa ki seng riewlum ba kynthup naduh ka UDP bad HSPDP ki la kular sha u paidbah ban pynbeit ïa ka Reservation Policy lada ki wan ha ka bor hynrei ka jingsangp man man jong ki ka la pynbitar ïa kiba bun ki paidbah bad ki la buh jingkylli ruh ïa ki.
Kaba ar ki briew ki hap shong khap ha ing.
U Hireman u la ong ba la dawa ruh ba ka sorkar ka dei ban buh bhah kyrpang 5% ha ki skul ne kolej la kiba dei jong ka sorkar ne kiba dei jong ki riew shimet.
Kumta da ka jingsngewkhia, um banse ban lum ban lang bad ki rangbah na ka shnong Umsohbar bad Warmawsaw lem bad ki seng ban wan jurip dalade ha kane ka sngi khnang ba kin ïohi da la ki jong ki khmat ïa ka jingpyntrei ïa katei ka surok.
Haba kren sha ki u Myntri u la ïathuh ba ha ki khyndait bnai ka Sorkar Pdeng ka la ïoh ban pyllait ïa ka 1st instalment Scholarship na ka bynta ki 37,000 ngut ki samla pule bad mynta ka sngi ka la pynlait sa ïa ka 2nd instalment na ka bynta ki 67,000 ngut ki samla pule ha ka jylla.
Na ka jingjurip u nongthoh khubor la lap ba kaei kaba u Rgh D.L Nongbri u la ong ka long kaba shisha, ha kaba ia ki kor ki bor baroh ba dei ban pyndait ne bynrap lang ha une u tower, ka kompeni kaba pyniaid ia u, ki la wan ba kin loit ki law noh lut baroh phar, bad kaba sah hi ka shu long satang ki mar jot marpei, naduh ka ka jaka pynieng ia ka kor pynmeh ding ne ka generator, ka iing ban buh ia ki tiar ki tar, baroh la shu ieh sah khongreng bad khlem da don shuh ki mar rem dor ban dang don ha kane ka jaka.
Lah ban kdew hangne ba ka Kong Areana ka la wan ba lai ha ka elekshon MLA ba dang shu lah shen hynriew bnai mynshwa da kaba ïoh kumba 3000 vote duna, kata hadien ka Kong Grace Mary Kharpuri kyrtong ka NPP kaba wan ba ar da ki 12,840 vote.
Ka North Liberty Higher Secondary School (NLHSS) kala ioh khur iaka nam overall champion haka District Level Inter School Athletic Meet 2024 hadien ba kala ioh khur 14 tylli ki takma ksiar, 12 tylli ki takma rupa bad 4 tylli ki takma rnong kaba la poi noh sha kaba kut haka 3 tarik Jymmang ha Kiang Nangbah Stadium.
Ia kane ka jingialang, la khot da ki sengbhalang kiba kynthup ia ka KSU, FKJGP, CSWO, AJYWO, HNYF, RBYF bad kiwei kiwei ban pynshai paidbah halor ka jingdawa ban pyntreikam noh ia ka Inner Line Permit (ILP) hapoh ka jylla.
Ka HYC kan snohkti bad kan ai ka jingkyrshan ba pura sha ki samla pule ha man ka lynti ba kin shim khnang ba kin ïoh ïa ka hok jong ki.
Ka jingwan sah miet u Bah Deng ka la sdang pur khana hangne hangtai.
Hadien ba la jia ka jingtwa khyndew, ki kynhun ba dei khmih ki la pynlong ïa ka jingpyntreikam na ka bynta ban pynkhuid ïa ka jingtwa na ka surok bah kham kloi katba lah na ka bynta ban pyllait ïa ki kali kiba la sahkut lynti.
Kumba ka long mynta lei ki BSF ki duna bha shane bad bun na ki iing ap pahara jongki, ki la jot lut bad ym ju don nongap, u la jubab.
I la ong ruh ba ki don ki jingjia kiba la poi ha kaba kut kum ka jingsawa, ka jingpynwit, ka sla pyrthei, ka um kaba don hapoh khyndew, kum ki jingtyrkhong um, jumai, ka jingshlei um, ki jingtwa ki lum ki them bad ka ‘erïong kaba jur kiba la pynlong ïa ki jingdon jingthaw ha ka mariang ba kin shah pynjot pynpra.
Shillong: Ha ka 3 tarik u risaw ka  Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ka la khot jingialang ia baroh ki Khlieh nongsynshar kiba hap hapoh ka jingpeit jong ka bad katei ka jingialang kan long ha ka por 11 baje mynstep ha madan Student.
U Bah Egenstar u la ong ba ka jingpyrshah ki nongialam Congress Meghalaya halor katei ka rai u Modi ka pyni sha ka pyrthei ba ki dei kiba ki rhah pisa, katba lada don ki ishu jong ka jaidbynriew khamtam eh ia ka ishu jong ki trai ri trai muluk, kitei ki heh Congress ki shong iing khop khop bad kim ju mih sha madan ban pyrshah lang.
“Ha ka por 12 baje shiteng miet kitei ki bahaiing jong u Mohan ki la wan shaiing jong nga, ki iathuh ba ka Angelbeth ka la rahbor ia u Mohan, ha kane ka por nga la sngew bitar ba kumno ka nud  ban leh kumta, hynrei hadien ba nga la tip ia ka jingshisha ba kam dei ka jingrahbor, hynrei ka dei ka jingsngewthuh jingmut lang jong ki arngut", la ong u kpa ka Angelbeth.
Ha syndah jongu, don sa uwei pat u maw, uba ki khot u maw “Jok" u long dur thik ia u jok buh um.
Namar kata, ka ïing ka sem, ka jaidbynriew ki donkam ïa ki briew kiba long rangbah kiba wei haba ’em’ te ’em’ bad haba la ‘hooid’ te ‘hooid.
Na ka liang jong ki pulit hadien ba ki la ioh jingtip, ki la pynlong ia ka jing pynap shrip ia u tei u briew, ha kaba na ka liang jong ki pulit, ki la lap bad ioh kem markhmat ia u tei u briew katba u dang bteng ia katei ka kam thok kam shukor ka jong u.
Namarba la jur palat ka jingjngut ka um ba tan na Dam, la hab ban khleh kham bun u Alum ban iarap ban pynsngur ia ka um ba pynkhuid ha Mawphlang Treatment Plant.
Katba u nongïalehkai jong ka Delhi uba la ïoh ban pynphai ïa ka shi kol u long u Ajay Singh uba la thep ïa ka kol ha ka minit kaba 90 jong ka kylla miet.
Nongpoh: Namar ka jingbym ishong shngain shuh ha ka leit ka wan ki paidbah kiba pyndonkam ia ka jingkieng Lailad, ka Federation of Khasi Jaintia & Garo People (FKJGP) Western Zone, lyngba u President u Bah Centerwell Doloi, ka la dawa na ka sorkar ba ka dei ban buh noh ia ka jingpynmang, na ka bynta ban shna thymmai noh da kawei ka jingkieng hapoh ka Wah Umtrew kaba don ha Lailad.
Kane ka pyni ba ka jait Chyne ka la paw kyrteng ha ki kot naduh mynta u C u treikam kum u K, bad hadien ynda la pli noh da u K ha ka jaka u C; ka jingspel dak ia ka jait Chyne ka neh hi kumjuh khlem da pynkylla sha ka Khain kumba pynneh ka Gauhati University bad ka Gauhati High Court ki bym shym la pynbud ia ka jingkylla ka nongbah Guahati sha ka Guwahati.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u bah Disparsing u la ong ba lyngba ka RTI ka Revenue Disaster Management, ka la dep ban siew haduh 6 klur 66 lak tyngka, sha kitei ki lanot kiba ngat ha ka khlam covid.
Haduh mynta, kine ki party ki dang iatreilang bad dang iadei jingmut hapoh ka sorkar.
Haba phai sha katei ka jingjieh ban pynthymmai ia ki Rangbah shnong ha kitei ki 6 shnong, dei tang u Bah Babul Ryntathiang, uba dei u rangbah shnong ba thymmai na Umsning Patarim, lait nangta baroh ki dei hi kiba rim, ha kaba na Umsning Proper-B dang neh hi u Bah Rocky Augustine Marwein, na Umsning Lum Umpih la jop da u Bah Benedict R Syngkli, na Umsning Proper-A la jop da u Bah Ritstar Khonghat, u Bah Melkhisedek Mawlong na Lumroman bad u Bah Shanbha Sohtun na shnong Umsohlang.
Ïa kane la kren da u Rev WP Marsing haka Jingïaseng Synod Rangbah jong ka Khasi Jaiñtia Presbyterian Synod Mihngi kaba 20 kaba la long haka Balang Presbyterian Barato.
Ym dei ban don kino kino ki briew, ki ban khum ia kine ki syiar na ryndang, kjat lane ban rah pynnoh.
Jowai, Naitung 15: U Waheh Shnong jong ka Chilliang Raij u ma D.H Pde mynta ka sngi ula pyni ïa ka nuksa kaba bha da kaba ïalam ïa ki khynnah shnong ban ai ka jinghikai kumno ban pynneh pynsah ïa ka mei Mariang da kaba pynlong ïa ka jingthung dieng.
Shillong, Naitung 6 : Kawei ka longkmie na ri lum Garo ka la shah shoh shah bom haduh ban da jngem lut ka met ka phad, ki lybong bad ki kti ha ki pulit jongka Dudhnoi Police Station ryngkat bad uwei u nongkhaïi u Dhrubananda Choudhory tang namar ba une u nongkhaïi dewiong tuh u kynnoh ba u kurim jongka u khlem leit ai ka pisa 95 hajar tyngka sha ki briew ba u phah ai sha Nonggolpara, Dainadubi.
Na ka liang u Chief Executive Member (CEM) u ma Thombor Shiwat u la ong ba ka ophis kan phah ia kane ka resolution sha ka sorkar jylla khnang ba ka sorkar kan pynbeit noh ia u pud u sam.
Ka seng  Asom Gana Parishad (AGP), ka la rai mynta ka sngi ban weng noh ia ka jing kyrshan jongka ia ka sorkar BJP ha Assam, namar ba ka pyrshah halor ka ain Citizenship Bill.
U Aamir uba la shah sin kum u ‘Perfect ionist’ u don jingkyrmen bad u khmih lynti ba lehse ha ki snem ban wan ka Bolly wood kan sa lah hi ban shna ia ki phlim kum jong ka Hollywood bad kane ka dei ruh tang lada ki nongshna phlim bad direktor ki kham shim khia noh halor kane.
“Ngi leit wad ha hospital hynrei ngim lap satia ia ki" la ong u Agarwal ha kane ka sngi Nyngkong.
Kumba ka long mynta hi hadien ba ki nongïalam ka Harijan Panchayat Committee (HPC) ki la kyntait ïa ka blueprint jong ka sorkar ha kaba ïa dei bad ka jingpynkynriah ïa ki 342 longïing na Them Ïew Mawlong sha Bishop Cotton Road.
Ka long ruh ka sien kaba ar ha ka jingim ialehkai ka jong u Son ban shah sospon ialehkai  biang sa shisien hadien ba u lah dep ban shah pynngat ha ka jingshah pynshitom kaba nyngkong da haduh hynniew bnai kynthih ha u snem 2015.
Hynrei na ka bynta kito kiba la kham mynsaw jur eh la pynkit noh sha Shillong.
Ka pisa ba la khlong na ki pla jong ki paidbah, la thied da ki kali kit nongpang, kiba shongdor kumba T.4klur tam, hynrei kitei ki kali kit nongpang, kin leit kit iano, haba kim tip haei ki don ki nongpang bad nangta ki jingkhang shnong, da ki bnai kynthih, kim shym la lah satia ban teh lakam ia katei ka khlam, hynrei ki la nang ailad pynban, ba kan nang khie jubor bad kitei ki dei ki jingjia, kiba sniewbok bad kiba la iai  bteng mynta la jan shiteng snem kynthih.
U Dr.D.D.Lapang  uba dei u M.L.A  kane ka thain u ong  ba ym ju don  ka jingialang ba kum kane  ha pdeng rikhlaw, jai jai hin hin ba beh ki er- batemon ha ryngkat  ka jingsngewsarong  ia lade  ba kane ka scheme  ka wan nyngkong  ha ka jaka jongnga.
:Ka kam ka dei hi ka kam la ka dei ka kam saitjaiñ nong ne kiwei ki kam kiba ngi ju trei.
Katba ki bor jong ka Lebanese ki la kam ba la kumno kumno ruh ki la don haduh 10 ngut na katei ka jaitbynriew.
Ïa kane ka jingkyrpad la pynsngew da u Senior Advocate Abhishek Manu Singhvi hashwa ba ka kynhun tohkit ba la khlieh da u Justice Aniruddha Bose bad u Justice Sanjay Karol.
Bah Phrangkupar Diengdoh,Foreign Secretary4.
"Ki lai tylli ki jylla ki kynthup ïa ka Goa, ka Chhattisgarh bad ka Uttarakhand.
Kum ban shu pynkynmaw kane ka jingpynmih hukum ka DC ban ïaid odd bad even ïa ki local taxi ban rung sha Khyndailad bad Motphran ka long ban pynkylluid ïa kine ki artylli ki ïew kiba heh ha Shillong ka ban sdang treikam naduh lashai ka sngi ka 5 tarik Jylliew, 2023.
Kum ban pynpaw paidbah, u Bah Jason Mawlong, u dei u MLA ba jop na ka party PDF ha ka election 2018 na Umsning bad u Bah Donkupar Sumer pat u dei u MDC barim ka UDP bad u Working President ka UDP na Ri Bhoi bad ha kane ka kynti ki la phai khmat noh sha ka party NPP khamtam u Bah Jason Mawlong u ban sa long u kyrtong ka NPP na Umsning Constituency ban aireng ha kane ka election 2023 na Umsning Constituency.
Haba iadei bad katei ka jingjia bad khamtam eh halor katei ka trok kaba kit Dewiong, na ka liang ki Pulit ka Ri Bhoi, ki la dep ban rejister case bad ka jingtohkit kan dang iaid shakhmat.
Ka Kashari High Court Meghalaya, kaba tip bad bud bniah ïa ki kyndon Aiñ Bishar (Judiciary) bad ïa ki nongrim kiba don ha ka Art 245 jong ka Constitution bad kiwei ki mat kiba ïajan hapoh ka Constitution ka Ri India, ka la dep kdew naduh ka 3.4.23 ba ka sorkar Meghalaya hi kan rai, naduh lano yn pyntrei kam ïa katei ka nongrim aiñ- Roster System, halor ka bynta kaba ïadei bad ki riti thung kam thung jam sorkar.
Ki don bun ki briew kiba kynduh jingeh hapdeng ba ki pyrshang ban bud kine rukom bam.
Nalor ba ka Meghalaya ka la poi lypa sha trai (bottom) ha ka liang ka thoh ka pule ha ri India, nangne sha khmat kan sa kham hiar shuh shuh wat ia ka Bihar kaba dei ha state kaba poi sha trai duh.
Kum ban pynkynmaw, kane ka jingpynkup burom ne ka jingleh burom ïa kine ki Sub Inspector of Police ka Assam ha North East Police Academy (NEPA) ha ka shnong Umsaw kaba don ha Ri Bhoi, ka dei ruh kawei na ka jingpynkup burom kaba la heh tam ha ka history jong ka North East Police Academy naduh ba la la sdang ban seng ïa kane ka shlem ai jinghikai ïa ki Pulit ophisar ka thain Shatei lam mihngi ha u snem 1978, ki pulit ophisar kiba la shah ai jinghikai bad pyndep ha katei ka sngi ki la kot sha ka 578 ngut bad kynthup 178 ngut ki dei ki pulit ophisar kynthei.
Haba kylli ha kano ka rukom ka Mission ka lah ban pynmih pisa ban pynlut ban sumar ia ki paidbah kum ka dawai dashin, ki tiar ki tar, u Swami u la iathuh ba ki shu ioh ka jingnoh synniang na ki paidbah katba ki lah ei kiba don mynsiem, hynrei kim ju ioh jingiarap eiei na ka sorkar, khamtam ka sorkar jylla lait noh tang shisien.
Shillong, 13 Rymphang:Ki kam thur mur jong ka tnat Bording Electricity jong ka Jylla Meghalaya ka dang iai bteng ha ki kyndong ki kynshrot  bad ia kane  la lap  ia ka jingtorti bad syntan jong ka tnad Bording ha ki thain nongkyndong ha ka Dong Sepngi  jong ka ribhoi District  (Western Ribhoi) ha ka shnong Umkadhor, ha kaba  uwei u  nar Elektrik uba la bam sarang naduh na poh trai bad la shu kyrshan da kaba  teh pynskhem da u siej.
“Baroh ngi kwah ia ka surok kaba bha bad ka sorkar ka lah ban wanrah da kano kano ka skhim, kam lei lei na ka bynta ka jingbit jingbiang jong ki paidbah", u la ong.
Ia ki jingtip ba kham bniah phi lah ban phone ha u Number ba khlem siew dor 1967/18003453670 jong ka Food, Civil Supplies & Consumers Affairs, Department, Govt.
Ki paidbah kiba la ia khih pyrshah ki la poi sha ïingsah jong ki ar ngut ki MLA jong ka seng Nationalist Congress Party (NCP) kaba ialam da u Sharad Pawar bad u myntri sorkar barim na ka seng Shiv Sena, ha kaba ki nongiakhih pyrshah ki la dawa ba la dei ban don ka dorbar ba kyrpang ban iatai ia ka bhah kyrpang jong ki jaitbynriew Marathas ha ïingdorbar thawain Parliament.
Jowai: Ka KNGCSU, ha ka jingialam Jong u Vice President u Dawyoo Lyngdoh,u General secretary u Sokini Dkhar, Assistant general secretary u Heisuk Chulet, Ex President u Pyniar Dhar bad u Shwari Ryngkhlem ki pyrshah jur ia ka jingkiew ka bai examin ha Kiang Nangbah Govt.
U la ong ba ki nongrim jong ka United Democratic Party (UDP) bad Hill State People’s Democratic Party (HSPDP) ki long kiba skhem bad kum ka kynhun RDA ka la jied janai ïa u kyrtong ha kane ka ilekshon MP da kaba phah ïa u Bah Robertjune Kharjahrin u samla uba la don lypa ka jingtip bad jingshemphang ïa ki aiñ bad lada jied ïa u kum u MP un long shisha nongthaw aiñ bad ka jingsarong ïa ka jaitbynriew.
U Myntri u la pyntip ruh ba ka kamram ban siew tulop ne kiwei ki jingsiew sha ki Home Guard Volunteer ruh ka shong ha ki Agency ba aikam ïa ki, bad bynrap ba baroh ki kam ba ïadei bad ka jingshakri jong kine ki volunteer kum ka jingpynsangeh aikam noh ïa ki, ka jingthungkam biang, bad kiwei kiwei, ka shong ha ka bor jong ki agency kiba siew ïa ki jingsiew baroh.
Ha kane ka jingïalang paidbah, ki nongwab shim bynta ki la kylli shibun ki jingkylli bad ki jingbymshai halor ka policy bad ki la kyntu ïa u MLA ka thaiñ ban rah ïa kane ka mat ha ka Ïingdorbar thawaiñ.
Katei ka jingkhyllem katei ka rynsan, ka dei ha ka por ba U Narendra Modi, myntri rangbah duh, u dang kren paidbah ha katei ka jingialang.
Kane ka jingrwai kaba la tip kum ka jingban pynkyndit bynriew ïa ki paidbah ka ri Khasi ba ngi long kum u ‘Tirot Sing’ jong kane ka lawei ba mynta bad ngi dei ban ïeng ïa tylli lang na ka bynta ka jaitbynriew, ka tynrai, ka jinglong kawei, namar ba kane kam dei tang na ka bynta jong ngi, hynrei, ka dei kaei kaba ngi hap ban pashat jingmut lem sha ka lawei ban wan", la ong kane ka kynhun.
U Kpa hangne ka thew ia u Blei, u khun sarong awria ka thew ia ki riew paidbah bad u hynmen jong u khun sarong awria ka thew ia ki nongialam niam.
Khliehriat, Risaw 30:Ka Khasi Students Union Thangraiñ Unit kaba hap hapoh ka jingpeit jong ka KSU Myntang Circle, hynnin ka sngi ka la pynlong ïa ka 1st v Maitshaphrang Knock-Out Football Tournament 2022, kane ka lympung ïalehkai football ka long kum shibynta ban kyntiew bad pynshlur ïa ki samla kiba don ka sap ïalehkai, u Organising Secretary jong ka KSU Jaiñtia Hills District Unit, u bah Agustan Timung u la wan ban plie pyrda ïa kane ka tournament.
Halor kane ka kwah ba u MLa un ther tyngeh ha ing dorbar, pynkut ka kyrwoh na ka Meghalaya Minerals Exporter Chamber of Commerce.
Baroh ki heh Sorkar ki la don ha Ernakulan bad u DGP ruh ula leit sha kane ka jaka.
Ki saw seng ki la pynpaw ba bun ki skul bad ki kolej ki pynbor ia ki khynnah pule bad ia ki kmie ki kpa ba ki khynnah pule ki dei ban pyndep ia ki ‘Homework’ bad ki ‘Assignment’ lyngba ki buit ‘Online’.
Ha kane ka sngi, nalor u kyrtong ka RDA u bah Robertjune Kharjahrin, la don lang u President ka UDP bah Metbah Lyngdoh, u MLA ka Sohiong bah Synshar Kupar Lyngdoh, u General Secretary ka HSPDP bah Panbor Ryntathiang bad kiwei ki nongialam jong ka UDP bad ka HSPDP.Haba kren ha ka jingialang, u bah Robertjune ula ong ba ka donkam ban iasaid ha Parliament ban ioh ia ki lad jingiada ia ka jaitbynriew na ka jingwan kyrthep kiwei, kumjuh ban pynkhlain ia ki district council kiba peit ia ka khyndew ka shyiap, ka riti dustur.
U Rai u la ong ba ka tnat kam pohiing ka la ai ia ka jingmynjur shipor ia ka jingseng sa san tylli ki battalion khnang ba ki shipai ki ïoh ia ka lad ban im hajan ki longiing jong ki ha ki jaka kiba ki sngewtynnad.
Na ka shithi kumba ka paw na ka liang jong ka District Selection Committee (DSC) jong ka West Khasi Hills District Nongstoin ka la phah ïa ka shithi ban pyntip ïa kane ka eksamin naduh ka 22 tarik Rymphang 2023 ba ka eksam kan long ha ka 22 tarik Lber 2023 hynrei ka shithi ka dang poi haduh ka 25tarik Lber 2023.
Shillong, 9 Risaw:Shuwa ba u MDC ka KHNAM na Jaiaw konstitwensi u bah Adelbert Nongrum un wanrah ia ka jing bym shaniah shuh ia ka Executive Committee ka KHADC, ha ka dorbar ka ban long sdang naduh ka 12 tarik mynta u bnai, u CEM ka KHADC u bah Pynshngaiñ N Syiem u la pynjemnud ia u da kaba sdang ban pyni kam halor ki jingdawa jong utei u MDC.Mynta ka sngi u CEM u la lum ia ka jingialang jong ka EC bad haba kren sha ki nongthohkhubor, u la iathuh ba ka EC ka la shim ia ka rai ban pynduh pyndam noh 134 tylli ki laisen khaïi sha ki bar jylla lane ka Trading License (TL) na ki 450 tylli kiba la ai naduh u snem 2014 haduh u 2016.
Shillong: U Conrad K Sangma, myntri rangbah ka jylla, ula pyntip, ba ki don 3ngut ki briew, kiba la iap ei, ha ka jinghap khyndew ha  Laitlarem, Mawphlang Block, East Khasi Hills District.
“Haba ngi kylli na uwei u nongpeit pyrman ka ilekshon ba balei kane ka briew ka don hangne watla kam dei na North-Shillong, u la ong pynban ‘yn leh aïu’.
Ka kyrwoh kaba shai shaka sorkar jylla bad ka sorkar pdeng ka long, dei ban kren shai, Hoid ne EM halor ka ILP khnang ba ki paidbah ka jylla ruh kin sngewthuh kumno ban ïaid shakhmat" la ong u bah Lambok.
Ha katei ka sngi la ai copy ruh sha u Dr.Sankey Shangpung , MDC ka thaiñ Bataw Lakadong Constituency, ban shimkhia lem ia kane ka kam bad ha ka juh ka por la kyntu lem ia ki Dorbar shnong jong ka thaiñ ban pyrkhing ia ki briew ban leh ia ki kam beaiñ.
Ka jingkhawai ka la long shisha kaba kordor ha kaba na ka liang ka iing u Rangbah Shnong ka la pynkhreh janai kum ki riewshai.
Kham hadien katto katne por la wan hiar sa ki pulit ryngkat ka kong B Ranee, Magistrate bad ha katei ka por hi u sordar katei ka shnong u bah H.Wahlang u la wan mih namar ka jingphah khot na ka liang ka tnad Excise bad mar kumta la risa ki paitbah ryngkat ka jingthapkti arsap ia u sordar shnong bad ha katei ka jingiaklumar u sordar um shym la ioh ban kren wat shikyntien ruh namar ki paitbah ki la bitar bad mar ia kren ma u ki paitbah ki la pynphai ktien kylla, wat ki ktien ktien sang ruh ki la mih lut.
Ha kaba kut, ka Meghalaya ka la hap lut baroh ki wiket bad ïoh 157, kaba la ai ïa ka Vidarbha ba kan jop da shi inning bad 259 ron.
Na ka kynhun SCA la iohi ba dei tang ka Jayshree kaba la lah ban kamai marwei ia ka kyn hun namar nadien jong ka kaba la tied bun dei tang kaba la kamai 14 run, kum ta da ka jinglah ban kyn tiew ia ka jingkamai jong katei ka kynhun da 105 run na ki 123 bol ka la pyn kylladur ia katei ka jingiakhun.
U Tej Bahadur, u mynjur ba ka dei ka dur jongu, kaba paw ha ka video, hynrei, u iathuh ba um ju kren satia, na ka bynta ban siat iap ia u myntri rangbahduh bad u ong ba katei ka dei ka ur, kaba la ring da u pulit ha Delhi, ha u snem 2017, ha ka por ba u shong dharna ha  Jantar Mantar ha Delhi, hadien ba ula shah weng kam na ki shipai BSF.U GVL Narasimha Rao, u nongkren ka seng BJP, u kam ba u iohsngew ia ka jingkren jong U Tej Bahadur Yadav, ha ka video, ha kaba u dawa T.50klur ban siat iap ia U Modi.
“Ngi kyntu ia u MLA ba un rah da ka rai ha iing dorbar thaw-aiñ ba ka Meghalaya kan beh noh ia ki Nepali na kane ka jylla da kaba wanrah da u snem ot kyrteng lyngba ka NRC bad ban pyntreikam ia ka ILP" ong ka kyrwoh khubor.
Ha kajuh ka por une u Myntri ka sorkar jylla, u la kam ruh ba u ju ïeng pyrshah ïa kino kino ki jingthombor ïa ki Khristan kum ka jingshah kem u Fr.Stan Swammy bad kiwei kiwei.
“Ngam don ei ei ban ong halor kane.
“Ka sorkar pdeng ka la shim khia ia kane bad ka la iakren ruh bad ka sorkar jylla", u la bynrap.
Da kaba iada bad kyntiew ia ka deiriti bad ki tiar ba kordor jong ka India, ka Sorkar ka thmu ban kyntiew ia ki briew jong ka ri bad ki pateng ban wan ha ka jingsngewthuh ia ka histori bad ka dei-riti jong ka ri.
La register case  ha Sadar PS lyngba ka Case no 279(11)19 hapoh ka section 21(b) jong ka NDPS Act 1985.
Ka Moodymmai haba poi ka pali ban beh iaka thong kala kamai 151 run n aka 14.2 over bad liem 5 wicket.
Ïa u Bah Prestone la synran da ka kurim bad u khun, nalor ki nongïalam bad ki nongkyrshan ka NPP na Pynursla.
Lada ïoh u/ka BDO ki bym trei kam bha dei ban pyntip sha ki bor kiba shajrong.
Wat kito kiba trei ïa kane ka kam ruh ki shim ïa ka tang na ka jing bymbanse, kim shym la shim ba ka dei ka kam kaba kongsan.
Ka lympung ialehkai football ka 3rd St.Joseph’s Football Tournament kala sdang haka sngi Saitjain da ka namjop ka Nonglamin da 4-3 iaka St Joseph kaba long ha madan Shingtoi, Nongtalang.
“Ngi kyrpad ïa phi ban phah ïa ki Ophisar ban tohkit halor kane ka kam bad lada lap ba ka long kaba shisha, ki bor synshar District ki dei ban pynshitom ïa ki Dealer.
U ong ba ka jingïakren halor ka jingwan bynrap ka dei kaba la pynlong la slem bha hynrei ki arngut ki MLA ki la shimpor ban ïakren bad ban wanrah lang ïa ki Nongkyrshan, kaba dei ka rai kaba biang eh.
“Ngi sah ha ka umdum namarba ngim sngewthuh…ha kato ka miet, haba nga kylli, u khlem ïathuh ïa ka jingshisha ba ka jia kumta…hynrei u ïathuh da kumwei katba mynnin ha ki pulit kaba nga-nga ïohsngew ka long da kumwei," la ong u Kñi.
Ha ka miet sngi thohdieng u kpa ula thoh lypa ki jingdonkam ban thied na iew.
Ka long kumjuh ruh ïa u khlur ïakura na Assam, u Shiva Thapa, u ba la jop takma hynrie ha ka kyrdan ïakura light welterweight 60-63.5kg hadien ka namjop pyrshah ïa u Shashank Pradhan u ba na Delhi.
Katba dang iakren I la ong ban buh shwa ka phun namar ba don kam kyrkieh bad hadien kane ka khyllipmat nga pyrshang ban phun biang ia I hadien khatsan arphew minit eiei hynrei I khlem shim phun shuh watla ka ring ka phun", la iathuh shuh shuh I lok jong u Bah Marbaniang bad la bynrap ba “la thoh da message (SMS) ruh hynrei khlem ioh jubab eiei bad kane ka la long ha ka por kumba 9 baje duna janmiet".
Ha ka Gospel u Mathaios, la ong kumne: “Bad phin sa iohsngew shaphang ki thma, bad jingbna ki thma" Mathaios 24:6.
Kata ka jingkyrduh kam bashisha kam pat don hapdeng jong ngi ki Khasi.
U la iathuh ba kin sa pyntip sha baroh ki PHC bad CHC bad sha kiwei pat ki jaka sumar ban long kiba la khreh ban iarap bad ai ki jingsumar kiba kyrkieh kiba donkam.
Ka la biang tang shi kyntien Ko briew to lait im U Khun bynriew u la laitim.
U bah N.Wanniang, Range Officer Mawkyrwat Range Office, uba pynïaid ïa ka jingïalang ula ai ïa ki kyntien pdiang sngewbha, katba u bah W.Warbah, AS&WCO ula ai ki kyntien khublei.
“Kane ka kyndon ka long ka jingkhanglad ïa ki riew paidbah ban ïoh tih dewïong ha la ka jong ka jylla", la ong u nongïalam ka HYC bad bynrap ruh ba kan wanrah ka jingïapher hapdeng uba duk bad uba riewspah bad kito kiba ju tih dewïong baroh shi katta ki la ïap ja noh.
Ha kane ka jingkynmaw burom ia kane ka sngi khraw ka jingwan ki dak thoh Khasi, ka Jaintia Eastern College, Khliehriat kala pynlong iaka jingai jinghikai kaba kyrpang ha kaba u Dr.Phervision Nongtdu, principal ka college ula pyniaid ia kane ka jingai jinghikai bad ka Kong Percia Phawa Asst.Professor Khasi Department kala iathuh iaka jingiaid lynti jong u Rev Thomas Jones-I.Ka phang kalong U Rev Thomas.
Ka tyllong khubor ka ïathuh ruh, ba ki don kumba 8 ngut ki runar kiba la wan rung jubor sha katei ka kor tylliat maw da kaba pynap ïa ki tiar siat bad rung beit sha ka ophis treikam ha ka jaka buh pisa (Locker) bad ki la ioh lad ruh ban rong tuh ïa katei ka song pisa bad ki sa phet krat pat ïa lade na katei ka kor tylliat maw.
Shillong, Rymphang 05 : Ki la don haduh 30 ngut ki kyrtong kiba la dep ban thep kyrteng tang na East Khasi Hills ha kane ka sngi Saitjaiñ, ka 04tairk Rymphang.
Khliehriat, ïaïong 27 : Ki sim pukni ba ju tip kum ki Himalayan Vulture kiba la wan poi ha shnong Demthring, West Jaiñtia Hills District, mynta ki la don kiba wan poi sa sha shnong Wapungshnong, East Jaiñtia Hills District, ki nongtrei jong ka tnat Wildlife ki la shim khia ban ap pahara ïa kine ki sim ha katei ka khlaw kaba don ha Wapungshnong ban khanglad ïa ki briew ba kin tur shajan ki sim.
Ka jingjied MLA kan long ha ka 27 tarik u Rymphang (February).
Shillong:  Ka Legal Right Observatory (LRO), mynta ka sngi, ka la pynmih ia ka jingthoh kaba la pyn saphriang ha ki social media bad katei ka long la ki Garo jong ka Khasi Hills bad ki 42ngut ki Nokma jongki, kin leit shaei, haduh ba la dep pynkylla ia ka 6th Schedule.
Jowai, Naiwieng 4: Ka Jaiñtia Tribal Traders Association (JTTA) ha ka jingbuddien ka jong ka ïa ka jingpyntrei ïa ka Iawmusiang Shopping Complex la bun bnai, ka Seng kala leit ban ïa kynduh ïa u Executive Engineer P.W.D Building ban wad jingmut na u, na kaei ka daw la sangeh ban pyntrei ïa ka Iawmusiang Shopping Complex.
Nalor u kongsan, la ioh ruh ia ka jingkren na ki heh pulit ka district, na u Editor in-Chief ka Batesi TV u Bah Kyrmen Uriah, na u Rangbah Shnong ka Keating Road bad ka jingduwai kyrpang na u Bah Khrawbuit bad la pynphuh pynphieng ruh da ka jingrwai Christmas bad sa pynbud pat da ka jingiadih sha lang hadien ba la dep ban sam lut ia ki jingiarap sha baroh ki longing.
Ki Political Parties ki dei ban husiar ban nym pynkhih win ne khie thma sa ïa ki Khasi – Jaintia bad Garo kumba la jïa ha ka jingïapbriew hapdeng ki Khasi – Jaintia bad Bengali ha u snem 1979 &1992, Khasi – Jaintia bad Nepali ha ka 1986 – 1987.
U la ong, u khaw, ki dukan bad ki iew ki la shah ktah bha na ka jingther jong u lapbah uba jur.
U Samla Bisharlang Pyngrope u dei ruh u nonghikai u ba la ïoh pdiang ïa ka Bharat Shiksha Ratan Award ha u snem 2014, District Teacher’s Award 2015 na ka tnat jong ka pule puthi, ka sorkar Nagaland, Indira Gandhi Priyadarshini Award 2015, Best Indian Educationist Award 2016 bad State Level Teacher’s Award 2016 na ka tnat jong ka pule puthi, ka sorkar Nagaland.
La pynlong ia ka prokram ba kyrpang ha ka por 1 baje nohphai sngi ha Lympung Weiking, Jaïaw.
Chief Secretary bad u Archbishop ka Guwahati nalor u District Commissioner ka Sonitpur District.
Shillong:  Ka jingialehkai Karate ka 27th Inter School & 9th Inter College Karate Tournament 2019 kaba sdang na ka 1tarik Nailar ka la kut noh ha kane ka sngi Saitjain ha Laban Sports Club Indoor Hall, Laban, Shillong.
Kaba bun jong kiba bun spah, ka dei ka jingioh lane jingdon ia ka spah jong ki mar poh khyndew khamtam, u dewiong, u maw shun bad kiwei kiwei kumta baroh kine ki dei shisha jong ka Mei Ramew, jong kane ka Ri Hynniewtrep Hynniewskum.
Te, ynda u la pyndep ia ka jingpule hadien ba la pass ia ka College.
U bah Adelbert u la shah tian bishar naduh ka por 10:30 baje mynstep haduh  ka por 9  baje tam mynmiet bad u la don hapoh ka kamra bishar kumba 11 kynta eiei bad hadien ba la mih na katei ka ing bishar ki pulit kiba la ap lypa ki la ialam noh ia u da ka Gypsy pulit shapoh phatok.
Katkum ka jingiathuh da u Ramesh Singh, Superintendent of Police ka Ri Bhoi, la ong ba ka jingioh ban kem ia kitei ki Trok kiba kit palat pud ia u Dewiong, ka dei hadien ba ki la pynieng beain ha kiba bun ki jaka, harud jong ka Surokbah NH-6 ha Ri Bhoi.
Kan don ruh ka karma ha kaba yn ngiam kumba 15 spah ngut ki briew ha kaba ki lah ban peit ia ki rukom shad tynrai bapher bapher bad yn ailad ruh kumba 1 kynta ia ki riew paidbah kiba riam tynrai ba kin leit shad hapoh jong kane ka dara kaba la shna kyrpang.
Ha ka taiew ba la dep, ka GNLA kala rahbr ia u Jude da kaba kam ba u la thok ia u Myntri Rangbah ba ka GNLA ka la shim noh ia ka pisa ba T.40 klur ba thmu ban siang rong ia ka surok ha  Chokpot.
U Raj uba la ioh 216 bol u la thlieh phra tylli ki 4 bad kawei ka 6, bad hadien ka jingkhyllem noh jong u Kishan, u la ioh shuh ban pynkamai sa 53 run na ka bynta ka kynhun ha ryngkat bad u Jaskirat Singh Sachdeva uba la tied 21 na ki 46 bol.
Hato kam dei ka yellow journalism ? Kynmaw iwei pa iwei nangi ngi don la u jong u synñiang u bynhei sha ka Ri bad ka jaidbynriew.
Ym lah ban len baroh shi katta katba ym pat don ba ktah ïa kane ka mat baroh baroh dang iaklet, ka tyllong khubor ka ïathuh ba kiba ïoh jingmyntoi bun ki dei ki paid Khasi bad Jaiñtia la ka dei ha ka ïoh kam ïoh jam ne ka jingleit pule laiñ bapher bapher namar haba ki paid Garo kim poi sha ka thong ki ban ïoh rung kam ki dei ki samla Khasi bad Jaintia.
Ka Manipur High Court ha ka taïew ba la lah, ka la hukum ïa ki heh ba dei khmih jong ka jylla ba ki la dei ban pynbiang ka jingtreikam jong ka Internet na ka bynta ki paidbah ha ki katto katne tylli ki jaka ba la jied kiba hap hapoh ka jingkhmih jong ki.
U kyrteng u ei u ta ba ngat covid ha pynursla.
Ia ka jaka kaba la tei ia utei u mot la ai sngewbha da ka dorbar shnong ka shnong Mookhep.
ïa ki bor District ka West Jaintia Hills la ïalam da u Deputy Commissioner BS Sohliya bad u Superintendent of Police Bah C Syrti katba ïa ka West Karbi Anglong la ïalam da ka Deputy Commissione kar Krishna Baruah bad u Superintendent of Police.
Nga їeh ha ki samla pule economics ban leh ka khanasamari kaba thikna halor kane ka bynta bad kan їarap shibun ban tip ia ka jingjulor khnang ba yn lah ban puson bad pyrkhat ia ki lad ki lynti ban khyllie pat.
Shillong: Ka thain Khanduli-Umshangiar ka la mad shibun ki jingeh khamtam ha ka jingkyntur pud ka jylla Assam.
Ka kong Helen Giri ka la batai halor ka jingdonkam ban pynneh ia ka Histori kaba iadei bad ka put ka tem tynrai ki Khasi ki longshwa manshwa.
U Blei u la pynwan ia ita I bynta ba dangsah jong ki Israel na kylleng ka pyrthei.
Ha ka sngi hat majai jong ka taiew u bah Lapang u la hiar sha Ri-Bhoi sha konstitwensi jong u ban plie nyngkong eh ia ka sem ap kali ha ka shnong Mawphru,nangta u la plie ia ka jaka ai jinghikai ia ki longkmie kaba la tip kum ka Vocational Training of Women kaba u la pynioh na ka SRWP Scheme 2013-2014, nangta u la leit ban plie sa ia ka jaka pynieng kali kaba la shna kyrpang na ka bynta ka Synod ka ban long ha ka taiew ba lai ha ka balang Presbyterian, Mawphru, la plie sa ia ka surok kaba don ha Mawphru, Mathan na ka BTRRS 2013-2014 kaba hap hapoh ka Umling C&RD Block bad u la ai jingiarap pisa ruh sha ka balang bad ka kynhun rwai kwaiar jong ka Balang Mawphru.
Katkum ka ripod jong ka North East Today, katei ka lad pathai khubor ka la ioh ban ia kren bad u bah N.Khonglah uba dei trai hynrei u la ong ba kitei ki jingkam ka VHAM ki dei kiba thok bad um pat ju die thyrnia injek sha ka VHAM.“Nga kyndit ha ka por ba ki Fact Finding Team ki wan sha Pharmacy jong nga ban kylli jingkylli ia ka jingdie thyrnia injek sha ka VHAM" u la ong.
Kumta kane ka jingrwai ka da shoh bad pyngngam jylliew bha ia ka nga, ba ngan lap bad shem ba pleng u bah Rana, mynta ynda haba u la khlad, u la pyndonkam hok shisha ia katta ka sap kaba U Blei Trai Kynrad u la ai bynta buh bynta ia u, bad kum ka ri bad ka jaidbynriew ha kum ka por kaba mynta kan da duh pat sa iawei uwei na ki mawbyrsiew bad u kaitor bna nam, uba ka nam ka kyrteng ka jong u lyngba ki kyntien bad ki sur jingrwai kiba u la thaw, kin iai im junom la junom haduh ka pateng kaban dang iai wan.
Da kaba bynrap ruh halor kane ka jingshong syier ki paidbah ha katei ka shnong khappud, u Bah Paul Star Lyngdoh u la ïathuh ba ka jingpyntip ne ujor sha ki bor district bad bor sorkar ka Meghalaya kam myntoi ei ei bad haduh mynta kim shym la leh ei ei halor kane ka jingker sainar ka Assam bad u la kynnoh ruh ba ka sorkar Meghalaya kam kyndit bynriew katba ym pat jia kumba la jia ha Shnong Mukroh haduh 6 ngut ki mynsiem ba kordor ki la duh ïa ka ka jingim khlem da dei por, u la bynrap.
Ka dor ha ki Wholesale na Jowai haduh Thadlaskein kan long Rs.74.00 shi litre bad ka dor ki Wholesale na Shangpung outlet kan long Rs.79.20 shi litreKa dor die khutia ha Jowai bad Thadlaskeiñ (SK oil depot) kan long Rs.76.50 shi litre.
Ha kaba ïadei bad ka riti ka dustur ka kolshor tynrai naka liang u bah Pynïaid u la ïaroh ïaka Ri-Bhoi District kaba dei kawei naki district kaba riew spah laka long haka riam ka beit ka bam ka dih bd kiwei kiwei, bad u la ong ruh ba ka long kaba donkam shikatta ïaki longdien ba mynta ba kin tip ïala ka jong ka riti dustur ka tynrai namar ka jingtip ïaka tynrai bad ka mynnor ka dei ka spah bah.
U Bah Nujorki, u la wanrah ia kane ka mat ban iakren hapoh ka ïingdorbar mynta ka sngi Palei lyngba ka ‘call attention’.
Ia ki kol ka Niaw Wasa la thep da u Niponghi Sumer 48’ bad u Samehi Ryngki 76’.
Haba krren pat shaphnag ka shlem ai jinghikai kum ka skul JNV, kaba don ha shnong Rymbai, u la ong ba donbok ba ka shnong Rymbai ka la ai jaka ïa kane ka skul bad la ïoh ban sdang ïa ka skul watla ka jingtei jong kane ka skul kam da long kaba bit ba biang bha bad ha ka jingwad jingtip jong u la ong ba kat haduh mynta na ka liang ka sorkar pdeng kam pat shym la pyllait satia ïa kano kano ka mang tyngka ban pyn heh bad pyn bha ïa kane ka skul bad ki dang don shibun kiba dang duna ha kane ka skul.
Ka Jaiñtia Students’ Movement (JSM) Laskein Circle kala synñiang da u khaw bad ka pisa sha ka longing kaba shah thang kba haka shnong Thadmuthlong B, West Jaintia Hills District.
Ha kaba iadei pat bad kitei ki ar tylli ki mat jingdawa jong ka Seng na ka liang jong u S.C Mahanta u la ong ba ia ki bill jong ki supplier ka karkhana ka ju siew beit manla kapor la ka long ha ka shisien shi taïew lane shisien shibnai bad haduh mynta na ka liang jong ka karkhana kam shym pat la ioh pdiang ia ka jingujor na ki supplier ha kaba iadei bad ka jingbymbiang ka rukom siew ia ki bill.
Hadien ba la mih bun ki jingkynthoh, u President ka United Democratic Party (UDP) u Bah Metbah Lyngdoh u la pynshai ba ka jingleit kyrshan noh ïa ka Sorkar ban lamkhmat da ka NPP ka dei hadien ba ka jingkwah ban thaw ïa ka Sorkar khlem ka NPP bad BJP kam shym la urlong satia namar ka jingphet noh jong 3 ngut ki MLA.Haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka sngi Nyngkong, u Bah Metbah u la ong ba ka jingpyrshang ban thaw ïa kawei pat ka sorkar ban lamkhmat da ka seng riewlum khlem kynthup ïa ka NPP bad BJP kam shym la urlong satia namar 3 ngut na ki MLA ba kynthup ïa arngut ki MLA ka HSPDP bad uwei u MLA shimet ki la rai ban leit kyrshan noh ïa ka Sorkar ba ïalam da ka NPP.“Ha katei ka sngi hadien ba ngi ïohi ïa ka rai u paidbah, ngi sngew ïa ka jingmih ka sur kaba mih ba ka UDP ka dei ban ïalam ha ka ban thaw ïa ka Sorkar bathymmai.
Lada ka Pakistan ka pyrkhat ba kam lah ban tehlakam halor jong ka, kata ka India kaba long ka ri ba marjan, lada ka kwah jingïarap ka la dei ban phai sha ka, lada ki sngewthuh ba kim lah shisha ban ïakhun pyrshah halor kane, lada ki kwah ban pan jingïarap na ka ri India ki lah ban pan.
Lah ban kdew hangne ba kitei ki arngut ki MLA jong ka HSPDP ki kynthup ïa u Bah Methodius Dkhar na Mawshynrut bad uwei pat dei u Bah Shakliar Warjri na Mawthadraishan.
U la kyntait ruh ba kan don ka jingduna na ka liang jong ka tnat syntiat jong ki Pulit bad ong, “lada phi ïakren ïa ki jingduna kam don satia hynrei ngan ïathuh ïa phi ba ngi donkam ban nang pynjanai shuh shuh.
Ka Narpuh Wildlife Sanctuary kaba la pynbna Eco Sensitive Zone ruh kan shah ktah," la ong u KS Suchiang.
U pyrshang ban sait khuid ba u khlem pynïaid ïa ki kam awria ha katei ka ïing basa jongu da kaba tei pop ba ka dei ka jingtieng jong u Myntri Rangbah ba ka BJP ka la nang khlaiñ, hynrei kaei kaba la lap pat da ki pulit bad ïoh ruh ban ring video ka long kaba ym lah shuh ban len ïa kaei kaba u la pynïaid ha katei kaïiing basa jongu.
Kiwei kiwei kiba kren haka jingialang ki kynthup ïaka Dr. Ampareen Lyngdoh, U Ma MB Rymbai, u Ma Shitlang Pale, Pastor PBM Basaiawmoit haka jingialang kaba pyniaid u Andrew Shullai, MDC JHADC.
Da kaba buh nongrim ha ka jinglah pyndep 192% ïa ki thong ka 2021-22, la wanrah ïa kum kine ki jingbuh kyrpang na ka bynta ki term loan bad ka pisa bai pyntrei na ka bynta u 2022-23.
U  Diego Fernandes , 46 bad ka Deni Salgado, 30, ki pynlong ia ka jingiathoh hapdeng  ka jing kynjah kaba jur ha katei ka Ri, ha kaba ki surok ki thylli, ba ym don briew shuh kiba iaid, lait tang ki ksew surok.
Ym don uwei ruh u jait jhur u ban don iaki cholesterol, hynrei dei ki jingber pynbang ne ki masala kiba pynbun iaki khlein, ki calories bad ki cholesterol.
Shwa kane u Myntri ka tnat Kam Pohing u la pyntip ba la register da ka criminal case pyrshah ïa ki san ngut ki nongtrei ka Jowai District Jail kiba kynthup ïa u Rajesh Swer (head warden), u Champmilan Kynjing (warder), u Damelahun Sun (temporary warder), u Pyndaphor Bamaon (warder) bad u Alexier Lamtam (temporary warder) hadien ka jinglait phet jong ki san ngut ki runar ba dang shah tian bishar bad uwei u koidi na District Prison and Correctional Services, Jowai ha ka 10 tarik mynta u bnai.
New Delhi: Ka myntri korbar ri ka la shah buh jingkylli halor ka jingpule ka jong ka, ha ki liang pyrshah haka por baka pyndap ia ka poll affidavit ba mynta bad ha kane ka ka form ka myntri kala pyndap ba ka la pynrung kyrteng hapoh Delhi University’s School haka commerce tangba ka khlem pyndep ia katei ka lain.
Ka la ong ruh ba ka sngew sarong ba ki khun jong ka, ki im ki san ha ryngkat ka jing sain dur ka mariang.
“Kum ki nongshongshnong, ngi sngewkmen haba don ki nongïalam kiba ym dei ba ki kren ne pyrkhat tang ïa ka Constituency la jong, hynrei ki peit lem ruh ïa ka jingeh jong kiwei pat ki shnong ki thaw ha ka jylla", la ong u Bah Wanstep.
Ka jingkynshew (stock) synsar ba naduh u snem bala leit, ka dang don ha ki kudam.
Ïa kane, ka KSU Iooksi Unit ka la pynpaw hadien ba ka la ïoh ban leit jurip dalade hi ïaka Govt LP School Iooksi Iapkhla West Jaiñtia ha kaba ka seng ka la lap da la ki jong ki khmat ïaka jingdap um katei ka skul ha ka sngi 15 tarik.
U Natung uba la lam khmat ruh ïa ki nongïalehkai sha ki lympung bapher bapher, kynthup ïa ka NorthEast Olympic Games bad ka Khelo India Youth Games u la pynpaw ïa ka jingsngewnguh ïa ka Boxing Federation of India (BFI) ba ki la pynlong ïa ka 5th Junior Boys National Championships ha ka jylla.
Ki hikai ban synshar hok bad ban niewkor ia ki para briew bad ki para jingthaw.
Yn ai ruh ia 2 tylli ki Chancellor’s bad Vice-Chancellor’s medals, na ka bynta ki samla pule ba excel ne leh bha palat liam na baroh ki liang.
Ka jingkiew jong kiba ioh pang mynta ka sngi, ka long kaba bun tam ha ka shisngi.
Kyrmen ba ka sorkar kan lah ban pynshai halor katei ka phang khnang ban lait na kino kino ki jingsahteng ne sah ha u dak jingkylli ?Kumba ka jylla ka la jam sha ka jingdap kaba san rangbah bha ha ka rta kaba sanphew snem, kumta ka long kaba donkam ïa ki paidbah nongshnong shnong ka jylla ba ha kane ka kynti kin jied beit da ki Nongthawaiñ kiba tbit ban weng noh ïa baroh ki jingeh jong ki paidbah.
Haba iakren bad u MDC ka thain u bah Morning Mawsor, u la ong ba kum u MDC, hadien ba u la iohi bad lap ruh ia katei ka jingeh ba ki paidbah ka thain Nongjri ki la mad, u la pyrshang ruh ban leit ia kynduh ia u Executive Engineer ka tnad PWD Nongstoiñ Division ban iakren halor katei ka bynta, hynrei U EE u la bthah ia u MDC ba un leit ban iakren bad ki bor ba dei peit jong ka PMGSY, namar ba katei ka bynta jong ka surok kaba la sniew palat kam hap shuh ha ka jingpeit jong ka tnad PWD.Hynrei na ka liang jong u EE PWD u la iathuh ruh ba ha kaba iadei pat bad ki bynta jong ka PWD, kiba la sniew na ka liang jong u tei u Engineer un sa shim khia ban phah ia ka jingmaramot khnang ba kan nym don ka jingthut ha ka leit ka wan bad u EE u la ong ruh ba ka tnad PWD kan sa phah ia ka jingkhein, na katei ka surok kumba 5 Km bad kumjuh ban leh ia ki hume pipe bad ki nala.
Ban pynduh jait ia ki khniang jingpang jong ki nongri, khamtam ia ki sikhuti.
Mynta te, lyngba ka jingrai jong ka Nationalist Progressive Party (NPP) ban jied Chief Executive Member, ia u Conrad Sangma, u bym dei u dkhot jong ka Garo District Council, ka la paw shai, ba ka la dei ka jing ia tyngkhuh, kaba kham ia ryngkat bor bad kata ka long, ba u snar jong ka sain pyrthei jong ka Garo Hills, U PA Sangma, u kwah ban ia pyni bor kai bad u myntri rangbah jong ka Meghalaya, U Mukul Sangma.
Ai ba ka mynsiem jong I Bah HS Shylla kan Jahthait ha ka JINGSUK.Leitsuk!!!!!!.
Ka Flybig ka la mang ba kan pynbiang 312 tylli ki jaka shong ha manla ka taïew ba ka leit bad ha ka shisnem pat ka la kheiñ ba kan kit 16,224 ngut ki briew.
New Delhi : Ka jingai tika ban iada na ka khlam COVID kala poi mynta haduh 185.18 klur tylli tad haduh kane ka sngi Balang.
Ka Poonam Sinha, ka dei ka kurim jong U Shatrughan Sinha, u nongialam jong ka seng Congress, kan ia khun pyrshah ia U Rajnath Singh, uba dei u myntri kam poh iing ka sorkar Jylla.
Hangne harum ki dei ki  katto katne tylli ki Mat, kaei kaba u Nongialam bashisha u don :-.
Kattu waroh ka ri Jaiñtia da chyrkiat lamieñ ko; da kutjingmut ki Jaiñtia kattu wa lada kwah biang ki ïei hok ïong ki, ïow leit nei chong-broo, hap hiar thma ïa ka sorkaar dohlieh; ki dap-chynrang, ki dap-kynthaai ka ri kattu da sdang ki u pynkhreh, u kieñ stieh, u rah wait; wei wym em de wa ïe u pynsynjor ïei raaikut i ïong ki.
“Kine ki briew ki dei kiba wanrah ia ka jinghuri hura bad ka jingbym shngain ha katei ka thain", la ong u Bah Nongtraw bad kyntu ia ki paidbah ka thain ba kin ai jingtip bniah ia kitei ki briew khnang ba ka seng kan leh ia kaba donkam.
“Baroh ki tnat, kiba kynthup ïa ka tnat pulit, SDRF, Army, Paramilitary, Health, PDD, PHE, ULB, Information, Labour, Fire and Emergency, Education, bad Animal Husbandry ki la don bynta na ka bynta ki jingdonkam bad ka jingbuh ïa ka SANJY ka la long da ka jingpyntreikam ïa ki briew jong ka bad ki kor ki bor," la ong ka jingthoh.
Kitei ki ar ngut ki dei na ka juh ka shnong, Tangrain ha West Jaintia Hills bad ka khubor ka la iathuh ba utei u Marbiang ha ryngkat uwei pat u paralok jong u ha ryngkat bad u khun shynrang jong u uba dang kumba 10 lane 11 snem ka rta u dang shong mad kyiad ha kawei ka iing.
Kine ki jingkheiñ jingdiah ba la phah sha ka tnad Revenue ki kynthup ïaka Garo Hills, Khasi Hills, Jaintia Hills bad Ri Bhoi District".
Yn sa ialeh ban pyniasoh ha ka rukom kaba dei ia ka teknoloji sha baroh ki kyrdan jong ka jingpule khnang ban kyntiew ia ki rukom hikai, ka jingkyntiew ia ki nonghikai, ka jingpynlah ban pyndonkam ia kane ka rukom pule na ka bynta ki kynhun kiba duna ka ioh ka kot bad ban pyniaid beit iaid rynth ia ki jing thmu ba iadei bad ka pule puthi.
U Bah Lyngdoh u la ong ba ka kynhun ka la rai ruh ban iatreilang kum kawei ka kynhun ha kane ka thain bad kan leit ruh ban kyrshan ia ka NDA ban ialam da ka BJP.“Ngi la ai bor ha u chairman u Neiphu Rio ban iakren bad ka NDA na ka bynta ka kynhun jong ngi", la ong u Bah Paul.
“Ai khublei ïa ka Nagaland Cricket Association kaba la ïohrah ïa ka namlahduh ha ka BCCI’s U-23 Plate Group da kaba pynliem ïa ka Meghalaya Cricket Association ha ka jingïakhun final mynta ha Sovima," la ong u Bhattacharjee.
Haba iadei bad katei ka jingjah klep utei u Rangbah, ki bahaiing hasem jong utei u rangbah, ki la ujor da ka ejehar hapoh Nongpoh Police Station.
Kane ka synjuk haka sngi Saitjain kala pynlong iaka jingialang ha madan Lawyrtap kaba don ha khappud ka Shnong Niriang kaba hap ha West Jaiñtia Hills District bad khappud jong ka Shnong Nongjrong kaba hap ha East Khasi Hills District.
Ka jingiakhih ka la shit bha mynta hapdeng ki MLA ka Congress namar ba baroh ar liang ka kynhun jong u Dr Mukul bad ka kynhun jong u Bah Lapang ki la iakam ba ki ioh ia ka jingbun paid, hynrei baroh ka shong ha ka rai jong ka Sonia ban ai ia ka rai.
Ha kaba iadei bad kane, u nongialam ka FKJGP u la ong, lada u Myntri Rangbah u tip ba ka long kumta, balei u thaw ia ka komiti High Level Committee on Influx (HLCoI).
U Soitan, ula ialam bakla ia ka Im, ba kan bam na u dieng soh, uba la adong bad ka dei nangtei, ba ka pyrthei, ka sa im ha ka pop kaba rynjain haduh ha kine ki sngi.
Kane ka long ka jingmaian kaba u Blei u leh ka long thik kumba u Jisu hi u la mihpat da ka met ba kynja mynsiem.
La bthah ia baroh ki unit , ki circle bad District Unit ban pynpoi ia ka kyrteng ki nongthep vote kaba long 10 ngut na kawei ka unit hapoh ka 31 tarik mynta u bnai ha ophis treikam ka KSU.Ha katei ka elekshon la jied ruh katto katne ngut ki riew rangbah, ki nonghikai bad ki lad pathai khubor ban peit pyrman ia ka jingiaid beit iaid ryntih jong katei ka elekshon.
La iathuh ba U Talukdar, ula leit sha ka jing iaseng, jong ka Tablighi Jamaat kaba long ha ka 16tarik Lber 2020.
Haba phai sha ka jylla Meghalaya ka vote jong u wei u MLA jong ka jylla Meghalaya ka kit 17 vote bad ki MP ki long ryngkat bad kiwei ki kot 706 vote.
Ka Kong Nongrang ka la shimti kum ka DGP ha ka Lah Sngi U Blei hadien ba ka la shah thung ha kane ka kyrdan namar ka samoi treikam u Dr.LR Bishnoi ka la poi sha kaba kut kum u DGP ka Jylla.
Ïa kane ka lympung ba la rim tam ha ka ri yn kut ha ka 3 Nailur 2023.
Ki bor pyniaid elekshon, hadien ba ki la ioh jingtip ha ka miet jong ka Sngi Palei, ki la pyntip mar mar sha ka tnat elekson jong ka sorkar India, kaba la mynjur ban pynlong ia ka jingthep vote biang, ha ka 15tarik Iaiong 2019.
“Kane kan sa long ka sien jam kaba nyngkong ha kaba ki paidbah kin ioh ban tip katno ka long kaba donkam ba ki nongmihkhmat paidbah ki dei ban  long kiba da tip shai kdar ia ki kyndon jong ka ain bad ba ka jingiatai nia halor ki kyndon jong ka ain ba ka long kaba pynmih ia ka jingshai ym ia ka jingkhluit" ong u bah Shylla ha ka kyrwoh khubor.
Ka seng saiñ hima sima United Democratic Party, ka la seng la buh ia ka State Election Committee ban jied ia ki kyrteng kyrtong ki ban iakhun na ka bynta ban long nongmihkhmat sha ka Iing Dorbar Thaw Ain Lok Sabha bad ruh jong ki Autonomous District Council kiba long ha ka snem ka ban wan.
Ki nongïalam ka Unit ki la leit ïa kynduh ïa kine ki ar ngut ki Khasi kiba shah thombor ban tip kham bha shaphang ka jingjia bad ki la leit mih ruh sha Nongmensong Police Outpost ban buddien ïa ka ejahar ba la ujor da kine ki nongshah thombor.
Ha kane ka sngi la donlang ruh kiba mihkhmat ïa ka kynhun Apeda bad LuLu group, kiba la batai shaphang ki lad ki lynti bad jingïatreilang kiba pynpoi sha une u pud ban pynkiew ïa ka jingshalan ïa ki mar rep shabar ri.
Ka EC ka sngew ba kane ka dei ka jingjia ba sngewsih kaba la ialam ia ka jingpyut ei ki dawai bad ka jingpynsep ei kai ia ka pisa paidbah tang namar ba kam don satia ka jingkitkhlieh bad ka jinglong shai ha ka rukom treikam kane ka tnad.
Ha kane ka jingleit jurip jong ki ar myntri rangbah ki lah ruh ban leit sha Mukroh ka jaka kaba don hapdeng ka jingïa kulmar kaba na ka por sha ka por.
Kane ka Ropeway Project ka dei kaba nyngkong eh ha Jylla Meghalaya bad yn tei haka ka jaka kaba heh 1.34 Hectares haka jinglut kaba 138 klur tyngka.
Lah ruh ban kdew ba ka dei ka sien kaba nyngkong kaba yn pyntreikam ia ka VVPAT ha ka elekshon MLA ha kane ka jylla.
Mih sa kato ka kam shnong lei kumto, nga nga ong ka bha hi ban kham laitluid toi u Kpa watla dei ban duh noh ka bor.
U la iathuh ruh ba ka kynhun ba 48 ngut, ba lamkhmat da ka Deputy Commissioners (DC) ka East Khasi Hills naka bynta ban leit jngoh ia kiba don hapdeng ka jing shah ‘Quarantine’ bad la kyntu ruh ia ki paidbah ban pyntip sha ki bor sorkar lada ki don ki dak ki shin ka jing pang ‘COVID-19’.
Lait nangta ka pyrkhing bha ïa baroh.
Utei u briew uba I syriem dur kum  u bar jylla la antad ba u la don kumba 50 snem ka rta u phong da kaT-shirt, bad ka longie rong blue.
Ha kane ka jingialehkai kine ki ar kynhun ha kane ka sngi, ka Iewduh Sports Club ka la lah ban pynliem noh ia ka Nongrim Hills Sports Club da 3 la 1.
U la kyntu ïa ka sorkar ba kan phaikhmat lem sha katei ka shnong khnang ba ki paitbah kin lait na ki jingeh.
Ia ki ‘riew pyrkhat (scolars bad intellectuals) kiba don jingiadei bad ka RSS la thung ha ki skul heh (universities) bad skul ritu dustur (cultural institutions) ba la pyniaid kaka sorkar pdeng ne ki jylla ba shynshar da ka BJP.Ki khlieh bad ki vice-chancellor jong kine ki skul heh ki dei kiba iajan bad ka RSS.Lyngba ka pule puthi ka jingpynkylla rong kan sa poi ha baroh ki liang jong ka jingim jong ngi.
Ha ka Recurve Bow Division (Kynthei) Janailin Kharpan, Nakibansharai Khonghat, Damandashisha Pasi, Shongkhiashisha Kharpan.
La bthah ruh ba baroh ki jingïalang ki ban sa pynlong hapoh ka shnong Thangraiñ ki dei ban bud ryntih ïa ki kyndon jong ka Election Commission ka ri India bad ruh katkum ka shithi kaba la dep ban phah da u Deputy Commissioner sha baroh ki Waheh Shnong hapoh ka West Jaiñtia Hills District.
Na ka liang u JE u la ong ba un sa shimkhia ban ïakren ïa kane ka kam.
Hadien katto katne por la don sa kumba katto katne ngut ki samla kiba la iohi ia ka jing shah ktah kti jong kitei ha ki shipai BSF, katba ki dang thmu ban leit sha Dawki, hynrei kine ruh ki la shah shoh lang bad u la ong ruh ba ka jingmih ka huri hura ka dei na ki daw jong ki BSF.U la iathuh shuh shuh ruh ba u wei u samla na Ïarbamon u wan lehkai Game ha katei ka jaka, namar ba ka network kam biang ha katei ka shnong, bad ki shipai BSF ki la tied ia u, da u dieng na khlieh jong u tei u samla ha kaba ka khlieh ka lah mihsnam.
Shillong:Ha ka sngi saitjain, kawei ka ing ka la shah bam duh na ka ding kaba klang ha ka ka dong 3mer shiteng jong shnong Sawmer Upper Shillong, kane ka jingjia ka la jia ha ka por kumba 1:30 mynstep bad kane ka ing ka dei ka jong u bah Diswell Phanbuh.
Shah leh klet u EM ka District Council ha ka jingialang u LatU EM ka tnad District Council u bah Hadrian Lyngdoh u la shah leh klet ha ka jingialang pynkhuid iew kaba la long mynta ka sngi ha Iewduh.
Na ka liang ka seng ka la leit ban ïakynduh bad buh jingthoh sha u SDO ka tnad PWD Mawshynrut, ban dawa ban siang biang ïa katei ka surok, namar ka seng kam kwah ïa ka jingleh torti ïa kane ka surok kaba donkam na ka bynta ki paidbah.
Ka Meghalaya ka don ha ka kynhun bad ka Chandigarh, Delhi, Assam, Chattisgarh.
Katba ha ka jingialehkai Scrabble la sdang ia ka jingiakop shisyndon haka quarter final bad pynkut ia ka final ha ka 25 tarik mynta u bnai ha kaba ka Riwinia Bamon na North Liberty Higher Secondary School ka la ioh ban rah ia ka nam lahduh, bud sa ka Susandaroi Rabon na Government Girls Higher Secondary School ha ka kyrdan kaba ar bad u Jedidiah Passah napoh HK Singh Memorial Secondary School ha ka kyrdan kaba lai.
Ha kane ka jingialang la don lang ki heh na ka tnat Directorate of Commerce & Industries, Govt of Meghalaya, na k bank IDBI, na ka NRLM, na ka KVIC, RESTI kumjuh ruh ki Public bad Private bank nalor kumba 300 ngut ki paidbah jong ka thain Shangpung ki ba la wan ban ia shim bynta.
Sa shisien u Shianglong u la ïoh biang ban rah ïa ka bol shakhmat hynrei u khlem ïoh ban pynrung ïa ka bol ha kaba u rangap kol ka Rangdajied u Banshanlang Sten u la ïoh ban kem suk.
Haba kren sha ki ladpathai khubor ka Kong RM Kurbah ka la ïathuh ba hadien ba la ïoh ïa ka khubor na kiwei ki jylla ïa ka jingdon formalin ha ki dohkha,ha ka jylla ruh ka tnad Food and Safety ka la sdang ïa ka test ïa ki dohkha ki ba la wan na shabar jylla  bad na ki 42 tylli ki dohkha haduh 30 tylli ki dohkha la lap ba ki don ïa ka formalin bad la ïathuh ruh ba napdeng ki dohkha kiba la test, la lap kham bun ka formalin ha ki khabah bad ka DC ka la ong ruh ba kat bym pat lah ban leh test biang bad pynshisha ba kam don shuh ka formalin ka jingkhang ban die ïa kine ki dohkha kan dang bteng.
Nongpoh: Ka RBYF Umsning Circle, lyngba u Bah Shining Thangkhiew, Publicity ka Seng, ka pynrem jur ia ki runar kiba leit ban pynjot pynpra ia ki banner ai khublei Khrismas, kaba la wah da ki dkhot ka seng na ki Unit kiba don ha ki shnong bapher bapher.
U la ong ba dei na katei ka daw ba ki kynhun khaïi drok ki la don bynta ban wanrah ïa kitei ki jingïakajia bad jingïaumsnam ha ka jylla.
U Bah Paul ula ong ba kane ka jingwan shakhmat ki katto katne ki Dorbar Shnong ka dei ba ki kwah ban ïatreilang bad ka Sorkar ban rat dkhong ïa u drok na la ki shnong.
Haba ki shipai ki la ïohi ïa ka jingnang bun jong ki nongkhaïi tuh, ki la pynjur bad nang bteng ban pynkhlaiñ ïa ki jingpahara ha ki bynta khappud jong ka India bad Bangladesh khamtam hadien ba la ïoh ban kurup ïa ki mar bad ban kem ïa ki riewshimkabu kiba ju mlien ban khaïi tuh ha ki bynta khappud.
Ha ka jingpynthikna halor kane, u President ka BJYM Meghalaya u Bah Egenstar Kurkalang u la ong ba kane ka pisa kaba la ai ka sorkar pdeng ka dang sah ha pla ka sorkar jylla namar ba kam pyntreikam satia na ka bynta ban hikai ia ki nonghikai.
Jowai, Jymmang 18: Ka Jylla Meghalaya ka dei kawei na ki jylla hapoh ka Ri India kiba bun eh ki briew kiba dih ïa u duma kum u Sikret, biri bad kiwei de, khnang ban ai jingtip halor ka jingsniew ne ki jair jingpang kiba lah ban mih na u Duma.
Ka tarpaulin dei ban khang ia shondur ki satellite ioh khlemrain phi mynta lei lei ba 12 bad 16 shaka.
Shuh shuh na ka liang une u nongïalam ka HYC u la ong, kumba ka long ïa kiba trei ha ki tnat ka Sorkar Jylla, la ju kynthup lang ïa ka bai ïing (rent allowance) ha ka tulop, hynrei kaba sngew lyngngoh ka long ïa ki briew kiba sah ha Them Metor yn ai ïing kyrpang, nalor ïa kaba la ai kim hun pynbna shuh shuh.
Ha ka jingleit iakynduh ïa ki nongpynïaid ka Longkmie Gas Agency, ia ka seng KSU la lamkhmat da u President Samla Reuben Najiar & Samla Jason Laloo General Secretary ryngkat ka jingïasynran lang jong ki para nongïalam bad ki dkhot.
“Ka sorkar ka dei ban hukum ia ka tnad Atomic Minerals Directorate (AMD) ba ka dei ban leit pyndap noh ia kitei ki thliew ban lait na ka jingsha pynjot ka mariang" u la ong da kaba bynrap ruh ba ha ka por slap ki um ba tuid na kitei ki thliew ki hiar sha Wah Ranikor bad katei ka pynjot ia ki dohum.
Hadien ba ki pulit ki la ioh pdiang ia katei ka jingujor na ka liang jong ki Women Police ka Nongstoiñ Police Station da ka jingtrei shitom ki la lap noh ia katei ka khynnah na ka iing sah jong u Brightstar Shangdiar 19 snem ka rta ha ka shnong Siejlieh.
Ka mariang ka la ai, phiel bad pyn-pulom u briew.
Bun ki kylli “kumno ba bun ki phah noh sha ka kam politik" hato ka long mo kaba biang ban jubab ba dei beit ka jingkwah brai ban ïoh ia ka bor, ka spah bad ka burom!.
Ha kane ka sngi la wan snoh kti lang da ki khynnah pule jong ka St.Anthony’s College bad ka St.Edmund College ki tnad SDRF ki volunteer ka Jiva resort bad ka Dorbar shnong Mawiong ki la pynkhuid naduh Viewpoint Mawiong shaduh Jingkieng Damsite.
Shillong, Rymphang 28 : U Myntri ka tnad pule puthi jongka jylla u Rakkam A Sangma u la pyntip ba ka sorkar ka dang pynkhreh ki lad ki lynti bad ka dang bishar bniah ruh ba lyngba ka Meghalaya State Education Commission (MSEC) yn pynïaid ryntih ïa baroh ki skul hapoh ka jylla.
Ia ka nguhblei  ka demblei bad ka knia ka khriam ha u Blei Nongbuh Nongthaw, ha ki Syiem babuh bathaw, ha u ‘leiryngkaw jong ka Raij ka thaw ki la dep naduh kine ki sngi kiba la dep bad ha kane ka 15 tarik u Nailar ka long sa tang ka sngi pynkut ia ka jinglehniam bad noh ia ki Rotrong ha ka pung Madan Aitnar Pyrda Ialong.
Shillong, 7 Naiwieng:Ha ka step sngi u Blei ha ka por 8:30 baje mynstep ka Seng Khasi Mylliem ka la lap ba la don kiba leh dusmon ia ka ing kyntang jong katei ka seng kaba don ha Madan ing Syiem, Mylliem da kaba leit dusmon ha phyllaw jong katei ka ing seng.
Katkum ka tyllong khubor bala ioh lum na ki pulit ka Nongstoin la ong ba katei kajingjia kala jia ha ka step jong ka 26 tarik mynta u bnai, katba katei ka khynnah ka dang don tang marwei ha iing bad la iathuh ba ha katei ka por u tei u briew u la wan sha ka iing sah jong katei ka khynnah bad sdang da kaba leh kynshlein.
Ha ka jingïalang bad ki nongïalam jong ka MSSASA u Myntri ka tnat Pule Puthi u la kular ban pyllait noh ïa ka tulop tang na ka bynta u bnai Risaw bad Naiwieng, 2020.
Najrong, la tap da ki dieng kwai khnang ban ailad ia ki briew ban iaid khlem da donkam ban iuh da ka kjat ha ki tynrai diengjri.
Ka AMCSA ka la pan ka jingiatreilang na baroh ki kontraktor halor katei ka bynta bad kumjuh ruh ban ia khun ia ka jingeh ba ki kontraktor ha kane ka jylla ki jia kynduh kum ka jing sahkut bill ha ki tnad sorkar, ka jing bym ioh tikna iaka Exemption Certificate na ka Income tax Department ( TDS), ki Khajna bad kiwei kiwei.
Mynta ka kynti, ngi kyrmen ba ki jingïatai kin bteng.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, u Advisor ka Nehu Student’s Union u samla Comingstar Kharsyntiew u la ong ba na ka liang u VC u la kyntait mardor ban jubab halor katei bad ki la kynnoh ba u VC u la ong pynban ba kum ki khynnah pule kim dei ban tuklar ïa kane ka kam.
Ym don ka jaidbynriew kaba la shai ha kane ka sla pyrthei, kaba khlem don la ka dustur, bad u khun Khasi naduh Rilang haduh Kupli bad naduh Brahma haduh Surma um lah ban siew kylliang da kumwei pat ia la u ni u kong, u kulong u kumah uba la saindur ia ki dustur, ba pateng la pateng, kin niew kor ia kine bad im halor kine ki nongrim ba la seng u longshuwa u manshuwa.
Shuh shuh la pynbna ruh ba u MLA barim ka Mawsynram, Bah HM Shangpliang un dei u nongai ktien jong ka party.
Ha katei ka sngi ka kongsan ka dei ka Kong Meribamon Lyngwa kaba dei ka District School Education Officer.
Kumta u DC ula phah jurip ia kane jingdeng kali hynne ka sngi haka jingiadonlang u executive magistrate, Superintendent of Police, ki engineer PWD bad ka tnad Transports nalor kiwei kiwei.
Haba ngi burom ïa kino kino ki briew ngi dei ban ñiew burom ïa ka kyrdan pule ne ïa ki syiem ki patsha – ka burom ka dei ban leit nyngkong eh ha ki riewtymmen.
Ka Rymbai Shkenshynriah SC pyrshah iaka Sutnga SSCC haka por 2.00 baje nohphai sngi.
Shuh shuh la ïathuh ba ki pulit ki la dep ban ïoh ïa kaba kum katei ka jingthoh ha ryngkat bad ki dur kiba la saphriang jong ki briew ïa kiba la kynnoh ba ki la donkti ha ka jingdie ïa kita ki jingbam thiang.
“Ngan ong nga sngew kumno, haba ki briew ki kwah ban kyrshan, ngi ia trei ia ka kam, ba ki briew, kin kyrshan" ong shuh U Bah Ardent bad ula ong shuh shuh “Nga la dep iaid shakhmat ban pynsngew ba ka parti kan nym pynieng kandidet ha ki katto katne ki Constituency, ban ailad ia ki seng trai ri, khamtam ka UDP, ba kin jop" ong u nongialam rangbah jong ka seng HSPDP.Hynrei u ong biang “Ngim khmih lynti, ba kiei ki seng kin leh kumta" bad u la ban biang ia ka jingkren jong U MDC ka Nongkrem, da kaba ong “Ka shong ha ka parti (kaba mut ia ka UDP)".
Ka NPP ka la ïai pynneh ban kham phai khmat sha ki nongsengkam da kaba pynkha ïa ka PRIME Hub ha baroh ki Block bad ban ai jingkyrshan ïa ki nongsengkam lyngba ka PRIME Scheme.
Ka Israel, ka la ther tyngeh, ia ki jaka rieh jong ki ehrang Hamas, ba kynthup ia ki 150 tylli ki krem jong kitei ki ehrang, kiba don shapoh khyndew.
Kane ka ïing ka la pynmih ruh ïa uwei u Khynnah uba la pyndep ïa ka eksam Matrik mynta u snem.
Haba ki thung ha kane ka rukom ki pyndonkam ym tang ia ki kshai pai kum ha katei ka rukom kaba la batai haneng, hynrei ki pyndonkam ia u pai baroh uwei.
Shuh shuh ka la ong ba baroh ngi ieid ïa ka ri, ka jaitbynriew, bad ym dei ban shah ïalam bakla.
“Ka tnad Urban kan ai ia ki kyrteng ki kali kiba la jot, ban die noh ia ki bad ban kit noh ia ki ban rah ia ki hapoh shi taiew", la ong u Bah Lambor.
La ïoh jingkren ruh na i Dr Sunita Khongwir HoD English Shillong Commerce College iba la kdew ïa ki pasoh ba do ha katei ka kot.
Ka jingbam bor ding ha Punjab, ka long  8,000 MW bad ynda la dei ka por thung kba, kan kiew ka jingbam bor ding sha ka  15,000 MW.Shillong: Myn hynnin ka miet, ha ka  por 6.30 PM ha duh 7.00 PM, ka jingther u lapbah lapsanbad u phria ka eriong ba jur ka wan syndet bad rah lut ia ki dieng bad tin soping jong ki ar tylli ki ing ha shnong Daistong East Jaintia Hills.
U Myntri Rangbah jong ka jylla, u la iathuh ba ia kine ki jing pyrshang ba thymmai, la wanrah khnang ban ioh ia ki phan kiba bha.
U la ong ba ki seng riewlum ki don ia ka thong ban wanrah ia ki surok kiba bha, ka ioh kam ioh jam ki samla ba la nang la stad bad ban kyntiew ia ka koit ka khiah kumjuh ruh ka bording kaba biang ha ki nongkyndong.
U Iaiong une sa ban kut noh pynban ka suinbneng kane ka dang khreh sdang ban iong mynsngi mynshai bad kynsan kynsan.
Haba phai sha ka jingiakhun kaba la long hapdeng kitei ki ar tylli ki kynhun kala long shisha ka jingiakhun kaba itynnad haduh katta katta namar ka jingiabiang bor bha da baroh ar liang mamla bad kumjuh ruh namar ka jingtbit jong ki rangialehkai na baroh ar tylli ki kynhun kaba la pynhun hi jrut ia baroh ki paid riew ieid phutbol kiba la wan ban sakhi ia katei ka jingialehkai.
U bah Sawkmie u la ong ka jingwan u AICC incharge ka jylla ka dei ban pynkhlain ia ka party Congress na ka bynta ka election 2023 ha ka jylla ban ia kynduh bad ia syllok ia ki MLA ka congress party bad ban iakren halor ka jingkut noh ka samoi trei kam jong U President ka MPCC.Jowai: Myn hynnin ka sngi, ki katto katne ki samla na ki dong bapher bapher ka nongbah Jowai, ki la pynlong ia ka jingialang ban iatai halor ka jingsniew, jingjakhlia bad ka jingpynjot ia ka wah myntdu kaba dei ka wah kaba bsa um ia baroh kawei ka Nongbah Jowai.
Ïa ka nam ‘Man of the Match’ la khur da u Vinay na ka Raj Bhawan.
Nongpoh: Ki paidbah kiba la kot da ki hajar ngut bad kiba la mih na ki dong bapher bapher ka thain Umsning, mynta ka sngi ki la pynlong da ka jingiaiaid paidbah na Umsaitsning sha Umsning bad pynkut ha Lad Mawrong, ban pynpaw ia ka jingpyrshah kaba jur bad dawa ruh ban pynshitom da kaba tyngeh ia uwei u briew, uba la leh beijot ia iwei u khyllung ba dang 4 snem ka rta kaba dei na ka shnong Lad Mawrong ha Umsning, kaba la wanrah ia ka jingtieng bad pynsuhjer ia ki paidbah ha ka thain Umsning hi baroh kawei.
Ka seng ka pynpaw ia ka jingpynrem ia ki pulit kiba laleh ia kum kine ki kam bad kumjuh ruh ban phah ia ka khubor kaba shai ia kane ka sorkar bad ia ki bor District, ba ka jingpynjari ia ka 144 CrPC kaba khanglad ia ka seng ban tur ne ban iaid, hynrei kim tieng bad kane ka long ruh tang ka jingsdang, la bynrap u bah Roykupar Synrem.
Ka lad ka don byllai kyrhai kito kiba don ki nongialam kiba kit khia ban kyntiew ia la ki paradoh parasnam, kin long kiba donbok ban trei ia ka kam da ka jingstad (earn with dignity).3.
U la ong ba ka KHCF lyngba ka jingkyrpad ka KHADC ban iarap lem ban khrong pisa, ka la ioh lum baroh T.7974976 ban pyndonkam ia ki jingdonkam ha kitei ki ar sngi bad kam don bynta ha kata ka T.6.38 klur ka KHADC.“Lyngba ka jingphah ka KHADC ban wad pisa na ka bynta kine ki ar sngi ban pynlong ia ka Tamasa Mawbynna, ngi la lah ban pynmih pisa T.58 lak", la ong u Bah Kharkongor bad bynrap ba ki nongai pisa kiba la ioh lum ka KHCF ki long ka Lafarge Minig Pvt Ltd ka ai T.10 lak, ym T.30 lak kumba la kynnoh u Bah Teinwel, T.20 lak na NEC, T.5 lak na ka tnad Arts and Culture, T.3 lak na ka tnad Tourism bad T.20 lak la ai da ka KHADC.Halor ka jingbym submit ia ka Utilisation Certificate (UC) kumba la ong u Bah Teinwel, u Bah Kharkongor u la ong ba ki dkhot ka KHCF ki la sngew kulmar mar ia dep ka Tamasa Mawbynna ha kaba ki MDC ki bunkam noh ia ka elekshon bad hadien wan sa ka EC ka  ARPA bad haba ki leit ban iakren bad u Bah Teinwel halor kane ka kam, u kyntait bad u la phah ban leit iakynduh ia u CEM bad ki la iakynduh ia u CEM u Bah Ardent M Basaiawmoit uba la bthah ia u secretary ka Council ban khot ia ka jingialang ha kamra jongu bad ki dkhot ka KHCF hynrei haduh mynta khlem ioh shithi eiei ban don ka jingialang.
Kine harum kilong katto katne naki jingshah lehbeiñ ki Khasi Pnar kiba shong basah ha kane ka thaiñ naduh baki hap sha United Cachar & Mikirs Hills Karbi Anglong Assam;1.
“Phi dei ban kylli ïa u Bah Ardent halor ka nongrim ba la pynkha ïa ka RDA ha u snem 2017," ong u Bah Pangniang haba ïakren bad ki lad pathai khubor.
Hooid u don u pud ba hap ban ïakhih bad ïa pynpaw pyrshah lada ki bor synshar ki wanrah ïakino kino ki aiñ kiba khniot beiñ ne teh mraw ïa ka jaidbynriew ne kiba buh ïaka jaidbynriew ha ka jingma.
U la ong ba ka sorkar kan pyniar shuh shuh ia kane ka kam khamtam sha ki thain nongkyndong.
Utei u rangbah uba bat ruh kum u President jong ka NPP Meghalaya u la ong ruh ba kumba thmu ka NPP ban phah 15 – 16ngut ki MP na ka thaiñ shatei lam-mihngi jong ka Ri da kawei ka sur kawei ka jingdawa ki lah ban leit sha Delhi ban dawa bad khlem artatien ka jingdawa kan urlong.
Shillong: “Ka Telecom dei ka bynta jong ka Sorkar Pdeng, ka sor kar jylla ka dang buddien bad ka tnat Telecommunications, ka sorkar Pdeng ban pynsuk bad pynsted ban pynpoi ki lad Mobile Network sha ki Shnong nongkyndong ka jylla," ïathuh u Myntri ka tnat Information Technology & Communication ka sorkar jylla u Bah Hamletson Dohling hapoh Ïing Dorbar Thawaiñ Mang tyng ka.
Shillong: ‘Ka pyrthei ka dei ka jong phi’ lane ‘world is Yours’ (WY) u dei u drok thymmai uba la sdang ban iaid iew mynta ha nongbah Shillong.
Hapdeng kita kiei kiei baroh ka janor briew ka don la ki buit ki sap ban pynwandur ïa kiei kiei kiba bha da ka kam buitpoh na ka bynta ban biang la ka met bad ban paw bha ha pyrthei, wat lada dei ban buhriew ïa ki jingthmu kiba sniew sha lyndet.
Ka dei ka jingpyrshang ban pynsngewthuh ïa ki briew shaphang ki jingthmu ka Amrit Mahotsav bad kumno ki briew ki lah ban ïashim bynta ha kane.
Shwa kane, u la ong ruh baroh ki party kiba donlang bad ka NPP ha ka sorkar ha ki san snem ha ka eh ka shitom ki ju ong, “Kat u Conrad u Prestone ym ïoh shuh hynrei mynta pat ki dro dur bula ïangi tang ban shu pynbiej ïa u paidbah.
Nalor kitei ki la don ruh ki nongmareh na Jylla kiba la ïashim bynta ha ka jingmareh kaba 10 km bad 26 km.
Shillong,26 Rymphang:U  Director General of Police-DGP ka jylla, U Rajiv Mehta u la ong ba ka thong kaba ha khmat eh ki pulit ka dei ban teh lakam ia ka jingthom bor pyrshah ia ki kynthei bad ki khynnah.
Jowai:  Kiba ha iing hasem jong ki ar ngut ki samla 14 bad 15 snem ki la ioh ban pyllait ia ki na jingshah shalan sha bar jylla lyngba ka Assam  myn hynnin mynstep  na Umpleng lane Cement kaba don ha ka thain Elaka Sutnga.
Ki la pynpaw ruh ia ka jingkwah ba u Myntri Rangbahduh ,u dei ban tuklar haba iadei bad kane ka bynta, namar ka sorkar jylla ka dang ap ia jubab na ka Tnad Ministry of Home Affairs la yn pyntreikam ne em ia ka inner line permit ha jylla Meghalaya.
Lano kata kan urlong, um shym la jubab ne kren thikna.
Shillong, 3 Rymphang:Ka jingiakynduh lang jong ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (I), kaba long myn ta ka sngi, ka la rai ban pynjlan  biang ia ka sngi ban thep kyrteng, na bynta ki nongialeh MP, haduh ka 6tarik mynta u bnai.
Nongpoh, Jylliew 04: Ka kam nongmih khmat ka dei ka kam kaba khia donkam ban ioh ki nongmih khmat kiba kynsai, kiba stad, kiba kiba shem phang, kiba proh jabieng, kiba sngew thuh ïa ka jingeh jingjynjar jong ki paidbah, kiba iohi jngai ban thaw ki aiñ bad ki policy trei kam ba pher ba pher kiba nud ban kren ban ïasaid ha poh ka dorbar thaw aiñ assembly ïa ki mat ki (issues) ba pher ba pher na ka bynta ka bha ka miat ka jing myntoi jong ki paidbah.
Ia ka jingtbit ha ka rukom ialehkai jong u haba u mih madan ym lah satia ban len namar u la ioh pdiang ruh ia ka khusnam “2020/2021 Upcoming Player of the Season" kata shibynta jong ka “BFC Club Awards.
Ka kyrwoh na u bah B.B Khonglam bad u bah Iengskhem Diengdoh Convener ki la pyntip sha   ki khynnah skul barim jong ka skul ba  kan don ka jingiakynduh lang kaba kham kyrpang  khamtam ia kiba pule ha ki snem 1958 haduh 1964 bad ka bynta ba kongsan  eh ha kane ka jingiakynduh ka long ban iapyrkhat lang ia ki jingiashimbynta ha ka rakhe sngi pynkut  bad khamtam eh ha ka jingiashondur lang na ka bynta ka kot sah kynmaw (Souvenir) kaba yn sa pyllait paidbah ha ka sngi rakhe pynkut.
Kine ki ar ngut kiba la shah bat ha ki pulit ha ka 2/8/2022, ki la kubur ba kila don kti ha kaba tuh ïa ki tiar na Rynjah bad ïa ki tiar kiba la tuh kil a die ïa ki ha u wei u briew ba don ha Iew Mawlong halor kane ki pulit ki la pynlong ïa ka jingtohkit ban lap ïa u nongthied ïa ki tiar kiba la die.
Katkum ka Right To Information (RTI) ba la ioh lum la iathuh ba nalor ka T.2.49 lak ba ka Dorbar Shnong Mawlai Nongpdeng ka la ioh, ki don sa 13 tylli ki skhim kiba la pynrung ha katei ka shnong kaba la kot palat T.32,63, 801 lak khlem ka jingtip jong ka shnong.
Hynnin ka sngi 17 bad 18 tarik Nailar ki shipai kila ioh kurup ia u shana motor haduh 2480 kg ba shongdor 2,36,800 na Lyngkhat, Hawaitilla Kakagora bad Baghmara.
U la iathuh ba ka don ka jingkamai be-ain kaba shyrkhei bah ha kaba iadei bad ka jingai ia ki shallan namar la ai tang sha ki katto katne ngut bad kine ki briew kiban yn sa paw kyrteng ki la thied siew sha ka sorkar tang kumba 18 hajar na ka bynta 9 ton katkum ka dor, hynrei ki la die pat haduh 83 hajar kawei bad kane ka la jia ha une u bnai December ba ladep shwa ka Khrismas.
kaba don ha Mumbai.
U bah HM Shangpliang (Congress), u kylli na u myntri kam poh iing, la ula tip ne em halor kane ka jingleit khynra ia ka iing U bah Thangkhiew, ha kaba U bah Rymbui, um shym la jubab shai, hynrei u iathuh ba ki pulit, ki ioh jingtip, halor ka jingdon ka jingbthei, ha ka 10tarik ha Laitumkhrah bad nangta, sa ka jingthmu ban don sa kiwei ki jingbthei ha ka 12tarik bad ka 15tarik mynmiet.
La kylli biang hato haba ki briew ki iohi ha ka por ba ki trei ki wan ne em ban iarap pynkhuid lang, “Haduh mynta kim don kiba wan ban iarap pynkhuid lang , don kiba shu peit hynrei bun kiba shu iaroh ia ki kam ba ngi trei hynrei ki wan ban iarap lang watla ka dei hajan ing jong ki ruh" u la ong.
Ha kaba ïadei bad ka khaïi ka pateng la kadei ha sor ha ki thaiñ nongkyndon ne khappud jong ka jylla ki mynder ki la iuhroit lut ïa baroh ka jingdon jingem jong ki trai muluk trai khyndew bad pynpulom ruh ïa ka ïew ka hat kumjuh ïa ka ïoh ka kot jong ki briew ka jylla.
U la ong ruh ba ka seng ka kyntu jur ïa ki nongmihkhmat ka Rambrai Jyrngam, ba kin tuklar lem halor kane ka jingeh, khnang ba ka sorkar kan phai khmat lem sha kitei ki shnong.
Katba u Amritpal Singh u dei sa u wei pat u koidi u ba la jop kum u dkhot jong ka ïingdorbar thawain Lok Sabha u ba la shah jied na Khadoor Sahib seat ha kaba u la tam ia u kyrtong ba hajan tam da 2 lak vote.
Shillong: Ki dkhot jong ki 16 tylli ki shnong ki ba hap ha ka  Mawlai Town Dorbar mynta ka sngi, ka la leit ban ai dorkhas ia u CEM ka Khasi Hills Autonomous District Council u bah TItostarwell Chyne ban  pynpaw ia ka jingpyrshah ka ba jur halor ka jingthmu jong ka KHADC ban shna ia ka iew die lang ha Mawlai Mawroh kane ka long namar ba lada ki shna ia ka iewdielang  ha kane ka jaka kan pynjulor ia ki tyllong um ki ba don haka ne ka jaka.
Shillong: Ha kawei ka jingjia kaba la jia mynta, ka sngi thohdieng kata ka 23 tarik u Iaiong 2021, kumba sawngut eiei ki dkhot jong ka United Hynniewtrel Movement(UHM), ki la shah thombor ha ki jaitbynriew Karbi, da kaba ki la shah mait da ka wait bad da ki nar rod katba ki dang leit ban jurip ia kawei ka police outpost kaba la shna beaiñ da ki pulit Assam ha ka shnong Saba kaba hap hapoh ka Thadlaskein Block jong ka West Jaiñtia Hills District.
Ban pynkynmaw ruh ba u Bishop ba nyngkong tam jong ka Balang Catholic napdeng ki Khasi u dei na kane ka shnong u Most.Rev Abp T Resto Phanrang uba la shah kyntang Bishop ha ka 23 Nailur 1990 ban long kum u Bishop synrop bad uba la shimti pat ban sharai ïa ka jylla niam kum u Archbishop pura ha ka 10 Nailur 1995.
U Blei um kwah ban iohi ia kaba kum kane ka jingarsap ha u briew kaba leh ei ei tang ban iohi briew hynrei pyrshah pat ia ka mon u Blei.
Sa uwei pat uba la kylla jait Khasi u dei u Kursheed Thabah.
Shuh shuh, ka prokram kaba heh tam jong ka IDY mynta u snem kan long ha Jabalpur, Madhya Pradesh ha ka 21 tarik u Jylliew.
Hadien ka jingbishar bniah kaba sani bha, ym shym la don kano kano ka sakhi ban pyni ba ka jingai jingsumar kaba kham kyrpang ka long kaba donkam", u la ong.
Kane ka Act ka ïa dei bad kito ki khynnah kiba ïa takhuh bad ka aiñ bad ruh ïa kito ki khynnah kiba donkam jingsumar bad jingïada da kaba pynbiang ïa ki jingdonkam kat kum ka jingbthah kaba hap hapoh katei ka aiñ.
Da ki spah ngut ki briew ki la ïap bad mynsaw bad ka long kaba i jynjar ban tip haduh lano ka jingsuk kan ïoh lad ban wanphai biang.
Kumta ki bor ba dei peit kila dei ban shimkhia halor kane bad ruh kitei ki nongshongdie ki dei ban don ka mynsiem ïatiplem, hashwa ban jia kano kano ka jingjia ba sngewsih ïa ki paidbah nongleit.
Kane ka kynhun kala lah nang thwet naduh ka miet jong ka lah sngi u Blei, ha kaba la ioh ban kurup haduh palat 20,000 bilor ka Phensedyl kaba long ka dawai jyrhoh, ia kaba la kot ruh shaduh ka 10 lak baroh.
Shwa kane, u Bah Hamlet u ong ruh ba dei tad ynda u la jop kum u MLA u sa tip ba ka don ka skul sorkar ha shnong bad dei lyngba ka jingpyntip bad ka jingïai bteng jong u Rangbah Shnong bad Secretary Shnong ba ki la ïoh lad ban mang pisa na ka bynta ban tei thymmai noh da ka iing skul kaba pura.
Hynrei lada jia ba wan da ki kali lajong kumba ju leh baroh shi katta na bynta 500 ngut ki khynnah skul kin don beit haduh kumba 450 – 500 tylli ki kali.
Haba u la sngew khlain bha ka tyrpeng u la rai ba dei ban leh noh da ka dukan kaba ki khot “Departmental Store".
Utei u nongialam ka HSPDP u la ong ruh ba ka jingwanrah ka sorkar ia katei ka Aiñ ka la pynduh nong ei ia ka HSPDP kaba la duh ei haduh 2 ngut ki MDC.Lah ban kdew ba tang mar ia pass ka ing dorbar ia katei ka aiñ bad shuwa ba kan sdang treikam noh ha ka 1 tarik u risaw, 2015 u MDC ka HSPDP na Nongkrem Konstitwensi uba dei ruh u MLA u bah Ardent M Basaiawmoit u dei u la risaiñ noh na ka nyngkong eh na ka jinglong MDC na katei ka seng bud pat hadien sa u bah KP Pangniang MLA ka Rambrai uba la risaiñ ryngkat bad ki MDC ka UDP.Shillong, 5 Jylliew:Ki samla ka Seng Congress ne ka Meghalaya Pradesh Youth Congress kilapynlong ka jingkhih ha ka sngi saitjain jong ka taiew hakhmat ka Congress Bhawan ha Tura namar ka jingkiew dor ka Petrol haduh T.4.47 tyngka bad ka Dieselpat haduh T.6.46 tyngka ha kisan taiew ba la leit.
U Myntri Rangbah ka Jylla, u Conrad K.Sangma ha ka Lah Sngi U Blei u la pynshai ba ka Sorkar ka la kyntiew ïa ka rta ban thep kam khatduh (Upper Age Limit) ha baroh ki tnat  treikam Sorkar lait noh ha ka tnat pulit, Excise Registration Taxation & Stamps, Homeguards & Civil Defence bad Forest & Environment.
U Chairman ka KHADC u Bah Lamphrang Blah haba kren kum u Symbud Kongsan, ula ong, haba la duh ka ktien ka jaidbynriew ruh ka la duh noh, kumta ka long kaba donkam ban pynkhlaiñ ïaka ktien Khasi.
U Maram6.
U la kyrpad ruh ïa baroh kiba ïadei bad kane ka kam naduh ki nongïalam seng saiñ pyrthei ba kin kner ïa la ka kti ban ai jingïarap khnang ba ki kam ki jam kin ïaid beit ïaid ryntih bad khamtam ïa ki khynnah samla kiba la kynjoh 18 snem karta ba kin ïoh pynrung kyrteng ha ka Electoral Rolls bad u la kyntu ruh ïa ki seng saiñ pyrthei ban kin ïai pynneh ïa ka burom jong ka District ha kane ka Election ban wan.
Shillong: La ioh jingtip, ba ha ka Sngi Thohdieng, ki arngut ki geologist, ki la shah ktah kti bad ka kali jongki ruh ka la shah thang, katba ki dang jurip ia ki mar poh khyndew ha Mawtepiew, ka shnong kaba don hajan Rambrai jong ka West Khasi Hills.
U MP ka Congress na Shillong, Bah Vincent H Pala u la ong ba ka Sorkar ka dei ban leh ïa ka jingwad bniah kumno ka jingrung ki briew kiba nabar ka ktah, bad haduh katno ka Jylla ka donkam ïa ki kam pynroi na ka bynta ban kiew shaphrang bad ban kot sha ki kyrdan kum kiwei pat ki bynta jong ka ri kiba la kham kiew.
Ka jingiather kuli ba markylliang ka la jem noh ha ki khyndiat por, hynrei ha ka por kumba 9.45 baje mynmiet ka jingiather kuli ka la nang kham jur.
Ula kynthoh ruh ïa ki kam tuh kiba la leh hapoh ka sorkar MDA ha ka por jong ka jingïakhun ïa ka khlam Covid-19 wat lada ka dei jylla ba rit ruh ka jingpyllut jong ka kynjoh sha ka 816 klur 22 lak 52 hajar 312 tyngka.
Hapoh ka jingïalam jong u Bah Raphael Warjri la kynshew ki dur thoh na kylleng ka thaiñ ban pynpaw ïa la ka lariti ba shongkun hakhmat ka pyrthei.
Kum ban kdew hangne ba ka KSU dang shen ka la leit ban ïakynduh bad aiti ïa ka dorkhas ha ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District ka Kong RM Kurbah bad ai por gapoh 15 sngi ban weng noh ïa kiba sah ha Maxwelton Estate.
Ha ka wei pat ka jingjia,  ha ka 5 tarik mynta u bnai, ha ka por 5 baje eiei janmiet u nongniah jong ka wei ka auto rickshaw kaba don ia u nombar ML-10A-8768 u bym lah ban ithuh ryngkat bad uwei u nongleit jingleit ki la rahbor ia kawei ka khynah kynthei sha  khlaw Ronghona ha Byrnihat OP, Ri Bhoi bad ki la batbor ia ka.
La iathuh ba ia katei ka jingleh jong u yn shim rai da kaei kaba mih na ka Commission tohkit ha kaba ia dei bad ki jingpynlut pynsep.
Ha kane ka shithi kine ki briew kiba kam ialade ba ki dei na Assam kila pynpaw ba ka jingdawa ILP kam dei kaba mynta mynne, hynrei kadei naduh u 1978 haka por ba long Chief Minister (L) Williamson A Sangma bad naduh katei ka por ruh ka don ka jingpyrshah haduh 90 percent ki nongshong shnong iaka ILP.Ka KSU mynta pat ka pynlong iaki jingiakhih ban dawa ILP khlem da tip pat iaka jingktah ka ioh ka kot bad ka kamai kajih jong ki pateng ban wan.
Shillong:Ban kynmaw ïa ka sngi ba ka United Nations General Assembly ka la jied ïa ka Universal Declaration of Human Rights (UDHR) ha u 1948, la rakhe ïa ka International Human Rights Day 2021 ha ka Sngi Thohdieng hapoh State Convention Center, Shillong.
Ki don bun ki daw ba ka jinglong kawei kam urlong pura naduh ka mynnor haduh kine ki sngi.
U la ong ba ka ka kam thaiñ jingthaiñ ka la lah ban aikam haduh 43.31 lak ngut ki briew bad haduh 23.77 lak ngut kila don bynta ha ka jingthaiñ jingthaiñ ha kylleng ki Jylla hapoh ka Ri bad kane kala kyntiew ha ka jingpynmih jaiñ haduh 15% hapoh ka Ri.
Kum shi bynta ban pyntikna halor ka  jingleit pyndem jong kine ki arngut u Deputy Inspector General of Police (Jalandhar Range) u Swapan Sharma bad u Senior Superintendent of Police jong ka Jalandhar Rural u Swarandeep Singh Amritpal u la ong ba u kñi jong u Amritpal u Harjit Singh bad u nongñiah kali jong u u Harpreet Singh ha ka miet jong ka sngi U Blei ki la leit ban pyndem ïalade hajan ka jaka mane blei jong ki Sikh ha ka thaiñ Mehatpur kaba don ha Jalandhar.
Na ka liang u Bah Neil Sootinck, General Secretary ka Association lyngba une u kyrwoh u pyntip ba ka Shooting Association of Meghalaya bad ka  North East Zonal Shooting Association ki la rai ba kane ka jingiakop iasiat kanlong ruh kum shi bynta ban rakhe baroh shi taiew ia ka National Youth Day kaba la rakhe da ka sorkar Meghalaya bad ka Union Ministry of Youth Affairs and Sports, ka Sorkar india.
La iathuh da U Pawan, ba kitei ki briew kiba la phah ban ot ia ka jinglong shynrang jong U Khan, ki la rai ban pyniap noh syndon ia u.
Shillong, Naiwieng : Ka Seng Samla Wahingdoh, Shillong kala pynlong ïa ka General Meeting jong ka ha ka 5 tarik mynta u bnai ha kaba la ïoh ruh ban pule ïa ka ‘Annual General Report’ bad ka ‘Annual Financial Report.
Halor ka jingkynthoh ka FKS, nga la kren, iaikren bad la buh ha bun tylli ki jingthoh ruh, ba ym don Hima Hindu ne Muslim shuhha ka Ri India, hadien ba la ioh ia ka jinglaitluid bad ynda la pynjari ia kaain Indian Independence Act 1947 ha baroh kawei ka Ri India.
U la ong ba namar lada rah ïa ka Winter Capital bad ka Additional Secretariat sha Ri-lum Garo kan wanrah ruh ka roi ka par sha kine ki thaiñ kiba dang donkam bunbah ki kam pynroi.
Shuh shuh ruh u Karim Benzema, Eden Hazard, Marco Asensio  bad Mariano Diaz kumba ka paw mynta ka long ba ki lah mih noh na Madrid bad ieh ha ki nongpyniaid ki jong ka na ka bynta ka jingpynthymmai noh ia ka kynhun ialehkai baroh kawei.
Ia kane ka iew die mar (Trade Fair)  la plie ha ka sngi balang ha kaba la pyniaid da ka Sengsamla Umsning Proper A, ha ka ba  la plie da u Bah A Makdoh, Chairman ka Umsning Town Durbar.
Khamtam nangne na Shillong ki paidbah ki dei ban sei da u MP uba tbit ban ïasaid bad ïatai hapoh ïing Dorbar Lok Sabha.
Ka la dawa ruh halor ka nongrim ba ka samoi treikam jong u kam pat kut bad ka dang don sa hynriew bnai.
Ki la pynrem jur ruh ia ka jingleh jong utei u Angelbeth da kaba byrngem wat ban shim ruh ia ka jngim jong u bad ki bahaiing hasem jong u.
Shillong, Rymphang 22: U MLA ka Congress na Umsning, u Dr.C.Lyngdoh ha ka sngi Palei, u la dawa ban thung da ka jingtohkit ha kaba ïadei bad ka jingpyntreikam ïa ka skhim Jal Jeevan Mission(JJM) ne ka skhim ai um sha ki ïing briew ha nongkyndong.
Ha kane ka jingïalang la wan ban shim bynta da u  Lamphang ka Ïingdorbar Thawaiñ ka jylla u Thomas A.Sangma, u Myntri rangbah ka jylla u Conrad Sangma, u Symbud Myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong bad u bah  Sniawbhalang Dhar bad kiwei ki MLA bad ki ophisar na ki tnad bapher bapher.
Katba ki Ao-Naga ki kynthup ȉa ki kur (Clan) Pongen, Longkumer, Jamir, Imchen, Walling, Longchar, bad kiwei kiwei ki naga sub-tribe ki don la ki Kur (Clans).
Ym lah ban len ba bun na ki paidbah nongiew nonghat bad ki nongleit nongwan haduh mynta ki dang ia ap dngong ban tip sa kaba kumno ka jingiakhih kaba ki sengbhalang kin pynbna ha kine ki sngi, la ioh sngew sharum shaneng haba iaid lynti ba ki ia kylli para ma ki- ‘don bandh ne em lashai  lashi sngi’ , kaba pyni ba kim khmih lynti ba ka bandh kan kut kat bym pat pyntreikam ia ka ILP.Lah ruh ban pynkynmaw ba ha ki sngi ba la dep ki sengbhalang ki la pynbna ba kin pynlong da ka jingiakhih kaba khlem sangeh haduh ba ka sorkar ba la ialam da u Dr.Mukul Sangma kum u Myntri Rangbah kan kohnguh ban pyntreikam ILP.Haba phai sha ki jingkren na ka liang ka sorkar la sngewthuh ba da lei lei ruh kan ym pyntreikam da ka ILP ha kaba mynta lei ka la pynbna bad khot paidbah ban ai jingkynthoh halor ka Tenancy bill kaba ka la tyrwa ban pyntreikam ha ka jaka ka ILP.Jowai,4 Risaw:Ka Jaintia Hills Truck Owner’s  Association (JHTOA) ka la ong ba ka jingpakhang shnong bad ka pakhang surok miet ba la khot da ki seng bhalang ka la wanrahka jingduh nong kaba khraw  bad ka ktah shikatdei eh ia ki nongkhaii trai ri trai muluk, ki nongbylla bad kumjuh ia ki kup shilliang sem shilliang.
U la ïathuh ruh ba na ka liang ka Samkhamti kan sa pynleit jingmut bha na bynta ki khynnah ïalehkai kiba hapoh 15, 18 bad 21 ban kyntiew ïa ka jingïalehkai phutbol hapoh ka jylla.
U Blei u long uba dap da ka jingieit.
Na ka liang ki rangkawang bol pat, u Kit Nongkhlaw u la ïoh ban khur ar wiket na ki 18 ron ha ki saw over, katba u Abhay Kumar Rai u la ïoh ban khur lang ar wiket tangba u ai kamai 32 ron ha ki saw over.
Kane ka jingshim rai ka la long haka jingialang ka governing body ka Meghalaya Legislator’s Forum on HIV/AIDS kaba la pynlong haka sien nyngkong ba la khot pynlong da u Lamphang ka iingdorbar thaw ain ka jylla u Thomas A Sangma ha Conference Room hapoh Pinewood Hotel, Shillong.
Ka la ong ba lehse ka lah ban don ka jingkylla ha ki kali kiba kit ïa ki mar ki mata namar la tap bha ïa ki, hynrei la suba ba kane ka jingtap ka dei tang ban ïoh burieh ïa u dewïong uba la kit bad ym dei eh ban pynthikna ba kan don ka jingshngaiñ.
Shillong, Naiwieng 11 : Ka Parliamentary Standing Committee, Rajya Sabha ha ka sngi Thohdieng ka la wan ban buddien ïa ka jingpyntreikam ïa ki skim ha kane ka jylla kiba pyntrei lyngba ka jingkyrshan pisa jong ka sorkar pdeng, kum shi bynta ka jingwad bniah ha kane ka thaiñ shatei lam-mihngi jong ka Ri.
La pynlong ia kane ka jingialang ha ka jingbud ryntih ia ki ain jingiada ka Sorkar ha ka jingiadei bad ka jingpang u Corona Virus.
U Tiwari ula ong, ba ki ophisar ki la ai ïa ki jingbatai kiba bniah ha ki heh jong ka ECI halor ka jingpynkhreh ïa ka elekshon bad halor ka jinglong jingman jong ka suk ka saiñ ha ka jylla bad na ka liang ka ECI kala dap da ka jingsngewtynnad halor ka jingpynkhreh baroh.
Dei ha kane ka sngi jong ka snem 1841, u Thomas Jones u mishonari na ri Wales u la wan ïuh kjat ha kine ki lum ban trei ïa ka kam mishon hapdeng ki Khasi.
Haba phai sha ka liang ki shynrang la khur jingjop da ka Nongthliew Area Secondary School, ba-ar ka United Christian Secondary School bad balai ka Pyrda Secondary School.
Ban ithuh, ban tip bad shemphang ia u Blei ka mut ba dei ban ioh ia ka jingpynkylla na u Blei hi.
Na ka liang ka kynhun Umjalasiaw SC kala lah ban pynliem syndon ïa ka Khonsaroo SC da 3-2 kol bad long syndon kum ka lahduh jong kane ka lympung mynta ka snem.
Ki wei pat ki PartyN.Ba) H.S.P.D.P.– Ha Sla Phi Don Para Imat kine kim don thong tikna na ka bynta ka jaid bynriewb) U.D.P.– Um Dum Para Ki long tang kum ki mar iapein kat sha ba ia lam u malik.
Ha kane ka sngi, ka seng HSPDP ka la kynmaw burom ruh ia u Bah (L) E.K Mawlong, uba dei u wei na u nong ialam ba khraw ka Constituency bad uba la rah ruh ia ka burom ka Umroi Constituency ha ka por kaba u dang long kum u Nongmihkhmat lane u MLA katei ka Constituency.
Halor ka jingshah khang ka tih maw tih shyiap kane ruh ka la ktah bha ïa ki briew lajong kiba im kamai jakpoh bad na kadaw ba la shah khang ha la ri la jong ki la hap ruh ban shu kit tuh.
Ka dorbar shnong lyngba U Ma R Ryngkhlem, ka la ban jur ruh ia ki bor synshar ka District ba kin leh eiei  halor katei ka jingjah klep ka pisa ba la lum na katei ka khyrdop.
Ïa kine ki khynnah yn leit synran lang da u Bah Balamphang Kharkongor u National referee ha kajuh ka por kum u coach.
“ Kumba phi la tip bad ïohi ba ki ïing skul ha ki Primary ha baroh kawei ka jylla kim long shuh kiba bha.
Da kaba pynkynmaw ha ka jingialang kaba la long ha u snem 2018, ka NPP kam shym la jop wat tang shi seat na South West Garo Hills, u la ong, ka long kaba eh ïa ka Sorkar ban pynsdang ïa ki kam pynroi namarba ki MLA ki dei na ka Liang Pyrshah naba kim ju ai ka jingiatreilang bad ka Sorkar.
U CEM u la wanrah ruh ia ka rai ban pyndam noh ia baroh ki Trading License kiba la dep ai sha ki bar jylla ki bym biang ki kot ki sla bad ruh ban thung ejen ban ai license ia ki nongbylla bar jylla.
Dei ha kane ka sngi ba ha u snem 1948, ka Dorbar Bah jong ka Synjuk ki Ri (United Nations) ka la pdiang ban pynjari ïa ka Dulir pawnam kaba tip salonsar kum “Ka Jingpynbna-ïar Satlak ïa ki Hok Longbriew Manbriew" (Universal Declaration of Human Rights).
“Naduh u snem 2012, ngi la iai pyrshah ia kane ban ai bhah ba dei na kane ka jylla.
Lah ban kdew hangne ba ka Meghalaya ka ïa sam haduh kumba 434 kilometer u pud u sam bad ka Bangladesh bad kumta na ka liang ka tnad pulit ki la pynlong ka jingpeitngor kaba jur bha.
) Benjamin Diengdoh Memorial Trophy ha ka tiew ba-ar jong u bnai u Risaw mynta u snem.
U Symbud Myntri Rangbah um shym la pynshai pat la ka sorkar kan siew ne em ïa ka bai dawai ne bai luksan jong ki paidbah kiba la mynsaw bad um shym la ong eiei pat halor ka jingkynshoit bad pynshit ki nongtrei ka MCL.U la shu ong ba ka sorkar ka la shimkhia ïa ka jingpynpaw ki dkhot ka ïingdorbar bad kan sa leh ïa kaba donkam.
“Ka jingbymioh ka tiket na ka party UDP ka la pynrem ianga hynrei lada jia ba nga ioh ka tiket na ka party ban iakhun, nga tikna ba nga lah ruh ban jop" u la bynrap.
Ngi kynmaw ha u bnai April 2020 kumno ba ngi la lah lyngba ka kor internet ban iarap ia ki nongrep ha ryngkat ka tnad Agriculture kiba na thain Mawkynrew kiba rep soh strawberry kumba 500 packet ba kin lah ban die tang hapoh khyndiat kynta lyngba ka jingpynsaphriang lyngba ka whatsApp hapoh sor shillong.
Shaphang kaba shna shini na u pai ngi lah ban shu ong lyngkot ba nalor ki karikhana kiba heh kiba don ha kylleng ka ri India, don mynta kumba 150 tylli ki karikhana kiba shna shini – ia ka shini ki shna ruh ha kylleng ki nongkyndong ha ka jylla United Provinces bad kiwei kiwei ki jylla ha Northern India, kumba ngi la pyni haneng na ka um pai kaba ki la shet kaba ki khot ha ka ktien Hindustani rab ba ha ka ktien phareng massecuite.
Nongpoh, Rymphang 26: Ka seng Ri Bhoi People’s Council ryngkat bad ka Meghalaya People’s Social Organisation kila pynbna syndon da ka jingïakhih da kaba shong kyllaiñ mungor haka 4 tarik Lber 2024 hakhmat ka Indoor Stadium kaba don ha Umlyngkdait namar ka jingpynslem jong ka sorkar ban pynmih ïaka resol jong ka District Selection Committee ha Ri Bhoi District.
“Na ka daw ka jingbym don kine ki jingpule bniah, 64 percent na ka bhah pisa ba la mang hapoh ka NCAP la pyndonkam thik tang ha kaba pynduna ïa ki jingjaboh kiba wanrah jingmynsaw bad ïa ki tiar kum ki suloi siat pynum ïa u lyoh ba la mih na ki puipui, kaba pynpaw ba kam shym la don ka jingpyntreikam pura ïa ka pisa jong u paidbah," u la bynrap.
La ong ba ka election MLA 2018 ka lah ban long ka election kaba khadduh na ka bynta ki 60 MLA.Mynta santylli ki MLA seat ki la dei lypa ki General Seat, kum ka South Shillong, West Shillong, Pynthorumkhrah ha East Khasi Hills, Rajabala bad Phulbari ha Garo Hills.
Ia une u khaw bad dai PMGKAY ka tnad supply kala dep ban pyllait sha baroh ki Wholesaler naka bynta ban pynpoi sha ki FPS centre naduh 20 th April, 2020 haduh 30 th April, 2020.
Katkum ka kaiphod, ha Ri-Bhoi kawei ka shnong ba shah ktah, kawei ka iing, ha South Garo Hills, kawei ka shnong, 2 tylli ki iing, ha East Khasi Hills, 12 tylli ki shnong, 5 ki iing bad 1 ngut ba mynsaw.
Nongpoh, Nailur 11: Hadien shi taiew ba ka Netwrok jong ka Jio Company ka la thud ha ka thaiñ Nongpoh bad ha kylleng ki shnong ba hap ha kane ka Headquarter jong ka District bad mynta ka sngi kane ka Network jong kane ka Company ka la treikam biang ha kaba kiba bun ki la ioh ban pyndonkam ban phone.
Educational Qualification:- Graduate in Arts with Honours in Political Science from recognized University in India and having B.Ed.
La ong ba ka seng ka la lap ha ka RTI ba kito ki Kontraktor kiba dei ban pyntrei ia kitei ki surok bad kin pyndep noh katkum ka por ba la buh da ka tnad PWD.Shillong,23K’lyngkot:U Deputy Commissioner & Chairman, District Rural Development Agency, West Janitia Hills  u la pynbna ia ka Wahiajer bad ka Shangpung Mission kum ki nongjop ia ka khusnam ka shnong ba khuid tam lane ka Clean & Green  Village Award  2011-2012.
“Ngi kwah tang ia ka surok bad ha ka tender hi ym shym la kdew ban don kano kano ka jingthmu ban pynpaw ban tih Uranium ia kaba ngin pyrshah ia ka jingthmu ban tih ia u mar poh khyndew u ba don jingma".
Kane ka long kat kum ka kyndon kaba 3 jongka Meghalaya Epidemic Disease Covid-19 regulation 2020.
Kumta la ong ruh ba ki longkmie bad ki khyllung ruh ki la kynthup lang napdeng kitei kiba khlad baroh.
Ïa ka jingïalang la ïoh ban pynïaid da u Samla Willbest Wanniang Edu-cation Secretary KSU West Khasi Hills District Unit.
Ha ba kren ban ki lad pathai khubor hadien ka jing ia kynduh ia u lat, u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u lah ong ba ka sorkar Meghalaya ka lah dawa na u lat ban pynkloi noh ia ka jingshon muhor ia ka Meghalaya Residential Security and Safety Act (MRSSA) bad ban pynjari noh da ka ‘Administrator Rule’ hapoh ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC).
Mynta la sdang ka ring ïa ki pipe um kylleng halor kata ka skim JJM hynrei imat ka pisa la pynlut ban thied ïa ki pipe um khlem da pyrkhat naei kan wan kata ka um.
Ka nam jop sha ka United SC Kolkata, ka la jia long hadien ba ka la lah ban ïalehkai kham bha bun shah pyrshah ïa ka Khliehmawlieh YC, kaba dei ka kynhun ïalehkai na thaiñ Nongstoiñ, kat haduh ba ka la lah ban thep haduh lai kol la nod bad jam artad ïalade sha ka quarter final jong ka lympung.
“Ngi don ruh shibun bah ki marpoh khyndew kum u mawshun, u dewiong, ia ki ba ngi la pynkit da ki trok kaba shongdor haduh T.2000 shiton, Nga tharai lada ngi pynkit da ka lynti rel, kan sa long T, 500 shiton bad T.1500 kan rung noh sha pla" ula bynrap.
“La iathuh ba kitei ki sing, kiba don ha katei ka jaka ri mrad, ki la iap noh hynnin ka sngi, ha ka por  6.15 baje janmiet.
Kawei na ki kyndon ba ka sorkar ka la wanrah ka long ban thungkam sorkar ia kito ki trai jaka kiba ai sngewbha ia ka jaka jong ki ha ka sorkar ban tei ia kiba bun ki jingtei na bynta ki kam pynroi bapher bapher ne ki ophis sorkar.
Ki pulit ka Madanryting, ki la shimti ia katei ka jingtohkit pyrshah ia U Bah Johnyrias Marboh na Upper Nongrah bad u nongbud kali, U Augustine Marboh na Nongrah Umjapung, ha kaba la kem ia ki bad yn phah sha ka jingbishar ka kashari, ong ka kyrwoh na U bah Vivek Syiem, Superintendent of Police (City), East Khasi hills, Shillong.
Ka jingjngai na Pariong ha Lyngkhoi ka long 22 KM.Ki kali rit ba wan na Mawkyrwat ki lah ruh ban ïaid lyngba ka Laitnongrim na Umjaraiñ.
Don pat kiba ai mynsiem bad pynshlur ruh ba kaba shakri ia u para briew kalong hi ka jingshakri ia u Blei.
Katba ka jingïakhun ha ka Grup B, ka Rangdajied United ka la lah ban pynliem noh ïa ka Youth Club Pdengkarong da 3 la 2  bad ka Langsning pat ka la pynliem noh ïa ka Jyntru da 4 la 0 ha ka jingïalehkai jong ka Group A.Ka Shillong Lajong FC ka dang sah sa kawei ka jingïalehkai katba ka Seven United ka la dep ban pyndep lut ïa ki jingïalehkai jong ka ha kaba ka la lah ban jop da ar sien ïakhun bad ïakhaid da lak sien ïakhun.
Ka phlim ka pyni ia ka jing ia knieh bor jong ki nonglute kiba don ha kawei ka nongbah Waaji, hadien ka jingiap noh jong u nongialam jongki.
Kitei kiba ioh ia katei ka jingpang ba shyrkhei, ki dei na  ka Patna-AIIMS, Patna Medical College and Hospital (PMCH),  Nalanda Medical College and Hospital (NMCH), ka Sri Krishna Medical College, Muzaffarpur, Jawahar Lal Nehru Medical College and Hospital, Bhagalpur bad ka Anugrah Narayan Magadh Medical College & Hospital, Gaya.
Katei ka jingjop jong u bah Gabriel Wahlang, ka la pynkmem shi katdei eh ia ka Party Congress napoh Nongstoiñ namar ba kala hap ban ap haduh 15 tylli ki snem ban ioh biang ia ka jingjop ha ka ilekshon MDC kata hadien jong u bah Nestingdar Nongdkhar u ba la ioh ia ka jingjop kum u MDC jong ka Congress ba Nongstoiñ ha u snem 2004 haduh 2009.
Ka sha saw kadei kaba biang tam haba ka por slap ka wan.
Hynrei uba sngewsih dei tang u syiem Herod marwei haba ula tip shaphang kane, ula khih win ka Jerusalem lem bad u.
Ïa kine ki jingïarap u MLA u la mang na ka MLA skhim ka jong u ka Special Rural Works Programme (SRWP).
Ki nongkitkam ka NPP Youth Umjaiur pat ki kynthup ïa President – Arbinson Mylliemngap, Working president – Saunilewanki Pale, G.S – Idaris Nongsiej, Organi sing- Donlang Pathaw, Latpharson Pathaw bad Publicity- Peter Marwein.
Haba phai pat sha ka resol second division football, ka Panaliar kala jop da 3-1 iaka Pynthorlangtein.
“Ngi la da dei te Mei, ka por khang peit kiwei ki la khreh khang lut…" La phai ktien Khun“Hooid kein imat u Kpa jong phi um wan phai shuh pynban  ne sha dukan, tang ba kumno u khlem iathuh lypa pat ba ngin nang khang hi noh.
Kane kan pynkhraw ïa ka jingim jong ngi khlem ka jingtieng ïa ki briew bad ka imlang sahlang.
Kane ka jinghap slap ka la pynkmen ïa ki paidbah kiba la ap khmih lynti ban wan noh u slap ban pyntngen ïa ka mariang na ka jingshit kyrang ka suiñ bneng.
Ïa kane u DGP u la pynsngew ha ka jingïalang kaba la wan ban shim bynta da ki Chairman jong ka Dorbar Jaïaw Pyllun bad ruh ka Lympung ki Hynriew Shnong, Rangbah Shnong, Rangbah Dong, Presi-dent bad Secre-tary jong ka Seng Kynthei bad Seng Samla jong ki dong bapher bapher kiba hap ha ka jingpeit jong ka Durbar Pyllun Jaïaw bad ruh ha ka Lympung ki Hynriew Shnong nalor kiwei kiwei, kaba la pynlong ha Jaïaw Shyiap Lumpyllon Community Hall“Ka shongsuk shongshngaiñ ha ka jylla ka dei hi ka thong jong baroh ki nongshong shnong," ong u DGP da kaba ïai ban ba dei tang ka jingtreilang bad ki nongïalam shnong bad kumjuh ruh ka imlang sahlang kaba lah ban pynurlong ïa kane.
Ka shnong kala kren shai ba kino kino kiba thmu ban pynlong jingialang hapoh u pud u ang kashnong ki dei ban ioh jingbit na ka bor shnong.
Da ka jingïai kynnoh jong ka kynhun INDIA kaba la kynnoh ba ka sorkar kmie kam shym la leh ei ei ha kaba ïadei bad kane, u la ong ba u Myntri ka sorkar kmie uba dei khmih ïa ka tnat ki kam pohïing u Amit Shah u la pynlut por da lai sngi, bad u la ïakynduh ïa kumba 41 tylli ki kynhun bad leit jngoh ruh sha ka jaka ba la shah ktah jur na ka jingïakynad ha Manipur.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) bad ka Ri-Bhoi Youth Organisation (RBYO), Umling Unit ki la ïoh bat ïa kawei ka trok (ML-10-B-7798) kaba kit ïa 25 ngut ki bar jylla kiba thmu ban rung tuh sha ka Jylla.
Ki la ju leit khaii ruh  shaduh Dhaka, Calcutta.
“Ngi da kwah palat ba yn kha ia ki khun jongngi, ha katei ka sngi jong ka Ram Lalla.
Lah ban pynkynmaw, ba utei U Phadar, ula tare ia ka met jong katei ka kynthei, kaba shong marjan bad u, ha katei ka bos ha ka por shiteng miet, hynrei haba katei ka kynthei briew, ka la halla, ki nongshong bos, ki la bat noh ia u bad aiti sha ki pulit ha Bajengdoba bad ka dei ha katei ka por, ba ula thok ialade, da kawei pat ka kyrteng jong U Biju Joseph bad um shym la iathuh satia ia ka kyrteng ba shisha jongu.
U Myntri Rangbahduh ka Britain, u Rishi Sunak ha ka Sngi Balang, u la pynbna ia ki jingthmu bad ki kyndon ba thymmai ba ka sorkar kan pyntreikam kum shi bynta ban tehlakam ia ka jingleit poi ki phetwir be-aiñ shapoh ka ri.
Ngim pat ïoh wat ia ka jinglaitluid na ka jingsynshar ka Bilat, ngi la dep shakri lypa ha ka thaiñ", ïathuh u Bah Khongsngi ha ki dkhot ka RSS.Une u General Secretary ka RSS jong ka East Khasi u la ong ruh ba ka seng ka la don ha Meghalaya naduh ba la ïoh ia ka jylla ba pura ha u snem 1972.
U la ai ruh ka jingïaroh ba da ka jingtrei shitom jong ka Balang Presbyterian ha ki ri lum Khasi bad Jaiñtia ban pynwan dur ha ka rukom kaba dei ïa ki jaka pule ka la long ka jingmyntoi ïa ki khynnah pule bad kaba pynlong ïa ka jaidbynriew jong ngi ka jaidbynriew kaba stad bad ba shemphang namarkata, lada ka jingïatreilang hapdeng ka sorkar bad ki Balang bapher bapher ban pynwan dur ïa ka pule puthi kan sa pynlong ïa ka lawei kaba phyrnai, u la ong.
U Jakhar, uba don 56 snem ka rta, u la rai ruh ba un pynphai noh ia ka tulop jongu, kaba lai bnai lem bad ki arrear bad kiwei kiwei, ba kin pyllait noh kham kloi, na katei ka kam jongu.
Asst.Education Secy- Planki Lamare.
Ki lad khubor, ki iathuh ba katei ka helicopter, ka dei kaba la pyndonkam da ki shipai khappud, ha kaba ki don ha ka jingleit ban peit ia u pud u sam hapdeng ka Meghalaya bad ka Bangladesh.
Hynrei um treh satia namar u la dep peit bniah ïa ki mat treikam jong ki bad um sngew hun satia ha ka mynsiem jong u.
Ula ong ba ka Jylla ka don shibun ngut ki briew, kiba tbit ban pynïaid ïa ki kam ki jam (good administrator), ki Nongkhaïi, ki Nonghikai bad kam donkam satia ban wad ïa ki briew na shabar ka Jylla ban wanrah ha Jylla.
Na kitei, kiba bun ki don ha ‘Shillong Region’ – 89 tylli katba 68 tylli kiwei pat ki hap hapoh ka ‘Tura Region’.
Shillong, 1 Nohprah:Ka Maw-maram ka la ioh biang ia ka NOC ne ka kot ai jingbit kaba u Sordar ba la shah sospon katei ka shnong u bah Handing Kurbah u la aiti sha u trai khyndew u bah Hamlet Kharjana, kaba u la ai da ka Letter Head kaba khlem jingthoh.
“Ka NRC, ka dei ban trei kam ha baroh ki jylla bad ka dei kane ka dulir, ka ban iada ia baroh ki nong India, hynrei kito ki bym don NRC kin mih na Assam bad kin leit sha kiwei pat ki Jylla bad kumta ngi donkam ia ka ain kaba khlain" ong U Sonowal.
Tura:  U Rakesh A.Sangma, lamphang barim jong ka dorbar GHADC, ula shah jied mynta ka sngi, kum U  Chief Executive Member (CEM) ba thymmai jong katei ka  Council, da kaba u ioh 15 vote, katba U Benedic Marak, uba dei U CEM barim, uba ialeh pyrshah ia U Rakesh, u ioh 13 votes.
Te, to ngin nang ia pur sha kiwei kiwei pat ki kyntien, da ka jingthmu ban pynroi ia la ka ktien la jong.
Hynrei mynta pat kim don shuh ka jingkhuslai lada ki donkam ha kano kano ka por ruh, namar ka surok ka la bha bad kane ka la pynsuk ruh ïa ki paidbah nongrep kiba ju im ja ha ka kam rep kam riang.
Ka jingkut jingmut ka jong ngi ban pynneh pynsah ia ki tyllong um ka dang iai bteng.
Ka Myntri ka la ong ba ki nongshong shnong jong ka Jylla Meghalaya mynta kim da don shuh kano kano ka jingsngew shaphang ka jingpynrung kyrteng Aadhaar namarba ha ki snem kiba ladep, ki paidbah mynta ki la sngewthuh ïa ka jingshisha shaphang u Aadhaar bad kam don shuh kano kano ka jingshah pynsngewthuh bakla.
U bah Pynshngaiñ u la ong ruh, ba ka jingpynkhreh mynta ka la iaid shai shait ban kalong shisha ka ba jop namar na ka 100 per cent la dep kumba 90 per cent bad ym slem shuh yn sa pyndep noh baroh khang ba ka jingpynlong ia ka Monolith festival kan long ka ba iaid beit iaid ryntih.
La pyntip ruh ba kan ym don satia ka jingpynkiew ïa ka khusnam pisa hynrei kan neh beit 30,000 tyngka ïa ka lahduh katba ka kynhun kaba wan ba ar pat kan ïoh rah ïa ka song pisa kaba 18,000 tyngka.
Lah ban kdew ba kane ka hospital ka la paw ka jinglong kynrum kynram naduh mynshem snem haba la mih ka jingkynnoh ba ia u Medical Superintendent, Dr David D Tariang bad ia u Administrative Officer u KT Rynjah ba ki la pyndonkam bakla ia ka pisa jong ka hospital da kaba pynkhein ia ka Memorandum of Association (MoA).
Shillong, 06 Jylliew:Ka Aam Admi Party mynta ka sngi ka la plie ia ka ophis treikam jong ha Dhankheti, Shillong ha ka jingia donlang jong ki State Co-ordinator na ka jylla Assam, Nagaland, Tripura bad Arunachal Pradesh, u State co-Ordinator ka AAP Megha laya u Bah W Nongtdu, u ba la pyniaid ruh ia ka jingialang plie, ki District Co-Ordinator na ri Lum Jaintia, na East bad West Khasi Hills bad Ri Bhoi District Kumjuh.
Shillong, Lber 13: Ka Balang u Jisu Khrist Riatsamthiah ha ka sngi Nyngkong ka la ïoh ban pynlait paidbah ïa ka thup jingrwai kaba la jer kyrtwng “Jingjop" ïa kaba la pynlait paidbah da u Rev Ïashanborlang Ryntathiang ha ka jingïalang ha Shillong Press Club, Shillong.
Ka jingïalehkai ka la nang ïathnem ba haroh arliang, u Tremiki Lamurong jong ka Lajong u la shut ïa ka free kick bad ka bol ka la poi ha u Khongjoh hynrei ki rangïalehkai ka Malki ki la ïoh ban knieh bol noh.
Ha kane ka sngi la sam ruh ïa ki khusnam shimet, ka nam best player la ïoh da u Jason L.Nongpiur, best goalkeeper ka la leit sha u Denzil Kharrngi bad top scorer sha u Ïaisanlang Dohling, uba la thep 7 kol ha baroh ki jingïakhun.
Hadien ba la dep ban plie iaka Ram Mandir la sam iaki Prasad bad ai jingbam ruh ia baroh ki nongwan iashim bynta ha Shiv Mandir.
Ha kaba ïa dei bad kane, kaba kongsan ka dei ka jingbei tyngka.
Katkum ka kaiphod ba la ioh lum jingkheiñ halor ka jingkhlad ki briew na katei ka jingjia, tad haduh jong ka step Lah Sngi U Blei, la iathuh ba kitei kiba khlad baroh ki kynthup ia 7 ngut ki shynrang bad 3 ngut ki kynthei.
“Haba ka sorkar ka pyniaid hi ia ki Hostel, tang ka pule puthi ka lah ban tehlakam, hynrei kam lah pat ban ai kiwei pat ki jinghikai ia ki khynnah kiba long ka jinghikai kaba kynja mynsiem, dei namarkata ka daw ba ka sorkar ka kwah ba ki seng trei mon sngewbha ne ki kynhun niam kin pyniaid ia ki hostel" ong u Dr.Mukul.
Shillong: Kiba ioh pang covid mynta ka sngi, ki long 569ngut bad kiba jem ki long 517ngut, katba kiba iap, ki long 11ngut.
Ki Pulit Ri Bhoi, ki ai ka jingkyrkhu kyrdoh ia utei u samla, ba un nang kiew shuh shuh, katba nangmih ki sngi ki por ha katei ka kam ialehkai Arm Wrestling bad khamtam eh mynta, ba u la mihkhmat na ka ri ban leit shimbynta ha ka 44th World Arm Wrestling Championship ha Kazakhstan.
Lah ban pynkynmaw, ba ki don da ki spah tylli ki iing, kiba la shah pynjot ha u phria, tang ha ka shnong Nongsning bad ka daw, ka long namar ka jinghap phria kaba jur ha ka miet jong ka Sngi Palei.
La iathuh ba naduh mynta, kan don ka jingleit khynra bad talasi kaba kyndit sha kitei ki jaka tep briew bad ba yn pynshitom ia kito kiba ia khalai ne ia dih buaid, ha kitei ki lum jingtep" ong shuh shuh u heh Sorkar.
U Myn tri Rangbah ka jylla haba jubab ia ka mat kaba la wanrah da u Bah Pyn shngain hapoh ka iing dorbar mynta ka sngi, u la kyntait ba ka la don kano kano ka jing ia tyngkhuh hapdeng ka sorkar bad ka district council halor ki mat ba iadei bad ka jingsieh MDC, ka Village Administration Bill (VAB) ka KHADC bad ka MUDA.“Ka sorkar jylla ka la leh ia kaba dei ban sieh MDC da kaba iaid katkum ka riti synshar ka ri India.
Ka jingbym biang jong ki jaka bret ñiut, ka pynlong ïa ki paidbah ban shu bret ïa ki jaboh jabain kat shaba lap ba shem.
Na ka liang jong u Faleiro u la ong ba ka jingialang ka long kaba iaid beit bad baroh ki MLA ka Congress ki la iashim bynta ban kren bad baroh ki kren naduh ka mynsiem ha kaba ki la ujor halor ka jingbym lait por jong u Chief Minister ban iakynduh ia ki.
Byrngem u Myntri ia ki Managing Committee lada ym lah pynlong skul.
Hynrei ha kane ka por, ka la wanrah ia ka jingpyrshah na ki bor pyniaid shnong bad ki nongialam niam kiba dei khmih ia katei ka jaka mane bad kiba la shimti ban peit bad pyniaid ia katei ka jaka mane da ki spah snem mynta.
ïa ka bhah jong u khaw PHH yn sam ha ka jingthew kaba 5 Kg shi khlieh, khlem da hap ban siewdor.
Hynrei ka Tympang Club ka la ïoh ban thep biang sa shi kol lyngba u Vishal Nongpluh ha ka minit kaba 55 na ka bynta ban khur syndon ïa ka jingjop.
Shillong, 9 Jylliew:U nongialam liang pyrshah u Dr Donkupar Roy u la ong ba ka jingjur ka jingkhlad ki khyllung ha ka jylla, ka pyni ba ka jingkoit jingkhiah ha ka jylla ka dang sah ha ka jing long bym biang.
U Bah Mayral Born Syiem haba kren ha katei ka sngi u la pynpaw ka jingsngewkmen kaba khraw hadien bala ioh ban pynmang skhim naka bynta ban tei ïaka iing dorbar ha katei ka shnong kabym don wat tang ka iing dorbar kaba paka mynta la bun snem naka bynta ban pyntyllun ïaki kam ki jam jong ka shnong.
U Joe u la don ka jingthmu ban leit rung noh sha ka sain pyrthei ha kane ka kynti bad katkum ka khubor, u la don ka jingkwah ban leit iasoh bad ka UDP bad un pan tiket na North Shillong ha ka 2018.
Nalor kane, ka Meghalaya ka la pyntreikam ruh ïa ka rukom ba thymmai ha ka jingthied jingpet jong ka Tnad ka Koit ka Khiah ha kaba ki jaka ai jingsumar ki dei ban phah ïa ki jingdonkam bad ka tnad kan leh mar mar ïa ka kam ba dei ban leh.
Kiba haiing hasem jong katei ka samla, ha ryngkat ka jingsynranlang ki Pulit ka Ri Bhoi, mynta ka sngi ki la mih na Nongpoh ban leit shaw ia ka Metiap jong ka, kaba don ha  Safdarjung Mortuary ha Nongbah Delhi.
Kane kan iarap ia ka Press Registrar General ban pynstet ia ki kam bad kumta, ki publisher, khamtam kito kiba don ki lad pathai khubor barit baria kin kham duna ki jingeh.
Shillong,8 Nailar:Ha ka 12 tarik myn ta u bnai, ha ka por 9 baje mynstep ka  KHADC ha poh ka jingia lam u bah Ardent Basa iawmoit ryngkat ka jingia trei ryngkat ryngkat bad ka Hima Mylliem kin pyn long ia ka jingialang paidbah ha Motphran ban pynshai ia ki nongshong iew bad ki paidbah baroh ia ki sienjam ba ka KHADC bad ka Hima Mylliem kin shim nangne shakhmat na ka bynta ban wanrah biang ia ka jingiphuh iphieng bad ka jingsma iwbih ka Iewduh kaba don hapdeng ka jingsma iwtung ha kine ki sngi.
Ha kane ka jingialang paidbah la buh thong da ka BJP ban pynpoi ia ki paidbah kumba shi lak ngut na kylleng ka jylla sha madan Polo ban wan sngap ia ka jingkren jong u myntri rangbahduh ka ri ha ka sien kaba ar ka jingwan jngoh jongu ia ka jylla.
“Ka thong kaba nyngkong jong ngi, ka long ban wan buh jingduwai na ka bynta u Bah Ardent, namar kumba ju long ka HYC ka ju buh ïa U Blei ha khmat ban long U Nongïalam", la ong u Bah Shembor Langrin, President ka HYC Mawthadraishan Circle.
Nongpoh: Ha ka sngi kaba u Bah Sos thenes Sohtun, MLA Jirang lem bad kiwei, ki la leit ban plie paidbah ia ka jaka ban sumar ia kiba pang COVID-19 (Carona Care Centre) kaba la buh hapoh ka skul Don Bosco HSS kaba don ha ka shnong Harlibagan, Byrnihat, utei u MLA u la ong ba u la trei shitom ban pynurlong ia katei jaka ban sumar ia kiba pang COVID-19, ha kaba u la sei wat na ka tulop bad ki jingdon jingem lajong, khnang ban urlong katei ka jaka sumar COVID-19.
Ki jaka kum ka Khyndai Lad, ka Urkaliar bad ka thaiñ Polo ki dei ki ktem kiba pynïasaitmet haduh katta katta ïa ki nongleit nongwan namarba ha kine ki lai tylli ki jaka, ki don lut baroh ki jaidbynriew kiba leh ïa ki kam kiba har rukom.
"Shuh shuh u Bah Tynsong u la ong ba ki paidbah kim dei ban shaniah ïa kumne ki seng namar kim don ka jingkit khlieh haba ïa dei ba ka kam khappud.
U Trump, u pyntip, ba u don ha ka met kaba ba khiah.
U nongkren ba bud u dei u Vice Chanchellor ka NEHU , u la pynsngew ia ka jingkyrduh kaba ha NEHU kaba la wanrah jingeh ia ki samla pule.
U la long ruh uba da ïeng skhem halor ka nongrim ban pynneh ban pynsah ïa ki matti jong u khun u khasi khara, u Hyñiewskum, u Hynñiewtrep.
Kumjuh ruh, hapoh UK ka la don ka jingduna ne jinghiar ba da 40% ha ka jingdon jong ki briew ba ïoh ïa ka jingpang stroke kaba jur bha ha kine ki 20 snem ba la lah.
Ka jingthoh ka ong “Are you familiar with the Amazon pay gift card ? You can possibly get them from the Amazon.
Ha u bnai Jymmang, ka por ba kiew bha ki case Corona ha ki jylla ka thain shatei lammihngi, u Dr.Jitendra Singh u la pynlong ia ka jingialang hapdeng shibun ki khubor ba mih halor kane ka jinglong jingman jong ka khlam ha ka ri.
Kane ka ju sdang tang na ka madan kaba rit hynrei mynta ngi la ieng hakhmat jong phi na ka stadium ban pynurlong ia ka jingphohsniew jong une u nongialam jong ngi.
Kumba ka juh long ha shwa ka kiew pyneh rngiew sha u Sohpetbeng, ka Lum Sohpetbeng Committee ryngkat ka Komiti u Tymmen U San ka Seng Khasi Kmie, ki juh pynlong shwa da ka nguh ka dem, ka shat ka kheiñ ka kñia ka khriam ha ki lai tylli ki jaka, katta ha Lum Dorbar ha Lawnongthroh, ha ka Mei Mawbuh bad pynkut pat sa ha ka duwan ka dupat jong u Lum Sohpetbneng.
La katta ruh u Blei u ong ia u Moses, shim ia une u diengduh ha ka kti jong me da une u men leh dak phylla.
Kumta ruh la aipor ïa ka sorkar jylla 14 sngi ba kan jubab bad ban shim da kiwei pat ki jingpynkhreh, kata lada donkam".
Hynrei ka NEEPCO ka la rai ban randien noh namar ka kwah ban phaikhmat sha ki projek kiba kham khuid bad pynjyrngam ïa ka mariang.
Khliehriat kyllalyngkot 13: Ka tnat Directorate General of Mine Safty, Guahati Region myn ha ka 11 tarik mynta u bnai ka la pynlong bad rakhe ïa ka taïew ba kyrpang ba ïada ïa ki nongtrei par, lane ka 20th North East Metalliferous Mines Safty Week 23-24, ïa kane ka prokram la pynlong ha ka company dewbilat jong ka Star Cement Company Lumshnong.
“Ngam banse ban kren ïa kane, namar bun ki khynnah pule ki la wan ban pynsngew sha nga bad pynpaw jingeh halor bun tylli ki mat kum ka skhim na ka bynta ka eksam NEET kaba ym pat pyntreikam satia, ka jingpynslem ban pyntreikam ïa ka bynta ba ar jong ki Technology School bad kiwei kiwei pat “, u la ong.
Ka KSU Jaintia Hills District Unit ka dap da ka jingsngew kyndit bad sngewsih kthang ban tip ba i Bah Lambok Thabah, u Nongthoh Khubor ba la rangbah bha jong ka jylla uba long ruh u editor jong ka kot khubor U Nongsaiñ Hima u la khlad noh kynsan haka ka 22 tarik u Nailur, 2020.
Ïa kane la pyntip da u Myntri Rangbah ka Jylla Conrad Kongkal Sangma hadien ka jingïalang bad u Myntri ka Tnad Pule Puthi ka Ri u Dharmendra Pradhan ha New Delhi.
U la ong ruh ba na ka liang u Deputy Commissioner ruh u la shimkhia bad u la phah da u Majistor ban leit jurip ïa katei ka jaka.
Namar ba ki Hima Khasi (Khasi States) kim shym la kylla long ki Ri Kynti jong ka District Council lane jong ka Government of Assam, namar kata donkam ka jingpynbeit kaba kham thikna, bad kumta, shi shisngi shuwa ka Republic Day, kata ha ka 25.01.1950 la pynmih ia kawei ka ORDER – The Khasi States (Administration of Justice) Order, 1950TRH hapoh Meghalaya (naduh 21.01.1947 haduh mynta mynne)Ka shim por bun snem ba ka Ri Hynňiewtrep kan ioh lait na Assam.
Ka NPP kam da donkam than ïa shibun tylli ki seng ban kyrshan ïa ka.
Katba ha kaba iadei pat bad ka jingiarap ia ki kam pynroi u la kubur ba haduh mynta ka karkhana ka dang lah ban shna tang ia kawei ka Dorbar Hall hapoh Riwiang bad u la ong ruh ia kiba bun ki lad jingiarap ym lah ban leh hi na ka karkhana kumta ka ju iarap bad noh synniang lyngba ki jingdonkam jong ki Sport Club, ki seng bapher bapher haba ki wan pan jingiarap haba donkam na ka liang jong ka karkhana kam ju kyntait.
‘Nga ong ïa kane ym tang ba nga dei u Myntri Rangbah hynrei kum u briew uba dei na kane ka thaiñ na Tiruvarur distrik ha kaba ka sorkar kan ym ai jingbit na ka bynta ban tih ïa ki marpoh khyndew", u la ong.
U President Donald Trump, u don shibun ki briew kiba pyrshah ia u, hynrei na bynta ka nongkren jong ka White House, ka Sarah Sanders, ka kam ba U Trump, u ioh bor na ka jing ialam lynti jong u Blei.
Lyngba katei ka hukum, ka pyni ba ia baroh ki jingthoh jingtar, ki dur ki dar, yn lah ban peit da kitei ki kynhun tohkit jong ka sorkar India.
U President ka HSPDP Bah KP Pangniang ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor ula ong, “da lade hi nga la pynsngew hakhmat ka jingïalang jong ka MDA ha kaba ïadei bad ka Meghalaya Regulation of Gaming Act, 2021 bad ka la don ka jingïatai kaba la slem bha halor kane ka mat.
Shillong:Ka Manipur ka la ioh ban lamkhmat ha ka iakob siat khnam Indian Round ha ka lympung 2nd North East Olympic Games 2022, katba ka Assam pat ka la ioh ban lamkhmat ha ka Compound division ha ki lympung iakhun kaba long ha SAI Training Centre hynnin ka sngi Ba-ar.
Haba kren sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi kitei ki nongïalam kila pynpaw ba kitei ki 4 tylli ki shnong ki dei kiba shong ba sah da ki Khasi, kiba don ruh ïaki jaka kyntang, ki mawbynna bad kumjuh ka riti ka dustur bad kumba u Myntri Rangbah u la dep ban kular ba ki shnong Khasi baroh kin hap haka jylla Meghalaya katkum ka jingmynjur ki paidbah, ki ruh kila mih shakhmat ban pynpaw ba ki kwah ban don haka jylla Meghalaya ym sha ka jylla Assam.
Lehse kane ka jingkyrda jubor jong ki ka lah ban bun ki daw kiba ngam da sngew donkam than ban pynpaw hangne.
Na East Khasi Hills District 46 ngut ki kynthup ia ki 32 ngut ki High Risk Contact, uwei u nongtrei ka tnad ka koit ka khiah, u wei na jaka test Golflink, 2 ngut na ja ka test ha  Mawprem, uwei ha jaka test ha Khyndai lad, uwei ha jakatest ha  Qualapaty bad uwei ha jaka test ha Umpling.
Ka la don ka jingïasiat kaba markylliang hapdeng ki ‘riewkieng atiar bad ka kynhun ki shipai na tnat Assam Rifle ha ka step jong ka sngi Palei, hadien ba ki runar ki la thmu ban siat pathar ïa ki nongshong shnong ha Imphal West distrik kaba ha Manipur, la ïathuh ki heh ba dei khmih.
Kaba sngewtynnad na katei ka jingiakren, ka long ba U Lat, u da ong ia ki “Sngewbha sa wan mih tyngkhat" bad ula iakren ruh bad U Phadri jong ka All Saints Cathedral, ba u kwah ban leit sha ka jingiaseng jongki, ha kaba U Phadri, u ai jingmut ba ka sngi kaba biang eh, ba un leit kan dei ha ka por rakhe Khristmas.
U Chief Minister thymmai ka Sorkar Assam, u Himanta Sarma u la kob ba un buh thymmai 50-60 tylli ki ktem pulit ha ki shilynter pud iajajia bad ka Meghalaya.
Mynta ki paidbah suki pa suki ki la sngewthuh ïa kaei kaba kane ka Sorkar ka leh.
Katei ka dei ka jingjia ha Hanumangarh District jong ka jylla Rajasthan bad la iathuh ba ka jing khlieh dor, ka sdang ha ka dor kaba T.72lak bad ka jing ia khlieh dor, ka sdang ha ka por 11baje mynstep bad ka kut, haduh shiteng synnia.
Shano keiñ ngin leit haba la ïa beh ia u ‘tiewkulab bad ka spah u nongwei.
Kum ka Foundation ka thong ka jong ngi ka long ban iarap bad ai ka jingkyrshan ia kito ba donkam ia ka.
Ka mynsiem ‘Don Bosco’ ka dei ban nangrhem – nangplung ha ki dohnud jong ngi khnangba ka thong ba la mang kan wan jia long.
Hadien ba ki nongialam jong ka seng ki la poi ha Ophis, bad ka jingiakren ia ki mad ka dang shu sdang, la kynnoh ba une u khliehduh ka NEIGRIHMS, ula shu kynhied bad pynmih ia ki jingkynnoh ba ka seng ka la wan da ka jingthmu pynkulmar bad wan byrngem, haba pynkynmaw ia ka jingjia ha ki sngi ba dang shu dep ka 19 tarik, ka sngi ba ka seng HYC ka la leit buh ia ka dorkhas.
U la kdew ba kane ka ophis kaba buh maw nongrim mynta ka sngi ka long ka ophis kaba don kam ha kaba lyngba kane ka ophis ia ki skhim jong ka sorkar baroh la pyntip sha ki paidbah khamtam sha ki nongkyndong ia kane ka tnad sorkar la dei ban niew kum ka tnad kaba kongsan tam.
Shillong: Ka dorbar kur Khongsit kaba hynriew ka la long ha ka sngi ka 11 tarik Kyllayngkot 2020 ha shnong Mawmyrsiang kaba hap ha Rangshken BPO, East Khasi Hills.
Phewse, ka la jia ryngkhat ba u khunsyiem u ba dang leit beh mrad sha khlaw, u la lap pynban ïa ka thei bhabriew kaba thiah pang ha la trep khlem don ba sumar ne phikir ïa ka haduh ba la poi ha tmier ka jingïap.
U la ai jingmut ba ka bha ban mang lypa noh ka jinglut jingsep khnang ban dup sngewthuh.
“Hynrei ba kata ka jingsheptieng ia u Blei kan long hakhmat jong phi, BA PHIN YM LEH POP".
Shillong, Jymmang 27: Ka Nongdawah CC bad ka Friends United CC ki la khur jingjop ha ka lympung ïalehkai District Leagu T20 Cricket Tournament 2022 ba pynïaid da ka East Khasi Hills Cricket Association ha ki jingïakhun ha ka sngi Thohdieng.
“Ngi khmih lynti ba ia kane ka pisa yn pyntrei kam ia ka ha ki kam pynroi bapher bapher ha une u snem 2017-18", la ong utei u EM ka JHADC.Shillong, 23 Lber:U syiem jong ka Hima Nongkhlaw u Pa’im Phrestar Syiemlieh jong ka hima Nongkhlaw u la phah ia u Deputy Syiem u bah KM Syiemlieh bad lai ngut ki myntri, u Bah B L Nongbri, Bah L Basaiawmoit bad bah BL Nongum ba kin leit ban jurip ia u pud u sam jong ka hima ha khappud bad ka jylla ha Assam, namar kala don ka jingwan tam pud jong ki briew katei ka jylla da kaba wan rep hapoh jong u pud u sam jong ka hima Nongkhlaw.
Ha ka jingpynlait kyrwoh mynta ka sngi, ka BJP ka la ong ba, ka jingbuhrieh bad kamai bym hok jong ki hehspah sha ki ri nongwei kaba la buh bad wanrah ia ka jingeh bad jingsah dien jong ka ri khamtam ha ka roi ka pa la ka long ha sor ne ha nongkyndong, kan khang lad shi syndon na kane ka jingkhang ka sorkar pdeng ban pyniaid kam ia ki lut 500 bad 1000.
Kaba kadduh pat ka lehniam kadei ka jingia ‘Slait’ kaba ia syriem bad ka jingiakhun Wrestling.
Till date, in Meghalaya around 100 drug abusers have been arrested by the police and this is a very sad scenario.
Kum shi bynta ban rakhe pyndonburom ïa ka jingdap 65 snem jong ka All India Majlis-e-Ittehadul Muslimeen (AIMIM), u MP jong ka Hyderabad bad u heh jong ka seng u Asaduddin Owaisi u la pynshai ha ka sngi Palei da kaba ong ba ka seng jong u kan sa ïakhun ïa ka ilekshon ka ban wan ha Rajasthan bad Karnataka, bad thmu ruh ban ïakhun ha ka ilekshon Assembly ha Telangana, ha kaba la ai jingmut ïa ki briew jong ka seng ba ki la dei ban sdang noh ha ka jingpyntreikam.
Kumjuh ruh un sa ak ha ka phlim thymmai jong uwei na ki nongshna phlim u  Sooraj Bhar jatiya.
“U Messi bad u Ronaldo ki dei shi paralok hynrei haba la dei ka por ban ialehkai ki hap ban mih beit ha madan ban iakhun ban rah ia ka jingjop" u la ong.
Nalor kata u la bthah ruh ia ki Deputy Commissioner ka East Jaintia Hills bad West Jaintia Hills ba kin thaw ia ka Committee na ka bynta ka jingpyntreikam ia kane ka projek kaba kongsan bha.
D) na ka skulbah North Eastern Hill University (NEHU) ha ka subject Tourism and Hotel Management, halor ka thesis “Event Tourism in Meghalaya: Status, Prospects and Challenges", hapoh ka jingpeit jong u Dr S.K.Kulshreshtha.
La ïathuh ba une u briew ula wan na Silchar da ka Night Super AS20-9990 sha Shillong lem bad kine ki droks, ong u Superintendent of Police ka East Jaintia Hills Jagpal Singh Dhanoa.
Kumta, u Blei u la khot kyrpang ïa u Amos ban kdew pyrshah ïa kata ka jinglong jong ki, ba kin tip, ba kin iohi ïa lade, ïala ki jingleh bakla, ha shwa ka jingpynjot kaba un sa wan halor jong ki.
Shillong, Naiwieng 29 : U Myntri Rangbah ka jylla, Conrad K Sangma ha ka sngi Balang u la pyntip ba ka sorkar jylla ha ka review meeting kaba long ha katei ka janmiet ka la shim ïa ka rai ban phah maramot noh mardor ïa ki bynta jong ka surok Shillong – Dawki kiba la sniew shaba palat pud.
Kine ki juh ha ka step phyrngap jong ka 8 tarik Kylla lyngkot 2020 ki la hiar thma sa ia ka shnong Amdoh bad ki la pyn mynsaw ia argut ki shipai BSF bad ia uwei u riew paidbah.
Shuh shuh u ong ruh ba ha kane ka juk ba bun ki samla ki ngat ha jingkyrni u drok kumta lada ka sorkar bad ka council kim peit lang shaei kan poi ka lawei jong ki samla.
U ïasaid ban pynïoh bad pynurlong ïa ka hok bad jingshisha.
To ngin ianujor ia ki kam haw haw jong ki ri bapher bapher lyngba ka jingpynher ia ki liengsuin sha ka orbit ha u snem 2022.
Shillong: Ka Executive cum zonal meeting jong ka KJDSTA bad  GHDSTA, kaba la long ha ka 31tarik Nailar 2019, ha Shillon ka la shim da kawei sur ban pynpaw ka jingsngewsih(dark teachers’day) halor ka sngi ba khraw ki nonghikai kaba ju long man la u snem ha ka 5tarik U Nailur 2019 bad kum ka dak ka jingsngewsih, ki  nonghikai skul hapoh ka lama jong ka KJDSTA bad GHDSTEA,  kin pynlong ka jingia deng lama iong ha baroh kawei ka Jylla,  kum ka dak ban pynpaw ia ka jinglong kuman bad jingbym khein step ka sorkar ia ki jingdawa bad jingeh ba nonghikai ki ju ia kynduh bad shem jynjar naduh mynshwa haduh mynta.
Mr. Poislem Lamin.
Shuwa kane la pynlong ruh ia ka jingialang kaba lyngkot ha kaba la pyniaid ia ka jingialang da u samla Melkaia Thongni bad la ioh ruh ka jingkren na u Rangbah Shnong bad kumjuh ruh u Phira Dohtdong actor.
Ka jingiakren ban pynbeit iakajia pud bad ka Assam ka la iaid naduh u snem 1971 haduh mynta bad naduh u snem 1971, la don 19 sien ba ki Myntri Rangbah ka Meghalaya bad ka Assam ki iakynduh haduh 2012, bad 12 sien ki Chief Secretary.
Ka shnat Entrepreneurship Development Centre (EDC) bad Entrepreneurship Cell (E-Cell), jong ka  Kiang Nangbah Government College, Jowai, ka la pynkut noh ïa ka  Faculty Development Program (FDP) kaba san sngi lynter halor ka Entrepreneurship Development ha ka 23 tarik u Rymphang 2024.
Haduh ba la thoh ia kane ka khubor ym pat shym la wankit ia katei ka longkmie sha jaka ai jingsumar, hynrei ki dang pyrshang shwa na ki doctor Kabiraj.
“Ha ka por ba thaw ia ka sorkar, ngi la iakren bun kiei kiei, bad nga la iohi ba u dei uba don ka nongrim kaba khlain", la ong u Himanta.
Ia kane ka Crowborough hotel dang shna da ka Auro Hotels bad Resorts Pvt Ltd ba la iasoi da u nongshim wai.
Katba ïa ki kyntien ai khublei la ïoh na ka samla Ilasiewdor Gashnga Social Worker jong ka Halfway Home.
U la ong ruh ba ki don haduh 50,000 ngut ki briew kiba la dep jurip tang ha une u snem ba la dep bad don ka jingthmu ban pynlong iaka jingjurip haduh 1 lak ngut mynta u snem.
Shillong:U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma, hynnin ka sngi Palei, ula wanrah ïa ka Mang Tyngka ba Jylla ba duna T.1,592 klur jong u snem 2023-2023, kaba long 3.42% jong ka Gross State Do mestic Product (GS DP), haba pynman ba kane ka dei ka “mang tyngka u paidbah" ne “people’s budget".
Utei u pulit, u dei U  Md Miraj Ahmed, uba trei ha  Krishnai police station.
Ngi donkam namar kata ia ka jingtip bad ia ka jingshemphang.
Ha kajuh ka por ka Kareena ka la kren ruh ba bunsien ka ju shah kylli jingkylli balei ba kam ju ak ia ki phlim iashoh bad ka jubab ba ka la ai sha kiba bun ka dei ba kam sngew don mon.
Ha ka jingshisha, ka phlim “Eikhoigi Yum" ka ïoh lad ban plie ïa ka jingleh sngewbha ha kane ka tamasa, kaba dei ba nyngkong, ka ‘Eikhoigi Imphal International Film Festival’ (EIIFF)," bynrap u Romi.
B.Marbaniang ph-96126-94692.
Haba phai sha kiwei pat ki jingïalehkai kane ka lympung, ka Sevilla ka la pynliem noh ïa ka Real Sociedad da 3-2 kol, ka Rayo Vallecano ka la ïakhaid da mar shi kol ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka Cadiz bad kumjuh ruh ka jingïalehkai hapdeng ka Getafe pyrshah ïa ka Las Palmas ka la kut ha ka jingïakhaid da mar 3 kol.
Nangta u la ïathuh sa kumba 1,725 tylli ki skul ka jingpyntrei ka dang ïaid ha la ki bynta bynta.
La ong shuh shuh ba ka seng ha kine ki sngi kan sam ia ki sla lyngkdop kylleng ka Bri U Hynniewtrep ha kaba iadei ba ki jingma kiba ap ia ka jaidbynriew rit paid jong ngi lada shah ia ka lynti rel sha kane ka thain.
Shillong, Ïaïong 19: U Working President ka United Democratic Party bad uba dei ruh u Myntri ka sorkar MDA 2.0 u Bah Paul Lyngdoh ha ka sngi Balang u la ong ba lada peit na ka jingjop jong ka UDP kaba la pynrung ha ka jingkular elskhon ban pynkylla thymmai ïa ka Reservation Policy tang 11 na ki 36 tylli ki seat ha Ri-lum Khasi- Jaintia ka pyni ba ki nongshnong shnong jong ki 25 tylli ki constituency kim kwah satia ban pynkylla ïa kane ka polisi bhah kam.
U Lat u la maitphang ruh ia ki jingthmu jong ka PMSMA bad iathuh ba hapoh kane ka skhim, ki kmie baar met kin ioh ei ia ka jingsumar man la ka 9 tarik jong u bnai ha baroh ki jaka sumar sorkar.
Ha ka jaka ba ka Sorkar kan pynrung nongtrei shuh shuh ban pyndap ïa ki Post ba dang duna, hynrei ka jingdon jong ki Dalal ban trei ïa kata ka kam ka la khanglad da shisha ïa kiba bunbah ki samla wad kam ha poh ka jylla ka jong ngi.
Ïa kane u la jubab ïa ka jingkylli ha ka  zero hour notice ba la wanrah u MLA ka Voice of the People’s Party (VPP) na Mawlai konstitwensi, u Bah Brightstarwell Marbaniang.
Ha ka dorkhas ba la soi da u President ka AJYWO East Jaiñtia Zone, u Bah Heatermoon Ryngkhlem bad u Secretary General ka AJYWO Central Body u Bah Reachingson Siangshai la ai kopi ia ka dorkhas sha ki arngut ki MLA jong ka District, kata, sha u Ma Kyrmen Shylla Myntri jong ka Sorkar MDA bad ka Kong Santa Mary Shylla kaba dei ka MLA jong ka Sutnga Saipung Constituency.
Hynrei ha ka elekshon ha katei ka snem, u Bah Pynshngaiñ u la rem noh bad la jop tang u Bah Banteidor Lyngdoh na Mawkynrew, u Bah Hamlet Dohling na Mylliem, u Bah Gavin Mylliem na Sohra bad u Bah Jason Sawkmie na Umsning.
U Action Commander u Hedeo u la ong ba u la ong ba u iakynduh khadduh ia u Sohan ha u bnai Nailur mynshem snem bad um ju kynduh shuh.
Ka Union ka la dawa ban don ïa ki Lecturer ha ka Subject Khasi namrba haduh mynta ka College kam don nonghikai ha ka sobjek Khasi bad kane kaba la buh jingeh ïa ki samla pule khamtam ïa kito ki samla pule kiba shim Major ha ka Subject Khasi.
Lah ban kdew ba hynin ka sngi Nyngkong, ka Hynniewtrep Youth Council  ka la pyrshah jur ia ka jingpaw tang ka kyrteng jong katei ka Universty khlem da pyntreikam pat.
Ka Northeast Adventist University Cricket Club kaba la jop iaka toss kala ailad iaka Cultural Youth Club Mowkaiaw ban tied shuwa ha kaba kala lah ban buh iaka thong kaba 184 run naka 32.5 over.
Kane ka jingkyntait jong ki briew na Assam ban thied ïa ki mar rep ka la buh jingeh ïa ka ïoh ka kot jong ki Khasi ha kaba ki ïakynduh mawsiang wat tang ban thied ïa ki marbam ban pyndap ïa ki jingdonkam ba manla ka sngi ïa ka ing ka sem.
Kitei ki nongïalam ka Party haba ai jingkren naduh u Dr.Jemimo Mawthoh ula pynsngew da kaba ong ‘Ka suk ban thied ïa ki nongïalam bad ka eh ban thied ïa ki paidbah’ kumta ka shnong ha phi ki paidbah ban pynlong ïa ka UDP kum ka Team-A ha u snem 2023 ban synshar ïa ka sorkar hapoh ka Jylla.
Kito ki longing ki bym don ïa ka Card Ration lane kiba la kum pynjah ïaki Card AAY, PHH hynrei kiba don kyrteng pat ha ka List ba la ai da ka ophis sha ki Fair Price Shop Dealer ki lah ban shim ïa ka bhah kaba la mang ïaki.
Ka sorkar India, ka la pynbna ban pyn trei kam ia ka jingkhang shnong ba pura, ha ki 75 tylli ki District jong ka Ri India baroh kawei.
Haba ki MLA liang pyrshah ki kdew ïa kane ha iing dorbar thaw-ain u myntri rangbah Conrad Sangma u ong ba ki sorkar kiba mynshuwa ruh ki thung hi ïa kum kine ki Chairman, Vice Charman, Deputy Chairman etc.Ha u snem 2004 bnai July, ka sorkar ha kato ka por kaba la ïalam da U Dr Manmohan Singh ka la pynmih ïa ka ain ba dei ban thung minister tang 15 na ka shispah (15%) ha ka sorkar kmie bad ki sorkar jylla ruh.
Kumta ka pop jong ki ka sah ha ki.
Ïa kine ki prokram lah ruh ban hikai ha ki shnong ki thaw, ki jaka niam bad kiwei kiwei.
Kadei ka jingrwai kaba ïaid ïew bha badki briew ki ju sngewtynnad ban sngap.
U Bah Vincent H Pala u la ong ba ha ka por ba u Myntri ki kam pohïing ka ri u wan sha kane ka jylla ruh u khlem iakynduh satia ia u Myntri u ba dei khmih ia ki kam pohïing hapoh ka jylla bad ha ka por ba ki Myntri ka jylla ki leit sha nongbah Delhi ruh, u Amit Shah u la ong pynban ia ki ba un sa wan dalade shapoh Shillong ban iakren ia ka ILP bad haba u la wan sha Shillong ruh u la ong pynban ia ki ban wan sha Delhi ban iakren bad ka daw ba ka long kumne ka dei namar ba u Myntri Rangbah ka jylla u long palat u ba jem bad u ba tlot bha ha kaba iadei ban iakren ia ka mat ILP bad ka sorkar pdeng.
Shillong: Mynta ka sngi ha ka jylla, ki la don haduh 136 ngut kiba la ioh thymmai ia u khñiang jingpang COVID-19.
Tura, Naitung 2 : Kawei ka trok BSF kaba don u number AS-01-KC-1775 kaba dei jongka 181 Battalion ka la rat ïa hynriew tylli ki kali rit hynne ka step ha ka por 11.30 ei ei ha Nahkham Bazaar ha nongbah Tura shwa ba kan kylla khongpong.
Tad haduh ban da pyndep ia ka kam".
Lada kheiñlang ïa ki kali ar shaka bad ki saw shaka baroh ki long 1,60,027 tylli tang kiba dei ki ML05.
Sa kawi wan ka bynta kawa pyndep hei por wa em ka Ñiam Behdeinkhlam toh ka E Bam E dih ia kiwa liwan ha ki Takur.
U Donbok Pariong u khynnah Class VIII jong ka Mawsaw Government Upper Primary School uba la ïoh 35 poiñ u la ïoh ïa ka nam nongjop bad un sa leit mihkhmat ïa ka distrik ha ka State Level.
U Paidbah ka Sohra u im na ka iadie iathied na Iewbah Sohra, na MCCL, na ka tih maw, tih dewiong bad kiwei, ym na ka kam jngohkai pyrthei, la bynrap u MLA ka Sohra.
Kane ka VO II ka kynthup ïa 11 tylli ki Self Help Group bad ki nongïalam kum ka jingsngew burom ïa la u MLA uba pynïoh ïa ki kane ka ophis treikam ki la khot ïa u ban plie paidbah ïa kane ka ophis treikam kaba la mang tyngka na ka Special Rural Work Programme (SRWP).
Ia kitei ki bar jylla, kaba la bat da ki KSU, la wan shimti noh da ki pulit Umsning bad kiba la shimkhia ban pynphai noh ia ki sha Assam.
Ka Tamil Nadu ka la ioh 72.00 ha kaba ïadei bad ki lad kiba don.
"“Ka shong ha ka jingstad jong kine ki lai ngut kumno ba kin ïasyllok bad kiwei pat ki para MP jong ka thaiñ Shatei Lammihngi baroh kawei," u la ong.
Ha ryngkat ka jingsynran lang da ki heh ophisar ka Tnat PWD, Urban Affairs bad Forest and Environment, u CM u la leit jurip ruh ia ka ophis ka Tnat PWD, Phan Nonglait Park, Brightwell Bunglow kaba don ha Barik Point, Anjali Point bad Polo.
Hynrei kaba dei ban peit bha ia ki jingthmu ka BJP, kaei ka daw tynrai kaba don sha lyndet? To iapeit bha ia kane ka bynta.
Katei ka kynhun pyrshah NPP+BJP kan sa jied ïa uno uno u nongïalam napdeng jong ki u ban un long kum u Chief Minister na kano kano ka party u ban ïalam ïa ka Sorkar synrop kat uba ki kham ïa ibit bad ïa pdiang lang ban ïalam ïa ka Sorkar synrop kaba thymmai.
DMC-SSA West Jaintia Hills bad ki Block Mission Coordinator, SSA ba kynthup ia Ka Amlarem, Laskein bad Thadlaskein Block.
Donkam ïa ka jinghikai bad shisien ba la hikai ym don uwei ruh u briew u ban ym nang.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ka jingkren lyngkot na u Samla Osternic Marbañiang, Organising Secretary ka KSU Sengkmie u ba la long ruh u Kongsan ba kyrpang ha kane ka sngi u la ong ba ka kane ka thaiñ ka dei ka jaka kaba kamai bha na ki kam jngohkai pyrthei, hynrei kum ki samla ki bad ki nongshong shnong jong kane ka dong ka thaiñ ki dei ban long kiba peitngor bad kiba husiar ïa ka jingwan tuid ki briew ki ba na bar kumba ngi sakhi ba dang shen ïa kaei kaba la jia ha Sohra ka jaka kaba kiew bha ha ki kam jngoh kai pyrthei ba ki briew kiba nabar jylla ki la pyrshang ban rahbor ïa uwei u samla nongshong shnong katei ka thaiñ.
Kumta to da peit thuh bad to da ïohi bad da ithuh ne sngewthuh, ïa kaba lah ban ïohi.
Ka kynhun NIA ka la poi ha Nagpur na Mumbai bad sdang ban lum ïa ki kot ki sla bad kiwei pat ki bynta ba kongsan ha kaba ïadei bad ka jingjia, u la ong.
ïa kane la ïathuh da u Special DGP ka Assamu GP Singh hadien ba u la leit jurip ïa ka shnong Mukroh mynta ka sngi.
Haba ai jingkren, u Bah Pynshngaiñ N Syiem u la ai ka jingkhublei namar hapoh ka jingialam u Bah Wanarki Laloo kum u President u la ioh ia ka jingjop ha ka ilekshon lyngba ka jingtrei shitom ki samla.
Ha ka sngi ba bud la sdang sa ka kit khoh.
Shillong, Naitung 02: Ka dheng kali ba ka thain Upper Shillong ka ju mad baroh shi katta kan sa kham duna noh shen tang shu dep ban pyndep ïa ka jingshna ïa ka surok Western By-pass kaban ïaid na Lad Mawreng bad mih pat sha Lad Umsaw, Ri-bhoi District.
Katkum ka jingiathuh u Sordar u la ong ba ha ki khyndiat sngi ba la dep laiohi ha kikotkhubor ba ka Atomic Energy ka la khot Tender ban sam thliew ha katei ka shnong ( Drilling) kaba ym pat lah ban tip thikna la ka dei ban wad Uranium ne kan wad aiu hynrei kumba long ha ki por ba la dep u la ong ba ki la ioh jingtip ba ki wan wad Uranium.
Hynrei,wat la katta ruh,lada kine ki 5 ngut ki MLA jongka lem bad u MP jongka kin iai neh bad skhem jingmut ban iai bteng ha ka party Congress,ka Congress ka dang don jingkyrmen hi ha ki katto katne ki constituency kiba don ha kylleng ka ri Khasi-Jaintia jongngi.
Na ka liang u MLA ka Kharkutta konstitwensi, u Rupert M Momin u la pynpaw ka jingsngewkhia halor ka jingbymbiang ka ïew die kait ha North Garo Hills district bad u la ai jingmut ïa ka Sorkar Jylla ban don noh da ka ïew kaba paka khnang ba ki nongrep kin ïoh ka dor kaba biang haba ki die ïa ka kait bad ki nongthied kait ruh ki hap ban wan thied beit na Rilum Garo ym shuh na Daranggiri.
“Ngi ai khublei ïa ka Sorkar kaba la leh ïa kaba dei.
U la iathuh ba u la bthah ia ki Hima bad ki shnong ki raij ban ai ki jingtip ba bniah bha halor ka jingwan skud jaka ka Assam.
U la pynpaw ruh ba na ka liang ki pulit traffic kin pyntreikam shwa shi por ïa katei ka rukom pynïaid kali da kaba buh por ïa mynta shipor bad lada kam don ka jingïatreilang jong baroh yn shim ka rai ban ym shah pynïeng ne kyntiew nongshong kali shyrta ha katei ka jaka bad lada lap ba don pat kiba dang saitlah ki pulit ki dei ban shaiñ ne daiñ kuna katkum ki kyndon aiñ.
Shillong, Nailur 22 : Ka Sorkar Jylla ka la don jingthmu ban wanrah jingkylla noh ha ki kyndon treikam jong ka skhim Special Rural Works Programme (SRWP) khnang ba ki MLA kin lah ban buh ïa katto katne ka song pisa ha ka ban ai jingïarap kyrkieh ïa ki lanot kiba mad ïa ka jinglynshop ki bor mariang.
U Myntri Kampohïing u ïai ban ruh ïa kitei ki arliang mamla ba kin sangeh noh ki kam pynibor hynrei ban phaikhmat noh sha ka miej kren ïa suk.
Kumta ha ka jaka jong u, na ka liang jong ki nongjied nongialehkai katei ka kynhun ki lah rai ha ka ban pynmih bujli noh da u  Steve Smith na ka bynta ban ialam ia ka kynhun baroh kawei sha katei ka jing-iakhun ka ban sa long.
Kane ka jingpynrung kyrteng ka dei na ka bynta ki post Technical, Clerk/Store Keeper, GD, Tradesman/ House Keeper/ Mess Keeper bad ki kynthei ha ka Corps of Military Police.
Nangta kawei pat ka long ba kiba bun hi ki Political Party hangne ka manifesto ka shu dei tang ka jingpyllait pyndep rukom, ym ju kham ïoh sngew ba ki Party kin pyntreikamïa ki mat kiba don ha ki Manifesto.
Ki Israel ki la shem jynjar jin haduh 1878 snem naduh 70 A.D – 1947 A.D ki la sakma bad longmraw kylleng ka pyrthei.
Kumta uta uba la sleh, u Syiem (Messiah the Prince) bad uta u KTIEN un wan long briew na ka jaid Israel ne Jiw kumba la thoh: “Ka jingpynim ka long na ki Jiw, Salvation is from the Jews" Ioanis 4:22.
U bah Embhahlang u la ong ruh, ba ia kato ka kynthei kaba la shah kem ka dei kaba u la thab, teng mynshwa namar ka wan ban die drok ha ki tei ki jaka ba buh parking.
U Bah Banteidor Lyngdoh haba kren bad pdiang burom ia ka jingwan ai jingïatreilang jong ki, u la ong, “Ka jingïatreilang bad ka jingiatylli ka dei kaba kongsan eh na ka bynta ban kyntiew ia ka roi ka par ha ka thaiñ Mawkynrew kaba la shah ieh khunswet ha ki snem kiba la iaid sha khmat".
U myntri rangbah u la iathuh ba ki don haduh 6727 ngut kiba shah ‘Quanrantine’ hala ki ing bad 312 ngut pat ki don ha ki jaka bala buh kyrpang daka sorkar Meghalaya.
Kham ha shuwa ha ka jingialang kaba la long ha  Etah ha ka 7 tarik u nailur, u Sakshi u la kren bad pyniahap ia ki Madrassas kum ka ktem jong ki jingsniew, bad u la kynnoh ba ka kyntien  ‘love jihad’ ka khie rasong bad par sted na kum kitei ki jaka pule , ka ‘Love Jihad’ ka dei ka kyntien ba ju pyndonkam da ki riew shit niam Hindu kaba thmu ban pynkylla ia ki kynthei Hindu lyngba ka shongkha shongman.
Ka la ong ruh ba ka sah ha ka umdum naba ha ïing ruh kim shym don kano-kano ka daw.
Ka long ruh ka jingshisha, ba ki paidbah kiba sah ha kitei ki shnong, ki shem jingeh shisha ha ka leit na wan, namar ka jingbymbiang ki lynti synkieng ne ki surok, ha kaba lada ki wan donkam sha Nongpoh, ki hap ban iaid lyngba ki surok ka jylla Assam, hynrei mynta pat haba la sdang ban shna ia katei ka surok bad katno tam ynda la dep, kan sa long shisha ka jingkyrkhu ia ki paidbah ha kitei ki shnong, namar kin ioh ia ka surok kaba bha, ba kham jan bad ba kim donkam shuh ban iaid lyngba ki surok ka jylla Assam.
Na ka liang u Bah Bindo u la ong ba ka long kaba sngew thamula, ba kane ka sorkar hapoh ka jingialam u Mukul Sangma ka kwah ban pynsdien rdin ia ki bym kwah ruh ban long PS.“U MLA ka Jirang Bah Lamboklang Mylliemngap u la dep iehnoh ia kane ka kam PS hynrei na ka liang u Myntri Rangbah u la phah sdien jubur rdin ia u.
Ha kawei ka jingjia u kpa jong ka ïing u long u briew uba la pdiang ïa ka jingngeit, hynrei na kaei kaba paw shabar la ïohi ba ha lade hi um don ia kata ka jingngeit, namar ba um shym la lah ban aibynta lang ïa kata kaba kordor eh sha ki khun ki kti jong u.
Haba batai halor katei ka jingialang, u la iathuh ruh, ba ha katei ka jingialang kitei ki nongialam shnong bad ki riew rangbah, ki la pynpaw ba kitei ki shnong ki dang donkam ban ioh shibun ki kam pynroi bad shibun ki jingeh kaba la iakynduh da ki paidbah, hynrei kawei na ki jingeh kiba hakhmat eh, kaba ka iakynduh da ki paidbah ha katei ka thain, ka dei halor ka jingsniew ka surok na Umling ter ter shaduh Umrit.
Shillong, 5 Naiwieng:Na ki nongshong shnong jong ka East Khasi hills baroh ki don tang 321 ngut kiba shongkha shong man kiba la ithuh (register) da ka sokar haduh mynta.
“Ngi don tang da ki lak ki nongshong shnong bad ma ki pat ki don da ki klur, ngin sa jah.
Wat u nongniah kali u Phrangchwa Mulieh uba la leh beijot ia kawei na ki khynnah, u la jah klep bad ka CSWO ka dawa ba ka dur jongu dei ban pynmih paidbah khnang ba ki briew kin tip ban pyntip sha ki pulit ban kem.
“Dei, kynmaw ban pynbeit mo ba ngin leit kai sha iing ka Linda.
U Blei u ong – haba phi kner la ki kti ngan buh rieh ia ki khmat naphi.
Ki bor pynïaid distrik jong ka Ri Bhoi ha ka Sngi Ba-ar ki la leit ban khang tala noh ïa kawei ka khyrdop lum khajna jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) na ka surok bah National Highway 6 kaba don ha ka shnong Umdihar kaba la tip kum ka Non-Tribal Commercial Transport Operators (Check Point).
U la ïaid bad ka jingim ban sakhi, kaba kyrsoi da jingkyrmen.
Ha kajuh ka jylla, ki mih shikatdei ki rukom duwai kiba pynlong shitrhem ïa kiba bun ba lang hynrei kiba pynkhohñioh ïa ki katto katne kiba ym dei na kajuh ka kynhun balang.
Don pat kiba ngeit ba ka jingbha jong u kba uba thung na ki sara ka long namar ba u kba uba thung ha kane ka rukom u ioh kham kylluid ka jaka ban ia u kba uba shu bet beit ha ka hali; kumta u ioh kham bun ka jingbam bad kham bun ka jingshai naduh ba buh ia u ha ka hali.
Ka HYC ka kwah ban kren shai ba kam shym la ïalam bakla ïa ki paidbah lane kam shym la pynthut ïa ka jingthmu ka Sorkar Meghalaya ban ïapynbeit ïa u pud u sam hapdeng ka Meghalaya bad Assam.
Ha kane ka jingai jinghikai la don 30 ngut ki samla na kylleng ka West Jaintia Hills District kumjuh na East Jaintia Hills District ki ban shah pyntbit haka kam shet Cake na ka bynta Lai bnai kynthih.
Non biodegradable ha Khasi la don lypa ha kren khana Khleiñ La Thang Jwat la bam.
“Da lei lei ngam ngeit ia me… Me pynjot ia ka khun jong nga kaba lui lui bad nalor ba ka dang pule bad ka stad.
Shillong:Ka Lyngiong Presbyterian Secondary school, myn hynnin ka sngi ka la pynlong ïa ka jingrakhe ïa ka lyngkhuh snem ba 25 jong ka jingsdang jong ka bad ha kane ka sngi la wan ban wan sakhi da u MLA ka Mawphlang u Bah Eugeneson Lyngdoh, u MDC ka thaiñ u Bah Lamphrang Blah, u VS Nongbet Joint Director ka Directorate of School Education and Literacy, u Lyngdoh ka Hima Lyngiong, U Sirdar ka Hima Nonglwai, ki Khlieh Nongsynshar, ki kmie ki kpa jong ki khynnah skul bad kiwei de ki nongshah khot sngewbha.
Haba kren sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi, u Senior Working President ka UDP u bah Bindo M Lanong u la ong ba ki Kashari shnong ki dei kiba la don naduh mynshwa ha kaba ki shnong kin bishar ia ki kam rit kam ria hapoh bad kane ka donkam ban pynkhlain ia ki.
Ka East Khasi Hill ka dei kaba bun eh kiba iabit khlam COVID-19 bad ka don 1466 ngut kiba shitom ne active case bud sa ka West Garo Hills 422, Ri Bhoi 183, West Jaintia Hills 75, South West Garo Hills 40, East Jaintia Hills 32, Eastern West Khasi Hills 41, South West Khasi Hills 42, West Khasi Hills 25, North Garo Hills 46, South Garo Hills 24 bad East Garo Hills 19.
La ioh ruh ia ka jingkren na u Fahen Sangma u general secretary ka GHDSTEA.Jowai: U heh ka Megha Goods Gargos uba dei u Power of Attorney 2019-20 u la ujor ejahar pyrshah ia u heh duh ka Goldstone Cement Ltd uba dei u Managing Director, u Vishal Jain halor ka jingbym siew shuh ia ka bai nong kit ban shallan ia ka Dewbilat, Clinker bad Fly-ashes sha ki jaka bapher bapher kylleng ka jylla khamtam hapoh ka thain Shatei Lam Mihngi.
“Lada ka long ha kane ka dur ka jingthmu ka sorkar, kan long kaba eh ban rat dyngkhong ia ka jingsniew ka jingshah ban bein jong ki khynnah", ka la ong.
U bah Tiklu Jyrwa u dei u dkhot jongka Meghalaya Sport Climbing and Mourtaineering Association (meSCMA) bad la bei pisa ruh ïa u dang ka tnad kam Sport jongka jylla ban leit ïashim bynta ha katei ka jingkiew lum.
Ko, phi ki kmie ki kpa jong ki samla ka Bri u Hynñiewtrep ka jingkylli ïa phi ka long, “Hato phi la ïa ïoh thiah suk bad phim khuslai shuh hadien ba ki khun samla jong phi ki ladep ïa ki jingpule ki jong ki? Hato ki khun samla jong phi ki la ïa biang kam?“ Lada ka jubab jong phi ka long ‘hooid’ ngi dang ïa khuslai bad ngim pat ïoh thiah, te wan ïasnohkti lang bad ngi ba ngin ïa pynbor ïa ka Sorkar ba kan shna ïa ki aiñ ki kanun ban buh kyrpang 80% na ka 100% ïa ki kam ki jam ha ki Private Sector na ka bynta ki samla ka Bri u Hynñiewtep ha ka jylla Meghalaya.
“Ngi ioh pdiang ka dud kumba 13 hajar liter shi sngi bad la lah ban die tang 7 hajar liter eiei shi sngi bad ka bym lah die, la pynkylla noh sha ka cream, ka bym da ioh nong", la bynrap ka Plant Manager.
Kum u Pilat ïa ki rangbah Jiw “Ia kaba la thoh lah thoh “.
U SP u la ïathuh ba u la ïoh jingtip halor kane ka jingjia hynrei kat haduh ba thoh ïa ka khubor um pat ïoh ïa ka jingtip kaba bniah namar ki pulit ki dang don ha ka kam ban pyndep ïa kaba donkam baroh.
Na ka liang u ma Passah u la iathuh ba na ka liang kiba don kharkhana ha katei ka Industrial Estate ki la dep ujor bunsien ia kane sha ka MIDC.Katei ka surok kadei kaba dang thymmai namar naduh ba ka sdang ia ka Industrial Estate ha Jaintia Hills ym pat shym la shna ia ka surok.
Dang shen ha u bnai November 2021 ka la don ka jing shna surok ka Sorkar Assam ha Nongwah – mawtamar kaba hap ha hima Sohiong.
Na ka liang u kyrtong ka Congress bad MDC ka Mawhati u la ioh ban khur bun bha ka jingjop da kaba u la ioh khur haduh 13273 vote bad u kyrtong ka NPP, u Bah Shemphang Lyngdoh uba wan ha ka kyrdan kaba ar u la ioh ban khur ïa ka 8029 vote.
U President ka MMSA u Dr Y.Phira ha ka shithi u la ong, “ngi la rai ban kyntu ïa phi ba phin thung noh kham kloi da ka jingtohkit pyrshah ïa u Registrar bad ïa u Director jong ka IIPH, Shillong Campus halor ka jingkynnoh bym dei ïa u DHS (MI) ha ki lad pathai khubor, uba la pyndep ïa la kamram katkum ba la bynshet bad ban pynshitom.
Kine ki dei kiba don ha ka thaiñ Kyllonmathei, Shallang.
Shillong, 7’lyngkot:Ki paidbah jong ka kyntoit Kemrang (kaba hap hapoh ka shnong Mawkliaw-Kemrang ki la mad ia ka jingsohsat na ka daw ka jingkordt um palat ha katei ka shnong.
Ban phut noh ia ka sner jong me haba me la don sner leit long hi lih" ong u kpa.
Ha kawei liang pat ka Federation ka ai khublei kyrpang a uwei ophisar rangbah uba long u Deputy Commissioner barim ka West Khasi Hill u Arun Kembhavi, IAS uba la kloi ban iarap ia ki haba ki leit ud ban pan jingiarap.
Ha katei ka jingthoh la pyrshang ban thoh ha ka ktien Khasi ban pyni ba ka um hangtei ka bha bad ka pahuh, hynrei la thoh pat ha ka ktien  Khasi ba ju kren ki dkhar ‘Babha um, Boon um’.
Ka khot ia baroh ki nongtrei dewiong naduh u nongthep,nongdie kwai dong,nong die dukan ja bad sha naduh ki nong niah kali haduh u nongdie bad nongthied dewiong ban iabeh sha kane ka Durbar bah jong u dew iong hapoh Jaintia Hills, la khot la wer ruh kumjuh na kiwei kiwei ki District ban iadon lang hakane ka jingialang paidbah bala khot sngewbha da ka JCMDA.Shillong, 29 Rymphang: Ka Meghalaya State Planning Board (MSPB) kaba dei ka met ban saindur ban kyntiew ia ka ioh ka par bad ka ioh ka kot jong ka jylla, ka la kylla pynban tang kum ka ktem shong jah thait jong ki politishian ka bym don jingmut eiei.
Ka dang kloi ban leh ia ka", la ong u Rijiju.
Ha katei ka sngi la ïadon lang u Bah Lamphrang Blah, Chairman ka KHADC, kumjuh u Bah Fantin Lakadong, EM ka KHADC, ka Director ka tnat ïalehkai jong ka Sorkar Jylla ka Kong Isawanda Laloo (IAS).
Kawei pat ka jingiakhun hadpdeng ka Saindur Mihmyntdu pyrshah iaka Khliehmuchut Shangpung kala wai da kaba iakhaid mar 2-2 kol.
Ki don shibun ki jylla, kiba khang ban bam doh masi, hynrei, kim shym la buh satia ia ki jaka, kiba kyrpang, kumba la tyrwa da ka sorkar BJP ha Assam.
Ki la pynpaw ruh ba ka Shylla Shipara SHG ki da thrang kumno ban pynneh pynsah ïa ki siej bad ïa u dieng thri ban thung ïa ki namar ha kine ki thaiñ Tynnai ki duna bha ban ïoh.
Kumjuh ruh ka Seng ka la pynkup burom ia u Bah Josper S Dura uba  dei u sohnyng kong jong ka kyrdan Graduate, napoh ka shnong bad ia i Kong Experience Dkhar iba dei i soh nyngkong jong ka kyrdan Post Graduate napoh ka shnong Nongshken.
Tang mar syn jia kane ka jingjia, ka kynhun ki briew na Malinibil Silchar, kila ïalum paidbah ha khmat ka Hospital bad ki la pynlong ïa ka jingïakhih pyrshah ïa ki bor pynïaid jong ka hospital.
“Ka Sorkar jong ngi kan pyrshang kat kaba lah ban pynurlong ia ka.
UP School ki don 14 ngut.
Long katba long bad jia katba jia u Hynniewtep un kwah ban iai shong-iaisah beit thik tang ha la ka bri Hynniewtrep ka jong u.
Ha kane ka jing rakhe la wan ban ia shim bynta da ki bun ngut ki nongbylla trei ing na kylleng ki jylla jong ka North East, kynthup u MLA ka Nongthymmai u Dr Jemino Mawthoh, u Bah HM Shangpliang u Director of Information & Public Relations, ka Chairperson jong ka Meghalaya State Women’s Commission ka kong Theilin Phanbuh, Provincial,-Silchar Province u Rev.Fr.George Maliekal bad ka d Provincial, MSMHC – Shillong Province, ka Sr.
Ha ba iakren halor kane ka bynta u Symbud myntri rangbah u la iathuh ba ha ka jingialang, la shim ia ka rai ban iarap ia ki briew ki ba hap ban phah sumar haba ki ngat ha ka khlam Covid -19, ka sorkar ka la pdiang ia ka jingtyrwa jong ka tnad ka koit ka khiah, ban pynkiew ia ka bai sumar kaba ju long T.4900 sha ka T.60,000 shisngi bad kane kan long na ka bynta hynriew sngi ba ki dang phah sumar nyngkong.
Katkum ki khubor la iathuh ba 5 ngut ki longkmie kiba long ki dkhot nongkitkam jong ka seng Congress ha Imphal, ki la mynsaw na ka jingialeh pyrshah bad ki bor pulit ha ka sngi palei hadien ka jingshah kawang bom.
Ki pulit kila ioh kurup ruh ia utei u nar.
Haba kut ka jingiakren bad ki nongthoh khubor, u bah Hoping u la ong ba ka HSPDP shen kan sa lum ka jingialang ban pyrkhat halor kiba bun ki jingbym ia sngewthuh jingmut.
Halor ka jingeh jong ki briew kane ka jylla ba shah khnoit ha ki nongkhaii ia ki mar rep, u Javadekar  u la ong ba donkam ban ai ia ka jingkyrshan ia ki nongrep da ka Minimum Support Prize (MSP) kumba la leh ha jylla Madhya Pradesh.
U la ong, “ka ain kam dei ban noh shiliang iano iano bad lada ka tnad pulit ka dang bteng ban leh kumne, ka seng kan ym iakren shuh hynrei kan shim da kawei ka lynti".
"“Ka jingpynjari ïa ka Section 144 Cr.
U samla pule BSc ka University of Science and Technology Meghalaya (USTM) u la shah jied na ka bynta ka Erasmus Mundus Scholarship na ka bynta ka MSC prokram Materials for Energy Storage and Conversion (MESC) ha ka European Union.
U DC u la bthah ia ki nongdie ba kim dei ban die tam ia ka dor lane buhrieh iaki marbam mardih.
Na kane ka la ïalam sha ka jingïaumsnam, pynjulor bad jingduh ki jingim briew bad kaba la ktah shibun bha ïa ka jingim kiba lui lui hapoh ka jylla bad ka thaiñ.
Ula batai ba naduh mynstep, ki nongshong die madan ki la sei ïa la ki mar ki mata ha ki lynti ïaid kjat bad buh jingeh ïa ki paidbah kiba leit ba wan man ka sngi.
Shillong, 3’lyngkot:Hadien ka jingrisaiñ jong u bah Sanbor Shullai na ka kam MLA bad kumjuh na ka seng NCP mynta pat sa u pyrsa jong u -uba dei ruh u MDC ka Laban-Mawprem konstitwensi u la risaiñ noh kum u dkhot jong ka NCP.U bah Sanbor u la leit ban ia soh sha ka seng BJP, hynrei u bah Ricky un ym leit ban ia soh sha kano kano ka seng saiñpyrthei bad un long kum u MDC shimet bad un aireng ruh ha ka elekshon MLA 2018 kum u kyrtong shimet na Mylliem konstitwensi.
Ka Kong Marweiñ ka la bynrap, “Ka jingkynmaw ïa ki por ba la leit na bynta jong nga ka wanrah ïa ka jingsngew jan: Nga kwah ban pynkynmaw ïalade ïa ki briew bad ki jaka, bad ki mut kumno ïa nga.
Ha katei ka sngi, ki bor pyniaid ia katei ka Centre ki la pynkup burom ia 7 ngut ki samla ba pass Matrik, 5 ngut kiba pass class XII, 12 ngut kiba pass BA bad 7 ngut kiba pass MA, kine kiba shah pynkup burom ki dei tang kito kiba la wan shim bynta, hynrei ki don ruh kiba la pass bad khlem wan shim bynta ha kane ka jingpynkup burom bad kynthup ruh ki samla ba pass ha ka Computer.
Kiwei kiwei kiba kren ki kynthup ia u Ma TL Shullai District Statistical Officer, West Jaintia Hills, u Ma C Buam District Statistical Officer, East Jaintia Hills bad iaka kyntien pdiang la ai da u Bah TK Sawian primary investigator, ka jingkren ai khublei da u Bah P Syiemlieh.
"“Haba shim nuksa na kane ka case jong I, nga kwah ban ong sha ki paidbah ba kim dei ban tieng lade ban duh mynsiem.
"Ka Bible ka kren shai shaphang ka jingwan arsien jong u Jisu.
Khliehriat rymphang 4 :U bah Damewanhi Rymbai, uba dei u kyrtong (candidate ) jong ka Voice of the People (VPP), u ban ïakhun ïa ka Meghalaya Legislative Assembly Election 2023 na ka, Khliehriat Constituency, mynta ka sngi u la wan ban thep kyrteng ha u Returning Officer ha ophis u Deputy Commissioner ha Khliehriat.
Baroh ki nongkren ki la ai mynsiem ia ki samla pule Khasi ha Bangalore ba kin long kiba adkar ha ka iaid ka ieng, ba kin minot thop ha ki jingpule ki jong ki khnang ban wanrah burom ia ka iing ka sem, ka jaidbynriew bad ialade shimet ruh kumjuh.
Ki la kren shai ba haba shim kyllum ia ki Generalist bad Specialist ka jingduna jong ki doktor ha ka jylla ban shakri ha kitei ki hospital, CHC bad PHC ki long kumba 50 per cent hynrei lada khein tang ia ki Specialist ka jingduna ha ka jylla ka long jin haduh 65 ne 70 per cent.
Nongpoh, 12 ’lyngkot:Kum ka jingbuddien halor ka jingkular jong ka sorkar na ka bynta ban shna bad siang rong thymmai ia ka surok kaba jngai tang kumba 5.5 KM kata na 13Mer Byrnihat bad pyniasoh sha Killing, kumta hynnin ka sngi ka HANM, Women Wing, Sengkmie, ki la leit ban kynduh ia u EE ka PWD Nongpoh Division, ban wad jingtip la ki Contractor ki la sdang ne em ia ka kam kata ban siang rong ia katei ka surok.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u president ka KSU Mawlai Circle u Bah Rapbor Nongrum u la ong ba ka jingwan tur jong ka Sur ki NongMawlai sha Secretariat ka long hi ban pynsawa kham jam ia ka jingdawa jong ki ha kaba ia dei bad ka jingbishar hok halor ka jingshah pyniap u bah Cheristerfield Thangkhiew.
Kane ka jingtrei torti bad jingpei um kane ka ïing ophis ka la wanrah ka jinglehraiñ ïa ka jylla namar ka dang shu sdang treikam mynta hadien ba la plie ïa ka da u myntri kam pohïing ka ri u Amit Shah ha u snem ba la dep.
Shillong: Ka rali jong ka seng Hynñiewtrep Integrated Teritorial Organization (HITO) central body, ha ka 30 tarik jong u bnai Nohprah, kaba la sdang na na Motphran sha State Central Library, ka la iaid beit, ha ka jing syrtap ba jur bha jong ki pulit.
Ka CPI ka la dawa ba ka Sorkar Jylla ka dei ban pynbeit mardor noh bad ban kitkhia ia kine ki kynrum kynram baroh.
Ka HYC, Sengkmie ryngkat ki nongïalam bad ki dkhot na Ri Bhoi mynta ka sngi ki la hiar sha ka Shnong Bakhalapara ban pynlong ïa ka jingïalang paidbah ha katei ka shnong bad shuwa ba kin ïa kren ne ïa thir halor kine ki kam pud ki kam sam , ki la thang shuwa ïa ka tynshop u Myntri rangbah, u Conrad K.Sangma bad ruh ïa ka tyngshop u Symbut Myntri rangbah, u Prestone Tynsong.
Kumba 1,700 ngut ki briew na kylleng ka ri kiba ioh jingmyntoi na ki prokram ba kyrpang kum ka Jal Jeevan Mission (JJM), PM Kisan Samman Nidhi Yojna, Amrit Sarovar Yojna, Central Vista project bad kiwei kiwei ki dei kiba la khot sngewbha ban sngap ïa ka jingai jingkren u Myntri Rangbah Duh, u Narendra Modi ïa ka ri na kane ka jaka ba kyrpang.
Ha man ki khep ba ngi ju iohsngew ïa u ne ka nongkren (speaker) ba pnah thylliej bha ba ki pyrta jam – na ka bynta ka Ri bad ka Jaidbynriew – ngi da sngew myllung (emotional) bad sngew shoh mynsiem (spiritual) haduh katta.
Kala batai bniah ruh halor ka phangeco-friendly measures and organic practices ban pyndonkam da ki Bio agents ki Bio pesticides kum ki need products, Trichoderma, ki khniang Beauveria, Trichogramma species bad kiwei de ki lad jingiada.
“Kila pynpaw ruh ba mynno mynno katei ka pung kam ju don haka jingkynad bad kam ju don ka jingwan kam trai daka Assam ïa katei ka pung namar ka dei kaba la tei da ka sorkar Meghalaya, hynrei kaba sngewsih ka long ba dei hadien ka jingpynbeit pud ka Meghalaya bad Assam la ioh jingtip pynban ba ïa katei ka pung la pynhap noh sha Assam.
Haba kren kum u kongsan ha katei ka sngi, u Ma Ngaitlang Dhar, um lah khlem da pynpaw ia ka jingiaroh kaba khraw la ka long ia ki nongialam shnong bad ia ki paidbah nongshong shnong ruh kumjuh, namar ba ki la lah ban leh kat ia katei ka kam kaba khraw, khlem da don kino kino ki jingiarap pisa na ka sorkar bad ha kajuh ruh ka por ka long ruh kum kawei na ki nuksa kaba bha tam ba kiwei pat ki shnong ba kin bud.
KA Raliang Wahchnong United SC kala ioh rah iaka song pisa T.50000/- bad ka Lucky SC kala rah iaka song pisa T.30000/-.
U Sharma, u dei u doktor, uba tbit bha bad dang shen, u dang shu pyndep ia ka kyrdan Doctor of Medicine (MD) ha oncology.
“Hato phi tharai kane ka dei ka ‘Clean Politics’? Kumta kam long satia kaba suk," u la bynrap.
Ka jingïai bteng jong ka jinghap u slap uba jur ha ki ar sngi ba la leit, ka la wanrah ïa ka jingtwa kyndew ha kiba bun ki jaka kiba don ha Arunachal Pradesh, ha kaba kane ka la ktah ïa ki lad phah khubor ha kiba bun ki distrik, la ïathuh ki heh ba dei khmih ha ka sngi Palei.
Ha kane ka samoi, ka Shillong Lajong ka la ioh ban sdang ia katei ka lympung ialehkai da kaba ioh iakhun shu wa ia ka Mohamme dan SC ba la ialeh ha Naihati Bankiman jali Stadium, West Bengal ha kaba ka jing iakhun ka la kut da ka jingiadraw da mar 1-1.
U la ong ba ka sorkar jylla ka rai ban khot iakren kham mynshwa, bad ka GNLA da kaba sngap ia ka sur jong ki paidbah ka Garo Hills.
Ka jingdon jong ki minister ha office jongki ka long kaba donkam eh ha ka kam shakri paidbah.
Haba iakren bad ka media co-ordinator jong ka All India Congress committee (AICC) ka Bobeeta Sharma ka la iathuh ba dei ha ki por ba ka parti Congress ka synshar ha ka jylla bad ka ri ba ki kam pynroi ki tuid sha ka jylla Meghalaya naduh ki jaka pule kum ka IIM, ITI, ki jaka ai jingsumar kum ka NEIGRIMs bad kiwei kiwei pat.
Na ka liang u Rangbah Shnong ka shnong Nongjri, u Bah Myghter Marwein u la pyntip ba ia kane ka rai ban ym shah ia ki briew ban ia rung hapoh ka shnong Nongjri haduh ka 2 tarik u Nailar 2020, ka long ban iada na ka jingsaphriang sted u khniang jingpang COVID-19 ha kane ka jylla.
Shuh shuh u la ong ruh ba na ka party ka kyntu ruh ïa ki arngut ki MLA jong ka, kata u Bah Renikton L Tongkhar, MLA ka Mawkyrwat kumjuh ïa u Bah Samlin Malngiang ba dei u MLA ka Sohiong.
Shillong, Jylliew 29 : Hadien ba ka MeECL ka la pynmih jingpynbna halor ka rukom pynlip bording kaba thymmai kaba la sdang naduh ka por shiteng miet jongka Sngi Ba Ar, ki paidbah ka nongbah Shillong ki pynpaw ka jingsngew pyrshah jur haduh katta katta namar ka jingpynlip kaba saw kynta lynter naduh ka por 1 baje mynstep haduh ka por 5 baje mynstep ka la long kum ka jingpynshlur bad ai mynsiem ïa ki nongtuh nongthiem ban ïoh leh katba ki mon haka jingdum jongka miet.
under NPP-UDP everything is last.
U Dr Mawthoh u la ong ba ka long kaba donkam ban don ka bor kaba peit hynrei kumba ka long mynta ka MUDA kam shym la lah ban ai ia ka jingtreikam ne jingshakri kaba dei wat tang ha ki jaka ba ka la peit ruh.
Shillong:Ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills distrik, ka Kong Isawanda Laloo, lyngba ka shithi ba la phah sha u Rev.Fr.Joby Joseph Manja kattil, St.Anthony’s College Shillong, ka la pynpaw ïa ka jingai khublei kaba kyrpang ïa u halor ka ka jingpyndonkam bad pynkylla ïa ka Mama Margret Hostel kum ka Post Covid 19 Facility.
Ha katei ka jingleit khynra ki pulit ka Chahlang bad ki pulit SF 10 kila ioh ban kurup noh ia ki tiar ialeh jong katei ka kynhun kaikhlaw kiba kynthup ia kawei ka Insas Rifle, kawei ka AK 47 rifle, u wei u bom hand granite, 1 KG ka Gelatine Stick, 10 tylli ki kuli SBBL ki bym Pat pyndonkam, 86 tylli ki kuli AK 47 ki bym pat pyndonkam, kawei ka suloi magazine pouch, kawei ka patlun Shipai (comoflage).
Kane ka jingkynthoh jong u Prof.LS Gassah ka long halor ka jingai jingkren kum uwei na ki riewshemphang ha ka jingrakhe ïa ka sngi ka thoh ka tar ha ka lympung ïamir jingmut halor ka phang “Ka Jingieit Ri U Khasi Ha Ka Mynnor Bad Ka Mynta" ba la pynlong da ka Khasi Authors Society (KAS) ha ka sngi saitjaiñ.
la ong ruh ba ka ophis treikam jong ka NHAI lem bad ki contactor jong ka Highway Project ki pyrshang katba lah ban maramot pynbha ïa ka surok bad ruh ban shim khia bha ban maramot ïa ka surok bad kular ruh ban pynlong ïa ka surok NH-6 naduh Jowai shaduh Ratacherra ka surok kaba bha bad kaba shngaiñ ha ka leit ka wan.
Jemino Mawthoh, General Secretary UDP Seng Kmie bad uba long ruh u MP Candidate naka Seng UDP.Wat hadien 10 sngi ba la shah tap um, ki 15 ngut ki nongbylla dewiong ha Ksan, thain Briwar ha Nongkhlieh Elaka, ki shipai NDRF bad ka kynhun SDRF kim pat lah satia ban sei ia ki metiap lane pyllait im na katei ka krem dewiong kaba jylliew haduh palat 370 phut.
Ha kajuh ka por u la kdew ruh ïa ka jingsahteng ban pyndep ïa kawei na ki projek jaka jngohkai pyrthei kaba don ha Jingkieng Kalong kaba la tei ha ka jinglut kaba la bun bha naduh ka samoi ba la dep.
U Santosh Sarangi Additional Secretary bad Director General jong ka DGFT u ong- “Ha ka jingïatreilang kaba nyngkong bad ki rynsan e-commerce bapher bapher, ka DGFT ka la ïatehlok bad ka Amazon kum u mawjam ban pynurlong ïa ka thong ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot ha ka liang ka e-commerce da $200-300 billion ha India kat ha ka snem 2030.
Hynrei ki nongthaw Ain hi ki la tawah pynban da ki jyrmi ban pur ha ka, ban khyrwit ia ki sla bad ki kliar, bad sa bun pynban ki karkhana pyniap ia ki nongshong shnong.
U la ong ruh ba kum u working President ban khanglad ia ka jingmih shuh shuh ki nongtrei bad ki MLA ngi donkam ia ka jingiatreilang ka ba khlain khnang ban wanrah jingmyntoi ha u 2023.
“Ka sorkar kumba ka long mynta, nga tharai ki la phuh samrkhie namar ki ïohi ba tang kito kiba kwah ban pynkylla ïa ka bhah thung kam thung jam bad tang kito kiba kwah pynbeit," la ong u Bah Ardent.
Wat la katei ka tnga, ka la pyrshah ia katei ka jingbthah jong ka kyiaw jongka, hynrei, ka kiaw, ka la pynbor, ba kan shong bad utei u nongpeit nusip bad hangta, ka la shah set ha kawei ka kamra bad ka la shah bat bor man ka sngi, haduh 79 sngi kynthih.
Ha kiba bun ki khep ki jingïakhih paidbah, ki jingpynpaw pyrshah ki paidbah kim ju poi pat sha ka jingpyrshah ïa ki Party ha ki por elekshon.
"“Kine ki wan jia ha kajuh ka por ha kaba ka lympung ïalehkai hapoh ka ri lem bad ka lympung ïalehkai bar ri ha kaba ka ïatyngkhuh lang hapdeng ka lympung ISL bad ka kynhun jong ka ri.
Haba kylli pat na kaei ka daw kaba la pynlong halor ka jingjyllei ki misteri bar jylla, ki la iathuh ba ka daw hi kaba la pynlong ia ka jingnang jyllei jong ki misteri bar jylla, ka jubab na ki ka long ba ka daw hi ka dei na kito ki briew kiba ju shim wai ban tei ha ki iing ki sem bad kiwei kiwei, ha kaba kitei ki briew kim ju kham khot da ki Khasi, hynrei ki kham smat ban khot da ki bar jylla.
Haba ai jingkren u bah Marbud u la pynpaw ka jingsngewkmen ban ïa don bynta lang bad jingrakhe dap ar phew snem jong ka Chirst Church Morning School bad u la ai khublei ïa u principal, ki nonghikai bad ïa ki staff baroh.
Baroh ki la don haduh 116 tylli ki case ba la registar hapoh ki kyndon NDPS ha u snem 2022 bad kane ka la kiew sha ka 189 ha u snem 2023 bad 13 tylli ki case la registar tang ha kine ki ar bnai ba la dep jong une u snem thymmai.
Ha kane ka tamasa la ju rakhe bad kynmaw kyrpang ruh ia ka Esther bad ka jingïasaid jong ka ha khmat u Syiem kaba la pynlait im ia ki Jiw na ki kti jong u Haman".
ïa kane ka bynta nga iehnoh ha phi ki nongpule bad riewshemphang ka Ri ban nang pynïar.
Ha kawei pat ka jingialehkai ka Portugal, ka la jop ia ka Ghana, da 3-2.
Ha kawei ka liang, u MDC ka KHNAM u Bah Adelbert Nongrum u la byrngem ba kin leit sha iing Kashari lada ka sorkar kan iaid shakhmat ban pyntreikam ban phiah ia ki konstitwensi.
U bah Nongrem u la kynnoh ba katei ka jingshim rai ka KHADC ban pynlong elekshon jied Syiem ha Malaisohmat , ka pynpaw ba ka EC ka la leh donbor, bad bad ka la iuh roit ia ka hok ki para  MDC naba ym shym la ailad ia ki ban ia kren, “Wat ia ki seng lehnoh hap ban ia kren, hynrei ia ki para member la iuh roit" ong u MDC ka Mawkyrwat.
Shillong:  Ka Ri Bhoi District Sports Association ka khot ia ki Club, Skul, Academy bad ki riewshimet ba kin ia shim bynta ha ka Baby League- 2019-20 ka ban pynlong da ka Association.
Na ka liang ka kong Tina Lakiang, Secretary School Managing Committee R.C.Eve Secondary School, Mihmyntdu haba ai jingkren kala kyntu ïa baroh ba kin tip shaphang kane ka sngi ba kyrpang kaba long kawei na ki lad jingmyntoi khamtam ïa ki khynnah kiba dang heh dang san ha ka long briew man briew.
U la ong ba kum shi bynta ban pynkhih biang ia ka jingdawa ban pyntrei kam noh ia ka Inner Line Permit (ILP) ha ka jylla bad ban pynbor ia u Lat ka jylla ban un ain oh ka jingmynjur ban pyntrei kam noh ia ka Meghalaya Residential Safe and Security Act Amendment Bills 2020, shen ki nongialam jong ki seng bha lang ki ba don hapoh ka CoMSO, kin sa leit kynduh ia ki riewshemphang bapher bapher ha ka jylla ban phylliew jingmut halor ban pynioh ia kine ki jingdawa.
U la pynkynmaw ïa kiba bun ki jingjia na ki snem kiba mynshwa bad u la kynnoh beit ba kita ki jingjia ki la mih na ka daw jong ka seng Congress.
Mynta ka sngi ki riew rangbah ki nongialam na ki shnong bapher bapher ki la wan ban pynsngew ia kane ka jingieng jongki ha katei ka komiti kaba pynlong ia ka jingbishar paidbah ne public hearing ha MDC hostel, Shillong.
Ïaka program la sdang da ki kyntien maitphang na ka Bornali Nongrum, State Nikshya Operator kaba la ïathuh shaphang ka World Health Day.
Nalor kata wat la ka dei ka Company napoh ka jylla ruh haba ka jingtrei pat kam biang ka sorkar ka dei ban bishar bha nangne shakhmat ban aikam.
Ka la iathuh ruh ba ha ka por ba bthei u bom, baroh ki ba don ha ka dukan sha ki la kiew bad rynsied kulmar na kamra shet ba don ka jingkhang rit shapoh.
Nalor kata u la ong ruh ba ka Krangsuri ka dei ka projek kaba la pyndep bad na ka liang ka sorkar shen kan sa pyndep ia ka jingpyntrei na ka bynta kine ki artylli kiwei pat ki projek kiba dang sah.
Na ka liang ka seng kat haduh mynta ka dang ap ia ka jubab na une u myntri ka sorkar pdeng bad ka ngeit skhem ba ka jingangnud jong ka bad baroh ki samla pule ka jylla kan ur long,ong ka kyrwoh khubor.
Haba kylli ba u dei u nongseng ia ka party hynrei lada ki nongialam kim ai tiket, u bah Lanong u la ong “Ngan rkhie kumba nga rkhie mynta ba nga dang shu pyrkhat ruh ia kane namar ba ngam lah ban pyrkhat ba ia u briew u ba la long rangbah ha ka party ngan hap ban mad kita".
Ka la mih ka khubor marsien dep ka Exam SSLC ba bun ki khynnah kiba ïaleh ïa ka SSLC Exam mynta u snem 2024 ki la shah shet pluk ha ka subject Social Sciences kaba kynthup ïa ka History bad Geography mar 23 mark, ka Civics bad Economics pat mar 17 marks nalor ka 20 marks ka Internal Marks bad 4 marks pat ka Map, katkum ka Blue Print ba la ai copy da ka MBOSE sha baroh ki skul ha u snem 2018.
Shillong, 8 Naitung:Ka tnad Social Welfare ka jylla ka la shu shong wai haduh 25 snem ha jaka jong u Bah Shro Marbaniang (bam kwai ha duwar u Blei) kaba don ha Cleve Colony.
Hashuwa kane, u Myntri Rangbah ula ïakynduh bad ïashong jingïalang ruh bad u Chairman bad Managing Director ka NTPC Gurdeep Singh.
La iathuh ba ki shalan, na bynta ban die ia katei ka mar kaba 76hajar ton, ka don mynta ha ophis jong ka tnat mar poh khyndew jong ka sorkar Jylla bad mynta ki trai par kin hap ban leit shim noh ia kitei ki challan bad ban pyniaid noh ia katei ka mar kaba la dep ai jingkhein sha ka kashari.
Shillong, 4 Jymmang:Ka myntri kam pohing ka jylla ka la wan mih tang kumba 10 minit eiei ha ka jingialang kaba la long mynta ka sngi ha ka Conference Room kaba don ha ophis u DGP ka jylla.
Shillong: Ka NESO bad ka KSU kan ia khih da kaba shong kyllaiñ myngngor ha ka 30 tarik mynta u bnai ha Parking Lot ka Addl.Secretariat ha ka por 12 baje mynsngi.
U Ma Lahkmen Rymbui ula sam ïa kane ka khusnam haka sngi Saitjain ha ka skul Mang Hai Ryum Secondary School, Amlarem.
Ki bor sorkar ki la pyntip ba ïa ki 3 ngut ki runar la ïoh ban kem na ka thaiñ Goalpara, katba ïa uwei pat la ïoh ban kem na ka thaiñ Bongaigaon.
Katei ka phlim, ka dei kaba la pyni naduh ka 21tarik mynta u bnai bad kat haduh mynta ka sngi, la ioh jingkhein, ba ka jing ioh kamai jongka, ka la jan kot sha ka T.100klur antad.
Ki bor sorkar kiba dei khmih ha ka liang ka pule-puthi ha Gujarat, haba ki la ïohi ïa ka jingrandien jong ki khynnah kynthei ban leit pule ha ki skul, ki la ïaleh katba lah ban khring ïa ki ha kaba ki la thmu ban wanrah ki jingai jingmyntoi na ka bynta jong ki.
La pyntip ruh ba la pynjari ïa kane ka kyndon ka dei halor ka nongrim ba katei ka Jingkieng ka la don hapdeng ka jingma ban ïaid ki Kali kit khia bad dei namar kane ka daw lyngba katei ka kyndon la khang pyrshah ïa ki Kali ba kit palat ïa ka jingkhia kaba 30 ton shaneng bad la shah ban ïaid tang kiba don ka jingkhia hapoh ka 30 ton.
Ka daw ba ka Kim ka la hap ban khang ia ki nongtrei ba kin ym phong da ki riam kiba thaba ka dei khnang ba kin ym pynduh ia ka jingthaba bad jingitynnad ka iing.
Ha ka Mission ri sniang pat ka sorkar ka la ai jingïarap sha ki 253 tylli ki Cooperatives Society kiba la ïoh jingïarap ym duna ïa ka 44 klur tyngka.
Kane ka hukum ka kynthup ïa ki rally, ki tamasa bad baroh ki jingïalang ba ïalum paidbah.
Kane ka jingleh dusmon ki runar lah suba ba ki dei ki Khar Bangla kiba wan ban kiew sha India ban tuh bad ban pyniap dusmon ia ki briew jong ka thain war jaintia bad ia kiwei kiba iaid bad ieng na kane surok bah.
Ka jingbit jingbiang jong ki jaka pynlong skul kum ka jingdon ki kamra lum kot (library), ki kamra ba buh ia ki kor kompiwtor bad na ka bynta ki kam science (computer & science Labs), ka umbam umdih bad kumta ter ter;iv.
Halor kane ka  BJYM kan pynlong ia ka jingpynshai paidbah khnang ba ki paidbah kin tip halor ki skhim ba ioh jingmyntoi.
U Dr.Johnson Meetei, Additional Deputy Commissioner, Imphal West distrik, u la hukum ba la dei ban don ka jingshim ïa ki sienjam khnang ban lah ban pynshisha halor ka jingsdang biang jong ka jingpang ASF ha ka distrik.
Namarkata ka daw ban knieh noh ne ban pynkheiñ noh ïa kane ka sngi kaba kyrpang bad kaba kyntang da ki tamasa ka long ka bym sngew ïahap satia, namar ym tharai ba ki Tamasa kin ai ïa ki jinghikai ne ki jingsneng jingkraw, hynrei kadei beit tang ka jingïaleh sngewbha ne ka jingpynbyrnia ne ka entertaintment.
Ïa kane ka rai ban pynlong da ka jingïakhih ba jai jai, la pynbna ha ka Lah Sngi U Blei da ka VPP hadien ba ka jingai por kaba 48 kynta ïa ka sorkar ka la kut noh ha ka janmiet jong ka Sngi U Blei.
Kumta yn tohkit noh da ka CBI bad yn nym pynrung ïa ka jingujor ha Shillong ne Guwahati, hynrei yn pynrung ïa ka jingujor ha ka jylla kaba long pdeng la ka dei ha Kolkata ne Delhi.
Ula ong ba kane ka jaka ka dei kaba la tip kum Lum Moo Pyrdet Pynthor kaba hap haka jingsumar sukher ka shnong Lapangap.
" Nga sngewthuh ba kane kadei ka party kaba trei khlem shongthait na bynta ban kyntiew ia u duk u suk.
Tang hadien shi kynta pat, la ïohsngew sa kawei pat ka jingbthei ha ka jaka mane Muslim hi kaba don haoph ka thaiñ Khyber Pakhtunkhwa jong ka nongbah Hangu, ha kaba 4 ngut ki la khlad bad 12 tam pat kiba mynsaw.
Ka la pynshai ruh, ba da ka jingthmu ban pynioh biang ia ka rukom shna bill kaba beit kumba ju long man u bnai, ka MeCEL kam banse shuh ban hap ban sam ia ki bill na ka bynta ar bnai.
Kawei pat ka tyllong khubor ba la ioh lum ka iathuh u Bah PN Syiem MLA/MDC jong ka Mawsynram constitwency shen um shimti kum u President ka PDF ban ialam ia ka kynhun hadien ynda u la iehnoh ia ka kam MLA.Nongstoiñ, 17 Jymmang:Ka kong F.Marngar kaba dei ka Secretary jong ka seng kynthei HSPDP, kaba la shah sospon ruh na ka jinglong dkhot ka jong ka hapoh jong ka party HSPDP, kala kyntait mardor ia ka jingdawa jong u MLA ka Nongstoin u bah D.Jyndiang ba ka dei ban pan map na u tei u MLA hapoh 48 kynta, halor ka jingpynmih khubor kaba la long pyrshah bad ktah mationg ia u MLA shimet kumba la pynpaw da ka EC HSPDP Nongstoiñ Area Unit kaba la shong kyrkieh ha ka janmiet jong ka sngi ba ar jong ka taiew.
Shillong, Jymmang 10: U Co Chairman jong ka State Law Commission uba dei ruh u MDC ka KHADC u Bah Bindo M Lanong ha ka sngi balang u la dawa ba ki BSF ki dei ban aiti sha ki pulit ka sorkar jylla na bynta ka jingtohkit halor ka jingsiat ïap ïa u Bah Roningstar Nongkynrih.
Ki la don ruh sa kiwei ki jingeh ba ia ki dulir ba ai ki briew sorkar jong ki jylla ba kine ki briew ki wan buhai shnong ha Assam kim shym la pynshisha.
U nongthohkhubor u la ioh jingtip ba ki don kiba haing ki nongpang kiba la ioh jubab ruh ba ki nongtrei ki dang leit dihsha,ki dang leit bamja, hynrei ki la ong ba ka la pynlyngngoh ia ki ba kata ka dih sha ka bamja ka shim por haduh ar kynta tam bad ki la ong ba lada dei makna kata ka por ban bam ruh hynrei dei ban don uwei bam uwei ym ban shu ia sangeh kam noh bad bam baroh baroh namarba katei ka dei ka jaka sumar ym kum kiwei pat ki ophis.
‘Isih ia ka pop, ym ia u nongpop’, la ong u Bah Kharmalki bad bynrap, “Hato ngi dei baroh kiba don khniang jingpang HIV, ki dei ki nongpop?"U la ong ba u Bah Shylla um tip ia ka ktien kaba bha bad kaba sniew ha kaba iadei bad ka HIV.U Bah Kharmalki u la ong, “Ngan map hynrei kum u nongialam u dei ban long uba husiar" bad u la bynrap, ‘lada ngi tip ia u briew ne ki briew ba ai jingtip ia u, kin shah pynngat lang’.
Ngim nud wat tang ban leit tur sha jan ka thnat ha Surajpur.
Mynta pat ka sngi, kane ka komiti ka la ioh ba kan lum ia ka jingialang kaba la don bynta lang ruh a kumba lai saw tylli ki kynhun, kum na ka liang ki dlkhot nongmihkhmat jong ka Seng Khasi Kmie, ka HYC Sohiong Circle, Kur Kharshiing bad ki dkhot ka Syngkhong Rympei Thymmai, ha kaba la ioh ban ia syllok ne ban ia mir jingmut halor kane bill.
Haba iadei bad kane na ka liang u coach ka Meghalaya u Ian Vincent, u pynpaw ba kine ki anrgut ki samla kidei kiba u la hikai ban pyntbit ia ki ha ka wah Umtrew bad u da sngew kmen ba u Pynshngain u la lah ba un da ioh ban khur syndon ia ka takma rupa na kiane ka kynti leit iakhun ha ka Khelo India.
Ki saw tylli ki nongbah, kiba heh ka India, kiba kynthup ia ka Delhi, Mumbai, Kolkata bad ka Chennai, ki don ia mar shiteng kiba ioh pang covid 19 bad tang ha ki 24 kynta ba ladep, kitei ki nongbah, ki don haduh 10hajar ngut kiba ioh pang.
U Bah Pius Khriam ba juh Khot ieid Babu Pius uba shong ba sah ha ka dong Moowamon kaba hap hapoh ka shnong Mihmyntdu, u la khlad noh na kane ka sla pyrthei haka 22-11-2021 ha ka rta kaba 75 snem.
Hooid, ha ka jingialeh, ha ka kylla step, la lait shiteng lyngba ka “Hill State" Meghalaya.
Na ka liang ki paitbah nong shong shnong pat ki la pynpaw ïa ka jingsngewnguh bad ki la ai khublei kyrpang ïa u MLA, namar ki kam ka la urlong kumba u la kular.
Kiba trei ha kiwei pat ki ophis ne jaka trei bym dei jong ka sorkar.
To ngin ia peit ban leh aiu ia kane ka Temple?Ha ka jingshisha hi ki Israel ki la juh don la arsien ki temple.
Ka jingkylli ka long balei ki Pulit Pynïaid Kali ha nongbah Shillong kaba long ka Headquarter jong ka Jylla kim lah ban leh eiei ïa kane ka jingma kaba ap ïa ki paidbah nongïaid lynti naduh ki snem ba la leit noh katba ki kyndit thiah pat ynda la tied u tyrnem jong ka Iingbishar High Court ka Jylla.
Ka Court ka la khmih lynti ba ka NCM kan pyndep ia katei ka kam hapoh 3 bnai.
Shillong,29 Iaiong:Ka kong Andris Lyngkhoi ka la ujor sha ki pulit ka Nongstoin PS ba ha ka 26 tarirk mynta u bnai ha ka por 8 baje mynmiet, lai ngut ki briew kiba al tip kyrteng kum u Silbester Thabah,  Alexander Syiem bad u  Sing Lyngkhoi, ki ber bih ha ka wah Iawron kaba don ha ka shnong Phodumbah,WKH.Halor kate ka jingjia ka Dorbar shnong ka la khot hajir ia kitei ki laingut lyngba ki dkhot ka VDP, ba kin wan mih hapoh dorbar.
Shillong: U nongialam ka UDP uba dei ruh u MDC ka Sohra u bah Titosster Well Chyne u la kam ba ka jingkam u CEM bah Latiplang Kharkongor ba la jop katkum ka rai ka kashari Meghalaya High Court, kan dei tang ka jingjop ha ka mukotduma namar kaba donkam ka long ban pyni ia ka jingbun paid.
“Tang kawei kaba ngam ju leh ka long ba ngam ju pyrta tynghung najrong ka Secretariat ban ong ba nga la leh ia kane ia katai", la pynphai nia u kyrtong ka UDP ia kito kiba kren kynthoh ia u.
Katkum ki jingkyn thoh kiba mih la ong ba la don ki pisa ba ka KSU ka la dep lum na ka bynta katei ka jingthmu jong ka, hynrei la buh jingkylli shaei katei ka pisa pynkupburom ia u bah Hoping kaba la de plum kan leit.
I Bah Prainsing Syiemlieh, Iba hikai ha Sankerdev College, Shillong, i la ai ia ki kyntien kyrkhu bad sngewnguh ia baroh; bad la pynkut ia kane ka Jingrakhe Jubili jong ka ‘Cherra Bosconian Union’ da ka jingpynhiar noh ia ka Lama Jubili (Golden Jubilee Flag) da  U Kongsan, pynkut ka kyrwoh na U bah Bah Priak.
Ka jingai jinghikai ka kynthup kajingpule bad ka jingpyni praktikal ruh ha madan Fr.Agnel SportsComplex ha Navi Mumbai.
Kane ka kynhun kaba kynthup ia ka Jennie, Jisoo, Rose bad Lisa ka la pynpawnam bad pynpaw pyrthei ialade da ki jingrwai bad jingshad jong ka.
: ka khubor babha ia kito kiba la ud ‘Air lock’ kum ki kali disel, ka la kham sting, namar ka sorkar kan plie lang noh ia ki dukan khor ruh.
“Ha u 2018 ngi jop tang 6 ngut ki MLA hynrei da ka jingjop ha ka elekshon shiteng samoi ngi la don mynta phra ngut," u la ong da kaba ong ruh ba ha u 2023 hi ka UDP kan ïalam noh ïa ka bor synshar khlem da donkam shuh ban sdien.
Ka la lah ban pynmih 1,500 tylli ki kam bad ka don ka jinglah ban pynmih sa 3,000 tylli ki kam, ka ban pynlong ïa ka jinghiar ha ka jingleit trei ki samla sha kiwei pat ki jylla.
Ia kitei ki silencer pynheh sur, la tylliat, da ka bull dozer.
Haba kre pdiang sngewbha ïa kine ki kynthei, u Rajeev Chandrasekhar u la ong ba ka jingwan pynïasnoh jong kine ki palat 1000 ngut sha ka party kamut ba ki la pynïasnoh lang ha ka jingïakhun ban kynjoh sha ka India kaba u Myntri Rangbahduh ka ri u Modi u angnud ban ïohi ïa ka ri.
Haba u Mawphor u la ïoh ban ïakren bad ki katto katne ngut ki nongkyrshan ka UDP ki la pynpaw ba ka jingkyrshan jong ki ïa u kyrtong ka UDP ka daw hi ka dei namar ki don ka jingieid ïa u bah HDR Lyngdoh uba ki ju khot ieid u Maheh.
U la ong ba lada kiwei ki jylla kum ka Mizoram bad ka Nagaland  ki lah ban pyntreikam ia ka ILP, ym iohi ei ei ban don jingeh ban pyntreikam lem ha kane ka jylla ruh.
Ngim pat tip ka jngai haduh katno na kata ka wah Riang.
Lada ki phah leh biang, ka sorkar jylla ka dei ban pyndap ia ka jingduna ban pynthikna ba ngin ioh ia ka tulop jong ngi kumba dei", la ong u Bah Defender.
Kane ka jingpynbna jong ka KHADC ka mut ba baroh kiba shim jait na u Kpa kim dei shuh ki Khasi ne ki Riewlum.
Ha ba kren ha ka jingïalang ba la pynlong hapoh ka phyllaw jong ka skul Umjathang LP bad UP, u MLA u la ong ba ka jingseng ïa ki SHG kan ïarap shibun ha ka ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot bad ruh ban ïa kyrshan pisa markylliang ha ba jia ki jingdonkam ba kyrkieh.
Haba pynpaw halor ka jingkynthoh ba ka NPP bad ka BJP ki dei ki juh, u bah Shangpliang u la ong, “Ka BJP bad ka NPP ki dei artylli ki party sain pyrthei kiba iapher bad kiba don la ki jong ki nongrim treikam.
U Conrad ula ong ba ka sorkar pdeng kala theh T.200 klur ban kyntiew bad ban pynbha ïaki kam jngohkai haka jylla baroh kawei.
Kumta ka seng UDP, na Khliehriat, ka shim ba katei ka jingleh, ka dei ka jingleh shiliang khmat bad ka dei ruh ka bym don jingshisha satia haei haei ruh, ong ka kyrwoh na U Bah Nongtdu, General Secretery ka seng UDP na Khliehriat.
Ïa ka jingïalang la pyllong ha phyllaw ka Hospital kaba la pynïaid da u Rev.N.S.Phawa.
Nalorkata, ki la ong ba ka jingshah pynjulor jong ki jingthung jingtep ha ka mariang hynrei ki jingkular jong ka sorkar kim ju lar kam.
Kumta ka dei ka kamram jong ki na ka bynta ka seng jong ki ba kin pynsngewthuh bakla ïa ki paidbah.
Ka ïingbishar kala pynmih iaka hukum hadien ba kala shongbishar iaka Public Interest Litigation (PIL) No.6/2022  kaba ai mukotduma da ka Synjuk Ki Waheh Shnong Jowai pyrshah iaka Sorkar Jylla, Commissioner and Secretary ka tnad Urban Affairs ka Sorkar Jylla, Jaintia Hills Autonomous District Council, Jowai Municipal Board bad kiwei.
U la kubur ba ka jingdon jong ki samla pule kiba wan pule ha NEHU ka la nangkiew na ka snem sha ka snem bad kane ka burom ka leit sha ki nonghikai.
La ïoh ruh ïa ka jingkren na ki nongsynshar jong ki shnong kiba hap ha ka Kamrup District, ha kaba ki la ong ba ki paitbah Khasi, Garo, Rabha Boro bad kiwei kiwei ki jaitbynriew kiba shong ka katei ka thaiñ, lada ki ïoh jingtip ba ka sorkar Assam ka don ka jingthmu ban tei jubor ïa katei ka projek bording, kin ïa pyntip mar kylliang bad ki ïeng tylli kawei ban pyrshah.
Hynrei haba ki katto-katne ngut ki paralok ki la pynpaw ka jingkheiñ kor ïa ki jingthoh jong u, u la ïoh mynsiem.
“Ngim shym la tei tang ia ki jaka aijingsumar bad ia ki jingdonkam kiba katkum kane ka juk, hynrei ngi pynleit jingmut ruh ha kaba iadei bad ka jingpynbun ia ki doktor bad ki nos.
Haba iadei bad katei ka jingleh ka Amrit Cement, na ka liang ka seng FKJGP-EAST JAINTIA HILLS ryngkat bad ka FKJGP-Khliehriat Circle, ki pynrem jur ia ka jingkhang ka Company, ia ki lynti kiba la don lypa naduh mynbarim ia kaba ki paidbah ki juh pyndonkam.
Hangno ki don ki jaka sangeh erplain, sangeh rel, ne sangeh kali bad ki lieng ha ki wah bah.
Kumba ngi tip ba ka Jylla Meghalaya ka don arjaidbynriew,ki Garo bad ki Khasi-Pnar.
Haba sngap ia ka sur kaba mih na kitei ki nongrep, ka long shisha kaba sngew sangsot, namar la iohsngew ba katei ka jingpynbam da ki Masi jong ki Nepali, ki la don ki jaka rep Synsar kiba ju ioh 4 lane 5 (Quintal) ha ka shisnem, hynrei mynta ka snem pat kim shem la ioh shuh wat tang khyndiat ruh, namar ba ki la shah pynjulor lut baroh.
Na ka liang jong u bah RL Blah General Secretary jong ka SNSBH, haba ai jingpynshai ha katei ka jingialang u la kren ia shibun kiei kiei ha kaba iadei bad katei ka mat VAB bad u la ong ruh ba na ka liang jong ka Synjuk ka ieng rangbah na ka bynta ban iada ia ki riti ki dustur jong ka Ri bad ka Jaitbynriew bad khamtam ia ki Dorbar Shnong, kumta ka synjuk ka donkam ia ka jingioh ia ka jingkyrshan na ki paidbah ka Bri u Hynniewtrep khnang ba yn lah ban ioh ia ka jingjop ha kaba iadei bad ka jingdawa ban pyntrei kam noh ia ka VAB, kaba la shu shat shrieh mynta la sharum shaneng haduh ba kala poi ruh shaduh sha Nongbah Delhi.
“Balei ym shym la leit rah ia katei ka kynthei sha Guwahati Medical College Hospital, lada ka dei kaba duna bor pyrkhat, balei la pynshong ia ka baroh shimiet ha thanad?" ong u Akhil uba la ong biang “Ka jingshisha ka dei ba ka la shah batbor bad la pyniap ia ka bad hadien la pyrshang ban pynwan dur kumba ka pyniap hi ialade".
U pyntip ruh ba kum ka jingpyrshang la jied ïa ki hynñiew tylli ki shnong ba don ha sor shillong ba kynthup ïa ka Nongrim Hills, Pohkseh, Nongrah, Nongmensong, Lapalang, Riat Laban bad Wahdienglieng ban pyntreikam ha ka kylla kaba nyngkong.
"U bah Pynshngain u la ong ruh ba ia ka 6th Schedule lah ban pynthymmai da kaba kdew ia ka jingjia ha u snem 1969 halor ka Trading License.
Kawei pat ka NOC ka dei na ka Dorbar shnong Mawdoh kaba Dated Mawdoh The 30.12.2021, kaba katei ka Dorbar shnong kam don jingujor ei ei halor ka jingthmu jong u bah Makdonal ban phah Register na ka bynta ban tih marpoh khyndew na katei ka jaka bad ïa katei ka NOC la soi bad shon muhor da u Redyson Wahlang sordar shnong Mawdoh Rambrai Syiemship.
Na ka jinghiar thma, ha ki 300 tylli ki ktem, ka Israel, ka la ioh ban pyniap ia 20ngut ki heh duh jong ki Hamas bad ki nongialam ka  Palestinian Islamic Jihad.
Ki riewngeit Khristan, ha ki ar tylli ki dew lynnong rit ka India ha  Dadra and Nagar Haveli bad Daman and Diu, ki kren diaw mynsiem shibun, haba ki bor pyniaid District ki la pynduh noh ia ka sngi rakhe Good Friday, kum ka sngi shuti ha kitei ki ar tylli ki dewlynnong rit bad kaba dei ruh ha ka sien ba nyngkong eh ha kitei ki Jylla rit.
Shuh-shuh lada ngi phai sha ki Riti Dustur ba dei ia ka synshar khaddar, ngin shem ba ka rukom synshar tynrai hapdeng ki Khasi kiba sah ha Khasi Hills bad ka Jaiñtia Hills ki ia long hi kumjuh.
Nongpoh, Nailur 29: Namar ka jingeh ba mad da ki paidbah ki shnong bapher bapher kiba leit ban thiah pang ha Bethany Hospital Nongpoh ha kaba ïadei bad ka jingioh ïaka snam ba katei ka Hospital ka phah thied beit ïaka snam na Guwhati watla ka don ka Blood Bank ha Nongpoh Civil Hospital, ki nongïalam ka HNYF bad KSU Nongpoh Circle mynta ka sngi kila leit ban ïakren syndon bad ki bor pynïaid jong ka Bethany Hospital Nongpoh naka bynta ban lap bad tip ïaka daw ka jingphah shim snam nabar jylla lada ki nongpang ki donkam snam.
Dei ban pynkylla beit iaka reservations balei kin ioh tam kine ki garo.
Te ka jingdawa ban pynbeit ïa ka Reservation Policy ka long kaba shai, kaba skhem bad kaba dei hok.
U ong ruh ba kim tip wat kine ki party ba thymmai ruh katno kin neh.
Hadien ba ka KSU ka ïohi ba ki samla Khasi ki don sap bha ha kine ki jinglehkai kumba ju sakhi mynshwa ba ka Jaidbynriew ka pynmih ki khlur kum ka Kong Linza Syiem, Bah Torak Kharpran bad kiwei kiwei.
U bah Prestone u la ong ruh ba ka jingleh jong u Dr.Mukul ka long kaba shyrkhei bha naba u kwah ban pyniapait ia kane ka jylla, U la ong ba u Dr.Mukul u don jingthmu ban pyniapait ha ri Lum Garo wat hapdeng para Garo bad kumjuh ruh ha kane ka ri Lum Khasi-Jaintia da kaba leh shilliang khmat naduh ki kam pynroi.
Haba kren ha kane ka jingialang uwei hadien uwei, ki nongialam jong kitei ki Lai Seng, ki la pynpaw ia ka jingpyrshah halor ka jingsdang ban khrong pisa ha katei ka Toll Gate Plaza, namar kumba ka long mynta bun bah ki jaka ki bym pat biang bad kaba shngain na ka bynta jong ki nongleit nongwan, la mih ruh ki jingkylli ha kane ka sngi halor kano ka rukom ba ki lah ban ai ia ka ka ‘Safety Road Clearance’ ne ka jingshngain jong ki nongleit nongwan, namar katkum ka jingioh jingtip da IIT Roorkee, la ong ba ki don haduh 15 tylli ki jaka kiba don jingma ha u surok bah 4-lane, kaba naduh Jerobad shaduh Umiam bad kane ka dei tang na ka jingbymtrei bha da ki kompani shna surok, khamtam ha ki jaka ba kham long riat.
Ka AIM Meghalaya State Unit ka la phah da ka jingthoh shapoh ka Directorate of School Education & Literacy, Govt.
Ha katei ka jing ujor, la ong shuh shuh da kitei ki lain gut ba lyngba ka jing pynkylla ia ka Indian Citizenship Act 1955, ha u snem 2016, kaba mut ban pyniaid kam lang bad U Aadhar, kan wan rah pynban shibun ki kynrum kynram ha khmat jong u paidbah ba bun balang bad la ong ruh ba ka jingialeh, ka long ban khanglad ia ka jing tuid jong ki bar Jylla, ha kaba U Aadhar, un nym lah satia ban iada.
U Dr Buruah uba dei u Coordinator Altus Globle Alliance jong ka North East ula sam ia kane ka khusnam sha u Officer in charge  (OC) jong ka Beat House u Kamlesh P Singh ha ryngkat ka jingiadon lang u Additional Superintendent of Police(crime) Bah Vivek Syiem nalor kiwei de.
Shillong: Ka Sorkar jylla ka la pynkhreh ban pynlait noh ia ka arrear ba nyngkong jong ki nonghikai skul deficit shwa ka aiom Khrismas mynta u snem.
Ko lok, wat pyneh ialade, ha ka jingsarong, ha ka jingsngewbiang, ha ka jingsngewhok…To kyndit bynriew noh ioh ba ki pliang jingbitar kin wan hap ha ngi ha ka por ba ngim poi pyrkhat.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor, u Rakkam A.Sangma u la ong ba kan sa don ka jingleh sorjamin ïa baroh ki skul khnang ban ïoh jingkheiñ halor ka jinglong jingman jong ki iing skul.
Shillong, Naiwieng 07: Ki lai ngut ki nongïalam jong ka Hynñiewtrep Youth Council ha ka sngi Nyngkong ki la shah khot hajir ha ki pulit ka Sadar Police Station halor ka jingleit tur jong ki shah Secretariat ha u snem 2021.
“Kane ka long thik kumba leit thied jaiñ na Khyndailad thied kawei ïoh ei ar tylli," la ong shuh shuh u Bah Sniawbhalang uba dei ruh ha kajuh ka por u Pakhynnah jong u Dasakhiat bad u para jong u Bah Ngaitlang Dhar.
Ia kane ka Amendment Motion la kyrshan ruh da u MLA ka Nongkrem constituency u Bah Ardent Basaiawmoit da kaba ong ba ka jingkhmih lynti jong ki paidbah hi ka long ba kum ki MLA kiba don ha ka liang pyrshang kin ioh ban rah ia ki mat kiba ktah ia u paidbah bad ia ka jylla hi baroh kawei.
La sdang ïa ka jingïaid paidbah na khmat ka Rikhasi Free Morning School New Spengthawlangmlah haduh ban da poi ha New Nongstoiñ Market Complex, ha kaba la pynlong ïa ka jingïalang paitbah ha katei ka jaka.
“Lada jia ba kane ka jingiakren kam biang,ka jingialeh jong ka HNLC kan dangiai bteng wat lada kan shimpor sa 35 tylli ki snem.
“Ka Kerala, kam dei satia ka jaka ia ka  BJP.Ka Kerala, kan nym pdiang ia ia seng, kaba wan rah ia ka jing pyn iapher jait bynriew lane kaba pyn ia pait niam" ong U Vijayan, haba iakren bad ka NDTV.Ka BJP, ka la shah rem ha  Nemom ha Thiruvananthapuram, wat la ka pyn ialeh ia U Kummanam Rajasekharan, U Lat barim ka  Mizoram.
Kumta ka la buh jingeh shikatdei yn tang ïa ki kali ba ju kamai hynrei wat ïa ki ba don ki kali la jong ne ki private.
Habaphai sha ka jingialehkai, ka jingialehkai hadpeng ka Rymbai Synrang Shahkhain pyrshah iaka Pamrapaithlu SC kala wai khlem don mano mano ba ioh pynkhih iaka jar.
U bah Process T Sawkmie u ba la pynthikna ba na ka bynta u snem 2023 un iaid sha khmat ban ia khun noh na ka United Democratic Party (UDP) bad ka jingpyniasoh jong u kan long ha u bnai Naiwieng lane Nohprah.
To ngin beh ruh ïa ka thong ban kham lah ban ïa kiwei ki nongtrei furniture kiba nabar jylla, namar bun sien nga ïohi ba ki khasi ki I tynnad ïa ki tiar kiba wan nabar kiba la thaw da kiwei".
Jowai, Jylliew 04: Ïa ka lympung ïalehkai Badminton jong ki khynnah skul kaba la tip kum ka ‘15th Inter School Badminton Tournament 2022’, ba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Badminton Association (WJDBA) Jowai, la pynhap pyrda noh mynta ka sngi ha Chutwakhu Indoor Sports Hall, Jowai da u kongsan ma L.Lyngdoh, Joint Director School Education & Literacy West Jaiñtia Hills District, Jowai.
Ki thain nongkyngdong ruh ki dang don shibun ki lad ban kyntiew ia ka shnong ka thaw.
Shillong: U President ka Meghalaya Joint Action Commitee of Commercial Vehicle (MJACCV), u la iathuh ba wat la ka sorkar jylla ka la rai ban pynhiar ia ka khajna jong ka umphiang da ka T.2 shi liter, hynrei ka seng kan iaid sha khmat ka jingiakhih sangeh kamai.
Ka jingim ha ki thaiñ  khappud, ka dei ka jingim kaba sohsat haduh katta katta.
Haba ïadei bad ka bam ka dih la pynbeit ban pynkhreh hi ki ba haïing katba ka um ka wah yn pynbiang hi ki Dorbar shnong bad ïaki jakhlia jakhlait na ki Isolation Centre la pynbeit ban wan pyllum ka Jowai Municipal Board (JMB).
Katkum ka jingïoh jingtip jong I kong Ampareen Lyngdoh I la ong “hapdeng u snem 2018-22, ka sorkar ka la wanrah shibun ki surok ban ïa ka sorkar kaba mynshuwa kaba la synshar haduh 20 snem.
U Babu Khongjirem u la ong ba baroh ki dkhot jong ka JACATAM kin iashim bynta ha kane ka jingshah thngan.
Ha kane ka jingïalang ka kynhun nonghikai da kawei ka sur ki la rai ban dawa na ka sorkar Jylla ban ailad biang iaki ban iakhun iaka eksam MTET khnang ba kin ïoh biang ïaka kam bad lada ka sorkar kam sngap ïaki jingkyrpad, ka kynhun kan ïaid shakhmat da ki jingïakhih kiba tyngeh na ka bynta ka ïoh ïaka hok, ka la ong.
Ki nongdie jingdie ha ka dukan bapher bapher ruh ki don ka hok ban shukor ne leh thok ïa ki nongthied namar ki ruh, ka dei ka hok jong ki ban ïoh kamai shibun shibun.
Shillong: U President rang bah ka UDP u Dr Donkupar Roy u la kam ba u kyrtong ka Congress u bah Vincent H Pala u la syier bha ha kane ka kynti haduh ba u la kren kulmar namar ka jingiatylli ki seng riewlum.
U Siddharth Kumar Ambedkar uba long u Superintendent of Police (SP) jong ka South Garo Hills u la shah pynkynriah kum u Superintendent of Police ka East Garo Hills hadien ka jingpynkynriah kam ïa u Abraham T.Sanmga.
U Ma KL Pariat ula ong ba katkum ka notification ka tnad urban kala pan jingmut ruh na u nongshong shnong ka Jowai ban pynneh ne pynsah iaka Jowai Municipal Board.
Na ka liang ka CPB ka la ithuh bad jied ïa ka M/s Maxmed Lifescience Private Ltd, New Delhi bad M/s East Africal (India) Overseas, Uttarakhand ban pynpoi ïa ki dawai kum ka Dry Syrup Cefpodoxime Proxitil 50mg + Clavulanic Acid 125mg 30,l (dry syrup) and Tablet Ofloxacin 200mg + Ornidazole 500mg (tablet), ha ka dor 53 tyngka shi bilor bad 25 tyngka shi sla ki dawai kuli ba don 10 tylli.
Shillong: Na ka por sha ka por ngi la sakhi da la ki jong ki khmat, ha kaba na ka tnad jong ki pulit ki la ju leh shibun kiei kiei kiba wan rah ia ka jingmyntoi jong ki paidbah ha kaba iadei bad ka rukom pyniaid ia ki kali  ne ha kaba iadei bad ki surok shi kali bad kiwei.
Ym tang ba utei u rangïalehkai ka Spain u la ïalehkai bha na ka bynta ka Mumbai City FC hynrei u la ïoh ruh ban thep ïa ki saw kol kiba kongsan tam ha ka jingïalehkai pyrshah ïa ka Hyderabad FC, Chennayin FC, FC Goa bad pyrshah ïa ka Odisha FC, bad u la ïarap ruh ïa ka kynhun da kaba ïoh knieh bol 55 sien bad ïoh ban kyrda na ka jingshah thep kol 15 sien.
U ma N Sten Secretary Chnong Mowjem ula pyntikna ba katei ka jaka ka dang hap hapoh u pud u sam jong ka shnong bad ki don ïa ki kot ki sla bad ki mab ban pynshisha ïa kane, ula ong ruh wat ïa ka Dispensary ki briew Karbi kila wan shna jubor hapoh ka khlaw jong ka Presbyterian Mowjem.
Ka jingsngew ba donkam  ban leh ei – ei ka la pur sha kiwei de ki samla shongskul kiba la dep ïaleh examin, kiba ap result kiba dang don ha ka shuti bad sha kiwei kiwei de ki samla ka Ri.
Hadien baka sorkar bad ka bor synshar district jong ka East Jaiñtia Hills kila pynmih iaka jingpynbna ban shah haduh 30 tylli ki trok kit dewiong ban shalan dewiong sha ki lai tylli ki kharkhana dewbilat, ka kynhun jong ki sengbhalang kila mih shakhmat ban pyrshah ia kane ka jingthmu baka dei hapdeng jong ka lockdown ban iakhun pyrshah iaka khlam COVID-19.
Ka skul SSA ka Lad Mawknor kam ju ioh ja sngi kumba la bhah da ka sorkar India lyngba ka mid-day meal scheme.
Kane ka la pynslem ban pynlong ïa ka State Board Examination bad ha kaba ïadei bad kane, ki khynnah skul ki la ïakynduh jingeh ban ïakhun ïa ka CUET na ka bynta ban ïoh rung ha ki shlem pule kiba don ha ka jylla ha ka Under Graduate.
Kine ki ar ngut ki khynnah skul ka dei ka Ibalahun Rymbai kaba la ïoh rung haka thup First Twenty bad kala wan haka kyrdan kaba 13 haka resol SSLC bad u U Khroo Meda Dkhar uba la wan haka kyrdan kaba hynriew haka HSSLC Science haka First Ten Position haka resol Higher Secondary School Leaving Certificate (HSSLC).
Katkum ki khubor la ong ba ka Human Rights Commission of Pakistan (HRCP) ka la maham bad pynbna paidbah ia ka jingma kaba ap ia ki jaitbynriew Hindu hapoh Pakistan hadien ba la bna halor ka jingshah rahbor bad jingshah set ha ki kynhun runar jong ka Pakistan hapoh ka thaiñ Sindh.
Shillong: Ka seng JSU ka dawa na ka sorkar ba dei ban pynshai bad pyntip kiei ki kita ki jingtrei kiba ki khun samla ka ri kim lah ban trei bad dei ruh ban ai lad shuwa ia ki khun samla lajong ban rung ha kita ki jaka trei bad ym pat dei ban wanrah ia kiba na bar jylla.
Haba iakren bad ki katto katne ki nongdie jhur ki la iathuh uba kham kiew dor dei tang u sohsaw uba poi mynta 30-40 shi kilo ha kaba ka dor jong u ka kiew khyn diat ban ia kaba ka ju long.
Kumta ka Seng ka la ai jingmut ia u heh ka district (DC) na ka bynta ban shim ia ki lad jingiada khamtam hapoh kane ka district kaba la sakhi ia ka jingkynrei jong une u jait jingdih lyngba ka jingpynlong ia ki kynja jingpynshai paidbah ha ki skul na ka bynta ki khynnah bad ki samla khnang ba kin lah ban kiar na une u jait jingdih.
“Kane ka dei ka phase kaba nyngkong, ki dang don bun ki phase ba ngin leh" ong biang u bah Latiplang Kharkongor uba la pyntip ba ki la don haduh 6275 tylli ki dukan ha kylleng ki iew ki hat kiba hap hapoh ka jingpeit ka KHADC, u la ong ba shen na ka liang ka tnad kan hiar sha kitei ki jaka ban leh kumjuh kumba la leh mynta ka sngi.
Ka Synjuk Lang ki Hima KhasiKumno la leh ïa kine ki “British Areas"? Ha ka Sla 218 jong ka “White Paper on Indian States" (1950) ka don ka Jingthoh kaba ong: “All Khasi villages which desired to rejoin States of which they formerly formed a part should be allowed to do so.
“Ngi la ïohi ha ki snem bala leit ba kine ki jingthungkam ki shimpor bha ban dep namar kiba bun ki rule.
Ha shwa ba kane ka kynhun kan mih na kane ka jylla, la ïoh ïa ka lad ban ïakren bad u coach ba la thung kyrpang da ka BCCI ïa kane ka kynhun ïalehkai ka Meghalaya Dheeraj Yadav, ha kaba u la ïathuh ba ma u lem bad ki khynnah ba ïalehkai ki la ïoh ban ïa lum lang mynta la jan shiphew sngi hangne hapoh ka nongbah, bad ha kane ka por ba la ïa lum lang, ki khynnah ki la ïoh ïa ka jingkilan bad kumjuh ban ïoh ban ielehkai kumba kato katne tylli.
Ki nongïalam ka NPP ki la ïatai sani ha kaba ïadei bad ka jingpynkhreh jong ka seng, ia ki elekshon MLA ki ban long ha Meghalaya, Tripura bad Nagaland.
U Jaskirat u la lah ban kamai 86 run khlem hap (out) kaba u la ïoh haduh phra tylli ki 4 bad artylli ki six.
Lah ruh ban kdew hangne, ba bun na ki bar jylla ki bym don kot don sla bad khamtam eh ia ki mynder ri kiba wan na Bangladesh, kiba la iohbat ha ki jaka bapher ha ka jylla ki dei kiba la iaid lyngba katei ka jaka.
U Bah Rabon ula ïathuh ba na ka liang u BDO jong ka Laskeiñ ruh ula phah ïaki briew jong u ban jurip ïa kane ka jinglyngshop ki bor mariang.
U President jong ka KSUJDU u samla Ohibait Dkhar u la ong ba la shim ia ka rai ban khang tala, ka dei hadien ba katei ka kompeni kam sngap satia wat hadien kiba bun ki jingiakren ha Shillong bad ha Guwahati ruh.
U Conrad Sangma, nongialam ba heh duh jong ka NPP, ula telephone ia U Amit Shah, myntri korbar ri ka sorkar India, na ka bynta ban pan jingkyrshan na ka seng BJP, ha kaba thaw ia ka sorkar thymmai ha ka jylla.
Kane ka screening test ka la long na bynta 1317 ngut ki khynnah skul na ki 38 tylli ki skul bapher bapher kiba don hapoh ka East Khasi Hills District ki ban sa ia shim bynta ha ka Chief Minister District Level Inter School Athletic Meet 2023, East Khasi Hills District ka ban sa sdang naduh ka 26 tarik haduh ka 28 tarik Ïaiong 2023 hapoh SAI, STC, Shillong, NEHU campus.
U President ka KHNAM, u Bah Adelbert Nongrum ula bynrap u la ong ba naduh ba la thaw ïa ka Chandrachud Commission ka jingïapynbeit pud kam shym la poi shaei shaei ruh bad wat ki jingïakren hadpdeng ki Myntri Rangbah bad ka jingïasoi ïa ka Status Quo ruh kam shym la don jingmut eiei.
Ngi dawa ba ka District Council ka dei ban leit khynra bad ban pyrkhing ruh ia ka jingai laisen ia ki bar jylla" ong u bah Syiemiong.
Hangzhou Risaw 07 : Katba ka India ka la kynjoh sha ka100 ha ka jingïoh khur takma ha kane ka 19th Asian Games kaba long ha Hangzhou hynne ka Sngi Saitjaiñ, ka thei nongïalehkai squash jong ka ri, ka Anahat Singh ryngkat bad u Jaggy Shivdasani ki la ïoh ban thaw ïala ka jong ka history ha kane ka lympung lehkai.
ïa kane ka prokram la wan plie da u Bah Olden Nongpluh, General Manager, Officer-in-Charge, RBI-Shillong ha ryngkat ka jingïadon lang u Pravin Bakshi, IAS, Commissioner & Secretary, Education Department, ka sorkar Meghalaya kum u Kongsan.
Lashai 9 tarik ka jingiakhun kanlong hapdeng ka Lumkyrwiang SC pyrshah iaka Lutituber Ialong SC.Ka Lumshnong YWSC, Brishyrnot FC kila khur namjop, katba ka jingiakhun hapdeng ka Umkiang (Wahkoh) pyrshah iaka Chiehruphi SYWSC kala wai da kaba iakhaid haka lympung ialehkai football ka Elaka Narpuh Sports Association (ENSA) kaba long ha maadan ialehkai ka shnong Umkiang haka sngi Nyngkong.
Ar tylli ki constituency kiba la thikna ban nym pynieng kyrtong ka Congress ka kynthup iaka Khliehriat bad Amlarem.
Ngi ïohi ïa ki nongïalam jong ki balang Khristan bapher bapher ba ki la ïawer ïa baroh ki paidbah ban ïatreilang ban wanrah ïa ka jingsuk ha ka jylla.
Haba kren pat halor ki kular ba ka AITC ka don u Abhishek u ong ba kumba ha West Bengal ïa ki skhim sorkar naduh ki rashon haduh ki kam ba dei ïa ki kot ki sla u paidbah um donkam ïeng laiñ hynrei ki nongtrei ka sorkar hi kiban wan ha tyngkong ïing bad kane ruh lah ban leh lem ha Meghalaya la pynpaw u Abhishek.
Katei ka seng ka la ong ba kane ka dei ka por ba ki khynnah pule ki dang pynkhreh ialade ban leit iakhun eksamin bapher bapher kum ki SSLC, HSSLC bad kiwei kiwei.
Shillong, Jylliew: Ka Switch ON Foundation ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka NABARD ka la pynlong ïa ka awareness program na ka bynta ka Farmer Producer Organizations kum kawei na ka bynta jong ka Mission LiFE campaign.
Ka kong Ialinda ka la iathuh ba ka la ipher hi ha katei ka sngi ia ka jingleh shalak utei u dkhar naba shiphang shiphang u pan tiar, u pan um , u pan shini hynrei ka ong ba kam paoi pyrkhat pat ba kan jia haduh kumtei.
Ia kine ki ar kol ka Madankynsaw la thep da u Chareson Tyngkan 32’ bad u Dangri Phawa 68’.
Ka District TB Officer, Ri Bhoi District ka Dr.E.Kalwing haba kren ha kane ka jingïalang ka la ong ba ka jingpang TB ka dei kaba lah ban pynkoit bad kaba lah ban ïada.
“Kine ki Sub Centre ki ju buh ïa ki sngi ban screen na ka bynta ki briew kiba lah kham heh ha ka kyrta ban leh ïa ka screening", ka la ong.
ka JSU kala dawa na ka JMB ban pynkhuid mardor ia kine ki jaboh bad ban bret ha ka rukom kaba dei bad ban bret.
Shillong: Ki pulit ka thanat Umkiang ha ka miet 26 bad 27 tarik rymphang 2020 ki la ioh bat 24 tylli ki trok kit dewiong beain na East Jantia Hills sba thmu shalan sha Malidor Assam bad ki la ioh ruh ban kem ia 8 ngut ki briew ba donkti ha ka jing shalan tuh dewiong bad kiba kynthup ia u hynmen jong u myntri ka tnat ‘Revenue’ ka sorkar Meghalaya.
Katkum ka jingïathuh u Sangma, ka prokram Early Child Development (ECD) kaba dei ka lad ban kyntiew ïa ki heprit naduh dang lung, kan sa nang pynjanai shuh shuh ïa ka lad ban pynbiang naduh na trai bad kumjuh yn kham khmih bniah ïa ka rukom pyrkhat bad ka bor jabieng jong u khynnah.
Ka la don ka jingpynthymmai ia ka jingtreikam jong katei ka karkhana ha kaba na ka liang jong ka sorkar ka la ai da ki phew klur tyngka ban pynthymmai, hynrei wat la katta la bei ruh, hynrei kam lah ban pynmih dewbilat haduh mynta.
Kane keiñ ka dei ka daw jong ka jingsahdien ki nongkyndong jongngi.
Bunsien ha ka jingkren jong ki jingïalang paidbah bapher bapher khamtam na ki rynsan ïalap election la ju mih kita ki kyntien ba ka sorkar kan peit kyrpang na ka bynta ban kyntiew ïa ki nongrep ba kin lah ban kiew ha ka ïoh ka kot.
Shuh shuh u Rupang u la ioh ruh ban ia kren bad u General Secretary ka KSU Central Body Bah Auguster Jyrwa, President ka HANM Bah Lam Kharbani ha kaba ki la pynpaw ia kajuh ka jingsngew ba kim pat don eiei ban ong halor katei ka phang bad shen kin sa pynbna pat hadien ba la ia shong pyrkhat.
U Dr.Mukul uba dei u myntri rangbah barim ka jylla bad u nongialam ka Liang pyrshah mynta um shym la pan tiket satia na ka bynta ka elekshon MP hynrei ki la don 3 ngut kiba pan tiket ban ia khun na Tura kata u para jong u Zenith Sangma, ka MLA barim ka Deborah Marak bad u President jong ka Youth Congress u Richard Mrong Marak.
Lah ban kdew hangne ba u Dr DD Lapang u ba long u nongialam rangbah ka Congress, ha u snem 2018, u la ieh noh ia ka party Congress bad pyniasoh ia lade bad ka party NPP bad ha kine ki khyndiat sngi la iohi ba u President ka MPCC, u bah VH Pala u la pynpaw ba ka don ka jingshah pynbor ban khroh biang ia u Dr Lapang ba un wan phai sha ka party Congress.
Ka nongrim kaba la pynlong ia ki nongialam bad dkhot ka KSU Umsning Circle, ban shim ia katei ka sienjam, ka dei hadien ba ki la lap ia ka jingdkoh jong ki ATM Machine hapoh katei ka SBI Bank, ha kaba ka la wanrah jingeh shikatdei eh ia ki riew paidbah, kiba thmu ban leit sei pisa na ka ATM jong ka SBI.Ki nongialam ka KSU, ki la pynpaw ruh, ba ka ATM Machine kaba don ha SBI Umsning, ka dei ban ai jingshakri sha ki 260 tylli ki shnong, hynrei na ka jingthut palat katei ka ATM Machine ha Umsning, ka pynlong ia ki riew paidbah kiba donkam ban sei pisa kyrkieh, ba kin hap beh ban sei pisa na kiwei pat ki ATM, kiba don ha Nongpoh bad Umiam, ha kaba ka jingjngai ka la don kumba 30 bad 20KM bad kaba la pynjynjar eh ia ki paidbah, nalor ba ki hap pynlut sa ka bai kali.
Ki seng sain pyrthei ki la dawa ruh ba ki pulit ki dei ban leh ia ka bynta kaba donkam ban pahara ban lait na ki jinghuri hura.
U Myntri jong ka Infrastructure Development of Karnataka u MB Patil u la ong ba ïa ka jingpyntreikam halor ka umbam-umdih na ka bynta ka Babaleshwara bad ka Tikota ïa kiba dang shen ki la shah kyntiew kum ki Town Panchayat yn sa pyntreikam hadien ba la dep ban khmih bniah na ka bynta ban pynbiang kumba 135 litre ha ka shi sngi ka umbam-umdih na ka bynta man iwei-pa-iwei i nongshong shnong.
“Da kaba pynlong dorbar khyndiat sngi, u Lamphang u la khang lad ia ka hok bad jinglait luid jong ki MLA.Um ailad ban treikam bha ka iing dorbar thawain, kaba ngi sngew ba ka la dei ka por ban ai da ka jingsneng kaba tyngeh da kaba wanrah da ka NC ban weng noh ia u", la ong u James K Sangma.
“Ka thong hi ka long ba nga kwah bad angnud ban kyntiew ïa ka sport ha ka thaiñ," ong u bah PT Sawkmie.
Napdeng kine ki nongseng niam dei tang U Jisu jong ngi uba la mihpat na ka jingtep bad jingiap.
Ki mar kiba la shah tuh ki kynthup ïa ki jingdon jingem jong ki paidbah, ki pisa na ki jaka mane Blei, ki battery jong ki ‘e-rickshaw’ bad kiwei kiwei.
Ka Malki kala ioh ban thep ar kol ha ka kyllamiet lyngba u Lakhon Surong (47′) bad u Primrose Lawat (70′).
“Mynta, ka NPP ka la phuh da ka jingkyrshan jong ki paidbah namar ka nud ban leh eiei halor ki ishu ba sahteng jong ka Jylla, kiba la shu ieh baroh shikatta ym ban shu heh tang ka tyngam," ong u Bah Shangpliang.
