“Ka jingkhot tender ka ladep bad ïa ka kam ruh ladep aiti bad mynta nga la ïohi ba ka kam ka la sdang biang," u la ong.
Ha kaba ïa dei bad ka jingjia ha Mukroh, u pynpaw ba ka dei ka jingjia kaba sngewsih, hynrei ka seng ka kwah ban peit tang ïa ka jingeh jong ki nongrep.
Ia kine ki arngut la ïoh ban pyllait im da ki Pulit na ka kti jong ki paidbhur hadien ba ki la shah tangon haban da jem jai.
Une u rangbah u la ong ba kane pat ka la pyllong ia ka JHADC ban ym lah ban siew ia ka tulop jong ki nongtrei jong ka Council mynta la shiphew bnai.
Katkum ka jingïathuh ba kiba la poi ha ka phainal jong katei ka lympung ïalehkai ki long ka Jingïaseng Samla Balang Presbyterian Lawbah bad Jingïaseng samla Balang Mawkhan ha kaba ka Jingiaseng Samla Balang Lawbah ka la lah ban pynliem noh da 5 – 1 kol ïa ka Jingïaseng Samla Balang Mawkhan bad rah syndon ïa ka nam lahduh.
S.Mukhim, TBn.
Ong u Publicity Secretary ka seng u Samla Dapmain Suchiang ha ka kyrwoh ba ka phah.
Katba na ka liang jong u bah Wellberth Rani, President ka Seng FKJGP Central Body haba ai jingkren ha katei ka jingialang u la kyntu ia ki dkhot jong ka Seng ba kin trei shitom bad ban peit lem ia ka khia ka shon bad ka jingeh jong ki paidbah bad ban iarap ruh ia ki jingeh ba ki iakynduh bad ha kajuh kapor u la ong ba ha kaba iadei bad ka jingioh rung laitlan ki briew kiba na bar ym dei ban kynnoh tang ia ka sorkar hynrei u la ong ba kadei ka kamram jong ki Sengbhalang ki Rangbah Shnong ban khmih bniah bad khang lad ia ka jingwan rung kyrthlep ki briew kiba na bar.
Ha ka ba ïa dei bad kane ka madan ïalehkai basketball u Bah Teiborlang Pathaw u la pynpaw ba u la ïai pynkynmaw sha u James Sangma bad hynne ka sngi u la poi ban ïuh kjat ha Phudmuri ban bishar da la ki jong ki khmat bad ban sngewthuh khambha ïa kane ka jing angnud jong ka shnong.
Ha ka jingiakhun jong u Saurav, ka khubor ka iathuh ba ha ka jinglah ban ialehkai bha, u la lah ban tynjuh ia ka rukom ialehkai jong u Dewald van Niekerk tad haduh ba un da lah ban pynliem noh ia  da kaba khur shalade ia ka jingjopKi result :1st Round: Pool B: India ia ka South Africa da 4-0 (Tanvi Khanna  ia ka  Hayley Ward da 7-4, 7-2, 3-7, 7-2; Saurav Ghosal  ia u Dewald van Niekerk da 7-6, 7-4, 7-1; Joshna Chinappa ia ka Lizelle Muller da 7-4, 7-3, 3-7, 7-1; Abhay Singh ia u Jean-Pierre Brits da 7-4, 3-7, 7-6, 7-5).
(Ia ka nam lahduh ha katei ka lympung ialehkai mynta u snem la ioh ban khur da ka Dong Khmahrati SC kaba la lah ban pynliem noh ia ka Dong Kohrai SC da 2 kol la 1 kol ha ka jingiakhun phainal kaba la long ha ka madan kynjatbol ka shnong Shohphria.
Kumta te “To ialeh pyrshah ia u soitan te un phet iap noh na phi" (Resist the devil he will flee from you) Jakob 4:7.
U Bah Philip Marwein, Founder member ka Ai-jingim Foundation u la ong ba ka snam ka dei ka jingai ei ba kyrpang jong u Blei kumta ngi ruh ngi donkam ban ai ei iaki parabriew kiba donkam jingiarap.
Ka seng kala pynpaw ka jingsngew khia ba ka jingwan rung jem rung suk ki bar jylla hapoh ki iew Khasi, ka dei namar ka jingleh sting ka sorkar MDA ban ai noh ia ka Inner Line Permit, kaba bun ki sengbhalang, ki la dawa laslem.
Ha ka jingshisha ym dei tang ha Meghalaya ba ki PSE kiba kum kine ki don, hynrei kidon ha kylleng ki jylla jong ka ri India bad kiba bun hi ki treikam bha.
Ngi tip ruh ba ka tyngka sorkar dei ka tyngka u paitbah ha kaba phi la shlur shisha wat ban wan rah scheme 20 klur hapoh ka jinglong CEM jongphi na ka bynta ban ioh surok ki shnong sha Mawthabah kaba ki paitbah ki mad shisha iaki jingeh ba haduh 6kynta hap kit iaki nongpang ban poi sha ba lait kali.
La pynbit pynbiang ïa katei ka jingrwai da u Sanshwanaki Syiem bad ka make up artist dei ka Batriti Pyngrope.
Namar kata ka seng ka pynkynmaw ïa ka jingdawa jong ka seng ba ka Roster dei beit ban long beit nangne shakhmat.
Pyrshang ban kren da ka sur kaba jem bad kaba jai jai.
U la hukum ruh ïa ka Energy Department ba ka la dei ban pyntikna ha ka ban phah bording khnang ban lah ban pynurlong ïa ka jingdawa ha kum kane ka por ba kiew bha ka jingshit.
U Bah Jambor u la ïathuh ruh ba na ka liang ka komiti ba la thung da ka sorkar kan ai jingtip sha ka konsil ïa ki shnong kiba ka kam ba dei ka jong ka jylla bad ba ka konsil kan ïoh ban peit shuwa ïa ka kyrteng kita ki shnong shuwa ban ïaid sha khmat.
Ha ka juh ka por u la ong ruh ba ban kynmaw ïa kane ka sngi ka long ruh kum ka dak ban phai dien ruh ïa ka jingshlur jong ki, ba ki don shisha ïa ka mynsiem ba shynrang ha kaba kum ka jaidbynriew kan nang ïaid shakhmat bad ban nang kiew bad ban nym long kiba sahdien ha ki bynta baroh la ka long ha ka pule ka puthi, ha ka ïoh ka kot bad ha ki bynta baroh.
Ka Lawei ka Ri Sports Social & Cultural Club ka la pynbna ba kan pynlong ïa ka rynsan ïalehkai siat carrom ba la tip kum ka 17th Open Meghalaya Carrom Board Competition 2024 naduh 18 haduh 22 tarik u Jylliew ha Indoor Sports Hall ha Mawlai Mawdatbaki.
Shuh shuh na ka liang U Dr.Vijay Kumar, Commissioner jong ka Tourism ha ka jylla, u iathuh ba ka Laitiam ka long kum ka Costa Rica jong ka Meghalaya, da ka jingdon ki jaka kiba itynnad lyngba ki wah ki khlaw bad kumta ter ter.
Ka Shillong Lajong Junior ka la don ha ka Group II ha kaba ka don lang bad ka Aizawl FC kiban iakhun ha ka 16 tarik ha madan Navelim.
La pynphuh pynphieng ruh ha katei ka sngi da ki jingrwai myllung bala shim bynta da ki khynnah jong ka Kripa Foundation De-addiction Center.
“Ka FKJGP, ka kwah ba ka sorkar kan shim khia ïa kane ka jingdawa namar ba kane ka jaka sumar ka dei kaba donkam tam na ka bynta ki nongshong shnong kane ka thaiñ, namar mynta kane ka PHC kam pat long kaba biang wad tang ban sumar ïa ki longkmie kiba ïoh khyllung ruh bad bun na ki longkmie ki hap ban leit shaduh Ialong ban kha khun," u la bynrap.
Shillong, 08 Jylliew:Ka Hill State People’s Democratic Party (HSPDP) ka pynpaw ia ka jingsngew lyngngoh ka jong ka halor ka jingkren jong u Bah Ronnie V Lyngdoh, MLA uba la ong ba ka jingiatreilang hapdeng ka UDP bad HSPDP kam don satia ïa ka nongrim bad ka thong.
U Raju u dei hi uwei na ki paralok ki jong nga.
U la ong ba ki trai kali kamai ki donkam ban ioh ia ka NOC da kaba siew ia ka challan kaba T.2076 na ka Sales Tax ban pynthymmai ia ka permit na ka State Transport Authority (STA).
Ha kane ka jinglehkai la iohi, ba ka Lajong ka la ialehkai da kaba stet bad pas bol thik thik da kaba teh lakam ia ka rukom ialeh jong ka.
Ia kine ki 15 tylli ki trok la kem da ki pulit dei ha kane ka taiew ba la pynlong ia ka jingkhynra ia ki trok kit dewiong be-ain.
Kiwei pat ki para nongkhaïi na Assam ki la iathuh ba ki la mih na Assam kumba 30 ngut eiei bad ki ia leit lai kali, hynrei kawei ka kali ka la shah pynsangeh da kaba pynap suloi.
Shim kum ka nuksa u MP u Conrad Sangma ula pyrshah jur ia ka Good Governance Day ha ka sngi Khrismas, la bynrap u Dr Kharlukhi.
Kane ka la jia ha ka miet sngi ba-ar.
Ïa kane ka kyntien la kynnoh kumjuh ha ka ktien phareng Share (sher) kaba  mut ban ïa sam lem.
Na kitei ki 47 ngut, ki BSF ki long 17 ngut bad ki riew paidbah 30ngut, ong ka khubor na ka tnat ka koit khiah ka sorkar Jylla.
Hynniew ngut ki briew, ba kynthup ia u kandidet jong ka seng NPP bad uba dei U MLA ba mynta jong ka 56 Khonsa West, U Tiroh Aboh, ki la shah siat iap mynta ka step, da ki ehrang  NCSN (IM) ha Bogapani ha Tirap district jong ka  Arunachal Pradesh.
Haba u rakot u la kylla khnai, u miaw u la kynrup trait ban pyniap.
Katkum ka kaiphod, la don shibun ki kynrum kynram ha katei ka jaka bad ka long ka jingshisha ba ar tylli ki jingtei ba la shna ha katei ka Iingbase, la rejister sha GMTD, Guwahati.
Ha ka jingiakob shad tynrai la ioh rah da ka St.Anthony’s Higher Secondary School, ba ar Shillong College bad ba lai Seng Khasi Higher Secondary School.
Shillong:U MLA ka liang pyrshah na Nongkrem uba dei u president ka Voice of the People Party (VPP), u Bah Ardent M Basaiawmoit u la buh jingkylli ia ka sorkar halor ka jingbyrthen ka Karbi Student’s Association (KSA), ba kan mih ka jingjia kumba jia ha Manipur lada ki duh ia ka jaka.
Ia kitei ki 9 ngut yn sa pynkyntang ia ki kum ki Pastor ha ka jingiaseng kaban sa long la shym snem ha ka Balang Tynring, Laitumkhrah Presbytery.
Ki khu bor ba iajan bad ka seng NPP, ki iathuh ba U Sangma, u don ka jingkyrmen, ba ka sorkar ka ban sa wan, ha ka 2014, kan dei ka BJP lane ka kynhun jong ka NDA bad kumta, kum uwei na ki dkhot jong ka kynhun NDA, U Sangma, u khmih lynti, ba lada un jop ha kane ka sien ialeh, ka ban wan na Tura, ba un ioh ban bat ia ka kam myntri sorkar pdeng kaba ha khmat bha ha Delhi, ha ka jingialang jong U Naren dra Modi.
U la ong ba ka sorkar jylla ka dei ban pan beit da ka ILP na ka sorkar pdeng ha ka jylla.
U myntri rangbah u la kyntu ruh ia ki paidbah ban pyntip sha ki bor sorkar lada don ki dukan bad ki trai dukan kiba pynkiew ia ki marbam.
Ka jingwan lyngshop jong ka khlam COVID 19 ka la pynthud ia ka SMC ba kan pynmih fund kumba ka ju leh ha man la u snem ban ioh pisa ban siew tulop ia ki nonghikai jong kane ka Skul," la ong u S Sari Executive Member ka School Managing Committee.
“Lada ki paradoh parasnam ki tip iala ka jong ka Histori,  khlem pep kane ka ri Hindustan kat nym lah ban shu pyniakhlad jyndat ia ngi na kata ka jingshisha jong ka mynnor.
Kumba long mynta ka NPP ka don 32 ngut ki MLA, 26 ngut ki MLA ka NPP, 2 ngut BJP, 2 ngut HSPDP bad 2 ngut ki MLA shimet.
" Kan nym don kano kano ka jingktah lane kano kano kaba buh ha ka jingma ia ki paid nongshong shnong.
Ha ka sorkar MDA 1.0, imat kata ka CMP ka khlem don lane da ka la don makna ruh, ym shym la pyntreikam.
U Nongialam ka liang pyrshah u Dr.Mukul Sangma mynta ka sngi u la kylli ia u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma shaei kito ki Ambulance ALS, kiba la kular ban thied, namar ba ym pat iohi haduh mynta.
U Ronaldo u la pyllait artylli ki mobile apps: ha u Nohprah 2011, bad pyllait paidbah ïa ka iPhone game kaba tip kum ka Heads Up with Cristiano, ba la shna da ka RockLive,bad ha u Nohprah 2013, u la pyllait paidbah ïa ka Viva Ronaldo, kaba dei ka social networking website bad mobile app.
Sa katno ngin neh kumne khlem ka bam ha ka miej jong ngi? Ki pla ha ki jaka kynshew ki la thylli," ong u Brithen.
Hadien ba la ïoh ïa kane ka jingpynshai bad da kaba ai copy ruh ia ki kot ki sla sha baroh ki dkhot jong ka Seng kiba la lah ban poi sha kane ka jingkynduhlang bad hadien ba la ïoh ïa ka jingkren kyntu kynpham ïa ki dkhot jong ka Seng na u bah Bony Lamare, bah Kiron Lyngdoh, bah J.S Marten kane ka jingïakynduhlang ki dkhot bad kum ka Seng (LNPC) kaba dawa ban pynwan biang ïa kane ka thaiñ sha Jaiñtia Hills ka la shim ka jingrailang katba long ba kane ka thaiñ Labang-Nongphyllut, Elaka u Dolloi Nongphyllut bad Pangam Raliang ka dei ban wan hapoh u pud u sam jong ka Ri Jaiñtia Meghalaya.
Ym tip ruh katno ki don ïa ki kot ki sla kiba biang bad katno pat kiba ym don kot don sla.
Nongpoh: Ka kyrwoh kaba la phah da u bah Poipynhun Rynghang, President ka National People’s Youth Front, Umroi Block, u la ong ba ha ka jingialang kaba la long hynnin ka sngi Saitjain ha Umroi, ki nongkitkam ka NPYF, ki la pynpaw ba ki kwah ba u Damanbaitbha Lamare, khun jong u Ma Ngaitlang Dhar, ba un long kum u kyrtong na ka NPP ha kane ka ilekshon 2023 na Umroi Constituency.
Nalor kata u la ong ruh ba ki paidbah nong Mawlai ki long kiba stad bha ha ka ba ïa dei bad kane ka bynta.
U District Magistrate, West Jaintia Hills District, Garod LSN Dykes haka sngi ba Ar ula pynmih iaka hukum ba ula pyngngat iaka Moodop bad ka Dong Iaw haka shnong Nartiang kum ka Containment Area.
Kine baroh ki section ki don ha la ki bynta bynta ban pynshitom ia kink kino ki briew kiba iuhroit ia ka hok ki kynthei hapoh ri India.
ïa kane u la kren hadien ba la saphriang ka khubor ba ki don kiba dawa pisa na ki heh saipan ka jylla ha ka kyrteng ka seng HNLC.Ka HNLC ruh ka la dep pynshai ba kam don kti ha kane ka kam dawa pisa bad ka maham ruh ba lada ka lap ïa kiba shim kabu ha ka kyrteng jongka seng kan leh da kaba tyngeh.
“Ngi la ïohi ba ki kmie ki kpa ban phah pule ïa ki khun ki hap ban shim da ka ram na ki Bank hynrei ynda la kut kane ka jingpule, ha kaba la donkam ban siew ïa ka ram kaba la shim, ki kmie ki kpa kumjuh ki samla pule, ki la shem jingeh ban siew ïa kane ka ram bad kane ka long ka jingjia kaba shisha".
“ Ka jingthrang jong ngi ka long ban wanrah ka jingïoh nong arshah ne lai shah ïa ki nongrep lyngba kane ka skhim ne prokram.
Ki sngi jong ka taiew ki iaid stet bad ym lap ba sngew ka sngi Sunday ka la poi.
U la kyntu ruh ïa u Babulal bad ïa ki nongbud jong u ban ai ka kti ka mon, ka kti ka diang na ka bynta ban trei shitom khnang ba un dup lah ban pynurlong ïa ka jingangnud jong ki paidbah nongshong shnong ha North Shillong Constituency.
Haba phai sha kane ka phang pdeng ne ka subject pdeng kaba Ong ka jingieit jong kiba bun ka la man khriat nga kwah ban pashat jingmut khynndiat.
Kane ka dei kaba ngam lah ban klet ha ka jingim jongnga".
U State President u Ernest Mawrie u la pynpaw ïa ka jingthikna ba ka BJP kan sa ïoh ban thaw ïa ka Sorkar ha ka jylla da ka jingkyrshan na ki paidbah na baroh ki liang ha ka elekshon sha ka Ingdorbar Thawaiñ ka ban sa long ha u snem 2023.
Ki khynnah skul, ki riew paidbah kynthup iaki longkmie longkpa bad ka kynhun jong ka FKJGP Nongjngi Unit kila mih paidbah ban iaid paidbah ha Nongjngi bad rah iaki jingthoh pynrem ia u dolloi ka Nartiang, u Hepsing Dhar uba shah kynnoh ban lehbeijot ia kawei ka longkmie mynta ka sngi.
Ka Ummulong, Ka Govt.
“Ka kmie te ka kmie shisha phi ka siat na sohpdung" ai jingiaroh u menkpa.
Ka South Garo Hills kan mih madan biang mynta ka sngi Balang pyrshah ïa ka North Garo Hills.
U Shankar Kurade, u iathuh ba ia katei ka mask, la shna da ka ksiar, tangba ka dei kaba stad shibun bha bad ka don ki thliew kiba u lah ban ring bad pynhiar mynsiem ruh; tangba U Shankar, u iathuh ba um lah satia ban pyn thikna, la katei ka mask kaba da ka ksiar, ka lah ne em ban iada pura ia u, na ka khlam corona.
“To Rangbah Shnong…" La jubab kita ki Rangbah.
Da kaba kdew ba kane ka jingïakynduh bad ki Sordar Shnong ki Rangbah Shnong ka long ban pynpaw ïa ka jingdon ryngkat lang kum u nongmih khmat ka thaiñ, u la ong, “Ngi sngewthuh ba ki paidbah ki kynduh jingeh ha ka liang ka mar bam mar dih, ki tiar jingdonkam, ka leit ka wan hynrei kum ha kane ka por ka jingdonkam ki paidbah kim dei ban long synjor bad klumar jingmut.
Ki nongialam KSU ki la shah kem hadien ka jingujor jong u Post Master ka Post Office da kaba kynnoh ba ki nongialam KSU ki la rung hapoh ka jaka jong katei ka ophis bad ki la synreit rong iong ia ka Signboard.
Ki ju ïoh tulop beit hynrei kane ka jingduh tulop ka dang long tang ha kine ki khyndiat snem ba la leit noh.
U bah T.Lyngwa Deputy Commissioner uba long u Chairman ula iathuh ba ka jingiakynduh kaba khah khah jong ka Committee ka long ban peit la ki lad ki lynti kiba la pyntreikam baroh shi katta ki sei soh ne em ha ka jingialeh pyrshah ia ka khlam covid-19 bad ban kyntiew ia ka jing ai tika hapoh ka District.
Ha wah Brahmaputra ka la kiew bha ka um haduh u dak ba buh jingma ha Dhubri, la ong ka ASDMA.Na ka jingjia jong ka jingshlei um, ki la don palat 97,400 tylli ki jingri bad ki mrad ha ki Farm ki la shah ktah jur ha kiba bun ki jaka jong ka jylla.
Shillong, 20 Risaw:U Superintending Technical Shillong jong ka Customs bad central Excise, u la kren da kaba shai kdar ba, ia mynta dei tang ka sorkar jylla kaba lah ban pan jingbit ban plié ia ki Land Customs Station (LCS), kiba thymmai, ka ophis kan nym pdiang lad aka wan na ki kynhun ne ki riew shimet, la ong U S.Choudhury.
Hynrei lada jia ba wan da ki Party kiba thymmai ka mut ka lah ban don ki jingtreikam kiba thymmai.
(they are like little oasis in the desert of barbarism).
Hynrei ha kajuh ka por, ka dei ruh ka kamram jong ki Nongsbishar ban peit ïa ka bha ma mïat jong ki paid nongshong shnong bad ka imlang ka sahlang hi baroh kawei, kaba la pynkup bor da ka aiñ na ka bynta ki Nongbishar ban leh kumta.
Ha kane ka sngi, ki nongkyrshan ki la aiti da ka jingai sah buh jingkynmaw ïa u Bah Banteidor ha ka jingsakhi lang ki nongkitkam ka PDF Zonal Committee Mawkynrew Constituency, PDF Central Executive Committee nalor kiwei pat ba kynthup ïa ka Dr Amanda A Pakynteiñ, kurim u Bah Banteidor.
U Dwivedi, u kynnoh, ba ki seng jong ki nonghikai bad ki liang pyrshah, ki pynmih ia ka khubor lamler, ha kaba ki kynnoh, ba ki don 1,600ngut ki nong hikai kiba la iap, hynrei, u myntri, u iathuh ba ki don tang 3ngut bad ia kitei, la siew mar T.30 lak ia iwei iwei bad ia ki khun jong kiba iap, yn ai da ki kam sorkar ba kin trei.
Ki la don 32 ngut ha Mumbai.
Kum u Rev.J JM Nichols Roy, uba long kum u kpa ka jaidbynriew bad kiwei kiwei kiba seng ia ka KND Hall kaba long ka lyngwiar dpei jong ki laiphew Syiem bad khad ar daloi.
Kiwei pat kiba kren ha kane ki kynthup ia u Rubaiyat-ul-Ali, Technical Director ,NIC, Guwahati, u Ashish Bhatnagar bad kiwei de.
Kiba burom bad sngewnguh shi kat dei eh.
Nongstoiñ:  U wei u rangbah u bala tip kum u bah Adkar Kharshandi 43 snem na ka shnong Nongstoiñ u la leit ban ujor sha ki pulit Nongstoiñ halor ka jingshah pied ka ïing sah ka jong u bad rong tuh ruh ia ka pisa bad ki ksiar.
Ha kane ka jingjia, une u rangïalehkai ula mynsaw malu mala na ki bynta ki durkhmat.
Ka don ka ktien kaba ong, ba lada ka jingbha ka wan wat na u Ksuid ruh, pdiang bad ai burom ia u.
Ha katei ka sngi la ïa don ryngkat lang ruh da u MLA ka Mawkyrwat Constituency, Bah Renikton Lyngdoh Tongkhar ryngkat bad u Director jong ka Jan Shikshan Sansthan East Khasi Hills District.
Hangne ngi iohi ia ka jinglong ki shakri ba ki long ki briew kiba stad, “ kaba sngew bad kaba leh".
"Ka seng ka pynkynmaw ruh da kaba ong ba ha u snem 2020 ka la don ka jingleh buit-tuh ka tnad Agriculture ban thep ïa ki Khasi ha ka thup Khasi-Jaintia Category haba ki mark ki jong ki, ki ïa hap ban rung ha ka Open Category ban leit pule B.Sc.
Te nga la ong ia u ba ym dei tang ki Kynthei Nepali kiba leh kumta, hynrei ki kynthei Khasi jong ngi ruh ki long hi kumta.
Kumno ki kmie ki kpa ki sngew halor kane? Kumno ki sengbhalang bapher bapher kin ïa pyrkhat lem halor kane ka jingeh bad jingleh kyrkieh hak- dak jong ka sorkar khlem pyrkhat shuh ïa ka lawei jong ki khynnah pule? Kumno ki paidbah ba bun ki pyrkhat ïa kane ka Sorkar kaba la pheil lut nadong shadong ha ka liang ka pule puthi kat haduh ba ki kynhun nonghikai bapher bapher ha ki kyrdan bapher bapher ki la ïa pynlong lut ki jingïakhih bapher bapher hynrei, kane ka Sorkar pat, ka nangleh kyllut bad leh kput pynban ïa ki? Katba dang don hi ‘ ki khleiñ la thang ki jwat la bam’ ha kane ka Sorkar, ka Jylla jong ngi kan nang ngam nang ngam bad nang sniewdur shuh shuh katba nang mih ki sngi ki snem.
Ki tiar pynbthei ki kynthup ïa ki 35 tylli ki Gelatine stick, 100 tylli ki detonator, 4 tylli ki ryntieh (cross bow) bad 15 tylli ki khnam.
Ha kane ka jingai jinghikai la wan ai da ka Prof Debjani Roy, u G Hariramamurthy.
