Kine ki kynthup na EKH: 31, RBD: 1, WJH: 3 bad WKH: 16.
Shillong, 5 Naitung: Naduh ka 8 tarik mynta u bnai ki sengbhalang kiba don hapoh ka Joint Action Committee ( JAC) halor ka Mawlai C&RD Block kiba kynthup ia ka seng HYC,HNYF,FKJGP Mawlai Circle kin pynlong ia ki jingialang paidbah hapoh u pud u sam ka Mawlai ban pynbor ia ka sorkar ba ka dei ban plie noh mardor ia ka Mawlai C&RD Block kumhba la pynbna.
Nongpoh: Uwei u koidi uba dang don ha ka jingshah tian bishar ne Under Trial Prisoners (UTP) bad uba la tip kum u Rajit Khongngain, u la laitphet na ki pulit ha ka por ba ki ailad ia u ba un rung ha kamra Doktor kiba don ha Nongpoh Civil Hospital.
La kem ia u Islam ha ka 1 tarik Jylliew, 2013 hynrei u la lait phet na Tura  ha ka sngi kaba bud.
Ha shuwa ban sdang katei ka jingïaknieh nam lahduh ka la don shwa ka jing ïalehkai paralok hapdeng ka KSU Mawlai Circle pyrshah ïa ka KSU Mawlai Nongkwar Unit ha kaba ka KSU Mawlai Circle kala ïoh ïaka namjop bad ïoh rah da 2tylli ki syiar.
Hynrei kam don jingmyntoi pat kien lada kim ia lah pyndep hok pat ia ka kam kaba la tynrong halor ki tyrpeng ki jong ki.
Haba kren ha kane ka sngi, u Dr Mukul Sangma u nongïalam ka liang pyrshah u la ong ba ïa ka skim MYE Card la wan rah ban ïarap ïa ki khun samla ki bym ïoh ïa ka kam ka jam ha ka jylla.
Shillong: U Symbud Myntri rang bah ka jylla u bah Prestone Tynsong u la iathuh ba ha kine ki sngi ban wan ka sorkar jylla kan sa  pynlong ia ka jingialang Cabinet  ban rai halor ban pynlong ia ka Election na ka bynta ka Garo Hills Autonomous District Council.
Jowai,23 Jymmang:Ki VDP ka shnong Mustem West Jaintia Hills ki la ioh kem ia ki ar ngut ki snar tuh masi ha Ri lum Jaintia, kine ki arngut ki dei u Ebormi Dkhar  bad u Sameduhki Rymbai  na ka shnong Wapung Poh shnong.
Ha ka jingialehkai, ka Shillong Lajong ka la kham lah ban ialehkai bha naduh bas dang haduh ban wai syndon ban ia ka Malki.
Ka bapli ka la noh tymmen.
“To nang shong phi hangne ngan leit kren rung shwa ha iing ioh lap ba tied baje.
Kane ka jingleit ïakynduh jong ka seng ka long ba halor ka jingïoh jingujor na kiba bun ki paidbah kiba shong ba sah haki thaiñ khappud bad ka Bangladesh kata naduh na Muktapur shaduh Dawki baki shipai Border Security Force (BSF) ki ju pyndik bad pynthut ïaka leit ka wan jong ki paidbah kane ka thaiñ la haba ki wan na ki ïew ki hat khamtam na ïew Amlarem, Dawki bunsien kitei ki shipai kila bat ïaki kali bad ki khynra ïaki mar ki mata ba ki thied na kine ki ïew nalor ba ki lah pynbiang ïaki cash memo na ki dukan ba ki thied bad ym dei tang katta kim kheiñ ruh ïaki ba pang ba shitom kiba mut ban leit shim dawai sha ki jaka ai jingsumar ki shu bat da ki kynta ban talasi ïa ki.
Shuh shuh u ong ruh ba la pyntip ba dei halor kitei ki kyndon ba ïa kitei ki kam kiba donkam noh ban pyndap la thung noh mardor.
“La bthah ia ki trai par dewiong ban siew ia ka khajna jong u dewiong ba la dep sei uba la pynshongdor ha ka jaka ba la buh hapoh 14 sngi.
U la ïathuh ruh ba ïa kane ka Commercial Building yn pyndep hapoh arsnem ïa ka jingtei ba 5 mala kaban don kumba 400 tam ki basa.
U Myntri Rangbah ka Meghalaya, u Conrad K Sangma ha ka 2 tarik Jymmang, u la ïathuh ba ka Sorkar India ka la mynjur ïa ka jingaiwai ïa ka jingtih dewïong ha Meghalaya sha ki saw ngut ki nongtih dewïong.
Ka met jongngi kam lah satia ban pynmih hi dalade hynrei lah ban ïoh lyngba ki jingbam ba ngi bam.
U Bah Ernest u la shah jied kum u President ka BJP ha u Kyllalyngkot 2020 bad ka samoi treikam jong u ka dei ban kut mynta u snem hi namar ka dei tang lai snem.
U la ong, kine ki saiñpyrkhat bathymmai ki la ïarap ïa ki paidbah ban kynjoh sha ka thong kaba ki thmu.
U bah Ardent u la ong ruh halor ka jingkynthoh pyrshah ia u, ka long ka ba bakla namar ba kum u CEM kam lah ban long ba un tip lut ia ka jingleh ka Council bad u la pynpaw ruh ba u don ha District Council tang na ka bynta ka 6 bnai.
Nalor ka Mumbai, kaba don 116 tylli kiba ioh ia katei ka jingpang, ki don 18 ngut ha Pune, lai ngut na  Ahmednagar, Nagpur bad Aurangabad, bad sa arngut na Thane bad Buldana bad uwei na  Satara, Ratnagiri bad Sangli.
U Wansiewdor Nengnong (21′, 90’+3) bad u Knerktilang Buam (58′, 63′) ki la ïoh ban thep mar ar kol, katba ïa ka shi kol la thep da u Basuklang Bina (45’+2).
Katba u Bah KP Pangniang u la ong mano ban ai jubab sha ki paidbah halor ka jingiehnoh kam ki 7 ngut ki MDC hadien ba la pdiang ia kane ka ain.
Naduh ka por puh por dain haduh ban da kheit ia u soh ngi ong ka rep ka riang,bad ngam lah ban ring nia balei ngi pynkut da ka riang namar ka kyntien riang te ba ia sngewthuh paidbah ka mut pyntyrkhong ne pynswai pynsdot.
Haka Sngi U Blei 34 ngut ki briew kila ia bit thymmai iaka jingpang khlam bad kiba ioh pat iaka jingkoit ki don 59 ngut hapoh ka Jylla.
Shillong, Ïaïong 29 : Ka National People’s Party (NPP) ka la byrngem ban phah noh shong ïa ka United Democratic Party (UDP) sha ka Liang Pyrshah hadien ba la dep niew vote ha Sohïong constituency.
Shillong:U Chief Executive Member ka Khasi Hills Autono mous District Council, u bah Pyniaid Sing Syiem, u la kyntait ba ka jinghap shuki CEM u bah Titosstarwell Chyne ka dei namar ba u la pynlong ia ka jingkhynra ia ka Trading License ha kine ki sngi.
Dei ban thep ia ki kot ki sla, ha shwa ka 31tarik Lber 2016.
Ha ka juk ka por ma ki ruh kin lait na ka shong madan.
Kam shym dei ka rai jong u paidbah ka Jylla hynrei da ka bor.
Ha kajuh ka por ka la pynpaw ruh ka jingkhublei na ka bynta ki kmie ki kpa ba dei lyngba ka jingaimynsiem jong ki ruh ba ka sa poi haduh kane ka thong, namar ki kmie ki kpa ki ju ai ki jingsneng jingkraw ha manla ka sngi bad kyrpang ruh na ka bynta ki nonghikai kiba la pynlut ka por ka bor ha ki kynta jong ka jinghikai hapoh skul bad kiba la ai ruh ki jingtip bad kdew lynti kumno ban pule ïa ki kot ki sla.
“Na ka liang jong ngi ha kito ki por, ngi la ai da ka jingthoh sha u Myntri Rangbah ka jylla ba ngi ruh ngi dei ban bud ïa kane ka sienjam khnang ba ka rukom thungkam ha ki tnat sorkar bapher bapher kan long kaba itynnad bad ka bym shah shiliang ïano-ïano ruh khnang ba kiba dei hok ban ïoh ïa ka kam kin ïoh," la ong u Bah Thomas.
Ki heh ka BPD ki la pyntikna ba kane ka jingjia kam long shuh kaba ap jingma ia ki paidbah hynrei la bthah ia ki paidbah ba kin kiar na ka jingleit sha katei ka thaiñ khnang ban lait na kino- kino ki jingma.
Katei ka Forum ka la ong ba ka NGT ka kyntait ia ka jingkyrpad jong ki bad katei ka la pynlong ia ka forum ban ia khyllie kot khyllie sla biang ia ki kyndon shalan dewiong bad ka la rai ban phah ia ka jingkyrpad jong ka ban ia peit biang ia ki kyndon katei ka jingshalan dewiong, ong ka kyrwoh na u Bailos Swer Media Secretary ka SCCCOMDF.Shillong, 11 Naiwieng: U myntri ka tnad PWD u Martin M Danggo u la lum ia ka jingialang jong ki ophisar ha Hotel Polo Orchid Tura ban ia kren ha kaba ia dei bad ki kam surok ha Garo Hills ryngkat bad ki heh jong ka tnad shna surok  ban sngewthuh ia ka jingeh kaba ki ia kynduh.
“Ka jingkren jong u Bah Adelbert ‘ba ha ka 25 tarik, Lber, 2022 ka don ka jingdawa ban hiar shuki President ïa u, ka long ka bym shisha bad ka bym don nongrim, namarba ha kane ka jingïakynduh ka phang ka long ba donkam tang ban sngewthuh shwa ïa ki jingbakla khnang ban poi sha ka jingïasuk.
Ka jingmynthi u Amit Shah ban kren ia ki nongsynshar ka Meghalaya ha ka por ba u wan jngoh ia ka Meghalaya ha ka 23rd u January 2021 ka la pyn lyngngoh bad dum buit hi ngain ym tang ia ki heh ki hain hynrei wat ia ki rit ki ria ruh kumjuh.
Katba ka jingkhynra jongka seng ka lajan poi artat sha kaba kut jong kane kasngi, ki pulit jongka Laban PS bad Rilbong Outpost kila wan ban pyn sahngeh noh da ka ba kynnoh ba kidei ban pyntip shwa sha ki shnong, ha ka KHADC ha shwa ba kin kynra license.
Ki don shibun jait ki nongialam ha kane ka ri jong ngi ki don ki nongialam niam, nongialam shnong, nongialam sengbhalang, nongialam ha ki sports, nongialam political party, nongialam seng samla shnong bad kumta ter ter.
wat sngewthuh bakla da kaba ong ba u Mynsiem Bakhuid um trei shuh, hynrei to tip u trei jur mynta ruh.
Ngi kyntu jur ia ki riew bat ain ba kin sngew bha ban shimkhia ha kaban thwet jur iaki Riew runar kiba donkti ban leh iaka tei ka kam bad ruh ban pynshitom tyngeh ia kiba leh dusmon iakatei ka kam.
U SP u la ong ba ka jingthmu ba kongsan ban buh ia kine ki kor ring dur ka long ban pyntieng pynsmiej ia ki runar bad kan iarap ruh ia ki paidbah bad ruh ha ka jingjia ba khapngiah kali.
La ong biang, ba ki dur kiba pynpaw ia ka jinglong ki jaka sah ka bym koit bym khiah bad kaba i khning ia ki nongialeh sports ka iasyriem bad ka jingtorti ka jingpynkhreh ia ka common wealth Games ha Delhi ha ki snem ba la leit noh.
La sngew dei ban dawa weng sa ha meghalaya …namar ka lah long shaba palat ka jingmih ki sawa na ki jaka mane blei.
Ha kum kane ka por ki paidbah ka Vairengte, Kolasib District kila hiar mar mar sha katei ka jaka na iakhajia, hynrei kila shah thombor ha ki pulit Assam da ki lathi bad shah synreit lyer pynsat khmat.
Shwa jong katei ka jingleit jurip, na ka liang ki bor Pulit jong ka Ri Bhoi, ki la khang ban pynlong ia katei ka jingleit khynra Labour License, namar ki tieng ioh mih kano kano ka huri hura bad ka ban sa ktah ia ka shongsuk shongsain, khamtam ha kiba kum kine ki por Khrisma.
U la ong ruh “Ha kane ka dorkhas ka la don ka jingia mynjur lang ki nongshong shnong 95 % ki ba kwah ban don ha Meghalaya bad kine ki 5 % ruh ki Hima ki la iaid shakhmat ban pynkohnguh ab kin don lang ha Meghalaya".
Sardis kamut ba dang sah ne dang neh (remains).
“Namarkata, ngi dawa ïa ka District Council ba ka dei ban pynduh pyndam mardor ïa ka hukum ba ka la pynmih namarba kane ka ktah shiliang ïa ki khun Khasi kiba ai ai jait sha u kpa, katba ïa ki Khasi shiteng kiba ïoh kpa da u khyllah jait hynrei tang namarba ki ai jait sha ka Kmie ki ïoh ïa ka syrnot ST," la ong shuh shuh une u nongïalam ka SRT.Jowai, Ïaïong 28 : Ïa ka Chief Minister District Level Inter School Athletic Meet 2023 ka West Jaiñtia Hills District, ba la pynïaid da ka ophis u District Sports Officer (DSO) West Jaiñtia Hills District, ryngkat ka jingïatreilang ka West Jaiñtia District Sport Association (WJDSA), kaba lai sngi lynter naduh ka 26 tarik la pynkut noh mynta ka sngi 28 tarik ha Madan Kiang Nangbah Stadium, Dongmihsngi Jowai.
Ha kaba ïadei bad kine ki bynta, ka la donkam ïa ki bor sorkar ba kin thaw da kino kino ki lad ki lynti ban lum jingtip na ki nongsynshar shnong, na ka bynta ban ïoh jingkheiñ ïa ka jingdon jong ki longkmie kiba shah ieh khunrei.
Na ka liang ki bor pynïaid distrik ki la ïathuh ruh ba kane ka jingai tika hapoh Ïewduh kan dang ïai bteng bad ki kyntu ïa kiba die jingdie hapoh Ïewduh ban wan shakhmat ban ai injek tika khnang ban ïada ïalade bad kumjuh ruh ïa ki nongthied na ka jingpang khlam Coronavirus ne Covid 19 hynrei ki la pynpaw pat ba kim pynbor ïano ïano ruh ki bym kwah ne don ka mon sngewbha ban ai injek tika.
Ngim shym la ailad majority wat tang shisien ruh ia ka Party rilum lajong namar ki dei ki Party duk, hynrei ki Party rithor pat ki riewspah ki la thied da ka spah ia ngi ki nongthep vote.
Hadien ba ka la don ka jing kthong bad ka jing pynher kuli ba jur na ka kynhun shipai, kine ki briew ki bym lah ban tip ki la phet krad noh na katei ka jaka.
Ka jaitbynriew jong ngi ka la ïeng rasong la bun bun sien da ka jing ïa mih paidbah naduh u Khynriam, u Pnar, u Bhoi, u War, u Maram bad u Lyngngam ban ïa dawa lang kawei ka sur ïala ka jong ka hok haba don kino kino ki jing pyrshang ban ïuh roit ïa ka hok jong ngi.
U la ong ruh ba ka jingpynlong ka sorkar ïa ki Food Show ha Shillong ka dei ban pyni nam sha ka pyrthei ïa ki mar rep kiba pynmih na ka jylla bad ba lyngba kane kiwei kin bna bad kin tip ïa ki mar ki mata ba pynmih na ka jylla.
Ka la wan paw biang mynta hadien ka jingwan tuklar ka National Green Tribunal (NGT)  hadien ba la ioh ia ka jingujor na ki nongshong shnong ka sor Shillong kiba pynpaw ia ka jingjaboh kane ka wah namar ka jingleh jong ki briew.
Shisien ba ki nongsynshar shnong ne ki kynja nongïalam ki la ong ban kin leh ïa kano kano ka kam, kim salia bad lada jia ba ki pulit Assam bad ki briew ka tnad khlaw kin pyndik kumba ki la leh ha kine ki khyndiat sngi ba la dep, lada ki nongsynshar shnong bad ki riewrang bah kim lah shuh ban shah dei hangta ba ka jingïaklumar kan mih bad ka lah ban poi haduh u pud jong ka jingïaum snam.
Katba ki nongkitkam ka UDP Women’s Wing ki kynthup ia ka President Kong Pretty Kharpyngrope, Secretary Kong Wandashisha Rynjah.
Kumta na ka liang kitei ki kynhun nonghikai ban pynsngew ia ka Sorkar Jylla ia ka jingkyrpad ka jong ki, ba kan dang iai pynjlan ia ka kam hikai skul ka jong ki, dang shen ka la pynlong ruh ia ka jingia iaid rally na madan Iewrynghep Laitumkhrah bad la pynkut pat ha madan Malki.
Haba iakren bad ki nongthoh khubor hadien katei ka jingleitjurip na ka liang jong u R.P.Agarwal DG (Prison) u la ong ba ka jingthmu jong katei ka jingleit jurip ka long ban peit bad khmih bniah ia ki jingdonkam baroh khnang ba ka tnad PWD kan ioh ban shna noh da kawei ka jingkhein, na ka bynta ban ioh phah noh sha ka sorkar khang ba ka jingpyntrei ia katei ka District Jail kan iaid beit noh shait shait hadien bun bun snem jong ka jingshah ieh khong reng.
Phewse, mar sien jop ia ka election, ki la sdang ban kiew skong ha u ‘lang tylli.
Genesis 15:18.
U MDC, u ong shuh shuh ba namar ba ki kwah ban  pynthoh bria ia u trai ba seng ia katei ka skul  bad ruh u ba dei u Deputy Chairman JHADC, ha ka 9tarik Nailur 2014, ha ka por 8baje mynstep, ka Kong Marvelous Dkhar, ba juh hikai ha katei ka skul ka la khot ia ar ngut ki kynnah pule ha katei ka skul bad kit ruh ia kitei ki khynnah kumba 1 Km jngai na katei ka skul, ha kaba ka la kylli jing kylli na kitei ki khynnah shaphang ka jingwan skul ki nonghikai, ha kaba ka la ring  video bad ka jingkren jong kitei ki khynnah hapoh kali jong ka.
Haba ia dei bad ka tnad Pule puthi, la ong ba mynta kam shym don ka jingmang tyngka, hynrei ka Council kan wat ki lad ki lynti kumno ban iarap ia ki skul, namar ka long kaba don kam ban iarap ia ki, haba ia dei bad ka Professional Tax la ong ba ka ophis kan sa leh online ban pynsuk ia ki briew.
Khliehriat, Jylliew 14: Ka tnat Public Works Department (roads) N.E.C Division Khliehriat ka la sdang ïa ka jingpyntrei ban maramot ïa ka jingkieng kaba don hajan Shymplong ha kaba ka tnat ka la sdang ban pynpoi ïa ki tiar ki tar, hynrei la ong ba na ka daw ka jingther jur palat u slap ka la wanrah ïa ka jingthut, kumta la pynsangeh noh shwa bad la khmih lynti ba ynda la kham duna u slap ïa katei ka jingkieng ka tnat kan sdang noh ban pyntrei.
Ha kum kane ka sngi ngi sngewdei ban pynpaw ia katto katne lehse kaba ka Ri Khasi Jaintia ki iai ap khmih bha ki longi) ba ka Sorkar India kan pyndep ia ki jingiateh bad ki jingkular kumba la pruid dak ha ka Instrument of Accession bad Annexed Agreement (IOA&AA) kaba 17 August 1948 khnang ba kane ka dulir bad ki kyndon 1, 2, 3, 4, bad 5 kin paw ha ba shai kyrpang hapoh ka Article 370-A ka Constitution Ri India kaban sa plie lynti ia ka jingsaindur kaba thymmai ia ki Hima Khasi States hapoh ka Federation of Khasi States.
Utei u nongialam ki nongdie doh u la ong ba lada lah ba khang ia ka jingiaid ki masi khaii tuh sha Bangladesh ka dor ka masi na iew die masi ha Khanapara ruh kan nanghiar bad lada ka dor masi ka nanghiar kin pynhap ruh ia ka dor iew na kaba ju die mynta.
Shano jah ka Pollution Control Board.
Lada don kino kino ki drivers ki ba shim kabu iaphi ki nongleit nongwan da ki kali kamai sngew bha ban iasnohkti lang bad ka seng da ka phi pyntip sha ka Seng ia ki number jong ki kali ki ba shim kabu iaphi ki nongleit nongwan khnang ba ngin lah ban pynshitom ia ki kat kum ki kyndon jong ka Association lane phi lah ban ia kynduh ia ki nongkitkam AJTCVA," la ong u Paila.
Ha katei ka jingiakynduh ka Congress bad u Myntri ka sorkar pdeng u Dr.Lapang u la iathuh ha u Tiwari ia ka jinglong jingman ka seng Congress kumba ka long mynta ha ka jylla.
Ia kane ka MoU la soi da u Angshuman Dey, Joint Secretary MDoNER , u Moses K Chalai, Secretary, NEC bad u Prof DP Goyal, Director, IIM Shillong ha ka jingiadon lang u Chanchal Kumar, Secretary, MDoNER lem bad kiwei pat ki heh sorkar ka DoNER, NEC bad IIM Shillong.
U Wajid Khan, u dei uba ju thaw ia shibun bah ki jingrwai, ha ki phlim, ba u ak U SalmanKhan, ba kynthup ruh ia ka jingrwai Bhai Bhai, kaba la pyllait ha ka taiew ba ladep.
Past Pupil Govt.
Ka Jaintia Student Union ka la kyntu iaka sorkar Jylla ban pynbiang bad ban buh ki jaka test ha man la ki PHC & CHC haki jaka nongkyndong bad haki jaka khyrdop rung ne mih hapoh ka Jylla.
Ka East Khasi hills, ka don 51ngut kiba ioh pang bad ka West Khasi hills, ka don 22ngut kiba ioh pang mynta ka sngi.
La tep ia utei u rangbah mynta ka sngi, ong ka khubor.
ïa kane ka Model School ha Siju la bei da ka Ministry of Human Resource Development lyngba ka skhim Rashtriya Madhyamik Shiksha Abhyan (RMSA) naduh u snem 2012-13 hynrei haduh mynta u 2022 ruh ym pat lah ban pyndep ïa ka jingtei ïa kane ka skul.
U la pynpaw ruh ba halor kane ka jingpyrshah na ka liang ka Council ka la dep ruh ban pynpaw sha ka sorkar “Ngi la dep ban pynpaw ba ia ka Village Council ngim treh namar ba kan wanrah ia ka jingkulmar hapdeng ki dorbar shnong".
Ka Sohra, ka ioh slap 22.6 mm, hynnin ka sngi, katba mynta ka sngi kam shym ioh slap eiei satia bad ka Umiam, hynnin ka sngi, ka ioh slap 10.8 mm, katba mynta ka sngi, kam don slap eiei satia.
Ha u snem 2019 ka sorkar jylla ka la wanrah bad pruid dak halor ka sports policy da ka thong ban ïarap ïa ki samla ïalehkai ka jylla, hynrei haduh mynta mynne ka dang sahkut ha suiñ kut tang ha kaban eksamin.
Katkum ka jingtip kaba la ïoh, la ong ba la ïohi khatduh ïa u ha ka 2 tarik Kyllalyngkot 2024 ha DSW Upper Primary School bad haduh mynta ym pat shym la lapdien ïa u.
Don ruh shibun bah ki buit sniew ba kine ki bar jylla ki don hynrei shim ia kaba bha bret ïa kaba sniew.
“Ngi la pynkhreh ban ujor da ka mukotduma pyrshah ia ki briew ba donkti ban pynphriang kot lyngkdop ha ka kyrteng ka RSS da kaba thmu ban pynbudnam bad pynjah burom", la ong ka tyllong khubor na ka RSS Meghalaya.
“Ka Kong Fenella ka dei tang ka kyrtong shimet ban knieh ia ka vote kiwei, kam don jingthmu ban shakri ia ka jaidbynriew", la ong u Bah Rynniaw.
Bad na ka liang jong ngi ngi dawa ba u dei ban kynriah noh iaka shi syndon na kato ka jaka ba ka don.
“Kane kadei ka Wyrta ka Shula shaphi baroh ki khun ka ri Jaintia ba ngi don ka jingsngewkhia halor ka jinghiar ka ioh ka kot ka kamai ka kajih ha kine ki san snem tam naduh ba la shah khang tih Dewiong kaba la ktah ia baroh naduh ki heh sphah kiba don ki dukan haduh ki nongbylla", la ong ka khubor na U Chairman ka JARF u ma H.Phawa, MDC barim.
Haba ïadei pat bad ka jingïalehkai Table Tennis, don kawei ka nongïalehkai kaban ïakhun ban pynneh ïa ka nam lahduh ha ka lympung Women’s Singles naduh ba ka leit ban aireng ha Manipur ha ka NEOG ha u 2018, ka Tanushree Dasgupta.
· Ban khanglad ia ka jing pynkylla niam ia ki Hindu sha ka niam Khristan/ Muslim.
K.Ka hok kyrpang jong ki trai muluk halor ka synshar khadar (Political Rights) kan neh kan sah bad ia ka jylla ki trai muluk yn synshar hi da ki trai muluk.
Utei u nongialam ka CoRP, u la pynpaw ruh ia ka jingsngewsih kaba khraw, haba u la iohi bad lap ba katei ka jaka kaba la thmu shna surok ka Assam hapoh katei ka shnong, ka dei ka jaka ba don lut ki kam pynroi na ka sorkar Meghalaya, kata naduh ka skim MNREGA, ka skim na ka tnat Water Resources ki dei kiba na ka jylla Meghalaya, hynrei kaba kham ktah eh ia utei u nongialam ka CoRP, ka dei hadien ba u iohi ba u nongpyntrei ia katei ka surok, um salia ban pynpra ia ki jingtei ka Meghalaya, na ka bynta ban pynpoi surok hapoh katei ka shnong.
Ha ka jingiakhun ka 1st Division, ka Mawlai SC ka la iakhaid bad ka Nongkrem khlem don ba lah ban thep kol.
Shuh shuh u bah Nongsiej u la iathuh ruh ba hadien ba la pynkylla noh sha ka SSA, ha kaba katei ka skul ka la ioh ruh ia ka iing skul, ha ka dor kaba T.7 lak 50 hajar bad na katei ka skhim, ka skul ka la ioh pdiang mar shiteng ka pisa kata kumba T.3 lak 50 hajar, hynrei ia kaba sah ka pisa haduh mynta khlem pat ioh pdiang satia.
Da phin leit jngoh khah khah ruh naei yn khlaw ia ka bai lynti, kaba da ki hajar shisien leit.
Katba u San Jone pat ula ong ba ka dorbar shnong kala rai ban tait shnong, hynrei haba la poi ha thanad kila iasuk bad ki pulit kila ieh haka dorbar shnong ban khot ïaka jingialang dorbar ban pynbeit ïa kane ka kam bad kam don kano kano ka jingthoh na ki pulit ban mana ïaka bor shnong ban lehki kam pyrshah ïa ka aiñ.
Ha ka jingïadei bad kane, ïa ka Draft Photo Electoral Roll lah pynmih ha ka 27.10.2023 ha ka ophis jong u District Election Officer, ki Electoral Registration Officer bad lyngba ki Booth Level Officers ha ki Polling Station.
Une u khynnah u dei na thain Nongmensong uba kyrteng kum u D Dympep.
U bah Pyniaid Sing Syiem u la tam ia u bah Highlander Kharmalki da 1804 Vote.
“Kane kan wanrah ia ka jingshakri kaba khuid bad ka jingpyntreikam kaba janai lyngba ka “One Nation One Ration Card system ha ka jylla jong ngi bad ka ri India baroh kawei.
Kham mynshwa, u President ka UDP u Dr Donkupar Roy u la ong ba ha u shimet, u kham lah ia u Kovind ban ia ka Meira tangba kan shong ha ka party iano kan rai.
