U Bah Paul u la ther ruh ia u kyrtong shiteng u PBM Basaiawmoit uba pynlong ia ka jingsngew pher niam ha ka jaitbynriew, bad uba ioh jingkyrshan na ki heh saipan kum na u MLA na Umroi.
Ha ka jing iakren bad ki nong shong shnong, ki la ong ba kane ka jing mut shna coke factory ka long ka ba la ap jingma lypa ia ki nongshong shnong bad ka long kaba shu leh bor da u trai karkhana, ha kajuh ka por uba long u waheh shnong Mynkrem ruh.
Ha kane ka sngi, u Myntri Rangbah u ong ruh ba ka sorkar ka la shim khia ban pyndep kloi ia ka surok Mairang-Rani Godown kaba jngai 100 km.
Kane ka jingialang ka buh ha ki jingthoh bad jingkynmaw ia ka jingñiewburom bad jingsngewnguh na ka bynta ka Sorkar Jylla, ki nongtrei bad nongialeh kiba hakhmat eh, ki Rangbah Shnong bad ki nongialam ha Nongkyndong bad ha Sor, ki kynhun bad ki briew shimet ryngkat ruh ki nongtrei-mon-sngewbha kiba la ia kyrshan ha ki rukom ki bapher ban ialeh pyrshah ia kane ka khlam.
U la ong ba ka daw ka jingbym sngew iahap jong ki daju ban phong sopti ka long namar ba ki iakynduh ia ki jingeh nalor ka dor jong ka sopti uniphom ka long kaba rem.
Shuh shuh u la iathuh ba tang ia mar ia kut ka dorbar kaba la kut ha ka 25 tarik,ki la pyrshang ban leit ia kynduh biang ia u myntri rangbah ha jaka treikam jong u ha Secretariat, hynrei kim ioh lad bad dei hangtei ba kim treh shuh ban ia bunkam ka leit wad myntri rangbah, “Ki nongtrei bad ki nongkitkam ka Seng jong ngi kim dei kiba trei tang ha kane ka kam, ngi don ruh kiwei ki kam, ka la long kumne mynta u snem, la shem snem bad ha ki snem ki ban wan ngi la nang ban pyrkhat" kren sngewrem u bah D.B Swer ha ka jingiakren bad u Rupang namar ka jingpulom ka jingleit khroh leit kjor ia u myntri rangbah, kaba tang ia kynduh ruh kim ioh lad.
Ka lehniam ki Syiem Hima Khyrim ka ‘Shad Nongkrem’ ba ju pynlong shisien shi snem ka la kut noh haka 2 tarik Naiwieng hapdeng ka jingiphuh iphieng bad shongkun hapoh ka iingsad ha Smit, East Khasi Hills da ka jingwan iashim bynta shitrhem da ki rangkynsai bad ki thei samla jong ka Hima.
Hynrei ynda lah wan da kata ka umsaw kaba heh kaba nabar ka ban sa bam duh, hangta te ngin sa ïatylli.
La bthah ruh da U DMHO, ba shisien man ka shiphew sngi, yn test ia baroh ki nongniah kali da ka RTPCR ban peit bniah, ioh ki don kiba ioh pang corona bad U DMHO, u iahap jingmut ruh ban test naphang shwa ia baroh ki nongniah kali, ha shwa ban sdang ba kin hiar leit pynhap mar sha Tambail.
Ula ong pynpaw ruh ka jingsngewhun halor ka jingiaid shakhmat ka tnad ka koit ha East bad West Jaintia Hills halor ka jingai tika bad ula ban jur ban kin shimkhia ban buh ka thong ban ai tika ia kiba briew kiba don jingma ne kiba lah ban shah ktah.
Naduh ka snem 1970,1980,1990 ter ter haduh kine ki sngi la iohi ba kane ka mat ban iada ia ngi ki rit paid hangne ka la dei ka mat ba ha khmat eh ba ki Nongialam ka jylla jong ngi, khamtam ki Nongialam Sengbhalang kiba ju mih shakhmat ban kren bad ban iakhun ia kane ka mat ban pynsngew sha ka sorkar ban ai ia kita ki ain kiba lah ban iada ia ngi na ka jingshah tyllep noh ha ka umsaw ki poiei.
U dei uba duna ban don ka calorie, fat bad ka carb, hynrei u jur ha ka jingdon ka fibre, nutrient, vitamin bad mineral.
Katei ka jingkular katkum ki dkhot ka NGEA ka la pulom, ha kawei ka liang, kaba pynbor ïa ki nongtrei ban ïaid shakhmat bad ka jingïakhih.
U la ong ruh ba kum ka seng ka kyntu ïa u MLA ka Nongpoh u Bah Mayral Born Syiem ba u dei ban shimkhia ban pynsngew sha ka sorkar ïa ka jingeh kaba ki paidbah katei ka thaiñ ki ïakynduh khamtam ba u dei ruh ban rah ha ka jingïatai ha Assembly ha kane ka dorbar synrai ka ban sa long shen na ka bynta ban pynsuk ïa ki paidbah ha ka leit ka wan.
Ha kawei pat ka liang, u CEM u la pyntip ruh ba ka EM ka tnat Market ka Kong Grace Mary Kharpuri, EM Trade Bah Rangkynsai Kharbuki lem bad kiwei kiwei ki MDC bad ka Hima Mylliem, ka HFU bad ki nongkhaïi na Ïewduh, kin hiar jurip ïa ka Ïewduh lashai ka sngi palei ha ka por mynstep.
Kine ki kynthup na EGH: 13, EJH: 20, EKH: 66, NGH: 20, RBD: 07, SGH: 09, SWGH: 07, SWKH: 01, WGH: 81, WJH: 28 bad WKH: 12.
Ka iew iakhih hapoh ka Congress ka la sdang bad shen kan sa paw pen ryngkew ha kine ki sngi khamtam hadien ba la pynsmai myntri rangbahduh ia u Narendra Modi ka BJP.Shillong,18 Jymmang:Kum ka dak ka jingkmen ia ka jingjop donburom ka BJP ha ka elekshon MP jong ka Ri India hapoh ka jingialam u Narendra Modi, ki nongialam bad ki dkhot ka Shillong Modi Fan Club ryngkat ki nongialam rangbah ka seng BJP kiba kynthup ia u President barim, u Dr.W.Khar shiing, u General Secretary barim u bah L.G Laloo bad kiwei pat ki nongialam jong ka BJP ki la pynlong ia ka jingleh pyndonburom ha ophis jong ka seng ha R.R Colony, Rynjah ban ai khublei ia u Narendra Modi kum u Myntri Rangbah Duh jong ka Ri India, u Rajnath Singh , u President Rangbah ka BJP bad baroh ki dkhot ka Central Body Delhi.
Utei u Manager u dei uba la tip kyrteng kum u  Shushil Sangma.
U bah A.L Hek u la iathuh ruh ba ka sorkar kmie (NDA) ka la ai jing iarap pisa sha kumba 9.5 klur ngut ki nongrep ka ri India baroh kawei kiba la kynjoh 60 snem sha neng da ka ba siew 3000 tyngka man u bnai.
Frm Diwanan Lymba 9856066095.
Nongstoiñ, Nawieng, 25: Ka seng UHM Mawshynrut Circle hapoh ka jingïalam jong u President ka circle u samla Stevenson Nongsiej, ka la lap ba ka skul SSA kaba don ha Mawlai Umdang Mawshynrut, ka la jot la pei bad wat ki tin tap tnum ki lah pei lut bad ki ben ki miej ki lah pyut lut.
U Rev.Mohrmen ula ong ruh ba ka por kala dei ïa ki nongrep ba kin pyrshang ban song (packaging) ïa ki jingthung kiba ki pynmih da kaba pyndonkam da ki sla lamet ne sla kait khnang ban pynduna ïa ka pyndonkam plastic.
U la kyntu ia u Principal ban kyntiew ia kane ka tnad pule jong ka skul.
“Haba ngi don ïa ki nongshakri, kumno ki khlem lah ban shakri namar ha ka dor ki la ïapeiñ ïa ka hok ka jylla ha ka dor jong ka sbai bad ka rupa," ka la ong.
Haba u Mawphor u la kylli halor ka jingbun ki MLA bad ki riewsaiñ pyrthei kiba bsuh khlieh ha ka synshar khadar la un ïohi haduh katno kan ïarap ïa ka jylla ne kan pynduh nong u Bah Samborlang diengdoh u la ong ba ka shong ha u jaidbriew uba kumno ym kat uba dei u Businessman un shu sniew lut bad ym baroh ruh uba bha lut.
Ha kane ka pyrthei stad, ki bun kiba kwah ban ïalam ïa kiwei namar ki sngew ba ki kham stad.
La iathuh ba kitei ki dei kiba don bynta ha ka jingleh niam jong ki Muslim ha  Nizamuddin South, New Delhi.
Jowai, 3 Nailur:Hadien ba la mih ka kynrum kynram hapdeng ki paidbah nongshong shnong bad ki nongpyniaid ia ka skim bylla shispah sngi, na ka liang u Deputy Commissioner u la khot ban pynlong da ka public hearing ha katei ka shnong ha ka 6 tarik une u bnai ha iing Community hall ka dorbar shnong.
U President jong ka Brazil, Jair Bolsonaro, ha ka sngi U Blei ba ladep, ula ialam da u paidlang uba bun, ban ia mih ha ki surok bah jong ka Rio de Janeiro, ban pyrshah, halor ki jingkhanglad kiba la palat liam, da ki Governor bad ki mayor ha ki nongbah bad ki jylla bapher jong katei ka Ri, kum ka jing iada na ka jing saphret jong ka khlam corona virus.
Kila kyntu ia u Conrad Sangma, u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi ba kin ithuh lang ia kine ki shnong bad ban pynrung ha ka herritage site ka UNESCO, kumba la don ba la pynsngew ia kane.
Ki nongïalam ka KSU ki la shim khia ban leit synran bad pynshngaiñ ïa ki samla pule kiba pule ha CAU Manipur kumba 66 ngut, ka dei hadien ba ki la wan phai noh sha la ka jylla, na ka daw ka jingbym shngaiñ shuh ban shong ban sah ha Manipur kaba dei na ka jingïakynad kaba jur hapdeng ki jaid bynriew Meitei bad ki Kukis.
Nongpoh:  Ka la long shisha kaba sngewphylla ban tip ba ka shnong Nongrim Jirang, ka shnong kaba la rim bha ym tang ha ka thain Jirang, hynrei ha Ri Bhoi kumjuh, hynrei ka dang don hapdeng shibun ki jingeh kaba ki paidbah ki iakynduh bad kata ka long nalor ba kam ju kham ioh ia ki kam pynroi, hynrei kaba la pynsyllang eh ia ki paidbah ka dei ba mynta ka 10 snem kynthih ki hap ban shong dum khlem bording.
Nga ai ka jingkyrshan ia u watla ngam don bynta ei ei bad ka NPP, kane ka jingleh jong u Bah D.D.Lapang ka long ka jinghikai ia ki khynraw bad ki khyllud jong ka jaitbynriew Khasi jong ngi ba ngim dei ban niewbein ia ki tymmen kiba la jan poi sha u Y category (kaba wai ka jingim) namar u Blei ruh u sngewsih.
U Bah Thabah u la ong ba ka shnong ka la rai biang ban sa shong da ka jingïalang ban nym shah shuh ïa ki briew kiba nabar shnong ba kin wan shong shnong hapoh Mawbah namar tang kiba la don lypa ruh ki la bun bha.
Ka sngi kaba kut jong ki nongwan iashim bynta ka long ym duna ia ka hynriew spah ngut tam ki nongshad shynrang bad kynthei.
U Symbud Myntri Rangbah uba peit ïa ka tnat tnat shna surok ha Jylla, u Bah Prestone Tynsong u la ïathuh ba ma u lem bad ki ophisar bad ki briew ka NHIDCL la ïakren halor ka projek shna surok na Shillong sha Tamabil ha kaba la mynjur ruh ïa ka laiñ thymmai ban pynïaid ïa ka Pynursla Bypass kaba hap hapoh ka Package-3.
Na ka liang u Symbud Myntri rangbah ka jylla u la kyrpad ia ki khynnah kiba la ioh 15 snem ka rta shajrong ba kin wan sha khamt ban ai Tikka (Vaccine) ia lade, da kaba ong ba mynta ka wat balai jong ka khlam Covid -19 ka la sdang bad kan long shngain tang lada ki shim ia ka Tikka yn ym don lad jingiada da kawei pat.
Nalor ka jingeh haba iadei bad ka jingbymdon surok, hynrei ki paidbah ki iakynduh jingeh ruh ha kiba bun ki liang, haba bun na ki shnong ha katei ka thain kim pat don ia ka Bording Ilektrik, ki skul lem bad kiwei kiwei, namar ka skul kaba don haduh klass 10 ka dei tang ha Umtyrnga.
Ïa ka NLCN la pynkha ha u snem 2022 hynrei kane ka kynhun ka la sdang ban pynrung dkhot mynta ha ki ar bnai ba la leitnoh.
U la ïathuh ba kaba tikna ban hap leh noh ka dei ka jingbujli ïa ki ‘bearing’ ha kaba la dep ruh ban phah sha ka kompani kaba shna ïa ki bearing ban pynpoi noh.
U la ong ruh ba u Bah Kyrmen udei u briew uba ieit ïa ki jingïalehkai Sports, hynrei um shym la lah pat ban kyntiew ïa ka jingïalehkai Sports lane wat ïa ki jaka ïalehkai ruh kiba bun ki bym pat biang.
Ha kane ka sngi la don lang ruh ki nongbishar jong ka High Court jong ka jylla Meghalaya, ki ophisar, ki heh shipai, ki pulit jong ka jylla bad kiba ha iing ha sem jong u Justice ban ia sakhi lang ia kane ka jingpynsmai.
Ka Block I, Block II lei lei ka la jan ïaryngkat bad ki Civil Sub Division, namar ka jingïar jong ka jaka.
Ki sordar ne rangbah shnong ruh bun mynta ki bym pat kot wat tang ia ka 50 snem ka rta.
Kane ka jinglip light kaba long mar khongpong bad ka schedule bala pynbna daka sorkar,kala pyndum ngaiñ ia ki paidbah kiba don ha Kane ka thaiñ.
Ka la pyntip ruh ba  kan don ka jingpyrkhing ban iaid kali ha ki surok shnong naduh ka por 8 baje mynstep haduh ban da dep pynkhuid khnang ba kan ym wanrah ka jingthut lane ka jingmynsaw ia ki paidbah kiba ia shim bynta ha katei ka jingpynkhuid shnong.
Ka lumpung AFC U-23 Championship kan sdang ha kaba sdang ka snem u 2020.
U Bishop u la ong ruh ba ka Jowai Diocese kan sa wan aiti ia ki 10 hajar tylli ki jingtap ktien-khmut na ka bynta ban ioh sam sha kiba donkam ban iada na u Khniang jingpang Corona Covid 19.
Nalor ka jingïoh slem jong ki samla ïa ki ‘Admit Card’ ban leit thoh ïa katei ka eksam CUET, na ka liang ki kmie ki kpa jong ki samla ki la pynpaw ruh ba lyngba kine ki kynrum-kynram bad ki jingjia kiba la jia na ka daw ka jingbym pynbit pynbiang ïa ki rukom thoh eksamin jong ki samla.
I Sister Julia N Majaw I la pyndep ia ka kyrdan Phd jong ka ‘educational psychology’ ha u snem 1982 na ka skulbah Jawaharlal Nehru University bad ha u 1986 I la ioh bat kum I ‘state coordinator’ hapoh Dadengiri Garo Hills hadien ka jing lah jong I ban pyntreikam ia ka ‘biogas scheme’ hapoh ka jylla Meghalaya.
Shillong: Myn hynnin ka sngi ka dorbar shnong Quallapaty kala ai jing iarap ia kumba 100 ngut ki briew ba ngut na ka shnong kum shi bynta ban pynbiang ia ki long ing jong ki kum ha kane ka por ba pakhang shnong lane ka ‘lock down’ ha baroh ka ri India.
Kumta ruh katei ka jingjop ka lah nang iai pynskhem shuh shuh ia ka kynhun baroh kawei ia ka kyrdan ba harjong ba ka shong mynta ha ka Pool A.Shuh shuh ruh katei ka kynhun ka lah pyndep ia ki jingialehkai ha ka rynsan jong ka group da ka  jingbym shym la shah pynrem wat tang shisien ruh, ha kaba ka lah khur jingjop ha ki lai jingialehkai bad kawei ka jingiakhaid kol.
Ia katei ka jaka, la aiti da ka tnat PWD.Katei ka painkhana, ka dei kaba ar mala bad kawei ka dei ka IWC, kawei ka EWC, ha kaba ka don ruh ka jaka sum, jaka sain na bynta ki kynthei bad sa lai tylli ki jaka leit pynjhieh ia ki shynrang, ha ka mala kaba hapoh.
U Swami Avdheshanand, u heh duh ka Juna Akhada, ula pynkut noh mynta ka sngi, ia ka lehniam  Kumbh, kaba long ha Haridwar jong ka jylla Uttarakhand.
Ha katei kajuh ka por, ka jinghap slap ha Shillong, ka long tang 5.2 mm, katba ha Umiam, ka long 18.7mm.
Ha u snem ba la lah, ka Civic Body ka la pyllait ïa ka thup jong ki 514 tylli ki ïing kiba la tor ha ka nongbah, ha kaba ki la don bun ruh kiba la paw ha ka thup ha une u snem ba mynta ruh.
Haba kren ha ka Babu Hajom Kissor Sing Memorial Lecture ha ka Soso Tham Auditorium, u Myntri Rangbah u la kdew ruh ba katei ka long ka bynta kaba khraw na ka bynta ban pynkhlaiñ bad pynneh pynsah ïa ka ktien Khasi bad Garo nalor ka jingpynneh pynsah ïa ka kolshor.
“Ngin pyrshang biang bad ngin thew ban jop.
Ym pat don Airport lane National Highway ban pynïasoh sha Tura.
U Vice-President u la kyntu ruh ia ki samla ba kin sngew sarong ïa ki jingjop jong ka India.
Haba kren kum u Kongsan, u Myntri ka tnad General Administration Department, u Rakkam A.Sangma u la pynpaw ia ka jingsngewnguh jong u ia ki shipai kiba la duh noh ia la ka jong ka jingim ban iada ia la ka jong ka ri, kum juh ruh ia ki shipai ba la shongthait kiba la ai ia ka jingshakri ha ki bynta bapher bapher na ka bynta la ka jong ka ri.
Haba kren sha ki lad pathaikhubor ha Nongpoh, la sngewthuh ba ka nongrim, kaba la pynbitar eh ia kitei ki nongialam ka HANM, ka dei hadien ba ha ka jingiakynduh kaba dangshen hapdeng ki nongialam ka HANM lem bad u Bah Prestone Tynsong, ha kaba u la ai ka jingkular, ba ka sorkar ka la don ia ka jingpynmang tyngka na ka bynta ban pyntrei ia katei ka surok, ha kaba u Bah Prestone Tynsong, u la ong ba ka sorkar kan pynlait noh ia ka open Tender ha bnai Nohprah u snem 2021, hynrei kumba ka long mynta kat haduh kine ki sngi, ki paidbah kim pat iohi dak ei ei halor ka jingpyntrei ia katei ka surok.
Ka kynhun ED ka la tohkit bniah ha kaba ïadei bad ka jingdon jong ka jingkamai ïa ka spah bymhok.
U la ong ba ka UDP lada kan wan ha ka bor, kan pynkylla ia ka rukom treikam ka Council ban khang lad ia ki bar jylla ban knieh ia ka pliang ja jong ki paidbah Khasi.
Shuh shuh u la ong ba kane ka juk kam dei shuh ka juk ban shu pyndep tang ïa ka matrik, hynrei kadei ka juk kaba la kumno kumnoki samla kidei ban don ka jingangnud ban pyndep ïa ka Graduate shaneng.
Nalorkata u la kyntu ruh ïa ka Kompeni ba ka dei ban pynsted ïa ka jingtrei bad ban trei ruh katkum ki kyndon ba la bthah da ka sorkar, khnang ba kan ym don kano kano ka jingeh hadien habud.
Ka KSU Lapangap unit haka sngi Thohdieng ka la leit iakynduh ia u Chief Forest Officer jong ka JHADC halor ka kper slasha jong ka tnad Forest JHADC kaba la sdang ban pyntrei naduh u snem 2006-2014.
Mynta sngi, ki pulit, ki la hap ban bom lathi  bad siat lyer sat khmat bad synreit um roh, ban khanglad ia ki spah ngut ki nongrep, kiba leit tur beit beit sha ka jaka hiar helicopter ha Kaimla, kaba dei ka jaka hiar khyndew U Khattar.
Shillong:    Ka East Khasi Hills District ka la shah pynliem ia ka All Jaintia Cricket Association  da 182 run ha ka jingiakhun ka Inter District U-23 Men ha kaba ïa dei bad ka Zone 2 kaba la pynlong lem bad ka jingïatreilang bad ka Ri Bhoi District Cricket Association mynta ka sngi  ha ka madan ïalehkai jong ka Umbuda, ha Nongpoh.
Ka Circle Mawlai ka  pynkynmaw ruh ba kumba ki  la ia pyrta teng ha ki saw bnai ba ladep “NO ILP, NO REST “khamtam ka jingkyrshan met bad mynsiem jong ki Para Ri lyngba ka jingialangh piadbah ha madan student ha ka 30 tarik u naiwieng ka kwah ruh ban ban ong ia ki nongialam ba katei ka kyntien ILP ’to ai kan iai im ha ngi ki 13 seng’ ong ka kyrwoh u Bah Kharlyngdoh.
La ong shuh U Bah Tynsong, ba ka jingbuh dor ia ka jingthied kali, kam iahap shuh ha kine ki sngi, namar ba ki kali ki la remdor shibun.
Katkum ka jing iathuh da u Bah Samuel Nongmalieh, Rangbah Shnong ka Lumkya, la ong ba katei ka jingjia pluh iing ka la jia hynnin ka miet, ha ka por 1 baje ei ei mynstep bad haba khein kyllum lang ia baroh ki jinglut jingsep na ka jingpluh noh jong katei ka iing ka la poi sha ka 2 lak tam.
U la iathuh ba la rah ia ka motion ha ka 22 tarik u lber, 2017 bad la aiti ha ka 24 tarik u lber, 2017 sha ka Privilege Committee.
Ha ka jingkren jong u haba u la wanrah ia ka jingtyrwa ba dei ban pynjlan ia ki sngi pynlong dorbar, ha ka sngi bas dang ia ka Iing Dorbar Lyiur kaba san sngi, u Bah Adelbert Nongrum u la ong ba kane ka jingpynlong ia ka Iing Dorbar Thaw Ain tang san sngi ba ka long ka jingpynkhein ia ka hok synshar paidbah.
Kine kiei kiei kim long shuh kiba jngai mynta, ki don hajan eh.
Ka la ïathuh ba ka la wan ïashim bynta bunsien ha ki lympung ïakob mareh ha nongbah Guwahati bad ha ka Jylla.
U Payeng uba dei u Information Commissioner barim ka jylla  na Arunachal Pradesh u la shah bynshet ban peit ia kane ka thain North East na ka bynta ban pynkhlain ia kane ka party ba dang thymmai ha ka ri.
Ka jingpynngam ia ki blei thaw la pyndep mynta ka sngi ha kane ka jylla pung Polo ha kaba da ki spah tylli ki blei thaw la pynngam ha kane ka pung ryngkat ki ksing ki dhah bad ki jingput jingtem.
Ha kine ki sngi kawei na ki jingpang kaba la pynsitom ïa u briew ka dei ka jingpang shini bad kane ka long ka kmie jong kiba bun ki jingpang na kane ka jingpang shibun kiwei pat ki jingpang ki ïoh ban shong skum ha ka met jong u briew.
Kane ka thew ia kine ki sngi bakhadduh kiba long mynta kein.
U Handilson Majaw u la rung kam ha ka Office ka District Council ha ka snem 1960 bad u la shong thait ha ka snem 1999.
Ngi ki nongrep ngi sngewduh nong namar ha man ka shiton ba ngi die ia ki mar rep,ki nongrep ki shah ot 100 kilo, bad kane ka 100kg ki nongrep ki shu ai ei ia u nongkhaii bad hato kata kam dei ka jing duhnong? buh jingkylli kylla ka HFU na West jaintia hills distict iau ne u Henry Dkhar.
Ha ka inning ba nyngkong, ka Sikkim ka kamai 59/2 da kaba duna 160.
Ym don wat tang i kot lyngkdop ruh I ba ki tourist kin ïoh rah nongmuna (symbol) sha la ïing.
Ka seng haba wan ban peit da la ki jong ki khmat halor ka jingioh jingujor na ki ba bun ki samla pule, la iohi ba tang ka jaka ban pynieng ia ki kali ruh ka la khapñiah bad kynrum kynram lypa ban ban rung hapoh ki kamra thoh exam ruh ka la jynjar bad watla mynta ki samla ki la shong ha ki kamra klass naduh ka 3 baje hynrei kim shem la pat ioh ban thoh ia ka exam.
Shillong, 1 Nailur:Mynta ka miet ha ka por 8:20 baje eiei ki pulit ka Lumdiengjri PS ki la leit kem ia uwei u briew uba la tip kyrteng kum u Sunil Prasad ba shong basah ha Lower Maw-prem ,namar ba u la batbor ia kawei ka khynnah kaba dang 17 snem karta.
“U Synsar ba bha mynta u shong dor tang T.27 shi kilo ha Mawsynram, katba ha Shillong ki thied tang T.32 shi kilo katba uba kham sniew ka dor ka long T.8 shi kilo ha Mawsynram bad T.11 ha Shillong.
Ka Sorkar Jylla ka la pynkhreh ban shna pynheh ia ka surok sha ka 4-Lane naduh na flyover ha Umiam, Ri Bhoi District shaduh ki bynta khappud ka Assam ha Malidor, East Jaintia Hills, bad ka jingjurip ia ki jaka na ka bynta kane ka la jan dep artad.
Na ka liang jong ka Deadideakeami Mohrmen kaba long ka field coordinator jong ka SURE kala batai shaphang ka SURE bad ki rukom treikam jong ka bad hadien pat la ioh ia ka jingkren na u Habandajop Lyngdoh uba la batai shaphang kumno bas eng ia ki SHG group kaba dei ka project jong ka NABARD kaba kane ka Seng ka pyntreikam.
Ka sorkar ka la shim ia ki lad ki lynti khnang ban iada ia ki paidbah na ka jingshah khang lad ha ka kamai jongki bad ka sorkar ka dei ban ai jingshai jingtip sha ki paidbah ia kaei ka kam ba kan leh.
"Ka symbud kongsan, ka Supriya Das, IPS, SP (CID), Meghalaya, Shillong, ha ka jingkren ka la ong ban pynduh jait ïa u drok, ka tnat pulit ka la sdang ban pyntreikam ïa 3 tylli ki lynti, kaba nyngkong ba ki pulit ka Jylla ki la pyrshang katba lah, ban tem ïa ka jingkynrei ki nongdie drok, bad kiwei kiwei.
Mar mar la pynkhreh da ka ba tih sani bad wad bniah ïa baroh ki jingdonkam na ka bynta kita ki khlawait, kum shi bynta ban rakhe ïa ka lyngkhuh snem ba hynñiewphew san jong ka Ri India ba la jer da ka Azaadi Ki Amrit Mahotsav.
Ha kane ka jingialang, ki sengbhalang ki la shim ia ka bynta ban pynshai sha ki nongialam shnong halor ki ain ba ki la dep phah sha ka sorkar jylla ha ka 29 tarik Iaïong mynta u snem.
U Chief Executive Officer (CEO) jong ka Shillong Municipal Board u PK Boro bad u Executive Engineer Bah F.B Chyne ha ka sngi u Blei ki la hiar jurip da lade sha Marten ban peit ïa ka jinglong jingman tang shu ïoh jingtip halor kane ka jingjia ba sngewsih.
Haba kren halor ka jingïakhun elekshon jong u, u Bah Sandondor u la ong, “Ka jingïalap elekshon jong ka ka ïeng ha ka nongrim jong ka HSPDP.Haba nga leit ïalap elekshon, ngam don por ban ïa kynnoh ïa kiwei ki kyrtong lane ban kyntiew ïa ka jingïashun, hynrei nga ong ïa ki briew jong nga kumno ba ngi lah ban wanrah ïa ka roi ka par ha ka konstitwensi kum ha ka liang ka pule ka puthi, ka rep ka riang bad ki jingshna ki jingtei.
U Bah Lyngdoh, ïa uba ju tip kum u ‘Maheh’, u la long kum u Myntri ka tnad kam pohïing ka Jylla ha ka por ka Sorkar Congress hapoh ka jingïalam u Dr.Mukul Sangma.
Haba phai ia ka jinglum khajna na ka GST, u myntri rangbah u la ong ba ha u snem mang tyngka 2017-18 la ioh ban lum tang T.500 klur, ha u snem mang tyngka 2018-2019 la ioh ban lum T.878 klur bad mynta u snem mang tyngka 2019-2020 kan kot sha ka T.1500 klur.
Kiba la ai jingkren ha kane ka sngi ki la kitbok ruh ïa u Bah PT Sawkmie ba un wanphai biang kum u MLA hadien ka ilekshon 2023.
Ki jingïakhun lashai ka sngi  kan long hapdeng ka Kickt Start Football Coaching Centre pyrshah ïa ka Umpling SC ha ka por 2:30 katba ka Mawkriah West SC kan ïakhun pyrshah ïa ka Lawei Smit SC ha ka por 4:15.
