Na ka liang jong ka KSU ka la pynpaw ba lada ka jingïakren kam seisoh lada ka sorkar Assam kan ïaibteng ban pyndik ïa ki paid nongshong shnong jong ka bri Hyñiewtrep kiba shong basah sha ki thaiñ khappud blok 1 ka Seng kam banse ban shim da kiwei pat ki lad ki lynti bad ka sorkar ka dei ban shim ïa ka jingbah khlieh, kane ka dei ka kyrwoh na u General secretary ka KSU West Jaiñtia Hills District.
Shuh shuh u la ong ba u MLA ka Sohiong u la ai ia ka MLA Scheme bad MDC Scheme tang ha kajuh ka jaka, bad don ruh ki MDC scheme ha ki katto katne jaka ba u la ai hynrei ia ka work order u la ai beit ha u Personal Secretary jong u – u bah Pynshai Malngiang.
For beginners pyrshang ban shna hi Ka synduk ngap Lada phi nang carpentry Malu mala la biang palat.
Ïakane ka elaka la pynlong daki lai tylli ki Raid; ka Raid Nongjrong Raid Labang bad ka Raid Nangphyllut katba ka Pangam Raliang pat ka hap hapoh ka Elaka Raliang.
Namarkata,dei tang ki paidbah kiba lah ban mait tyrud noh shi syndon da kaba pynrem ne pynliem lut ia kine baroh ki nongsynshar,ki nongialam bad nongmihkhmat jong kane ka sorkar MDA ha kane ka MLA elekshon kaban sa long shen ha u snem 2023.
Nga kwah jingmut kem kumno bn leh.
Kiwei pat ki seng ki kham jah kyrteng lane ki kut ha ka jingshah beiñ shah khoh khamtam kito kiba don ha ka liang jong ka sorkar.
Kiba bun naki paidbah kiba im shapoh ki thaiñ Nongkyndong ki wan na ki longing ba duk ba kyrduh bad don napdeng jongki wat ban thied ia ka bam ba biang ruh kim lah kotbor.
U SP u la ong ba ka rukom tuh ka long da kaba sei ia ka ‘e-wallet’ kum ka ‘ypaycash’, ‘mobikwik’  ‘paytm’ ha ki Smart phone  bad shisien ba la sei ki lah ban phah ia ka pisa jong ki briew sha ka SIM card lyngba kine ki e-wallet bad ka pisa la pyndonkam ban recharge, DTH bad ruh da ka online.
Namar u la ban jur ruh ba ka United States mynta ka la pulom lut hapoh ka jingialam jong u President ba mynta, u Joe Biden.
Ka Alia Bhatt, ka la ioh ia ka jingpang khlam covid 19 bad katei ka dei hadien ba u samla jongka, U Ranbir Kapoor, ula dep ioh ia katei ka jingpang, ha ki khyndiat taiew mynshwa.
Ha kaba ia dei bad ka ILP u la ong ba ka jingiakhih ka la sdang naduh u snem 2013 hynrei namarba ka sorkar ka la kren shai ba kam lah ban pyntreikam, la ai jingmut noh ba kan pyntreikam da ka ain kaba khlain ban iada ia ka jingwan tuid ki mynder sha kane ka jylla hynrei u la ong ba ka KSU kam pat sangeh ia ka jingdawa ia ka ILP.Halor kitei ki ain ba ia kren bad ka sorkar kata ban pyndep noh ia ka jaka rung jaka mih ki briew ba nabar shuwa ba nrung ha kane ka jylla u samla Lambok u la ong “Lada ka sorkar kan dang iai pynslem , ngin hap ban pyrkhat sa da kumwei pat" ong u samla Lambok.
“Ka District Council ka ïapher na ka sorkar jylla, ha ka District Council ngi peit ïa ka bynta jong ka kolshor ki paidbah, kumta kam don satia kano kano ka lad ba ngin leit ai jingkyrshan ïa ka sorkar MDA", u la ong.
U kyrtong ka AAP u bah Armerington Kharshiing u ioh 8815 vote, u kyrtong ka CPI u bah Richard D Shabong u ioh 7418 Vote, ka kyrtong shimet ka kong Ivoryna Shylla ka ioh 6605 Vote bad u bah Denis Siangshai u ioh 5092 Vote , u NOTA u ioh 10960 Vote.
Kitei ki samla rangbah na ka shnong Sajer, ki kynthup ia u Bah Marcus Marten, u Bah Compriwell Kharjahrin, u Samla Hoping Sylliang lem bad kiwei, ha kaba ki la ia mih na ka bynta ban maramot ia katei ka surok, khnang ban pynsuk ia ki paidbah kiba pyndonkam ia katei ka surok.
U la ong ba kane ka pisa ka long ban siew ia ka baibam jong kine ki briew hynniew bnai kaba khlem pat siew ka sorkar barim bad kaba thymmai haduh u Lber u snem ban siew da kane ka sorkar thymmai.
Ba ka jingartatien bad ka jingsheptieng(Depression) kan ym ioh ban bsut bad pynbakla noh ia ka rukom pyrkhat jong ki.
Naka liang u symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong mynta ka sngi u la ai khublei iaki paidbad khamtam kiba ia don bynta lang bad ka sorkar naka bynta ban iakhun pyrshah ka jing pang’corona virus’hapoh ka jylla naduh ki nongtrei ka tnat ka koit ka khiah haduh ki pulit, ki ophisar jong ki tnat ka sorkar bad ki nong synshar shnong.
Shillong, Rymphang 05: Ka kynhun ïalehkai jong ka Nongrim hills SC ka la khur jingjop hynne ka sngi hadien ba ka la pynjemkhnap ïa ka Mawkhar SC ha ka jingïakhun jong ka lympung 1st Division Football League 2023-24 ba la pynïaid da ka Shillong Sports Association.
Shillong, 24 Naiwieng:Ka kynhun rwai Umjer ba na Mawlai Mawtawar, ka la ioh rung ban leit iakhun ha ka jingiakop India’s Got Talent Season-5 ba la pyniaid da ka Colors TV ha Mumbai.
La ong shuh shuh ba ka MPEC, kam shym la iakren eiei ruh em halor ka result jong ka elekshon MDC kaba dang shu dep, ha kaba na ki 29ngut ki dkhot sha Khasi District Council, ka Congress, ka jop tang 10ngut bad ha Jaintia Hills, ka jop tang 4ngut na ki 19ngut ki kandidet ba ka pynialeh katei ka seng.
Shwa ba ki khynnah skul kin ïoh ban pyni bad pyndep ïa ka March Past ban sa shim salute da u kongsan, la ïoh shwa ban kyntiew bad pynher ïa ka lama jong ka skul kum ka dak ban plie ïa ka ‘Annual Sports Meet 2022’ ba lai sngi ha ryngkat ka jingsynranglang jong ki nonghikai.
Ngim dei ban khein sting ia kane ka khlam COVID – 19 namar ka Jylla ka jong ngi ka long kaba rit bad lada ngi ki nongshong shnong ngim phikir, kan sa wanrah ia ka jingduhnong ha ka Jylla hi baroh kawei bad duh ei ia shibun ki mynsiem bakordor tang namar ba ngi shu khein sting bad ngim don ka jingkitkhlieh.
Haba la poi ka item ban sdang noh ia ka debate, baroh ki khynnah skul ki la shong lain beit shriak bad pyn jar jar ba la shah hukum ha ka principal.
Guwahati: Ka Gauhati High Court,  ka la bitar tyngeh, halor ka hukum jong ka sorkar Mizoram, kaba khang ia kito ki bym pat dep injek corona, ba kin mih na la iing bad ka kashari, ka shim, ba katei ka rai, ka dei kaba leh niew bein bad ka bym shongnia eiei ruh em bad ka bthah ia ka sorkar jylla, ba kan pynbeit noh mar mar ia katei ka hukum jongka.
Ka Kong Silbi Passah ka dei kaba shong basah ha Riatsamthiah, Shillong bad ka dei kaba la pawnam bha ha ka jylla ha kaba ïadei bad ka jingpynneh pynsah bad ban pyninam ïa ka rukom tem bad rukom shad tynrai.
“Lada ngin ïatreilang ngi lah beit ban jop," la ong shuh shuh u Conrad.
U la ong ruh, wat lada u Dr.D.D Lapang un mih noh na ka Congress, hynrei ma u lem bad ki paidbah kiba la pynjop ia ka Congress na Nongpoh kin dang don ha ka party bad ka dei ruh ka kamram jong u ban dang pynkhlain ia ka party wat lada u Dr.D.D Lapang.
Shillong: Ki paidbah ba pyrshah ia ka jing thmu ka sorkar ban wanrah dewiong na Assam sha Meghalaya, kynthup ia ka synjuk ki nongialam shnong, Jaintia Coal Miner and Dealer Association, East Jaintia Coal supply Association bad ka Synjuk Waheh Shnong East Jaintia Hills ki sengbhalang ba kynthup iaka Jaintia Students’ Movement (JSM), Hynniewtrep Achik National Movement (HANM) bad ka Jaintia National Council (JNC) ki la byrngem ban pynlong ia ka jing iakhih kaba tyngeh, ia ka rai jong ka sorkar Meghalaya ban shah iaki trok na Assam ban wan kit dewiong sha East Jaintia Hills naka bynta ban pyntreikam iaki karkhana dew bilat.
U la bynrap, “Don na ki katto katne ki briew bad ki seng saiñpyrthei kiba kren kynthoh ïa ka NPP hynrei, shisien ba kila leit palat ïa ka Khanapara, kin ym lah ban sngewthuh lane kin ym lah wat tang ban kren eiei".
U Himanta Biswa Sarma, myntri ka koit ka khiah ka sorkar Assam, u iathuh ba kitei kiba ioh pang thymmai, la lap ha Guwahati, ha kaba uwei na kiba ioh pang, u dei uba na Morigaon District, uwei pat u dei hi uba shong ba sah ha ka sor Guwahati.
Na ka liang utei u nongmihkhmat ba dei ruh u Myntri barim ka sorkar jylla u la ong, “Ngi don lut ki hok ban pynsngew ia ka sur jong ki paidbah, kumno ki pyrshang ban pynsngewthuh bakla halor kane.
U V Pratap Reddy, chairman ka Forest Development Corporation, u iathuh ba katei ka tnat, kan pynbiang shi hajar ton ka diengiap sha kitei ki jaka thang briew bapher, ha kaba yn ai ei ia katei ka dieng.
Man ki elekshon ngi ioh beit 24 ne 25 mynta ruh ngin ym duna ia kitei ki nombor" u la ong.
Ka jingkylli mynta ka long, myntoi ki nongialam ka JAC-HJ ne myntoi kita kiba iatrei lang bad u Syiem ha ki kam ia khaii pateng shabar jylla.
Shillong, 3 Lber:Shiphew snem mynshuwa lada iaid naduh Motphran shaduh sha Iewmawlong, yn  nai ia kren ha ki por tlang, kaba dei ka por ialehkmen jong ka  krismas bad snem thymmai.
Da kane ka namjop ka Moosyiem kala wan haka kyrdan top team na ka Pool B bad ka Sailung Ialong kala wan ba ar.
Nongpoh: Mynta ka nohsngi, ha ka por 2:30 baje eiei janmiet, kawei ka longkmie kaba dang shu wan sei pisa na SBI Bank kaba don ha 11mer Mawsmai, ka la shah rongtuh noh ia ka pisa kaba 3 lak tyngka, kata hadien ba ka la shah knieh kynthet ha arngut ki briew, kiba la wan da ka thuk thuk kaba khlem don number.
U dak a,b,k,d, u dei uba la siewspah da ka snam U Jisu.
Shuh shuh ula pynsngew ba ha ka por ba u dang long kum u myntri ba peit ïa ka Mining naduh 2009-2012 kiba bun ki company ki kwah ban seng ïa ki kharkhana ‘Cook Factory’ hapoh ka jylla bad na ka liang jong u um shem la ai wat tang kawei ka NOC wat hapdeng ka jingjur jong ka jingthong pisa.
Ki nongialam ka North Eastern Hill University Students’ Union (NEHUSU) ha ryngkat ka jingiasnohkti lang jong ka Seng Hynniewtrep Youths Council (HYC) Education Cell ha ka sngi Balang ki la mih shakhmat ban pynlong da ka jingiakhih kaba jai jai hakhmat ophis ka MBOSE bad ai por 10 sngi ia ka sorkar jylla ba ka dei ban pyllait noh ia ka Scholarship jong ki samla pule kaba dei jong u snem 2022-2023.
Kumba la pynpaw dang shen, ba ka jingpynlong ïa kane ka lympung (SSA Womens League) ha ka jylla ka long ka jingkyrkhu bad ka jingmyntoi na ka byna ki thei ïalehkai jong ngi ba kin nang ïai pynpaw bad kyntiew shuh shuh ïa ki sap bad ki jinglah jong ki khnang ba ki lah ban ïoh ïashim bynta ha ki klob kiba heh ha India bad khamtam ban mih khmat ïa ka ri sha ka pyrthei.
I meiieid Spelity i dei longkmie i ba ka Ri Khasi bad Jaintia ka tip bha ia ka nam jongi,  kum ka riewkynthei ka ba pynpaw ia ka jingpyrshah ia ka jingthmu tih Uranium naduh ki snem 1990 ter ter.
La aiti da ka PPRC kaba treikam tang 3 bnai.
U la ong ba ki don ki Bill ba ka council ka thaw kiba ka sorkar jylla ka la shu pynphai khlem ka jingkynthoh watla ka dei ka rukom ba ka dei ban ai de da ka jingkynthoh halor kano ka nongrim ki kyntait.
U la ong ba katkum ka jingpynbeit, ïa ka thup kyrteng jong ki nongthep vote kaba dang donkam ban pynbeit biang yn pynmih ha ka 17 tarik Risaw bad ïa ka thup kyrteng kaba pura yn pynmih ha ka 5 tarik Kyllalyngkot, 2024.
U BDO jong ka Rambrai Block, u Bah S.Marweiñ u la u kongsan ha kane ka prokram.
Ka jingjia ha ka jylla Manipur ka la don ka jingshah ktah, bad kyntu ruh ïa ka Executive Committee, ba ki dei ban ai ka jingbthah sha baroh ki dorbar shnong ban long ki ba peitngor bad ki dorbar shnong lada ki lap ïa kum kine ki mat ki dei ban shimkhia ban pyntip ïa ka sorkar Jylla lane ki bor ka District Council.
Katei ka patok number 7, ka dei ruh kaba ula ju sah u khun jongu, U Karti.
Kane ka jingleh ka la ktah syndon puk ha doh, ka la buh ia ki Lyngdoh sadusi, ki pharisi, ki stad aiῆ bad ki nongkhaїi kiba їajan bad ki nongsynshar ha ka khep kaba lehraiῆ tam.
La pynbna da ka UNO ha u 1948 ba ka Ri Israel ka dei ka bynta jong ki Jiw bad ka Jerusalem, ka Nongbah  jong ki.
" La jubab ka Rida“Balei khun…?" La kylli biang i Niakha“Yn leh kumno Niakha ngam lah ban buhrieh ia phi… Ha kato ka sngi ba nga wan shane…" Ka la sdang ban iathuh hynrei la don noh ki nongwan thied mar nangta ka la hab ban sangeh noh shuwaHadien ba la leit ki nong thied i Niakha i la ong“Bteng biang khun…"“Nga la shah bom shah tied ha ban da jem ha i Mei ba nga la slem ban poi iing….
Ki nongtrei ka MeECL ki la ong ba lada ka tnad kan aijingtip lano ba kan pynkiew kin ym shim kino kino ki rai ban ia mih madan ne da kumwei pat.
Shillong:Mynhynnin ka sngi u Deputy Commissioner bad uba dei ruh u District Election Officer jong ka East Khasi Hills District u la pyntip sha u General Secretary jong ka Voice of the People Party ba kan don ka jingñiew biang ïa ki vote na ka 20-Mylliem (ST) Assembly Constituency.
“Ha kaba ia dei bad ka All India Trinamool Congress hi kane kan ym lah ban poi shaei shaei ruh namar ba kam don ia ki vote bank, haba kine ki MLA ki la leit ban pyniasoh bad ka AITC ki leit shimet ym ba ki leit lang ki nongvote jong ki"ka la bynrap.
Na ka liang u bah Jambor haba kylli halor kane ka bynta, u la ong ba yn sa khot shuwa ia u syiem ka Hima Sohra ban wad ia ka jingshisha bad lada ka dei ka ba shisha yn sa pynshitom ia kine ki briew kat kum ki kyndon ka ain jong ka district Council.
Kane ka sngewthuh hi ba kan ym ktah ei ei ïa ka jingtuid ka Wah kumba la buh ka mariang hynrei katkum ki riewstad na India kane kan ïarap shibun ia ka jingwan duna ka um ha kane ka Wah bad kan ïarap ïa ka jingduna ka jingshlei um ha Assam.
Ka jingdon spah jong u Khandu katkum ki kot ki sla kiba u pyni ha ka por ba thep kyrteng ban ïaleh elekshon ka long 163 klur tyngka.
Halor kane ka jingjia, na ka liang ka shnong Lapangap ka la ujor sha u Deputy Commissioner ka West Jaiñtia Hills, Bah BS Sohliya ha ka Sngi Palei ban kyntu ïa u ban shimkhia bad tuklar ïa kane ka jingwan thombor jong ki Karbi.
Ha katei ka jingleit Delhi la ïadon lang ruh ka Achik Literature Society (ALS).
U Giggs, 46 bad ka Kate, ki ia sah lang ha Worsley, Gtr Manchester, hynrei ki la ia pyllait noh, ha U Naiwieng 2020, hadien katei ka jingjia bad ka Kate (36), ha ka por, ba ka phet noh ialade na iing U Giggs, ka ialam ruh ia U Mack bad haduh mynta, ka don ka jing ia pyneh kaba jur, ban kam trai ia U Mac, hapdeng kitei ki arngut shi tnga.
U Rajapaksa, ula leit sha Singapore, da kaba u leit da ka liengsuin jong ka Saudi Arabia bad la iathuh ba u mih na Maldives, ban leit beit sha Singapore.
U Bah Sanbor u la ong ruh katkum ka khubor ba la mih mynta ka sngi, ba u Bah Ernest ula dawa ia u Bah Lahkmen Rymbui ban hiar shuki noh halor ka jingiap jong kito ki 6 ngut ha par tih dewiong ha East Jaintia Hills, ka seng kam tip eiei ruh ia kane, hynrei ka dei tang ka jingkren jong u hi shimet.
Katei ka jingjia, ka dei ha  Diyungmukh, kaba don ha  Dima Hasao district.
Jowai, 26 Naitung:Da ki hajar hajar ki paid riewngeit ka Niam-TreNiam-Tynrai ka Sein Raij Tuber, ki la iamih paidbah na kylleng ki shnong ki thaw kiba don ha East bad West Jaintia Hills ban wanrah iaka ‘Bhang Blai’ bad ban pynpoi ia ka shaduh sha shnong Tuberkmai-shnong ha ka biar kyntang lane ka Aitnar na ka bynta banpyndep ia ka lehniam lashai ka sngi Nyngkong.
La iathuh ba katei ka jingjia, ka dei ha ka CGO Complex, ha ka nongbah Delhi.
“Ngin dang ïai bteng ban leit khynra ïa ki kam khaïi beaiñ jong ki bar Jylla bad ngin leh tyngeh kaba lah ruh ban long da u pud ban khang syndon ïa ki dukan jong ki bym don Trading Licence na ka Council," ula ong haba bynrap ba ka EC kan pyrkhing bha pyrshah ïa ki kam khaïi beaiñ hapoh u pud u sam jong ka Council.
U la ong ba ka party BJP kam don eiei ban khot ne ban wer hynrei lada u wan ban pyniasoh bad ka party, ka kloi ban pdiang.
Schedule: ka mut kyrnit- kyrnit ka dei ka kawei na ki syrtap buh bynta na ka bynta kano kano ka jingmut ha ka dulir.
Ha kane ka kynti, ka sorkar India, ka la iaid lait ia ki tnat sorkar bapher, kum ia ka Industries Department, kaba tip bad kaba lum ba lang ia ki jingkhein jong ki nong trei kam lajong, nangta ka iaid lait ia ki bor Municipal, kiba tip ia ki nongdie madan bad ki nongdie khutia kiba don ha u pud u sam jongka, hynrei, ka la shu jied ia ki kyrteng, lyngba ka jing mynjur bad ka jing ai jingmut jong ki Bank bad kumta katei ka pynshai ba ka jing iarap ia kitei ki mahajon rit, ka dei ia kito kiba ki Bank ki shaniah lane kiba ju iadei kam man ka por.
Ha kajuh ka por, u la ong ba u don ha kane ka jylla ba shakri ia ki paidbah ka Meghalaya bad un pyrshang ban pynsted ia ka jingbishar ia ki mukotduma kiba bun kiba sahteng.
Tang 3 snem ba ka la sdang ïa kane ka jingïalehkai ka la shah jied ban shah hikai ha Sports Authority of India’s (SAI) National Centre of Excellence (NCoE) ha Imphal bad naduh kane ka por kam shym la phaidien shuh.
Katba na ka liang jong u samla Lambok Marngar President ka KSU u la ong ba ka jinglah ban pynieng ia kane ka skul ka dei na ka jingtrei shitom jong ki para dkhot kiba la ieng skhem ban pynurlong ia kane ka thong, u la ong ruh ba ai ba kane kan long kum ki maw bynna ki ban long ki sakhi hadien habud bad shim ia kane kum ka umpohliew na kabynta kine ki hep kiba rit ba kin dih bad tei ia ka jingpyrkhat pyrdain nangne shakhmat.
Nongstoiñ: Hadien ba ka la don ka jingkynnoh ba ki nongioh khaw rashon ki la shah pynbor ba kin shon ia u Adhaar; na ka liang jong ka Seng KSU Nongstoiñ Circle hapoh ka jingialam jong u Samla Wanbhakupar L Longlait, mynta ka sngi ki la leit ban ia kynduh ia u Deputy Commissioner ka West Khasi Hills District, bah T.Lyngwa ban pan jingshai halor katei ka mat ba ktah ia ki nongioh khaw Rashon namar ka jingbym pat don ia u ADHAAR Card.
U president ka KSU u samla Denial Khyriem u la byrthen ia ka sorkar lada ka dang iai lap miet ban pynslem ban pyntreikam ia ka Inner Line Permit (ILP) kumba la dawa ki 13 seng ha kane ka jylla.
Shillong: Ha ka jingialang Cabinet kaba la long mynta ka sngi, ka sorkar MDA ka lashim ia ka rai ban wanrah ia ka jingkylla ha kaba ia dei bad ka Meghalaya Farmers Commission Amendment Bill 2020.
Ka la ong ba ka sorkar ka dei ban bteng ban leh ïa kine ki kam ba bha.
U Krai (Millet) u dei u wei na ki jingthung mynbarim (indigenous crop) uba la jan duhjait ha bun ki jaka ha rilum Khasi Jaintia.
Kumta na ka liang ka Seng ha u kyrwoh lyngba u Pyndapbor Shongwan President bad u Pyndaplang Laitmon Genl Secretary ka dawa ia ka sorkar lyngba une u heh ba dei khmih ban shim ia ki sienjam ban plie noh kloi ia kane ka jaka aijingsumar na ka bynta ka jingbit jingbiang jong ki paidbah nongshong shnong jong ka thain.
Shi hajar nguh ia U Blei ba u dang ri dang sumar ia ngi kiba bun.
“Ka tnat Ministry of Education ka Sorkar Pdeng ka la pan ïa ki UCs, ha kaba ka tnat ka la dep ban phah.
Ka long kaba donkam ban kynmaw ba ka jingdon jong u khun u Blei ka khlem sdang ha Bethlehem.
Ia mynta ki don 94 ngut ki samla pule kynthei kiba sah ha North East Girls Hostel ha Mawlai Mawroh kaba dei ka jaka riew shimet bad 33 ki shynrang la buh ha kiwei ki jaka sah da ujuh u trai.
Mynta ka sngi, ka sorkar India, ka la pynbna ba kito ki dawai sait kti, kiba khleh kyiad, kin hap ha ka GST, kaba 18 percent.
La kem ia U Mulakkal, ha ka 21tarik Nailur 2018, ha kaba la buh ia u ha phatok, ha ka 24tarik Nailur 2018 bad ula don ha ka jingshah set phatok, na ka bynta ar taiew kynthih.
Haba ia dei bad ka jingkynnoh jong u Dr.Mukul Sangma ha kaba ia dei bad ka jingtih dewiong, u Dr.Kharlukhi, u la ongba u Dr.Mukul u tip kham bha namar u tbit bha ha ki kam tih marpoh khyndew bad u la ong ba um don ei ei ban ong namar um tip eiei.
Yn shim tang ïa kumba 16 Teams bad yn sdang ïa ka jingïalehkai naduh ka Round 16.
Ka Directorate kan sa ioh noh ia ki jingkyrshan jong ki riew shemphang khnang ba kin lah bha ban iakren ia pynbeit kam bad ki Ministry" ula ong.
Ar ngut ki rangïakura ka Jylla, u Shanborlang Marba -niang bad u Ïarapborsing Kharbani ki la khur ïa ka jingjop ha ka rynsan ïakura jong ka United Profes-sional Boxing ba la pynlong da ka Indian Boxing Council ha ka miet jong ka sngi U Blei ha Gujarat.
U la ong ruh ba ka thaiñ Ri-Bhoi Sepngi, Umden, Umsaw Nongbri haduh mynta ki dang pyndonkam da u 11KV line bad kala dei ka por ban kyntiew ruh ïakine sha ka 33 KV ba ka bording kan long kaba thikna bad ba ki paidbah kin nym mad jingeh naka jinglip bording khah khah.
Wat la kane ka jingdheng kali, kaba mynta, kam da dei than kaba jubor, hynrei, la iohi pat ba kam shym la pyllait pat ia ki kali, kiba leit sha Iewduh, ba kin iaid khlem jingshah pynwit.
Hadien ba la khang ia ka, ka lyer ka la khuid, ki um ki la khuid…Te ka bha ba ia baroh ki karkhana ha Byrnihat, ha ki thaiñ Jaiñtia bad ia ki 30 tam ki karkhana dewiong ha thaiñ Shallang dei ban khang khyrdep noh shuwa.3)Ka tdem kali:- Ha ri India kiba la ioh bun eh ia ka jingpang khlam Coronavirus dei ha nongbah Delhi.
Katkum ka jingbuh jingkheiñ jong ka CTS, la ong ba ki lajan don kumba 65 per cent na baroh ki khynnah kiba la pule ha ki 40,000 tylli ki skul sorkar ha ka jylla Gujarat.
U MLA u ma Justine Dkhar ryngkat ka dorbar shnong mar mar ki la lei tai jingiarap sha ki lanot da ki jingbam bad ki tin soping , iathuh u maheh jong ka shnong u ma B.Shylla.
Une u Acting Waheh Shnong uba la mynjur da ka dorbar u dei u ma Wespar Lamin.
Kongsan ba la don lang ha kane ka sngi dei kong R.M Kurbah (IAS) Deputy Commissioner East Khasi Hills, nangta u working president ka Meghalaya State Olympic Association u bah  John F.Kharshiing, u Ian Campbell jong ka kynhun ka H 10.
Kane ka jinghuri hura kala mih hadien ka jingiakhjia ha surok hajan DHS bad hadien la mudui ejahar ha thanad Laitumkhrah bad la kynnoh ba ki pulit kim pdiang iaka FIR.Ha kane ka jingjia, ki kali ba la pynieng ha phyllaw jong ka Laitumkhrah Police Station ba kynthup ia kawei ka kali Gypsy Pulit kaba don ia u nombar ML02-0238  bad ka kali Tourist kaba don ia u nombar ML05-Y-9977 kila julor phom ha kane ka jingshah thang.
Kum ban shu pynkynmaw ba uwei na ki 12 ngut nongbylla kiba wan phai sha ka jylla  ha ka 8 tarik u Jymmang 2020, na ka jaka bylla kaba don ha Namdang Tinsukia Assam, u ba dang leh ia ka quarantine ha ka shnong Umjari ka ba don ha Ribhoi District  ha ka step jong ka 9 tarik u jymmang 2020 kumba 4:00 baje eiei dang step phyrngap, u la phet na kane ka jaka ha kaba ki nongialam shnong ki la sah ha ka umdum namar ba kin tip u leit shaei.
U Vice chancellor ka USTM, u Prof.GD Sharma u la ai jingkren halor kane ka phang “Gender Inequality and the need for gender centric investment’ ba la dei ruh ban phai khmat kyrpang ïa ki riew kynthei ha ki kam sports hapoh ka ri India.
