Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EGH: 4, EJH: 10, EKH: 116, RBD: 49, SWGH: 1, SWKH: 18, WGH: 6, WJH: 28 bad WKH: 33.
Baroh ki nongshim rashon kin hap ban deng ïa ki jingda dur khmat (Mask) ha ki jaka sam khaw.
Hynrei kampher namar ba hapdeng ka jingleh bha, ki don kiba kynthoh, kiba sakhi lamler ruh “Ki don kiba ong ba mynta u snem ka jingïaleh ka dei hapdeng uba don pisa bad u bym don pisa.
Ym lah ban mutdur bad ki Khasi jong ngi kin nud wat ban pyni khlemraiñ ne khlem akor lyngba jong kitei ki rynsan SOCIAL MEDIA.Nalor ba la leh ïa katei ka kam shabar na la ka jong ka jylla bad ka kren beiñ pat ïa la ka jong ka jaidbynriew bad pynpaw sngew sarong ba ki ïoh ban im sha bar jylla bad leh kampoh bad ki bar jylla khlem da kheiñ shuh ïa ka raiñ ka rem, hynrei katta katba nangshah kren katta ki nang sngew sarong pynban.
Na shatei sha lyndet mangkashang u mih,Ïa ri ka pyrthei u la pynkhih; U sar ï’u rit, ï’u khraw khlem isynei,U rung jan man ki ri ka pyrthei.
Ïa ka met jong u Bah Running Nongkynrih, u nongñiah trok uba la shah kynnoh siat ïap ha ki shipai BSF ha ka miet Sngi Thohdieng la leit on thang donburom ha ka Sngi U Blei.
Ka seng ka la ong ba ki dukan ki dei ban don ïa ka Cash Memo, Trading License khnang ba yn lah ban tehlakam ïaka jingdie be-aiñ bad ki dukan kidei ruh ban buh ïa ki jingthoh ki ban batai shai ïa ki dor trai jong ki marbam mardih.
Ka Kong Ampareen ka la ong ba ka jingleit jong u Dr Mukul Sangma ka dei lehse ba u sngew ba u don katto katne ki kam kiba u hap iakren namar u sngew ba ka seng Congress ka khlem shim lem ia ka jingsngew ka jong u.
Ka ïing ka sem mynta ka khuslai halor ka jinglong ka koit ka khiah jong u," u la ong, ha kaba u la pynshisha da kaba ong ba kam shym la don kano kano ka jingïapher jingmut hapdeng jong u bad u kpa jong u.
Shillong:Ka KSU Shella Unit lyngba ka kyrwoh khubor na u President u samla Pynkmen Sanmiet ka la pynpaw ka jingbitar ia ka tnad sam bording ka jylla ka MeECL namar ka jingleh thur mur bad ka jingpynlip ding kaba khlem biang ha ka shnong Shella.
U bah Joe u la iathu ruh ba ki la ia kren halor ka Village Court kaba long kaba donkam ban pynkhlain ia ka namar kan pynsuk ia ka synshar khadar, bad lyngba ka jingpynkhlain ia ka Village Court kan ym donkam shuh ia ki paidbah ba kin ia kiew ing lieh ing saw ne sha ki ing bishar kiba kham heh kham heh.
Ex.Rev K.LangrinKi don ki briew kiba pyrkhat ba ka jingrwai ka dei ka kamkai lada ka dei ka jingrwai niam ne jingrwai pyrthei kumjuh.
Ha ki por hyndai, ki maw ki dieng ki dang kren briew, la jied shwa ïa uwei u maw ban pynlong kum u Mawsahnam u Mar hynrei une u Maw u pan da ka wei ka khlieh Syiem ban  un wan sha kane ka jaka, kumta ki la kren sa ïa une u maw u ba la pan kawei ka khlieh briew ba un neh ha kane ka jaka , kumta ki la kohnguh bad wanrah ïa u  na ka shnong Sanirang, bad da ka nia,  ka jutang la lah ban tan ïa une u maw tang da u jyntang pathaw.
La kynnoh ruh ba ka KSU ka buh thong haduh T.75 lak tyngka ban pynlut ha katei ka jinglehburom ia u Maieid Hoping kaba ki la thmu ban pynlong ha u bnai Nohprah mynta u snem, hynrei namar ka jingiap noh utei u nongialam rangbah duh ka seng HSPDP katei ka jingthmu ka KSU ka la pulom noh.
Ha kaba ïadei bad kiba kum kitei ki jaka kiba itynnad, ka sorkar ka la dei ban pynkhlaiñ ïa ka tnad jngoh kai bad ba kan shimkhia ban pynpoi surok, khnang ba ki nongshang suwari kin ïoh ban leit bad kan long ruh kum ka lad ban kyntiew ïa ka ïoh kam ïoh jam bad kamai kajih ka ïoh ka kot jong ki paidbah ka West Khasi Hills baroh kawei.
Shillong: Ka Mawkyrwat Veteran bad ka Friends Sporting, ki long artylli ki kynhun kiba la ioh ban rung sha ka phainal jong ka PFR Veteran Cup.
U Bah Adelbert u la pynshai ba ka jingpyrshah jong u kam dei kaba pyrshah jaidbynriew, hynrei pyrshah ïa ka rukom treikam ka sorkar ia ki nongtrei jong ka.
Subconsciously ngim sngewthuh ba ngi dang dei mraw haduh kane ka khyllipmat lada ngi ai kyrteng ia ka iawbei ka scotland.
Ki don bun kiba nud ban sakhi halor kane ka bynta, lada ki nongpyniaid ilekshon ki khot.
Haba kren bad kane ka lad pathai khubor shaphang kane ka kam, u bah Eugeneson Lyngdoh MLA Mawphlang Constituency ba dei artad mynta u trai jong ka Rangdajied Utd FC bad ha ka juh ka por ba bat kum u President ka Shillong Sports Association, u la ong ba kaei kaba la pynshon jingmut eh ia u ban shim ia kane ka sien jam ban khreh sdang ia kane ka prokram ai jinghikai, ka long ba ka pynkynmmaw ia u ia kaei kaba kum u khynnah rit um juh ioh u kwah pat ba un pynurlong ia ki khynnah rit kiba mynta.
Mynta la iathuh ba tang mar ia poi ha Mumbai ka la leit beit beit sha u Doktor ban shah sumar bad la ong ba ka la kham jem bad shen kan sa wan phai biang noh sha nongbah Shillong.
Ka KSU ka la ong ruh ba kumba la sakhi lyngba ki lad pathai khubor ba kiwei kiwei ruh ki kynhun sengbhalang, ki synjuk bapher bapher kum ki nongniah kali Sumo, ki nongkamai ñiah Taxi bad kiwei kiwei ki kloi ban kyrshan ia katei ka jingiakhih namar ki la sngewthuh ba ka jingiakhih hi kam dei ka jingiohnong shimet jongno jongno, hynrei na ka bynta ka jingmyntoi jong uba bun ba lang.
Dang shen u Myntri ka tnat Kam Pohing u Bah Lahkmen Rymbui u la kren da kaba shai lyngba ki lad pathai khubor ba ka Sorkar Jylla kan ym lah satia ban kyntiew kyrdan Deficit Patten/Deficit System ia ki skul Adhoc.
Ine i khunlung mynta i la sdang ban shong hi khlem kano kano ka jingkyrshan bad sdang ruh wat ban par.
U Bah Justin Sohphoh uba don 54 snem ka rta u la jah naduh ka 16 tarik mynta u bnai na ka shnong Akonggre, Tura ha ryngkat ka kali kaba don ïa u nombor ML-05 Y 7258 (i.20) kaba dei ka kali shimet.
Lehse kane ka juh ka IB kala ïathuh ïa ka AITC ba ki Nongialam Khristan kila shah peit pyrman".
Shillong: U Bah AL Hek, uba dei u nongmihkhmat jong ka Pynthorumkhrah bad ha kajuh ka por u ba dei ruh u Myntri jong ka Sorkar Jylla, u la bthah ia ki nongsynshar shnong jong ka shnong Nongmensong ba kin wad ia kito ki briew kiba pynthohbria ia ka shnong ha kaba dang shen kawei ka kynhun kaba la tip kyrteng kum ka Rot Association of Meghalaya(RAM), ka la ong ba ka ophis heh duh, jong kane ka kynhun khaii met ka don ha ka shnong Nongmensong.
Ki jaka ki ba ngat ha ka korphiw kin long ha baroh ki jaka ki ba hap hapoh jong ka nongbah Shillong, Municipal bad ki jaka ki ba hap hapoh ka Cantonment.
Kumba long mynta katei ka kad liengsuin ka dang rit than eh.
Baroh ki nongkawang bol ka Meghalaya hynnin ka sngi ki la lah ban shim wicket.
Ia ki nongkitkam la pynskhem da u Organizing Secretary ka VPP East Jaiñtia Hills u Ma Damewanhi Rymbai ha kaba la jied ia I Kong Deiwi Tongper kum ka President ka VPP, Narpuh Circle.
Shillong, Lber 30 : U MLA ka Mylliem ba dei ruh u Myntri ka tnad C&RD ka sorkar jylla, Bah Hamlet Dohling ha ka sngi Balang u la ong ba lada ma u kum u MLA um leh mano pat kiban trei na ka bynta ban wanrah ïa ki kam pynroi kiba pher bapher ha ki shnong ki thaw jong ka Mylliem constituency.
Ka H.K Singh Memorial Secondary School kala jop da 3-0 kol ïa ka Jaiñtia H/S School, ka Ialong Secondary School kala jop 1-0 kol ïa ka Padu H/S School, katba ka Kiang Nangbah H/S School kala pynliem ïa ka Seiñraij H/S School da 2-0 kol.
Hynrei kita kiba eh ban riewspah, ki hap sha ka jingpynshoi bad jingriam bad sha ki bun ki jingkwah brai ki ba biej bad ki jingpynsniew kiba pynjyllop ia ki briew sha ka jingjot bad jingkordit.
“Nga da kyrpad jur ia ki rangbah shnong ba kin ai ia ka jingiatreilang halor kane, khnang ba ka ri bad ka jaitbynriew jong ngi kan im bad ban gin lah ruh ban iada ia ka hok ka kynti, ka riti ka dustur bad ia ka khyndew ka shyiap katkum ba la aibor hangi lyngba ka Sixth Scheduled hapoh ka Riti Synshar (Constitution) ka Ri", la ong u ma Sungoh.
Ïa kane ka lympung la pynïaid da ka Meghalaya Softball Association (MSA) kaba la sdang naduh ka 11 tarik mynta u bnai badpynkut noh ha ka sngi Balang ha madan Second Ground Polo, Shillong.
U la iaroh ruh ia ka Indian Council of Agriculture Research Central Institute of Fisheries Technology, CIFT, Kochi lyngba u Dr.MM Prasad u la iarap ia kitei ki nongrep ha kaba mynta ki la lah ban pynmih bun jait ym tang ia ka dohkha syang hynrei ia kiwei kiwei kiba lah ban shna na ka dohkha, kum ki Achar Dohkha, Ki Sauce Dohkha bad kiwei kiwei.
La mih ruh ka jingkynnoh na ka liang kitei ki nongïalam ka Congress, da kaba ong ba ki paidbah ki tip kham bha ban bishar ha kane ka election 2023, namar kum ki paidbah ki la dep ban mad ïa ki jingeh kiba bun ha ka jingsynshar ka NPP ba la ïasoh lang bad kiwei ki party riewlum khamtam ka UDP kiba kam ba ki trei na ka bynta ka jaid bynriew bad na sha lyndet ki ïatrei ryngkat pat bad ka party BJP kaba u paidbah ka jylla da lei lei kin nym pdiang satia halor ki kam buittuh ka BJP kaba thmju ban wan rah kawei ka ri bad kawei ka niam.
Namarkata ruh la bthah ia ki nongtong doh ba kin ym leit sha duriaw tad haduh ka 17 tarik jong une u Jylliew katba ka jinglong- jingman ha duriaw ka dang ap jingma kumba la iohi ha kine ki sngi.1.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor, u President ka HITO u Bah Donbok Dkhar, u la ong, “ngin pynlong ïa kane ka jingïakhih ha ka 14 tarik mynta u bnai ha ka por 11:00 baje mynstep da kaba ïaid paidbah nakhmat u durmot jong u Kiang Nangbah bad ngin sa leit kawang da ki syntiew hakhmat ka ophis Main Secretariat, ha ingsah jong u Myntri Rangbah bad ha ki ophis treikam jong ka NPP, UDP bad BJP namarba kine ki dei ki seng saiñpyrthei kiba ïatreilang haph ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA).
U la hukum ruh ia ka tnad Mining and Geology ba ka dei ban pynshitom ia kito ki briew kiba die tuh ia ki Challan, u la pan jingkheiñ ruh ia ka rukom pynlut ia ka District Mineral Fund (DMF) na ka bynta ki kam pynroi ia ki paidbah kiba la shah ktah ha ka jingtih dewiong bad kumba ka long mynta u la ong ba ka don T.23 klur tyngka bad kumno la pynlut ia ka.
Ïa kane ka lympung la pynïaid da ka Jorhat District Sports Association kaba la pynlong ha Jorhat Assam.
“Ha ka jingshisha ki (Amapareen bad Mahendro) dei ki kyrtong kiba kynsai hynrei ka jingkwah jong ki ban leit sha BJP ka long kaei kaei kaba sngewsih.
Shillong, 6 Rymphang:Ha ka por 1 baje eiei shiteng miet ki pulit ki la lap ia ka metiap jong u Hemant Chandra Roy , 33 snem karta kaba la thiah lyngktar halor ka snam ba lyngkien ha ka shnong Lapalang-Pdeng shnong –Shillong.
Hadien kane ka jingïakhun kaba nyngkong ka la kut la ïoh ban pyntyllun biang sa ïa ka jingïakhun kaba ar ha ka por 4:45 jan miet hapdeng ka Nongkolew SC pyrshah ïa ka Mawreng SC.Ka jingïakhun jong kine ki arliang mamla ka la long kaba ïakhaid hynrei dei ka Nongkolew SC kaba la ïoh ban thep tam da 2-1 kol ban khur ïa ka namjop.
Haka jingiakhun final U-17 Boy’s, ka Rymbai Presbyterian Higher Secondary School,kala jop da 2-1 iaka Wapung Higher Secondary School katba ha ka U-17 Girl’s ka Khliehriat Higher Secondary School kala jop da 1-0 iaka Lotus Secondary School, Dienchynrum.
La kynnoh ruh ba kitei ki nongialam shnong kim shym la khot dorbar la lai snem eiei mynta.
Ka tari lane ka wait la thaw ban pyndonkam u briew ban suk ha ka pom ka dain ka ot, lada ngi pyndonkam bakla pat ka dei ka tiar ka ba sniew haduh katta katta wat ka lah ban pyniap wat ia ka mynsiem briew ruh.
U lah ong ruh ba dei ka NPP ka ba ia said bad ka sorkar India ban pyn ioh ia ki kyndon iada na ka CAB ha ka jylla bad thain lam mihngi.
U la kynnoh ruh ba ka NHIDCL ka la leh ïa kane ban pynduna ïa ka jinglut jong ki da kaba ai daw ba ka dei ka emergency.
Ym tang katta u la ong ruh ba ka Synjuk ka kitbok ruh ia baroh ki thei ialehkai ka MCA ki ban mih khmat ia ka Jylla ha katei ka lympung ialehkai Cricket bad kyrmen ba kin ioh ia ka met ka phad kaba koit kaba khia bad khamtam ba kin lah ban wanrah ia ka burom bad ka nam jong ka jingjop ka ban long ka burom ym tang ia ki, hynrei ka Jylla ia ka District bad ha ki iing ki sem.
U Bah Miki Lyngdoh u dei ruh u briew uba sngewtynnad bha ban pynneh pynsah ïa ka khuid ka suba ha ka shnong ka thaw, kumjuh ruh ki nongshongshnong ki dei kiba ju ai ka jingaitreilang manla ka por bad ka Dorbar Shnong ban wanrah ïa ka jingkhuid jingsuba.
U H.K Marak ula ong ba ka jingpang Lumpy Skin Disease lane LSD ka dei ka jait jingpang ïa ka met ki masi bad kane ka jait jingpang ka ktah jur bha ym tang ïa ki masi hynrei ka lah ruh ban ktah ia kiwei pat ki mrad lada ki ia khleh lang ha juh.
U corona ula pynkylla khongpong ia kane ka pyrthei haduh ba la mih shibun ki ain kiba dei ban hap kohnguh bad kine ki ain ki long kum kito kiba la thoh haka Bible ki ba lajia iaki khun Israel hyndai haki hajar hajar snem.
Sec.School (West Khasi Hills) lyngba ka jingïashut ïa ka tir breaker hadien ba ki la ïakhaid mar 1 kol.
’ “Hadien ba la pyndep ïa ki jingpule, phi sdang ban wad kam.
Kane ka district ka la pynmih ïa shibun ki khlawait bad riewkhraw ka jylla, hynrei haba phai pat ha ka liang ka roi ka par, kane ka district ka dang duna haduh katta katta.
Haba phai sha ka jingïakhun kaba nyngkong ka Khliehmyntdu Neiñshnong kala pynliem da 3-2 kol ïa ka Umshangiar, ïa kitei ki kol na ka Khliehmyntdu Neiñshnong la thep da u Fivestarson Shylla ha ka minit ba 26 & 41 bad u Toto Sana ha ka minit ba 70.
Shuh shuh u samla K.Marngar um shym pat la kren shai ha kaba iadei bad ka jingthmu ban leit pyniasoh bad ai jingkyrshan noh ia kiwei pat ki seng, khamtam ha kane ka election ka ban wan namar kum ki samla kin hap ban da ia shong pyrkhat bha shwa da baroh ki samla jong ka kynhun samla, hapoh ka Konstitwensi hi baroh ka wei.
U bah Stogen u la ong ba ha kaba iadei bad kane ka bynta, kum ka party hi kam ju iakhun iaka elekshon hadien ba lah dep ban niew iaki vote hynrei kaba sah hi hadien ka elekshon ka long ba u MLA u hap ban pyndep laka jong ka kamram bad u MDC ruh u hap ban pyndep iala ka jong ka kamram.
Ha katei ka sngi la synran lang ïa u da u bah Macmillan Kharbani, President ka Nongstoiñ Block Trinamool Congress u ban sa ïa aireng ha ka election ka ban long ha u snem ban wan na katei ka party napoh Nongstoiñ constituency.
Ula ong ba ka BMC kala ai jingiada iaka wah bad ka kyntu ruh ia baroh khamtam iaki rawon kiba wan na kylleng ban sumar bad iada iaki dohum dohpnat kumjuh ka mariang.
Na ka liang jong ka sorkar ka la ialeh ban pynbeit ia ka rukom lum khajna kaba ka sorkar ka dei bad leh bad ka jingkiew ha ka jinglum khajna kala kiew da 17% ban ia ki por kiba la leit noh, ka sorkar ka wad ki lad ki lynti kumno ban pybha ia ka jinglum khajna.
Horkit hordang ka seng VPP ka la kyndiah lypa ia ka banse ka thom ia ka sang ban kyrsum ha ka lyngwiar bamsap, hynrei donkam tyngeh u khliehduh Khasi ha ka synshar khadar.
Kumba ka long wat ka ïing Bishar ba hakhlieh duh jongka ri ka Supreme Court ka la ka sorkar pdeng bad sorkar jylla ka dei ban bud dien bud ryntih ïa ki kyndon aiñ jongka riti synshar jongka ri ba dei ban bishar bniah ïa ki jait jingbam ba la die ne pynpoi sha ki paidbah namar lada lap ïa kino kino ki jingbam kiba ktah ïa ka jingkhoit jingkhiah jong ki paidbah ka long pyrshah ïa ki kyndon aiñ bad dei ban rah ïa kiba leh beaiñ hahmat jongka aiñ khamtam ïa kito ki kompani ne ki nongpyn mih jingbam kiba pyndonkam da ki kynjah dawai ba ktah pat ïa ki paidbah.
Ka Meghalaya kabala tied nyngkong ka kamai tang 21 ron bad duh noh 4 wicket.
U la kyntait ia ka jingkynnoh ba ka la don ka jingpyndonkam bakla ia ka pisa ha ka jingshna ia katei ka surok kaba la wanrah ia ka jingpynslem.
U Chief secretary, u D P Wahlang u la don bynta ha katei ka prokram kum u chief guest bad ka Kong Isawanda Laloo, Executive Director, MBMA & PRIME ka dei ka nongshah khot sngewbha lem bad ka Dr.E Kharkongor, Principal, Shillong College, ki nongtrei bad kiwei kiwei.
Kumta ki paidbah ka Sohïong ki dei ban pynjop biang ïa ka Congress ha kane ka kynti namar ka dei ka seng kaba ju ailad ïa ki nongïalam ban kiew, bad ka seng kaba burom lang ïa baroh bad kaba ju ïeng ruh ban ïada ïa baroh ki nongshong shnong," la ong u Bah Pala.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Vice president ka RBYWO, u Samla Elvis Kyrsian, u la ong ba ka seng ka pyrshah jur halor kane ka jingthungkam ïa une u bar jylla, uba dei na ka jylla Assam wat la ka dei ka post Muster Roll bad kumba la ioh jingtip na u Joint Director la kynnoh ba kane ka jingthungkam ka dei kaba la ai hukum da ki bor bahalor hapoh katei ka tnad sorkar ka jylla.
Halor kane ka phang, ynda la wai  katei ka jingialang ki dkhot ka MLFOA bad na ka Federation of Khasi States, ki la leit ia kynduh ia u Bah T Dkhar, MDC, Chief Executive Member, KHADC bad la kyrpad ia ki bor KHADC ban shim khia ban peit bniah ia kane ka Act bad kiwei kiwei ki Act, kum ka Forest Conservation Act 1980 kaba la sloit lut ia ki bor KHADC ha ka Kam Khlaw.
Sohra: Ka kong Grace Mary Kharpuri kyrtong shimet kaba la wan ba ar ha kane ka jingiakhun ia kane ka elekshon shiteng samoi na ka 26-Shella Konstitwensi kala ong ba ka pdiang ka rai jong u paidbah, hynrei kam shym poi pyrkhat ba kan long haduh katne.
Ka shong sa ha ka hima Nongkhlaw,la kan pynsah nam ia u riewkhraw da ka parody ne thoh thymmai da ka history kaba iadei dur bad ka main ka longrynieng jong u riewkhraw.
Haba ñiew ïa u Nongïalam ka TMC bad Myntri Rangbah barim u Dr Mukul Sangma kum u Nongïalam ba synshar donbor, u Conrad ula ong “U (Mukul) u lah ban ïasoh sha ka TMC hynrei u dei u juh u briew, uba la pyniap ïa bun ngut ki mynsiem ba lui lui.
U Bah Shylla u la ong ba katkum ka Sixth Scheduled, lada don kano kano ka jingeh ne ka jingbym shai, ka dei ka ophis jong u Lat ka jylla ban thoh sha ka District Council hynrei ka shithi ka wan pynban na ka sorkar jylla bad, kane ka paw ba ka la khein ia ka district council tang kum ka tnad sorkar jylla, ym kum ka met ba la bynshet ka riti synshar ka ri.
Halor ka jingwan tuklar ki kynhun nabar ka Jylla, une u Nongïalam ka FKJGP ula ong ba lada kine ki kynhun ki sngewkhia shisha ïa ki Harijan ha Them Metor, ki dei ban ïalam noh ïa ki shala ki jong ki jaka bad ban ai jaka, pynshna ïing kumba ki dawa na ka Sorkar Meghalaya.
Na ka liang ka nongialam ka CLP ka Dr Ampareen Lyngdoh ha ba kren ha kane ka sngi ka la pynpaw ka jingsngewnguh ia baroh ki paidbah ki ba la wan sha ka jingialang.
Uba duk ne uba riewspah, u Syiem ne u nongkhrong kim lah lait na ka pang ka shitom.
U la kren shaphang ka jingkyntiew ïa ki jingdon jingem Aatmanirbhar 5G bad u la ong ba ka 5G kan ïarap ïa ka jingkiew jong ki kam 5G, ki kam ai jingshakri ha ka thaiñ.
KI DAK KI SHIN JONG KANE KA JINGSHITOM: Ki dak ki shin ba nyngkong eh ban paw na kito ki jaka ba shahktah bad pynshitom ki long kine harum:KI JINGEH KIBA LAH BAN MIH NAKA DAW KANE KA JINGSHITOM : Ka jingeh kaba lah ban mih naka daw kane ka jingshitom ka long baka nangpynshitom bad pynpang shuh shuh iaki mat.
Nga shu sngew dum jingmut ialade, mar ia ioh sngew ia kitei ki ar tylli ki khubor, namar ba kitei ki arngut, ki dei ruh ki paralok jongnga suda.
Nongpoh: U Bah Bandary Ryntathiang, President ka Confederation of Ri Bhoi People (CoRP) Sengkmie, ha ryngkat bad arngut ki dkhot jong katei ka seng, ki la shah kem noh ha ki pulit, kata halor ka jingshah kynnoh ba ki la leit ban pynkulmar ha 2 ki Petrol Pump, kiba don ha ki thain Bhoirymbong bad Umroi ha Ri Bhoi.
DSEL/EL/GB/Adhoc-UPS/1/2013/71 dated Shillong the 5th July 2014, u la ong ruh ba ki kot ki sla mynta ka don hapoh ka tnad pla tyngka bad planning department, hynrei katei ka Associtaion ka la pynpaw ia ka jinglyngngoh ba wat hadien ba u Dr R.C.Laloo Deputy Chief Minister in-charge Education Department ka Sorkar Jylla u la dep ban iathuh bad kular ha khmat ki nongialam ka All Meghalaya SSA Schools Teachers Association (AMSSASTA) ba la dep lut ban leh ia kaba donkam baroh  bad sah satang shisien ban iashong jingialang bad u Myntri Rangbah ka Jylla bad ka kam kala dep, hynrei haduh mynta ym pat lah ban kyntiew ia ka tulop jongki, bad ka shu sah tang ha ki jingphohsniew ia ki 1521 ngut ki nonghikai   (4th teachers) kumjuh ia baroh ki nonghikai SSA hapoh ka jylla.
Uwei u Mr.Le Pelley u la shim ka umphniang sharak kaba bha (of high flash point) bad u la theh ia ka suki-suki halor u pawdar pyrethrum kum ban jiar ia ka, nangta u sa pyndonkam ia ka ban synreit hapoh ka jain kaba tap ia u dieng kophi khnang ban pyniap ia ki khniang kiba pynjulor ia u.
Hynrei haba phai sha kane ka bynta, haduh mynta I kumba kam long kumta bad kiba bun ki kam ha ka kam jngohkai ki dei kiba dang khlaw suda bad ka daw ka dei namar ba ka tnad kaba dei peit ia kane, kam kitkhia ban leh ïa kam kumba ka dei ne namar ba ki briew kiba dei ban leh kim leh ne ai ka jingbthah ban pyntyllun ïa ka kam.
U Marak u la wanrah ruh ia ka thup ki kynhun lehnoh ha Garo ba ka kynhun ka  APVC ka la pynkhreh halor ki kam pyntriem bapher bapher jong ki ha Garo kaba kynthup ia ki kam ka Garo National Liberation Army (GNLA), Achik National Volunteers Council-Breakaway (ANVC-B), United Achik Liberation Army (UALA), Liberation Achik Elite Force (LAEF), ATF, Achik National Liberation Central Army  (ANLCA) bad kiwei pat ki kynhun kiba ia pait bad ia pharia na kitei ki seng, u la ong ba kitei ki kynhun ki la leh ia shsibun bah ki kam pyntriem ba shyrkhei ha Ri-Lum Garo.
Shillong: Mynta ka step, ka la don ka jingdheng kali kaba jubor tasam sha ka thain Upper Shillong, kaba la sdang naduh dang step phyrngab.
Katei ka jingjia ka la jia mynta ka sngi ha ka por kumba 1.30 PM ei ei ha kaba la ong ba katba I tei I heprit i dang iaid kai ha katei ka jaka kumno re kumno, I la kum hap bad ngam jyllop ha katei ka jaka bad donbok ba ia katei ka jingjia la iohi noh da iwei i longkmie ba sah marjan ha katei ka pung bad ka la pyrta ban wad jingiarap.
U DC ka EJH u la ong ruh ba kumba 90 na ka shipah kiba la ioh ia utei u Khniang hapoh ka jylla, ki la ioh ia ka jingsumar ha ki jaka sumar bad la buh da ka sorkar.
Ia u kba ki buh ha ka tin umphniang sharak, lane kano-kano ka kynja khiew, bad ki pyndap ia ka tin da ka um, bad ki ieh hangta kumba shi sngi ar sngi, katkum u jaid kba.
Ki pulit ki la kem ia u driver jong katei ka Truck kaba thmu leit sha thain Silchar.
Na ka liang ki pulit ki la tohkit ia kane bad ki dang thwet ia utei u ba donkti ban ioh kem ia u.
Hynrei ha kajuh ka por, u Myntri Rangbah dang shen, u la ong ba ka Kong Warjri ka la ong ia u ba kan leit shah sumar ialade namar ba kam da sngew khlain bha.
Na kitei ki khyndai ngut kiba pass ki don kiba poi 1st division bad ki sobjek ba ki ïoh distinction.
Lada ki thied alomuri, shana budam, ki ktien dkhar kim treh kren Khasi", la ong u Dr Sylvanus bad kane ka jinglong kaba sngew phylla bad donkam ban pynkylla ia ka rukom pyrkhat kum ka jaitbynriew.
Ymlah ban len ba bun ki jingpule ba phah da ka sorkar lane ki kam sorkar, Ki samla jong ngi ki kham leh bha ban ia ki samla Garo tangba tang na ka daw jong ka 40%, kila kylla long pynban ki samla duh kam duh jam bad bunsien bunsien ka pynklumar ia ka pyrkhat pyrdain jong ki samla.
Kane ka jingleit jurip ka long khnang ba ki samla bad ki kmie ki kpa kin ïohi da la ki jong ki khmat ïa kine ki training centre bad khamtam eh ban ïakynduh markhmat bad ki samla kiba la shah hikai ha kine ki training centre bad ban tip ïa ki jingmyntoi ne ki jingeh ruh ba ki ïakynduh.
Shillong, 9 Iaiong:Ki paidbah ka shnat Raid Tynring mynta ka sngi ki la tur sha KHADC, ban pynlong da ka jingshah thngan kaba khlem pud  bad miet bad sngi namar ka jingshah sospon U Sordar, jong katei ka Raid u bah C.A Diengdoh ha ki bor ka KHADC, bad ki la byrngem ba kin bteng ia katei ka jingshah thngan bad kin sahmiet ruh ha phyllaw ka KHADC kat bym pat weng ia katei ka hukum kaba la sospon ia u sordar.
Watla ia ka por jong ka jingshah pyniap ia utei u rangbah ym pat tip, hynrei katkum ka jingiathuh da kiba haiing, la ong ba utei u rangbah uba la tip kyrteng kum u Bah Elius Ryndong, u la mih na iing ha ka por 7 baje ei ei mynstep da ka jingthmu ban leit sha lyngkha, hynrei naduh katei hi ka por, kiba haiing kim don jingtip eiei ruh em, tad haduh ba ki la ioh ia ka khubor ba u la shah pyniap ha ki bynta ka lynti ban khlaw, kaba don harud jong ka surok na Pahammawlein 20mer sha ki thain Umdap.
