U la lah ban ïaid 101.54 kilomitar bad ka la shim por ïa u haduh 19 kynta bad 33 minit ba un pyndep.
Nongstoiñ, Jylliew, 29: Ka jingthmu jong ka sorkar Meghalaya ban pynpoi bording electrict lyngba ka skhim RGVVY kaba la bei pisa da ka sorkar pdeng, ban pynpoi sha ki lai tylli ki shnong kiba don ha ki thaiñ Langpih ba kynthup ïa ka Mawdiangsnam, Umyiap bad Miangbyrkong, ka la sah kut naduh ba la sdang ban pyntreikam.
Ha katei ka jingleit ïakynduh ïa u Scindia, na ka liang u Myntri Rangbah u la dawa ruh ba dei ban wanrah ïa ki liengsuiñ ki ban her beit beit (direct flight) na ka nongbah Agartala sha ka nongbah Mumbai bad Hyderabad bad kumjuh ruh ban pynsdang trei kam ïa ki liengsuiñ kiba ju her ha ki por mynmiet.
Halor ka Mawthadraishan Constituency, u President jong ka HSPDP u Bah KP Pangniang, u la ong ba u samla Shakliar Warjri u la ïaid shakhmat ban ïeng ïakhun kum u kyrtong na ka Party watla ym pat la pynskhem pura ïa u kum u kyrtong.
Ia kine baroh yn pyndep, hangta kan wan kaba kut jong “kiei kiei" baroh.
Hynrei ka ïingbishar ka la kren shai ruh ba lada katei ka nongmudui ka ïoh ïa ka kam, ka jingthung kam ïa ka kan long hadien ba ka la pyni ïa katei ka syrnod na ka NIOS.Ka tnat ïalehkai ka Sorkar Jylla ka la pynkup burom haduh 209 ngut ki nongïalehkai kiba la wanrah burom ha ki jingïa-lehkai bapher bapher na ka bynta u snem 2022-23.
Nongpoh: Ha kaba sdang jong ka Cherry Blossom Festival kaba la long ka madan Kurkalang, Bhoirymbong, la ïohi bad sakhi ba ka jingwan briew ka kham duna, ia kaba ka daw kaba la pynlong ba duna ki briew kiba leit sha katei ka Tamasa, lehse kan dei na ka daw jong ka jingshah pynthut na ka jinghap u slap, uba la sdang naduh hynnin ka miet ha ka por 2 baje ei ei mynstep.
Kawei ruh ka long ba ia kane ka met iap dei ban buh tang ha phyllaw jong ka ing bad ym dei ban plie ia ka synduk ba buh ia ka metiap bad la shah ruh ban buh ia kane ka met iap haduh 48 kynta shuwa ban leit ontep.
U kyrtong shimet na North-Shillong konstitwensi, Bah Michael Kharsyntiew ha ka Lah Sngi U Blei u la kynnoh ba ka don ka jingsuba sam pisa hakhmat jong ka jaka thep ‘vote’ ha Oakland da ki nongïalam jong kawei ka seng saiñ pyrthei.
Kila kren kob ruh ba ki lada ym don ki bar jylla ha Meghalaya ka jylla kan nym kiew haka roi ka par.
Ia ka Education Policy thymmai (NEP) la shon muhor da kane ka jingpynkylla rong.
Ki kmei ki kpa jong kiba shah thngan ki la pynpaw ia ka jingsngew bitar ia kane ka jingleh adlukhi ka sorkar ban khlem ai jubab eiei wat haduh 18 sngi ba ki khun jongki ki la pynlong ia ka jingshah thngan ban dawa pynjlan ia ka por thung kam.
“Hadien ba la khang, ngi la iohi ia ki kam ki jam jong ki paidbah ka la hiar bha.
Haba kylli ia ka jingwan pyniasoh bun ki briew sha ka BJP ha Garo Hills, u Zenith u la ong biang, “Ngi la don ka jingkhein lajon jong ngi, ngi la don ka buit treikam jong ngi, ngi tip kumno ban ialeh pyrshah ia ki buit ka BJP bad ngin sa jop kput ha u 2018".
Hadien kane u la sngew bitar ia ka jingleh katei ka ophis hynrei uwei u paralok jongu, u la ai jingmut ban ujor lyngba ka MIIS ia kane ka jingeh ba la leh da ki nongtrei ka DTO.“Hapoh khyndiat sngi hadien ba nga la ujor, nga la ioh ia ka phun na ka ophis DTO ba ki kot kali jong nga ki la biang bad lah ban leit shim noh na ophis.
Hynrei ki doktor kiba pynkha ia itei i khyllung na Newcastle jong ka thaiñ North-east England, kim shym la pynshai ia ka jinglah jongki ban pynkha ia itei i khyllung lyngba jong katei ka rukom ‘MDT’.
Ki la ïathuh ba ki don bun ngut kiba la shah kem bad khambun na kine kiba shah kem kidei kiba ju mlien ban dih drok.
U kyrmen ba da kane ka jingplie ka Synod ia kane ka College kan wanrah ka jingmyntoi kaba khraw ïa ka Nongstoiñ bad ia ka West Khasi Hills hi baroh kawei.
Ki riewrim ki pyrkhat na bynta ki khun bym pat kha.
U Rahul Gandhi, uba ieng ha kali ki pulit, ha New Delhi.
“Ngi sngew kumba naduh ba  sdang thaw ia ka sorkar, ka shuki Lamphang ka dei sha ka UDP", la ong u senior working president ka UDP u bah Bindo M Lanong hadien ba la wai ka jingialang mynta ka sngi.
U la don bynta ruh ha ki kam ban rat ïa ki jingsniew ha ka thaiñ.
La pynlong ruh iaka jingsngap kaba jar jar ban pynpaw ka jingsngewlem ia ki longiing jong kito ki iing kiba la khlad na kane ka khlam.
U SP u la iathuh ba u Clarence u dei uba la don ki mukotduma mynshwa ruh namar ki kam runar jongu.
Hap ban pynthymmai man la u snem iaka Registration Certificate, kaba mut hap ban renew 3 bnai shwa ban kut ka Registration jong u snem 2021, naduh ka 1st April man la ka snem.
Shillong, Nohprah 07 : Ka East Khasi Hills Cricket Association (EKHDCA) kan sa pynlong ïa ka Girls Challengers Trophy na bynta ki kyrdan Under 13 bad Under 17 rang na bynta ki shynrang ha Seng Khasi School Ground Marbisu.
Ka MSCW haduh mynta ka dang treikam khlem ka Chairperson hadien jong ka Kong Phidalia Toi kaba khlem don shuh kum ka Chairperson.
Ka tnat peit mariang, ka ai jing maham, ba lashai ka sngi, kan don ka jing meh leilieh bad ka jingtied pyrthat bad kan don ruh ka jinghap slap, kaba jur bha ha ki bynta jong ka Jylla.
Haba bishar bniah bha, lah ban iohi bad ruh lah ban shem, ba ka ktien Khasi ka long kawei na ki ktien kaba riewspah tam hapoh pyrthei.
Lah dei ban pynduh ia kine ki scheme ban mih shisha tang ki nongthaw Ain ban iada ia ka jaidbynriew.
Hynrei na ka kam nongaibuit, mynta u Bah Shangpliang u la pynkhreh ban rung noh syndon sha ka National People’s Party (NPP) bad ki don ki jingïakren sharum-shaneng ba u lah ban dei u kyrtong kane ka seng ha ka ilekshon MP Lok Sabha ka ban long ha u snem ban wan na ka Shillong Parliamentary Constituency.
U MLA u la kular ruh ban iarap pynbha ia u surok hapoh katei ka shnong khamtam namar ba katei ka shnong kadei ka shnong kaba paw bha ha ki kam jngohkai pyrthei.
Ka ju long ka rukom ba ki khynnah dang khie dangsan dang khluit ka ka snam ban rwai ha lynti ha syngkien khamtam haba duna ki nongiaid nongieng.
Shillong:Ka seng Hynniewtrep Students Union (HSU) ka pynpaw ia ka jing sngew pyrshah kaba jur halor ka jingthmu ka M/S Star cement ban pynlong ia ka jing pynsngew paidbah, ha ka 21tarik mynta u bnai, ha phyllaw DC east jaintia hill.
Ka nam tam jong ka Tyllang Junior ka la wan hadien ka lah ban pynliem noh ïa ka Mawthungkper Sports Club da 3-1 kol kaba la wan lyngba ka jingshut tie-breaker hadien ba ka jingïalehkai ka la kut noh ha ka jingïakhaid da mar shi kol ha ka jingïalehkai final kaba la long ha madan Makrein, Mawsnapwir ha West Khasi Hills.
Hynrei kim tip pat de ba u droks u pynlong mraw ïa ki shisien ba ki la kyrni dih lane injek ïa u.
Kum ban pynkynmaw, u Bah George B.Lyngdoh, u dei u MLA ba la pynjop da ka party Congress ha Umroi, hynrei ki nongïalam ka party kim banse ban pynkhlain biang ïa ka party wat hadien ba utei u MLA u la leit ban pynïasoh pat sha ka TMC Party.
Ka jingiap briew ha Spain, ha ki 24 kynta ba ladep, ka la poi sha ka 849ngut bad katei ka jingiap briew, ka kynthih sha ka 8,189ngut na kaba long 7,340ngut bad katei ka dei ka jingkhein, kaba long haduh ka Sngi U Blei.
Naduh ba ka wan ka sorkar Congress ha Madhya Pradesh, ka la don shibun ka jingshah kynthah jongka, ha ka seng BJP, halor ka jing kynriah kam jongka, ia shibun ki heh sorkar, hynrei ka jing kynriah kam ia ki 46 tylli ki ksew lei, ka la nang pynshit shuh ia ka jing ia tai, hapdeng kitei ki ar liang mamla.
Kum ban bynrap ktien, la ong ba ki Myntri Rangbah barim jong ki katto katne tylli ki jylla, kiba kynthup ïa u heh nongïalam jong ka seng Samajwadi Party u Akhilesh Yadav, u heh nongïalam jong ka seng Nationalist Congress Party u Sharad Pawar bad u heh nongïalam jong ka Shiv Sena (UBT) u Uddhav Thackeray kin sa ïadon bynta ha ka jingïalang.
Lah ban kdew hangne ba ha ka 13 tarik u Nohprah u snem 2001, ka Parliament jong ka ri India ka la shah hiar thma ha ki lehnoh, ha kaba san ngut ki lehnoh kiba la kieng atiar bha ki la hiar thma ia ka ïingdorbar thawaiñ jong ka ri India.
Ki ophisar ki pyntip ruh ïa ka Myntri halor kiba bun ki jingeh kiba ki kynduh, kum ka jingduna ki nongtrei kiba la tbit, ban pynpoi ïa ki jingsumar kaba paka sha ki jaka ba shem jingeh ban poi, bad ruh ka jingkhia ban ïakhun ïa ki jingpang ki bym ïabit pateng hynrei na ka rukom im (non – communicable diseases), kum ka jingdih sikret, ki jingdih ba sniew bad kiwei kiwei.
Katei ka jingiatyng khuh kali, ka dei hapdeng artylli ki kali kamai, kaba kynthup ia kawei ka Tourist Taxi, Maruti Alto 800 kaba don ia u number ML 05R-9108, ia kaba la niah da u George Dohling bad kawei ka Tata Nano kaba don ia u number ML 10A 7143, kaba la niah da u Kyrshan Marwein.
U Jahidul Islam Mirdha, ïa uba la shahkem na Barpeta distrik ha Assam, u dei u nongbat pisa jong ka seng CFI.Ki pulit ki la ïoh ban kurup ïa ka pisa kaba T.1.50 lak, saw tylli ki Mobile Phone bad ki kot lyngkniap jong ka Social Democratic Party of India (SDPI) hadien ba la khmih bniah na une uba la shahkem.
Haba kren sha ki nongthohkhubor u EE ka PWD u la ong ba ka daw ka jingbym lah ban pyndep ia katei ka jingtrei ka dei na ka daw jong ka jingkloi palat u slap ban wan bad u la pan por pat sa ar snem ban pyndep ia katei ka jingkieng.
Kiwei pat ki long ki khynnah skul jong ka KJP Synod Sepngi Secondary bad na ka Rev JJM Nicholsrot Secondary school.
U la pyntip shuh shuh ba ïa ki jingkylli eksam la die ha ka dor kaba hapdeng ka T.1000 – T.3000 bad la siew lyngba ka GPay, Paytm bad kiwei kiwei.
Katei ka jingjia ka la jia tang hadien ar sngi ba 5 ngut ki pulit ka jylla ki la shah siat iap ha ki lehnoh  GNLA.Ka tyllong khubor ka la iathuh ba katei ka jingshah siat iap ki arngut ki shipai ka ia syriem thik kum ka jingjia kaba la jia ha South Garo Hills ha kaba 5 ngut ki pulit jylla ki la kyllon iap hashen hadien ka jingshah ther kuli ha ka kynhun lehnoh ka GNLA.Ha kawei pat ka jingjia,ki shipai BSF ki la iathuh ba   ha ka miet sngi palei ki shipai ki la ioh ban kurup ia bun tylli ki tiar siat na South Garo hills kiba kynthup ia kawei ka  9 mm carbine machine, ka 7.65 mm pistol kaba la shna ha Italy, ka  7.65 mm pistol ba la shna ha china, bad ki kuli, ka  wireless set, ar tylli ki mobile phone, ki juti sport bad kiwei pat ki tiar la ioh kurup na ka khlaw  Angratoli.
Shillong:Wat la ka jingjia ka la iaid sha ka ar bnai duna eiei haduh mynta, hynrei ka longïing jong u bah Krujunelang Khongjirem, kam pat ioh jingiarap eiei na ka sorkar jylla ne na ka kompeni lait noh tang ka jingiarap ki paralok parajor.
Ha kajuh ka por ka seng ka pynpaw ia ka jingsngewnguh bad ai khublei kyrpang ia u Kyrmen Shylla MLA, uba la iarap da u khaw sha ki shnong bapher bapher jong ka thaiñ khappud kynthup naduh ka shnong Lakadong Ummat, Ladlakadong, Lakadong Umlatdoh, Umlyngsha, Bataw, Pynurkba, Iapmala bad kiwei de ki shnong hapoh ka constituency Khliehriat.
Hadien ba la pynlong ia ka jingduwai da u  Asst Professor Bonnie Nicol, la pynbud sa ka jingmaitphang shaphang kane ka skulbah da u Asst.Professor Fabian Marbaniang.
Shillong:ula kylli mynhynnin ka janmiet ia U Pastor PBM Basaiawmoit, la ula pynkhreh ne em ban ialeh ia ka elekshon MP 2019, hynrei ka jubab jong U Pastor, ka long “Kylli hadien ar bnai".
Ka elekshon komishon, ha ka sien nyngkong, ka la pynsangeh ia ka elekshon Lok Sabbha ha Vellore, ha Tamil Nadu, halor ka jingkynnoh sam pisa bad ka la pynduna ruh ia ka por kanbas ha West Bengal, da 19 kynta, namar ba ka jing kanbas ka la poi sha ka jing ia shoh ia dat bad ka jing ia mynsaw briew.
Ymdei tang na ki rukom im jong ngi balah ban pynduna ïa kane ka jingjia hynrei ka jingleh kaba bha tam ban ïakhun pyrshah ia kane ka jingpang dei tang da ka jinglap kloi ïa ka jingpang.
Shillong: U symbud myntri rang bah ka jylla u Bah Prestone Tynsong, u la kyntu ia ki nongkhaii jhur, ba kin kiar shuwa, ka jingwan rah jhur na ka Jylla Assam bad ban ialeh ban pyniaid iew ia ki mar rep kiba mih na jylla.
Hynrei haba ki bar jylla ki iohi ba ym don blei kumba ki la mutdur ki la tur shakhmat ban kylli jia aiu, ba la mih kat kata eh ka jingput jingtem.
Shillong:U MLA ka South Shillong, u bah Sanbor Shullai myn hynnin ka sngi u la kynnoh ba ka jing leit pyrshah ka Khasi Student Union (KSU) ban ai kyrteng ia ka surok Zizag Road sha ka Ardendhu Choudhuri Road kam don nongrim, hynrei ka dei tang ka jing kwah ialeh politiks.
Tang kawei kaba une u ksew u duh ne um lah ban ioh, kata ka dei ka jinglaitluid.
Katei ka jingiakhun, kaba tyngeh, ka dei ha ka jaka, ba la kha ia u nongsynshar thommbor ba la iap noh jong ka Iraq, U Saddam Hussein, ha kaba la shim ia katei ka rai, da u myntri rang bahduh jong ka Iraq, ha kaba ula bthah ia ki shipai bad kumjuh ia ki shipai Shitte, ba kin nym ktah kti ia ki riew paidbah.
Kiba long niam tynrai kim don satia ïa kano kano ka jingteh jingkhum ha ka shongkha shongman.
Ka KSU ka la ong ba lada kane kam dei ka jingwan rung kyrthep ki briew kiba nabar khlem ki kot ki sla kiba biang, ka dei kaei pat? Katei ka seng ka la kdew ruh ba ka jingioh rung kiba kum kitei ki briew hapoh ka jylla ka kynrei eh lyngba ki khappud ka jylla Assam.
Secy Sherborn Shabong, Edu.
Namarkata, haba iadei bad katei ka jingjia bad kata ka jingdon kita ki kynhun Lehnoh kiba iaid ba ieng ha ki thain Warmawsaw, na ka liang utei u heh Pulit ka Ri Bhoi, u la ong ba ki Pulit kin sa pynlong ia ka jingtohkit, khnang ba ki jingshisha kin sa paw pyrthei.
Kane ka jingther kylla sa u Dr Mukul ka long tang hadien shisngi ba u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma ula tei pop ha u Dr Mukul ha kaba ïadei bad ki shnong kiba hap sha Assam da kaba kynnoh ba ia ka list ba la ai sha ka Assam ha u 2011 da u Dr Mukul la ai tang 23 tylli ki shnong ba ïakajia bad lyngba ki jingïakren ka Meghalaya ka la ioh 21 na kitei ki 23.
Ka National People’s Party (NPP) Mawthadraishan circle ha ka 6 tarik Kyllalyngkot ka la pynlong ïa ka jingïalang paidbah ha madan  Kynshi Bangla ha kaba da ki hajar ngut ki paidbah nongkyrshan jong ka seng kiba na ki shnong bapher bapher hapoh ka konstitwensi kila ïa tuid sha kane ka jingïalang paidbah ban sakhi bad ban sngap ïa ki jingkren jong ka kong Biolinda Lyngdoh Nonglait ka kyrtong na katei ka Konstitwensi ka ban ïakhun ha kane ka elekshon 2023.
"U la ai nuksa ruh da kaba ong, “manla u snem bun tylli ki Graduation bad ki Convocation kiba la nga la leit kum u Myntri ka tnat Pule Puthi ha kaba 18,000 hajar haduh 20,000 hajar ngut ki graduates bad ki Post-graduates ki don manla u snem.
Bad kine kiei kiei baroh ki trei katkum ka hukum bad pyndep tang ha ka doh.
Ha kane ka jingïalang, la pynsngew ïa ki kyrteng jong ki nongïalam na kiwei pat ki party kiba la wan ban pynïasoh sha ka HSPDP, ba kynthup ïa u bah Mikstar Marngar president barim jong ka Mawthadraishan Block Congress Committee, u bah Peter Marweiñ president ka UDP Parïong area bad kiwei kiwei ba kynthup na ka Women Wing, bad Youth wing.
“Ki lah ban don ha ka bor, hato ki don pat ka jingpyrkhat ban kit khlieh? Ngi dei ki nongmihkhmat na bynta jong ki paidbah.
Ka ïing bishar ka ong ruh, namar ka jingbym don kino kino ki lad ïohkam ïohjam bad ha ka kyrteng ban kyntiew ïa ki kam jngohkai, ym dei ban pynjulor ïa ka jingitynnad ka mariang jong ka Jylla bad ba ka Jylla ka dei ban leh eiei halor kane ka jingeh.
U Bah Synrem la ong ba ha ka jingshisha ka jingbeh kam ïa ki kala long naduh u bnai ba la dep hynrei namar ka don ka jingpan ïa ki kot ki sla ba kala don ne em ïa ka jingbthah na ka sorkar ban weng ïa kine ki nongtrei kiba dei ki nongtrei namar kiba shah weng ki don 27 ngut, haba ki wad jingtip la ong ba kam don kaba kum kata.
U la ong ha ka por ka jingleit jurip lah mih da kawei ka Kong bad ha ka sngi kaba bud la mih sa da kawei ka Kong bad u la ong ba haduh katno phew kong shuh kin mih.
Katba dang dihsha ki la sdang ban ia khana ia kane katai.
U bah Sawkmie u la pynpaw ïa kane ka jingsngewkhia na ka bynta ka seng ki Asha ka MAWU haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka sngi Balang ka 1 tarik u Naiwieng, 2023 ha ophis treikam jong u ha Mawlai Nongpdeng.
Lada u Lat um soi ia ka Ordinance, kan don ka jingma kaba khraw ia ki MLA kiba bat kum ki Parliamentary secretaries ha kane ka sorkar MUA-II ioh kin shah trei ha ka ain mait kyrteng.
Haba la jubab ïa ka jingkylli kaba la kylli da u Myntri ka liang pyrshah, u Bah Titosstarwell Chyne, u Syiem u la pyntip ba tad haduh mynta ki regional committee jong ka Meghalaya bad Assam kim pat leit jngoh ïa kito k jaka ïa kajia na ki daw bym lah kiar.
Ki jingbam baphi donkam ban bam bad kiar na ka bynta ka jingkoit jingkhiah jong u klongsnam.
Kata ka jingthrang jong ka ka la plie kabu ïa ka ban pynïasoh bad ka kynhun niah trok jong ka Amazon ha kaba ka la trei kumba shi snem mynta.
Kane ka jingleh donbor khlem kheiñ briew ïa la ki nongtrei ka la pynlong ban don ka jingkhñium, ka jingbymhun bym sngewtynnad hapdeng ki nongtrei hynrei ki bapli kim nud ban ïeng ïaleh pyrshah ïa ki Phareng.
Katkum ka jingong jong u Conrad, katei ka jingkren jong u Dr.Chuba Ao ka dei ka jingkren shimet bad kam dei satia ka jingkren kum ka party bad u ong ruh ba kadei tang ka jingdawa shimet jong utei u nongïalam ka party ym dei da ka sur jong ka party ryngkat bad ki MLA jong ka.
Haba  phai khyndiat sha ka Elaka  Darrang  hadien ka jingkhlad u Dolloi Beringson Khongwang  ka JHADC ka la thung Ma   Kalbin Syngkrem  ban bat ïa ka kam dolloi shipor.
U MDC jong ka Mylliem u la ong shuh ba ka Council ka ladei ban peitbniah ba kumno, ki dei ban ai ki trading licence sha ki katto katne kiba lah ban ai jingmyntoi, ym tang ia ki paidbah, ban pynsuk hynrei ban kyntiew ruh ia ka jingioh khajna jong ka council bad ka jylla.
Ha kaba khatduh ki jingpyshang lang ki la wanrah ia ka jingjop ha ka rynsan jong ki ri ka pyrthei.
U Ma Harvis ula iathuh ia kane haka jingiakren bad ki nongthoh khubor haka 12 tarik Naitung ha Central Café, Lathadlaboh, Jowai haka jingiadonlang ki nongkitkam naduh u General Secretary Ma Jolby Sana, Ma Bewill Shylla Adviser, u Ma Helping Phawa Adviser, u Ma Joining R Dkhar Assistant General Secretary, Ma Jointly Ksoo Finance Secretary bad Ma Poli Sana Assistant General Secretary.
Don kiba pynsngew thuh bakla ïaka Roster, lada ngi lah ban pynbeit ïaka Reservation Policy ngi lah ban pynbeit ruh ïaka Roster kumta ngi donkam ban pynbiang shwa ïaka Reservation Policy ong u Bah Ardent Miller Basaiawmoit.
Ngi ai khublei ïaki paidbah bad ngi kular ruh ban peit ba kan ym jia shuh haki por ban sa wan bad ngin ïai pyrshang ban pynhun beit ïa ka jingdonkam ki paidbah" ong biang u Deputy Chief Minister.
Ka Khasi Students’ Union (KSU), Wapung Unit kala kam ba kala lap ba Pamrapaithlu PHC kala long kaba pynkhreh ban iakhun pyrshah iaka khlam COVID-19 bad katkum ka jinglah ka jong ka PHC.Ka KSU kala ong ba kane ka PHC kaba ai jingshakri iaki shnong kum ka Wapungskur, Wapung Shnong, Pamrakmai Pamrapaithlu, Iongkaluh, Mookhep, Ladrymbai bad kiwei kiwei kala pynkhreh nadong shadong ban pynbiang iaki jingdonkam ka jaka sumar.
"U la ong ba ka jingïakren ban kylla ka Sorkar ka dei tang ka jingkren sharum shaneng bad ka Party kumba la ai ïa ka rai bad kular ïatreilang ha ki san snem ba la dep ha ka MDA I bad ha kane ka kynti ba mynta ha ka MDA-II ruh ka UDP ka ïatreilang ban wanrah ka jingskhem ka Sorkar ryngkat ka jingkhmih lynti ba kan leh ïa ki kam ban kyntiew bad lada ym ïatreilang kan wanrah pynban ka jinghiar arsut.
Sa kawei pat ka jingshlei um kaba la jia ha ka thaiñ Bagipul hajan Prashar Lake ka la pynlong ïa palat 200 ngt ki briew ba kin sahkut lynti hajan Baggi Bridge ka jingkieng kaba don ha ka surok Mandi-Prashar.
La iathuh shuh shuh, ba ki don sa saw ngut kiba na Assam hi, kiba dang don mynta ha Delhi ban leit sha ka jinglehniam  Nizamuddin, kiba la ioh ia katei ka jingpang iabit.
Ka Congress kaba don sha ka Liang Pyrshah ka la pynpaw ba ka sngew biang bha hadien ka jingïalang jong ki seng saiñ pyrthei ban ïatai halor ka Roster System.
Haba ai jingkren ha katei ka jingïalang paidbah, na ka liang u Amit Shah u la kob ruh ba ka seng BJP kan sa ïoh biang ïa ka kabu ban ïoh bat ïa ka bor synshar hadien ka ilekshon Lok Sabha ka ban sa pynlong ha u snem 2024.
Ha kane ka sngi sdang la la sakhi ba ki don tang khyndiat ngut ki nongiashim bynta ha ryngkat ka sur ka ksing, ka bom bad ka tangmuri, hynrei kala long pat kaba shongkun.
Ha kane ka prokram u Dr K Venkata Rao u la ai ka jingkhublei kaba kyrpang ia kine ki nongshna khiew da kaba iai ban ruh halor ka jingdonkam ban pynneh ia kane ka sap bad ka jingpyntbit kaba ki la ioh lyngba kane ka rynsan aijinghikai kaba shi snem kynthih.
Ki runar ki la pynjot ruh ïa ki slasha ba mih ha kane ka thaiñ.
Haduh 32 tylli ki kynhun ïalehkai kiba la ïashim bynta ha kane ka lympung ïalehkai kynjatbol 1st Knockout Mawlai Football Tournament.
Haba kren ha kane ka sngi na ka liang u bah Adelbert Nongrum, u la ong ba ka jingkyntait jong u ban leit ban shim bynta ia ka ne ka sngi ka ba dei ka sngi ban rakhe ia ka jingdap 50 snem ka jylla ka dei namar ba u don ka mynsiem ba sngewkhia ia ka lawei jong ki longdien.
Na ka liang ka doktor ha OT ka la pyrshang ban sei ïa utei u thyrnia, hynrei ym lah ban sei bad namar ka jingbym don ïa ki tiar ki tar kiba biang, kumta la phah pynkit noh ïa katei ka longkmie sha NEIGRIHMS.“Ban ong ïa ka jingleh torti ka long ka bym dei namar ka ju don hi ka jingdkut jong u thyrnia, hynrei kam ju jia barabor ka jingdkut.
Watla mynta phi khlem poi sha ka thong, hynrei nga kyrmen skhem ba ha kawei ka sngi phin sa wanrah syndon ïa ka trophy jong ka jingjop.
