Ka jingïakhih beh dkhar ha ka snem 1979 bad 1987 kala shu kylla jynhaw khlem poi shano shano ruh.
Ha East Khasi Hills 394,ha West Khasi Hills 7 ngut ,ha South West Khasi Hills 4 ngut,ha West Jaintia Hills 81ngut,ha East Jaintia Hills 5 ngut,West  Garo Hills 73 ngut,ha South Garo Hills 4 ngut,ha  South West Garo Hill 18 ngut, East Garo Hill 17ngut ,ha North Garo Hills 9 ngut.
Ha East Khasi Hills ki don 57 ngut kiba kynthup 7 ngut na ka Armed forces, 5 ngut ki Returnee, 2 ngut ki Police Personnel, iwei I Health Worker, iwei i SARI Case, 28 ngut ki High Risk, iwei na Laban Cluster, 3 ngut na Nongmynsong Cluster, 2 ngut na Umpling Cluster, 2 ngut na Laitumkhrah Cluster, iwei na Madanryting Cluster, iwei na Mawprem Cluster, iwei na Nongrim Cluster, iwei na Nongthymmai Cluster bad iwei na Pohkseh Cluster.
Shuh shuh u la ong kaba kongsan tam ïa ka kam ki BSF ka long ban ïada ïa ka Ri ha ki jaka khappud na kino kino ki kam sniew kum ka jingpynrung tuh, ka jingkhaïi beaiñ bad mynta ka sorkar kan ban jur ba ki shipai BSF ki dei ban kynriah noh sha ki jaka khappud.
Ka shnong Moolber, Psiar bad ka Khatkasla ki la thep vote paidbah ha ka shnong Tum Tum.
Shikol ka Nangbah Mulang la thep da u  Rihok Tyngkan (72).
Bah RM ShabongKa long ka khubor kaba sngew tynnad na bynta ka Jylla Assam, haba ka sorkar India, ka la dep rai na ka bynta ban pynkhreh ia ka thup ot kyrteng ban tip ia ki trai shnong jong katei ka Jylla bad ka sorkar India, ka kwah ban pyn treikam ia u snem 1951, ba un dei u snem jong ka jingdon ki trai shnong ba pura ha Assam.
Ula ong ruh ba imat ka sorkar pdeng ha kane ka dorbar lyuir ha Parliament kan ai noh iaka jingmynjur ban pynkylla thymmai iaka Sixth Schedule ban pynnkhlain bor ïaki konsil.
Shillong, 23 Jymmang:Ka St.George Secondary School Nongmensong, Shillong bad ka Ramakrishna Mission HS School Cherrapunjee- Sohra ki la bat ia ka kyrdan ba nyngkong ha ka resol Matrik mynta u snem.
Ïa kane ka rai la shim ha ka jingïalang jong ka CEC kaba la long ha ka Lah Sngi U Blei ha Shillong Club.
Katei ka komiti mynta ka sngi, ka la ioh jingkyrshan shuh shuh hadien ka jingwan ia soh jong u Rev.Goera M.Sangma na Tura, Pastor James K.Sangma na Tura, Pastor Armith Ch.
Hato naka liang ki nongialam shnong ne ki riew rangbah jong ka shnong kila iakren sngewthuh mo ba ha kine ki 3 bnai tam ba kan don ka jingthud ha ka rukom sam um ka bill um kan iaid kumno bad ka PHE office kan ai bill kumno naka bynta kito ki ba ringum private ? Balei mih jingkylli kumtei.
U bah Nongsiej u la ong ruh ba lada ka KHADC ka kwah ba ka jingtrei kam ha katei ka ophis kan bit kan biang bad ka kham sted, ka la dei ban pynbiang ïa ki nongtrei kumba ka long ha ka por jong u.
Kine ki ba la khlad  mynta ka sngi ka dei kaba la tip kyrteng kum ka Jothika Ghosh 46 snem ka rta kaba sah ha Upper Jailroad, uwei u dei u ba la tip kyrteng kum u Jotimoi Sharma 48 snem ka rta u ba shong ba sah ha Tripura bad uwei u dei u ba la tip kyrteng kum u Ranjit Kumar Das 75 snem ka rta u dei u ba na ka jylla Assam.
U la ong ba ia katei ka kam la leh da ki kynja Society hynrei u la ong ba katei ka Society ruh ka dei ka bym pat rejistar bad ka jaka ruh kam dei ka jong ka hynrei ka dei ka jaka ki riew shimet.
Katei ka synjuk kala ther tyngeh ruh ia ki seng pyrshah surok da kaba u la ong ba kum kitei ki seng kim sngewthuh ia ka jingeh jingjynjar jong ki paidbah ka thain namar ialade ki la don lypa ha ka jingsuk, bad u la ong ruh ba wat la katta ruh ngi kyrpad ia ki paidbah ban nym duh jingkyrmen namar ngim pat shong thait tang hangne hynrei ngin iakhun bad ieng skhem ban ialeh tad haduh ban da ioh ia ka hok.
Haba kren ha kane ka jingialang, u Additional Chief Secretary, u Y.Tsering u la ong ba ka tnad ka koit ka khiah ka la iakynduh jingeh bha bad kaba kongsan ka dei ka jingduna ki nongtrei.
Ha kajuh ka por, u Bah Pangniang u la ong ba kane ka sorkar MUA-II ka dei kaba leh khyllah namar ba ia ka elekshon ruh kam shym la lah ban pynlong wat hadien 6 bnai ba la palat ka jingiehnoh jong ki 6 ngut ki MDC.“Ngi dawa ba ka hok jong ki paidbah ban ioh ia ki skhim pynroi na ka MDC kam dei ban duh tang namar ka jingrisain jong ki MDC", la ong u MLA ka Rambrai.
Shillong, 18’lyngkot:Mynta ka step phyrngap ha ka por 4:30 baje ka la don ka jingjia pluh ing ha Dhanketi , ka ing kaba la pluh ka dei kaba la ju tip kum ka Bareh Complex kaba long trai da u Darman Bareh.
Shillong, Nohprah 19 : Ka Junior Christian Endeavour Society Mawkhar (JCES), jong ka Balang Presbyterian Mawkhar mynta ka 19 tarik Nohprah 2023 ka la ïoh ban pynlong ïa ka jingïaid Christmas Carol hashuwa ban poi ka 25 tarik Nohprah kaba dei ka sngi ba U khunlung Jisu Un wan longbriew sha kane ka sla pyrthei.
Ha ka jingthoh kaba la soi da u President ka KSU Lait-tyra Unit u bah B.Lamin bad u President ka Sohbar Unit u bah Lakular Mawkon ka KSU ka la dawa na ka tnad PWD ba ka dei ban maramot noh ia katei ka surok shuwa ban wan ka aiom slap.
U Jisu u la wan sha ka pyrthei ban shah ïap bad ban pynim ïa kiba pop.
Ka jingpyrshang jong ki briew na Manipur ban wan shong wan sah ha jylla Meghalaya, namar ka jingkhie jong ka thma hapdeng jong ki ka buh ia ka jingsngew syier ha kaba ka thma hapdeng jong ki ka dang bteng haduh mynta mynne.
U la ong ki kyrdan bad kyrdan pule kin iai long kiba ai jingmyntoi.
Ki Phareng haba ki tip ïa kata ki shu shim wai na ka bynta 99 Snem bad haba ki Phareng ki mih noh na India ha u snem 1947 ka dei ka kamram jong ki jylla kiba hap hapoh ka ri India ba kin ïakren bad ki trai kyndew la kin bteng shwa ban shim wai ne kin pynkut noh ïa ka jingshim wai," la ong u Bah Rapsang bad bynrap, “hynrei ka jingleh donbor jong ka Forest Department ban kam trai ïa katei ka jaka wat hadien ba la kut ka por ban shim wai, ka pynlong ïa ki paidbah nongshong shnong ka jylla Meghalaya ba kin artatien ban ai jaka ïa ka Forest Department ban thung dieng namarba kin sa thombor bad kam trai wat hadien ba la kut ka por ba la ïakut.
Shuh shuh, na ka bynta ka jingshngaiñ ki paidbah ban ïaid ban ieng lyngba katei ka jingkieng na ka liang ka NHAI ka la shim khia ban buddien halor kane ka jingshna ïa ka jingkieng ba thymmai bad kyrmen skhem ba tang hapoh 6 bnai yn lah noh ban pyndep khang ba kan don ka jingsngaiñ na ka bynta ki paidbah ba leit ba wan namar katei ka Jingkieng Dwarksuid kaba rim la synjor bad dei tang kane ka jingkieng ba thymmai ka ban ai jingshngaiñ na ka bynta ka leit ka wan ki paidbah, u la bynrap.
Kum ban shu pynpaw ha kitei ki iew shwa ban khangdam na ka khlam Covid, ki don bun ki khar Assamis kiba wan ban khaii bad shong dukan ban die ia ki marbam, hynrei ia mynta yn khang shwa ia ki briew na shabar jylla ban wan khaii katba ka sorkar lah ban weng ia ki kyndon ban iada na ka jingsaphriang u khniang Coronavirus.
U CEC u pyntip ruh  ba ki don haduh 96.8 klur ngut ki nongthep vote ha ka ri India bad 49.7 klur ki dei ki shynrang bad 47.1 klur ki dei ki kynthei.
Shibun ki jinglehkai kum ka siat khnam, ïa kura bad jingmareh ki kham kiew bha ha ki khynnah lehkai na ri lum Khasi – Jaintia namar ki la biang ka jaka kilan met.
Ki pulit na kine ki briew ki la ïoh ban kurup ïa u drok heroin uba khia kumba 114.97 gram uba la thep bad buhrieh bha ha 10 tylli ki synduk sabon.
Kumta kat kum ka jingphla paitbha jong ki katto katne kane ka seng kala pyrshang ban thied ia ki kyrtong jong kiwei pat ki seng da kaba ai ia ki san san klur ban iakhun ia ka elekshon ha ka tiket jong ka.
Lyngba katei ka jingshah jied kaba hynnin ka sngi Saitjain, kaba mut ba u samla Ferdynald K.Kharkamni, u la shah jied ia ka kyrdan kum u nongialam ka KSU ha Ri Bhoi la saw samoi kynthih.
Kawei na ki mat ba kham paw shynna eh na kane ka jingialang ka long ba ki arngut ki myntri rangbah ka Assam bad Meghalaya ki la pynpaw ba kin da leit ban ia don bynta lang ha ki kato katne ki jaka kiba hap ha ka Block I bad Block II.Shuh shuh na ka liang jong u Conrad, u kyrmen ba kane ka kam ban ia pynbeit ia u pud u sam ha ka kylla kaba ar kan long kaba iaid beit ba iaid ryntih kumba la lah ban pyndep ia ka kylla kaba nyngkong, katno tam lei lei da ka jingkyrkhu ka jong u Myntri Rangbah duh ka ri u Narendra Modi bad u Myntri kam pohiing u Amit Shah, ka kam kaba sah yn lah ban pynbeit ryngkat bad ka jinghun mynsiem lang u paidbah  jong baroh ar jylla.
Ka ba kham shynna ka long ba la kylla langkñia ki samla Khasi ha ki kti jong kita ki yiarmangkalai ba thombor ia ki paidbah bad ia ki sengbhalang mynshwa bad mynta ki tyrwa tynneng ki mariohei (freebies) tang ban ioh ka iktiar synshar.
Kiwei pat ki lad khubor, ki iathuh ba ka jingthmu ban kyntur pud jong ka Jylla Assam ha Pahambarngi Barapathar kaba don ha Umtyrnga Ribhoi District ka la pulom noh hadien ba la mih ka jing pyrshah na ki trai shnong bad ka jing poi kloi ki bor nong pyniaid jong ki bor District hapoh ka jingialam jong u Magistrate ka Nongpoh u Bah H.K Thabah bad ki pulit ka Pilangkata.
Nongpoh: Ka Makason Football Club, ka la ioh ban rah ia ka namlahduh ha ka 1st Maitshaphrang Football Tournament 2018, kaba la pynlong da ka KSU Mawdem Unit, hadien ba ka la lah ban pynliem noh pyrshah ia ka Umsohbnang FC da 4-2, ha ka jingiakhun phainal kaba la long ha Madan ialehkai ka shnong Mawdem.
Kham ha shwa jong kane ka lympung ïalehkai, ka Mulait bad ka Niaw Wasa United ki la long ki ar tylli ki kynhun kiba don jingkyrmen ban jam shakhmat, hynrei na ka daw ka jingtlot ha ka bynta kaba shadien ka la pynlong ïa ka Rangdajied ban jam shaphrang ha kane ka lympung.
Haba la kylli pat ha kano ka dur ka AITC kan pyndam ïa ka MoU kaba la ïasoi u Dr Mukul u la ïathuh ba ki don ki khep kiba ka Supreme Court ka leh ha ka jingbishar ïa ka Babri Masjid.
N Passah, ha ka jingkren jong i, i la kren shaphang ka jingïaid lynti jong U Syiem Tirot Sing kum u riewïaleh laitluid ka Ri haduh ka sngi ba un da khlad noh na ka sla pyrthei ha ka 17 tarik u Naitung jong ka snem 1835.
U Bah Hek, um shym la pynthikna la ka sorkar Jylla, kan  noh ne em ia ka GVK, hynrei ula ong ba kin hap peit shuwa bad ki lah ruh ban yn ym ap ha duh 60 sngi bad ka shong ha ka jingsngew bit jong ka sorkar jylla, ban pynkut noh ia ka Soskular bad ka GVK.Shillong:La don ba leit buh ia i khyllung kynthei, hynnin ka sngi, ha phyllaw iing jong U Ma Kyrmen Shylla, myntri Social Welfare ka sorkar Jylla, kaba don hajan Mizo Modern High School, Nongrim Hills, Shillong.
U Dr Donkupar bad u Bah Sunn ki la pyllait ruh ia ki kot saw tylli ha kane ka sngi.
Shillong, 28 Naitung:Ka Khasi Hills Autonomous District Coun cil (KHADC) kan hiar ha ka 30 tarik Naitung sha Arodonga ban kyndang ia ki nongskud jaka ha katei ka khlaw jong ka Council.
Ka ADM Ri Bhoi ka la kyrpad ia kino kino ki briew, kiba la iohi markhmat halor katei ka jingjia, ba kin sngewbha ban kynduh markhmat ia ka ha ka 25 tarik mynta u Bnai, kata ha ki kynta treikam ka ophis, khnang ba ki briew ka ain kin ioh ban shim jingtip na kiba kum kita ki briew kiba iohi markhmat halor katei ka jingjia.
Hynrei ki baroh arngut ki shu leit beit bad rung jubor sha ka jingïalang.
Hynrei ba kin wan khnang ban sakhi ia ka jingsmai ka sorkar MDA jong u Conrad Sangma,kata te, kaba don ka jingmut sha lyndet bad ruh kham sha jngai shuh shuh.
Lada kam shym la don kano kano ka jingleh bakla balei ka iingbishar kan shim ïa kane ka sienjam? Ka lah ban long ba ka don ka jingbymïahap tarajur ha ka jingpyntreikam ïa ka Reservation Policy, kaba la pynlong ïa ka iingbishar ban shim ïa kane ka rai.
U la ong ba ki samla ki la leit ban pynïasoh bad ki seng kieng atiar namar ka jingmad jong ki ïa ka jingshah kheiñ beiñ ha ka imlang sahlang, ka jingshah ieh marwei, ka jingbym biang ki kam ki jam bad na kiwei kiwei ki daw.
Ka BJP, ka la ther tyngeh ia utei u myntri bad katei ka la pynlong ia u Arvind Kejriwal, ba un weng kam ia u Gautam.
“Ngim ong ba nai thied shuh ïa kine ki jait doh, hynrei ngi la pynmih ïa ka jingpynshai paidbah ba ki dei ban husiar," u la ong.
Ka la iathuh ruh ba ha ka skim painkhana kaba long T.1,56000, ki 13 tylli ki longing ki la ioh ia kane ka skim kaba rung ha ka Account kalong tang T47,060 kiba ym don material bad kaba tam ka jah bad ia ka jingtei ki bun ki dang sah.
Shuh shuh ruh katkum ka khubor ka iathuh ba ka Badminton Association of India (BAI) kan sa pynlong ia kata ka rynsan ialehkai na ka bynta ka jingjied nongialehkai ka  ri sha katei ka lympung ban wan, kan sa long naduh ka 4-7 tarik mynta u bnai ha Jwala Gutta Academy of Excellence ha Telangana.
Ha kane ka jingjurip jong kila lap ba kane ka ktem ki pulit battalion kala donkam kyrkieh ban shna iaka iing kaba paka namar bala jot rathai ki tin sopiing bad haba slap ba phria ka jaw um lut, nalor ki ïing ruh la shu shna ki siej ki skhen.
Ka la ong ba ka jingbym kynthup ia ki dkhot na ki nurse ha kane ka komiti ka la buh ia ka jingsuba sniew kaba jur bha.
Katkum ka khubor na ki pulit pat la iathuh ba katei ka jingtalasi ia ki kali ba iaid ka dei hadien ba ki la ioh jingtip ba ki don ki lehnoh kiba iaid lynti bad kiba pynkit tiar siat lyngba katei ka jaka.
U Bah Mayralborn u la pynpaw ïa ka jingsngew jong u halor ka UCC da kaba ong, ba ka jingpyntreikam ïa ka kan long beit ban wanrah tang kawei ka aiñ ha ka ri India baroh kawei.
“Ngi kyntu jur ia ki paidbah ban husiar bha ioh hadien ha bud ka lah ban ktah ia ka Pisa jong phi.
“Ka Parliamentary Standing Committee ka shem ruh ba ki kyndon kiba don ha ka Aiñ kaba la thaw da ka Sorkar Jylla na ka bynta ki nongdie madan ki ïatyngkhuh bad ki kyndon jong ka Aiñ ba la thaw da ka Sorkar India bad kumta ym lah ban pyntreikam.
Ka daw ba la ailad ia ka Jaintia ka dei namar ba ka ri Lum Jaintia kam ju kham thied masi na iew Khanapara, hynrei ki ot da ki masi lajong bad ka jingailad ia ki kumba ki la pynsngew ka dei namarba ka daw ka jingiakhih ka dei na ka iew Khanapara.
Na ka liang ki pulit ki la ujor da ka Suo moto bad ban dang pynlong ïa ka jingtohkit ban lap ksai ïa ki briew ba don kti ha kane ka kam bad katkum ka tyllong khubor na ki Pulit la suba ruh ba ïa une u briew la suba ba u la shah pynïap ha ki runar ha kaba ka jingtohkit halor kane ka bynta ka dang ïaid shakhmat.
Shillong, Risaw, 20: Ka kynhun shipai BSF jong ka 181 Battalion kiba ap pahara ha khappud jong ka South Garo Hills District bad ka ri Bangladesh, ha ka sngi Saitjaiñ ki la ai sngewbha da ki saikil na ka skhim Civic Action Programme sha ki khynnah skul kiba pule ha ki skul kiba don hapoh kane ka District.
Ha ka jingïakhun ba nyngkong na ka liang ka kynhun ïalehkai jong ka Iooksi Youth Welfare kala jop da 3-1 kol pyrshah ïa ka Khliehshnong Ialong bad ïa katei ki kol na ka Iooksi YW la theh da u Ngaitmi Syngkon ha ka minit ba 13, Tympang Tangliang minit ba 79 bad u Khadduh Tangliang ha ka minit ba 80+1.
Na ka liang jong u shongknor ka Estimate Committee ka Dorbar Thawaiñ ka Meghalaya u Bah Mayralborn Syiem  la ai ïa ka kaiphot na ka bynta ka Meghalaya.
Shillong, Nailur, 21: Ka jingtrei shitom jong ki Pulit ban ïohkem ïa ki dkhot jong ka Legal Rights Observatory (LRO) kiba la wanrah ïa ka jingsngew ïapher jaidbynriew ha ka kyrteng ka niam ka dang ïaid shakhmat.
Ki Kyrteng Jong Ki Nongialehkai Ka Lajong Junior Ki Long Freestar Kharbangar Meghalaya, Thongram Santosh Singh Manipur, Donboklang Lyngdoh Meghalaya, Rajat Paul Lyngdoh Meghalaya , Apborlang Kurbah Meghalaya, Baiaikara Swer Meghalaya, Kitboklang Khyriem Meghalaya, Bishal Lama Sikkim, Muhammed Safique Ahmed Manipur, Naoroibam Romen Singh Manipur, Habymmutshuh Nongrum Meghalaya, C.Vanlalhriata Mizoram, Denzil Gorby Warjri Meghalaya, Aman Ahlawat Haryana, Solomon Mangte Manipur, Batskhemlang Thangkhiew Meghalaya, Aenam Graffenberg Jyrwa Meghalaya, Remark Kharmalki Meghalaya, Parvaj Bhuiya Tripura, Maxderidoff Wahlang Meghalaya.
Ha kajuh ka por u Myntri Rangbah u la pyntip ruh ba kawei pat ka rai ba ki shim ha katei ka sngi ka long ba ka jingsiew ïa ka khajna Value Added Tax (VAT) ba ki nongkhaii ki ju phah sha ka sorkar jylla dei ban phah noh hapoh 30 sngi ym shuh kumba ki ju phah mynshwa.
Ka jingduh nong kaba khraw ia ka WKHD mynta u snem 2015 kadei ka jingkhlad noh kaba kyndit jong u Maieid Hopingstone Lyngdoh u ba long u nongmih khmat u bym pat ju rem election mynno mynno ruh u Bah Hoping stone, u la long nong mih khmat sha kador bar Jylla, la khadwei sien kyn thih, kaba sdang naduh u snem 1962 bad ula long kum U MDC la hynniew sien kynthih, kaba sdang naduh u snem 1957 bad ula long MP ruh ha ki snem 1977-79.
Ha kaba iadei bad u khaw reshon pat kine ki longing baduk kiba don ha Rymbai bad ha Moopala kaba hap ha East Jaintia Hills district, ki la iathuh ba ka jingioh khaw reshon ka long tang 10 kilo ne 15 kilo ha ka shi bnai.
Shwa kane ka jingthmu jong ka Save Hynñiewtrep Mission, ki la pynieng ïa kitei ki lai tylli ki tyngshop ban thang ha khmat ka khyrdop jong ka ïïng sah u Conrad, hynrei na ka liang ki bor Magistrate bad ki bor Pulit ba la lam khmat da u SP ka Shillong City, u Bah Vivek Syiem, ki la khang pyrshah.
Guwahati: Khadwei tylli ki seng sain pyrthei jong ka thain shatei lam mihngi, ki ia shim bynta lang mynta ka sngi, ha ka jingialang ban pyrshah ia ka ain buhai shnong ki poiwir lane ka2016.
Ka don sa kawei ka mat kaba hap ia kren hangne bad kata ka long ba lehse ki pulit, ki iohi kyndit ia ka jingjia lane kim pyrkhat lypa bad lada ka long kumta, ka pyni ba ka jingleit jong ki KSU sha katei ka shnong, kam pyn syier mynsiem ia ki (namar ba lada ki lah i tieng lypa, kumta ki la dei ban pynkhlain bha ia ki pyrton jongki); hynrei haba shu peit, la iohi ba ka don ka jingtlot kaba jur jong ki bor pulit, namar ba kumno ki runar, kin ioh ban bom briew bad ban pynjot ia bun tylli ki kali, lada ki la don kham bun bad ki la pynkhreh lypa ialade.
Kumta hadien ka jingiakynduh jong u Myntri ki kam Pohing ia kane ka kynhun, na ka liang jong ka sorkar lyngba u James Sangma u la ong, “Ngi la ai ia ki ka jingkular, ba ngin shimkhia halor ka jingshongsuk shong shngain jong ki paidbah Punjabi kiba shong ba sah ha Meghalaya.
Ha ka juh ka por, ka Jaintia Students’ Union (JSU) Sengkmie lyngba ka Art & Culture Committee ka pynpaw iaka jingsngewkmen ban pathai ia kane ka khubor ban ai khublei kyrpang bad kitbok kitrwiang ia baroh ki khun ki hajar jongka Ri lum Jaintia khamtam eh iaki khun ka Niam Tre kiban rakhe iaka Behdein khlam jong ki raij bapher bapher mynta U snem 2016.
Uwei u ‘riew paidbah uba dei u phet wir ha Mizoram bad hynñiew ngut ki ‘riew kieng atiar ki la duh noh ïa la ka jingim.
Na ka liang u Nongaiktien jong ka FASToM u Samla Mayborn Lyngdoh u la ong ba ka Seng kan ym shahniah daleilei ruh em ïa ka jingkren jong ka Sorkar tang ha ki lad pathai khubor katba ka kam pat ai ïa ka jingkular sha ka Seng lyngba ka jingthoh.
Lah ban pynkynmaw ba ka jingjia ha  Tablighi Jamaat kaba long ha Delhi, ka la pynlong kum ka jaka ban ia boi katei ka jingpang coronavirus ha India.
Oleocanthal, oleurpein, bad ka hydroxytyrosol ki dei kita ki anti-oxidants kiba khlaiñ bor bha.
London: Ka polisi khajna ba tymmai jong u President ka United States of America u Donald Trump ka la pynlong ia ka klob phutbol kaba khraw jong ka dewlynnong Europe ka Manchester United ba kan duhnong haduh £29 million ($40.4 million)ha u snem 2017 watla ka kiew ka jingpynphriang ia ki lad sam khubor.
La ong shuh da katei ka seng, ba ka jingthmu ban pynkylla ia ka India, kum ka ri ki Hindu, ka dei ka jingleh bym salia ia ka riti synshar ri bad ka HNLC, ka ong ba kane ka thain ka la dap da ki poi ei suda, kumba la iohi na kaei kaba la jia ha  Tripura, Assam bad sha kiwei de ki Jylla.
Ka kyntien Khasi ka don ruh ki kyntien, kum ha ki jing-ialehkai SOHTYNGKOH.Baroh kine ki kyntien Khasi kiba long bad kham kit jingmut ban ia ka kyntien Phareng Jump.
Katba na ka liang jong u MDC ka Rambrai Jyrngam Constituency halor katei ka bynta u la ong ba hadien ba ka Hima Nongmynsaw kala wan ban kyrpad sha u bad sha u MLA ka Rambrai Jyrngam u bah Kimfa Marbaniang ba ki donkam ban ioh ia ka jaka na ka bynta ban aiti sha ka Home Police Department kumta da ka jingiatreilang bad u MLA kila thied ia katei ka jaka bad aiti syndon sha ka Hima na ka bynta ka suk ka sain jong ki paidbah nongshong shnong ka Langpih bad ki shnong ba marjan.
“Ngi la dawa ba ka sorkar ka dei ban pynrung ia ka jinghikai ia ka Science bad ka Commerce ha kane ka kolej khnang ban plie lad ia ki samla kiba shem jingeh ban wan pule shabar kiba kwah ban pule ha kine ki lain namar ba ka jingdon tang ka Arts ka la pynduh lad ia ki ban jied da kiwei ki lain", la ong u president ka South Khasi KSU u Bah M Bynnud.
Kumta ban ïada ïa ka jaidbynriew hap ban pynkhlaiñ noh ïa ki dorbar shnong da kane ka Administrative of Elaka.
Na ka liang u Myntri Rangbah lyngba ka Chief Minister’s Special Development Fund (CMSDF), u la kular ruh ban pyllait T.1 klur sha ka skul bad ynda la ïoh lut ïa ki jingkheiñ baroh, yn sa pyrkhat kumno ban pynbiang ïa ka jingïarap pisa khnang ban pyntikna ba kane ka skul kan long biang kumba ju long.
Ki paidbah ki la sdang ban ïalum hajan Laingoubi Ching ha kaba ka jingjia ka la jia ha ka Sngi U Blei bad ki la trei minot ban ïoh biang ïa ki met ïap bad ki la pynïap ïa u briew uba siat sha ki.
Ngi kum ka jaidbynriew ngi la shah ialam bakla-(a) Mano ba kylla Khasi (Translate) ia ka Sunday ban ong ka Sngi u Blei?(b) Mano ba pynkylla ia ka Sabaton? Ka dei ka jinghikai ba bakla(c) U briew u pynkylla sngi khatduh ia ka sngi nyngkong jong ka taiew.
Ha ki por kiba nga dang khynnah ngam pat sngewthuh ïa ka jingkordor ïa ka jingitynnad bad ïa ka jinglong ba kyrpang jong ka ha ka jingim jongnga.
U la ïathuh ba ka Sorkar Pdeng ha ka jingshisha na bynta ki Medical College ka Sorkar Pdeng ka la pyllait pisa T.172 klur hynrei kat haduh mynta ka Sorkar MDA ka la pynlut tang T.60 klur.
Namarkata, kumba bun ngi iohi bad lap ba ka sorkar ka la shu pynsepei ia ka pisa ha ki kam ki bym ler, kumta na ka liang ka seng ngi da dawa tyngeh na ka sorkar ba ka dei ban pynbiang noh mardor ia ki kali kit nongpang ha katei ka Hospital, khnang ba ka long ka jingmyntoi ia ki paidbah ba bun balang, u la bynrap.
Namar ba ka dei ka jaka ba ki network mobile kim long bha , ym don lad ban phone Ambulance lane 108 ban pynkit ia ki sha Hospital hynrei donbok ba ha katei ka por ba ki 3 ngut ki kynthei  kiba la mynsaw jur ki la donkam jingiarap kyrkieh  ka la wan lap ka kali kit khubor u Rupang ( PRESS) kaba dang wan buh khubor sha Dawki bad mar-mar marsien iohi ia katei ka jingjia u nongniah katei ka kali kit khubor u Bah Hep Lyngdoh  u la iarap ia kitei kiba la mynsaw ban pynkit ia ki sha CHC Pynursla na ka bynta ba kin ioh ka jingsumar.
Hangne nga kwah ban pynshai la da ngi dang ngeit ha U Blei bad ka jinghikai jong ka jinglong Khristan bad ngim dei ki Khrist Lamler.
Kumta, la ong ba utei u jumai u la shim ia ka jingim jong 9 ngut ki briew ha katei ka step, kiba kynthup ia 2 ngut ki longkmie bad u la pynmynsaw bad ktah ruh ia 160 ngut kiwei pat, hadien ba bun tylli ki iing ki sem ki la khyllem bad julor.
Tad haduh ba kut ka kylla step ki la iakhaid da mar shi kol.
Ka jingthmu ba nyngkong shadien jong kane ka jingsdang ka long ban batai bniah ïa ki paidbah halor ka rukom treikam ban pyndonkam da ki EVM.Ka jingwanrah da ki kali EVM ka kynthup ïa ka jingleit jong ki sha ki steshon thep vote, kaba long ruh kum ka atiar ban ai jingnang jingstad ïa ki nongshong shnong ba kumno ban thep vote da ka EVM.Ka Meghalaya Peoples’ Human Rights Council ka la rakhe ïa ka International Human Rights Day, kaba long ka jingdap 75 snem ïa ka jingpynbna ïa ka Universal Declaration of Human Rights bad ka jingpdiang ïa ka ha ka snem 1948.
Kane ka rai ka iing ka sem u I Love You kala shim naduh ka 3 tarik une u bnai haka jingmih paidbah ban pyrshah ka shnong Moorap iaki kam pyniap briew kaba ula shah kynnoh donkti ban pyniap ia u Damehipaia Papeng bad u Fullmoon Kharsahnoh ki ar ngut ki nongniah kali kaba la jia ha u bnai Nailar jong une u snem.
Tang mar ia poi shnong Iongkhuli, u Bah Mayrald born Syiem bad u Bah George B.Lyngdoh, ki la kynhied ia ki Pulit Assam, halor ka jingwan pynkhyllem jong ki ia ki post Ilektrik bad kiba la pynpaw sha kitei ki Pulit Assam, ba katei ka jingleh jong ki, ka dei ka kam kaba ym lah ban pdiang da lei lei ruh em.
Kurikhal/Majai, 8 Rymphang:Tang da kaba siew T.2000 tyngka kum ka bai sha sha ki bor ka Hima Sohra, kawei ka longing ka la ioh ia ka pata khyndew ne kaba ka Hima Sohra ka ju ong ‘ Ka kot Ai bor jaka’ na ka bynta ban shong ban sah bad ban tei ing tei sem ha ka jaka ba hap hapoh u pud u sam jong ka Hima Sohra.
Halor ka jingdawa ban shimti noh ka sorkar ne Regularisation ia ka kam nonghikai jong ki skul, u Bah Nongsiang u la iathuh ba ki nonghikai hapoh ka lama ka JACATAM ki la kyntu ia ka sorkar ba kan khot iakren noh halor kane.
Ka jingtohkit halor kane ka dang ïaid shakmat.
U la ong ba ki MLA kiba la phet seng bad kiba ju don ha ryngkat ka Congress ki la shim kabu ban kynnoh kynta halor kane ka jingkhang ka NGT tang namar ba ki don ki agenda kiba sha lyndet.
Kine ki EM thymmai ki kynthup ïa u MLA barim ka Mowkaiaw bad u MDC Raliang u Ma Robinus Syngkon, u MDC Jowai South u Saron Pasweth na ka NPP, katba ka UDP ki kynthup ïa u Ma Finelyness Bareh MDC Rymbai Khliehriat, u MDC jong ka Bataw Lakadong u Dr. Sankey Shangpung bad u MDC bathymmai jong ka Narpuh u Ma Emlangki Lamare.
U la bam smai ruh ba un pynthikna ba ka shongsuk shongsain kan don hapoh ka thain, ban wad ia ki lad myntoi ia ki samla, bad ban peit ia ka jingshah lehbein jingshah nion bein kiba rit ha u baheh, bad ka jingpynkhein ia ka 6th Schedule ha ka riti synshar.
Ki kyrpad ia ka pulit ban kem mardor bad ban pynshitom jur katkum ka ain ia ki runar.
Ka Wales bad ka Iran ki ka ïakhun para maki ha ka jingïalehkai jong ka ka wat kaba ar jong ka lympung ïalehkai phutbol kaba heh ha shityllup jong ka pyrthei ka 2022 World Cup ha ka jingïalehkai ha ka Group B kaba la long ha Ahmed bin Ali Stadium.
Kumta ka seng ka dawa ia ka sorkar jylla bad ia katei ka tnat ba ka dei ban pyntreikam biang ia katei ka jaka ai jingsumar ia ki mrad ba ri ki briew, khnang ban pyllait na ki jingma kiba mih na ki jingpang bapher bapher jong ki mrad bad ban kyntiew ruh ia ki kam ri jingri jong ki paidbah katei ka thaiñ hi baroh kawei, u la pynkut.
Kaba mut ba u Blei u kpa u la ai bor (authority and powers) baroh ha uta u Ktien (UJisu).
Ka Seinkur Suchiang (Central Body) ka pynpaw ia ka jingnsgewnguh ia u Ma Kalbod Suchiang u ba la ai sngewbha ia ka jaka kaba heh 5000 sq.phut sha ka Seinkur Suchiang Central Body kaba don ha Phramer, Elaka Shangpung.
Nakata ka daw, ki pyndonkam da ki party bad ki briew jong kito ki state ban da rap jot ïa ka jingthmu bareh jong ki Hindu bad RSS nangthie na Delhi.
Kongsan ba la wan ban plie ia kane ka lympung dei Ka Kong Isawanda Laloo (IAS) Director of Sports & Youth Affairs ka sorkar jylla bad u symbud kongsan dei u Working President ka Meghalaya State Olympic Association u bah John F.Kharshiing.
Ha ka taïew ba la lah, ka kynhun jong ki shipai Assam Rifles bad ki pulit jong ka Mizoram ki la ïohlad ban kem ïa san ngut ki nong Myanmar bad ïoh ruh ban kurup ïa u drok uba 2.61 kilograms uba la kot sha ka T.18.3 klur.
Shillong, 8 Jylliew:Ki nongshong shnong ka shnong Thied-dieng ki la pyrshah jur ia ka jingwan ka projek pynmih bording ka NEEPCO ha Mawphu, ka shnong kaba don marjan bad ka Thied-dieng.
La pyni nam ruh ïaki mar bam kiba tei ïaki met bad la pynlong ruh ïaka jingmareh matarhon haka por mynstep.
Dangshen kane kajuh hi ka Karkhana, ka la pyllait ia ka kynja lyer kaba sma bha, ha kaba ki paidbah kiba shong ha kane ka thain ki la wan ban ud sha ka seng, hynrei haba iadei bad kane ka jingpyntuid jaboh sha katei ka Wah, na ka liang ka seng ka kyntu ia ki briew ba deipeit ba ki dei ban jurip ia katei ka Karkhana bad ban leh ruh da kaba tyngeh halor katei ka jingpyntuid jakhlia sha Wah.
Kine ki Khar bangla ki don kumba 10 ngut eiei.
U Seun ka Malki u la thep ia ka kol ba nyngkong ha ka 5 minit bad sa kawei haka 8 minit lyngba ka shut bol hadien ba u Ousseynou Kamara u la shah pynkhyllem ha u nongialehkai ka Sawmer ha jaka u nongapkol.
Kawei na kita kadei ka jingïatylli ka jaidbynriew, ha kaba ki paidbah ki la wan lut na kylleng ki jaka jong ka Ri Khasi Jaiñtia ban wan ai jingkyrshan ïa ka jingïakhih ka VPP bad ki phew hajar hajar ngut ki paidbah ki la klet noh ïa ka jingïasngew pher dong pher thaiñ, hynrei ban ïeng tylli lang kawei na ka bynta ka daw bah jong ka jaidbynriew.
Ki jingdon jingem jong ka ophis kumba long mynta kiba kynthup naduh ki kali ki jaka bad kiwei de.
Ha East Garo Hills ki don 2 ngut kiba dei ki high risk bad ha West Jaintia Hills i don iwei iba dei iba wanphai na shabar.
, Rev.R.B.Swer.
Ka BFC ka la pyntip hynnin ka sngi khlem da pynpaw iaki kyrteng, ba 3 ngut ki nongialehkai bad ki nongiarap ki la ioh ia ka jingpang Covid 19 hynrei ka jingiakhun pyrshah ia ka Nepalese side Tribhuvan Army FC kan iaid beit shakhmat khlem da don jingwit ka ban long ha ka 14 tarik u Iaiong 2021.
Seng bhalang ruh kumjuh shu kyrhuh kai tang arkynta por long rally/meeting kum politician por election.
La pynbeit ruh ia ki jaka buh kali ha ka 23 tarik Risaw kata na ka bynta ki kali rit kan long ha Salesian Training Center (Reserved), Donbosco Technical School (Reserved), Malki Play ground,Christ king College basket ball Court, St Marry school Cumpus, Moreao Instituetue of Integral Training, ST Anthony College Basketball Court, St Margret Compound ,St aNthony H.S School Stadium, Loreto Convent School, New Parking lot of Loreto Convent School,St Edmund College Parking lot.
Ha ka por ba synshar ka parti Congress ha kiba bun ki jylla ka Congress ka iasaid ban ai ei ia ka bording elektrik, katba ki nongialam jong ka parti BJP kim kren eiei, u la ong.
U da kwah tip eh ia ka daw ba balei u dkhar u ioh shong dukan ha iewduh haba dei ka iew Khasi.
Yoh biang u khih u kreh deiwiSamboi pathan wym iap n’u KhlamYa smat u chem da ka iap thngan.
Don ki Ri ha ka pyrthei ki bym ailad satia kumta namar ki  ithuh kyrpang tang ia kawei ka jingngeit ne kata ba ngi khot ka Official Religion.
Namarkata ka daw, dei ban phikir bha ba kane kan ym jia ha ka jiadbynriew Khasi-Jaiñtia, lym kumta ngin duh noh ia ka Niam bad deiriti.
Ki don haduh 108 tylli ki centre thoh eksamin jong ka HSSLC bad 159 tylli na ka bynta ka eksamin SSLC ha ki 12 tylli ki districts ka jylla.
Ha kane ka sngi, ki nongshong shnong ki la pynkup burom bad ai ka jingkyrkhu kyrdoh ia une u rangbah ba un ioh ka jingjop hakane ka election MDC ka ban sa long.
La lap ruh ba ki don da ki spah ngut ki shynrang bad kynthei, kiba donkam ban don noh ha ki shlem sain dur (sports hostel) ne ai jinghikai hapoh ka jingpeit bad khmih ki nongsumar bad ki nonghikai (coach) ba janai ka jylla, kaba da kumta ka thong ban lah ban sei ïa ki nongïalehkai ba kynsai ha ki Olympic, Asian Games, Commonwealth Games bad kiwei kiwei kan sa lah ba kan urlong.
Haba kren ha katei ka sngi na ka liang u Bah C B Syiem kum u Chaiman barim ka Nongpoh Town Committee, u la ong ban long u nongïalam jong ka Nongpoh Town committee kam dei ka nongkynti jongno jongno, hynrei ka dei ka kamram jong baroh ki riew rangbah kiba don ïaka jingbah khlieh ban wan rah ïaka roi ka par ha baroh ki shnong, ha ka juh kapor u kitbok kit wriang ruh ïaki nongïalam kiba thymmai ba kin dang iai trei shitrhem ha ka kam ba la bynshet haki bad u kyntu ruh ba kin ai ka jingtrei kaba khuid kaba suba khlem ka jingnoh shylliang shano shano.
Yn ai jaka ba kin leit pule ha ki skul bad yn ai jaka sah ruh ia kitei ki khynnah, ha ki hostel, ne ki jaka sah ba la buh da ka sorkar.
U Zenith Sangma MLA barim bad u para trai jong u Dr.Mukul Sangma pat, uba ialeh naka Seng AITC, u shah pynrem lang ha u Saleng, da kaba u ioh tang 48, 709 vote.
Shillong, Jymmang 18 : Ka Onside SC bad ka Maw-U-Tieng SC ki la ïoh ban khur ïa ka jingjop ha ka phutbol ki kynthei kaba long ha kane ka sngi Balang ba la tip kum ka Women Football League 2021-2022.
“Kane ka lah ban nym shim por da ki snem namar ka Jylla kala pynkhreh ban sdang noh da ka jingtih marpoh khyndew da ka jingstad saian bad ban ai licence kat kum ka aiñ" kala ong.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ka jingïakynduh jong ki ar tylli ki Regional Committee ha Hotel Pinewood, u Myntri Sorkar uba dei u Chairman ka Regional Committee na bynta ka West Khasi Hills district, Bah Paul Lyngdoh, u la ïathuh ba ha kane ka jingïakynduh, la ïakren shaphang ki jaka kiba don jingïakajia bad kiba kam markylliang ha kaba la lah ban kham pynduna ïa ki jaka kiba don ka kynrum-kynram.
Kane ka jingleh katei ka ophis ka la ktah shi katdei eh ia ka bor ka sor bad ia ka por ba kordor jong ki nongrep.
Katba ha ka jingkren jong u bah T.Lyngwa, IAS, Deputy Commissioner ka South West Khasi Hills District kum u kongsan u la ong ba ka jingrakhe ïa kane ka World Literacy Day ka dei hadien ka jingïamir jingmut naduh ki snem 1965’s World Conference of Ministers of Education ha Tehran, ha kaba ka la don ka jingïatai ban shim kahm kyrpang ïa ka jingdonkam ban rad dyngkhong ïa ka sahdien bad ka jingbiej.
“Ngi sngewthuh kan ktah jur ia ka lyer kaba khuid (Oxygen) bad kan ktah ia ka ring mynsiem ki briew.
Haba kylli ba ka tnat Veterinary ka la leh aiu halor ka jingiap jong kitei ki sniang, na ka liang katei ka longkmie, ka la iathuh ba kat haduh mynta, ki la shu wan ban synreit um dawai hapoh ka jaka ri sniang bad ban leit leh Post Mortem ia kito ki sniang ba la iap, hynrei ia kiba dang im kim shym la ai dawai ei ei ruh em.
Haba kren na ka liang u samla Wolbetstar Ramsiej bad ka samla Marqueenless Ramsiej ki la pynpaw ka jingaikhublei na ka bynta ka shnong baroh kawei naduh ki longkmie longkpa bad kumjuh ruh ki khun samla kiba la pdiang burom ïa ki mynta ka sngi bad kane ka jingpdiang burom jong ki ka la long ka jingaimynsiem ïa ki ba kin nang kiew shaphrang ha kane ka kam.
Na ka liangpyrshah, ka la kam ba ka la don number kaba biang ban ia pyni bor bad dei na kata ka daw, ba ki la wanrah da ka jing bym shaniah shuh ia ka sorkar hadien ba ki la sngew skhem ban rah ia ka thong.
Hynrei ki nong pyniad jong ka hospital ki lah mynjur ban pyllait noh ia ine I nongpang hadien ba U Publicity Secretary jong ka FKJGP, Central Body, U bah Eldie Newton Lyngdoh u lah ia kynduh ia ki heh jong ka hospital.
Ki doktor ki bym ioh ia ka NPA, ki lah ban bteng ia ka jingai sumar shimet da ka jingai jingmynjur jong ki bor ba dei khmih, ka ban long ruh tang ha ki kynta ba ki lait na ki kam.
Katkum ka jing iasoi hapdeng ka sorkar pdeng bad ka sorkar jylla katkum ka nombar  64 ha kaba ia ka khyndew kaba heh kumba 200 acre la shim da ka sorkar jylla ha Kyrdemkulai jong ka Ribhoi District na ka bynta ban shna ia katei ka university kaba katkum ka shithi  ha ka 16 tarik Risaw 2014 ha ka shithi bala soi da u  Dr.S.Ayyapan  Secretary ka  Department of Agricultural Research & Education bad u  Director General of Indian Council of Agricultural.
Ki paidbah kin ai jingiaroh bad kin ai ka jingkyrshan, halor ka jingtrei kam jong kane ka sorkar MDA" ong ka Agatha.
U P Srinivas Reddy uba la ïakhun na Palair Assembly konstitwensi u la pynshisha ba ka jingdon spah jong u ka la kiew sha ka T.460 klur, kiba long ha baroh ar, kata ki bym lah ban pynkhih bad kiba lah ban pynkhih, ha kaba u la don da T.44 klur ka spah kaba long katkum ka aiñ.
Ka kong Angela Ryngad ka la ong ba ia ka ripod kaba nyngkong la phah sha Supreme Court ha u nohprah mynshem snem bad kaba -ar la phah ha ka taiew ba la dep ryngkat ka jingkyrpad ban pdiang ia katei ka ripod ha ka sngi ban bishar ia ka kam dewiong ha ka 15 tarik mynta u bnai.
Na ki 6 ngut ki kyrtong kiba la shah khot sngewbha, tang 2 ngut kiba lah poi kata ki long u Prof.Lakhon Kma u kyrtong shimet na ka shap ka Shang ki soh, nangta u Bah Peter Challam u Advocate uba la ïoh ïa ka shap na u Mawlynnai, katba ianka RDA la wanmih khmat da u Secretary ka UDP u Dr.Jemino Mawthoh, katba na ka Congress, ka VPP bad NPP ym shym ba la don ba wan mihkhmat ne ïashimbynta.
Sangma, 20 snem bad u Tengkam A.Sangma 31 snem bad i khun ba dang 4 snem.
Na ka liang jong u myntri, u la kular ban shimkhia bad ban bud dien ia kane ka kam bad ila bhah ruh ia ki kynhun nongrep ban iatrei lang ryngkat bad ka sorkar khnang ba kane ka kam kan long kaba jop bad u la kular ban shim khia ban pynioh ia hok ki nongrep ha ka jylla baroh kawei, ha kaba ula ong ruh ba ka sorkar kan ialeh katba lah ban wanrah kham kloi ia ka  rukom trei kam ba kyrpang na ka bynta ka rep ka riang.
Ka Meghalaya ka la kamai tang 47/6 lyngba ka jingialehkai bha ki nongialehkai ka Arunachal Pradesh u Prince Maurya bad u Sudhir Sahani ban kham pynduna ia ka jingkhein hadien ba u Sahani u la hap noh tang ha 31.
Kawei ka khubor, ka iathuh ba u myntri ka koit ka khiah ka Delhi, U  Satyendar Jain, u don ha ka jingshitom kaba jur bha na ka jingpang covid 19 bad mynta, u dang shah sumar ha  ka Max hospital.
La iathuh ba ka All India Congress Committee (AICC) ka lah ban bthah ia u Myntri Rangbah ban bujli myntri noh shen ha kane ka jylla, shi bynta na ka jingthmu ban thaw thymmai ia ka party shwa ka elekshon 2018.
Ka kaiphod ka IMF ka la ong ba ka India ka shalan mar sha ki 74 tylli ki ri kum ka shini, kew, atta, ki dawai, ki tiar IT sha ki  35 tylli ki ri, ki tiar thma ba kham rit sha ki 13 tylli ki ri.
U la ong ruh ba long kaba donkam mynta ban kyntiew ïa ki jylla ka thaiñ khnang kin ïaryngkat bor bad kiwei kiwei ki jylla kiba la kham kiew ha ki kam karkhana khnang ban plié shuh shuh ïa ki lad ïoh kam hangne.
Ki ‘workshop’ ki long ka sienjam ba kongsan sha ka jingsdang ïa ka kam ban kynthup ïa ki samla ban ïasam ïa ki jingai jingmut jong ki na ka bynta ka Viksit Bharat @2047.
Haba kren sha ki Nongthoh Khubor, u MDC ka Nongpoh, u Bah Balajied Rani bad u Sirdar ka Nongpoh Elaka Sirdarship ki la ong ba ki sngewkhia ba kane ka bynta jong ka riti dustur ki Bhoi ha ka kam shongkha shongman kam shym la rung satia ha katei ka Act bad kane ka la ktah shibun na ka bynta kito khun kiba shu ring bia lane lam Bhoi kumba kane ka dustur ka la don naduh hyndai hynthai.
Hynrei ka bynta jong ka pyrthei kaba iaid ha u panpoh jong ka pyrthei ki ong ka Equator.
Baroh ki mynsiem kin jin da la lait im lut.
U Nongbuh U Nongthaw U la ai ha u khun bynriew ïa ka met ka phad, ka pyrkhat ka pyrdaiñ bad ka sap ka phong bad ngi dei ban pyndonkam hok katkum ka jinglah bor ka jong ngi.
Ha ba kren bad ki nongthoh khubor, u Bah Marngar u la iathuh ba kitei ki  ar ngut kiwei pat kiba la shah kem ka la long hadien ka jingphla jong kitei ki khynnah kiba dang hapoh ka 18 snem ka rta bad kiba la shah pynbieij ha kiwei pat ki paralok kynthei kiba la peiphang ha kane ka kam kiba palat ia ka 18 snem ka rta.
Shillong:Ha ka jingialang jong ki kynhun myntri, kaba la long myn hynnin ka sngi la shim ia ka rai ban ia soi ia ka soskular ka ba thymmai na ka bynta 30 snem bad ka komponei Maxim Infrastructure and real Estate Private Limited, Guwahati Shillong ban shna bad pyniaid ia ka Marriot Hotel ha Jailroad.
Ki kynhun ne ki team baroh kiba ïa shim bynta ha kane ka lympung ki don haduh 32 tylli bad ka khusnam na ka bynta ki nongjop ha kane ka knockout tournament ka long 50 hajar na ka bynta ki nongjop ha ka rta ba 35 snem shapoh katba kaba wan ba-ar kin ïoh 25 hajar bad na ka bynta ki nongjop ha ka 35 snem sha jrong ka long 30 hajar ïa ki nongjop bad 20 na ka bynta kiba wan ba-ar.
Ha kane ka sngi bakut jong kane lympung ïalehkai, la wan pynhap pyrda noh da u Bah Renikton L.Tongkhar, MLA ka Mawkyrwat Constituency u ba long ruh kum u Kongsan ha ryngkat da ka jingïadonlang u Bah Bantei Lyngdoh president jong ka SWKHDCA bad kiwei de ki nong kitkam ba ha khmat jong ka seng bad u Bah Elevenson Wanniang kum u symbud kongsan.
Na ka liang u Bah Allan pat u la ïathuh ba naduh mynshwa u dei u nongkyrshan ka BJP bad dei na kane ka daw ba u thrang ban trei na ka bynta ka party kaba buh thong beit na ka bynta ban ai ka jingshakri bad ki kam pynroi.
“U Dr.Mukul, bah Prestone, Lahkmen Rymbui kiba la ia soi kin hap ban ai jingshai sha ki paidbah" ong u bah Shylla.
Katba naka liang ki kynthei la ioh da ka North Liberty HS School ba la mihkhmat da ka Iban-E-ti-lut Shylla haka jingiakop mareh kaba 60 metre Haka kyrdan Under 16 naka liang ki shynrang la ioh da ka skul Govt.
La ong ba bun na kine ki jaka dei kiba ia shong khleh ki briew, la ong u bah Kimfa.
Ki la iathuh ruh ba katkum ka rul jong ka Hima kaba 5(b) 2015 ka ong ba ia ki shnong bymdon khasi,u Syiem bad ka dorbar kan jied bad thung ia ki khasi ban long ki nongpyniaid shnong,hynrei hangtei pat ka la paw ba kim burom da kaba ki pynkhein iakane ka ain.
La test ia kitei ki 13ngut ha Mariani Junction, ha Tinsukia, hynrei, la lap ba ki don ia ka jingpang khlam corona.
Baroh kine ki dei kiba hap peit katkum ki lad pynkit mar ha kylleng ka pyrthei namar kane ka la kylla sha ka atiar jong ka jingialeh hapdeng ki ri – kaba ngi lah ban khot ïa ka thma kaba khluit ha ki jaka ba khriat.
Ha ka juh ka por ka la pynpaw ruh ka sngewnguh bad jingsngewsarong na ka bynta ka jinglah jong ka kong (Dr.) Belinda Marweiñ ban pynwan dur ïa kane ka kot ha ka rukom kaba jlih bad shai bha bad ka ban long ka jingmyntoi bad tip shaphang ka khana jong u Sngap Singh Syiem, u Syiem ba khraw jong ka Hima Maharam namar la pynpaw ba ha ki snem kiba la leit kane ka khana shaphang jong une u Syiem kam sa long kaba shai bha, namar ïa kane ka kot la buh ban thoh ïa kaei kiba la jia shisha ba la thoh ruh ha ka ktien khasi.
Mawkyrwat, Ïaïong 17: Ka Nongsynrieh School Sports Association kaba dei ka kynhun kaba teh-song-lang ha kawei ka shatri ïa ki lai tylli ki skul mynta ka sngi ka la ïoh ban pynhap pyrda noh ïa ka Annual Sports Meet (ASM) 2023 ba ar sngi ba la pynlong ha madan Shnong Nongsynrieh, South West Khasi Hills District.
Ula ong kiba bun ki kyrtong kiba la dep ban pynbna ïaka kyrteng jongki ban ïakhun ïaka elekshon MLA kim dei satia kiba don ha kajuh ka rynsan ha u snem 2018 hynrei ha kine ki 5 snem ki la wan ban don bynta noh bad ka ïing ka sem jongka NPP.U Conrad ula ong ba u pdiang sngew bha ïa ki kyrtong bad ïa ki nong ïalam na ki seng saiñ pyrthei bapher bad ula ong, ba kila wan ban pynïasoh bad ka seng ym na ka bynta ka jingmyntoi ha ka kam saiñ pyrthei hynrei na ka bynta ka dawbah ban shakri ïa u paidbah ka jylla.
Haba pan ia ka jingkyrshan lang jong baroh ki nongialam ka party, u Sangma u la ong; “Nga shu pan ia ka jingkyrshan jong baroh ki nongialam ka party, baroh ki phi ba ka jingdawa ne jingkyrpad ia u Bah Prestone Tynsong ban shimti ia kane ka kam ka la wan na phi, bad kam dei kaba Nga la jied.
Ha katei ka jingialang la donlang u MLA ka Ranikor u bah Pius Marweiñ, u MLA ka Nongstoiñ u bah Macmillan Byrsat, u MDC ka Langrin u bah Manstudy Nongrem bad u MDC ka Nongstoiñ u bah L.G Nongsiej.
U Dr Jemino u la iathuh ba kane ka Nongrah Water Supply Scheme ka kyntup ia ka shnong, Lummarboh, Nongmarbah, Nongpdeng, Dongktieh bad Nonglum kiba hap hapoh jong ka Nongthymmai Konstitwensi bad kine ki shnong ki don ha pdeng ka jingkyrduh um haduh mynta.
Ka BJP ym tang ba kan kyntiew ïa ki Self Help Group (SHG) kumjuh ruh ka thong ban plie ki lad ki kynti na ka bynta ki samla ki kynthei".
Ka long kaba shisha ba kum ki Officer bad ki heh sorkar ba kito ki samla ki la ioh kyrdan hadien ka jingminot jong ki ha ka jingpule ka la biang ïa ki ba kin hun ia ki kam kiba ki shakri paidbah, hynrei ym lah lait ba ki don kiwei pat kiba kham ikwah da ka kam politik kaba don ïa ka bor ban khyrwait shabi ia ki heh sorkar ne ki Officers.
Shillong:Ha ka jingialang EC jong ka Khasi Hills District Council ka ba la long ha ka sngi balang,la shim ia ka rai ban mang ia kawei ka kam additional Judge bad 2 tylli ki post na ka bynta ki Magistrate.
Shillong, Naitung, 18: Ka Myntri jong ka Sorkar Jylla ka Dr.Ampareen Lyngdoh kaba long ruh ka nongaiktien jong ka Sorkar ha ka sngi Baar ka la kyntu ïa ki kynhun kiba pyrshah ïa ka lynti Rel ba kin dei ban leit wad jingtip kaei kaba la jia ïa ki paidbah ha rilum Garo hadien ka jingpoi ka lynti Rel ha ka shnong Mendipatar, North Garo Hills District.
Kine ar ngut ki ba la shah kem ki dei  U Dingborlin L.Nonglait 38 snem ka rta bad u Albert Sangma 25 snem ka rta.
Na ka liang jong ka MGA ka la pynpaw ïa ka jingsngew nguh ïa ki dkhot ka kynhun Meghalaya Gymnastics Association, khamtam ïa u Arjun bad ka Kong Ida, bad ruh ïa ki kmie ki kpa jong ki khynnah kiba la ïaid ryngkat ban ai kyrshan ïa ki khun ki ban sa shimbynta ha kane ka jingïalehkai gymnast.
Katkum ka hukum ka District Magistor, ine iba test COVID-19 positive i dei i ba wan naka jingiathoh ha Mawkyrwat haka 11 tarik Jymmang May, 2021.
Kiwei pat ki lad khubor, ki iathuh ba ka Bangladesh, ka don jingthmu ban pyllait noh ia ki 3 hajar ngut ki koidi jongka, kiba dang shah set phatok, namar ka jing khapngiah palat ki patok ha katei ka Ri bad katei ka jing iakren, ka dang iaid shakhmat bad ka tnat kam poh iing, ong ka khubor.
Ka Dr Lorna M Breen, ka dei ka medical director jong ka emergency department ha ka NewYork-Presbyterian Allen Hospital bad ka la iap ha  Charlottesville, Virginia, ha kaba ka sah bad ka iing ka sem jongka, la iathuh u kpa jongka.
Uno-uno uba ïalam um lah ban leh kumta khlem ka bor bad ka iktiar.
:Ka hotel ba remdor hapoh ka jylla Meghalaya, ka Courtyard by Marriott Shillong, ka la pynïaid ïa ka tamasa khleh cake ha ka 5 tarik, Naiwieng.
“Lada ym dei ba ka seng ka leit mih ha ophis BADO, katta na ka liang jong ka ophis kin dang sngap man man ha ka ban leit thew leit woh ne ban leh ei ei ha kaba iadei bad kane ka madan kane ka madan" la ban biang u president jong ka KSU Wahkaliar Unit.
Ia katei ka jingialang sam dulir la ioh ban pynlong hapoh ka Iing Dorbar jong ka shnong Kyrdum ha ryngkat ka jingiadon lang ki nongshong shnong bad kumjuh ki trai jaka kiba dei hok ban ioh pdiang ia kitei ki dulir khyndew ia kaba la dep ban pynregister.
Na ka liang ka State Disaster Management Authority (SDMA) ka Jylla ka la pyllait ruh ia ka kaiphot ha kaba iadei bad ki jingjia shah pynjulor kiba la jia ha ki district bapher bapher ka Jylla namar ka jingwan syllad jong u Cyclone Remal ha kane ka Jylla ha naduh ka 26 haduh ka 28 tarik Jymmang.
Ka bynta ka jingtreikam jong i ha ki bynta kiba kham hadien ka long da kaba seng ïa ka kynhun ba la tip kum ka Thma u Rangli u Juki ne ka TUR kumba ïatip baroh.
U Sonu Nigam hadien ka jingshah thombor ha kawei ka concert kaba la long ha Mumbai ula leit ban ai ka jingujor ha kaba iadei bad kane sha ki pulit ha kaba une u nongrwai ula kynnoh ruh ba kane ka dei ka jingdonkti ne ka jingkynshoit jong ki nong saiñ pyrthei.
New Delhi: Kiba iap ha India, ki la poi mynta sha ka  4,209 ha ka shisngi bad nangta, sa kiba pang, ki long  2,59,551 ngut.
Ki la pynpaw ruh ba na ka liang ki nongshong shnong ki   sngew khia ia kane ka  jingleh  jong u syiem ha kane ka shnong ha ka ba ka jing sngew stad jong u syiem ka la ialam ia ka jingkulmar ha ka shnong Mawpen.
Katkum ka jingong jong kiba haiing, ki pulit ki la ong ba kine ki khynnah ki lah ban shah rahbor ha ki runar.
Kumta na ka liang ka Dorbar Shnong ka kwah ban pynshai paidbah sha baroh ba ha ka jingshisha u tei u briew u ym dei na ka shnong Pamrapaithlu bad kum Ka Dorbar shnong kam ithuh ia u kum u trai shnong.
Ha ki khyndiat sngi ba la dep haba ia kren bad u bah Victor u la ong ba ka jingiakren hapdeng jong u bad ki nongialam ka NPP ka dang iaid shakhmat bad u kwah ruh ban pan rai shuwa na ki paidbah nongkyrshan jong u shuwa ba un rung bad u la pynthikna ruh ialade ba un ym ia khun ha ka elekshon MLA 2018.
“Ngi ïohi ha kine ki sngi, ka jingïabeiñ-ïakhoh, uwei u kyrtong ïa uwei pat.
Ka jingkhie bitar jong ki paidbah, ka dei hadien ba ka sorkar jylla, ka thmu ban jurip bad kurup noh ia ki khlaw kyntang kiba don ha katei ka thain bad kiba dei ruh ki jaka rep jong ki briew jong katei ka thain.
Ngi iohi ha kaba mynnyngkong ba ka pyrthei ka la long kaba khlem dur bad kaba suda.
U srivastava u la ong ba na ka liang ka tnad ka la buh rurh ka jingkyrpad ha ki shipai Bangla ba ki dei ban leit pynpra ia baroh kitei ki ktem kiba la jer kyrteng.
“Ban pynpaw ïa ka jingkhia jong kane ka kam, ka KJCLF kan pynlong ïa ka jingduwai kaba kyrpang na ka bynta ka jingmanbha bad baneh ha ka sngi Thohdieng ha ka por 11:00 baje mynstep ha KJP English Service Church, Police Bazar, Shillong.
Ka seng ka kyntu namar kata ïa ka tnad PWD ( Roads) bad ïa ki bor sorkar bad kumjuh ruh ïa ki bor District ba ki dei ban shimkhia halor ka shilynter jong kane ka surok khnang ban pyllait na ki jingjia ba sngewsih nangne shakhmat da kaba pynbha noh mardor ïa katei ka surok ka ban long ka jingshngaiñ bad ka jing-myntoi ha ka ïaid ka ieng ïa ki paidbah nongshong shnong jong katei ka thaiñ, ong u kyrwoh ba la phah da u Publicity Secretary KSU South West Khasi Hills District u samla Macdonald Marbaniang.
Kane ka paw ba ka jingartatien ka long kaba shisha namar haduh mynta naduh ka 31 tarik Jymmang ki kam ki dang ïaid suki kum ka mattah.
Kum u nongmihkhmat paidbah u la thied lut ia ka jingieid u paidbah, ki jingjop ha ki jingialeh jong kin iai ai mynsiem ia baroh.
U SP ka East Jaintia Hills u la pyntip ba dei ki pulit ka Mawryngkneng kiba la tohkit bad une u Banteilang u ai jait ha ki da ka jait Mynsong namar u thok ïa ki pulit.
Shillong, Jymmang 23: Ka High Power Committee (HPC) kaba la long mynta ka sngi, ka la rai ban nym shah shuh ïano ïano sha ka jingtei ba thymmai jong ka Assembly ha Mawdiangdiang khlem da ïoh jingbit.
“Kumba u Modi hi u la ong ia ki paidbah ka Ri India hi baroh kawei ba kidei ban iai shah namar kane ka long ban wanrah ka jingbha ia ki paidbah" ong u bah wahlang da kaba u la bynrap shuh shuh ba ka jingkhang jong u Modi ia ki lut 500 bad 1000 ka long namar ba la jyllei palat kata ka bamsap bad kumjuh la jyllei palat ka pisa thok.
U President Hynniewtrep Youth Council (HYC) Bah Robertjune Kharjahrin ula pynskhem ia ka seng JNC bad ki nongkitkam bad dkhot jong ka.
Kine ki arngut ki nongtrei ka Dalmia kiba la mynsaw ki long u Senior Manager-Machanical u Kedar Mal Maheshwari 60 snem ka rta bad uwei pat u dei u Security Guard uba kyrteng u Deepak.
Kaei ka riti ? Nga mut ban ong, kaei ka riti tynrai jong u Khasi ? Ngi tip kaei ka riti jongngi ? Hato naduh akta ka por ba la sdang ban pun, seng ban saiñdur ïa ka riti u Khasi haduh kine ki por kiba mynta, ki don ne em ki jingkylla ? Ki jingkylla ki bun lada ngi nujor bha.
Ka jingïatreilang hapdeng ka sorkar bad ki paralok na ki kompani bad ka jingtrei borbah hapoh madan ka long kaba dei ban ai ka jingïaroh.
Wat la u lah tip ia ki jingeh kiba bun ha kaba iadei bad ka bording kaba ka Sorkar hapoh ka jingialam jong u Myntri ka tnad Bording ka iai bteng ban pynmih ki lad ki lynti ban pynbeit, u Jemino – uba long u riewsain pyrthei ba lah shu sngap jar jar na kyndong, hynrei uba ap khmih lynti tang kumno ban ioh rynsan pynksan ialade, ong katei ka seng.
Ha kaba ïadei bad kane, kam pat lah ban pynshai ïa mynta haduh katno ngut ki briew kiba dei ban leit jingleit lyngba ki liengsuiñ ki don ne katno ngut kiba la phet na ka jingsheptieng ban sah ha ka jylla, la ïathuh ki heh ba dei khmih.
Mynta ka sngi na ka liang u Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma , u la leit ban shim bynta ha kane ka sngi bakhraw ba la pynlong ha St.Peter Parish  Nongstoiñ.
kane ka la poi syndon ha tyngdong shkor ka AICC kaba la tuklar wut wut ban thoh sha ka MPCC halor kane.
Ki nongtrei ki dei ban buh 12% na ka tulop bad ki nongaikam (sorkar kmie ne sorkar jylla /corporation/karkhana… etc) kin hah buh 3.67% sha ka EPF bad 8.33% sha ka Employee Pension Scheme (EPS).
Une u MDC jong ka BJP u la pynpaw ba kane ka jingleh jong ka Municipla ka long kum ka jingpyrshang ban knieh ïa ka itkiar jong ka GHADC ha ki jaka sor bad ong ruh ba kane ka kam dei satia ka rukom ba ka Municipal kan lum khajna na ki trai mulum kiba shong basah ha ka Sixth Schedule Area.
Kaba u Bah Pynshngain u jop ka long beit tang ia ka kam shimet bad kata ka long ka kam bat ar maloi kum u MLA bad MDC.U la ong ba tang namar ba u ialeh pyrshah ia u Myntri Rangbah u Dr Mukul Sangma, la pynlong hero ka bym don eiei hynrei tang ka politik suda.
Shwa ban pynkut ia kane ka jingkren lamphrang, artatien ba ngi ju shim nuksa bha na ka jinglong ki nong Japan – ba ki stad bha bad kata ka science & technology ki Japan ka long kaba la pur kylleng ka pyrthei; ki long ruh kiba trei shitom bha kat haduh ba la ong ha ka ktien Phareng, “they rose from ashes" namar ka jingbret bomb ka Ri USA ia ka Hiroshima bad Nagasaki ha U Nailar, 1945.
U la buh jingkylli ruh ba kita kiba ong ba kam lei lei lada kren Hindi ruh, hynrei hato ki kloi ban pdiang lada ka wan ka hokum na ka sorkar pdeng ban thok eksam noh da ka ktien Hindi? lane hato ki kloi ban pdiang lada ka sorkar pdeng ka hkukum ban kren noh da ka ktien Hindi ha ka jylla?.
Ha ki 46 snem ba la leit, utei u heh spah u dei uba la iadon bynta ha ka jingbei tyngka ia palat $15 billion ki kam khaïi- pateng bad hadien u la kylla long ruh u nongpynmih ia ki jait tiar kiba kham kyrpang bad kiba kham bha kum ka Warner Music  bad Snapple Beverages.
Kaktum ka khubor na ki pulit, la iathuh ba une u runar u la leh beijot ia iwei I khynnah ba 12 snem na kane ka shnong hi.
U la ïathuh ruh ba u la pynïasoh ïalade sha ka politik ha u snem 2000 bad ki coach ba pawnam hakato ka por ki dei u Ma PR Kyndiah (bam kwai ha dwar u Blei) bad u Dr DD Lapang bad u Maheh Lapang u la ai jinghikai ym dei tang ïa u hynrei shibun ngut ki briew kiba la long nongïalam khamtam u Bah Mayral Born Syiem MLA ka Nongpoh bad u Bah Charles Marngar MLA/ MDC ka Mawhati.
“Ha kane ka ain, lada ki shijur kiba la dep iathuh ha ki Balang, lada kim leit rejister ryngkat ki nongsakhi hapoh hynriew bnai, kin shah set phatok", la ong u Bah Shylla.
“Ha kane ka jingthoh (Article) ngan kren shaphang kine.1.
U Bah Jiedskhem Nongsiej uba dei u dkhot jong ka JAC u la bynrap da kaba kynnoh pyrshah ïa u Syiem Niandro ba u la pyndam wat ïa ka Sanad jong ki Rangbah Shnong ha ka thaiñ Sawsymper.
U la ong ba u kwah ban tip mano ba la ai hukum ban siat ïap ïa u Bah Cheristerfield Thangkhiew bad ban ym dei ban pynlong langkñia ïa kiwei.
Ki Overseer jong ki tnad sorkar, ki Gram Sevak jong ki Block Development Office ki la ioh ka burom  kaba khraw hakhmat ki paidbah bad ki shnong ki thaw.
Shuh shuh u Lat ula pyntip ka tnad pulit jong ka Home (Police) kala pynkhlain iaki jingtei bad ki iingsah ki pulit, nalor ba nang pynkhlaiñ ïa ka tnad Fire Emergency Service U la ong ba ka kam ba sahteng halor ka jingpynrung kam ïa ki 1,010 la lah ban pyndep ha u snem bala dep.
Ka dei shisha ka juk jong ka ‘social media’ namar ka la synshar ïa manla uwei-pa-uwei u briew.
U la iathuh ruh ba katei ka jaka ba la pynkhreh da ka sorkar lah ban pyniap tang ia ki masi, ki sniang bad ki Blang bad ka rukom pyniap ia ki mrad ym dei ban shu pyniap im im peit peit, hynrei dei ban pyniapler shwa ban pyniap ia ki.
Ki ilekshon kin wan bad kin leit, hynrei ka donkam ruh ban wanrah ïa ka synshar ka khadar kaba khlaiñ, bym shah liang, bakhuid bad ba shai.
Ynda ki la im, kila ïoh jaka sah, ïoh ïng wai, ki la leh shitom ban shong lok ïa ki thei Khasi, ne para dkhar bad kumta ki sa ïoh ban longtrai ha kane ka jylla jong ngi bad ban pynheh ïa ka khaïi pateng jong ki.
Shuh shuh, u la ïathuh ba kin sa khot biang ïa ka jingïalang ban ïaken halor ka jingthmu jong ki watla u la pynpaw da kaba ong, “katkum ka shithi, i kumba kim kwah hi ruh tang ban ïa shong ha ka miej ban ïa syllok halor ki jingmyntoi bad ki jingeh.
Katba u  myntri ka tnad ialehkai ka ri uba long ruh u Chairman ka Organising Committee u Sarbananda Sonowal u la ong ba ka SAG ka la dei ka jingwanrah ia ka jingiajan hapdeng kine ki ri baroh ban iatreilang sha ka roi ka par.
New Delhi: Ka tnat kam poh iing jong ka sorkar India, ka la rai ban nang pyn jynsur shuh ia ka leit ka wan, ha ka jing pyllait kyndon 4.0.
Ha ba kdew kumta ym dei ba ka long pyrshah ia la ki parabynriew ha kajuh ka jylla, hynrei ka dei ban don la ka pali ban biang ka pansara ha ki liang baroh jong ka ba kyntiew ia ka imlang sahlang lyngba ki lad pynroi jong ka sorkar.
Ïa kane ka prokram la pynkut ha ka jingïalang ai jinghikai ha ïing Dorbar Hall ka Shnong kyrdem ha kaba la wan ban shim bynta naduh ki khynnah skul, ki nonghikai bad ki paidbah nongshong shnong.
Shillong, Naiwieng 25: Hadien ba ka sorkar Meghalaya bad Assam ka pynpaw ïa ka jingkwah ba ka kynhun tohkit ka sorkar pdeng la ka dei da ka National Investigation Agency (NIA) ne ka Central Bureau of Investigation(CBI) ka dei ban shim tohkit halor ka jingjia shah siat ïap ki san ngut ki Khasi ha ka shnong Mukroh ha ka 22 tarik ha ka ktang suloi ki Pulit Assam, uwei na ki nongsaid aiñ ba la ih bha ha kane ka kam u Bah VGK Kynta u la ong ba ka Supreme Court (SC) ha ki snem kiba la dep ka la don ka jingong jong ka ba CBI ka long kum u Tuta ba shah set ruh bad kat uba bat ïa u lakam synshar ha Delhi u khyrwait shabi.
Katkum ki lad khubor la iathuh ba ka kynhun jong kitei ki 3 ngut kim kwah shuh ban ia pan tiket bun ngut, naba ki la ioh jingtip ba ka MPCC ka kham noh sha ka liang jong ka Dr.Eureka bad u bah Counsellor, hynrei la ong ba haduh mynta ki dang ia pynbeit para ma ki iano ban phah.
La khyllie ia kane ka iew da u kongsan u Additional Deputy Commissioner ka West Jaintia Hills u Bah Alexander Mukhim ha ryngkat ka jingïadonlang ka symbud kongsan ka Kong B.Blah Block Development Officer Thadlaskeiñ Block.
“Ka um ka wan naduh u Lum Shillong ter ter sha Lumdiengjri,ka sa mih sha Airforce areabad kan sa wan tuid sha Umdiengpun kaba dei ka Kshaid Elephan Fall te ngin ym lah ban kynnoh ia ka tnad Airfore ki ba pyntuid ia ki jakhlia.
Ka jingthep vote ka la sdang biang hadien 90 minit ha kane ka jaka hadien ba la bujli ia ki mashin EVM.Ka election commission ka la shah biang 28 ngut ki nongthep vote kiba la dep thep ba kin thep biang namar ka jingsniew ki mashin EVM.Ki seng sain pyrthei ki la dawa ban pynjlan ia ka por thep vote sha ka lai kynta ha Sindhuburge bad 90 minit ha Pune ban pyndap ia ka jingduna ka por ba la duh namar ka jingsniew ki mashin EVM.Shillong, 17 Iaiong:Ha kaba iadei bad ka khubor shaphang, ka jing jah rngai jong U bah Mit Mawkon, ha kaba la shim, da ka kmie jongu lem bad kiba ha iing, ba u dei uba lah iap la 20snem tam.
U Bah Ricaldinus ula ïathuh ba ka seng ka kyntu ruh ïa u Myntri ban tuklar lem halor ka jingshah pyndik ki nongñiah kali trai Jylla ha ki Pulit ka Shillong Traffic Police kiba pynïeng ïa ki kali kamai ha Khyndai Lad.
“Lait tang ha ka por ba dang im u (L) Dr Donkupar Roy.
Namar ka jinglehniam Sawan jong ka sngi Nyngkong kaba lai, ki la don bun ki riewngeit kiba wan sha ka Temple hynrei kynsan kynsan, ki riew runar kila wan rung ha kane ka Temple bad shu shoh naphang ïa ki riew ngeit kynthup ïa ki nong shong dukan hajan kane ka jaka mane blei.
JOWAI: Ka JSU War Jaiñtia hadien ka jingjia shah thombor bad shah lute ki trok ha Dawki kala dawa ban buh da ka CCTV bad ban pynjur ka jingpahara ïaki lynti synkieng bad khappud na ki Pulit ka Jylla bad ki shipai BSF ha Dawki.
Ia kane ka kynhun jong ka PUC la ialam da u chairman u Salseng C Marak uba dei ruh u myntri rangbah barim ka jylla.
Nongstoin, 28 Nohprah:Hadien ba NGT kala pynbna ia ka jingkhang tih dewiong ha ka Jylla ki paidbah ka West Khasi District kila mad bad ia kynduh ia shibun ki jingeh bad jingjynjar ha ka ioh ka kot namar kiba bun ki paidbah na katei ka District ki ju im ja da kaba khaii bad bylla tih dew iong, hynrei wat hapdeng kitei ki jingeh bad ki kynrum kynram, mynta u snem 2015 la nangioh mynsiem biang ki malik bad ki nongbylla dewiong namar ba ka NGT kala ailad katto katne por ia ki nongkhaii dewiong ba kin shalan pyndep ia u tei u mar u ba dang sah bad hadien bala kut ka jingai por ka NGT kala iai bteng biang ia ka jingai por da katto katne bnai ban shallan biang ia u dewiong bad haduh mynta mynne ka dang iaid katei kajuh ka rukom kata da kaba ailad khyndiat khyndiat bnai ban shallan ia u dewiong.
U la ong ba ki jingkren jong u Bah Ardent halor ka jingsdang u dak thoh ïa ka jait Khasi da u dak ‘C’ kam dei tang ka kur Chyne hynrei don kiwei run kum ka kur Chen, Cunville bad kiwei.
Shillong, Jylliew 10 : Ka Meghalaya Energy Corporation Limited (MeECL) ka la pynkhreh mynta ban pan ïa ka jingbit (environmental clearance) na ka bynta ban pyntreikam noh ïa ka Myntdu – Leshka Hydro Electric Project (MLHEP – II).
Jowai, 20 Nailar:Ka seng Meghalaya Peoples’ United Front, Central governing body (MPUF-CGB) hapoh ka jingialam jong u president u samla D.wanmi Laloo ha ka 17tarik Nailar 2013, ka la ioh kem kumba khyndai phew lai ngut  ki bar jylla kynthup ia san ngut ki driber, saw tylli ki Max bad ka wei ka Sumo ki ba mut ban leit bylla dewiong sha ladrymbai East jaintia bad shi bynta na ki ne ki briew ki dei ki ba trei bad ki kontraktor surok PWD, hadien ba ka seng ka la ioh jingtip na ki para member ki ba sah ha ki thain border  Meghalaya bad Assam.
“Kane ka dei namar ka jingpyntreikam ïa ka UCC ha kaba la shon kum kawei na ki ‘Directive Principles of State Policy’ ka ïapher bak-ly-bak bad ki jingdon-jingem jong ka Riti Synshar ka India – ban ïada ïa ki hok jong ki trai-ri bad ki rit paid bad lada pyntreikam ha ngi, kan long tang ka atiar jong ka jingïuh-roit bad jingleh donbor jong ki bun paid ki bym dei trai-ri pyrshah ïa ki trai-ri bad ki rit paid ha India," u la ong.
Ka kyrwoh khubor ka ong ba ka tarik kaba khatduh ban pdiang ïa ki kyrteng na ka bynta kane ka khusnam kan long ha ka 15 tarik u Nailur 2023 bad yn pdiang beit tang kiba thep kyrteng da ka online.
Haba kylli shaphang kane, u Myntri Rangbah Conrad K Sangma u la ong ba ka Sorkar Pdeng lyngba u Myntri ka tnat koit ka khiah, u la ïakren ïa kane bad kaba sah ka long sa ban shim ïa ka rai.
Ka seng ka la ïoh jingujor ruh ba lehse kitei ki 11 ngut kim dei na Meghalaya hynrei ki dei kiba na Assam.
Umiam, 30 Nailar:U Myntri khynnah ka tnad rel ka sorkar pdeng u Rajen Gohain, u la kynnoh ba ka jingdkoh ka jingshna ia ka lynti rel ha Meghalaya ka dei namar bym shim khia ka sorkar jylla ba synshar da ka Congress hapoh ka jingialam u Myntri Rangbah u Mukul Sangma.
Na ka liang u working President u samla  Amberlite Masharing u la pynpaw ka jing sngew lyngoh ha ka ba ia ka ne ka surok la pyntrei ym kum ba la mang ia ka kat kum ka jing thoh hynrei la ieh noh 3 kilometer shadien  bad shna  tang na Umlakro sha Umiong.
U la ong ruh ba u sngewkmen shibun halor ka jingïoh ïa kane ka ambulance, hynrei donkam pat ïa u nongñiah jong ka ba u dei ban sah ha Quarter jong ka Mawsiat khnam PHC bad ban sumar bha ïa ka bad na ka bynta ka jingbit jingbiang jong ka ambulance, kin sa thaw ïa ka komiti kaban khmih ïa ka.
Mynta ka sngi, uwei U Karimul Bari, ula thoh ha ka tweet jongu, ba ki don 5 haduh 7ngut ki nong bylla, kiba na Assam, kiba la iap, la 2 sngi eiei ha ka krem dewiong ha ka krem dewiong ha Meghalaya.
U Shah u la ong ba hapoh ka jingïalam jong u Secretary ka Tnat Cooperation la pynlong bun ki jingïalang bad ka Pharmacy Council of India, Pharmacy Council jong baroh ki jylla bad baroh ki sorkar jylla ha kaba ïadei bad ka Jan Aushadhi Kendra’.
Na ka liang u B.Lyngdoh, Legal Aid Counsel, u S.Chang san, Additional PP kila pynsngew sha ki ‘Para Legal Volunteers’ halor ka Fundamental Rights, ka kamram jong ki bad ka jingkitkhlieh kum ki nongshong shnong hapoh ka imlang ka sahlang.
Naka liang ki bor pulit ki dang pynlong ka jingtohkit halor katei ka jingjia.
Ha kane ka jingleit kynduh CEM, la ialam da u Bah John Nongrum, President ka HYC Ri-bhoi District, u Bah Hercules Suting, General Secretary HYC Ri-bhoi district lem bad u Bah Roykupar Synrem General Secretary ka HYC Sengkmie, ha kaba nalor ka jingiakren kitei ki nongialam ka HYC ki la phah ruh da ka dorkhas kaba long kum ka jingdawa na u CEM ba um dei ban ai NOC sha kitei ki shipai.
La ialap ia ka Gospel u Jisu Khrist ha kylleng ka Pyrthei bad lajan dep artad, hynrei katba ha Israel ymlah ban pyndep ban ialap ia ka Gospel u Jisu Khrist tad ynda kim iohi da lade hi ba un wan.
Kiwei pat kilong u Sunday Morning Suna (independent) na Mukhla-Wahiajer, u Bah Marbood Kyndiah (HSPDP) na Ummulong Moodymmai, u Bah Celius Biam (INC) na Nangbah, u Bah Thombor Shiwat (INC), u Bah Head Symblai (HSPDP),u Bah Moina Phyllut (NCP) na Nartiang-Umladang, uBah H.B Dan (HSPDP) na Nongjngi, u Bah Lakhon P Sungoh (HSPDP), u Bah Ojanris Rabon (NCP) na Shilliangmyntang, u Bah Riyoo Sten (independent) na Barato Mukroh, Bhawan Chyrmang (INC), u Bah Chanki Lyngdoh (UDP) na Saphai, u Winning Garland Sungoh (INC)  na Mowkaiaw, u Bah Phriskus Sutnga (INC) na Raliang, Biangshuwa Shylla (independent) na Shangpung, JU Nongrum (INC) na Jowai North, Dunno Nongpluh (INC) na Jowai South, Andrew Shullai (INC) na Jowai Central bad  Wanbiang Shadap (INC) na Moothlong- Sohkymphor.
U la ong ba ngi dei ban tip ruh ïa u Blei ‘khnang ba ka jingim bad ka lawei jong ngi kan long ka jingkyrkhu bad kan bha ha baroh ki liang’.
U rangialehkai na kane ka jylla, u Samuel Shadap uba dei u rangialehkai na ka Jylla, u la ioh ban mih madan hynnin ka sngi na ka klob ba thymmai jong u, ka Mohammedan Sporting.
Namar ka jingsniew palat ynda poi ha kine ki bynta jong u surok Bypass ka la wanrah pynban ïa ka jingdheng kali da ki kynta namar ka jingsniew shaba palat jong ka surok bad don ruh ki kali kiba sahkut ha shiteng surok.
La thaw ïa katei ka jingrwai da ka Joymery Khardewsaw bad la pynbit pynbiang ïa ka dur tem da ka Dei laki ju studio bad u Skhem Sun.
Ym tang ha Iewduh, kane ka rai la pyniar ruh sha ka iewbah Sohra bad ka kwah ban pyntreikam ha baroh ki iew ha kane ka ri Khasi.
Ki pulit ha ka janmiet jong ka Sngi Ba-ar ki la ïoh ban pyllait noh ïa ar ngut ki nongjngoh kai pyrthei kiba la jah lynti ha ka por ba ki la leit ban ïaid shapoh ka riat jong ka kshaid Nohkalikai.
Shillong, 3 Jymmang:U KK Sharma Director General jong ki shipai BSF, ula leit jngoh mynta ka sngi ia ka Pyrdiwah, ha kaba ula ia kynduh bad ki nongshong shnong jong katei ka shnong Khappud bad ka jingleit jongu, ka long ban ia kynduh ia ki briew, haduh jong ka jing ia phiah jaka, kaba dang shen hapdeng ka India bad ka Bangladesh lane ka Land Boundary Agreement.
U la ruh ba ka pule puthi ha ri India ka dang sahdien haduh katta katta na ka daw ka jingbym shimkhia.
Ka dei ruh ka kamram jong ngi ban trei ban kynjoh sha kane ka thong bad dei na kane ka daw ba kum ka party ngi don hangne," u la ong.
Na ka liang u Director ka tnad ka koit ka khiah u Dr Aman War u la iathuh ba ka sorkar ka la aibor ha kane ka tnad ban thung ia ki nongtrei lada ki donkam, hynrei wat la ki bun ki nongtrei ruh kan buh ia ki nongtrei kane ka tnad ha ka jingeh lada ki briew kim bud ia ki protocol.
Ka jinglaitluid ka long lehnohei lada ym nang ban pyndonkam ïa ka, bad ka long pynban ka sohpdung kaba khring ïa kiwei ki riew shim kabu ban pajait sngewbha na ka bynta ka jingiohnong jong ki.
U bah Thomas Passah u la iathuh ba shuwa ban leit khynra ka KHNAM ka la phah jingthoh sha u Executive Member ka tnad Labour ka District Council ba kin phah ia ki jpulit District Council ban leit synran lang hynrei u la pynpaw ka jingsngewdiaw ba ka District Council kam shym la patiaw eiei ia katei ka jingkyrpad jong ki.
Shillong: Ka KSU mynta ka sngi ka la pynher shithi sha u Chairman ka MPSC, ban dawa na u ba un pyntip paidbah la ka sorkar ka la bthah ne em ia ka MPSC ban pyndonkam da ki kor ring dur, haba pynlong ia ki interview na ka bynta kino kino ki eksamin lait kam ha ki tnad sorkar.
Ha kane ka jingplie paidbah la iadonlang ruh u ma Justine Dkhar uba ju long ruh u MLA barim ka Khliehriat, ki nongialam ka VO bad kiwei kiwei.
Haba batai bniah, u la ïathuh ba ka EC ba thymmai mar ïa shimti ki la lum lut ïa ki ophisar ban buddien ïa ka rukom treikam bad mardor hi ki la ïoh ban pyntyllun stet ïa ka kam ban ïohsngew ïa ka jingeh ba ki ophisar ki kynduh ha ka jingtreikam.
Mynmiet katba ki dang ïoh thiah, don ki ut kiba ïaid lynti nangta na khmat ïingjaiñ jong ki hynrei kim ïoh angew namar ba ki ïa ïoh thiah.
Shuh shuh ka JSU ka la ai jingmut ia ka bor District ban pynbiang ia ki jaka ba pura khnang ba kiba shongdie kin iohlad ban ia die ia thied bad ban lait na ki jingklumar bad ki bor ka aiñ bad ha kajuh ka por ban bud ryntih ruh ia ki hukum ka koit ka khiah, khnang ban lait ka ka jingiabit COVID-19.
“Ki Gorkha, ki la don ha Lumpi, naduh ka spah snem ba 19 bad ki longshwa jongngi, ki ioh bor ban ot phlang ha katei ka por na ki British.
U kpa u dang pynmih tdem na ka jingdih duma.
Ngi pynshai paidbah ruh baka Dorbar Shnong jong ngi kam don kano kano ka rai ban tait ne beh shnong ïano ïano ruh haduh mynta.
Ki ULB ki lah ruh ban pynshlur ïa ki briew ba kin shim smai ban ym bret pathar ïa ki plastic bad ban ïada na ka jingpoi ki plastic sha ki jaka theh niut, ha ryngkat ki prokram ai khusnam ban pynshlur ïa ki rukom bret niut kiba bha lyngba ki lad pathai khubor lane ki rynsan ha ka imlang sahlang ban pynshlur ïa kiwi kiwei ba kin sangeh ban pyndonkam ïa ki plastic.
Ki pipe um PHE ba la pynpoi sha kane ka shnong ban sam um lyngba ka jingpeit na ka tnat PHE ha bun ki khep ki dei tang ki shynrong pipe ba khlem um.
U la ong ruh ba ka HSPDP kan iatreilang bad ka sorkar jylla na ka bynta ban lah ban wanrah ka jing pynbeit noh ia u pud u sam hapdeng kine ki arjylla.
Ha kawei pat ka jingjia ki pulit ki la ïathuh uwei u nongshong shnong ka RR colony, Rynjah, Shillong u la phah ïa ka jingujor ba ha ka 1 tarik mynta u bnai u la shah phone bunsien ha kaba utei uba phone u la thok ïa u da ka pisa kaba pisa kumba T.3,55,980/-.
Shillong:U Lamphang barim ka Ïing Dorbar Thaw Aiñ ka Jylla bad CEM barim ka KHA DC u Bah Bindo M Lanong, ula ong ba bun na ki nongïalam jong ka United Democratic Party (UDP) ki la “kut" bad kim thikna shuh ban nang jop ha ka ilekshon MLA-2023.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ba la mih napoh Sadar PS, une u nongialam ka HYC u la ong, “Ngim don ei ei ban ong pyrshah ia ka Tnat pulit, hynrei ma ngi ha ryngkat u paidbah ngi la iohi ia ka jinglong jingman jong ka jaka hapoh Lum Survey.
Kane ka pynhiardor ïa ngi ki Khasi tang kum ki lang matlah bad ki durbula ki bym don jabieng," u la ong.
Kata ka long – Ha kawei ka longiing la don lai ngut ki khun shynrang.
Kitei ki nongniah kali kamai ki la ong ruh ba ki ioh ban kamai kali tang laisien ha ka shitaiew bad kane ka la nang buh jingeh shuh shuh ha kaba kin siew bai kot kali ne kin shna kali ne kin pyndap haïing hasem bad ki la iathuh ruh ba watla ka pyrthei kam long bha man bha naduh ba la wan lynshop ka khlam hynrei ka sorkar pat kam map satia ia ka bai khajna bad lada leit siew hadien ka tarik ba la buh ruh ka mut la shah phaiñ beit khlem kano kano ka jingmap.
Hynreì haba iadei bad ka thungkam thungjam jong ka sorkar jylla hi kumba long haduh mynta, ka dang long thurmur bad bunsien ka pynialam bakla bad pynbud sniew ruh ia kito ki samla thep kam thep jam.
Ka sorkar kala pynlut palat 40 klur ka pisa ban kyrshan ia u nongbylla sngi lyngba ki ar tylli ki lad jingiarap kata ka Chief Minister’s Relief Against Wage Loss (CMRAWL) bad na ka tnad Labour kaba kynthup iaka jingiarap pisa T.5000 bad T.2100.
“Ha u snem 2018 ki la ai ka bor sa ia kawei ka party NPP, bad bun na ki nongialam ki la shong shit ban pyniasoh ialade bad kane ka party hynrei ki dei tang ki nongialam kiba shongshit ia ka NPP ym ki paidbah"u la ong.
Shillong,31 Lber:Khyndiat sngi myn shuwa, ka Deputy  Secretary Forest & Environment ka A.Nikhla, ka la ujor sha ki pulit ba- ar tylli ki bui ki la jah na Secretariat , bad kitei ki don ki kot ki sla kiba don jingiadei bad ki kam ka Border Area.
Ki briew kiba pule bniah ia ka Bible bin-pa-bin ki iathuh ba la thoh ha ka Testament kaba Thymmai 318 sien, ha ki 260 tylli, ki lynnong ha ka, ia ka jingwan arsien jong u Trai Jisu.
U Kongsan bala wan sakhi ia kane ka lympung u dei u Chief Minister ka Jylla u Conrad K Sangma.
Hashwa ban thungkam ïa ki nongkitkam, yn sa pynbna ïa ki kyrteng jong ki President ha ki 14 tylli ki distrik, u la ong shuh shuh.
“Ha kaba khatduh, nga kwah ban kylli ba kumno la pyndonkam da ka State Reservation Policy ha ka jingjied ïa ki samla ban leit pule namar kane ka dei beit thik tang na ka bynta ka jingthung kam thung jam," la bynrap u MLA ka North Shillong.
New York:Ka jinghiar thma ka Russia ia ka Ukraine, ka la poi mynta sha ka 11 bnai kynthih bad ka khubor jong ka United Nations Office of the High Commissioner for Human Rights, kaba pyllait hynnin ka sngi, ka iathuh ba ki don 18,000ngut ki riew paidbah kiba la iap ei, na ka daw jong kane ka thma, kat haduh ka 3tarik Kyllalyngkot 2023.
“Ki don ki daw ne ki bynta ba don ha ka snam ba la shim na ki khnai ba dang rit kiba lah ban pynkhlaiñ bad ïabor ïa ka jabieng jong ka khnai ba la tymmen ne heh khnang ba ka jabieng kan lah ban treikam kham bha kumba long ka jabieng jong kito kiba dang rit", la ong u Dr Tony Wyss-Coray of Stanford University school of Medicine da kaba bynrap “Ngi dang trei shitom bha na ka bynta ban lap kiei kita ki bynta ne ki daw kiba lah ban long bad kumjuh ruh na kino shisha kita ki tissue ba kine ki mih".
La ïathuh ba ka samla Ineshabahun Dkhar ka dei kawei na ki rangïalehkai ba nyngkong jong ka District kaba la jop haka kyrdan National.
Ha ka juh ka por ka seng ka la pynrem jur ruh ia ki riew thrang snam kiba la donkti ban pyniap dusmon ia u wei u rangbah uba na ka shnong Borkhat uba la tip kyrteng kum u Dew Swer bad ka la dawa ba ka ain ka dei ban pynshitom ia ki da kaba tyngeh.
Ka sorkar pdeng kala pynbna ba ka khlam COVID-19 ka dei ka National Disaster ne kata ka apot jong ki jingjia ba sngewsih.
Une u Mawlong-Mawteh u la leit ban tem ïa ka jingbym ïa sngew-bym hun-bym suk, ba la synhsar jingsngew da ka ‘Ma nga’ – ka ‘Ha nga’ bad ka jingïa pyni bor, pynheh hima, da ki kwah jingbriew – leh jingbriew.
Ha ka 31 tarik u Lber, 2022, ki la don haduh kumba 124 tylli ki projek ba khlem pyndep ha Meghalaya bad kumba shi pawa na ka lai jong ki 124 tylli ki projek ki khlem lah ruh ban pyndep wat tang 50 per cent, ïathuh u CAG.Haba ïaid da ki snem, 67 tylli ki la shah pynslem da kumba palat 3 snem bad 6 tylli ki long kiba la palat ban ïa ka 10 snem.
Shillong, Nohprah 123: Ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District ka kong R M Kurbah ka la ïathuh ba ka sorkar pdeng ka la buh thong ban pynïoh tyndong lyer shet thymmai shilak tylli ha East Khasi Hills District bad la dep ban bthah ïa ki nongïalam shnong ba kin pyntip ïa kane sha ki paidbah.
Ka lah ban dei na ka jingbymlah ban sumar bha ia ki bniat,ka jing dih sikret,ka jingdih palat ia u kophi,ka jinghiar pateng,ka jingduna ka protein ha ka met bad kiwei kiwei.
Namarkata, ki pulit ki la kem noh sa ïa Jop Siangshai na Khliehriat.
Haka sngi Thohdieng 21 ngut ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19 bad da kane ka jingdon ki briew kiba dang shitom en active case kalong 216 ngut ha Jylla Katkum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, kine ki 21 ngut kiba iabit thymmai iaka jingpang ki kynthup na EJH 2, EKH 15, WKH 2 bad mar iwei na WJH bad WGH.Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 23 ngut.
Kane ka Bill ka thmu ban ai ka hok nongshongshnong ia baroh ki ba dei ki ritpaid ha kane ka thain kiba dei ki Hindu, Jain, Sikh, Buddhist, Parsi, bad ki Khristan ba na Afghanistan, Bangladesh, bad Pakistan.
U la pynkynmaw ba ka jingialang  paidbah kaba khadduh eh ba la pynlong ha Madan Student ka dei ka jingialang ILP  bad ia katei ka jingialang ruh la ai lad hadien ba la iatai sani bha hapoh ka komiti, bad ba ka dei ruh ka mat kaba sngewkhia kaba la shimkhia da baroh ki sengbhalang.
Shillong, 15 Iaiong:Kum shi bynta ban pynpaw ia ka jingsngew khia halor ka jingshah banbeiñ jong ki Khristan hapoh ka Ri India bad ha kiwei pat ki bynta jong ki ri ka pyrthei, ka Indian Catholic Youth Movement ( ICYM) ha ryngkat ka Diocesan Youth Commission ( DYC), Shillong Archdiocese kin pynlong ia ka jingiaid paidbah ba jar jar ne ka Peace Rally ha ka 18 tarik mynta u bnai.
Ha ka jingshisha,wat ka lok/u lok trai ruh ka eh bha ban pynngeit(convince) ha ka politic.
Shillong, 3 Jymmang: Ka Meghalaya High Court mynta ka sngi ka la hukum ba ka KHADC kaba dei kawei na ki lai tylli ki Autonomous District Council ha kane ka jylla kam lah ban pynieng ia ki khyrdop khrong khajna jong ka ia ki kali ba kit marpoh khyndew.
Shillong, 06 Lber:Ka Seng Khasi Riwar Mihngi kan pyn long ia ka shad suk mynsiem ha ka 27 tarik Lber, 2016 ha ka por 12 baje ha phyllaw iing skul Riwar Seng Khasi Secondary School, Rang thylliang, Pynursla.
“Ki paidbah ki dei ban bam dohkha ym shuh da ka jingtieng ka jingsmiej", la ong u bah Diengdoh bad bynrap, “Ngim dei ki nongpyniap briew ngi dei ki para briew kiba bam ba dih bad kamai bad kyrpad ia ki paidbah ban nym don shuh ka jingtieng".
Ka camp kan pyndep ha baroh ki liang kata specialised coach fielding, batiing bad kiwei kiwei de ha shua ka 4 tarik jong u May.
Ka Director ka la phah ruh ïa kane ka shithi sha u Medical Superintendent Women and Child Hospital, Tura/Jowai, Deputy Director of Health Services (Malaria) Shillong, State Tuberculosis Officer Shillong bad ka District Malaria Officer, Williamnagar/Tura/Jowai/Shillong/ Nongstoiñ nalor ba la phah sha u Jt.
U la iathuh ba ka dei ka jingshisha ba la thaw ia ki ar tylli ki post hapoh jong ka MePDCL kawei ka dei jong u Chief Engineer (Distribution) West Zone, Tura bad kawei ka dei ka post jong u “Officer on Special Duty" (Revenue Monitor) Western Zone ha ka kyrdan Chief Engineer (Electrical ).
Une u Heh Pulit u dei u juh u briew uba la pynshlur bha ia ki pulit lajong ha kito ki por mynba u dang don ha ka kam ban iuhroit ia ka Hok Longbriew Manbriew.
U la ïathuh ruh ba namar kane ka sngi rakhe ïa ka jingsdang ka NEPPCO la ju leh ha man ka 2 tarik u Ïaiong u General Manager u la ïathuh ba kam dei ka jingleh khnang ka NEPPCO ban pynmong ïa ka jingsngew ki riewngeit Khristan hynrei ka ba la ju leh man u snem ha ka 2 tarik u Ïaiong bad namar mynta u snem ka dei ka sngi u Blei na ka liang ka Corporation kam pynbor eiei ïa ki nongtrei ban wan shim bynta beit la ïathuh u Bah Tyllibor.
Secondary School, Amlarem Block West Jaiñtia Hills District.
Ha ka thup kyrdan jong ki nongtied ha ka jingialehkai Test, u kapten ka India uu lah ioh ia ka bainong bakhraw halor  ka jinglah jong u ban kamai spah ron ha ka jingiakhun ha Nagpur bad da kata ka jingseisoh, u lahkiew mynta da ar jaka sha ka kyrdan ba 8.
Katba ka  Ka Seng Southern Border Youth Welfare Association(SBYWA) Head Quarter Bataw Elaka Lakadong & Rymbai, ka pynpaw ka jingsngewsih ia ka jingkhlad ba kyndit jong u president ba rangbah jong ka, u samla Heimonmiki L.Tariang mynta ka sngi.
Dei ka jingkitkhlieh ba tang shiliang jong ka kmie kaba pynlong ia ki khun ba kin iaid palat na ka jingsneng jingkraw jong ka.
Kane ka la jia ha ka por 10.30 baje mynmiet ha ing sah jong u Nozrul Hoque ha kaba ki nongkyrshan jong ka NPP ki la pynjulor ïa ki miej ki shuki ha ka jingïalang ba la pynlong da ka TMC.Shuh shuh ka khubor ba la ïathuh da u Hoque ka ong, “Ki (NPP) la wan shikynhun bad ki la pyrshang ban thombor bad ban pynjot ïa ki jingdon jingem jong nga, ki la pynpra ïa ka kynroh siej, ïa ki miej, ïa ki shuki da kaba bom da ki dieng bad kawang da ki maw.
Kumta ka la sngewthuh shai ba dei beit katei ka nongtrei kaba la dait ia i bad kumta ruh ka la kylli bad tohkit bniah ia katei ka nongtrei hynrei kam shym la phla bad ka Masita ka la kyntait beit ba kam shym la dei ma ka- kaba dait ia itei i khyllung.
U bah Commander Shangpliang, President ka Hills Farmer Union jong ka Central Body, u la ong ka jingpynlong ïa kane ka Mela ha kaba la buh ïa ki tiar ba ki Self Help Groups ki pynmih ha ki jingshna bapher bapher.
U MLA ka Amlarem uba dei ruh u Chief Advisor jong u Myntri Rangbah ka jylla u Bah Lahkmen Rymbui haka sngi Palei u la plie ia ka prokram aijinghikai na ka bynta ki briew kiba duna bad ki bym iohi pura ha ki khmat jong ki hapoh West Jaintia Hills District.
Ha ka 6 tarik Naiwieng, ha ka por ba u Bah Shylla lem bad u myntri ka tnad rep u Bah Banteidor Lyngdoh nalor kiwei, ki la leit ban jurip ia ka jingshah ot kilo ki nongrep ha Iewduh, ha kaba ka la don ruh ka jingiakren bad dei ha kane ka jingialang ba u Bah Shylla u la kum pynmih ia kane ka ktien.
U la ong ba dei ban plie lad lem ia ki kynthei ban iadon bynta ha ki dorbar shnong,  ym tang ia ki shynrang.
Haba kren mynta ka sngi, u Dr.Mukul u la ong ba ka donkam ban pynshai halor ka jingmih khubor khnang ba ki paidbah kin ym sah ha ka umdum.
Hynrei halor kine ki skim ba ki nongrep ki ioh la don pynban da katto katne ki briew ki bym dei ki nongrep kiba hap pat ha ka thup ki nongrep, kum ki Klass I, Contractor ki Nonghikai kiba ioh ia ka skim ki nongrep kaba 12,000/- na ka bynta shi snem.
U la ong ruh ba ha kaba ïadei bad ka jingpyniasoh jong u bad kano kano ka party un pat shym la shim kano kano ka rai.
Ka dei ka jingkitkhlieh jong ka Parliament bad ha kajuh ka por pat ym lah ban leh lyndet ne leh bymsuidñiew ïa ki Dorbar Shnong bad nongshong shnong ha ki khappud.
Kumta u leit beit beit sha kamra ba ka thiah.
“Kane ka pyni kumba ngim don shuh ha ka synshar paidbah, hynrei ba ngi im ha ka synshar thombor bad ba ka dei ka jingbym lerkam jong ka tnat ka koit ka khiah, ba kan ai ia ka jingtip kaba biang bad kaba shai sha ki kmie ki kpa bad ka dei na katei ka daw, ba ka hiar shibun katei ka jingleh injekshon.
Map : ka mut dursawkun, syor- dur ka dei ka dak ba paw ha slakot, sawkun ka dei ka sawdong pud jong ka khyndew katkum ka jingheh bad jingiar; syor ka dei kaei kaei kaba paw hakhmat katkum ka slashruh jong ka mariang.
U la ong ruh ba na ka liang ka tnat ka la lum ïa ki Nongïalam shnong ban pynsngewthuh ïa ka building bye laws ha shwa ban pyntreikam bad kumjuh ka la don ka team kaba leit jurip haba ïadei bad kane ka kam.
Jakhlia jakhlait la ker sawdong, Ha man ki shnong bad la ki dong; Nga ong shisha phi theh hangne? Baroh kin ong ki leh kumne! Mariang sawdong ngi la pynmong, Ha nga marwei te ka ïoh nong; Ynda haba la kylla dpei, Kan buh jingeh ïaki lawei.
Lyngba kane ka kor kren ka la pynkylla khongpong lut ia kiei kiei baroh" ong ka Banisha“Ka dei kaba phi ong khun" mynjur ka kmie.
Shillong: Tang hadien shisngi ka jingmih khubor jong ka jingwan poi ka khlam Covid -19 (Omicron) ha ka jylla Meghalaya lyngba ka jingngat ia u khniang jingpang Omicron jong ki 5 ngut ki briew, kiba kynthup 2 ngut na RiBhoi District bad 3 ngut na East Khasi Hills District,mynta ka sngi ba bud na ka liang ka tnad ka koit ka khiah, ka la pynthikna ba na ki 5 ngut ki ba ioh pang Omicron mynta sa tang uwei u briew u ba dang don ia une u khniang jingpang.
Ia mynta, ka sorkar jylla ka thung Acting DGP shwa da u SK Jain uban sa shong thait noh shen hadien katto katne bnai.
Kane kan sa ïarap ïa ki longkmie ba kin im ka jingim kaba shaniah halade.
Haba pynshai halor kane ka jingshah kynnoh, ki dkhot ka KHCF kynthup u secretary bah Allan West Kharkongor, ki la ong ba ka long kaba lyngngoh ban iohi ia ka jingkren lymmuh u EM barim ka Arts and Culture u Bah Teinwel Dkhar ha iing dorbar ka Council ba dang shu kut shen kumba la paw ha ki lad pathai khubor.
Katkum ka jingtip ka jong ngi ia kine ki Projek baroh Ar Tylli lah pyniaid bad peit da ki Nongtrei jong ka MeECL kiba dei hi ki Trai Ri Trai Muluk naduh kaba sdang bad na kine ki Jaka Pynmih bording la pynmih da ki phew lak Unit ka bording elektrik bad wanrah ruh ia ka khajna kaba da ki klur tyngka ia ka Corporation.
Bun ki khynnah kim shym la lah ban siew ia ki bai pynkhreh kot bad ym lah shuh ban pyndap ia ki form na ka bynta ki Examination.
Kaba sngewsih bad kaba shisha pat ka long ba ynda la dei ka por ba kin shong kurim ne ïa poi-kha poi-man bunsien kiei kiei ki kylla da khongpong.
Ki Nongialam jong ka JYDS ki la pynpaw ba hadien ba ka sorkar ka la pyndam noh ia ka jingiaid ki kali da ki odd/even numbers, ki la pynpaw ia ka jing sngew bynniaw shikatdei eh namar ba haduh mynta ka bai kali kamai ka dang neh kumjuh kumba ki juh shim arshah (Double) ha ka por ba ka sorkar ka dang phah ban iaid da ki odd bad even number.
Katba ha ka jylla Himachal Pradesh pat,ki paidbah ki pynjop bad pynkhie im biang ia ka party Congress mynta ka sien kaba la sdang troin mynta ha kylleng ka ri India.
Ha kane ka jingleit u Barla u ai khublei ia ki bor ba dei khmih ia kane ka aspatal kiba la trei shitom bad ban iai pyneh ia ka jingshakri kaba kynjoh ia ka spah snem.
Jowai, Rymphang 12: Ka Shnong Nangbah West Jaiñtia Hills District kala pynbna paidbah ha kaba ïadei bad ka jingwan ïalap Election MLA 2023 hapoh ka shnong da kino kino ki kyrtong bad ki kynhun seng hima sima.
Shillong, 13 Nailar:Ban khring bad ban rakhe pynphuh pynphieng ia ka sngi laitluid ka ri, ka bor synshar district ka East Khasi ka la pynbeit ban pynlong ia ki prokram bapher bapher ha ka nongbah ha ka 15 tarik Nailar.
Katkum ka jingong u Limison, la thikna bha ba u Mukul un iakhun na kine ki konstitwensi ha kane ka elekshon ban wan bad ka lok jongu ruh, ka Dikkanchi Shira kan sa jop suk na Mahandraganj ha kane ka kynti ruh.
Ha kane sngi la donlang naduh u bah W.Makdoh, District Transportation Officer (DTO), South West Khasi Hills District kum u nongpynïaid bad uba la lamphrang ïa ki jingthmu jong ka jingïalangjingïalang bad ka kong M.Lyngdoh ka la ai ki kyntien jingkhublei.
U dkhot jong ka Border Committee u Bah Pynshngaiñ N.Syiem, haba bynrap halor kane, u la ïathuh ba ïa ka Border Committee hi la thaw da ka Excutive Committee jong ka KHADC ha kaba baroh hi ki ïadon bynta lang bad la thaw ruh ïa ka Coordination Committee ban pynbit pynbiang na ka bynta ban leit ujor pyrshah ïa ka MoU sha ka Ingkashari.
Ka jingdawa ka long ban thaw kam thymmai katkum ki kyndon ka INC.“Ngi dawa ba ia ki ANM dei ban pynrungkam ha kano kano ka por ba ka post ka la thylli kumba ju long ha ki snem baladep," ong kane ka Nongialam ka Seng.
U la iathuh ba u kpa jong u bah Wallam u bah H.L Nongsiang u dei uba la pynkhreh ban ia khun na Mawshynrut konstitwensi ha ka elekshon MLA 2018, dei hangtei u la ong ba ka la mih noh ka jingiakren kai kaba u ong ‘Lah ia khun u kpa te, u khun u hap bynda lut ki jingdon jingem’ , U bah Witting u ong ba katei ka jingkren kai jong u ka dei beit tang ka jingiakren paralok kaba mut ba u khun u hap trei shitom ban pynjop ia u kpa lada hap ban die lut ki jingdon jingem ruh, “Shi paralok te phi, mano bym ia kren kai, ngam poi pyrkhat pat de ba un da leit thad haduh ki kotkhubor ruh, shi shi shi to ym lei lei" ong u bah Witting bad ka rkhie haba ia kren lyngba ka phone.
Ula pynkynmaw ruh ba kane ka projek kaba kyrteng ka “Empowering Indigenous Community through Agroecology Learning Circle, for resilient, integrated and innovative natural resource management," la bei pisa da ka World Bank lyngba ka jingkhmih jong ka Meghalaya Basin Management Agency.
Kane ka Jingpang stem ka mih na jingkylla ka suinbneng, kylla ka layer ne ka jaka na ka jaka khriat sha jaka shit ne na ka jingdait ki skain pyrjong bad kiwei ki kynja skain.
Shillong,14 Nailar:Ka Meghalaya Peoples Human Rights Council (MPHRC) Central Executive Committee ha ka jingialang jong ka myntaka sngi ka la pynpaw ia ka jingkyrshan jong ka ia ka jingthmu ka sorkar MUA-II hapoh a jingialam u Dr.Mukul ban thaw ia ka State Human Rights Commission kaba pura ha ka jylla.
U Pankaj Singh u dei u nongialehkai ba kham satar ka Meghalaya ban pynpra ia ki nongialehkai ka Puducherry da kaba pynhap 6/39.
Hadien ba la kut ka shad Niam Tynrai na ki khun Niamtre la ioh pat sa ka shad Niam Mastieh ha phyllaw ïing u Wamon ha ryngkat ka ksing ka dhah na u harmuid, ki dhulia bad ki samla kiba bat Niam.
“Myn ha ka 28 tarik mynta u bnai ngi la leit biang shapoh company bad jurip ïa ki jaka buh ñiut bad ngi iohi ba ki dang don kumjuh hi ki ñiut, ngi la beh ruh ïa ki kali kiba wan kit ïa ki ñiut ki jaboh, kiba thmu ban rung shapoh company, mynta ngi la rai ba ngin khang noh syn don ïa kane ka company lada kam sngap ïa ka jingdawa ka Dorbar Shnong" ong u Waheh Shnong Thangskai, u ma Phaibiang Syrti.
Ha kane ka prokram la ia don lang ka Kong DV Lyngdoh, Additional Deputy Commissioner, West Jaintia Hills kum ka Kongsan bad ka Kong Ripaya Passah, District Social Welfare Officer West Jaintia Hills kum ka Symbud Kongsan.
Shillong:Ka Khasi Students’ Union War Jaintia hapoh ka jing ialam jong u President Samla Laitphar Syngkrem, General Secretary Samla Lur man B Talang bad Finance Secretary Samla Kindly Khyriem, ha ka 19 tarik mynta u bnai ka la leit iakynduh ia u Chief Engineer Civil Work, MeECL ha Lumjingshai ban iakren halor ka jingkhot tender ka MeECL ia ka Supply and services for the Up – gradation and Maintenance hapoh Leshka.
Kawei pat ka rai, ka long ruh ba ka Insurance Company, kam dei ban shim, ba ka jingthoh snem, ha ka kot thep vote, kan dei beit kaba biang ban rai ia ka rta jong u briew bad nangta la rai ruh ba haba ka Bank, ka iai pdiang ia ka jingsiew pisa palat jong u briew, lyngba ka Provident Fund, kumta kam dei ban siew bai lutksan, na ka bynta katei ka pisa, kaba la siew tam da utei u briew.
U la iathuh ba la mang T.22 klur ban pynbha ia ka surok bad T.12 klur ban shna ia ki jaka jngohkai ha u lum Nokrek, katba T.600 klur la khmih lynti ban ioh pisa ram na ka World Bank  ban iada ia ki jaka pynlang um ban pynlait na ka rukom rep syrti.
Ym slem shuh kane kan sa long ha Mawphanlur kumjuh.
Lada ngi la ioh Ia ka ILP ha jylla jong ngi hato ngi ki pateng bynriew bn wn ngin pahuh ne kynduh ka kam hato kan wanrah ka development ha state meghalaya?.
Ha kane ka ‘webinar’ la iadon lang ruh ki ophisar jong ka Press Information Bureau bad Central Bureau of Communication jong ka thaiñ shatei lam mihngi.
U sngew ban pynpaw ruh ka jingai khublei kyrpang ïa baroh ki samla bad ki nongpynïaid napoh Shnong Kiba lah kyntiew ïa kane ka jingïalehkai lyngba ka jinglah ban jop takma ha ka Meghalaya Games ka ba dang shu dep kumba 10 tylli bad kumjuh ruh kiba lah lah ban leit ïa shim bynta ha ki Lympung ïalehkai bapher bapher habar Jylla.
“Kane kamut ba ki la pdiang bad mynjur ïa kane ka Bill.
‘Baroh lang ngi lah’, la ong u Conrad.
Naka liang u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la pynshai sha u myntri rangbahduh ka ri India u Narendra Modi ba namar ka ‘lockdown’ bun ki jylla ki la duna ka jing ioh khajna bad namar kata ki jylla ki donkam ia ka jing iarap Pisa naka sorkar India.
Balei kumne?Ha ka liang ban ri kyndong, ban pynroi, kyntiew bad ban iada ia ki Riti ki Dustur, ki tynrai jinglong jingman, ka ktien ka thylliej bad kiwei kiwei, na ka liang ki ADC ki la leh aiu? Ha ka jingshisha ka nongrim bah jong ka jingtreikam jong ki ADC ka long ha kane ka bynta kein.
Shillong, 14 Jylliew:Hynriew ngut ki nongtrei uwei u nong khaii dewiong ha ka thain Nangalbibra ka  South Garo Hills ki la jah kynsan ha kane ka sngi Thohdieng janmiet bad la suba jur ba ki la shah rahbor ha ki runar.
Ki phan rkhiang ki kham iaid bha ha kane ka thma kaba dang shu dep bad ki shna ia kane da kaba siah lyngkniap-lyngkniap ia u phan bad sa pynrkhiang ia ki ha ka l’er khluit ha ki karikhana kiba ki da shna khnang na ka bynta kane.
Ha baroh kine ki snem ïa kane ka Bill la tyrwa da kiba bun ki Myntri Rangbahduh ka ri jong ngi, katto katne ki la leh tang ban ïoh jingmyntoi saiñpyr thei, hynrei ym don mano mano ruh ba lah ne kiba lah ban leh ïa kane.
Ka Prof Badaplim War ka dei ruh nongseng bad President jong ka Society for Khasi Studies (2005 haduh mynta bad kumjuh ruh ka la bat ruh kum ka Founder President, Tribal Literary Forum of India (2009-2012), dkhot jong ka Linguistic Association of Great Britain, United Kingdom, dkhot ka Transactions of Philological Society, United Kingdom, Expert for recruitment of Khasi translators at Gauhati High Court, Shillong Bench (2003), dkhot ka Advisory Committee, State Literary Award, Government of Meghalaya (2005), Chairperson jong ka Committee on State Level Eligibilty Test (SLET) for Khasi, ka dkhot jong ka Reviewing Committee for awarding financial assistance to Khasi (2003-2006), dkhot jong ka Executive Board/ Governing Body of the North East Zone Cultural Committee, Ministry of Culture, Government of India, Dimapur, Nagaland (2009), ka Coordinator jong ka Committee on Preservation and Promotion of Endangered Languages, NEHU, Shillong, ka Founder President jong ka Shillong Academic Society (2013-2016).
Shillong:Ka Dorbar pyllun jong ka shnong Sohphoh,West Jaintia Hills District Meghalaya,  ka la rai ban buh ia ki kyndon bapher bapher na ka bynta  ki breiw lane ki  candidate ban wan  ialap election ha poh shnong Sohphoh kum shibynta ka jingpynkhreh  na ka bynta ki election 2019.
Shillong: U Rangbah Shnong ryngkat ka bor shnong Darrang lyngba kane ka jingpyntip, ka pynbna sha ki paitbah kiba wan ban khwai dohkha ha ka wah Umngot kaba hap hapoh u pud u sam ka shnong Darrang, ba kim bit ban sah miet khlem da ioh bor na ka shnong.
Ka kompeni Voy, kaba na United States, ka khot ia kitei ki iit, kum ki nano bad kitei ki iit ki shongdor  $79 (£59) bad kitei ki iit khmat, kin lah ban pyn iahap naduh ka bor jong ki khmat, kaba long  naduh  -5D shaduh ka +2D.Shillong: U bah Prestone Tynsong, uba long u Symbud Myntri Rangbah ka jylla mynin ka sngi ha ka jingialang pyllait ia ar tylli ki kot ba la thoh da u bah S Micheal Jyrwa ia ka ba la ai kyrteng – Menshohnoh bad ka Rngiew kaba la long ha shnong Lawmali Shillong u la ong ka sorkar ka don ka jingthmu ban thaw noh da ki ain khnang ban pynkut noh ia ka jingngeit biej halor u Menshohnoh lane ka jingdon u thlen ha ka ba kane ka jingngeit biej ka la wanrah ia shibun tylli ki jingjia ki ba sngewsihU Bah Prestone ha ka jingkren kum u kongsan u la ong ba kane ki jingngeit biej Menshohnoh ka wan rah bun ki jingjia ba sngewsih ha kylleng ka ri khasi bad ka pynpoi ruh shaduh u pud ka jingduh ei ia ki mynsiem briew.
Ka KSU kala ai da ka dorkhat sha District Commandant Home Guard jong ka West Jaintia Hill District haka 1 tarik une u bnai ban dawa pynioh bai nong ïaki shipai Home Guard kiba long kiba briew kiba hakhmat ban iakhun pyrshah iaka khlam COVID-19.
U la pynbna ba naduh lashai yn ym lah ban pynbna ia kano kano ka skhim MLA ne MP bad yn ym shah ban sam Work Order lane ban plie mawnongrim ne khap ribon ia kino kino ki jingtrei bad yn ym lah shuh ban pynbna skhim.
Kane ka jingjop don burom jong u Bah Teimiki Sungoh ka la wan hadien ba u la leit ïashim bynta ha ka Advance Mountaineering Course ha ka shlem ai jinghikai jong ka Himalayan Mountaineering Institute (HMI), kaba don ha Darjeeling bad u la ïoh ïa ka Grade “A" kaba long ka grade kaba heh duh ba la ai da ki shlem ai jinghikai kiew lum na bynta ka jingtbit jong u.
Na ka liang jong ka seng ba la tip kum ka Coordinating Committee on Manipur Integrity (COCOMI) ka la pynpaw ka jingpyrshah ban tep ia kitei ki metiap da ki kuki ha Torbung ha ka 3 tarik Nailar ha kaba ki la maham ba kan nang ai ding shuh ia ka jingkulmar ha kane ka jylla kaba la jot la pra.
Ngin kylla nongthoh dieng jongno-re-jongno.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u Dr Mukul Sangma u la iathuh ba ki nongshong shnong ha ka jylla ki la iathuh, ba ym ka liang pyrshah, hynrei ki sengsain pyrthei kiba don ha ka sorkar MDA ki ba dei ban wanrah hapoh ka ingdorbar thawain ia ka jingbym shaniah shuh ia ka sorkar MDA.U Sangma, u la ong ruh ba la ki seng sain pyrthei kiba don hapoh ka sorkar MDA kin ngeit ne em ia kane kan shong ha ki, hynrei lada ki wanrah na ka liang jong ka party Congress ka don ryngkat bad ki.
Ka sorkar ba shipor ha Afghanistan ka la bam smai ban ïakhun pyrshah bad ban pynduh pyndam shi syndon ïa ka jingthung Poppy bad ka jingkhaïi drok ha kane ka Ri.
U bah Jonendro Borchugre na Malangkona u la ong ba mynshuwa eh ka ïew Gamrimura kaba don ha Malangkona, ka dei ka jaka kaba hap ha ka hima Nonglang Sirdarship bad ka dei ruh ka ïew kaba la rim tam ha ka thaiñ.
Kine ki seng pynpait jaidbynriew kiba na bar ki wan ban thaw ïa kane ka sorkar kaba mutlop.
U president ka KSU Lummawbah Unit, u bah Hopefullborn L Mawnai u la iathuh ba ba ki dkhar kiba la wan da kali, bad ki la pynmih da ki tien sih tien sang.
Ka shnong Umladkhur bad ka shnong Thangbuli kiba jngai kumba aphew kilo meter tam naka Jowai; ki dei ki shnong kiba ki briew ki kamai jakpoh da kaba syang dohkha bad kila ïoh pateng ïa kane ka jingstad ban syang dohkha naduh ki pateng kiba mynshuwa.
Kumno kein ngam sngewthuh ba dang don pat hi ki bym shem la ioh kato ka jingiarap ia ki khynnah ba sah kut sha bar state namar i prlk jong nga ruh i sahkut sha Gujarat hnrei pat ioh eiei.
Ki Nongrep ki lah ban phone ha u helpline number" ula ong.
Nalor kata ka Kong Jasmine ka la batai shaphang ka rukom ai jinghikai jong ka Avenues da kaba pynwandur ha kata ka rukom ba iwei pa iwei i khynnah in ïoh jingmyntoi da kaba pynsngew ïa la ki jong ki jingmut, bad pynpaw ïa la ki jong ki jingtieng jingsyier bad ban ïathuh lem ïa ki jingthmu jong ki, khnang ba kin mlien ban pynproh ia ka rukom pyrkhat pyrdain jong ki bad ban pyntbit kumno ban nang ban rai lane decide bad ban jied lane choose ka ban tei ia ka long rynieng jong ki.
Shillong, Naiwieng 06 : Ka kynhun ïalehkai jong ka Meghalaaya Police ka la ïoh ban pynliem haduh 7-2 kol ïa ka Sanmer SC ha ka quarter final ba nyngkong jong ka lympung ïalehkai Third Division ba pynlong da ka Shillong Sports Association kaba long hynne ka sngi ha madan First Ground, Polo.
Kane ka kynhun kaba la paw bha ha ka ri ka khmih lynti ïa ka jingjop don burom ha kane ka jingïakhun phainal round kaba ar da kaba la thoh ruh lyngba ki rynsan tweeter “Support the Reds" lane ban pan ïa ka jingkyrshan ïa kine ki rangïalehkai.
Na ka liang u John Abraham, u la ong ba kaei kaba ka sorkar jylla ka ai ka lad ban kyntiew sha ki rynsan ia ki riew ïalehkai bad ki nongtem ka long kaba la ktah bha ïa u.
“Ki ong ba nga thok ai dawai sboh hynrei nga kwah ban pynshai ba ka jingkhap ribbon kadei tang ka dak bad nga khlem ong ba kin leit thied noh la shai," u la ong.
Bah Monarch ShabongNga ioh peit tang shiphew minit eiei, hynrei, nga shu iohi, ba kawei ka thei samla, kaba kyrteng ka Tracy, ka la ioh tam narud jong kawei ka wah ia ka lyngkhot kot jingrwai.
Haka jingkren kum u kongsan u Waheh Shnong ma D.S.War u la ai ïaki kyntien ai mynsiem ïa ki khun samla nongpynïaid ba kila shim khia ban pynïaid ïakane ka tournament khnang ban kyntiew ïaka kam ïa leh kai football hapoh ka shnong.
U bah Shylla u la ong ba ka rukom pyniap ia ki masi ruh ka long da kaba shu tied na khlieh ban nym pyniap kyndit kaba lah ban don ka jingma ia ka snam hynrei kaba leh ha katei ka jaka ka long ba shu pyniap ler shwa ia ki masi bad sa pyniap kaba lait na ka jingma.
Ka Seng ka kyntu jur ïa ki bor Sorkar ba kin ai ka jing ïarap ka ba kham kloi ïa kane ka longïing.
Mano shuh ban peit ia ngi ki rit ki ria? Kam don jingmut shuh ia ngi ban ai jingainguh.
Ka Marak ka la iathuh ba kane komiti lada donkam kan nym sngap ia ka jingtohkit ba la thung da u DC ka West Garo hills.
“Ka NHIDCL ka la aiti ïa ka projek sha ka ARSS ha u snem ba la dep hynrei hapdeng ka jingpyntrei ïa ka kam, ka kompeni kam shym la lah ban pyndep ïa ki kam ryngkat ki kyndon bad ka la don ruh kiwei pat ki daw," la pyntip ka tyllong khubor.
La ioh ruh ia ka jingkren na ka Headmistress Kong B Wankhar bad ia ka skul la seng ia kane ka skul da ka Kong Mebis Wankhar.
Lah ban kdew ba ki shnong ne ka Pynursla Civil Sub-Division kam treh ban leit sha Sohra District bad kane ka dei ka daw kaba buh jingeh ïa ka sorkar ba kan thaw ïa ka Sohra kum ka District.
Mynta ka sorkar India, ka la nang iaid shakhmat ban ai skhim shna iig baduk dalade hi bad tang ia kiba don ia u aadhar card, nangta ka la nang iaid shakhmat ban ai ia ka bhah khaw reshon, lyngba kawei ka ration card, ka ban ithuh da ka sorkar India bad mynta, ka dang don ka jing pynkhreh ban pynlong noh, tang kawei ka elekshon na bynta ka ri hi baroh kawei bad ki dak ki shin, ki kdew ba ka subject jong ka jing ia phiah bor lane ka federalism, kan lah ban nym neh slem shuh ha ka ri nangne shakhmat.
Ki ïa bam bha ïa ki niang Ryndia.
U Dhoni u mih madan nyngkong ïa ka India ha ka ODI ha u Nohprah 2004 pyrshah ïa ka Bangladesh, bad mih madan nyngkong ïa ka Test ha u snem 2015 pyrshahïa ka Sri Lanka.
Shuh shuh u la ong ba ka pisa ba ka Sorkar India ka la pyllait ha u snem 2022-23 ka long T.372.36 klur bad ka jingai na ka bhah jong ka Sorkar Jylla ka long T.41.37 klur.
Ha West Jaintia Hills 91 ngut, ha kaba ha Barato Cluster 10, Chutwakhu Cluster 4, Health Worker 10, High Risk Contact 17, Moker Cluster 7, Sahsniang Cluster 11, Screening Purpose 21, Shangpung Mission Cluster 7, Tpeppale Cluster 4.
Haba kren sha kiladpathai khubor ka Myntri ka tnad Pule puthi ka jylla ka Kong Mazel Ampareen Lyngdoh ka la ong, “Nga wan ban kyrpat ïa u Bah Ardent ban pynsangeh noh ïa ka jingïakhih namar ngi kwah ban don ka jingïakren namar khlem ka jingïakren ngin ym lah ban poi sha ka jingsngewthuh".
La ong ka kong Sylvia, ba mynta kam don shuh kano kano ka jing pyrshah ia ka Bank lane ia U Branch Manager.
Haba ïakren bad u Nongïalam ka Congress Legislature Party (CLP) u bah Ronnie V Lyngdoh MLA ka Mylliem, u la ïathuh ba shen un sa lum ïa ka jingïalam jongka CLP ba ka Congress kan sa ïatai sani shen ïa kane ka Reservation Policy khamtam ha kaba ïadei bad ka Roster System.
Nalor kata la ong ruh ba kane ka jingtih maw tih shyiap beain ka wanrah khah khah ia ka jingtwa jong ki maw bad ka jingtuid jong u shyiap bad kiwei pat ki marpoh khyndew  na ki jaka sharing lum shapoh ki wah bad kaba wanrah ka jingshah pynjulor jong ki mar rep,  ki dohum dohwah bad ia ka mei mariang.
Na ka liang u Samla Shaniah Dkhar  ula ong “Ngi ban jur ia ka Sorkar ba ka dei ban pynstet iaka kam ha kaba iadei bad ka jingtei iaka Entry and Exit Point khnang ba ka jingthmu teh lakam ia ka jingwantuid ki mynder yn lah ban sdang noh mar mar".
Kumta ka seng ka dawa na ka sorkar jylla khamtam ia u Myntri Rangbah u Conrad K.Sangma u ba long ruh u dkhot jong ka NEC bad ruh ia u Myntei ka tnad pule puthi u Bah Lakmen Rymbui bad khamtam ia u MLA ka thaiñ u Bah Macmilan Byrsat kumba u la leit jurip teng ia katei ka jingieh shrah ia katei ka skul da ka sorkar jylla ba kin shim khia bad ia pyrkhat bniah kham kloi ban pynbiang pura ia katei ki jingdonkam jong katei ka skul.
U khlur iakura ka ri Bilat u Conor Benn mynta ka kynti u la ioh ban phai biang sa shisien sha ka thup kyrdan ha ka pyrthei jong ka WBC hadien ba ka synjuk pyniaid jingialehkai bahakhliehduh ka lah weng noh ia ka mukotduma pyrshah ia u ha kaba iadei bad ka kam dih drok.
(3)Ki Riewlum kin jied hi ïa ka ktien jingpynïaid kam katba ki sngewbit.
U la ong ba ka jingtohkit ka la dep ia baroh kiba shah kynnoh donkti ban pynjah klep ia ka pisa paitbah, hynrei kaba sah mynta ka long sa tang ban ioh ia ka prosecution sanction na ka sorkar ba kin ioh phah noh sha ka ing bishar ban pyndep ia ka kam kaba dangsah.
Kane ka jingrakhe ïa ka Youth Week kan kut da ka jingrakhe ïa ka Youth Sunday lane ka Sngi U Blei ba kyrpang jong ki Samla ha ka 4 tarik u Nailur 2022.
Haba kren myn hynnin ka sngi hadien ba la wai ka jingkren u Lat, u Conrad u la ong, “Nga sngew ba kam long kaba dei ia ki MLA ka Congress ban kiar na kaba shong hapoh iing dorbar, ka dei ka jing ibein ia ka shuki u Lat".
U Chairman jong ki u Peter Marak u la shah siat iap ha u snem 2012.
U Pares u la ong ba ia ka jingiakren ha kane ka jingialang yn sa phah sha ka sorkar pdeng jong ka tnad Iada ri ba kan tip ban leh ia kaba donkam.
Katkum ka khubor pulit , ka la iathuh 15 ngut ki riew kieng atiar kiba la suba ba ki dei ki GNLA ki la donkti ha ka kam rahbor ha kaba ki la rahbor ia kitei ki nongkhaii da kaba pynap suloi ia ki.
Mynta ka sngi ruh na ka liang u Pulit ka Byrnihat Outpost ki la pynshet bad sam ia ka bam ia ki 29 ngut ki draibar trok, kiba khlem ioh leit phai ing ha CTI Camp ka ba don ha Byrnihat Ribhoi District.
Ha katei ka tamasa ba la dep pynlong mynta u snem ka la don bun ki nongïashim bynta haduh 288 ngut ki nongshad, kynthup ïa 118 ngut ki rang kynsai bad 170 ngut ki thei sotti, lem bad ka jingdon lang ki nongshah khot sngewbha bad ki kongsan, kynthup ïa u Symbud Myntri, u Prestone Tynsong, Director General of Police (DGP), u LR Bishnoi bad u Chief Secretary, u DP Wahlang.
Ka jingpyrshah jong ka seng ka dei ruh halor ka nongrim naduh u snem 2010, ha kaba ka jingthmu ka sorkar pdeng bad ka sorkar jylla ka long ban wanrah beit da ka University ha Kyrdemkulai, hynrei katei kam shym ka urlong satia, namar mynta la shu ai pat tang da ka College, kaba long pyrshah ïa ka jingïakut ne jingkular hadien ba la dep ruh ban pynïoh ïa ka jaka kaba heh haduh 420 akar.
Hadien ba ula dep bam smai, ula pynpaw ba u kwah ban don ka jing ia trei lang kaba jan bad ka sorkar India bad u kwah ba U Narendra Modi, myntri rangbahduh ka Ri, ba un kitbok lem, na ka bynta ban pyniaid beit iaid ryntih ia ki kam ki duk ha ka Jylla Delhi.
Kumjuh ruh ka jingdih umsyaid ka pynjanai halor kiwei pat ki jingtreikam kum ka jingtreikam ba don jingïadei bad ki Khyllai bad kumjuh ruh bad u Dohnud.
U symbud myntri rangbah, u  iathuh shuh shuh  ba naduh lashai ka sngi, ka sorkar ka la pynbeit ba ia kito kiba don jingpang ne  ki bym don ia kane ka jingpang, kin hap shong kyrpang tang 10 sngi, ym dei shuh 14 sngi.
JOWAI: U Rikut N Parein u kyrtong jong ka Congress na Saphai ula ong ba da ki phew snem mynta ki MDC kiba shah jied ha u paidbah haka jaka ban shna ïa ki aiñ ki kyndon ban pynbha ïaka riti synshar, hynrei kim lap por ban shong dorbar ban iathir jngmut bad ban thaw aiñ.
Ka jingpule na ka ktien jong U Blei na u ma Yoman Blah bad ki jingduwai na u ma Aibor Swer haka jingiadonlang kiba haieng ha sem u ma Balios Swer bad ki paralok.
Na ka jingkhmih bniah lyngba ka Disaster Management Survey ba la pynlong da ki heh sorkar jong ka Raigad la shem kane ka distrik kaba don ïa 520 tylli ki shnong kan sa shah ktah jur na ki jinglynshop bor ka mariang, kum ka jingtwa khyndew, ka jingshlei um bad ka jing-rong noh jong ka um ïa ka khyndew namar ka jingjur palat jong ka jingat phyllung, la ïathuh ki heh ba dei khmih.
Ha kaba iadei bad kane ka jingjia na ka liang ki bor pyniaid shnong jong ka Erpokon ha ryngkat kiba haiing hasem jong une u lanot ki la ai ka jingiatreilang bad ki bor pulit ha kaba iadei bad kane ka jingjia.
Ka seng Congress ruh ka la phai khmat na ka bynta ban pynïatylli ïa ki vote kiba long pyrshah ïa ka seng hashwa ban pynlong ïa ka ilekshon Assembly ka ban long kham hadien jong une u snem.
Ka Umthlong kaba la wan ba ar ha kane ka jingïalehkai ka la ïoh khur ïa ka song pisa kaba T.20 hajar.
Ka kam ha RBI, kan iaid kumba ka dei ban long.
Haba la sdang ka kylla ba-ar ka jingialeh ka la long shuwa kaba jai jai hynrei tang shu poi ha ka minit kaba 74 ka jingialeh ka la shongshit biang hadien ba u Jefferson Nongphlang bad u Eman bha Marbaniang ki la ioh ban thep lang ha katei ka minit bad ba la bud pat sa u Ferenstar Khar kongkor jong ka Laitryngew ha ka minit kaba 75.
U Rangbah Kur Sohphoh, Bah Poland Sohphoh u la ïathuh haba ki bahaïing ki la leit phah duwai kiba sah sha Bhoi ki la batai ha ka sien kaba nyngkong ba u Bah Justin Sohphoh un sa wanphai ïing biang hadien ba u la jah na Tura, West Garo Hills District ryngkat bad ka kali ba u ñiah.
Ka la iathuh ba ha kane ka kynhun, ka la lap  haduh kumba 650 ngut ki khynnah kiba hapoh 14 snem kiba shah pyntrei ha ki iing briew tang ha ka nongbah Shillong.
“Dang shen ngi la don ka workshop ha Mohali, Punjab, ha kaba ngi la don 27 ngut ki MLA bad nga ïohi ba ngi don la ka jong ka jong ka jingsngewkhia halor kane ka kam bad kam dei pat ba ong ba kim kwah ban kren, hynrei ki don ka jong ka jong ka jingsngew halor kane ka policy," la ong une u MLA ka Nongstoiñ.
Ka jingdih ïa ki dawai kynbat kim ktah ïa ka jingkoit jingkhiah jong u nongdih ïa kita ki dawai hynrei ki pynkhlaiñ ïa ka bor met bad bad pynkoit na ki jingpang.
Bad lada pule shuh shuh ha katei ka kot hi ka sla ba 59 ka thoh, I khyllung iba ai buin ka kmie i san i mer bha i kham lah ban ialeh pyrshah ia ka jingpang, haba ia nujor bad i khyllung ba shu bsa da ka buin briew watla da phi lah ban leh janai.
Ute u khynnah u la mynsaw jur bad la pynkit sha u sha Civil Hospital ban shah sumar.
Ka kynhun jong ki SRDF ka la wan ban shimti ia ka kam ban leit wad ia kitei ki lanot, hadien ba ki la ioh jingtip na ki bor pulit jong ka distrik halor katei ka jingjia twa khyndew ha rngaiñ.
Ban pyntikna ia kane u Rupang u la ioh ban ia kren bad ki nongialam kiba ju don ha kti hakjat u bah Julius Dorphang bad kiba dei ruh ki nongkyrshan radbah jong u ha ka elekshon MLA 2013.
Ia ka jingïalang la pyniaid da u Bah Shanbha Suting.
Na kitei ki 144ngut, la iathuh ba don na ki, kiba la pynkhreh ban ai da ka mukotduma pyrshah ia ka tnat pule puthi jong ka sorkar Jylla, namar katei ka jingleh bym  hok jongka, ha kaba ka shu thung kam ia ki tang shi por  bad ka sa beh noh, khlem da ailad ba kin jubab ialade.
U Dr Jyrwa u la ong ba ka tnad ka la pyrshang ban wad ia ki lad ki lynti ban thung ia ki briew ban peit ia katei ka pham.
Sngewtynnad da iohi ia Ki nongthoh  kiba nud ban pynpaw ia Ki jingshisha kumne,shu Ong Ba iadei Ki briew ban da dei kum Ki Blang Ki masi te tip shuh katno tylli kiba dang lap ne katno tylli kiba dang lait im na tyrsim Ki Khla Ki Sing,haba la shu pyllait lan ha lum ha khlaw.
Halor kane ka jubab RTI kaba ma KL Pariat ula dep pynsngew sha ki waheh shnong bad ki katto katne ki nongshong shnong bad baroh kila pynpaw ba kane ka kam kadei kaba sahteng bad kin hap ban shong pyrkhat sani bha.
Ki nongkitkam ba thymmai ka Jalaphet Circle ki long: 1.
Shuwa ba ka Meghalaya kan duh ïa u wicket ba ar ka la kynjoh sha ka115/3 naki 27.1 over.
Ki la don palat 12,000 ngut ki briew ki la hap ban sah ha ki jaka sah ba shipor ba la pynbiang na ka bynta jong ki bad ha ki jaka ba kham shngaiñ namar ka jinghap jong u slap uba jur ha kaba kane ka la wanrah ïa ka jingshlei um ha kiba bun ki distrik jong ka Gujarat naduh ka 18 tarik, Nailur.
Jowai:  Ka arear jong ki nonghikai school Primary kaba dei 25 percent bad kiba hap hapoh ka SDSEO, Jowai sardar ka la sahkut bad kim shym la lah ban sei ia ka na bank.
Ngim artatien ba baroh hi ngi angnud ban ïoh ïa ki briew kiba khuid ka jinglong jingim bad ba donburom ban ïoh ban bat ïa ka synshar khadar ha ka Jylla.
Lada ngi baroh ngi ia pynleit jingmut ngin lah ban shemphang shaphang kine ki jingpynbna baroh kiba la pynshai sha ngi man la ka por.
Ki kam Ki Apostol 7:47-49.
Kat kiba lah ban sam ki jingmyntoi shimet, bad ha ki shnong ki thaw, kita ki kyrtong ki kham paw bad kham wan shakhmat ha ka jingïakhun.
La iohi ba ki paidbah kiba iaid lynti  ki la mareh tieng sharum shaneng na katei ka jingjia.
Ka HANM ka la thoh sha ka BJP ba kan sangeh noh ia ka jingthmu ban khang doh masi namarba ka la ong ba ka jingot doh masi ha kane ka jylla ka dei ka lad ioh kam iohjam ki paidbah bad ka dei ruh ka jait jingbam kaba ki briew kane ka jylla ki bam, bad la pyndonkam ruh ban pyniap masi ha ka por lehniam lehrukom.
“Ade i Lydia, phi wan shane…" La kren u Bah Shanbor“Hooid kein Mama…" La jubab donburom ka LydiaU Bah Shanbor u shong ha marpyrshah jong ka bad u kren pariah bha ia ka.
Ha ka por mynsngi pat, lai tylli ki kali Tourist ki la shah bat ha ki pulit namarba ki la leit ban ieng hapoh ka jaka pynieng kali ha MUDA, Parking Lot, khyndailad ban ap kamai na ki nongleit nongwan.
U Islam u la bat bor ia ka khynnah kaba dang 14 snem karta hapoh ka thanad pulit ha u lber 13 tarik da kaba pynap pistol  ia ka bad u la leh ruh ia katei ka kam ha ka ing sah jong ka hi da kaba pynma ruh ba lada  ki iathu briew un pyndep syndon ia ki.
Kiwei kiba la ai jingkren ki long u bah T.Tynsong SI Civil Defence & Home Guard Nongstoiñ ba la pynïaid ïa ka programme bad bah J Mawthoh DDMO ba la ai khublei pynwai.
Yn nym shah ia ki jingialang sain pyrthei, ki jing ialang sengbhalang, ki jing iaseng ha kitei ki sngi ba la pynjari korphiw.
La ïoh ruh ka jingkren na u Phrikshon Kharshiing, Finance Secretary KAS uba la pynsngew shaphang ka Khasi Authors Society (KAS) ïa kaba la seng naduh ka snem 11 Nailur, 1979 da ki 9 ngut ki riew rangbah bad kaba la ïaid lynti la 44 snem bad mynta ka dang treishitom ban ïoh pynrung noh ïa ka Ktien Khasi ha ka khyrnit kaba phra jong ka Riti shynshar ka Ri.
Ha ka dorkhas, u Vijay u la ong ba ka daw ba phylla ka long ba ki heh paid ka jylla ki ioh jingmyntoi katba ki rit paid kim ioh satia na ki skhim sorkar pdeng bad sorkar jylla.
Nangta ki ong hana ba kita ki Nongri Thlen ki shait ai ïa ka Snam Briew ha u Thlen ha ka Por Shiteng Synñia.
U ma Lahkmen haba kren haka jingialang pynhap pyrda ïaka Jubili Rupa jong ka Jowai District Presbyterian School, Ialong haka sngi Palei, ula ong ba ka sorkar Jylla kala tyrwa sha ka sorkar pdeng ban pyndam shuwa ban pyntreikam ïa kane ka ‘3-language formula’.
Katei ka dei ka liengsuin Sriwijaya Air SJ-182 bad ka dei ka Boeing 737-500, kaba don ia ka number  PK-CLC (MSN 27323).
U Bah Prestone Tynsong, u la ong ruh ba kumba ka long mynta ka jingpyntreikam ia katei ka khyrdop ba dang shu plie thymmai, kan don beit ki jingduna hangne hangtai, hynrei ha kine ki sngi ban sa wan ka sorkar kan sa nangpynbha shuh shuh ia kitei ki jingduna, khnang ba kan iaid katkum ki kyndon ba la buh ban pyntreikam ia katei ka khyrdop, kata ka long naduh ka rukom bishar ia ki kot ki sla, na bynta kito ki briew kiba thmu ban sah hapoh ka jylla ne ki leit ban donkam sha kano ka jaka.
Hashwa kata, ki dawai jyrhoh ba la pynmih ha India ki la shim ïa ka jingim jong ki 66 ngut ki briew bad 18 ngut ki khynnah ha Gambia bad Uzbekistan, ha u snem ba la lah.
Hato ka injek tika Covid ka lah mo ban pyn lyngki ia u briew ne ka briew?.
Lehse ki don shisha ki khep kiba kum kitei, bad kane ka jia hangno re hangno bad kane ka la long kawei na ki jingjia kiba pynduh jingkyrmen ia ka jingim jong ngi ki briew.
U DC u la kular ruh ban phone ia u DC Assam Cachar District ban phah pynsangeh shisyndon," la ong u KS Suchiang bad ula bynrap ba ka KSU ruh kan ym shong kli kti, hynrei kan peitngor ban iada la u pud u sam ba ka khyndew ka shyiap kan ym leit sha ka Assam wat tang shi inshi ruh.
Haba ai ia ka jingkren maitphang ha kane ka jingialang u Director ka SCA u bah Gideon Kharkongor, u ong ba hadien shiphew snem ba la seng ia kane ka shlem ai jinghikai, la lah ban sei ruh ia ki nongialehkai ba kynsai naka bynta ka jylla ha ka kyrdan iakhun jong ka U-16 kaba long ka jingsarong ia ka SCA hi baroh kawei.
Shitaiew khlem lap basngewthuh ka lawan biang sngew kumba tang shisngi,katta ruh khlem trei eiei,lait tang ki Kam barit baria hala ing.
U la ong ba ha kane ka Museum yn buh bad yn pyni ia ka jingleh hyndai naduh mynta khnang ban pyni sha ki paidbah ia ka jinglong ka Sohra kum kawei na ki jaka ba jur slap tam ha ka pyrthei.
Ka met doh jong ngi ka leit phai biang sha ka dewmet ka khyndew na kaba u Blei u la thaw ia u briew.
Ka Sorkar Jylla ka la pynmih ïa ka kot lyngkdop halor ki jingïamir jingmut hapdeng ka Sorkar bad KSU.Lah ban ong ba ka la don ka jingïasngewthuh jingmut na baroh ar liang halor kumno ban pynurlong ïa ki jingdawa jong ki samla pule.
Nongstoiñ, Lber, 24: U Bah Dominic Wahlang uwei na ki riew rangbah jong ka Langpih, haba ïakren bad u nongthoh khubor, u la ïathuh ba ki paitbah jong kitei ki hynriew phew khyndai tylli ki shnong ba kynthup ïa ki shnong Khasi bad Garo, ha kine ki sngi ki la sdang ban ïoh mynsiem bad ki la sdang ban sngew shngaiñ haba ki shong ki sah ha kitei ki jaka kiba dang don hapdeng jong ka jingbym pat lah ban ïapynbeit.
Haba ïakren bad u Coach kane ka kynhun u Bah Bobby Lyngdoh Nongbet u la pynpaw ïa ka jingkmen ba kum ka kynhun ka la lah ban ïalehkai bha ha ka jingïakhun kaba nyngkong pyrshah ïa ka Lumdiengngan.
Ka JSM kala pdiang sngewbha ïa baroh ki dkhot ka AJPM sha ka JSM ba la thaw ïa kawei ka tnad kaba tip ‘Social Cell’ jong ka JSM ban khlieh da u Ardipaul Rymbai kum u Chairman.
To buhrieh īalade shiphang haduh ban da jah ka jingbitar.
U Tiwari ula ong, ba ki ophisar ki la ai ïa ki jingbatai kiba bniah ha ki heh jong ka ECI halor ka jingpynkhreh ïa ka elekshon bad halor ka jinglong jingman jong ka suk ka saiñ ha ka jylla bad na ka liang ka ECI kala dap da ka jingsngewtynnad halor ka jingpynkhreh baroh.
Ha kane ka sngi ha ryngkat ka jingshad tynrai na Ribhoi,  la  plie ia u mot ba thymmai  jong u woh Kiang Nongbah.
“ Ngi ïa pynbeit ïa u pud u sam halor ka kaiphod bad map ba la ai da ka sorkar u Dr Mukul sha ka sorkar Assam bad nga sngew tynnad haduh katta katta ba 99 % na ki shnong ki la wan phai sha Meghalaya.
Namar katei ka jingbym pyni ka UDP ia ka kam kumba la ia kren ka NPP kam shym la shimkhia shuh hynrei ka jingiatreilang ha ka elekshon GHADC ka ban long ha ka 12 tarik u risaw la ong ba kan long tang bad ka BJP, katba hadien ba la mih ka resol elekshon pat ki lah ban ia treilang ha kawei ka kynhun ban ia thaw EC, ong ki tyllong khubor.
Na ka liang ka HANM kin sa leit biang sha kane ka jaka ba kin peit ia ki kot ki sla jong kine ki bar jylla.
La iathuh ba katei ka dei kaba dang shu wan jingwan na shabar Ri.
Hynrei wat la katta ki thiar bad ki sup ka Jylla ki la lum haduh 1.47 lak tone ka jingpynmih ïa ka bam, u phan la pynmih haduh phraphew hajar tone bad ha kaba kut jong kane ka snem yn wanrah haduh shiphew hajar hektar ka khyndew rep hapoh ka ring – um – rep, ka ban pynmih ïa ka jingkyrmen ba ki lyngkha bad ki pyntha kin jyrngam da ki jingthung jynbet.
Ka High Court haba shim bishar ïa ka PIL jong u Greneth Sangma, ka ïingbishar jong u Chief Justice Sanjib Banerjee bad u Justice W.Diengdoh, ka ong ba kadei kamram jong ka Assembly bad ka sorkar ban ïakren bad ïatai halor ka Roster System bad kam shym la buh kano kano kano ka por ban pyntreikam ïa ka.
Ha ka jingthoh ha ka twitter mynta ka sngi, U Conrad Sangma, myntri rangbah ka jylla, u iathuh ba ki pulit, ki la ioh ban kem ia 10ngut ki nongtuh thuk thuk, kiba satar bha bad ki la ioh ban kurup ia 12 tylli ki thuk thuk bad nangta sa 11 tylli ki mobile phone.
U Commissioner and Secretary ba peit ia ka tnad  District Council Affairs department  ha kane ka sngi Palei u la pynthikna ba la pynsangeh noh ia kane ka jingialang.
Ki samla ka Shnong Lumshnong kila pynpaw ruh ba kane ka jingrakhe pyndon burom iaka mariang kam dei ban kut tang haka 5 tarik, hynrei ba ka jingiakhun ban pynneh pynsah iaka sawdong sawkun ka mariang kanlong manla ka sngi.
Shuh shuh ka seng ka ong ba ha kitei ki cement plant la ia khleh jaidbynriew bha kiba trei.
Kumta kata ka Hima ka Jong ka Pyrthei KA LA JIA LONG KA JONG U TRAI JONG NGI U JISU KHRIST, TE UN SYNSHAR KEIN SHA KI BYMJUKUT KI BYMJUKUT.Jingpynpaw 11:15.
Na ka liang u bah Lasting Pala Waheh Shnong jong ka shnong Umiang bad u bah Nicholas Lyngdoh Secretary ki la dawa na ka National Highway Authority of India (NHAI) ba kin maramot noh ia ka surok NH-6 ha ki bynta jong ka shnong Umkiang, namar ba ka la jot rathai bad kane ka wanrah jingeh ia ki nongshong shnong kane ka thain.
Don pat kiba ong ba u Kharge ba kum u briew uba la don ha ka kam saiñ pyrthei la 50 snem u tip kham bha bun hajar shah ban ïa u Tharoor uba bsuh khlieh dang ha u snem 2009 sha ka saiñ pyrthei bad uba dang shu wanphai na sha bar ri ruh dang ha u snem 2008.
Ki pulit ki la kem ia u nongtrei u Usha Deb Barman kane ka ingbasa hadien ba la kem ia ka longkmie ka Mamuni Parveen (37) na Demthring kaba shalan ia katei ka khynnah kaba trei bad ka, la shi snem eiei kum ka nongtrei iing, sha ki iingbasa kylleng ka nongbah.
La kynnoh ruh, ba katei ka nong mudui, ka la mudui, ia katei ka mukotduma, ba kan ioh nam ialade bad ia katei la pynthikna, namar ba ka Juhi Chawla, ka la sam ia ka link jong ka  videoconference ha ki social media bad katei ka la pynthut ia ka jing bishar jong ka kashari.
Ïa kane la siew hi da ki paidbah nongpyndonkam ïa ki Umphniang ha ki kali ki jong ki, ne ha ki machine ym da ki dealer kiba dei ki Trai jong kitei ki Pump.
Kitei la iathuh, ba ki dei kiba dang shu wan phai na Chennai dang shen.
Ia ka pyrkhat u Khasi shaphang ka jingiadei hapdeng u briew bad U Blei, kum ban shu kren Iyngkot lah ban ong ba ia ka pynphalang bad la  pynpaw shabar lyngba kane ka jingshad.
U ba Robertjune Kharjahrin u la ong ba ka HYC ka ieng ban pyrshah ia ka seng Congress hynrei kan ym pyllait ruh ia kiwei pat ki seng ki bym shym la pynrung ia ki mat dawa jong ka ha ki mat treikam jong ki.
Ka science ka pynskhem ïa ka kitab Jingstad ba u symbai u mih na u kpa – Jingstad 7:2 – “Ha ki shiphew bnai la tynñian da ka snam na u symbai jong u rangbah bad ka jingsngewbha poikha.
Tang hadien ba la pynmih ïa ka hukum ha ka sngi Balang, ki Flying Squad ha West Garo Hills ki la weng lut ïa ki poster bad ïa ki banner jong ki seng saiñpyrthei bapher bapher hapoh ka district.
Katei ka samla ka la wan shakhmat ha ba roh ki subject kiba kyn thup: Introduction to criminal Justice and society, Criminal law and procedure, Police and law enforcement, Psychology of crime, Forensic science, Cyber Crime, Crime prevention management and Juvenile Justice System.
Haba shu peit katkum ka recod ba la ioh, ka pyni ba ki briew kim pat kwah ban wan sha khmat ban rejistar ha ka kam shongkha shongman.
Lada ka ïaid beit kumne kumba ka long mynta, ngin sa ngat ha ka apot ba ngin ym lah shuh ban siew ram shano-shano.
Katkum ka jingïoh lum jingtip na ki katto katne ki nongrep, la ong ba kane ka jingshah pynjot jong ki jingthung kum u phan ha kaba kita ki kynja khñiang ki la wan ban bam duh ïa ki sla bad u jyntang phan ka long tang mynta u snem.
Ka la don ruh ka jingpyni ïa ki Tableau bala iashim bynta da ki 13 tylli ki tnad sorkar, kiba pyni ïa ki jingtreikam bapher bapher jong ki lyngba ki skhim bad ki projek.
to ngin ieng joit bad pyrta sha ka jaidbynriew da kawei ka sur “Tylli ngin ieng jaidbynriew ba skhem ngin tei.
“Ngi la ioh pdiang mynta ka sngi ruh ia ka ejahar na ki katto katne ki briew halor kane ka jingjia, bad ngin dang tohkit bad wad bniah ia kane namar ba ka lah ban dei kaba shu thok ne kaba shisha ruh, ym pat lah ban tip", la ong u SP.U la ong ba bun ki account facebook mynta ki dei kiba shu thok khamtam haba ki kam ne pynbna ia kum kine ki jingthoh tang ban pynjah burom ia kiwei.
Shillong: Kiba pang corona mynta ka sngi, ki la poi sha ka 208ngut bad kitei ki kynthup ia 4ngut ha East Garo hills, nangta ka East Jaintia hills, ka don 14ngut kiba ioh pang thymmai bad kitei ki kynthup ia 5ngut ki high risk contact, 4 ngut kiba wan na shabar jylla bad nangta sa ha karkhana, ki don 2ngut kiba ioh ia katei ka khlam.
U Wei Jizhong, chairman ka ethics panel jong ka Olympic Council of Asia (OCA) na ka bynta ka Asian Games u la ong ba ïa kitei ki nongïalehkai kiba na India la ai jingbit ba kin rung sha China bad ka Beijing kam dei ban kyntait ïa kano kano ka visa.
“Lada poi u pud ba don kiba thmu ban pynkhyllem ia ka ARPA, ym tang ki nongiew hynrei u paidbah ruh un mih madan bad hangta ngin sa ia sngap, hato khlain ka sur u paidbah ne khlain ka sur jong kita ki shi kham kiba thmu ban wanrah ia ka kynrum kynram", la ong shuh shuh ka CSWO lyngba ka Kong Irene Hujon, President CSWO.Shillong, 1 Nailur:Ka seng Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC), ka la sdang poi sha ka jing ia beit bad ka sorkar Jylla, na ka bynta ban ia kren iasuk; hynrei ka jingkylli, ka mih, la ka sorkar Jylla lane ka HNLC, kan ibit iano, ban long u ksiang jong kitei ki arliang mamla?Na ki lad khu  bor, ba la ioh lum, la sngewthuh, kumba ka sorkar Jylla lane ka HNLC ruh kumjuh, ka phai khmat hi sha U Pastor PBM Basaiawmoit, ba un bteng biang ia katei ka kam, kaba la sahteng mynta la shiphew snem tam.
Shillong:Ka Syngkhong Rympei Thymmai (SRT), ka dap da ka jingkmen ryngkat bad ka jing sngewnguh ia ka Sorkar jylla (Govt.
“Ka tnad pulit ka la pyntreikam da ka juk stad tekknoloji ba la tip kum ka e-Challan Digital Traffic Solution ban pynsuk ban peit ïa ka jingpynkheiñ ïa ka aiñ kali bad la buh ruh da u kot kudi nar (Drone Control Room) ha East Khasi Hills bad ha West Garo Hills.
U Bah Banteidor u la ong ba u drok u long ka jingma uba lah ban wanrah ka jingsohsat bad ka jingdum ïa ka lawei ki samla bad un pynjot pynpra ïa ki longïing longsem bad ïa ka imlang sahlang.
U Bill, u ong shuh shuh ba ki ia don lai ngut ki khun.
Na ka liang u Ma Lakmen Rymbui u la ong ba kat kum ka ain jong ka ‘Wildlife Protection Act 1972’ ka sorkar India ka batai ba kino kino kiba donkti ban pyniap ia ki mrad khlaw kin shah shet patok haduh 7 snem bad shah dain kuna haduh 25 hajar tyngka.
“Kane ka la pynartatien shuh shuh ïa ngi namar ki briew ba nabar kin wan ban rai bad halor kane ngin phah ka shithi sha ka sorkar ba ki riewshemphang na kane ka jylla kidei ban don bynta kum u Bah VGK Kynta, u Bah Robertjune Kharjahrin, ka Kong Patricia Mukhim nalor kiwei kidei ban don bynta ha kane ka Expert Committee," u la ong.
La ïoh jingtip ruh ba na ka liang u kpa jong katei ka samla hadien ba ïoh jingtip halor katei ka jingjia, u la leit ban kyrpad ïa ki bor pulit ka thanat Byrnihat ban pyllait na ka eksamin Post Mortem.
Hynrei ha kawei ka liang, ki shipai ki la kyntait ia ka jingkynnoh  jong ki pulit bad la kynnoh kylla ba dei ki pulit kiba leh tohmet ia utei u shipai uba dkoh.
Ha katei ka jingleit jurip ki la ioh ruh ban ia kren bad ki nongshong iew ban kylli ia ka jingeh kaba ki ia kynduh ha katei ka Iew kyntang.
Shillong, Nohprah 05 : Ka North-Eastern Region (NER) Shillong ka la khur ia ka nam lahduh ha ka final jong ka Powergrid Inter-Regional Football Tournament 2023 da kaba pynliem da ki 2-0 kol ia ka Corporate Centre (CC) ha ka jingiakhun kaba long ha madan MFA artificial turf, Polo, Shillong ha kane ka sngi Ba-ar.
Ha ki jaitbynriew ai jait kpa, ka kmie bad ki khun ki shim lang ia ka jait u kpa ki khun.
Naei u ioh ia ka sabut bad ka sakhi haba ula nud ban kren pynrem kumtei khlem da burom shuh ia ki nong ialam shnong ialam thaw kiba la jied kynsai da u paidbah nong shong shnong,hato une u briew u dei u nong ialam paidbah ne u nong pynshit baidbah ne??? Kane hi kala pyn ing iaka mynsiem jongngi kum ki nong shong shnong baroh.
Da u sia ïong la pruid lain ban ïoh lyngkha seisoh ban pynsngaid revenue.
Lada ïa phai sha ka jingpass bha la ïohi ba ki samla pule na ki skul shimet ne balang bad kynhun niam ki la lah ban wan sha khmat ha ka jingpas bha.
Iaki jingtip ba khambniah phone ha une u 9485432298.
Ha katei ka jingialang la don ka ADC Jowai Kong RS Manner, U SP Jowai bah Lakador Syiem,u DMHO, Jowai, U Director jong ka Tourism u bah CVD Diengdoh lem bad kiwei de.
“Tang hadien 20 snem ei ei, ka jylla jong ngi kan sa kylla ritpaid namar ba lyngba kane ka ain, ki briew ki lah ban wan sah wai da kaba ioh bor na u DC bad ka bor jong u Rangbah Shnong kam don dor ei ei hynrei un dei tang u nongiarap ia u DC ban pynrung iing ia ki briew kiba kwah shongwai hynrei lada jia ei ei, ka jingkit kaba khia ka leit sha u Rangbah shnong", la ong une u rangbah shnong ka Lumdiengsoh kaba ju tip Motinagar.
Ki nongtrei ki dei ban buh 0.75% bad ki nong-aikam kin buh 3.25% na ka tulop sha ka ESI.Ka treikam ha ka Ri India baroh kawei ym tang ha ki ophis sorkar kmie, sorkar jylla, hynrei baroh ki jait kam jong ki riew shimet kum ki karkhana, ki ïing basa, ki skul, ki dukan, ki jaka peit phlim, ki jaka rep, kiba trei ha khlaw, ki nongbylla, ki jaka sumar bad kumta ter ter (shisien ba la don palat 10 ngut ki nongtrei (20 ka shong kat kum ki kam), ki nongaikam ki hap ban pynrung kyrteng ia ki nongtrei jong ki ha katai ka ophis).
Bangkok,22 Jymmang:U heh duh jong ki shipai jong ka Thailand, haba kren paidbah myn ta ka sngi, na ka pro kram telebishon,  iathuh ba ki shipai, ki la knieh noh ia ka bor synshar mynta ka sngi, hadien ba ka la mih ka jing ia kynad kaba jur ha katei ka ri, ha ki khyndiat bnai ba ladep.
Kane ka wanrah jingsma iwtung ïa ka iew bad ka ktah ruh ïa ka koit ka khiah ki nongwan iew.
Haba phai sha ki mar rep ba kiba long salonsar bad ba ki paidbah ki ju smat ban rep ki long u kba ba ki ju rep ha ki pynthor haba la biang ka aïom rep.
“Kano kano ka jingiakhih kam dei jong uno uno u briew shimet, ne kano kano ka seng hynrei ka dei ka jong ngi baroh kiba don ka jingsngew.
Kane ka jingpyrshah ka dei namar ka jingïakynduh ki ar tylli ki District Administration ka West Jaiñtia Hills District bad Hamren District ki la rai ban phut noh ïa ki tynrai dieng ba la thung ha ki lum kiba hap ha Lapangap hynrei ki paidbah kim pdiang ïa kane namar mynta ki la lah ban leit rep sha ki lyngkha ba hap ha jylla Assam.
Ka thong haba pynlong ïa kane ka jingïathir nia halor kane ka mat ka long ban pynshlur na ka bynta ban pyndonkam ïa ka ktien Khasi hapdeng ki nonghikai bad ki samla pule jong kane ka skulbah.
Kila pynpaw ba shuwa ka lockdown ka bai kali ka long T.60 tyngka.
Ki khubor ki iathuh ruh ba na ka liang jong ki sengbhalang ki la ieng skhem ha ka nongrim ban pynbor ia ka sorkar ban pyntreikam ia ka ILP lyngba ki jingiakhih kiba kham tyngeh hadien ba la dep ka pakhang surok miet.
Ula ong ba ka Congress kan iakynduh ia kiwei ki seng kane ka dong mihngi ban pyrshah ia ka CAB.“Ngin iaid ban wad lad ban iada ia ka dong mihngi na ka CAB, namar ba lada kawei ka jylla ka shah ktah, baroh kin shah ktah lang ha ka dong Mihngi", ula ong.
Baroh kiba kren ha ka jingïalang, ki la ai ka jingkhublei kitbok kitrwiang ïa ki nongkitkam ba thymmai jong ka FKJGP East Jaiñtia Hills Distrct ba kin nang iaid shaphrang ban trei na ka bynta ka bha ka miat jong ka ri bad ka jaitbynriew.
Shillong:Ka liang Pyrshah Voice of the People Party (VPP) ha ka sngi Ba-ar, kala buh ïa ka jingujor pyrshah halor ka jinglah ban don ka jingthep vote proxy (thep tuh) ha Ri-lum Jaiñtia, ha kane ka ilekshon Lok Sabha ban long la 19 tarik Ïaïong.
Ka Mumbai, ka don 2,510 ngut kiba ioh pang thymmai mynta ka sngi bad katei ka kiew haduh 1,333ngut na kaba long hynnin ka sngi.
Ka surok kaba iaid na Mawmluh lei lei ka la sniew sha ba palat.
“Ka jingwan jong ka Myntri Rangbah ka West Bengal shane ngam ïohi ba kan don kano kano ka jingktah," u la ong da kaba ai nuksa ruh ba ha ka por ba long Prime Minister u Dr.Manmohan Singh ba ki don ha ka Congress kam shym la don satia kano kano ka jingktah.
Shillong, 18 Naitung:U Boston Marak jong ka seng Congress, u la jop ia ka elekshon CEM ka GHADC kaba la long mynta ka sngi da kaba pynliem noh ia u kyrtong ka NPP u Sukharam Sangma.
Ban pynkut ia kane ka khubor lyngkot, shah ia nga ban pynkynmaw ia kawei ka jingiathuhkhana kaba ma phi baroh phi la iohsngew.
Ka jingïakhun lashai ka sngi 7 tarik kan long hapdeng ka Mookaswan Dongneiñ pyrshah ïa ka Mookymphad Mihmyntdu ha ka por 11 baje mynstep, ka Catholic Youth Mihmyntdu pyrshah ïa ka Mookaswan Dongwah ha ka por 1 baje nohphai sngi bad ka Pamamik pyrshah ïa ka Loompyrdi Iongpiah haka por 3 baje janmiet.
“ Kawei kaba ka TATA ka ïoh bat ïa ka nam haduh mynta ka long ba ki kali jongka ki long kiba biang bad paka bad kiba lah ban shakri hok ïa ki paidbah.
Hadien kata, la leit talasi sa ia ka iing U  Projangam Khongsai, uba sah ha  Madanriting, tangba ha katei ka iing, ym shym la lap eiei satia.
Haba kren ha ka jingplie ïa kane ka Block, u Myntri Rangbah u la ong ba u kpa jong u, u (L)PA Sangma u don ka jingïadei kaba jan bad ka thaiñ Adokgre bad u la ju ïathuh ba u don ka jingthmu ban leh eiei na ka bynta ki paidbah kane ka thaiñ.
Ha u snem 2022, haduh 2512 ngut ki la shah dait ksew bad ha u 2023 kala kiew sha ka 5085 ngut.
“To ngin iarakhe ia ka Durha Puja da ka jingkmen kaba shitrhem bad kaba jai jai",la ong u Shanmuganathan.
Ha kane ka por ba mynta, ban iakren tang ia ka jylla, kan ym long kaba biang, hap ban peit ruh kumno ka jingsynshar ha ka ri, kan poi shaei, mano ban synshar", la ong u bah Bindo.
Nalor u kongsan ba ar,  u Vicar General jong ka Shillong Archdiocese, u Rev.Phadar John Madur, kito kiba la ¯a shim bynta ha kane ka Jingialang ki kynthup ¯a u Presedent jong ka AICU, u Eugene Gonsalves, u President ka Catholic Association jong ka Shillong Archdiocese, u Bah J.A Lyngdoh, u General Secretary ka Catholic Association Shillong, u Bah Barnabas Nongbah, bad kiwei ki nongialam Catholic kiba na Meghalaya bad na kiwei ki bynta jong ka Ri India.
“Haba dei bad ka jylla Meghalaya ka sorkar kmie lyngba ka tnat Ministry of Tribal Affairs, haduh mynta ka la mang haduh 450 klur tyngka ia ka jylla ban kyntiew ia ka roi ka par ha ki tnat bapher ka jylla baroh kawei" la jubab u bah A.L Hek ia ka jing kylli halor ka jing bei pisa ka sorkar kmie ia ka Meghalaya.
Ka bor synshar district ruh lyngba ka DRDA ka dei ban jurip khnang ba kino kino ki projek kin nym sah kut bad ba ki VECs kin nym ioh lad ban pyntrei torti ia kane ka skim kaba dei ka skim ban kyntiew iaka ioh ka kot jong ki nongshong shnong.
Shillong, Rymphang 12 : Ka Meghalaya ka khlem da lah ban ïalehkai bha ha kaba sdang jong ka lympung ïalehkai U-25 Col CK Nayudu Trophy ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka Vidarbha ha ka sngi U Blei ha Nagpur da kaba kamai 126 ron bad shah pynkhyllem lut baroh ki wicket ha ka inning kaba nyngkong.
Ka jingring mynsiem ïa ka tdem duma ruh ka long kaba sniew.
Kane ka la wan, hadien ba ka sorkar lyngba u myntri ka tnad ka koit ka khiah u James Sangma ula phah ka shithi sha ki hynnin ka jan miet ha ka por kumba 9.30 eiei.
U la ong ruh, “U PA Sangma u don ka jingïadei kaba jan bha bad ki paid nongshong shnong ka thaiñ bad na ka liang ka sorkar ruh ka don ka thong ban wanrah ïa ka jingkiew shakhmat ka thaiñ Rongjeng bad ka jylla hi baroh kawei.
Hynrei haba la sdang ka kylla miet ka Ryntih ka la shim ia kane ka kylla ban khyllie ia la ka jinglehkai da ka kol kaba nyngkong jong u Banehskhem Khongsdam ha ka minit kaba 55 bud sa u Andy Mawthoh ha ka 73 minit bad kaba lai la thep da u K Lalrosanga ha ka 83 minit.
U samla Lambok u la ong ba ha Manipur ka sorkar ka la wanrah ia ka mat iatai halor ka ILP bad u la ong ba ka sorkar hangne ruh ka dei ban rah ia ka mat ban iatai ia thir ha ing dorbar.
Shillong, Naiwieng 27: Ka kynhun lehkai kriket jong ka Meghalaya ka la shah rem noh da 252 ron ha ka lympung lehkai jong ka U-19 men’s Cooch Behar Trophy pyrshah ïa ka Nagaland, kane ka la wan hadien ba ka kynhun ka la hap haduh 7 wicket shuwa ban wai bam ha ka sngi ba saw kaba dei ruh ka sngi ba ïakhun ba khadduh hapdeng kine ki ar kynhun kaba la pynlong ha MCA Ground, Polo, hynne ka Sngi.
“Na ka liang ki pulit kin pynlong jingtohkit kaba bniah ban ioh ia sei madan lut ia ki kam runar jong kane ka kynhun lute" ong u Jagpal Singh.
Shillong 08 K’lyngkot:U Myntri Rangbah ka jylla u Mukul Sangma u la ong ba ka sorkar kan iakhun pyrshah ia ka mukotduma ba la ujor pyrshah ia ka jingphiah konstitwensi ha JHADC.Hynnin ka sngi, ki khliehnongsynshar, bad ki sengbhalang na Jaintia Hills, ki la ujor mukotduma pyrshah ia ka JAHDC ha Meghalaya High Court, da kaba kynnoh ba ka jing phiah ia ki konstitwensi la leh tang na ka bynta ka jingmyntoi ki politishian kiba don ha ka bor.
Ha kaba pynkut nga kwah ban pynkynmaw ia ki paidbah nongthep vote ia ki jingkren jong uwei u nongseng jong ka jinghikai Taoism, u Lao Tsu uba hikai kumne.
Na ka liang u Myntri rangbah ka jylla Assam, u la kyntu ïa ki nongshong shnong jong ki ar jylla ha ki thaiñ khappud ba kin pynneh ïa ka suk ka saiñ namar na ka liang ki ar sorkar ki dang don hapdeng ka jingtreishitom ban pynbeit noh ïa kane ka mat.
Kaba kongsan tam ha ka liang ban kyntiew bad pynroi pynsan ia ka ioh ka kot, ka long ka jinglongsmat ki briew bad ka jinglong husiar ban prat ia ki lad ki lynti ban kyntiew ia kane ka phang shaphrang.
Ki sorkar Congress ha ki jylla ki ia pyntrei thik-thik.
Shillong: Da kawei ka sur ka iing dorbar jing ka KHADC la shim ia kawei ka rai ban dawa na ka sorkar jylla ba kan ai jingiarap ia ki shnong, ba la buh ia ki Covid Commitee Management Team, ha kane ka jingiakhun pyrshah ia ka khlam covid.
Ha ka jing iadei bad ka jing ai lad ka sorkar Meghalaya ia ki Nongkhaii Assam ban wanrah ia u Dewiong shane shapoh jylla jong ngi ka long kaba bakla haduh katta katta.
Da kaba kynnoh ba kane ka jingbret kai da ki lak tylli ki dawai ka dei ka jingpynsyrwa kai ïa ka pisa u paidbah bad ka don ruh ka bamsap, u Bah Marbaniang u la ong, “ïa ki dawai la thied da ka pisa u paidbah.
Haba ia kren bad ki nongthohkhubor ka President jong katei ka seng ka kong R.Jyrwa ka la ong “Ngi lyngngoh balei mynta ka sngi ki Restaurant ki khanglut, man ka sngi ki shongshit hui hui hai hai hynrei mynta ki khang, kiwei pat kiba plie ruh ngim lap eiei ki la buhrieh lut" ong ka kong Jyrwa.
Ha Khyndai Lad ka jingailad ïa ki taksi kamai ban pynieng katba mon ha ka surok Keating Road ban mih sha Khyndai Lad ka dei ka dawbah kaba wanrah ïa ka jingkhapngiah.
Haba kren sha ki Nongthohkhubor, u Bah Ricky Majaw, Information and Publicity Secretary, ha ryngkat u Gabriel Sun, Education Secretary, u Banroy Wahlang, Assistant Information Publicity Secretary, ki la ong ba ka nongrim kaba la pynlong ia ka seng ba kan maham ia ki rangbah shnong ba kim dei ban ai NOC kulmar sha ki bar jylla, ka dei hadien ba ka seng ka la lap ba la don ki Rangbah Shnong kiba la ai klumar ia ka NOC lane ka Residential sha ki bar jylla kiba shu wan shong wai lane wan bylla ha ki shnong kiba hap ha Ri Bhoi.
Ha ka jingleit talasi, jong ka tnat  Income Tax Department, ha ki jaka sah jong U Sahu, ha Odisha bad Jharkhand, ha ka sngi balang, la lap ia ki jaka buh pisa  bad ka jingtohkit, ka dang iai bteng haduh mynta ka sngi.
hapoh jong ka Ministry of Agriculture & Farmerswelfare,Government of IndiaHa ka jing iakren bad hapoh u Secretary Sorkar jong ka Ri India, Ministry of Agriculture & Farmers Welfare, ka pyntip ba ka NACS Ltd kam don hapoh kane ka Ministry bad ka pynpaw ba ka dei tang ka jinshukor ban ioh pisa na ki samla jong ka Ri ki bym donkam donjam.
Kumta, ki paitbah ki hap ban pyndonkam da ka BSNL bad haba ki don ki kam ba kyrkieh, kum haba don kiba shitom jur kiba hap ban pyntip sha ki kali 108, ki paitbah ki shem jingeh bha namar ym don network.
Husiar! namarkata, haba phi phah kren paidbah mynta.
Lada kdew ïa kane ka bynta ka long kaba lah ban ktah mationg ïa manla ki parabriew ha ka imlang sahlang namar ba ym don iwei ruh na ki parabriew ki ba long paka bad pura nadong shadong khlem don jingduna.
Mano ba donkti ban ai ding ïa ka jingïakynad? Kam shym la jia, bad ym shym la thmu khnang ba kan jia.
Ym tang katta u Conrad u la pyntip ruh ba ïa ka surok Nongstoin-Maweit ba la mang pisa lyngba ka World Bank ka sorkar ka la dep ban pynkhreh ia ka DPR bad la khmih lynti ba ha u bnai Rymphang jong u snem 2022 yn sa lah ban sdang ban pyntrei noh ia ka bynta kaba nyngkong jong ka surok Nongstoin-Maweit kaba 35 KM.Nalor kitei ki kam pynroi u Conrad u la ong ba ki dang don shuh shibun ki kam pynroi ba dang donkam hapoh West Khasi Hills District bad ia kita ym lah ban leh shi sien leh, hynrei wat la kata ka sorkar MDA ka la thaw shibun ki lad ban wanrah ia ki kam pynroi la ka long ki lynti ki syngkien, ki um bam um dih, ha ka pule puthi bad kiwei kiwei.
“Ka don ka bor kaba thymmai, ka jingskhem jingmut ba thymmai, ka jingkut jingmut ba thymmai, ka jingpyrkhat ba thymmai bad ka jingiaid lynti ba thymmai.
Kumta ka khubor ka iathuh ruh ba katei ka lympung ialehkai ba lah iasnohktilang bad ka hapdeng ka Tech Mahindra  bad ka FIDE, kan sdang naduh ka 21 tarik Jylliew haduh ka 2 tarik u Naitung mynta u snem ha Dubai.
Ha ka 15tarik Risaw, u Myntri ka tnad Transport ka sorkar jylla Bah Sniawbhalang Dhar u la ong ba ka sorkar jylla ka dang ap ïa ka kaiphod (feasibility report) la ki liengsuiñ ba kham heh ki lah neem ban her ha Umroi Airport.
La iathuh ba kiba ioh pang ha ki 24 kynta ba ladep, ki long 2,487 ngut bad 83 ngut kiba iap, ong ka tnat ka koit ka khiah ka sorkar India.
Ki da ong hangno kata ka jingkular ia ka jingwan jong u? Namar naduh kaba ki kpa tymmen ki la iohthiah (iap) noh, kiei kiei baroh ki ia sah kumba julong hi na myndang long ka pyrthei.2 Petros 3:3-5.
Ngi la ju pynshai ruh ïa kiha ki jingkynduh shimet ruh bad ym shym la don satia kano kano ka jingpynsngew ba ki sngewkhia ïa ka MoU" ong u Myntri Rangbah ka Jylla.
La ong ba u shu iap ieng bad kyllong ïap hajuh ha madan (floor) jong katei ka Dak Bungalow haneng ha ka 28 tarik u December 1948.
Ka jingïakhun hapdeng kitei ki ar kynhun ha ka first leg ka la kut da kaba ka Ryntih ka ïoh ban thep haduh 3kol la nod.
Ka long kaba sngew suhjer ban tip bad ïohi ba kine ki atiar jingdum ki la ïoh wat ban rung sha ki dong ba shong ba sah tang para Khasi ruhKi don shibun ki daw ba ialam ia ki samla sha ka jingkyrni dih drok, kawei na daw kaba hakhmat eh ka dei ka jingsynjor jong ka longiing longsem.
Khliehriat, Risaw, 22: Ka Khasi Stidents Union Narpuh Circle kan pynlong ïa ka jing pynkup burom ïa kito ki samla pule jong ka thaiñ Narpuh kiba la pass bha shakhmat ha ki kyrdan pule bapher bapher, kiba poi ha ka kyrdan 1st Division bad kane ka khusnam ka dei ka “12th Mait Shaphrang Academic Award 2023"Ïa katei ka khusnam ka seng kan ai ïa kito kiba pass ha ka 1st Division ha ka jingiakhun exam jong ki ha ka kyrdan SSLC, HSSLC, Degree, Master Degree, ICSE, CBSE bad kiba pass ia ki jingpule (line) bapher bapher mynta u snem 2023 bad ïa kane ka khusnam yn sam ha ka 31 tarik mynta u bnai risaw 2023 kaba yn pynlong ha skul Divine Word School ,Lumshnong ha ka por 12 baje mynsngi, ka seng ka pynbna ba kito kiba la dep ban aplai ïa kane ka khusnam kin sngewbha ban wan mih ha katei ka sngi ha katei ka jaka ha Lumshnong.
Haba pynshai ba ka jaitbynriew Kuki ka dei ka shatri jong kiba bun ki tnat jaitbynriew ba kynthup ïa ki Gangte, Vaiphei, Mar bad kiwei-kiwei, u Lalte u la ong ba ki Gangte kiba la wan poi ha kane ka janmiet ki don kumba 50 ngut eiei.
Nangta la ailad ruh ba ki nongshong madan kin plie tang 184 ngut bad kitei kin dei tang kiba la ithuh da U Syiem ka Hima Mylliem bad kitei kin ia shong, ha ka jingjngai kaba ar metre, iwei na iwei pat.
Shuh shuh u ne u nongialam u la ong ruh ba katba ka iiing bishar kam pat lah ban rai halor kane ka surok na ka liang ka JAC kan nang iai pynlong ia ki jingialang paidbah ban pynsngew bad ban dawa sha ka sorkar ba ka dei ban pynlong da ka jingialang paidbah, ban pynshisha ba hato u paidbah u jong ka dong ka thain u kyrshan ne pyrshah ia kane ka surok.
:U Myntri rangbah jong ka jyllla Meghalaya, u Conrad Sangma, u la plie pyrda ïa ka tamasa jong ka North Eastern Region Car Rally ha Shillong, ha ka 6 tarik, Naiwieng, kaba dei ka tamasa ba hap hapoh ka prokram ba la ai nam na ka bynta ban rakhe ïa ka jingdap 75 snem jong ka National Cadet Corps (NCC).
Kaba sngew phylla ka long, hadien ba la pan ïa ki kot ki sla napdeng kita ki bar jylla ki la pyni pynban da ka ID Card School haka jaka ka Labour License, kane ka la pynbitar shuh shuh ïa ka seng namar ka jingbym kheiñ snep shuh ki bar jylla ïa ka aiñ ka kanun jong ka sorkar bad ka District Council.
Kat haduh mynta ka jingrung ïa ki krem ha ka jylla ka la poi sha ka 537.6 Km bad ki dang bun ki ban dang hap ban rung bad shim jingthew.
“U Myntri Rangbah u dei u khliehduh ka jylla bad kumta kaei kaba u pynbna kadei kaba shisha.
Ïa kane ka synrang maw, la ïathuh ba U Blei U la pynkhreh na ka bynta ban shong ïing shong sem ka Meirad Wankitkhoh bad u Parad Pnan Mylliem kumba la bthah ka khan haba la lap ka miet ha Mawlong-khohsnoiñ.
La ïoh ruh ka jingkren lyngkot na kiba haïing, ka Balang bad kiwei.
Na ka liang ka Synjuk hadien ba ka la ïatai ïa kane ka jingpynbeit ka DC, ki la rai ban ïatreilang na ka bynta shi taiew kumba kala kyrpad bad hadien ba kut ka shi taiew kin sa ïashong pyrkhat.
Kaba ar pat ngi la pyllait paidbah ruh ïa ka My Hero Campaign, ha kaba ki riewdonsap ha ki jingïalehkai, ki kam put kam tem, ki nongtrei kam lajong bad ki nongpynneh mariang kin sa shah jied lyngba ka jingthep man la ka lai bnai.
Jowai, Lber 31: Ka Elaka Labang Nongphyllut Pangam Raliang Area Committee mynta ka sngi kala khot da ka jingïalang paidbah jong ki 36 tylli ki shnong ka Block-1 kiba dang hap hapoh ki Lai Lyngdoh bad uwei u Dolloi, ïa kaba la pynlong ha shnong Lamarang.
ïa kine ki jaiñ saree ba la ïoh ban kurup la aiti sha ki bor jong ki Custom ban leh ïa kaba don kam katkum ki kyndon aiñ.
Kham mynshwa, ka sorkar jylla ka la phah ia kane ka VAB sha u Lat ba un ai noh ia ka jingmynjur hynrei u Lat u la pynphai kylla da kaba pan jingshai bad bthah ia ka sorkar ba kan long kaba bha ba kan buh ne pan jingmut shwa na ki paidbah ia kane ka Bill kaba donkam.
Ia ki jubab halor ka jingpan jingshai ka tnad Kam pohiing, la phah da ka KHADC sha ka sorkar bad ka sorkar jylla kan dang eksamin bha ia ki shwa ba kan phah sha ka tnad kam pohiing.
Post Name:- Assistant System EngineerNo of posts:- 1Department:- Department of Elections.
La pynskhem ïa kine ki nongïalam da u Political Secretary ka RBYF, u Bah R.J Thangkhiew bad kum u nongïalam ka seng kmie u la ai ruh ki kyntien sneng ki kyntien khraw ïa kine ki samla ba kin shim shisha ïa ka lyngkor nongïalam ha ka shatri ka RBYF ban peit ïa ka eh ka shon ka shnong ka thaw bad ruh haba ki wan rung sha ka RBYF ki dei ruh ban don kata ka mynsiem ban ïada ïa la ki parado ki para snam ba ka RBYF ka dei ka seng kaba shakri na ka bynta ki paidbah ka them Ri Bhoi bad ha ka jylla hi baroh kawei.
U la ïathuh shuh shuh ba ki dkhot jong ka population commission kin sa pynlong da ka sorjamin ha man la kawei ka thliew ïïng kat kum ki kyndon jong ka Inner Line Permit (ILP) da kaba khmih bniah naduh u snem 1961.
Namar kane, ki nongialam jong kine ki ar seng ki la pynpaw ia ka jingpyrshah kaba jur ia kane ka jingthmu ban khang noh ia katei ka NDSO namar ka la long ka jingmyntoi kaba khraw bha ia ki nongshong shnong jong ka Jaiaw Pyllun bad kumjuh ruh ia ki shnong ba marjan.
Ka FIFA ka ong ba ha kaba ïadei bad ka Under- 17 Women’s World Cup, ka FIFA ka ong ba ym lah da lei lei ban pynlong ha India katba ka suspension ka dang don bad ïa kane ka rynsan ïalehkai yn sa phah biang sha ka Bureau of the Council ba kan peit lada donkam.
U Chief Election Commissioner, Rajiv Kumar ha ka jingai jingkren ia ki kynhun kiba peit ia kane u la ong “Ka jingiatreilang ha ka nongrim jong ki jingioh jingtip da ki kynhun pyrshah ia ki drok bad kiwei kiwei ki jingdih pynbuaid ka long kaba donkam bha ban weng ia ka bynta jong ka pisa kaba mih na ka jingkhaii drok ha ki elekshon bad ruh ban iada ia ka lawei jong ki samla bad ka ri.
Ka “Sati Sharyngkuid" ka dei kata ka synjat kyntiew kurim ka kynhun ki bsein ha kaba u bsein kum u nongleit kurim u pyndeng ia kane ka sati ha ka Bsein kynthei kum ka nongonkurim kumba ju pyndeng ma ngi ki briew ha ka por iathoh kyntiew kurim.
Shillong,1 Iaiong:Ki bor shnong jong ki 60 tylli ki shnong kiba hap hapoh ka South West Khasi Hills District ki la dawa na ka District Council ba ka dei ban ai jubab noh ia ki hapoh 15 sngi ha kaba ia dei bad ka jingdawa jong ki ban ai No-Objection Certificate noh ia ka surok Nongstoiñ-Mawthabah kaba jngai 61.374 kilomitar.
L.P School (Namdong Block).
Shillong:U Deputy Commissioner ka East Kha si Hills, u SC Sadhu, hynnin ka sngi Balang, ula pynjari ïa ka kyndon 144 CrPC hapoh ka District ban pyntreikam thikna ïa ki kyndon jong ka Model Code of Conduct (MCC) ka Election Commission of India (ECI).
Ka KHADC kam don kano kano ka jingpyrshah ia ki kam pynroi na ka bynta ka jingmyntoi jong ki paidbah, hynrei lada ki don ki “Gram Sabha" ha ki shnong ka long ba ka jingjied ia ki nongkitkam kan long da baroh ki paidbah nongshong shnong ha kaba ki dorbar shnong kin sa duh noh ia ka bor jong ki ia kaba la don baroh shi katta.
“Ïa ka dorkhas la phah ha ka 9 tarik, Kyllalyngkot, 2023, hynrei wat hapdeng ki jingpynsngew, ïa ka tulop jong u bnai Lber 2023 ym shym la pylait satia haduh mynta," ong u kyrwoh.
Ym shym la ioh jingtip kaba bniah, hynrei, la iathuh, ba ki don 30ngut ha katei ka iing bad baroh, ki la iap lut.
Halor katei ka jingkam da kitei ki briew kiba la mih na ka NPP, kitei kiba dang neh ha ka Party, ki la pynshai da kaba ong ba katei ka rai ban pynkut ne phet noh na ka NPP Nongpoh Constituency, ka dei tang ka rai kaba shimet jong ki lem bad ia kitei ki nongbud, namar bun na ki nongkyrshan ka Party ha Nongpoh kim don jingtip ei ei ruh em halor kata ka jingthmu ba la pynkut noh ia ka NPP ha Nongpoh Constituency.
Haba nga kynmaw ïa ki por barim katno ngi shem jynjar haba ngim ju don ka surok, khamtam eh ha ki aiom lyiur ka long kaba sohsat haduh katta katta.
Yn tei ia katei ka jaka duwai kum ka dak ka jing kynmaw burom ia u nongpyn phriang ia ka khubor jong ka Gospel ha kane ka ri Lum Khasi kata u Thomas Jones.
U Myntri Rangbah ka Jylla, u Conrad K Sangma, haka 9 tarik Lber, ula sdang iaka ‘My City Campaign’ ka jingialap paidbah ban pynkhuid shnong.
Ka Umphyrnai Pres.
Hooid ki don katto katne ki nonghikai kiba don ka sap ka phong ban hikai hynrei kiba bun hi ki donkam ban shah pyntbit ha ki skul kiba ai jinghikai kumno ban hikai (training).
Ka jing kylla um u thah, ha Joshimath, kaba don ha Chamoli district jong ka  Uttarakhand, ka la pynshlei mam ia ka wah Dhauli Ganga bad ka la mih ka jing julor kaba jur bha ha katei ka thain.
Shillong, Jymmang 02 : U Symbud Myntri Rangbah ka jylla, Bah Prestone Tynsong ha ka sngi Nyngkong u la ong ba ka sorkar kan ym rai khlehbiej satïa haba ïadei bad ka ishu Them-metor (Iew Themmawlong) kaba la ïaid shaid shaid mynta.
Kane ka jingujor ka la shu kut tang ha ka ktien ban weng ïa katei ka jaka bret ñiut kaba sma na katei ka jaka.
U Tillberth U jah ruh na ing naduh ka miet ba la dep hadien ka jing iathuh jong u ha ki dkhot ka Garo students’ Union hapoh ka jingialam u Walseng Akai Neng minja u ba dei ruh u President ka GSU-Tikrikilla Unit, ba ka la don ka jingshah byrngem ha ki nong pynshna thok ia ka Certificate ban nym iathuh briew hano hano ruh hynrei lym kumta un ngat ha ka jing shah pyn-shitom kaba lah ban poi shaduh ka jngiap.
Mynba une u mishonari u dang trei ïa ka kam ha kine ki lum Khasi, u la pynnoh shibun u synñiang baradbah uba ka jaitbynriew Khasi kam lah shuh ban klet.
Ka elekshon shiteng samoi ha Ampati kan long ha ka 28 tarik mynta u bnai hadien ba u MLA u Dr Mukul Sangma uba jop ar tylli kata na Ampati bad na Songsak ha ka elekshon ba dang shu dep, u la rai ban iehnoh na Ampati da kaba bat ia ka Songsak.
Ki saiantis, haduh mynta, kim pat don satia ia kitei ki tiar bad kumta kan shongdor  £2.7 billion ($3.5 bn) bad sa ka jinglut ka ban long  £1.7 billion ($2.25 bn) ha ka shisnem, na ka bynta katei ka prokram.
“Ngi kyrshan tang ha District Council na ka bynta ka jingbha ka kolshor jong ngi.
Ka tnat pule puthi, ka maham ruh na ka bynta ban phah ia ki khynnah ba kin pyndep ia ki jingpule ha iing ia ki Class I & II, lait noh tang ia ki sobjek kiba la bthah da ka  CBSE, ICSE lane ka MBOSE (Meghalaya Board of School Education).
Shillong: Ki samla pule jong ka  North Eastern Hill University (NEHU), ki la pynlong ia ka jingthang rupang mynta ka janmiet ha phyllaw jong katei ka University, ban pynrem halor ka jingshah ktah kti jong ki arngut ki samla pule jong ka University, ha ki riew tap khmat, ha ki khyndiat sngi ba ladep.
U Jisu u iohi ia kine kiei kiei baroh ha u briew, bad dei na kata ka daw u ong “Haduh mynta phim pat ju pan"Ban shu pan kam long kaba suk.
Da ka jingwan kine ki kyrtong, ki rangbah kiba la ju ïakhun ïa ka elekshon ha ki snem baladep kiba mynta ki la kyrshan ïa u Bah HB Nongsiej, ki long 6 ngut.
Ka Meghalaya, kan iakhun pyrshah ia ka Arunachal Pradesh, kaba la rem baroh laisien ki jingialehkai bad kitei kin ia kynduh ha ka Sngi U Blei.
La ïathuh kumba long mynta kine ki Post light kila sarang lut bad don ruh kiba la jan kyllon kiba ap jingma pynban ïa ki paid nongshong shnong khamtam ïa ki thliew ïing kiba don marjan bad kine ki post light, sa kawei ruh ba ka dei ka por lyiur ba jur u slap ka lyer ki lah ban kyllon ha kino kino ki por.
Haba kren halor ka jingdonkam jong kane ka kynhun synrop ha ka ilekshon, u Myntri Rangbahduh u la ong, “Ka jingïoh ‘vote’ jong ka NDA ka long 38% ha u snem 2014 bad kane ka la kiew sha ka 45% ha u snem 2019.
Ka bhah AAY kalong haka jingthew 35 Kgs shi iing haka dor T3/- shikilo.
Dei na kane ka daw, kumba la kdew haneng, wat ka Supreme Court bad baroh ki High Court ha ri India ruh, haduh mynta kim shym shlan ban shim ïa kano-kano ka rai halor kane ka mat UCC bad ka Supreme Court lei, ha kawei ka mukotduma ha u snem 1994, ha ka Kies u Maharishi Avadhesh pyrshah ïa ka Sorkar India, katei ka kashari bahalor tam ka kyntait war ïa ka jingkyrpad jong u Maharishi ban pynjari ïa kane ka UCC bad ka bthah ïa u ba un leit sha ki bor Sorkar ban leh, namar ‘ka Ingbishar kam dei ban rai kum ïa kine ki jait kam.
La lap bunsien ba ki briew ki song ïa ki jakhlia na ïing bad bret pathar pat sha ki rud surok bad ki lah ban dei na ki nongwan ïew ne na ki ïing briew namar ki don ki kynja plastik, ki juti jot bad kiwei.
“Ngi don ka stieh hynrei don pat kiba kwah ban pynpei noh ïa ka stieh hynrei ngin ïakhun triang ban pynneh ïa ka.
Haba phai sha ka Rang dajied, ngi lah ban ong ba ka dei ka kynhun kaba iaid ha la ka jong ka mon, ha kaba ngi iohi ba ka la jop ha ki lai tylli ki jingialeh bad ka lah iadraw ruh ha ki ar tylli pyrshah ia ka Malki bad ka Mawkhar, kumta ia mynta kane ka kynhun ka dang ieng ha ka kyrdan kaba lai.
Kumta ka colony ka sawa bad thnem da ka sur ki khynnah bad ki samla khamtam ha ki por janmiet haba ki ïalehkai.
U iathuh shuh ba ha ula ioh pang covid ar sien, ha u snem 2021 bad 2022, hynrei ka tnga jongu bad u khun jongu, kim shym la sumar eiei ruh em ia u bad nangta, kitei ki ju ialeh pyrshah ia u, ha kaba ia ki jain jongu ruh, ki ju thang noh ha ka ding bad ki bret shapoh wah bad sa ki kot ki sla, kiba donkam, ki ia bret bad pynjot noh lem bad kiwei ki tiar ki tar, kiba u ju pyndonkam, ki la pynjot pynduh noh.
Kane ka Oral Cancer ka mih paw kum ka jingmih ki tohjaw, ki jingmong, ki jingat ne ki prum hapoh jongka shyntur kiba ymlah ban pynkoit kloi ia ki.
Mynta ka sngi kiba bun ki paidbah kiba thmu ban leit Shillong na Jowai kila hap ban wan phai, katba kiba wan na Shillong sha Jowai naduh 8 baje mynstep haduh mynta ki dang sahkut ha lynti sha Puriang, Wahmynso, Ummulong.
Ka Wah Brahmaputra ka long u thied – bah jong ka khaii – pateng hapoh Assam da ka jingïaid ki jhaj bad ki lieng rit.
Shillong, 10 Jymmang:U ba James Ban Basaiawmoit MDC ka KHNAM na Mawkhar konstitwensi u dei u Executive Member ba thymmai ka KHADC bad ia ka kyrteng jong u la mynjur da u Lat ka jylla ha ka 3 tarik mynta u bnai.
Haba kylli halor ka jingkynnoh ba ka rai ban buh ia ka Gaming Act, ka dei ka ba la leh lyndet na ka kynhun myntri u bah Tynsong, u la ong “Kam shym la don kane kano ka jingleh lyndet ia ki kynhun myntri, namar ba haba pdiang ia ka Gaming Act, ngi la pdiang ia ka ordinance, ngi pdiang ia ka Bill bad ngi regularise sha ka bill bad ka kylla sha ka Act bad ngi la pynkhreh ia ki rule bad kine ki rule ruh la pdiang da ki kynhun myntri baroh".
Ka bai bylla sngi lane ka minimum wage ka long tang lai spah phra phew tyngka (₹ 380) shi sngi ha ka Jylla.
Ka kong Enek Shylla, kaba dei ka officer ka JHADC ka la ong ba la khang ia kane ka iew, namar ba ki khlem don NOC na ka JHADC ha kaba ki hap ruh ban siew ia ka bai NOC haduh kumba 2 lakh tyngka ha ka shisnem bad ban pynthymmai ruh ia ka manla u snem.
Ki nongshong khappud, ki ia kynnoh iwei ia iwei, halor katei ka jingjia jong ka jing ia thang iing thang sem.
Nangta ruh la wan ban ïashimbynta lang da ki ophisar jong ka tnad Meghalaya Home Guard jong ka West Khasi Hills.
U la ong ba u IED u dei uba la pyndait da ka 12 volt battery na ka jingjngai kaba 100 mitar.
U la phun ruh ia la u paralok ban twad jingmut ia ka dor ka mur ka computer bad ka printer kumba la ai jingmut ka para.
U la ong ba da kaba kren kumne kam mut ba u pynshit iano iano.
Ia ka kyntien Dignitary, pat yn ia batai kumno, kaba mut ia u briew ne ka briew kiba don kyrdan bad don burom.
Shillong, Jylliew : U MLA ka Mawlai u Bah PT Sawkmie ha ka sngi Balang ba la lah u la noh synñiang 15 lak tyngka sha ki skul bad sha ka jaka sah jong ki samla kiba la kyrni ïa ki jingdih kiba sniew.
La sngewthuh ba katei ka komiti, kan hap ban ai ia ka kaiphod jongka, hapoh lai bnai.
Ha kawei pat ka bynta naka liang u Bah George B Lyngdoh u la kren shai ha kaba ïadei bad ka thong jong ka sorkar ban pynmih pisa lane khajna, ha u snem 2019-20 kumba 1200 klur ka pisa kaba ka sorkar kala pynlait ei naka daw ka jingbym lah ban lum khajna haka rukom kaba dei te lada ka sorkar shilliang ka pynlait ïaka khajna bad shilliang pat ban ong ban pynbiang da ka Casino ban lum khajna tang ïa kaba don ha kti ruh ym pat lah ban pynlait kumno yn pynlait ïa kaba thymmai?Namarkata u la kyrpad sha ka sorkar jylla ba kane ka aiñ khalai ka dei kaba ktah ïaka ki khun samla bad ki paidbah ka jylla bad ka sorkar ka dei ban weng noh mardor ïa katei ka aiñ, u la bynrap.
Shillong: Kiba ioh pang corona mynta ka sngi, ki don 1,123 ngut.
Haba mad iaki jingeh ka pynmih iaka mynsiem iakhun bad long nongjop.
Kiba shah jingeh bha na ki jingïakynad ki dei ki nongbylla namar ki duh lut ïa ki lad kamai jong ki shisien ba la don ki jingpakhang bad jingpyrkhing.
U la bynrap ruh ba shen yn sa pynmih ia ka jingtip bad jingbatai ba kham bniah halor jong kane ka bynta.
Kitei baroh ar ngut ki la trei shitom bad ki la tur ha kylleng ki shnong ban pan jingkyrshan na ki paitbah.
Kiba bun na ki nongshna ne nongpynmih kim shym pyni ïa kita ki jinglum jingkheiñ ba la pynshisha da ka jingstad saian kiba wan jingtip bniah shahang ka bor bad jingmyntoi ka koit ka khiah na uneu jhur.
Katkum ka tyllong khubor ba la ioh lum, la ong ba katei ka jingjia kala jia ha ka miet jong ka 9 tarik kaba dei ruh ka sngi Palei jong ka taiew ha kapor kumba 11:00 baje shiteng miet bad katei ka jingjia ka la jia ha ka suroh bah Nongstoiñ-Shillong, ha ka jaka kaba la tip kum ka Mawkohhiar kaba don ha ka shnong Nongkasen.
“Ka Sorkar jylla ka khlem leh eiei ne phah notis ba khot hajir ïa u Secretary ka HNLC, hynrei kane ka wan na ka Ïingkashari, kumta nga kyrpad ïa ka seng ba lyngba u ksiang ba la buh, ka seng kadei ban pynpaw ïa ki kam ba ka kwah bad to ngin ïa bteng biang ïa ki jingïakren halor ka meij haba ïadei bad kiwei kiba ngi dang dei ban ïakren," kyrpad u Bah Prestone Tynsong.
Ha ka jingshi sha kane ka dei ka surok bah NH44, kaba la dep ban sdang pynheh na duh Umshyrpi shaduh Dawki hynrei ka la sah khongreng namar ba baroh ki kompeni kiba la ioh ban trei ki la phet lut bad kane ka surok ka la dep ban pyntwa ia ki lum ha kiba bun ki jaka, ka jingkhoh ia ka rong barim, ka la nang sniew shuh na ka jingther u slap ha kane ka aiom lyiur.
Ka Seng Khasi Kmie ha kane ka sngi ka la pynkup burom ruh ïa u samla Philip J.Khongsngi uba shong ba sah ha Wahingdoh uba la ai sngewbha ïa ka seng Khasi da ka jaka ba 6 acre ha Mawpdang, New Shillong bad kumjuh ruh ïa ka kmie kaba la wan ban synran lang bad ïashim bynta ha kane ka jingrakhe ïa ka Seng Kut Snem.
Na ka liang kitei ki kynhun ki la wer ïa ki paidbah ban wan sakhi ïa kane ka jingïalehkai bad ruh ban ai jingkyrshan khnang ba ki rangïalehkai kin lah ban ïalehkai bha.
Mynta ha ka rta kaba 95 snem, ka rta ba bun kim lah shuh wat tang ban ïaid ruh, ka Devi pat ka dang ïakhun ban poi sha ka thong, kata ban wanrah shuh kham bun ki takma na bynta ka India.
“Ngi don ki number ban iarap ba la buh baroh 24 kynta lada don ki jingeh ki samla ki dei ban pyntip", ka la ong.
Hadien ba u lah shah pynkhamti mynta kum u kapten jong ka kynhun ialehkai ka France, ka kam ialehkai ba nyngkong ka kynhun hapoh ka jingialam ka jong u kan long ha ka sngi thohdieng ha ka rynsan iaknieh rung sha ka European Championship 2024 pyrshah ia ka Netherlands  ha Stade de France.
La ong shuh shuh ba U President, um shym la kren haei haei ruh, ba ia katei ka rai jong ka seng, la shim hi, da U Vice President lem bad katto katne ki nongialam jong ka Seng.
Ka Khasi Students’ Union (KSU), Wapung Unit, kala kyntu ïa ki Village Covid-19 Management Committee (VCMC) ban iarap īaka tnad ka koit ka khiah jong ka sorkar jylla ban pynsted ïa ka ‘Contact Tracing’ ne ban buddien iaki briew kiba iakynduh bad pyntikna ba baroh ki nongshong shnong kin ai ka jingiatreilang bad ka sorkar ban pyndkut ia u kynjri jingpur ka khlam Coronavirus.
Don ki karkhana kiba hap ban thied dewiong noh nanar jylla.
Shuh shuh u la pyntip ba ka sorkar mynta ka la jan dep artad ban thaw ia ka polisi treikam ha ka pule puthi bad yn sa pyllait noh shuwa ban kut une u bnai.
Haba kumne kan jin da la bha ba ki paidbah kin dawa ban pynduh noh ia ki autonomous district council bad pan noh da ka Legislative Council.
Ka lok jong u Bah Marbaniang ka Kong Chaleth Pyngrope kaba la leit peit ia ka jaka sah jong u lok jongka ha jaka sah ki pulit ka la sngew lyngngoh ban iohi ba la don ba pynkhuid ia katei ka kamram, kynthup ki jain ki nep, ki khiew ki pliang, bad kane ka la buh ia ka jingsuba kaba jur ba ka la don eiei ha lyndet ia ka jingiap jong u Bah Marbaniang.
Kam don kano kano ka jingiakhun ne ka jingiaknieh na kano kano ka jinghuri hura ha ka party hynrei ka don jong nga namar ba nga don ki kam ba khia nalor ka kam iing", la ong u bah Ivanlumlang.
Tang ba ka ba lah phah u Blei ban saphriang ia ka ktien u Blei Sha ka pyrthei baroh une u samla u lah Leh ia kata.
Na ka liang ka Basketball Association kan sa pynlong pat ka jingpyrshang (trial) na bynta ka kynhun ki senior (Shynrang bad Kynthei) ha ka 7 tarik bad 8 tarik Risaw ha madan Basketball ha IIM Mawkasiang naduh ka por 6:30 baje mynstep.
Namar ba haba ki kompany ki ioh ban pynlum lang ia ki shijaka ynda la dep thied khamtam kum ki mar bym pyut bad kin pyllait ia ki ha ka por ba duna ka dor jong ki shisha kan kiew.
Namar ba ki la seng la buh ia ki Mawbah Mawsan bad ka leh Niam leh Rukom katkum ka Riti-Dustur u long shuwa u manshuwa ki la seng iaka leh niam kum ka phur ka Lieng, ka Inding Intheh, haba ki leh niam leh rukom ki iam ki ud, ia kiba ha iing ha sem kiba ieid ba thoin, kiba la khlad na iing ka sem jong ki, na kane ka daw ki jaw Ummat haduh mynta mynne ki khot bad ki buh kyrteng ia kane ka shnong “Ummat".
Katei ka rai jong ka High Court ka long ba u Rangbah shnong u dei ban don kyrdan pule, u dei ban ioh tulop bad u dei ruh ban hap hapoh ki kyndon jong ka aiñ wad jingtip lane ka Right To Information.
Ka visa kaba pyrkhing bha ban leit sha katei ka ri ban ia ka ILP’, la ong u bah Paul.
Ha ka jing-ai jingkren sha ki nongthoh khubor hadien ka jingïalang bad baroh ki seng ba la pynlong da ka sorkar hashwa ban pynlong ïa ka dorbar, u Myntri ka Parliamentary Affairs u Pralhad Joshi u la ong ba ka sorkar ka la long kaba la khreh na ka bynta ban ïakren bad ïaphylliew jingmut ha kaba ïadei bad ki jinglong jingman hapoh Manipur hapoh Parliament.
Ïa ka ka program la pyniaid da u Secretary ka seng, u bah Jantis Dkhar, la ioh ïa ki kyntien pdiang burom bad jingpynshai halor ka nongrim jong ka seng na u President jong ka EJEA u bah Arki Juh Dkhar bad ki kyntien ai khublei na u Vice President ka seng, u bah Indro Syrti.
U Lat u la kren ruh bun kiwei ki phang kiba ka sorkar ka la buh thong ban leh bad kiba ka la dep ban trei na ka bynta ban kyntiew ia ka ioh ka kot ka jylla.
Peit,kumba long ha ri Ukraine, isynei palat namar ba ki regular Army jong ki kim lah ban ïada tang ma ki, dei namarkata ka daw bun ki samla da ka jingdukha mynsiem ïa ka jingwanhiar thma ka Russia, ki shu ïakhun la ka ïakhun tyngeh wat la ki don por ban training tang khyndiat sngi ruh kam pher.
Darleen Khonglam, Assistant Publicity Secretary – Smt.
Wat la u Bah Sandondor u dang kam ba u dang dei u nongkitkam ka HSPDP, hynrei la sngewthuh ba la shem taïew u lah ban phah shithi iehnoh kam sha ka seng HSPDP na ka bynta ban rung pura noh sha ka seng VPP ban pynkhlaiñ ïa kane ka seng ha Sohïong konstitwensi.
Bah RM ShabongHaba shu peit na ka rai hak dak jong ki nongialam UDP, da kaba ki buh por 24 kynta ban jubab U bah Paul Lyngdoh bad U bah Teibor Pathaw, la iohi, kumba ka jingthmu ka long ban pyntwa wat ia u lumbah jong ka seng UDP ruh; hynrei mynta haba ka la iaid lait haduh 70,80 kynta ruh, la iohi ba katei ka jing byrthen jong u laren, kam wan rah slap eiei ruh.
Jowai, Jylliew 25: Ïa ka ‘International Day Against Drug Abuse and Illicit Trafficking’ ne kaba la tip kum ka Nasha Mukt Bharat Abhiyaan la rakhe mynta ka sngi ha Thomas Jones Synod College, Jowai bala pynlong da ka Breakthrough De-Addiction and Rehabilitation Centre, KJP Synod Mihngi, ha ryngkat ka jingïarap pisa jong ka ophis District Social Welfare Officer Jowai.
Shillong: Ka iingdorbar thawain ka jylla, ka la kyntait ia ka Resolution ba la wanrah da u MLA ka North Shillong u Bah Adelbert Nongrum ban peit biang bad pynkylla ia ka reservation policy ha ka jylla.
Ki nongïoh khusnam ha kane ka sngi ki long u Sampath Kumar, IAS halor ka Positive Public Health Management Meghalaya, u Dr Phunchok Norboo, Mission Director ka ABDM, Ladakh halor ka Integration of Ayushman Bharat Digital Mission with e-Hospital, u Ram Kumar S, IAS halor ka Meghalaya Drone Delivery Network, u A.Arun Prince Milton, Scientist ka ICAR, Meghalaya halor ka Rapid and cost-effective visual Diagnostic Kit for African Swine Fever Virus, Shantanu Gotmare, IAS halor ka Kritagyata- Online Pension Sanction and Payment Tracking System, u Mukesh Repaswal, IAS jong ka Information technology Director, Shimla, Himachal Pradesh halor ka Mukhya Mantri Seva Sankalp 1100, u Krishna Kumar, IAS uba dei u Deputy Commissioner jong ka Jiribam, Manipur halor ka Manipur E-district Portal, u Issac Zothanpuia, Project Manager ka Mizoram State e-governance Society, Mizoram halor ka RTI Online to promote accountability and for ease-of filling requests, Pallav Gopal Jha, IAS, Managing Director ka GMDW&, Assam halor ka Web-based water supply connections, Registration & Payment System, Shyambir, IAS, Deputy Commissioner ka Ganderbal, J&K halor ka MASHAAL-E-GAASH- A people-driven initiative to promote literacy, u Dev Raj Dhiman, Principal ka Himachal Pradesh halor ka Inquiry Based learning for holistic development, ka Varnali Deka, IAS, DC ka Nalbari, Assam halor ka Poshan Club: Nurturing children for welfare schemes, Purva Garg, IAS, sECRETARY education, Samagra Shiksha halor ka ECCE Early Childhood Care and Education as per new education policy 2020, Varnali Deka, IAS, DC, Nalbari, Assam halor ka Mushrooms as a tasty nutraceutical supplement, u Shiv Kumar Upadhyaya bad Deepak Shah halor ka Village as Harbingers of change toward optimal utilization of resources, u Prasada Rao Vaddarapu, IFS halor ka Bamboo brooms with handles as alternatives to plastics, u Ajit Kumar Ranjan, IAS, DC, Wokha Nagaland halor ka phang Entrepreneurs Task Force, one stop model for rural entrepreneurs bad Chete Lohe, CEO, Kiwi Production company, Phek, Nagaland halor ka Promotion & Marketing of Organic Kiwi Fruit.
Katkum kane ka aiñ rew, la thmu ban bsut ïa ki katto katne ki kyndon thymmai ha ka Riti Synshar kum ka Article 239A, 330A, 332A bad 334A, khnang ba yn lah ban pynurlong ïa ka jingai bhah ba 33% ïa ki kynthei ha Lok Sabha bad ki Ïingdorbar Thawaiñ jong ki jylla.
¢Wat nym rah ki ryngwiang khwai hajan ki sainar elektrik namar ki ryngwiang (fiber) la shna na ki mar ba lah ban par ka bording elektrik ne ki ryngwiang khwai ba jhieh ki long kiba lah ban pur ka bording elektrik, te lada tyngkhuh ne haja (flashover point) bad ki sainar elektrik namar ka lah ban pynum ia ki PVC bad kem ding.
Ki nongtrtei mon sngewbha ki shah shoh, kiba ujor FIR ruh la pynbor ba ki dei ban weng noh, mano ba leh ia kane dei kito ki briew kiba rhah bor" ong biang u Dr.Mukul.
Shuh shuh u la ong ba sa kawei ka jingeh ba katei ka shnong ka shnong ka ia kynduh ka dei namar ba tang ka shnong ruh kam pat ithuh ia ki briew kiba wan nabar bad kam pat da lap ba ioh jingtip eiei shaphang kitei ki briew pynban jin da la ioh jingtip ki la rung pynban ha ka kyrteng thep vote ka Cantonment, “Ban ioh rung kyrteng thep vote ha Cantonment ka donkam ban shong ban sah ha kata ka shnong tang hynriew bnai, shisien ba ki la ioh rung kyrteng thep vote ka long kaba eh ban pynkhih ia ki, ngim lah leh eiei namar ba ka cantonment haba pynrung kyrteng thep vote ia ki briew kiba sah hapoh ka jaka jong ka kam ju donkam ban khot ia ki rangbah shnong ban pynshisha tang shu leit uto u trai briew ka la biang u la rung kyrteng beit" ong biang u Prakash.
U Babu Will u la long de uwei napdeng ki Nongseng ia ka Khasi National Dorbar naduh ka 4 tarik u September, 1923.
U Myntri ba dei khmih ïa ka tnat pule puthi ha Manipur u Thounaojam Basantakumar Singh u la pyllait paidbah ïa ka “Chief Minister’s College Students’ Rehabilitation Scheme (CMCSRS) – 2023" ha ka sngi Thohdieng.
La kumno kumno dei ban bam 5 tylli ki thup jingbam ha ka shisngi ban biang pura ka met ka phad.
Ka juh ka jia ha ki kmie ki kpa ki pyndem ha khmat ki khun bad pynbiang ïaka jingdawa jong ki.
Ki dkhot jong ka Executive Committee ki long, Bah Badap K.Lyngdoh, Bah Elmer War (Ri Khasi Channel) Bah Arsen Sawkmie, Bah Norman Dkhar (PCN) Bah Hilarius Kharbihkhiew, Bah John K.Jana (t7) Bah Joe Thangkhiew, Kong Ribha Suciang (Batesi TV).
U Mathaїos u thoh ia ka Gospel na ka bynta ki Jiw bad u Josephus u kynthoh kumne, “ym shym la don ba nud ban pynkylla ia ka hukum, ki jiw ki bud pyrkhing ia ka, ki im bad ki їap na ka bynta jong ka…" Bad u Philo pat u ong, “Ka hukum ka long na ki bymjukut sha ki bymjukut.
U la ong ruh ba dei tang kiba shim ia ka jingkitkhlieh kaba pura kiba lah ban jop lut ia ki jingshah kynnoh ba har rukom bad ki jingshah kynthoh ba bun jait.
U bah Nujorki Sungoh u MLA ka Mookaiaw ruh ula ioh ban buh jingkylli halor kane ka mat khappud.
Haba ia kren bad ki nongthohkhubor , ki nongialam katei ka komiti ba kynthup ia u samla R Shangpliang, ka samla I Bareh bad ka samla Teresa ki la ong ba ki samla pule ka NEHU na baroh ki tnad ki la mih madan mynta ka sngi ban pyrshah ia ka jingshah jrong kti jong kawei ka samla ha u nonghikai katei ka skulbah.
Kane ka list kaba mynta ka long ka jingpynkhein ia ka bhah kyrpang ba kumno ki SC bad ki OBC kin ioh rung ha ka bhah jong u khasi Jaintia, ha dien ba la pynshai ba ki ong katei na ka bah kyllum “General Category" bad ka “Open Category" ki pyn iapher kumno, kaei kaba ki tip ka long “Open Category".
Na ka liang u myntri ka koit ka khiah u bah AL Hek, u la pynpaw ba ki jingbym don ia ki doctor ha PHC ka long ba ym shym la don ki ba wan ujor ha ka tnad ka koit ka khiah, u bah Hek u la kular ruh ba un pynbiang noh mardor ia ki doctor ha kine ki PHC.Shillong: Ka kynhun Federation of 25 Himas, ka la buh ia ka thong ban phai dien biang sha ka jingiateh soskular hapdeng ka sorkar India bad ki Syiem jong ka Ri Khasi, kaba ha u snem 1947-48, mynta ba la poi ka um ha ryndang.
Na Shahlang sha Assam lyngba ka Rongjeng tang ka bbbai khajna ka la kot sha ka T.51 hajar tyngka lait ka bai kali bad na Thiabari ruh ka la kot shaduh ka T.35 hajar tyngka.
Ka Nongbishar ka Commission ka sorkar Assam ka la wan poi ha Shillong ban ai sakhi da ki briew ka Meghalaya baroh ïa ka Commission katkum ka khubor 8th Nailar 2023 ba la mih ha kawei ka kot khubor.
SDPRO.Mairang.
(2)Ba ka la don ka jingma ia kino kino kiba pynpaw pyrshah ia ka jingdon kine ki karkhana, bad ka la don ka jingshah maham ba ka long ka jingmynsaw ban pyrshah ia kiba don bor.
Bad ngi tip ba ki nongthoh bad ki Pharisi ki long ki briew kiba pynkylla ia ki ain ka ktien u Blei, namar ki long kiba shu pynsngewbha ia ki briew da ka rukom hikai pateng la pateng jong ki tang ha ki niam ki rukom bad jinghikai tang dep.
inter District football tournament 1997 ba ka SSA ka la long ka Champion ha ka jingialam U Bah Fullmoon kum U Captain, ba la pyniaid da ka Meghalaya FA.Hadien pat ba la shongthait i la iarap kum u Coach ka Umpling SC bad kiwei de ki team ba iashimbynta ha ka SSA Football League.
Naka liang u bah Prestone Tynsong u la ong baka sorkar ka don jing kyrmen skhem ba u kyrtong monglang un ioh ka jing jop lyngba ka jign kyrshan na baroh ki MLA.“Nga ngeit skhem ba u Dr.W.R Kharlukhi un ioh ka jing jop ba suk haka ilekshon MP ka ban long haka 19 tarik Jylliew 2020" la bynrap u bah Prestone Tynsong.
Shillong: Ka Meghalaya & Greater Shillong Progressive Hawkers and Street Vendors Association, ka seng ki nongdiemadan ka la pynlong ia ka jingpynkhuid ia ki jaka ba ki shong die jingdie bad kamai jakpoh naduh ka por 8 baje mynstep ha ka 9tarik Jymmang 2022.
Na ka liang u Latiplang Kharkongor lyngba ka jingmudui hapoh ka ‘Meghalaya High Court’ u la pynpaw ia ka jingbym hun ia ka jingpynjari AR hapoh ka KHADC.Shillong: Ka Joint Action Commitee na Sohra  ka ba kynthup ia ka Shillong Sohra Moscots Driver and owner Assiociation, ka Local Taxi Owner and Driver Assiociation bad ka Tourist taxi Assiociation  ki la dawa na ka sorkar jylla ba kin ai kam ia ka kong Balawanri Shisha Khongshei  ka kurim jong u bah Lurshai Hynniewta u ba la khlad ha ka jingthombor ha ka 28 tarik u Rymphang 2020 ha Ichamati.
Katba ka sorkar u Dr Mukul mynshuwa pat kam shym leh ei-ei ban dawa kem bad pynsaja ia ki pulit khawpud ka Assam kiba la siat bein ia ki saw ngut ki rangbah briew ha Langpih ha u snem 2010, haba ki iada ia u pud u sam ka Hima Rambrai bad Jirang, kiba kynrum-kynram sah ha ka jingiakajia pud bad ka Assam.
Ryngkat bad kane ka Festival yn pynlong ruh ïa ka jingrakhe dap 125 snem ka Shnong Tyrna, naduh ba la kynriah noh ïa kane ka Shnong na ka shnong kaba rim hadien jong u jumai bah ha Ri Khasi ha u snem 1897.
Dang shen ar ngut ki samla Khasi kiba dang kamai jakpoh ha Khyndailad ki la shah bom shah tied da ki tiar pynmynsaw ha ki dkhar ba la shongshit khawiang," ong u kyrwoh.
Ka KSU haka jingiakynduh bad u BDO ka Laskeiñ Block haka sngi Palei, ki la iathuh ba lajan baroh ki paid nongrep jong ka thaiñ Laskeiñ Block kila mad iaka jingeh kaba khraw namar ka jingshah pynjot haka mei mariang ha kine ki khyndiat sngi baladep naka jingshlei um.
La pynkut ia katei ka lympung ialehkai da ka jingdon u Samla Dasakhiatbha Lamare, kum u kongsan ha ryngkat ka jingdon kiwei pat ki riew rangbah kaba kynthup ia u Bah Shanlang Diengdoh, Chairman ka ka Managing Committee jong katei ka skul, ki nonghikai lem bad ki riew rangbah ka thain Mawhati.
Da ki phew hajar ngut ki paidbah khamtam kiba dang don ha ka jingngeit niam tynrai, ha ka 5 tarik Rymphang kila pyllong ïa ka jingkiew pyneh rngiew sha kliar u Lumsohpetbneng, ha Ri-Bhoi.
Ha katei ka sngi, ba utei u Myntri ka sorkar pdeng, u la hiar sha Bhoi, la synran lang ruh da ka jingdon lang ka myntri sorkar jong ka sorkar Meghalaya kaba dei peit ïa ka tnad ka koit ka khiah, ka Dr.Ampareen Lyngdoh bad la ïa don lang ruh da u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi, u Arpit Upadhyaya, u SP ka Ri Bhoi, u Giri Prasad bad kynthup kiwei kiwei ki ophisar na ki tnad sorkar bapher bapher.
Haba kren sha ki nongthoh khubor ka Dr.Ampareen Lyngdoh ka la pynpaw ïa ka jingkmen ban ïohi ba wat ha i por iba lyngkot kane ka hospital ka la lah ban ai ka jingshakri kaba biang bad pura sha u paid nongshongshnong jong kane ka dong ka thaiñ.
Ka jylla Arunachal Pradesh ka sah ram T.26.16 klur katba ka Mizoram ka sah T.68.14 klur.
Halor kane ka jingjia shah thombor ki paidbah ha ki runar na Bangladesh ka SBYWA kala kyrpad ïaki bor jong ka aiñ ban shimkhia ban pynjur ïaka jingpahara ha khappud India-Bangladesh ban tem ïaki kam sniew bad ban shngaiñ ka leit ka wan jong ki paidbah.
Shillong: Ka KSU Sohra ka la pyrshah jur ia ka jingthmu shipai ap khappud BSF ban shim jaka ha ka thain Sohra na ka bynta ban shna ia ka ktem jongki ha ka surok Shillong-Sohra ha ka jingheh kaba ym duna ia ka 70 akar.
Dei tang u rangialehkai barim ka Germany u Miroslav Klose (16 kol), Ronaldo ka Brazil (15 kol)  bad u Gerd Mueller; khlur ialehkai ka West Germany   jong ka WC 1970s  uba lah kamai kol 14 sien, ha kaba kitei kiwei ki long ki  rangialehkai kiba lah kamai kol bun tylli ha ka lympung.
“208 tylli ki Elementary, Secondary bad Higher Secondary school kila ïaid hapoh ka Phase-I.111 tylli ki skul kin hap hapoh ka Phase-II bad sa 1725 tylli kin hap ha ka Phase-III.Ka kam thungkam ïa ki nonghikai skul LP bala sahteng la slem bah ruh ka dei kaba la dep ban leh mynta dang shen" ula ong haba bynrap ba haduh 996 ngut ki nonghikai ba dang thungkam thymmai kila ïoh ïa ki shithi thungkam ha ka prokram kaba long ha Tura bad Shillong.
U dei u khun Phrangsngi na ki 10 ngut ki khun jong u Ma Edwin Kyndait bad ka Kong Philomina Dkhar.
Ynda la dep khmih bniah, ka dei ka kamram jong ka Sorkar ban pyntip pat sha ka Ïingbishar ia kaei kaba ,dei ban leh" la ong ka Kong Ampareen.
Ban pynbeit ia u pud u sam Meghalaya & Assam ha ka jingiatreilang bad ka sorkar pdeng, ban buh ruh ki police outpost ban ai jing shngaiñ, jingiada.
Hadien ka Mass Bakhuid ngin don ki Cultural programme bad ki jingpynithuh (introduction) jong ki Samla ba dang shuh wan sah thymmai ha  sor Shillong.
Secretary ka DSC Ri Bhoi 5.
Ïa ka wicket jong u Abhimanyu Singh uba kamai 109 ron la ïoh da u Manish Sharma uba khur 2 wicket ai kamai 78 ron katba u Roshan Warbah u ïoh 1 wicket ai kamai 28 ron bad u PM Santhosh (1/33).
Ka la pynshai ruh ba ka jingkren ka MP ka Tura ka Agatha K Sangma ha Parliament ha Parliament ka kyrshan ia ka Citizenship Amendment Bill (CAB) 2019 namar ba ka rah ia ka rai jong ka iing dorbar ka Meghalaya ba ka kren shai ba ha ka jylla Meghalaya ba ki 60 ngut ki MLA, ki la bthah ia ka sorkar kmie ba kam bit ban wan ban pyntreikam ia ka CAB kaba la kylla sha ka ain Citizenship Amendment Act (CAA), ha jylla Meghalaya bad namar kane ka daw ba la shim khia ka Agatha, ka sorkar India ka la pynlait noh ia ka jingpyntreikam ia ka CAA ha ki jylla riewlum ha ka thain shatei lammihngi ka India bad mynta ki paidbah ki dei ban ait lad sa ia ka NPP na Shillong Parliamentary konstitwensi ban kham khlain shuh shuh ban iasaid ia ka jylla ha Parliament.
Tang khyndiat ka kyrwoh khubor haba ïadei bad katei ka jingkam, na ka liang ka Kong Shylla ka la pynpaw ïa ka jingpyrshah kaba jur ïa ka Kong Rangad kaba la ong ba ki riewlum Jaiñtia kim dei ki Khasi.
Shillong, Risaw 12: U Myntri Rangbah jong ka jylla Meghalaya, u Conrad K Sangma hynnin ka Sngi Palei jong ka taïew ba ladep u la plie ïa u mawnongrim na bynta ka Rongjeng Stadium ha East Garo Hills ha ka jingïadon ryngkatlang u Myntri ka tnat Sports , u Bah Shakliar Warjri bad u MLA katei ka thaiñ, u Jim Sangma bad u Rupert Momin.
Na ka liang jong ka Deputy Commissioner ka la khot ia kren ia ka seng, la sngi nyngkong, halor kane bad ka seng kan leit ban ia kynduh ia ka DC bad ka jingkwah ka jongki, ka long ba ym dei ban shah ban tei dukan ha kane ka jaka kaba khapngiah.
Ka Meghalaya Carrom Association (MCA) kan pynlong ïa ka lympung ïakob siat carrom ba la tip kum ka 21st Meghalaya Open Carrom Championship (State Ranking Tournament 2023) ka ban long ha Jaiaw Laitdom Dorball Hall naduh 27 haduh 30 tarik mynta u bnai.
Dkoh ka rukom treikam ki network Airtel bad Jio ha Pashum thain Dawki.
LYNNONG – 7Hadien ba u tamsneng u la lait na along, ka kmie ka la buh kyndon ia u bad u dei ban kohnguh ia ka.
U Bah Ksanborlang  Thabah, General Secretary ka KSU South Central East Circle, Pynursla, da kaba pynpaw ba ka Seng hi ka pyrshah ia ka rai ka sorkar Jylla ban wanrah nongbylla ba tbit na shabar Jylla, u la ong, “Mynta ka Sorkar ka mut ban ailad ia ka khaii pateng shabar Ri bad kane hi ka long ka jingma ia ka ki paidbah ha ki jaka khappud".
Une u nongialam ka JSU ula ong ba ula ioh ban pynsngew hakhmat ka myntri iaka jingeh jong ki paidbah nongshong shnong ka Block Laskein, ha kaba iadei bad ka jingbymbiang ka rukom ai jingshakri ka Laskein CHC.Ula ong naka por sha ka por kila ioh iaka jingujor bym ju don doktor khamtam haka por mynmiet ba donkam ban ioh jingsumar kyrkieh la hap rah beit iaki nongpang sha Jowai Civil Hospital ne Shillong.
New Delhi , Nailar 26 : U Myntri Rangbah Duh, u Narendra Modi u la leit jngoh ïa ka ISRO Telemetry Tracking and Command Network (ISTRAC) ha Bengaluru hadien ba u la wan phai na Greece bad u la ai jingkren ïa ka kynhun ISRO halor ka jongjop jong ka Chandrayaan-3.
Baroh kiba don jingpang, ki long 190ngut bad ka East Khasi Hills, ka don 156 ngut, ha kaba 138ngut ki dei ki riew paidbah.
Ngim pat shym la ïoh ïa ka jingdap ka um ha u pud ba ka dei ban don namar ka jingbym ïoh slap shuh ha kine ki bnai bad ba ka jylla mynta ka la don ha ka lynti jong ka jingeh, lada kane ka jinglong jingman kan dang ïai bteng," la ong u Conrad.
“Kane ka dei ka jingpyrshang ka ophis u Myntri Rangbah ban pyniajan ia ki paidbah bad ka sorkar bad ki bor synshar.
Haba iadei bad katei ka kam pyntrei thurmur da utei u Chairman jong katei ka VEC, kitei ki rangbah bad longkmie, ki la kyntu ia ki bor ba halor ba kin shimkhia bad ban leh ei ei halor katei kaba la jia ha katei ka shnong, khnang ba kan da long ka jingmyntoi ia ki paidbah ba bun balang.
“Ki nongshong shnong kane ka shnong ki la lum lang hajuh bad pynpaw ïa ka jingbitar ïa ki shipai ka BGB, namar ba ki la wan rung sha ki shnong jong ki bad kumjuh ki la kylli jingkylli ïa ki, kumta ki la beh ïa kine ki shipai ba kin mih noh na kane ka shnong bad leit phai sha u pud u sam ka Bangladesh".
Shillong: Ka Synjuk ki Waheh Shnong jong ka Rilum Jaintia, ka buh ka jingdawa ia ka Sorkar Jylla ba dei ban lem ia ka bhah ia ki Pnar/Jaintia ka bym duna ia ka 20 persen ha ka State Reser vation Policy ha ka Jylla.
La ha West Khasi Hills District ne ha Ribhoi District ruh ngi ïohi ba ka sorkar Assam ka kham leh Hynmen Rangbah.
Na ka liang jong ka seng HANM ka buh ka jingdawa na ka sorkar ba dei ban bud dien bad kem mardor ia kine ki briew kiba pynshit ban wan rah ia ka jingiapher jaidbynriew.
Dei kane ka sap kaba pynïapher ïa u briew na u mrad, lane, na ka longbriew sha ka longmrad, kaba kyntiew sha ka kyrdan kaba ha jrong, halor ïa ki jingthaw bad ka jingpynlong baroh.
Kane ka jingpynkylla ka la pynbitar ïa ki paidbah ka jylla bad ka la wanrah ruh ka jingïatainia kaba jur ha Assembly, ha kaba ka Congress kaba ha katei ka por kam pat pait ka la ther tyngeh ïa u Bah Banteidor Lyngdoh, Myntri ka tnad Agriculture jong ka jylla bad kumjuh ruh ïa ka sorkar hi baroh kawei.
Nata ki don ruh kiba la wanrah ïa ki pla ba la thaiñ da ki ksai ba bun rong ba ki ju khot ka pyrwa muliang, ki jingpynitynnad ba la oh shrong bad pynwandur da kiba bun rukom.
La ong ba kane ka jaka khlong mawshun ka jngai 1.46 KM na ka Narpuh Wildlife Sanctuary bad 0.25 na ka Eco sensitive zone bad kam ktah na kaba la buh ka iing bishar ba hakhliehduh ka ri kaba 1.20 KM.Mynta ka jingkylli kalong ba kine ki kharkhana kin wanrah iaki kot ki bor kum ki puh shilum ban khlong maw bad ban pynbthei iaki bom ban pynpait iaki maw, hato kane kam ktah iaki mrad ki mreng ki ba don ha Narpuh Wildlife Sanctuary kaba riewspah ha ka jingdon ki sim ki doh, ki thabalieh.
Tura: Ka trok kaba na Assam, ka la kem ding ha Anogre, West Garo Hills mynta ka step.
Ha kane ka sngi kut, la wan sakhi lang da u Myntri ka tnat ïalehkai u Bah Shakliar Warjri, u MLA ka Mawlai u Bah Brightstarwell Mar baniang, u Secretary General ka BFI u Hemanta Kumar Kalita bad u Working President ka Meghalaya State Olympic Association u Bah John F Kharshiïng bad kiwei kiwei.
Ka nongrim kaba la pynlong ia kitei ki nongialam jong katei ka synjuk ban leit iakynduh ia ki bor ba deipeit ka MeECL, ka dei hadien ba ki la ioh ia shibun ki jingujor na ki paidbah jong katei ka thain, kiba la ujor sha ka synjuk halor ka jingkiew stet ka bai bording hapoh jong katei ka thain, namar la don longiing kiba la iakynduh jingeh ban siew ia ka bai bording, ha kaba ka bai bording ka la poi da ki lak tyngka bad kaba la pynkyndit eh ia ki paidbah ha kitei ki shnong.
Shillong, Rymphang 07: U Dr.Aman War, kyrtong ka UDP na North Shillong, u la kyntiat ba ka don ka jingbamsap ha ka jingpyllut ban ïakhun pyrshah ïa ka jingpang VOVID 19.
Hynrei ka jing pynshai jong i ka pyni shuh shuh ïa ka jinglong arsap bad ka jing said ksan halor ka jing kam jong i.
Ka projek ka kynthup 2000 tylli ki dairy farm unit, ha kawei ka unit kan don ka kyndon ban thied 5 tylli ki masi, ka jingtei ia ki sem masi, ka jingtei ia ki jaka buh, animal insurance, 79 tylli ki jaka pyndait thah ba kit 500 litre, 13 tylli ki top dud kaba 3000 litre bad kiwei kiwei.
Shillong, 25 Jylliew: Ki nonghikai ka skulbah NEHU kiba don hapoh ka lama jong ka North Eastern Hill University Teachers’ Association, ki la shim da ka rai ban deng lama iong lashai ka sngi ka 26 tarik, u jylliew, bad ha ka sngi kaba bud pat kin tur sha ophis ki bor pyniaid ka NEHU ban pynbor ban kyntiew kyrdan noh ia ki.
Ka thong jong ka AMKA ban bteng bad pynlong ïa kane ka lympung ka long na ka bynta ban kyntiew ïa ka sap jong ki khynnah bad ban plie lynti na ka bynta kito kiba angnud ban pynpaw ïa ki jinglah jong ki.
“Ka long kaba sngew sih kthang ba ka bording ka lip jur ha kane ka por ba ki samla pule ki don hapdeng ka jingpynkhreh ia ka eksamin", la ong u MLA ka Nongthymmai.
La ngeit skhem lyngba ka jingdon jong kane ka institute kan nang lah ban kyntiew ia sengkam sengjam hapoh ka jylla.
Kiwei kiwei ki nongkren ha katei ka jingialang ki kynthup ia u samla Ioanis Diengngan President KSU Maweit Circle, u kpa jong ka samla na Mawkhap kaba la shah bat bor, ka kong AK Syntiew Secretary ka seng longkmie New Nongstoin, u sordar ka shnong Umdang bad kiwei kiwei de.
Ngam don eiei ban ong, ngan shu ong ba kan long kaba ktah bha.
Kane ka lympung ka long ruh kum shibynta ka jingrakhe ka WJDSA iaka Golden Jubilee ka synjuk (1972-2022).
Ka KSU ka dawa na ka sorkar jylla ba ka dei ban weng noh ia katei ka Border Out Post ba la pynieng da ka Assam bad ka KSU ka pyrshah ruh ia katei ka  BOP kaba la ieng ha katei ka shnong namar ka dang hap hapoh u pud jong ka Rilum Khasi, kaba dang hap ruh hapoh ka jingpeit ka synshar khadar jong ka Raid Nongtung, Khyrim Syiemship.
Ka Police Public SS kala pynliem da 1-0 iaka Govt Girls’ HSS, ka Riwar Jaintia CoG kala jop da ka tie breaker 3-2 iaka Adventist HSS.Ka Kiang Nangbah HSS kala jop da 2-0 iaka Seinraij HSS, ka Little Flower HSS la rai iaka nam jop jong ka da ka tie breaker pyrshah iaka Pdengshakap SS da 3-2.
Na ka liang ka BJP Mahila Morcha, Meghalaya ka pynrem jur ha kaba iadei bad ka jingjia shah pyniap dusmon jong kawei ka longkmie kaba la jia ha ka shnong Donaskur hapoh Elaka Narpuh, East Jaintia Hills ha kane ka sngi Nyngkong ba la lah.
U bah Wankhar u la pynpaw ka jingsngewlyngngoh halor ka jingsaphriang khubor bad u la ong ba ha Assam ruh ka sorkar ka la leh ia ka Test bad kim lap eiei, ha West Bengal ruh ki la leh u la ong ba kim lap eiei, “Ha kane ka thain jong ngi dei ka Assam kaba bam dohkha bun tam, ban ia nujor bad ngi ha Meghalaya ka long tang shi pawa na ka shi kilo, hynrei hangtei kim lap eiei, lada dei ba don eiei la dei ban lap na Assam ne West Bengal ki jylla ba heh" u la ong.
Ka Ri Bhoi ka la babe, hynrei yn leh kumno ba ha kum kato ka por, la shu ong beit ba la bret mawlynnai hakhmat ki sniang.
Ka iingmane sha iing biang.
To ngin sangeh noh ban leh politik halor kane ka mat".
Hadien ba la dep ïakren u lam ih noh na kamra jong u DC ban leit phai noh hynrei ha kum katei ka por kawei ka pulit kynthei ka la kren tohmet ïa katei ka longkmie tang namar ba ka kylli ïa ka jaka leit shabar.
U Rev.Fr.Lyngkot u la ïathuh ba ka jingpynkhreh ïa kane ka sngi kaba khraw ka long mynta la lai snem kynthih, kata naduh u snem 2019 da kaba pynlong ïa ki prokram bapher bapher kumno ban pynphriang ïa ka Ktien u Blei bad ban pynkhreh ïa ki paidriewngeit ba kin kham tip shuh shuh ïa U Blei.
Ka kynhun ki Navy, CIL, Odissa ki la wan poi sha katei ka jaka hadien 15 sngi katei ka jingjia.
Kiba la jem na ka jingpang, ki long 248 ngut mynta ka sngi bad kitei ki kynthup ia 191 ngut na East Khasi Hills, ha kaba kitei ki long 187 ngut ki riew paidbah.
Ha ka aïom ba la dep, u la leit phai biang sha ka Bagan bad u la ïoh ban ïalehkai tang shisien ha ka ISL.Dei ha ka por ba u dang ïalehkai na ka Indian Arrows kaba dei ka kynhun ïalehkai jong ka All India Football Federation ba u Ricky u la ïoh ïa ka lad ban mihkhmat ïa ka kynhun ïalehkai ka ri ha ka U-14 haduh ka U-20.
Ki la ong ba ha ka jingshisha ma ki lei ki dei ki nongtrei na ki dieng kiba ki thied na ki Karkhana ot dieng.
Kumta, ngi la rai ban pynlong ïa ka jingïakhih ha ka 7 tarik ïaïong, 2024 pyrshah ïa ka jingkynnoh ba ngi ki paid riewlum ka Jylla ngi dei ki nongpynïap ïa ki bar jylla," ong u Bah Sadon.
Hynrei la pynshai man ka por da ki nongialam ka Sorkar Meghalaya, kynthup ia u Chief Minister Conrad bad Dy.CM Bah P.Tynsong ba ia ka ain CAA, la pyllait ia ka Meghalaya na katei ka ain.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Vikash Debbarma ula ïathuh ba na ka liang ki myntri ha ka sorkar jylla ki la kular ban ai jaka ha New Shillong Township.
Ki nongialam ka NESO, haba ia kynduh ia U Rajnath Singh ha New Delhi.
Ha ki khyndiat sngi ba ladep, ka Twinkle, ka iathuh ha ka jingiakren; ba U Akshay Kumar, ula tyrwa, ban iapoi kha bad ka Twinkle bad mar ia ioh ia katei ka khubor, ka Twinkle, ka iakren bad ka kmie jongka, ka Dimple Kapadia bad ka jubab, kaba ka kmie jongka, ka ai, ka long ba kin iashong lang shwa ar snem kynthih, ban lap ia ka jingshisha, la ki lah ne em ban ia im kum shitnga, da kaba ki ia shong iasahlang hajuh baroh arngut.
“Shisha Rida pha leh kumta…?" La tohkit biang ka Kmie“Te haba i lah ong ma i te ban ym iathuh.
Ka jingjulor ka la kot da ki klur tyngka ha kane ka jingduh.
Shillong:    Ka shnong Sohpdok ka ba hap ha Mawhati Constituency bad jngai tang ruh 10 km na Umsning Ri –Bhoi District ha kaba bun na ki nong shong shnong ki im da ka ba shu ia rep shu riang bad ka long ruh ka shnong kaba sei soh bha haka ka rep ka riang.
Jowai, 27 Jylliew:Mynta ka step phyrngap ha ka por kumba 4 baje eiei ka Ophis jong u DTO ka Jowai ka la pluh ding bad baroh ki kot ki sla kiba don ha kawei ka kamra ki la ingkhong lut khait.
Une u mrad khlaw udei u Slow Loris, uba haka ktien shnong jong ki la tip kum u Khaprang ne u Khalor uba don ka khlieh kaba pyllon bad ka khmat kaba pyllew.
“Ngi ïohi ba bun ki seng kynthup lang ruh ïa ki sengbhalang kiba la kren bha ïa kane ka mat bad ka jingshimkhia lang jong baroh halor kane ka long ka jingkyrmen," la ong u Bah Thomas.
Shillong, 12 Nailar:U Principal Secre-tery jong ka sorkar Meghalaya, uba dei peit ia ka tnat General Administration Department, u pyntip ba ka sorkar Jylla, ka la rai ban pynlong ia ka jingrakhe sngi laitluid, kaba khraw shibun ha kane ka snem, ka ban poi shaduh sha ki Block ruh kumjuh.
Ka Womens Welfare Organisation (WWO) Seinraij Jowai kumba ju long manla u snem haka 28 tarik Risaw ruh ka la pynlong ka jingïa kynduh lang kaba kyrpang jong ki khun kynthei bad la pynlong ruh ka jingpynkup burom iaki khun samla ka Niamtre kiba la pyndep iaka kyrdan P.hd bad ia kito kiba ioh 80% shaneng haka eksamin haka kyrdan SSLC bad HSSLC.Iaka jingialang la pynïaid da ka samla Dathrang I Passah bad u samla Salanda-O Langdoh, ka Wandalan Dkhar, Chairperson WWO-Seinraij Jowai ka la ai ki kyntien pdiang burom nangta ka Ridaka Lamar, Vice-Chairperson WWO-Seinraij Jowai ka la ai ka nguhblei nguhsyiem bad u Hunbeitki Dkhar, Secretary WWO-Seinraij haba kut ula ai ki kyntien khublei.
U la ong ba mynshem snem ruh u la kylla langknia ha kum kine ki jingjia jong ki riew shim kabu ha ka sain pyrthei.
Jowai, Nailur 19: Ka Bharatiya Janata Party (BJP) 2-Jowai Mandal West Jaiñtia Hills District hapoh ka jingïalam u President ma K.Siangshai lem bad ki dkhot jong ka mynta ka sngi kala leit ban buh da ka jingthoh ha ka ophis u Deputy Commissioner ka WJH ban dawa na katei ka ophis ban buh ïa kawei ka Polling Station hapoh ka Loom Sooïung New Hills, Jowai.
Haba kumta, ka sur jong ki samla pule bad ki nongshong shnong ban dawa ia ka bhah ka mar katjuh ka long kaba bakla ? hato tangba u Garo ula ioh marwei 40% bad ki Khasi- Jaintia pat hap ban iashrut na ka bynta ka 40%, ka mut ka por kam pat dei ban kren pynbeit ia ka Policy? Ko Myntri Rangbah, hato ka mut ba ka biang beit lada ngi u Khasi bad Jaintia ngi hap ban iashrut para ma ngi na ka 40%, nalor bala jrong lypa ki tyrsim ki ‘lei sansnem ha kane ka Policy ? Shano pat ka lawei u stad bad u proh jabieng na ki longing baduk basuk namar ngim lah ban len ba bun kiba iohtrei sorkar ha ka juk mynta dei tang na ka kti kine ki ‘lei sansem kaba wanrah pat iaka jingshah kyntait uba stad bad uba nep bad uba dei hok shisha ban ioh ha man ki por.
Katba u MDC ka Rambrai Jyrngam u Bah Bajop Pyngrope, u la ai jingmut ba ka jingpynkylla ïa kane ka aiñ kam dei ban khleh lang ïa ka niam bad ïa ka jinglong riewlum.
Kitei ki nongialam ka HYC, ki la kren shai ba kim shym la shoh ia u Bah Marcus Marten bad kumjuh ruh ia para jong u, hooid la don ka jingiania kaba malu mala bad ka jingiajrong kti jrong kjat, hynrei haduh u pud ban iashoh iadat kam shym la don satia.
U Delton Colaco, Lloyd Cardozo bad u Joshua D’Silva ki la ïoh ban thep kol na ka bynta ka Goa, katba u Pragyan Sundar, Sudeepta Konwar bad u Milan Basumatary ki la lah ban pynphai kylla na ka bynta ka Assam.
Ïa ki kali paidbah kum ki bos la tyrwa ba kham duna ka khajna (green tax), hynrei ka Green tax kan kham heh (50% na ka Road Tax) ïa ki kali kiba don ha ki nongbah kiba jur palat ka jingjaboh jong ka lyer.
Ha ka sngi Palei, ka KHADC ka la phah da ka jingthoh sha ka Sorkar Jylla ban phah weng noh mardor ïa ka shithi jong u Under Secretary ka tnat Social Welfare halor ka jingkynnoh ba ka la batai bakla ïa ka KHAD (Khasi Social Custom of Lineage) Act, 1997.
Ha kawei pat ka liang u la pyntip ba ki kali kiba wan na Shillong bad Jowai la dep pynkhreh ki jaka pynïeng kali kiba heh ha ka shnong Wahïajer bad ka jaka pynlong ïa ka lympung ruh kan rung palat ar lak ngut.
Ki MDC shimet ha KHADC ki kynthup ia ka Kong Grace M Kharpuri, Bah James Sylliang, Bah LG Nongsiej, Bah Morningstar Mawsor, Bah Hadrian Lyngdoh, Bah Albinus Lyngdoh, bad Bah Victor Rani.
Ha ka Konsil, kiba ha ïing ha sem jong u CEM ki ioh jingmyntoi ka KADC la wanrah da ka parti Congress bad ka KAAC ruh la wanrah da ka Congress katkum ka article 224 ha ka por jong ka Myntri Rangbah duh barim jong ka ri ka Indira Gandhi, hynrei ka BJP kam pat shem la leh eiei ia ka Karbi Anglong.
Watla katei ka Independent Party kam pat jied satia ïa ka shap na ka bynta ka election hynrei ka jingpynkhlaiñ ïa ka jingtreikam ka la ïaid shait shait.
Ltd ban sam marbam bad ki tiar iada na ka jing pang ‘Corona Virus’ sha ki paidbah ka thain bad ban pynbiang ki doctors bad kiwei pat ki nong sumar sha ka thain.
Haba kren shuh shuh halor ka nongrim, ba ka ieng na ka bynta ki rit paid bad ki Khristan, U Conrad, u ong “Haba ki paralok kristan jongngi, ki shah leh bein, ka dei ka NPP, kaba ieng ban iasaid na bynta jongki bad haba ka pyrthei baroh kawei ka sngap jar bad ka leh mynthi, hynrei ka NPP, ka ieng ban kren na bynta jongki, kaba kynthup ruh haduh ha Parliament.
Halor ka jingkylli balei ba khlem kynthup ïa u CEM ka KHADC ha ki Regional Committee, u bah Prestone u la ong, ha Jaintia Hills ba don tang kawei ka Regional Committee ka suk ban kynthup lang ïa u CEM, hynrei hangne ha Khasi Hills ki don ar tylli kawei ha West Khasi Hills bad kawei ha Ri Bhoi kumta lehse kan eh ïa u CEM ban beh ha baroh ar ki Regional Committee kumta la rai ban kynthup noh da u Dy CEM ha ka West Khasi Hills bad ki MDC bad ïa u EM Elaka bad ki MDC pat ha Ri Bhoi District.
Na ka liang u symbud myntri rangbah ka jylla, u la iathuh ba katkum ka kaiphod na ka sorkar Assam, la iathuh ba la don katto katne ngut napoh ka jylla Meghalaya kiba wan donkam ha kine 2 tylli ki hospital.
Ha Shnong Mawkynroh, ka jingphet seng jong ki Nongialam ka Party ki kynthup naduh ki Rangbah, ki Samla bad ki Kynthei.
Ka jingkhot iakren bad kane ka seng kam long shuh kaba dang thymmai haba ngi phai sha ki snem ba la leit.
U Mauricio Garcia, 33 snem ka rta, u la shah siat iap noh ha ki pulit ha ka Sngi Saitjaiñ hadien ka jingsiat hapoh ka jaka pynieng kali jong ka Allen Premium Outlets kaba don sha ka thaiñ North jong ka Dallas.
La iathuh ruh, ba kawei ka kali jong U bah Rimiland Passah, la dep aiti naduh ka 11tarik Iaiong 2014, katba ia U Ma Wanpynsuk, ka iai sahteng, namar ba um shym la leit sha katei ka ophis, ban shim ia katei ka Cheque bad ba un soi ruh ha ka register, ha ka por ba u ioh ia katei ka cheque, kaba ula pynpep noh ban thied kali.
Kane ka rynsan online ka dei ka omechan.com kaba don iaka thong ban pyniaid iew iaki mar ki mata jong ki nongseng kam lajong lyngba ka rynsan online ha Jylla.
Ka bor synshar District na Dhubri bad West Garo Hills district ha kane ka sngi saitjain ki la pynlong ia ka jingiakynduh bad ki sengbhalang bad ki la kular ba kin pynbiang ia ki bor jingiada ban ai jingshngain ia ki paidbah ka garo Hills.
U Tathagata Roy u lah dei ban wanphai biang sha ka jylla kum u lat ba pura jong ka jylla Meghalaya ha ka 3 tarik kyllalyngot 2020 hynrei ha ka 4 tarik kyllalyngkot u la pynjlan biang ia ka shuti jong u.
U Conrad u pyntip ba ka Meghalaya State Pollution Control Board (MSPCB) kala pyndait ïa ki kor, ka ban ai jingkheiñ ïa ka jinglong ka lyer manla ka sngi.
U Pope John Paul II: ha ka Kubor kaba u ai sha ka pyrthei (Message for the “World day of Peace (1990).
Kumta u la ong ba ka jingdawa ban wanrah ïa ka nongbah ha ka por tlang ka dei ka jingdawa kaba dei eh bad u Myntri Rangbah u dei ban shimkhia.
Nongpoh, Ïaiong 10 : Ka jinglah ban pynlong ïa ka 7th North East Graduate Congress, kawei na ka lympung ïa kynduhlang jong ki samla pule na ka thain Shatei Lam Mihngi ka Ri India ha University of Science & Technology, Khanapara ka la ai jingmyntoi shibun ïa ki khun samla bad ha kane ka lympung ki la poi haduh 10 hajar ngut ki samla na ki College bad ki University bapher bapher kiba don hapoh ka thaiñ shatei Lam Mihngi ka ri India.
Hadien ka Parade ka bud sa ka jingpyni tableau ba la pynkhreh da ki tnat treikam bapher bapher kiba pyni ïa ki kam bad ki skim bapher bapher jong ki tnat sorkar, la pynitynnad shuh shuh ïa ka prokram da ki jingshad tynrai na ki khynnah skul bad ki khynnah college bad ka jingïalehkai skit ba la pynkhreh da ka ophis jong u Deputy Commissioner (Election).
Hadien ka jingiehnoh ia ka kam hikai, u la leit trei noh ia ka kam die kali ha kawei ka jaka die kali ha Mawlai ka Banalari World Cars.
Ha ka jingiakhun jong ka SPL U-18, ka Marbisu ka la shah pynliem ha kaMawkhar SC da 0- 3.
Shuh shuh u la ong ruh ba ngi ki paid Khasi, Jaintia bad Garo ngi don ia ka jinglong kyrpang bad kata kadei ka jingling trai jong ngi iala ka khyndew ka shyiap, ka riti ka dustur ka synshar ka khaddar bad kiwei kiwei, bad ia kitei ki jingdon ngi la dei ban leh bad burom kyrpang ia ki, hynrei kaba sngewsih ka long ia kitei ki jinglong kyrpang ki jong ngi la shah iuh roit noh ha ki bor kiba na bar khamtam ha ka baiadei bad ka jingriewspah jong ngi ha ki marpoh khynrew la shah iuh roit noh ia ka hok long trai dakaba shah khang ban tih bad shallania u ki marpoh khyndew ha ka NGT.Kumta u la ther tyngeh ruh ia ka sorkar Jylla da ka ba u la ong ba lada kamlah ban shna ia kata ka ain (Mining Policy) ailad noh ia ka District Council ban shna ia ka ain ka ban iada ia u paidbah, hynrei kaba sngewsih ka long ba lada ka District Council ka shna ia ki ain bad lada kita ki ain kin ia tyngkhuh bad ki ain jong ka sorkar kin iapnoh.
Ia ka scheme “PM-KISAN" la pyniar sha baroh ki longing nongrep kiba dei hok ban ioh khlem da thew ia ka jingdon jaka jong ki.
Ka jingkren na kitei ki nongialam seng, ki la kyntu jur ia ki tnad treikam sorkar bapher bapher bad ruh wat ki Contractor ruh ki hap ban pyrkhat lem ia ka jylla bad lada ki kwah ban wanrah ia ki nongtrei na shabar ka jylla ki dei ban pynbiang ia ki kot ki sla, namar ka jingiohrung laitluit ki briew nabar ka buh jingma eh ia ka jylla bad ia ka jaidbynriew hi baroh kawei.
Katei ka dorbar, lyngba U bah John F Kharshiing, ka ong ba kine ki sngi ki dei ki por ka jingtynjuh kaba shyrkhei ha kaba ki sbai bun rong jong ka pyrthei ki pynmatlah, pynsakma bad pynbakla ia ki khun ki hajar ha ki kyrteng bad ki dur kiba bun rukom bad ka wan rah ia ka jingma ba ngi lah ban duh noh syndon ia ki hok tynrai jong ngi, khamtam ha kaba iadei bad ka jinglong trai halor ka khyndew ka shiap, bad kiwei kiwei.
U bah Jemino ula iashim bynta ha ka jing ialang jong ki nongkitkam ka UDP bad HSPDP jong ki lai tylli ki konstitwensi kynthup ka Mawkynrew, Maw ryngkneng bad ka Nong krem ha ka jing ialang ha Smit ha kane ka sngi Saitjain.
Ka kynhun ïalehkai jong ka Meghalaya hapoh ka jingïalam jong u Coach Khlain Pyrkhat Syiemlieh ha kane ka jingïalehkai pyrshah ïa ka Punjab ka la pynmih lai ngut ki substitute pleïar ha kaba u Manbhakupar Ïawphniaw u la mih bujli noh ha ka jaka jong u Figo Syndai ha ka minit kaba 59 jong ka kylla miet, u Damonlang Pathaw u la mih ha ka jaka jong u Nikelson Bina ha ka minit kaba 80 bad u Ronney Wilson Kharbudon u la mih ha ka jaka jong u Dawanchwa Carlos Challam.
Da ka jingkyrmen ba ka TMC kan wan beit ha ka bor khang ba kan ïoh ban ai ka jingshakri kaba bha tam ïa ki paidbah ka jylla.
La kynnoh shuh shuh ba ka tnat ka kit ka bha, ka la dep thung ia bun bah ki nongtrei ba shipor ha kine ki sngi bad ki don ruh na kitei kiba la nang kiew kam shuh, khlem da don ki kyndon kiba biang.
Shillong: Mynta ka sngi, ka Kynthuplang village organisation Mawlong Nongtluh umden, Umling Block Ribhoi District kaba peit ia ki 13tylli ki self Help Group kiba hap hapoh ka Mawlong Area,  ka la  sam ia u phan mar 10kilo sha ki 131 tam ki long ing kiba duna ka ioh ka kot ka kamai kajih.
Ka la ong ba dei ban ïada ïa ki jingdon jingem ba la ai ka mariang watla kiba bun ki jaka ba don ki khlaw ki la hap ban kylla noh sha ki shnong ki thaw ban shong ban sah ki briew lane na ka bynta kiwei pat ki jingdonkam.
Ka lad kaba biang eh ka long ban pynkynriah ia ki nongdie madan", la ong u Bah Lyngdoh.
Ha kawei pat ka liang u Secretary jong kane ka klob u Bah Fredy Kharpran u la pynpaw ka jingsngwkmen ban wanrah ïa u Bah Khlaiñ Pyrkhat ba un shimti kum u coach uba thymmai ryngkat u Bah Sailon Syngkrem kum u Asst Coach hadien ba ka klob ka la pynkut noh ïa ka kontrak bad u coach barim u Bah Hering Shangpliang.
Hynrei na katei ka jaka iew la ioh ban kurup ia katei ka kyiad be-ain ba la buh stock haduh 3000 litre ban pyniaid iew sha kiwei kiwei ki dukan die kyaid bad wad sha ki wine store ruh namar ba ki ioh tad.
U Myntri Rangbah u la ong kyntu ia baroh kim nonsghong shnong ban deng mask bad ban bud ryntih iaki jingbthah ban iada na u COVID-19 bad ban myllien ban sait kti, haba jyrhoh ruh kumjuh bad ban pynthikna ban don ka jingkiar ha ki jaka bun briew.
Haduh ka 15tarik Naitung 2020, la test ia 24,900ngut ki briew, ha kaba ka jingtest, ka long 390 ngut ha ka shisngi.
Haba phai sha ka jingïakhun ba nyngkong ka kynhun ïalehkai jong ka Sailung Ialong kala lah ban pynliem ïa ka Nangbah Mulang da 2-0 kol.
Wanshwa Huwa.
Ka jingbishar halor ka jingthung briew kan pynïohnong hi ïa ki briew kiba trei ha NEIGRIHMS.Hynrei kane kam shym la don satia mynta la bun bun snem kaba mut ba ka jingsiew ba ïaryngkat kam don satia," u la ong bad bynrap kane ka dei ka daw kaba pynlong ïa ki doktor ban mih noh na NEIGRIHMS.Ha 18 tarik Risaw, 2023 u Bah A.L Hek u la phah da ka jingthoh sha u Myntri ka Sorkar Pdeng ba khmih ïa ka tnad ka Koit ka Khiah u Dr Mansukh Mandaviya katkum ka shithi No ALH/M/PER/1/2023/123 ban kyntiew kyrdan noh ïa ka North Eastern Indira Gandhi Regional Institute of Health and Medical Sciences (NEIGRIHMS) kum ka AIIMS ha kaba u Dr.Mansukh u la pyntip sha u Bah Hek ba kam don satia ka jingtyrwa ban kyntiew kyrdan ïa ka NEIGRIHMS kum ka AIIMS hynrei ka jingpynkhreh ban kyntiew kyrdan ïa ka kum ka Institute of National Importance (INI) ka dang ïaid shakhmat.
U nongkren jong ka seng Congress, U  Bhupendra Gupta, u ong ba U  Lakshman Singh, um shym la kren eiei satia ia kane ka mat ha ka sorkar bad U Gupta, u ong shuh shuh “Ka dei ka jingshisha, ka jingkren jong U Rahul Gandhi, ba un map ram ia ki nongrep hapoh shiphew sngi, katba u myntri rangbah, ula pyndep tang hapoh shi kynta shiteng".
Shuh shuh u Myntri u la pynpaw ruh ba na ka liang ka sorkar ka la shim ia ka rai ban kynthup ruh ia ki jait jingialehkai tynrai kiba kynthup ia ka ‘Maw poin’ kaba dei ka jingialehkai ba la rim bah jong ki trai shnong riewlum hapoh Khasi Hills, kata kynthup ia ki jingialehkai tynrai jong ki Jaintia bad Garo ia kiba ym pat shym ia ka rai khatduh.
Patharkhmah civil sub division Te nangjur KA leit Dawa.
Ngi nang ai kamai ia ka India, hynrei ki kynnoh ia ki khar Bangladesh, ba ki dei ki poiwir.
Ban phai pat khyndiat sha ka jingkynthoh man ka por jong kito kibym sngewthuh, hana ba la pdiang ia ka jylla Meghalaya khlem da pynbeit ia u pud u sam, nga ruh ha kaba sdang, nga mut kum kitei hi.
Ki ïarap ban pynbha ïa ka ïoh ka kot jong ki nongrep.6) Ki jhur ki long ki dawai (Importance of vegetables Production for medicinal properties):Shibun ki jhur ki long ki dawai ba lah ban pynkoit na ki jingpang.
Ha ka hukum kaba u la pynmih mynta ka sngi u SR Sen u la hukum ia u Registrar General jong ka High Court ba un shim ba ki nongshah mudui kin dei naduh u Secretary ka tnad ka koit ka khiah ka sorkar India,u Chief Secretary ka sorkar Meghalaya,u Secretary (Health) ka sorkar Meghalaya, u Director ka NEIGHRIMS, Shillong, bad ia u Director jong ka Health Services (MI), ka sorkar Meghalaya.
Katba ïaki kol jong ka Lumkhangdong Kyndongtuber la thep da u Wanmi Chyrmang (22, 60).
Hato don ki jingai kiba kham kordor ïa ka jaitbynriew Khasi ban ïa kine?.
Na ka jingdap ka Umïam ki paidbah kiba ïaid sharum shaneng ki khmih lynti ba ka MeECL kan pynduh noh ka jingpynlip bording khamtam ha ka por miet shiteng synñia bad ha ka por nohphai sngi.
Ka JYF kala kyntu iaka sorkar bad ka bor synshar district ban khang mardor ia kine ki karkhana kiba beaiñ bad dawa ruh ban tohkit halor kane ka kam beaiñ.
Ha ki jinglehniam ki tem ia ki shiphew ksing bad ki put ia ki arphew hynniew sur.
Man la ki jingthied, ki nongdie bad ki trai dukan ki ai da ki plastik, kaba pynlong ïa ki briew ban nym pyndonkam shuh ïa ki pla jain.
Ka Gout ka dei ka jingshitom kaba pynlong iaka jingat bad jingpang haki mat, bunsien ki mat jongki kjat kmie ka shait kham pynshitom bha.
Shuh shuh haka jingïalang kaba la long ha ri Japan la shim ïaki katto katne ki jingïakut kata ban pynduna ïaka jingpynmih tdem na ki karkhana kiba long ki jingsniew ïaka mariang kaba ki khot ka Greenhouse gases.
Ha kane ka sngi la ruh ka jingai jinghikai bad jingbatai ia ka rukom rep bad ki jingmyntoi kiba ngi lah ban ioh na u Krai, ia kaba la ai da ka kong Risa Lyngdoh, SMS KVK bad I Dr.L.Lyngdoh MBBS.Hadien kane ladon ruh ka jingpyni nam ia ki jingbam bapher bapher ia kiba la shna na u Krai ba la pyni da ki nongtrei jong ka HQI kiba dei ki millets artisan na Shillong bad ruh na ki nongrep jong ka Shnong Samanong.
Ha kane ka jingialang pynkup burom la iadonlang u MLA Jowai u ma Wailadmiki Shylla, U SP West Jaintia Hills Bikram D Marak, u DSP East Jaintia Hills U Jason Mairom, Dolloi Elaka Jowai u ma Puramon Kynjing nalor ki nongialam barim ka JSU.Haka sngi ba Ar, 252 ngut ki briew kila iabit thymmai iaka jingpang khlam, 5 ngut kila khlad bad da kane ka jingiap ki briew kiba ioh pang kala kynjoh haduh 1240 ngut haka Jylla.
Tang san minit hadien, ka Saralin Warlar pih ka la ioh ban thep lyngba ka kornar ha ka minit kaba 60 nangta ka Iaraplang ka la ioh biang ban thep ha ka minit kaba 64 da kaba pynpra ia ki nongiada ka liang pyrshah bad tur sha pyrshah ban ioh ban thep ia ka kol kaba lai jong ka ha kane ka jingialeh.
Ki 16 tylli ki shnong na ki ar-tylli ki thain ha Ri Bhoi, hynnin ka sngi Saitjain ki la iamih paidbah ban pynkhuid ia ki ar-tylli ki Wah ha Ri Bhoi, kata kaba kynthup ia ka Wah Umran bad ka Wah Umlew kaba don ha ki thain Nongtraw.
Kumta ha ka kitab salm u David la thoh – “ka jinglum lang ia ka ktien jong me ka long ka jingshisha"  (The sum of thy word is truth).
U bah Amos, u iathuh shuh shuh, ba halor ka elekshon, kaba mynta, ka seng kam don ia kino kino ki mat elekshon, hynrei, ka shim ia kitei ki mat elekshon na u paidbah, ha kaba kin sa pyn bynta, ba kin treikam ha ki kyrdan bapher bapher.
Na ka liang ka KHADC, ka la ai por ia ki bar jylla ki ba kwah ban leh ka kam khaii ha kane ka jylla ba ki dei ban pynbiang ia ki kot ki sla ki ba biang kat kum ka ain (Trading by non- tribal).
Kiei kiei baroh ki long ki jingjia ba la dep jia, kiba mynta bad ki ban sa wan.
JOWAI: Ki shipai Border Security Force (BSF) kila ïoh kurup 10 tylli ki masi kiba suba jur ba thmu ban shalan tuh sha Bangladesh.
U Bah Robert u la ong ba lada ïaid ban pynkhreh ïa ka Roster System naduh ba la pyntreikam ïa ka Reservation Policy ka mut hap ban ïaid naduh ka por ba ka jylla Meghalaya ka dang don hapoh ka jylla Assam.
Ki Lyngdoh ruh (High Priest) ki ju pynkhein ia ka Sabbaton khlem pop ruh.
U Kamphereiei Pala u dei u wei na ki samla uba ju leit skul ha North Liberty Higher Secondary School , Jowai.
Ynda haba nga la iakynduh ia u nga la kylli, “Balei babu ki nongthoh kot khasi ki thaw ktien kynnoh ‘ u lyngngam u diko’ haba u lyngngam um iadei eiei bad u diko?" U babu lyngwa u la ong ia nga, “khie leit wad ia u babu Bajubon Kharlukhi uba long u babu jong nga mynshuwa, uba sah mynta ha Mawlai ïew rynghep, ma u te u lah ban batai.
La ju tip ïaka Meghalaya kum ka jaka jngohkai pyrthei ka bapawnam, kam rep kam riang, ki syntiew ki skud, ka jingthaiñ kti bad thaiñ jaiñ.
Ki nongshong shnong ki la pynlong da ka jingïaid kjat naduh ka madan ïalehkai ha Tiehsaw  pyrshah sha Non-Bah, bad pynkut ha ka ophis trei kam ka Deputy Commissioner WKHD.Ki nongïakhih ki la pynrem jur ha ka jingleh donbor utei u runar u bym don shuh ïa ka mynsiem ïatip lem bad ki la ruh ïa ka lama ïong ryngkat ki placard kiba thoh ïa ki ktien pynrem jur halor katei ka jingjia.
Ha ka jingshisha la thmu ban wan ring ia ki katto katne ki bynta jong ka jingiashoh ha kane ka ri, hynrei namar ki kyndon ba la buh la sangeh noh shwa bad la leit ban ring pat sha kiwei kiwei ki ri.
Ngim lah khlem sngewnguh ïa ka sorkar kaba la buh ïa ka ain kaba skhem kaba la khanglad ïa ki bar jylla ba kin lah ban thied duh ïa ki jaka jong ngi lyngba ka Meghalaya Land Transfer Act.
Bad kane ka pyrthei ka dei ka hima u soitan.
Mawkyrwat, ‘Nailar, 27: Ka District Mental Health Programme (DMHP) kaba hap ha ka jingpynïaid jong u District Medical & Health Officer (DM&HO), South West Khasi Hills District ka la pynlong ïa ka Awareness Programme bad jingsam ïa ki Kot ba thoh shaphang ka koit ka khiah halor ka jingmut jingpyrkhat kaba dei na ka bynta kiba la kham noh ka kyrta (Elderly).
Shillong, 16 Jylliew:Ha kane ka sngi Saitjain, u Lat ka jylla u Ranjit Shekhar Moosha hary u la pynlait paidbah ia ka kot ha Seng Khasi College kaban ai jingtip bad hikai ia ka akor khasi.
U Modi, u iathuh ba katei ka pakhang shnong ba 15 sngi, ka long ban teh lakam ia ka jing saphriang ka khlam covid 19.
" U Jisu u a siewspah ia u khun bynriew ym da ka Ksiar ka Rupa ne da ki Mar ki Matta ki bym dondor eiei, hynrei da ka snam bad da ka jingiap jong u" Haba pynlum lang na ki jingthoh kiba kren shaphang ka jingim jong U Jisu bad ka jingshah pyniap sahnarphna jong u halor ka Diengphna ha ka sngi “GOOD FRIDAY" ki briew kim sngewphylla eiei naba ka jingthoh Baibel ka kdew shaikdar ba U Jisu Khrist u dei ban shah pyniap bad ban mihpat na ka jingiap ban siewspah ia u khun bynriew.
Namar ba ki la lap ba utei u heh pulit u dang don mynsiem, ki la rah noh ïa u sha Patharkhmah CHC hadien ba ki la dep shon ïa ki dur ki dar da ka ‘mobile phone’.
Haba kren sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi, u General Secretary ka Synjuk ki Rangbah Shnong Ri Bhoi District, u Bah P.B Sylliang, u la ong ba ka Synjuk ki Rangbah Shnong ka pyrshah jur ban pyntreikam ïa kane ka aiñ ba la tip kum ka Uniform Civil Code kumba la ka sorkar pdeng ka la thmu ban pyntreikam solonsar ha ka ri.
Ka Federation of Khasi Jaiñtia and Garo People (FKJGP), ka la leit ban ïakynduh ïa u myntri ka sorkar jylla, ba dei khmih ïa ka tnad ka koit ka khiah, u James Sangma ban phah tuklar lem ha kaba ïadei bad ka jingthoh ïa ka eksamin na ka bynta ka ‘Online Recruitment’, jong ka kam ‘Nursing Officer’, kaba yn sa pynlong da ka NEIGRIHMS ha nongbah Jaipur bad ha Assam ha ka 2 tarik Nohprah, mynta u snem.
Kane ka dei ha ka sien nyngkong ha ka histori jong ka Myanmar, ha kaba ki lehnoh, ki lah ban siat pynhap ia ka liengsuin ki shipai.
Ha ka sngi ka jinglehniam u Sakharaiah u Lyngdoh la mih paw u Angel u da kren ia u Sakharaiah u da ong – Ka Elizabeth ka tnga jong me kan sa pun khun, kumno kata ka lah ban long ong u Sakharaiah ia u Angel haba ka Elizabeth – ka la tymmen.
Napdeng ki paitbah nongthep vote ha ka jylla, kumba 70% ki dei ki dkhot jong ki kynhun balang Khristan bapher bapher kiba don la ki jong ki jong ki Nongsharai, kiba ju pynïaid ha ki sngi ba ki pynlong ïa ki jingmane Blei la ka long ha ki janmiet sngi pohïa ne ha ki sngi u Blei bad 100% na ki nongïalam balang ki ju hikai ïa ki kynhun jong ki ban kiar na ki kam sniew ba bun jait bad ba kin im ka jingim kaba khuid bad kaba beit.
Kumta ka sorkar ka dei ban shimkhia ia kane ka kam na ka bynta ban pynneh pynsah ia ka jingitynnad ka wah lukha, ki dohkha ha kane ka wah na ka bynta ka jingmyntoi ki longdien bad ia ka pateng ban wan.
Hynrei ha kaba khadduh u sngewthuh ba un ym lait im shuh na ka kti ka Amerika , Russia, France bad England, u la sei iala ka pistol bad siat iap ialade na ka khlieh ha u snem 1945 AD.Hooid u la iap naka jingmynsaw ka khlieh hynrei un sa wan biang ban sa long biang u syiem u ba 8 (Phra) ong ka ktien u Blei.
Kane ka hukum treikam kan long salonsar, kum ha ki kam register khyndew, khakhun ne haka iap ka im, shna ing, ring ding ilektrik, ki certificate shongshnong bad kiwei kiwei de.
Ia kane hall la ai nam haki nongseng jong ka skul (L) J.Jones Syngkon bad (L) Sibyl Rease Chullai.
Ka la ong ba ka State Legal Service Authority (SLSA) ka donkam ban buh jingkylli namar ba ka dei kaba kitkhlieh na ka bynta ban ai ia ka bai buria ia ki kynthei kiba shah ne iakynduh ia ki jingeh.
To ngin tip ban long kiba kloi ban ialeh da ka mynsien ba shitrhem bad kawei ka sur  na ka bynta  ka lawei ba phyrnai bad ka jingkiew rasong ka  hok ha ka bhah iohkam iohjam  ba shisha  haki samla samhoi jong ka jaitbynriew jong ngi.
La leh ia ka post mortem ha ka 19 tarik mynta u bnai  bad ki bahaing ki dang ap ia ka ripod bad ha katei kajuh ka janmiet ki pulit ki la kem ia u bad la rah sha kashari mynta ka sngi.
“Haba ia kren bad u, u la kular ruh ba un leh shitom ban pynurlong iaka jingdawa jong ngi" ong ka kyrwoh khubor.
Haduh mynta ka Lajong ka dei ka kynhun kaba don ha tduh ha ka miej iakamai point kaba long tang 4 point na ki 12 sien ialehkai.
Organizing secretary kong Rose Nongsiej, 8.
Tang kum ban pashat ai jingtip, ka paw na ki jingbuh jingthoh ha kine ki jingïakren, ba ha ka 12 tarik, u September jong ka snem 1912 halor ka phang: ‘Ka kheiñ ka bishar u Khasi’ ba I da kren ïa kine ki symboh kyntien.
Ka KSU ka la kyn noh ba katei ka jingleit pynlong jingialang kitei ki nongmihkhmat paidbah ka de ka jingleh arsap bad ka kam shukor, ka la pynrem ruh ia u Sumitra Kumar Dev Deputy General Manager ka NHIDCL ha kaba ka kynnoh ba kilalumtang ia katto katne ngut ki nong ialam shnong kaba ka la ong ba ki dei kikhwan myntoi shimet bad ki bym don ka jingkitkhlieh ia ka lawei jong ka dong bad ka thaiñ da ka jingthmu ban pynkbum ia ka shyntur ki paidbah da kaba pynshai bakla katba ka jingshisha pat ka long ba ka jingkwah surok jong ki na Nongstoiñ sha Mawthabah ka dei ban khlong ia u Uranium.
Nga shem ba haduh mynta watla u la pass ia ka class-X, hynrei wat tang ban thoh Khasi ruh um pat nang.
Shillong:La pynlong ia ka jingleh burom myn hynnin ka sngi ha Raj Bhavan, Shillong, na ka bynta kito ki dkhot jong ka NCC, kiba la leit shim bynta ha ka jing rakhe Republic Day ha New Delhi mynta u snem.
U Bah Pasi u la ong ka RR Colony ka dei ka vote bank jong ki MLA bad dei namar kane ka daw ba bun kim ju nud ban kren eiei khamtam ban pynhap ia ka hapoh ka Dorbar shnong Rynjah.
“Ka jingbym shimkhia jong ka Sorkar ban bthah ïa ka NHAI/NHIDLC ban pynbha ïa ka surok National Highway-6 ka la pynlong ïa ki nongshong shnong ban ïoh pang haba ring mynsiem khamtam ki khynnah khyllung ha kine ki bnai tlang.
U Ronaldo, 36, u dei uba kiar bha na ka jingbam ba don shini, uba jied bha ia ki jingbam jongu bad u ju sum bad pynkhuid ia ka met lajong, haduh hynriew sien ha ka shisngi.
U Armaan Malik, u ia poi kha bad ka Payal, ha u snem 2011 bad ki la ioh khun, ia U  Chirayu Malik.
Kane ka nam jop ka la wan urlong lyngba ka shi kol ba la thep da ka Aibanika Kharshiing ha ka minit kaba 20 na ka bynta ban khur ïa ki lai dor-thong (point).
Ka jingialehkai jong ka athletics ha ka lympung ialehkai jong ka 5th Meghalaya Games kaba ka ba la long ha Tura, West Garo Hills District, ka la lap ba poi noh sha kaba kut mynta ka sngi.
U la ong ba ka party kam pat rai katno ngut yn pynieng ha GHADC.“Haduh mynta, baroh ki don 16 ngut ba pan tiket na ka party",  u la ong.
Shuh shuh kumba la ïathuh ka tyllong khubor, la ong ba ka jingsiat kaba jur ka dang ïai bteng hapdeng ki shipai Myanmar bad ki shipai ka Chinland Defence Force hajan khappud Indo-Myanmar, ka jaka kaba jngai da kumba 4 kms na Mizoram.
“Ha ka por ba ngi la duh noh ïa i Pa, kata ka dei ka jingim kaba kthang tam ha ka jingim jong ngi, nga shu ïam hynrei ym don mano mano ruh ban wan ïarap lem ïa ngi," ong ka Kong Pariat kaba la shahkri ïa ka seng Congress la 13 snem kynthih ryngkat ki ummat kiba tuid arliang ki ngab.
Kiba kwah ban ïashim bynta ki lah ban thied ïa kine ki sopti ba kyrpang ha ka dor 350 tyngka kawei na ka dukan die jaiñ jong i Kong Manosha Syiemlieh, ha Steshon Kynshi.
Ka  Elias Higher Secondary School ka la pynliem ia ka skul BKSP Bangladesh da 1-0 ha madan Ambedkar Stadium,ha nongbah Delhi.
Hynrei la ong ba katba kitei ki khynnah ki dang pynkhreh ban leit shakhmat ban leh ia ki niam ki rukom kumba ju dei, ki kmie ki kpa jong kitei ki khynnah kynsan ki la iohi ia utei u khynnah 16 snem uba rah ia katei ka suloi heh bad ki la ia bat noh ia utei u khynnah bad ki la knieh pynstet ia katei ka suloi kaba u rah haduh ba ki pulit kin da wan ban shimti bad rah noh syndon ia utei u khynnah.
Ka committee ba la thaw da ka High Court ka la khang ne tah lahahaduh 24 tylli ki jingtei bangla ba la pynkhein ia ka ain ka MUDA.Ha kajuh ka por, ka Civil Society of Women’s Organisation (CSWO,) kala pynher shithi sha u  Chief Justice ka Meghalaya High Court, banpyrshah ia ka jingthmu ka tnad Sor, ban pynkylla ia ki kyndon shna iing.
Da kane ka la pynlong ïa katei ka jaka ban nym shngaiñ shuh kat haduh ba ka sorkar Meghalya bad Assam ki la phah da ki pulit mar shiliang ban pahara ïa katei ka jaka.
Ïa kane ka ïing la plie ha ka 28th October 2023 da u Chairman ka Balang Katholik Mihmyntdu, u ma Lamshwa Chyrmang ha rynkat ka jingïadonlang u Director ka JHDS u Fr.Manbha Pakem, u ma Denis Kurkalang, Coordinator JHDS, ma Ialammi Lyngdoh, General Secretary Balang Katholik Mihmyntdu, u ma Fedrick Synnah ryngkat bad kiwei de ki Rangbah.
“Ngim banse ban maramot dalade h ia ka surok namar ka la wanrah jingeh ia ki nongniah kumjuh ruh ia ki nongleit nongwan ba shong kali" ong u President katei ka seng ki nongniah u Bah Tolentine Wahlang,haba ia kren bad ki nongthohkhubor.
“Na ka liang u bah Dkhar u la ong “Ka Seng kan iaid shakhmat la kin pynsngap ne em ia ka jingujor jong ki bad kin ym kynran dien ruh wat ban tied ia ka jingkhang jong ka ingbishar ruh khnang ban lah ban sei madan ia ki buit tuh ka sorkar.
Jowai, Rymphang 03: Ka Albin Lamare Memorial Secondary School Nangbah kan sa pynlong ïa ka fete ïatur masi da ki masi ba pawnam jong ka Ri-lum Jaiñtia haka 8th bad 9th March, 2024 ha Madan Dukhu Nangbah na ka bynta ban pynmih fund ïa kane ka skul bad haka por janmeit kin don ruh ki show na ka team bad ki Actor naduh ka por 7 baje shaneng bad ka dor (tiket) bai rung ka long 100 tynka marwei.
Hynrei katei ka jingshah tyrwa ka jong u lah ban kot palat ïa ka 100 million euros ($107.05 million) ha katei ka klob kaba na Saudi Arabia bad u lah ban kiew biang ka jingïoh ha ka lawei ka ban wan.
U la ong ruh ba haduh mynta ki paidbah ki dang shong dum ha katei ka thaiñ khlem da tip ïaka daw tynrai bad pynjynjar ïaki paidbah bad naka liang ka seng kala dawa naka sorkar bad khamtam ka tnad MeECL ba dei ban shimkhia halor ka jingeh ki paidbah bad ban pynbiang noh mardor ïaka bording ha katei ka thaiñ naka bynta ka jingbit jingbiang jong ki paidbah.
U la ong ba kum ki riew rangbah ka thain, ki jingthmu jong ki sengbhalang ban wan khang ia katei ka bank kim iahap satia.
Lah ban kdew ba hynnin ka sngi, ka la mih ka jingiashoh hadien ba ka trai dukan kam ai shah ia uwei u briew ba leit thied dud amul ha katei ka jaka bad u la kynroi bad kawang da ki shuki ia ka trai dukan bad kham hadien u la wan ialam sa 4-5 ngut kiwei sha katei ka jaka hynrei kila phet noh hadien ba la mih ki parajan.
Ha ka imlang sahlang jong ngi ngim ju kham ïa mlien ban ïatai halor ki kam kiba ktah ïa ka ïap ka im jong ngi.
Ha kane ka sngi  la ia don lang u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, u symbud myntri rangbah u Bah Prestone Tynsong, Bah Sniawbhalang Dhar, Bah Lahkmen Rymbui bad u James K Sangma baroh ki myntri sorkar.
Ban shu pyni bor sah khlem nongrim ka long kaba bakla shibun bad kan ïalam sha ka jingmynsaw.
Ia ka sorkar MUA-II ba ialam da u Dr Mukul naduh u 2013, la kyrshan da ki MLA shimet, bad NCP.Ka Congress ka don 29 ngut ki MLA ha ka iing kaba 60 ngut.
Ha ka jaka ban khroh ia ki briew ban wan thied ia ki mar jong ki da ka khmat phuh samrkhie ki beh pynban.
Haba la mih na iing Dorbar baroh baroh ki la ai khublei ia u Bah Shanbor bad i Kong Lumspah, katba ia kiba ha iing u Rangbah Shnong pat ki la shu ia peit suh.
“Ngi kwah ban pyn kynmaw ia u myntri rang bah ba u Ajaju Marak uba dei u political secretary ka ANVC (B) uba sei madan ia ka jingkynnoh ba u Myntri Rangbah u donkti bad ki seng lehnoh.
Kane ka long ka nuksa kaba rit, ba pynlong ia ka suiñbneng kaba nang khluit katba nang mih ki snem (Threat of Global Warming).
Imphal:Ka kynhun Myntri jong ka sorkar Manipur ka la mana ba kan leh da kaba tyngeh pyrshah ia ki shipai ba la phah pahara hapoh ka jylla, haba iadei bad ka jingleh heh jong ki shipai ia ki paidbah nong shong shnong.
"Ki nongshong shnong ki la pynshisha da kaba ong ba u la hap najrong ïing ha ka por 12.30 mynstep jong ka sngi Saitjaiñ.
Katei ka trok ka dei kaba la niah da u Denison Phaalangki bad kaba don ia u Registeration nombar AS-01BC-1337 bad katei ka trok ka la noh ha riat Kuliang.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh kala kiew sha ka 43732 ngut bad napdeng kine 38361 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 762 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Kat kum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, 262 ngut ki briew kila ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 2663 ngut hapoh ka Jylla.
Ka jingkylla kabamut ka dei u mawjam ban poi sha ka jingkhuid.
Ha kane ka sngi u bah Sounder S.Cajee u kyrtong na ka Party TMC u ban sa ïa khun MLA Election 2023 na ka Mawkyrwat Constituency ula long kum u kongsan ban plie pyrda noh ïa kane ka lympung ïalehkai kynjatbol.
Ka Misra ka la kyntu ïa ki heh Ophisar jong ka tnat tnat Textile and Handicrafts ba kin ïarap ïa ki kynthei da kaba pynthikna ba dei ban pynneh pynsah ïa ka riti ka dustur kaba la don lypa.
Shillong:Haba u Rupang u la leit ban twad jingmut halor ka dor ka mur ki marbam khamtam eh ki jhur ki jhep na ki nongshong die jhur ha Ïewduh, na ka liang ki nongdie jhur ki la ïathuh ba ka jingkiew dor ki jhur khamtam eh u kubi bad u sohsaw ka long kaba palat.
Hato kane kam pynpaw shai ba ki jingkynnoh ïa ka NPP ki dei tang ki buit pynthame kiba khlem nongrim ha ka por election katba ki paidbah pat ki ïohi ba dei tang ka NPP kaba nud ban shim ïa ki rai kiba sahteng naduh ka kam pynkynriah ïa ki Harijan, ka jingpynbeit pud pynbeit sam, ki kam pynroi pynpar khamtam ki surok bad lynti syngkieng kiba thymmai bad kumta ter ter".
Ka Central Organization for Railway Electrification (CORE) ka la pyntreikam ïa ka jingpynkylla bording ilektrik ha kine ki bynta.
“To bitar, hynrei wat lehpop, to wat ai ba ka sngi kan sep noh ha ka jingkhih bitar jong phi.
Ia kane ka kol la thep da u Nirmal Dkhar 80′ Katba ka jingiakhun hapdeng ka Umlynsha Youth SSC bad ka Jalyiah United SC kala wai khlem don mano mano ba ioh pynkhih jar.
Mechanic / Mechanical : ka mut riewtbit shnakti/ shnakti- riew ka dei ka ktien lyng-kut ia ki briew, tbit dei ba pnah bad nang ban trei ha la ka kam, shna ka dei ba pynlong ia kiei kiei ki jingthaw da ka kti briew ne da ki kor.
Kane ka jingduh light ha ka shnong Jowai, ki paidbah ki la thut lut ka trei ka ktah.
Haba phi ioh ban shah hikai ha u nonghikai uba tbit kum u Sunil Chhetri, phi hap ban bud beit ia ki rukom hikai bad ki jingbatai jong u," la iathuh u Abhishek Begal, 14 snem ka rta.
Lyngba jong katei ka namjop ka Pratlynti SS ha ka U-17, ka Khlieh Umstem SS U-14 bad ka Sati Raja Memorial SS ha ka U-17 ki kynthei, ki hap ban pynkhreh bha ialade na ka bynta ban ioh aireng sha ka State Level ka ban sa long ha Nongbah Shillong.
Ka la don ruh ka Technical session ha kaba la ai jingkren da u Dr.A.A.P.Milton.
Kawei pat ka kam bamsap kaba utei u sordar ba la shah sospon u la leh, katba kum ka jingiathuh ka  President ka seng Longkmie, ka long ba ka dei ka jingpyndonkam bakla jong u ia ka skhim 100 sngi ne ka MNREGS ha kaba u la pynrung kyrteng ia 35 ngut ki briew, kaba ki trai kyrteng kim don jingtip eiei shaphang kata  bad u la soi ha ka Muster Roll ban pyni ba ki trei ia ka kam bad ia ka pisa u la dep sei lut baroh kaba la kot sha ka T.1,01880 tyngka ( shilak shihajar phra spah phra phew tyngka).
Shillong,29 Naiwieng:Ar sngi shuwa ban poi ka sngi pynlong jingialang ki sengbhalang ha Madan Student u Myntri Rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma , u la pynbna ba na ka bynta ban peit ia ka jinglong jingman ka jingialang paidbah ha Madan Student, u la aiti sha ki bor pyniaid district hapoh ka jingpeit u DC ban tuklar bad ban leh ia kaba donkam.
Ki 2,445 kynhun kiba hap ban pynïaid ïa ka elekshon kin sa leit sha ki polling station ha ka sngi U Blei, shi sngi shwa ka sngi thep vote.
Ha iing ruh bunsien nga ju trei hi.
Ka la ong ba ki deputy commissioner kin shim ia ka kam ban jied ia ki briew kiba dei hok ban ioh bynta na kane ka skhim.
“Baroh ki nongdie kiba iadei bad ki jingbam jingdih ki dei banrejister bad haba ki wan rejister ngi ai ia ka jingpyn sngewthuh ia kikumno ba kin leh khuid haba die ia ki jingbam khnang ba kan nym buhjingma ia ki briew kiba pyndonkam ia ki", la ong ka Kong Mukhim habakren hynne ka sngi ha Shillong.
To ngin iit bha ialade nyngkong haei ngi duna bad haei ngi tlot khnang ban ngin lah ban pynbeit bha ia ka jinglong mynsiem namar teng teng ngi sngew kumba biang lut nadong shadong.
Manla ki balang Khristan ki don la ka jingkhohñioh ban pdiang ïa kiwei pat ki balang Khristan kiba ym dei na kajuh ka kynhun ha kano kano ka bynta jong ki kam paidbah ha ka imlang sahlang.
Ka Alicia watla ka dei kaba wan na ka jylla kaba don ha ka thain shatei lammihngi jong ka ri India kaba iapher ha ka ktien hynrei ka la lah shisha ban kiew shakhmat bad ban ioh pdiang ruh ia ka jingjop.
Kala jan hi kata ka por kat kum ka ktien u Blei ba ngin sa thngan bad ngin sa sliang ym ia ka bam ne ia ka um hynrei iaka ktien ka jong u Blei,haka jing sngew jong nga ngi Ki khristan kiba shong ha kane ka ri khasi ngi long kiba shongsuk te don kam ban phrang iangi ban long ki ba janai,namar lada ngin shu iaid ha ki surok bakylluid te ngin long ki bajanai namar ngi ia long ki nongpop don kam ban sait iaki pop jong ngi.
Haba pynshai ïa ka daw ka jingmih noh naka Congress, ka Kong Ampareen ka la ong ruh ba hadien ba ka Congress ka la pra phum ym don satia ki nongïalam na Delhi ban tuklar bad mynta la sah sa tang ka lieng.
Ka SHM haka jingialang thang tynshop jong u Amit Shah Home Minister ka Ri bad CM Assam bad CM ka Jylla kaba pynlong Iawmusiang haka sngi ba Ar da kawei ka sur kala rai ban pyrshah ia kane ka jingtohkit wei briew halor ka nongrim ba ka Mukroh ka hap hapoh u pud u sam ka jylla bad buh jingkylli kumno ka Assam kan wan tohkit sha kawei pat ka jylla.
Kawei na ki jaka kaba la shah ktah bha ka dei ka jaka pynkhreh iaka jingiaseng synod jong ka KJP Synod Mihngi haka shnong Nongbah.
U nongaiktien jong ka Parti, u Dr.Batskhem Myrboh, u la ong ba naka liang ka Ophis jong ka Parti ka sngewdei ban kyrpad ïa ki paidbah ban kiar tyngeh ban shna ïa kum kine ki WhatsApp Group namar ki lah ban pynmih jingeh ki bym sngewtynnad ïaka Parti.
“Mar ia mih ha ka lad pathai khubor ba ka la don ka jingai mark sbun ia kiba ialeh ia ka kam nurse, ngi la shong jingialang bad la thung da ka jingtohkit bad la lap ba ka la don shisha kum kane bad hadien kane, ka sorkar ka la rai ban pyndam noh ia ka result bad kan sa pynmih biang ia ka jingpynbna ban ialeh biang ia kane ka eksamin", la ong u Bah Hek.
“Une u MLA ka NPP u la thok ïa ki samla da kaba u ong ba lada u jop un thung kam uwei shi ïing.
Ha kaba iadei bad ka jingkam jong ki Rangbah Shnong ba kim dei kita ki riew stad ain ban tuklar ia ka iohnong ka duhnong katei ka Bill, u samla Daniel u la ong “Ngi ruh ngim dei ki riew stad ain, hynrei na kaba pule ngi sngewthuh ia ka rukom treikam katei ka Bill" u la ong.
Haba ki la iakynduh ha lynti, uta uwei u la kylli, “Shano kumne men leit?" uta uba shah ylli u la iathuh, “Nga dei u khun jaidpdeh, nga sslia ban trei ban ktah, kumta nga la shah beh na iing".
Hynrei, lada ki iahap jingmut da kaba iamon lang ban pynieng tang uwei u kyrtong MP, ka jingkyrmen ruh ka kham don bha.
Kumba ka paw hi kat haduh mynta tang ka UDP kaba shim khia ïa kane ka kam namar dang tang kane ka seng saiñ pyrthei kaba la phah ïa ki jingai jingmut sha ka sorkar.
La ong ruh ba naduh utei u snem haduh ka 7 tarik mynta u bnai katei ka ophis ka treikam ha katei ka jaka ka la ai ka jingshakri ïa u paidbah jong ka block.
