Bad ka long pynban ba katei ka Re-Organisation Act, 1971 ka la pynskhem bad la transfer ia ka Block I bad Block II na ka Jaintia Hills na ka bynta ban pynlong ia ka District thymmai jong ka Mikir Hills (Karbi Anglong) ryngkat bad kiwei ki jaka jong ka District Nowgong bad ka District Sibsagar.
U la bynrap ba ka jingshna ia ki madan, kan long ka jingpynkylla syndon ia ka jylla jong ha ka kam ialehkai bad mynta u snem yn sdang noh iaki kam.
Phi la iohi ba hapoh san snem ka sorkar BJP hapoh Delhi ka la shibun ki skim kiban iarap ia ki sha nyngkyndong bad ha sor ruh kumjuh.
“Mynta ka sngi baroh ngi la khreh ban thep vote bad ngi la ieng laiñ ha ka jaka ba thmu pynlong elekshon, hynrei haduh ka por 11:0 ruh ki briew na block kim wan satia, ngi la sngew ngiah sngewkdang ,ngim lah shah shuh ngi la shim da ka rai kaba khor ban thang noh ia ki job card jong ngi" ong u kyrtong ia khun ia ka kam President u Rajiul Islam Raju haba kren sha ki lad khubor.
Dei na kata ka daw, ba kata ka samla ba bhabriew tam, la ioh noh da u Mawryngkhang bad u la buhrieh ia ka khop shadien jongu.
ML-04B-9878 ba la ñiah da u Micheal Nongrum na ka shnong Moodymmai , WJH District.8.
Hato ka Sorkar Pdeng kam pat mang ïa ka pisa na ka bynta ba siew tulop ïa ki nonghikai skul SSA haduh mynta lane hato ka Sorkar MDA ka buh ïa ka pisa ba la mang na ka bynta ka SSA na ka bynta kiwei pat ki jingthmu?" la buh jingkylli ka Seng.
Kane ka rukom thied ia ki paidbah ban kyrshan ia uno-uno u kyrtong ka la byrsieh haduh katta-katta ha kane ka Jylla jong ngi.
Katei ka kynhun ka ai khublei ïa ka Basynshar Khynriam Channel.
U kongsan ha kane ka lyngwiar thohdur, u Bah F R Kharkongor u la pyrto ïa ka thoh ka tar ka ba la kyrsoi na ka janor bad dohnud jong u Myllung Soso Tham ha kita ki snem ki ba ka imlang sahlang ka dang doh ha ki latlat jong ka synshar donbor ka sorkar Bilat bad ha ba dang sdang seilung ka thoh ka tar Khasi.
U la kyntu ruh ïa ki paidbah ban ai da ka jingthoh sha ka Sorkar ba ka dei ban leh eiei halor kane.
• Lah noh jingmut ha ki kam ba iadei bad ka jingai ram kiba shipor ia ki nongrep ba kin thung jingthung katba ym shym la peit jngai bha ia ki kam ba iadei bad ka jing pynbiang ia ki jingdonkam ha ki kam thung jingthungLah ban bha ha ki jing ai ram ia ki kam rep kiba duna por bad ka duna ka jing peit ia ki kam ba iadei bad ka jing pynbiang ia ki jingdonkam ban trei ki kam jingthung kiba slem por.
Wat la katei ka pyntha rep ka long kaba jrong bad kaba ïar, hynrei ki paidbah nongrep ki donkam shibun ki jingïarap na ka sorkar kum ka jingpynbha ïa ki nur um khnang ba baroh ki jaka rep, kin ïoh ïa ka um kaba biang.
na ka bynta ka iOS.Nongstoiñ, Ïaïong 4: Wat la ka jylla Assam bad Meghalaya ka dang pynsahteng ha ka ban pynbeit ïa u pud u sam ha ki hynriew tylli ki jaka ïa kajia pud, hynrei ki paitbah ba shong ba sah ha ki shnong khappud ki la khmih lynti bad kyrmen ba ha kane ka sien kaba ar jong ka jingïapynbeit ka sorkar kan shim ban pynbeit katkum ka mon jong ki paitbah nongshong shnong.
To ngin ia pyni sha ka pyrthei ba ngi dei kiba lah ban pyni ia ka kam na ka bynta u paidbah".
Kiba bun ki paidbah nongshong shnong ki la ong ba na ka lïang jong ki, ki la leit ud leit nam man ka por sha ki Nongmihkhmat, ba kin kyntu ïa ka sorkar ba kan ïarap lem ban pynbha ïa ki surok, khnang ba ki paidbah kin ym jynjar sah, hynrei ka jubab jong ka sorkar ka long ba kam don pisa.
La pyniaid ruh ia ki bike na Golf Links  sha Don Bosco Square bad la wan pynkut biang ha Sadar Police Station.
Niuma, ka don hi ka jingima haba ka BJP kaba la jop halor ka nongrim ka niam bad jait Hindu ka la wan biang ha ka bor synshar.
Ïa kane ka jingplie la pynlong ha Ri-Bhoi District ka ba long ka Aspirational District.
Utei u MDC u la ïathuh ruh ha ki lad pathai khubor ba ka jingshah kem jon gu dang shen kan ym ktah satia ïa ka jingpynkhreh jong u ban aireng pyrshah ïa u Myntri Rangbah ha ka elekshon MLA ha u 2023.
" Ha ka state jong ngi ha kito ki por ka don ia ki restriction Areas Permit (RAP) la weng noh ia ka bad ym shym la pyntreikam shuh ia kino kino ki mechanism ban tehlakam ia ka influx bad ki don kiwei kiwei ki ain kiba tlot ki bym lah ban tehlakam ia ka influx, na katta ka daw ki sengbhalang ki dawa ia ka Inner line permit ka ain kaba khlain kaba lah ban iada ia ka jaidbynriew" la ong shuh shuh une u nongialam ka FKJGP.U la ong ruh ba, ka jylla ka don ia u pud u sam uba jrong bha bad ka Assam bad Bangladesh bad ha NE hi baroh kawei la ker sawdong da kita ki ri Bangladesh, Myanmar, Nepal bad Tiber kine ki ri ki pynmih shibun bah ki Refugees bad kine ki wan rung ha ka thain NE bad haba kila ioh ia ka Indian Citizenship ki ioh ban rung ha Meghalaya da kaba suk bha namar ba ym don shuh kita ki ain kiban tehlakam ia ki bad kane kadei ka jingeh kaba u paidbah u iakynduh bad kaba buh ha ka jingma ia u trai ri trai muluk.
Namarkata, kitei ki Lyngdohsad ki la kylli ba balei ka sorkar India ka kwah leh kyrkieh ban wanrah ïa ka UCC.Namar jong kitei ki daw ba la kdew, kitei ki Lyngdohsad ki la kyntu ïa ka Law Commission bad ïa ka sorkar India ba kim dei satia ban pyntreikam ïa ka UCC ha ka Ri India kaba ki nongshong shnong ki dei na ki kynhun bad jaitbynriew bapher-bapher.
Naduh kiba dang kha haduh 14 snem ki don 219 ngut; kiba 14 snem tam haduh 20 snem ki don 50 ngut; kiba 21 snem haduh 25 snem ki don 47 ngut; kiba 26 snem haduh 35 snem ki don 48 ngut; kiba 36 snem haduh 50 snem ki don 49 ngut; kiba 51 snem ka rta haduh 59 snem ki don 19 ngut bad kiba 60 snem haduh 100 snem ka rta ki don 4 ngut.
Wat lada ym pat lah satia ban ïoh jingkheiñ kaba tikna bad ka resol ka ban sa pynbna ha ka 2 tarik u Lber, na ka liang kine ki kyrtong ki la ai khublei kyrpang ïa ki paidbah kiba la mih shakhmat ryntih ban thep ïa la ki vote kiba kordor na bynta ban wanrah ïa ka lawei kaba phyrnai na ka bynta ki khun ki kti, ka thaiñ bad ka jylla hi baroh kawei.
Haba ai jingkren ha kane ka sngi, na ka liang u bah Pathaw u la ong “Bad u ne u samla rang bah ka jingialuh ka la long la slem bha bad ioh ban iathoh mynta ka sngi, bad ka jingleit drive ka bym long shuh ha kaba khadduh u la biej thoin bad pyniasoh sha ka party".
Da ka jingdon jong kine ki SHG, ka Sorkar Jylla ka pynshlur haduh katta katta ïa ki ban mih shakhmat ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot bad bad rat dyngkhong ïa ka jingduk jingkyrduh.
U Zenith u la ong ruh ba ha ka Bill kaba la pdiang hapoh parliament kam shym don ia kata ka kyntien kaba ong ka dor sorkar, haba kam don kata ka jingbuh dor na ka sorkar kumno kin ong ba kan nym ktah ia ki nongrep.
Kumjuh ka jingthmu ban pynlong ia kane ka rynsan mareh kan long ruh ban pynsngewthuh lane pynshai paidbah ia ka jingkordor jong ka  jingdonkam ban burom bad iada ia ka mei mariang kum ki nongshong shnong bapher bapher bad ban phikir ia ka khnang ba u bynriew un ioh ia ka jingkoit jingkhiah kaba bit ba biang.
Kum ka puron ka Drew ka la shah jied haduh 9 sien ban iakhun ha ki kyrdan bapher bapher jong ka  MTV Movie & TV Awards bad ka la ioh pat ban rah tang 3 sien ia ki khunsam ha katei ka Award Show.
I Babu Will ila don bynta bad ka Federation of Khasi States naduh ka por ba seng ia ka ha ka 22 tarik u August 1946.
Ïa kane la ïathuh da u Working President ka MSOA u Bah John F.Kharshiing uba la kubur halor ka jingkulmar jingmut ki kmie ki kpa jong ki khynnah ïalehkai.
Ngin hap ban bud ia ki kyndon halor kane ban phah ia ka mukotduma sha Meghalaya na Assam", la ong u James.
Kiwei kiwei ki nongkren ha katei ka jingialang ki kynthup u samla Nickson Dohling HYC, bah Jospar Wanniang, i kong Badariti L Nonglait, i nongialam jong ka Raidmynsaw Women Social Welfare bad kiwei kiwei kiba la kren shibun ia kiei kiei ki kam kiba u Maieid u la leh mynba u dang don ha sla jong ka pyrthei.
Lehse ka nang tharai ba mynta lei lei kan kham ioh bun ban ia katai kaba la dep.
Ha u snem 2004, ula mih na India ban leit sha Bangladesh bad um ju wan phai shuh satia, tad haduh ha kine ki sngi, ong ka kyrwoh na U bah M Kharkrang, Special Superintendent of Police (Special Branch), Meghalaya, Shillong.
U bah Dispar u la ong ba ha ka rukom tynrai mynshuwa ka don tang kawei ka jait jingtimsih kaba ki ju kren ha ka ktien Sohra bad katei ka dei ‘Bew’ “Haba u briew um mih jingkheiñ shuh ha ka jingmut jingpyrkhat jong u bad um nang ioh thiah, ha kaba kut u pyllait bad u ong ‘Mat ia Bew’ u thiah noh , ka la khuid noh kato ka jingmut jong u, ka dei ka kyntien Kutlad" ong biang utei u rangbah.
Ki kyndon ba don hapoh katei ka Bill ki long ba kino kino ki nongshong shnong jong ka ri India lane kiwei pat kiba shong basah  lane kiba shu wan iaid lynti da kaba hap ban kam  lyngba u pud u sam jong ka District Council kin hap ban ioh ia ka Pass lane ka kot pynshisha kaba la soi da u Chief Executive Member jong ka District lane da u ophisar uba la pynkupbor ban ai ia katei ka kot pynshisha.
La ong ba utei u briew u la shah kynthah ha shi lymbung ki ngap katba u dang pynkhih ia kawei ka pla kaba la wah slem bha ha ka baranda jong u ha katei ka jingjia.
U Rebati Phukan, ula jah na iing jongu, ha  Ambikagri Nagar ha Guwahati bad u dei ruh uwei na kiba la shim, ba u dei uba iajan bha bad u nongialam jong ka seng ULFA, U Paresh Barua.
Katkum ka jingtip ba u Rupang u la ioh na ki tyllong khubor la iathuh ba ha katei ka jingleit ia kynduh ki nongsynshar shnong ne ki seng trei mon sngewbha kimshymlaioh rung lang ban ia kren bad u CS ha ryngkat ka jingdon ki heh ka UCIL hynrei la khot la ia kren tang ia ki heh ka UCIL shapoh kamra u CS.La ioh jingtip ba ha katei ka jingiakynduh jong ki ki la kren ia ka jingiakyndh jingeh katei ka tnad ban pyntreikam ia ka projek surok ha katei ka thaiñ namar ka jingpynslem ia ka No-Objection Certificate ( NOC) na ka KHADC bad la ong ba ha katei ka jingiakren u CS u la ong ia ki ba ka long kaba eh ban sdang ia ka projek lymda ioh ia ka NOC na ka KHADC.Ki tyllong khubor ki la iathuh ruh ba ha katei ka jingiakren ki heh ka UCIL ki la pynpaw ha u CS ba lada jia ba kim ioh ia ka NOC na ka KHADC kim banse ban rah noh ia katei ka projek surok sha kiwei pat ki jaka kiba pdiang ia ka.
“Lada ka NPP ka dei u khñiang jingpang, ka Trinamool ka dei ka dawai pynkoit," ong u Bannerjee.
Na ka liang kitei ki nongmihkhmat paidbah, ki la kyntu ruh ïa kine ki samla pule ba kin dang shim ïa ka jingkitkhlieh ban kiew sha ki kyradan kiba kham shaneng bad ka jingkhmih lynti jongki kum ki noingmihkhmat ka long ba ki samla kin don ïa kata ka mynsiem ban trei shitom ha ki jingpule bad lada ki la kiew ha ki kyrdan pule kan long ka jingmyntoi ym tang ïa lade shimet bad kan ai ruh ka jingmyntoi ïa ka ing ka sem bad ka imlang ka sahlang, ki la bynrap.
Hynrei ha kum kame ka por pat, la ïohi ba ka don pat ka jingshim kabu ïa ki nongthied nongpet, da ki mahajon die dukan, bad ruh da ki kali kamai ha kaba ki pynkiew dor wat hapdeng ka jingmana ba tyngeh ka sorkar.
Ka Hynñiewtrep Youths’ Council (HYC) lyngba u General Secretary, Bah Roykupar Synrem, u la ong ba ki mat kiba ka seng ka buh hakhmat duh ki dei ka Inner Line Permit (ILP) bad ka jingpynrung ïa ka ktien Khasi hapoh ka Khyrnit ba Phra jong ka riti synshar ka ri.
Ha ka 3rd Division, ka Qualapathy ka la liem da 0-1 kol ha ka Umpling.
Te uta u khñiang coronavirus ruh un iap ha ka thylliej ding bad un shah nguid ha ka khyndew.
U CEM ka JHADC u la iathuh ruh hapoh ka iing dorbar ba la donkam ban pynkylla noh ia ka Jaiñtia Hills Autonomous District Village and Town Administration Act, 1974 kaba dei ka ain kaba ai bor ia ki nongshong shnong ban shna iing shnasem ha kito ki jaka kiba shabar ka Municipal Area.
Ka la ong ba kane ka komiti kan sa shong jingialang biang shen ban bishar ia ki jingdonkam ha kaba iadei bad ka jingpan jing mynjur jong ki skul na ka bynta une u snem 2016.
Ki nongïalam ka Seng hapoh ka jingïalam jong u Bah James Hitler Mawphniang, Legal Affairs Secretary haba kren bad ki lad pathai khubor hadien ba ki la dep ban wan ai sakhi, ki la ïathuh ba mynta kadei ka kamram jong ki pulit ban kem sa ïa kitei ki briew ba donkti ha katei ka kam.
Utei u samla rangbah na Mawthungkper u la iathuh ruh ba 8 snem eiei ki dei ki snem kiba u ju don beit ha ryngkat u Maieid watla ka jingithuh ithaw ka la dei lypa nadu ka por ba u dang leit klas ha Sankardev College.
U la kam ruh ba ka jingïakren ka dang ïaid shaid shaid mynta bad ka HPC.“Kyrmen skhem ba kan mih ka jingïakren kaba seisoh khnang ba ka kam kan kut da kaba suk.
Ka la ong ruh ba ka NEIAH kadei ban shim ïa baroh ki lad ban pynlong ïa ka jingwad bniah ha kaba ïadei bad ka rukom sumar tynrai kaba la leh da ki jaidbynriew Garo, Khasi bad Jaiñtia.
Ka rukom pynmih ia ki khubor kiba ai jingmyntoi ia kano kano ka seng sain pyrthei ka dei ka jingpan ia ka vote na ka bynta ka seng sain pyrthei bad ka dei ka dak jong ka khubor ba ioh jingsiew.
Namar ha kine ki taïew ban wan u slap u la kham duna bad ki la ong ruh ba lada kin mih biang ban maramot ïa katei ka surok, ki paitbah jong saw tylli ki shnong ha katei ka thaiñ ki dei ban ïamih ryntih.
Hapoh ka jingïalam lynti u Myntri Rangbah Duh, u Narendra Modi, ngi dang shim ïa ki sienjam ban wanrah ïa ka jingwad bniah ha ki rukom ai jingsumar tynrai ha ryngkat ki rukom sumar katkum ka juk mynta.
Shillong: Ki lad khubor ki iathuh ba hynnin ka miet, ka don ka jing kawang petrol bom ha ophis jong ka BJP ha Bivar Road, Shillong.
Katta ki leit sha ki paidbah ban ong ba kin leh kambah hynrei kambah aiu keiñ," u la ong.
La pyniphuh iphieng ïa kane ka sngi da ka jingrwai bad jingshad ki khynnah jong ki skul kiba don hapoh shnong Mawsiatkhnam.
Shillong, 15 Jymmang:Shisngi hadien ka jingshah kem ki 3 ngut ki dkhot jong ka bad uwei u lehnoh ULFA uba la tbit ha ki kam pynbthei bom, ka HNLC lyngba ka kyrwoh khubor ka la ong ba ka jingshah kem ki dkhot jong ka dei ka jingduhnong kaba khraw ia katei ka seng hynrei ka la ong ba ki dang don pat ki dkhot kiba kloi ban len lade.
Hapdeng ka jingsumar, ka met kam dei ban tyrkhong, kumta nga hap ban dih um tista, ka jingkhia kam dei ban duna bad ki shipai ki dei ban khlaiῆ bad im, kumta nga dei ban bam bad bam ki jingbam kiba tei ia ka snam.
Ka BJP, ka byrthen ba kan shim ia ki lad ki lynti ban khanglad ia katei ka jingleh jong ka seng NPP bad la dawa ruh ban pyntrei kam noh da ka synshar Administrator ha Garo District Council.
Kine ki jingthungkam baroh ki dei kiba la leh kat kum ka State Reservation Policy," la ong u Conrad.
Ka bor district kala shah ban shong die jingdie ki nongdie madan haduh haduh 20 percent ha kine ki jaka shipor bad ka por ban die jingdie kalongnnaduh 9 Am haduh 3 Pm bad la pynbeit ruh ba ki market committee kin ai da ki number ban die jingdie.
Ka jingiap ha India, haduh mynta ka sngi, ka la poi sha ka 77ngut bad kiba ioh pang, ki don 3,373 ngut bad 3,030 ngut kiba la thikna ba ki dang don ia katei ka jingpang bad sa 266 ngut kiba la jem na ka jingpang.
Na ka liang u Dr.Batkupar Suting Medical Officer, Teleconsultation Zonal Hub Laitumkhrah u la ong ba ha ka por ba dang sdang ïa ka Teleconsultation ki don eh tang kumba phra haduh 10 ngut ki briew ba u syllok hynrei da ka jingnang tip ki briew shaphang katei ka jingshakri mynta ki la don haduh kumba 50 haduh 60 ngut ki briew kiba u hap ban syllok.
Ka G20 Global Partnership for Financial Inclusion Document ba la pynkhreh da ka World Bank ka la ïaroh ïa ka jingkylla ba la wanrah da ki DPI ha India ha kine ki shiphew snem ba la dep hapoh ka Sorkar Modi.
La ju tip ruh ïa u kum u Kpa ki dak thoh Khasi.
Nongpoh, Lber 08: Ki nongïalam ka Federation of Khasi Jaintia and Garo People (FKJGP) North Khasi Hills District mynta ka sngi kila leit ban ïakynduh syndon ïaka Medical Superintendent jong ka Civil Hospital Nongpoh hadien ba seng kala lap ba ki bor pynïaid jong katei ka hospital ki khlem don kano kano ka jaka pynthiah kyrpang naka bynta ki koidi hynrei la pynthiah lang hajuh bad ki riew paidbah kiba leit phah sumar ha katei ka hospital sorkar.
Shillong, Nailar 21 : Ka Malki SC ka la khur ïa ki lai point hadien ba ka la pynliem da 4-2 kol ïa ka Ryntih SC ha ka jingïalehkai jong ka lympung OC Blue Shillong Premier League (SPL) 2021-22 ha ka jingïalehkai kaba la long ha ka sngi Saitjaiñ jong ka taïew ba dang shu dep ha madan Third Ground, Polo, Shillong.
Kiba duna yn lap lyngba ka iaid ka ieng ka kren ka khana ka ban sa paw lyngba ka “JINGLONG" NE “ATTITUDE" jong phi jong nga ka ban pyni sha ki paidbah jong ka jylla jong ngi ha ka “RYNSAN POLITICS LYNGBA KA MOBILE PHONE NE SOCIAL MEDIA".
U bah Arwot u la ong ba ha katei ka jingiakren u la ong ba kam pher lada ha kano kano ka tarik ruh katba pynbeit ma ki ka Panaliar ka long kaba la khreh ban pynbit pynbiang, hynrei haduh mynta u la ong ba la shu sngap jar jar bad ka Panaliar ka dang iai ap ia ka sngi ba kin pynbeit sa kumba shi taiew eiei bad hadien kata kin sa pynbna paidbah noh la yn dang ap ne la biang.
Shillong: Ka Harijan Panchayat Committee (HPC), ka la pdiang ia ka plan ba la pynkhreh bad tyrwa da ka Sorkar Jylla ban pynkynriah noh ia ki 342 tylli ki longïing na Them Metor sha ka jaka jong ka Shillong Municipal Board (SMB).
Kumta u la ong ba u la pynsngew ïa kane ka jingeh sha ka Myntri ka Sorkar Pdeng bad kyrpad ruh ban ailad ïa ka Sorkar Jylla ban nang pynrung Aadhar khamtam namarba ka Sorkar Jylla ka la nang shimkhia bad ruh namarba ka Sorkar ka dang dei kaba thymmai kaba dang sdang treikam tang kumba 2 bnai hadien ka ilekshon.
“Ngim shym la kyntait satia, ba kan lah ban don ka jinghiar thma shen ha Bangladesh bad ha ki bynta ba marjan kum ka West Bengal bad ka Assam bad kumta ngi shim khia bha ia kane ka jingthoh.
Haba pyntip halor ka jingleit jong u sha Hospital ban khmih ïa u Kpa u Sanjoy uba la shah sumar na ka jingshah siat ha ka jingïalap elekshon ha ka sngi sngi thohdieng, une u Nongïalam ka NPP ula ong “Nga la ïathuh ha u ba ki paidbah ka Andro Constituency ki iadon ha syndah bad u.
Shillong: Ka Shillong Lajong bad ka Kerala Blasters FC ki la iakhaid khlem don ba lah ban thep kol ha ka jingiakhun mynta ka sngi ha ka lumpung Hero Elite League Play-Offs  ha madan Utorda Stadium ha Goa.
Ha kane ka kynti hapoh ka jingïalam u Dr.Henry Lamin la pynlong bunsien ïa ki jingïalang jong kane ka seng ban jied ïa ki dak thoh, kiba donkam ha ka thoh ktien Jaiñtia bad hynnin ka sngi saitjaiñ jong ka 22 tarik u Risaw, 2022 ha ka jingïalang kaba la long ha NEHU New Guest House, Shillong hadien ba la ïa phylliew jingmut bad ka jingai jingmut na u Chairman Dr.Henry Lamin, Dr.P.M.Passah, Dr.Silvanus Lamare, ma M.M.Thaiang, ma O.Kyndiah bad kiwei de kila pdiang ïa ki 24 tylli ki Alphabet ban thong ktien Jaiñtia kiba long kumne (A-B-C-K-D-E-NG-H-I-Ï-J-L-M-N-Ñ-O-OO-P-R-S-T-U-W-Y) nalor ki Alphabet kiba la mynjur da ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council bad ym slem shuh yn sa mih ki kot pule ha ka ktien Jaiñtia.
Kane ka jingpynlong ia ka nguh ka dem ba shisien shisnem ia ka ri bad jaitbynriew, jong ki paradoh para snam, kiba don ka jingthrang ban snoh ia ka rai kaba nyngkong, jong ka ïing ka sem ki kur ki jait jong ki shnong ki thaw bad ki it ki hima.
Hynnin ka sngi kila lah ban sei ia u thyrnia na ka met".
Baroh ar ngut kine ki nonghikai  katba ki dang iaid da ka motorbike bad haba ki la poi ha Mynniar ki la shah kdong ha ki briew bym ithuh.
U bah Lakmen Rymbui u la ong ba katba ka sorkar kmie kam pat pyllait ia ki tulop, kam long kaba lah ba ka sorkar jylla kan siew ia ki tulop jong ki nonghikai ka SSA.U la iathuh ba ka la don haduh kumba T.79 klur, na ka State’s Corpus Fund ban siew sha kine ki nonghikai.
Lucknow/New Delhi: Ka Uttar Pradesh, ka dei ka Jylla, kaba nyngkong eh ban pynrung nongshong shnong ia ki poiwir, ha ka kyndon jong ka ain  Citizenship Amendment Act.
Haba kren ha ka jingïalang u Rakkam u la ïaroh ïa ki samla pule kiba la trei shitom ban jop ïa ka thong wat hapdeng ki jingeh ba ki ïakynduh kum ki khynnah skul.
Kat kum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, sa 558 ngut ki briew kila ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 4221 ngut hapoh ka Jylla.
Ha shwa kane ka jingïalang, ka Organising Committee jong ka Meghalaya Games kaba san (5MG2024) ka la long ha ka 14 tarilk Naiwieng 2023 ha kamra treikam jong Director jong ka tnad Ïalehkai ka sorkar jylla.
Kane ka jingiakhn final kala long haka sngi Nyngkong ha madan Diengshynrum.
Shillong:  Namar ka jingslem ka skul bah North Eastern Hill University, ban pynmih ia ka Result jong ka Semester kaba 6 jong ki samla pule, kiba pule ha ki College bapher bapher ha kane ka jylla ba la ithuh ruh da ka NEHU.Myn hynnin ka sngi, ki nongialam jong ka seng ki samla pule jong kane ka skulbah kiba hapoh ka shatri North Eastern Hill University Students Union, ki la leit iakynduh ia u Controller of Exam jong ka skulbah NEHU ban dawa na u, ban pynkloi noh ha kaba pynmih ia kane ka result, khnang ba kan ym ktah ka jingpule jong ki Samla, kiba kwah ban bteng pat ia ki jingpule jongki sha kiwei pat ki skulbah kiba don sha kiwei pat ki jylla jong ka Ri.
Ha u snem ban wan kane ka puron kan sa shim bynta ruh ha ka Gucci Cruise ka ban long ha Seoul kum shi bynta ban rakhe ia ka jingdap 25 snem jong ka jingiaid lynti kane ka kompani ha kane ka ri bad ia ka Gucci Cruise yn sa rakhe ha Gyeong bokgung Palace.
“Ki la ong ba ka jingkut ka la jan.
Kane ka jingthud ki signal phone kam dei tang ha katei ka thain, hynrei ha kiba bun ki shnong ha West Jaintia Hills bad East Jaintia Hills District.
Kaba dih la kumno kumno kumba shisien lane arsien ang ka red wine ha ka shi sngi la ngeit ba ka don jingiadei bad ka jingpynduna ia ka jingma na ka jingiap na ka daw jong ka jingpang ba ktah ia u klongsnam.
Kumba shu pynkyn maw na ka liang jong ka United Democratic Alliance (UDA) ki la leit ban ia kynduh ia u Conrad Sangma ha ka 8 tarik kyllalyngkot ban dawa na ka sorkar Meghalaya ban khot noh da ka dorbang kyrpang hapoh ka KHADC na ka bynta ban pyni ia ka jing bun paid hapoh ka District Council ban jied CEM thymmai.
Ka seng BJP ka la pynhap noh ïa u MP ba mynta u Ramesh Chander Kaushik ha Sonepat bad pynïakhun da u MLA jong ka Rai Assembly Segment u Mohan Lal Badoli, uba ïakhun pyrshah ïa u Satpal Brahmchari jong ka seng Congress.
Ka seng kan sa nang wad bniah ïa ka jingshisha, ong ka kyrwoh na ka seng UHM West Khasi Hills District hapoh ka jingïalam u president ka District u samla Moonstar Nongrem.
“Haba ngi dei ki nongshong shnong jong ka Jylla Meghalaya balei ym shym la ai ïa ka Centre ha Shillong.
Ha ka por ba ka pyrthei, ka bitar ia ka khlam corona, hynrei kine ki nong ialehkai ka Germany, ki mih ban ialeh kai lyngkhuit, kum ka dak jong ka jingsngew bitar jongki, ia ka jing ia shna pisa bad kamai spah ha kine ki sngi, na ka ialehkai phutbol.
Katno ka long ka jingtim ïa  ki nongpeit nongkhmih ha kaba ïadei bad ka long ka man jong ka Ïewduh lehse lada ka dang ïaineh kumne katno tam ka jingshah tim ha ka pateng ba la leit bad ka ban sa wan lehse ka la dei ka por ba kum ki trai jaka naduh ki bor ba dei khmih haduh kiba dei ai ki jingbit kiba har rukom, ki nongshong ïew ki nongleit ïew kin kyndit bynriew noh khlem da pynleh nohei shuh ka por ba kin pyrkhat sani bha kaei ba ki donkam ban leh ne kaei ka jingkitkhlieh ba kum ki briew ba shimet ki dei ban leh – ne ki  seng bapher bapher ba kin pynshongnia bad pyrkhat aiu ba dang lah ban leh.
Haba ïadei bad ka jingtyrwa na u MDC ka Mawhati ba ki MDC baroh kin leit ïuhkjat da lade sha kine ki jaka ha khappud na ka liang u EM u la ïathuh ba ka EC ka pdiang ïa kane ka jingai jingmut bad ba kan don ka jingleit jngoh ha kine ki sngi kiban sa wan ïa kine ki shnong khappud ba don jingkajia pud bad ka Assam.
U la kynthoh ruh halor ka jingpynshlur u Modi ban leh ia ki Net Banking bad mobile Banking ha kaba u la ong ba bun na ki paidbah nongkyndong kim nang ba pyndonkam mobile ruh, ia ka Net banking ne mobile banking lei kim ju iohsngew tang kata ka kyntien ruh.
