Lyngba katei ka jingleit jurip, kitei ki heh nongialam ka KSU, ki la ioh ruh ban pynlong ia ka jingialang ha phyllaw iing skul kaba don ha katei ka shnong bad ha katei ka jingialang kitei ki nongialam ka KSU, ki la ioh ban iakren ne iaphylliew jingmut lem bad ki nongialam shnong kumjuh ruh bad ki riew paidbah na katei ka shnong.
Ha u snem 2014-15, ka sorkar ka la duh khajna haduh T.600 klur katba ha u snem 2016 ka jingduh ka long T.775 klur na ka jing-khang ka National Green Tribunal (NGT).
“U nongbishar SR Sen mynta ka sngi ula pynmih ia ka hukum da kaba ong ba ka kashari ka la pynmih ia ka hukum ba kan ym tuklar ia ka jingpynngat da ka ain MPDA ia u Chairman ka GNLA"  la ong ka thym mei khubor.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, u samla Sunshine Makri u la iathuh ba ma u lem bad ka Forum UCPF ki la rai da kawei ka sur ban pynieng ia u samla Sunshine Makri kum u kyrtong shimet ha katei ka elekshon bad kaba la pynlong ia u samla Sunshine Makri ban rai ban iakhun ia katei ka elekshon na katei ka thaiñ ka long namar ba u don ka jingangnud ban wanrah ia ki jaka pule kiba tbit na ka bynta ki samla jong katei ka thaiñ bad kiwei kiwei de ki kam roi kam par.
Na ka liang ki paidbah nongshong shnong jong ka Dong Moopyniein ki la pynpaw ia ka jingkwah ban ioh noh la ka jong ka Shnong ka long na ka bynta ban kyntiew ia ka roi kapar, ka shynshar khaddar , ka shong suk shongain ka bha ka miat, kan kham jan ka jingpyniaid shnong, kumta ki paidbah nongshong shnong hapoh katei ka dong ki kwah ban ioh noh ia ka dorbar shnong.
Kum ka imlang sahlang bad ruh ki nongshnong shnong jong ka jylla Meghalaya ka la dei ka por ba ngi donkam shisha ban leh ei ei shuwa ba ka por kan dier wat ha kane ka thaiñ jong ngri ruh.
U la kdew ruh ïa ka jingdonkam ban phikir bha ka rukom pynïaid ïa ka jingsam ilektrik ha Meghalaya.
Ha katei ka sngi pynïaphiah ïa ki team, kaba la pynlong ha Football House ha New Delhi, la ïadon lang u Secretary General jong ka All India Football Federation u Dr Shaji Prabhakaran.
Nongstoiñ, Naiwieng 14: Ka Seng Federation of Khasi Jaiñtia & Garo People (FKJGP) Kyrshai Area Unit, ka dawa na ka sorkar MDA lyngba ka tnad ka koit ka khiah, khamtam u MLA ba mynta u Bah R.G Momin ban kyntiew kyrdan noh ïa ka Kyrshai Sub-Health Centre sha ka Public Health Centre (PHC).
U Hanuman Kalamb, uba long kum u Construction Manager ka ITC Cementation India Limited, u la iathuh ba ka jingsdang ban maramot ia kane ka jingkieng Damsite ka long hadien ka jingiohbor na ki bor ka sorkar Meghalaya bad uba la ong ruh ba ka jingmaramot ia katei ka jingkieng kan shimpor kumba 4 bnai eiei.
“Kano kano ka force, ka ban leit shakhmat, hap ban leit shwa shadien, lada iakren ia u khnam ruh ban siat sha khmat ruh ka long kumta, lada u bullet lane u briew, u ba kwah ban kynthih shakhmat, hap leit shwa shadien".
Kita ki long u bah Leaderson Amora bad u bah H.Gephrin Ryntong kiba na Nongdaju, Ri Lyngngam.
Kham hashwa na ka liang u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u  Bah Prestone Tynsong ha ka jingkren ula ong ba ki surok ki dei ki jingkyrkhu ia ka ioh ka kot, ka koit ka khiah, ka pule dangle bad ki kam ba manla ka sngi jong ki briew kiba don ha ki shnong ba iaid kine ki surok haba ong ba ka Sorkar kala pynthikna ba ka roi ka par ka poi ha manla ki shnong.
"Kane ka dei ka jingkynthoh jong ka Meghalaya High Court pyrshah ïa ka sorkar jylla ha ka Sngi Palei ha ka por ba ka la shong bishar ïa ka mukotduma ba la ai da uwei u nongshong shnong ba la tip kyrteng kum u Champer M.Sangma pyrshah ïa ka sorkar jylla bad kiwei pat.
Ynda u la dep ot ia ka sniang u sei sa ia u ksang bad uta u ksang u la dap bha smam.
Hadien katto katne por, ki pulit ki la lap ba ïa katei ka thuk-thuk la ñiah da uwei u briew u bym lah ban ithuh ha Mawlaidong kaba hap ha Mawsynram, East Khasi Hills.
Ha baroh ar tylli kitei ki ophis kiba la shah thang ym shym la don Chowkidar ha kaba la lap ba ki nongap jong katei ka ophis kim shym la don hapoh ka kam        ( duty)  jong ki ha ka por ba kitei ki ophis ki la shah thang.
Ka lehniam Behdeinkhlam, ka dei kaba la pynlong man la u snem da ka Sein Raij ha ka nongbah Jowai bad ha kawei kiwei de ki Sein Raij.
Namarkata, u don jingkyrmen ba lada don kiba ïohi kin sngewbha ban ‘phone’ ha kitei ki number phone ba la ai haneng.
Shuh shuh ha kane ka sngi la sam ruh ïa ki kot lyngkdop ba la pynmih da ka ophis na ka Labour Commissioner sha ki nongleit nong wan bad sha ki paidbah ki ba sakhi ïa kane ka prokram.
Ym tang katta, la iathuh ruh ba kawei pa kawei ka Presbytery, kan pynlong ia ka jingrakhe la ka jong ka jong, ha kaba iadei bad katei ka jingdap 175snem jong ka Balang Presbyterian ha Ri Khasi Jaintia.
Kane ka jinglong jingman ha ka jylla ka jia ka daw na ka jinglyngkot ka jingmut jingpyrkhat bad ka jingduna ha ka rynieng ryniot jong ki nongialam.
Naduh kato ka por nga la jem.
U la ong ba don 121 tylli ki longïing kiba ki ïing jong ki ki long kiba isangsot bad 107 tylli ki longïing kiba duna kyrduh eh ha ka ïoh ka kot.
Katei ka dei ka rai jong ka balang Baptist ha Mizoram, ha Lunglei Bazar Veng, kaba la rai ban kyrkhu ia kitei ki khun ba saw, ba san da kaba siew pisa.
Ia ka jing iakhih ba jar jar lane ka ‘Dharna’ la lamkhmat da u working president u bah James S.Lyngdoh u bah Charles Pyngrope u bah Kennedy C.Khyriem, ki dkhot ka Mahila Congress, Youth Congress bad ki dkhot ka NSUI lem bad ki nong kitkam ka party.
Haba u Nair u la pyrshah halor kane, kine ki runar ki la shoh la dat ïa u bad byrngem ruh ïa u da ki kyntien kiba sngew shyrkhei, la ïathuh u heh pulit, katkum ka jingujor ba la phah.
Kine bad kiwei de kiba shah ban beiῆ ki shu їap ei, ki їapthngan, ki duk ki kyrduh, ki kordit bad ym don ba kynmaw ia ki.
“Mynta ka sngi, nga la wan ha Tura, ha kaba nga la dep ban pynlong ia ka jingialang ban bishar bniah halor ka jing long jingman jong ka jingshlei um ha Ri lum Garo khamtam ha West Garo Hills, South West Garo Hills bad South Garo Hill"la ong u Myntri rangbah.
I para iba rit eh i dang 2 snem.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ïa ka jingkren na ka nonghikai ka skul Shining Light Academy ka kong Aitilin Nadon, na ka kong Alvarine Marwein jong ka Mawlai Christian, na u Deacon bah P.Jyrwa bad na u rangbah shnong Mawsiatkhnam u bah Shemphang Wahlang kiba la ai khublei bad pynpaw ka jingsngewnguh ïa u MLA ha kaba ïa dei bad kine ki jingïarap bad ki la kitbok ïa u ba un ïoh biang ïa ka jingjop ha ka ilekshon 2023.
Ha ka shithi sha u Myntri Rangbah kaba u phah ha ka miet jong ka sngi Palei, u Lamphang u la ai bun ki jingmut kiba dei ki lad jingïada kiban ïarap ïa ka Meghalaya ba kan lait na ka jingsaphriang jong katei ka khlam ba kaba kawei na kitei ki lad ka long ban bteng biang ïa ka jingkhangdam ïa ka jylla haduh ban da kut une u bnai.
U bah Ban Kharnaior u nongialam katei ka seng u la pynrem jur ia ka sorkar jylla kaba kloi ban pynlut phut T.2 klur tyngka ban a isngewbha ia ka phlim Bollywood ka Rock On hynrei kam lah pat ban pynbiang ia ka jingdonkam kyrkieh ki paidbah.
Utei u lehnoh u la wan sha katei ka jaka da ka thuk thuk.
La suba ruh ba ia katei ka samla la shu bret nalor trok ne kali lane ka lah ban shu kynthih hi nalor trok ne kali.
Ha kane ka jingleit jurip ka MPUF la ialam da u Kyrshan Blah, president MPUF East Jaintia Hills District, ha ka jingdonlang u President San Shnong MPUF J Phawa, President MPUF Jalyiah Unit Youwansuk Rymbai bad ki dkhot, u Waheh Shnong bad Secretary ka shnong Borkhat u ma Kyrmen Swer bad u Jewellson Rymbai.
Ko para Khasi, khynriam, u pnar, u bhoi, u war, u maram bad u lyngngam, to ngin kyndit bynriew noh ha kane ka khlam ba ngim dei shuh ban dang ap ia ka jingbsa jong ki dkhar na Assam, na Bihar, na Punjab bad kiwei kiwei, la ia u khaw, ki jhur, ki shylliah,…Kane ka jaka jong ngi ka biang lut nadong shadong.
Lada ka masi ka kham khraw ban ïa u briew, ka dei ïa ngi ban ieng pyrshah bad ïa khun tyngeh halor kane.
Ka dor ban die pat ia uba bha tam ka dei T.32 tyngka shi kilo kaba mut ba kam don jingmih shuh ka jingpynlut bor pynlut sor bad ka jingpynlut pisa ki nongrep synsar.
Shwa kane, ka la ïathuh ba ka la bat ïa ka kam General Secretary jong ki longkmie naduh ka por ba u Bah HM Shangpliang u don ha ka Congress bad ha ka por ba u leit sha ka TMC ruh la pynskhem biang ïa ka ban long kum ka General Secretary.
“Ka bneng bad ka khyndew kin leit noh, hynrei ki ktien jong Nga, kin ym leit noh satia" Mathaios 24:35.
Ha ki 24 kynta ba ladep, la iathuh ba ki don 3,399 ngut kiba ioh ia katei ka jingpang bad haba khein lang ia baroh ki la kot sha ka  34,546.
Haba la wad jingtip halor kane ka jingshah beh u Magistrate, la sngewthuh ba u leit sha katei ka jaka ban leit peit ïa ka jingbuh khyrdop ka Karbi Anglong Autonomous Council (KAAC) ha Khanduli ha ka jaka kaba hap ha Meghalaya.
Kumta u kyntu ïa ka EC ban kren biang bad ka sorkar bad ban shai ba ïa ki mukotduma hapdeng riewlum dei ban leh ha ki district council court ban pynneh ïa ka bor bishar jong ka District Council.
Kitei ki kali ka NHAI kiba la shah syllad ha katei ka trok, ki kynthup ia kawei ka kali khwai kaba heh bad kaba don ia u Number AS-01-DD-7473 bad kawei pat ka dei ka Mahindra Bolero kaba don ia u number AS-01-HC-8010, ha kaba hapoh kitei ki kali la don ar-ar ngut ha kawei ka kali.
Shillong, Naiwieng, 05: Uwei u shipai Border Security Force (BSF), uba don ha Meghalaya, u la khladnoh ha ka sngi u Blei.
Hapdeng kitei ki snem lyngba ka jingialam lynti jong une u shakri ba kyrpang jong U Blei, ki Jingiaseng Samla kum ka Jingiasengsamla Balang Presbyterian Lumshnong ka la ioh ban pynmih ia ka thup jingrwai ba nyngkong jong ka kaba la ai kyrteng “Ri Kanan".
Dasmur I chnong I thaw ïong ka Boom ka Bhuri, Ïa ka niam Chad Behdieñkhlam u pdiang ika, Na ïung ha lait deiwa khooid wa suba.
Hadien kane, ka Karnataka ka donkam tang 7.3 over ban kynjoh sha ka thong ba la buh khlem da shah pynhap shi wicket ruh.
U Bah Teiborlang Pathaw haba kren ha kane ka jingïalang u la khot bad wer ia ki paidbah ka North Shillong Constituency ba kin pynjop donburom ia u Bah Ransom Sutnga khnang ba ka NPP kan dup ïoh ïa ka jingjop kaba bun paid ha u snem 2023.
Ha kawei ka rukom, la ong u Myntri Rangbah Duh, kane ka ailad ban iohi ia ka jingbun ki jinglong bapher bapher jong ka ri.
Dang ha ka sngi nyngkong ki shipai ka Israel kila leit ban thombor ruh ia ka Jenin Refugee Camp kaba don ha West bank ha kaba ki shipai ka Israel ki la siat ruh da ki roket bad haduh 8 ngut ki shipai ka Israel ki la duhnoh ia la ka jingim bad bun ki la mynsaw jur na kane ka jingjia.
Namarkata, nga kyntu iaphi ki paidbah ba phin ai ka jingkyrshan kaba pura ha kane ka kynti kaba mynta bad kumba nga long ngam dei uta u briew uba hap ban buh Agent ne Leader, hynrei lada ki paidbah hi ki donkam nga long uba kloi ban iatrei ryngkat, u la bynrap.
Katba ïa ka bhah u Non-NFSA yn sam ha ka jingthew kaba 7.215 kilo shi ïing haka dor kaba la buh da ka Vigilance Committee ym dei ban tam ïa ka 14 tyngka shi kilo na ka bynta ha sor bad nongkydong.
Hynrei u kyrtong ka Congress pat un ïoh ban pynpaw ia ki jingeh ki paidbah bad un ïoh ban pynpaw nam ïa ka Constituency.
Haba ka kyrkieh kumta ka mut ba u CEM tang hadien ba la dep jied ha ka Council, u la lah ban leit sha ka kamra treikam jong u CEM bad sdang noh ia ka jingtrei kam, kaba ma ngi baroh ki CEM kynthup lang ruh ia u Dy.CM uba mynta uba la shah jied CEM ha ka snem 2004 ngi leh kumta; bad ka kam kaba nyngkong eh hi ka dei ka jingphah ia ka list ki MDC ba dei ban ioh ia ka jingthung (appointment) na u Governor ban long ki Executive Members katkum ka Rule 20 (1) ba la sot haneng.
Ki jingai jingmut jong phi kin lah ban ïarap ïa ngi ban nang kham pynjanai bad pynïar ïa kane ka jingpyrshang jong ngi khnang ba ngin lah shisha ban wanrah ïa ka imlang ka sahlang kaba kynthup lang ïa baroh.
U la ong ba ka seng ka la ioh shibun ka jingujor na ki paidbah ba shong ia ki bus Saw Sorkar ia ka jinglong khlemakor jong ki nongniah bus bad ki nongbud khamtam hapoh Sor Shillong ba ki paidbah ki ud ba bun bun sien ki nongshong bus kim lap ba kiew khamtam ia ki khynnah skul kila iaid la ka iaid ban iabeh ban thep nongshong ban kamai bun bad don ruh wat kiba mynsaw tang ba kyrkieh ban iaid khlem akor kine ki nongniah bus saw, kiba iaknieh ban iaid shakhmat para bus saw ban thep nongshong kaba long ka jingma ia u paidbah ba iaid lynti tang ka jingiaknieh kamai jong ki.
Ïa ka shikol na ka Saiñdur Mihmyntdu la thep da u Kenal Dkhar haka minit kaba 68.
Ha kawei pat ka liang, ka Myntri ka tnat Information and Public Relations ka sorkar jylla, ka Kong M.Ampareen Lyngdoh, mynta ka sngi ka la shong jingïalang bad ki tnat Art and Culture, Information and Public Relations bad Tourism ban ïakren halor ka jingshah jied jong u Bah Commander bad u Bah Nicholas ban leit sha katei ka tamasa phlim.
Hadien, ka jing leit jngoh, kan don sa kawei pat ka jing ialang bad ki briew ba iadei bynta lang bad yn phah ruh ia ka jing pynskhem ba donkam sha ka sorkar jylla, ha kaba iadei bad ki shnong kiba hap ha ki thaiñ Langpih.
Kaba ar pat ka wan na ka jingsngew (Emotion) ba ka trei lyngba u klongsnam (Heart).
Shillong, Naitung 17: Ka Bouncers Association of Meghalaya (BAM), Treilang Welfare Society (TWS), Shillong College ryngkat bad ka Meghalaya AIDS Control Society ki la ïasnohktilang ban pynlong ïa ka Inter-College Arm Wrestling Championship 2023, bad ka la thmu ban pynlong ha ka 22 tarik mynta u Naitung, naduh ka 8:30 mynstep ha Shillong College.
Kumba ki nongmihkhmat ki la ieh ïa kane ka seng, hato ki paidbah ruh kin ieh ne kin dang ïaineh bad ka Congress.
Ka ba khynra ïa ka tynrai jong ka kam jiedlamkhmat ka ba laitluid bad shida ha ka rukom ba khia thew.
Nga la telephone ïa u Officer Incharge, um shim satia ïa ka phone watla ka ring bad ha ka por 7 baje janmiet ynda nga leit mih sha Police Station ban tohkit.
Halor katei ka jingdon jong kitei ki jaka Khrong khajna, ki bor distrik ka Ri Bhoi, kin sa phah da ka jingthoh sha ki Bor Distrik ka Hamren District, West Karbi Anglong, kaba long kum ka jingkyntu ia ki ba kim dei ban ailad ha ka ban buh ia kitei jaka Khrong Khajna, khamtam ha kaba kum katei ka jaka, kaba dang dei ka jaka kaba dang don hapoh ka jingia kajia pud.
Ngin pyni sha ki paidbah ba kane kam dei ka kam politik kaba ktah ia u paidbah", la ong u Bah Mawthoh bad bynrap, ba la phah sha ka Congress ruh kaba dei ka party kaba ialam ia ka jingsynshar ha kane ka jylla.
U la ong ruh, “Ka jingjyllei jong u Drok ha kine ki snem ka la nang shyrkhei ha Nongstoiñ bad haba ngi leit shabar kiba bun ki ong ba la nang jyllei ki nongdih drok.
Haba kren bad ki lad pathai khubor hadien ba la dep ban jurip, u CEM u la ïathuh ba ka Council ha kaba sdang ka la buh ba pynlong ïa katei ka tamasa ha ka 14, 15 bad 16tarik u Nohprah hynrei la katta ruh kin hap ban bishar bniah biang hadien ba ki la ïohi ha katei ka sngi ïa ka rukom pynkhreh.
Namar la iohi ruh ba utei u runar u la pom naphang ia kat kiba u ioh ha katei ka por.
Kiwei pat ki nongkren kiba la ai ki jingpynshai sha ki paidbah nongrep jong ki saw tylli ki shnong kata Shaid Shaid Umoid, Diwah Shaidmoit, Pyndendiwah & Mawpon Myrkhew halor kumno ba kin lah ban pynïaid shaphrang ïa ki kam jong ki la ka long ha ka kam rep kam riang, ka ri jingri bad ka ri dohkha ki long u Dr.W.Lyting, District Animal Husbandry & Veterinary Officer, South West Khasi Hills District, kong Vanessa Khyriem, Program Managers, Fishery Department, kong K.Nongrum, Branch Manager, Meghalaya Rural Bank Mawkyrwat, na u Myntri Shnong Shaid Shaid Umoid, u bah Kranly Wahlang.
Lah ban kdew ba napdeng kine ki 7 tylli ki MDC konstitwensi kiba ka BJP ka la pynieng, ka Mairang ka dei kawei kaba wan nyngkong duh ha ka jingioh vote hynrei baroh ki shu ioh thohmut thohmat.
Naduh ba la sdang ioh ia ka jylla Meghalaya, ym pat ju don ki sorkar kiba pynsah teng ia ka D.A/D.R jong ki nongtrei sorkar & pensioners, dei tang kane ka sorkar MDA jong ki arngut shipara kaba la bat sah syndon haduh ar tylli ki D.A/D.R – kata, kawei kaba dei naduh u bnai July haduh u December, 2021 bad sa kawei pat naduh u bnai January haduh u June, 2022.
Ïa kane ka jingïakop mareh Marathon la sdang naduh na Lad College KNGC ïaid na Ladthadlaboh (main road) – Newhill (main road) – Iawmusiang – Lad pohskur – Iongpiah – Panaliar – Old Civil Hospital – Le kyrnah bad pynkut ha Kiang Nangbah Monument (Syntu Ksiar).
Na ka liang ka LCDC ka la kyrpad ïa ki para bangeit ban wan tang arngut na ka shi ïing.
Shuh shuh na ka liang u Justice BP Katakey (Retired) ha ka 30 tarik Jylliew, 2023 u la dep ban aiti ïa ka kaiphod kaba 15 halor ki kam dewïong.
Kitei ki dieng kiba shongdor haduh 2 lak tyngka shitrok katkum ka dor sorkar ki kynthup ia ki dieng met (dieng Makri Sal) bad ki dieng kseh bad lada die ha iew, kin shongdor haduh kumba 6 lakh tam eiei.
Ka Padmashree Award Kong Trinity Saiookum ka kongsan ka la ai ki kyntien sneng kyntien kraw bad ai mynsiem ïa ki dkhot ka ABVP katba u Hamarsing L.Kharhmar haba kren ai mynsiem u pynkynmaw ïa ki dkhot ka ABVP halor ki laitylli ki kyntien maitphang ka seng kiba ong “Knowledge-Character-Unity".
U la ong ka jingthmu jong kane ka UCC ka long ban pyntreikam kajuh ka aiñ ïa baroh ki nong India bad kumta la dei ban pyrshah jur bad dawa ba dei ban pynkylla noh ïa kane ka aiñ.
Ki mih ym ba isih Congress hynrei ki mutdur ba ka BJP kaba don ha ka bor ha Delhi kan sa don ha ka bor ha kane ka jylla ruh", la ong u Bah Pala.
khnang ban pynphuh pynphieng ia ka shlem treikam thymmai, ka Shillong Press Club ka la aiti ha ki barikor jong ka Riti Academy na ka bynta ban  thohdur ki ba iadeidur bad ka kam pathai khubor.
Kunta kumba u la trei shitom u dei ban ioh ruh ia la ka bainong, kumba u la bet kumta u dei ban ot, Hato U Ardhendu Choudhury u la leh katno eh ki kam shlur jong u hangne ha ri khasi lane hapoh ka 19 south Shillong Constituency? Haduh ba un da ioh kyrteng syndon ha ki jaka puta wat ha ri khasi.
Haba la poi ka pali jong ka HUCC ban beh iaka thong 149 kala liem 5 wicket bad pynsah 3 bol.
Haba kren ha ka jingialang paidbah u Purno u la ther tyngeh nyngkong ia ka jinglong jingman jong ka shongsuk shong sain ha katei ka konsti wensi namar ba ba ka shong suk shongsain kam don shuh, namarba la iohi ia ki dak tang ha ka sngi iew ba ki briew ki hap ban khang lut ia ki dukan jong ki tang shu dap 4 baje janmiet bad ki paidbah ki hap ban leit phai ing noh bad ban pyndep ia ki jingdonkam jong ki tang hapoh ka 4 baje.
U nongniah ka Swift Desire u Samuel Mawlong u shah pyniap ha kine ki runar bad ki la rong tuh ruh ia kali, la ong u bah Vivek bad bynrap ki bret ia ka met jongu ha Lumshnong, ka East Jaintia Hills.
Ha katei ka jingïalang la pynpaw halor ka jingtiud ki nongïashim bynta kiba la dep ban pynrung kyrteng ialade lyngba ka online kiba la don kumba 3000, katba ha u snem ba la lah ki la don tang 300 ngut.
Kiba mynsaw, ki kynthup ia U Jadav Das, uba dei u inspector bad U Aftab Hussain, uba dei u langrut.
Ka Kong Nongbri ka la ong, ba ka Response System ka long kaba kongsan bha namar ba ka ïoh ban trei ne leh mardor ïa kano kano ka jingjia bad ban buh ruh ha ka kyrdan kaba skhem ban pynthikna ba kan ym ïarap tang ïalade hynrei ban ïarap lang ïakiwei ruh.
Haba iakren bad u Rupang ka Dr Ampareen ka la pynpaw ba ha ka jingialang jong ka All party meeting ka ba dang shudep long ha ki khyndiat sngi ka sorkar ka la pynpaw shibun ki lad ki lynti ba ka la shim ban teh lakam ia ka khlam hynrei haba wad ia ka jingshisha kam shem long kumta.
Hadien ba la dep shna ia ka Motphran kan sa kylla dur bad nalor ka leit ka wan ruh kan pyn suk, ia ki paibah kiba iaid ba ieng ha kane kane jaka, la ong u Bah Basaiaw moit.
“Kaba sngew lyngngoh ka long ba ka sorkar kam shym la pynlong ia ka jingtohkit kaba dei halor kane ka kam namar ba kam shym la pynlong jingtohkit na ki briew ba ujor pyrshah ia u bad kumjuh na ki paidbah ka thaiñ Mawsynram hynrei ka shu pan jubab na u", la ong ka CSWO bad ka TUR.Kila kam ruh ba ka jingpan VRS jongu, ha kine ki sngi ba la dep, ka paw shai ba u la don shisha ka jingmut ban iakhun ia ka elekshon kumba u la ju sam skhim sha ki paidbah ka thaiñ Mawsynram da kaba pyndonkam bakla ia ka bor kum u ophisar sorkar.
U heh duh jong ka tnat shipai, U  Abbas Ibrahim, u iathuh ba kitei ki  dei ki tiar, kiba la ioh kurup na kawei ka jhad, naduh ki khyndiat snem mynshwa bad kiba la bret noh ki bor shipai.
Da kane ka jingjop, ka UDP mynta ka la don 12 ngut ki nongthaw aiñ ha ka ïing dorbar thawaiñ ka jylla.
“Ka Peace Committee kan shim ïa ki sienjam ban wanrah biang ïa ka suk ka saiñ bad ruh ban peit pyrman ïa ka jinglong jingman ha kane ka shnong ba kum kane kan ym wan jia shuh," ong u Circle Officer jong ka Boko Revenue Circle u Diwas Bordoloi.
Ki la ong ba ka ki ai ruh ia ka jingkyrshan ia ki paidbah kiba iakhih ban dawa pynkynriah noh ia ki khae metor na katei ka them Iewmawlong bad kila pynrem jur ia ka jingpyni bor ki khar metor.
Katba u Lam-phrang Lawriniang, Komannes Shabong, Arnestar Lawriñiang bad u Kishanstar Kurbah ki la khur mar 2 wiket.
Ka jingshim jingkhein halor kane ka dei lyngba ka jingdon ki lynti syngkieng kiba biang, ki tower phah khubor bad kiwei ki jingdonkam jong ki jaka pule kum ka ïing skul bad kiwei.
Ha ka ba iadei bad ka section 188 jong ka Indian Penal Code ka jing pynshitom katkum kane ka ain ka long na ka bynta ka jingbym kohnguh ia ki hukum ka Sorkar, ki nongleh pyrshah ki lah ban shah set patok shibnai lane shain kuna lane hynriew bnai ryngkat bad ka kuna lane baroh ar.
