Nalor u BDO kiwei pat kiba ai jingkrne ha katei ka sngi ki kynthup ia u Mark West Kharkongor (State Consultant SBM), ka kong Eva Buhphang ka District Co-Ordinator, u bah A.S Marbaniang bad kiwei pat, la don lang ruh ki ophisar na ki tnad sorkar bapher bapher kiba don ha Pynursla , u OC ka Pynursla u bah M.Rymbai bad ki kynhun jong ka Swachh Bharat Mission.
Moscow: Ki sakhi sabut bathymmai ki lap ba u President ka Russia u Vladimir Putin bad ki heh shipai ki la pyntyllun ïa ka jinghiar thma ïa ka ri Ukraine na ki krem rieh tngen.
ka Shad Skain kaba dei na Wahkhen, ka Shad Kiew Iing na Nongstoin, ka Shad Rongkhli na Nongtalang, ka Shad Khynrum na Lynngam.
Haba kynthoh ia katei ka seng kum ki nongbud matlah jong ka seng bah na Delhi u bah Peter u la ong ba ka dawbah ba ka Congress kam kwah ban shimkhia ia ki aiñ khang mynder ka dei namarba ki pyrkhat ia ka vote bank jong ki.
Ha katei ka jingialang ki nongialam katei ka seng ki la pynsngew ia kiba bun ki mat halor ka jingiaid lynti jong ka sorkar NDA hapoh ka jingialam jong ka seng BJP kaba la 3 snem kynthih mynta bad ki la kdew ba ka ri ka la lait na ka bamsap hapoh ka jingialam jong ka BJP.U bah Jropsing Nongkhlaw haba kren ha katei ka jingialang u la ong ba ka dei tang ka jingialang jong ki nongialam Unit na ki Polling Booth bapher bapher bad kam dei kaba la khot paidbah satia.
U Bishnoi u la ong shuh shuh ba kano kano ka jingbthah ba wan na ka Ïingkashari lane na ka sorkar, ka tnad kan bud bad pyntreikam ïa kita.
Haba ki nongthohkhubor, ki la pyrshang ban kylli ruh halor ka jingpynlait jaboh ki Karkhana sha katei ka wah, kaba lah ban dei ka dawbah kaba la pynlong ia ka jingiap jong kitei ki Dohkha, hynrei na ka liang u C.P Gotmare, u la ong ba ia kaba mynta hi ym pat lah ban ong ei ei, namar ia kane ka Wah yn sa Eksamin bad ha kajuh ruh ka por u la ong ruh ba u la dep ruh ban btah ia ka tnat Pollution Board ba ka hap ban tohkit bniah.
U la pyntikna ba shen kan sa don ka jingïakren ïasuk watla u ksiang ka Sorkar Pdeng uba don bynta ha kane ka kam – A.K.Mishra u kham bunkam.
“Ki bun kiba la nang la stad bad kim pat ïoh kam ïoh jam hynrei ki kyrshan ïa ka ïing ka sem da kaba ñiah taksi ryngkat ka jingthep kam shane-shatai," u la ong.
Ki seng lehnoh Hefazat, ki la thang mynta ka step phyrngab, ia ka jaka buh kot lane ka  central public library ha Brahmanbaria district jong ka Bangladesh, kum ka dak, ban pyrshah ia ka jingleit iuhkjat U Narendra Modi, myntri rangbahduh ka India sha katei ka Ri.
Katba ka JMB pat ka pynpaw ba kumba la pynpaw mynshwa ba leh ruh kumta hi.
Ka Ehrngiew FC kala ioh ban rah iaka nam lahduh ka 6th Open All Invitation Football tournament jong ka Wahiajer Sports Club.
ïa ka jingkem ïa ki nongtuh, kem mar khaïi beain kim ong ei ei namar ka dei ka kam jong ki hynrei ban pyndik ïa ki paidbah ka seng kam lah ban shu peit kai ïa kane ka jingleh ki shiapi BSF ban pyndik ïa ki paidbah.
Tessin – 9947295890, Dr.Sr.
Kumban shu pynkynmaw ba naduh ka samoi kaba ka Shillong Lajong FC ka la hiar noh na ka I-League, ym shym la don shuh ki klob ialehkai na kane ka jylla kiban pyrshang ban iashim bynta ha kane ka lympung ialehkai, namar ka jia ryngkhat ba na ka liang jong ka AIFF kam shym la kren da kaba shai kdar ba ka kyrdan kaba kumno ba ka I-League kan don ha ka ri, hadien ba ka la wan ba kan mihpaw sa kawei pat ka lympung ialehkai ka Indian Super League ne ka ISL.Kane ka dei ka jingangnud jong ka klob la bun bun ki snem bad ka kyrmen skhem ba ha kane ka kynti kba mynta kan urlong noh bad ba kan wanrah ia shibun ka jingkmen bad khamtam ia u soh uba thiang ia ka klob bad ia ka jylla hi baroh kawei.
Kiwei pat ki mat elekshon ka seng, ka long ban iakhun ban ithuh noh ia ka ktien Khasi ha ka eight scheduled ka riti synshar ka ri, ban pynkhlain ia ka khyndew ka shyiap, ka riti dustur, bad kiwei.
Ka 26 tarik Jannuary, 1950 ka dei ka sngi ba sdang ka jingpyntreikam ia ka Constitution ka India kaba ki la thaw la shna da ki snem, bad ka 27 tarik June, 1952 ka dei ka sngi kaba la shimti ki MDC banyngkong eh ia ka jingsynshar ia ka United Khasi-Jaintia Hills Autonomous District Council (UKJHADC) na u Governor ka Jylla Assam, kata, kumba la buh beit ha ka Paragraph 19 (1) jong ka Sixth Schedule, namar ha bym don MDC dei u Governor uba bat ia ka jingsynshar ia ka UKJHADC; bad dei ha kata ka por (26 tarik Jannuary, 1950 haduh shwa ka 27 tarik June, 1952), la pynkup kyrpang ia u Governor da ka bor kaba khlem pud (power without limitation), tang kawei kaba u Governor u donkam ka long ka jingmynjur u President ka Ri India ia kaei kaei kaba u leh.
Kane ka hukum ka la mih hadien ba ka All Dimasa Students’ Union bad ka Dima Hasao District Committee of Assam ki la ujor sha ka Tribunal ha ka 2 tarik Iaiong ba ka jingtih dewiong thliew khnai ha Jaintia Hills ka la pynjaboh ia ka wah Kopili kaba don marjan bad ka Assam  bad ka la pynkylla asid.
Te haba kumta yn leh kumno ? ngan duwai da ka mynsiem bad ngan duwai da ka jingshem phang ruh" 1 Korinth 14:15.
Shillong, 15 Lber:Ha ka 21 tarik mynta u bnai ki nongtrei jong ka tnad PWD Roads and Building kin leit ban shong kyraiñ ha Parking Lot ha Addl.Secretariat kum ka dak ka jingpyrshah ia ka sorkar, namar ka jingpynslem ia ka jing dawa jong ki.
Ki don ruh sa 126 tylli ki jaka thep kiba lah ban mih jingiakynad hapdeng ki nongkyrshan jong ki kyrtong bad 409 tylli ki jaka thep vote kiban long jai jai.
Ïa katei ka jingrwai, la rwai da u Sunday Salahe bad ka Ebiang Lyngdoh bad la pynmih ïa ka da ka kompeni Tei & Jeff Production bad la pynbit pynbiang ïa katei ka jingrwai da ka EBK Studio.
“Ngan sa ïakren bad ka EC ba ka jingphiah ïa ki konstituensi ba la pynlong da ka committee, dei ban don ka por ba biang na ka bynta jong ki nongseng kam lajong, kynthup ïa ki paidbah ne ki nongshong shnong ki lah ban phah ïa ki jingkren jong ki ha ka por ba biang," ïathuh u Chyne sha ki lad pathai khubor.
Kita ki long, Laitumkhrah Presbytery, Home Mission Presbytery, Shillong Sepngi Presbytery, Lumrapleng Prebytery, Mylliem Presbytery, 12 Blang Presbytery and Lum Shillong Presbytery.
Haba beh iaka thong ka Phramer ka la lah ban tied 151 run naki 25.5 over bad liem baroh ki wicket.
Kitei ki runar ki lah pynkam bakla ba ki Khristan ki lah donkti ha ka jingpynkylla niam beaiñ ban pynshisha ïa ka jingleit thombor jong ki.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, ka Kong Finela ka la ïathuh ba kum ka jingpynkhreh na ka bynta kane ka lympung ka la leit ban pynïasoh sha ka BJP ha ka 22tarik u Nohprah, 2023.
Ka Lumshnong ka la don hapdeng ka jingduk, namar u sohniamtra bapawnam ha pyrthei u la iap tram.
Bun na ki nongshong shnong jong ka Meghalaya ki lah dep mat ia ka jingsohsat ha ka jingim jong ki na ka daw ka jingduna/ jingbym lah ha kiba bun ki liang ka ba khanglad ia ki ban iaid beit ki kam ki jam ha ka jingim jong ki.
La ioh jingtip ruh ba hadien ba u la phet sha Canada, u ju iadei kam bad u nongialam ka KTF- u Jagtar Singh Tara bad u la leit ban iadon bynta bad ki kam pyntbit bad jingkilan jong ki lehnoh Pakistan ha u Iaiong jong u snem 2012.
Katba halor ka jingpynkylla ia ka Sixth Schedule ka riti synshar ka ri, u Conrad u la ong ba kane ka dang sah ha kti ka sorkar India jong ka tnad kam pohiing bad, kyrmen ba kan leh ia kaba donkam kham kloi bad ban wanrah ia ka jingpynkhreh ha ka dorbar parliament kaban sa long shen.
Ha katei ka sngi la iohi ba ka KSU kala pynieng ia ki Banner kiba don ka jingthoh kaba la thoh ‘Sa shisien kin win ki khlaw ,sa shisien kin khih ki maw’ bad ka jingthoh kaba ong ruh ‘Ka sorkar India ka dei ban pynlong aiñ ia ka hok ka bri u hynniewtrep" ryngkat kiwei pat ki jingthoh pla kad.
Hynrei, ha ki briew kiba la ïoh pahuh pat, ki jingai sngewbha  kyrpang kim da don dor than’.
Ia u bah David la pdiang sngewbha da u President ka UDP ha kane ka jylla u bah Khlur Lyngdoh ha ryngkat ka jingiadonlang kiwei pat ki nongialam ba ha khmat eh ka BJP.Haba phai sha ka jingleit pyniasoh utei u nongialam ka UDP  sha ka BJP, u la ong ba ha kane ka Ri ka don ka jingbam sap kaba jur bha, bad ka BJP ka dei tang ka seng sain pyrthei kaba ia khun pyrshah ia ka bamsap, bad kane ka dei ka daw kaba u la jied ia ka BJP kum ka sem ba thymmai jong u.
Shillong,17 Risaw:Ka Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC),  kum ka dak ka jingpynshah ia ka jingwan jong U Pranab Mukherjee, President ka ri sha ka jylla, ka la pynbna ba kan khot da ka pakhang shnong ba 36 kynta ka ban sdang naduh ka 21 tarik mynta u bnai naduh  ka por 6 baje mynstep, haduh ka por 6baje janmiet jong ka 22 tarik u Risaw.
Ula pyntip ruh ba ka sienjam ban tih dewiong da ka jingstad saïan ha Jylla kala nang ïaid mynta.
Hapdeng ka jingiakhun ba iakhaid bha, u Lalchhuansanga na ka Mizoram ula ioh ban pyndei da ka khlieh ia ka bol ban thep ia u nam tam ha ka minit kaba 87.
Ym tang katta, ka Kong Jyrwa ka iathuh ba utei u bar jylla u Suman u la pan ia ka bai ja haduh T.150 wat ka dor ba ki bam ka long tang T.120.
Ka Narcotics Controll Bureau (NCB), ka la rai ban khot hajir ia lai tylli ki khlur ka bollywood bad kitei ki kynthup ia ka Sara Ali Khan, ka Shraddha Kapoor, ka Rakul Preet Singh, ha kane ka taiew.
Ngi kyrmen ba ngin lah pynïaid kloi shuwa ïa ka kam bad kane ka dei ka thong ka jong ngi".
Nyngkong eh nga ai khublei ia phi ki Waheh Shnong bad ki Nongialam Niam na ka bynta ka jingtrei shitom jong phi ryngkat ryngkat bad ki bor pyniaid ka West Jaintia Hills District Administration bad ka tnad ka Koit ka Khiah ba ngi la lah ban teh lakam ia ka jingpynsaphriang bad na ka jingktah ba shyrkhei jong u Covid-19 ha u snem 2020.
Kane ka long katkum ka jingpyllait khubor lyngba ka kor pathai khubor kaba la pyllait ha X (kaba tip kum ka twitter mynshuwa) da u National Spokeperson ka BJP U Sambit Patra.
Shillong,15 Rymphang:U Chairman ka Sohra Challenge  u bah Batista Khongphai u la mudui ia ki ophisar jong ka tnad Mawmluh Cherra Cement Limited ( MCCL) sha u Chief Information Commissioner ( CIC)  namarba kim shym la jubab ia ka jingtip ba utei u samla u wad na katei ka karkhana dewbilat lyngba ka ain Right To Information (RTI).
“Ngim ngeit bad ngim lah ban pdiang ba ka pyniap hi bad ba ka pangktah khlieh kumba ka kynnoh" u la ong.
Ka rai jong ka komiti ba la khlieh da ka Myntri ka tnat aiñ, Kong Ampareen Lyngdoh, ban thoh sha ka sorkar jylla ba dei ban thung da ka ‘Expert Committee’ lane ka kynhun ki riewshemphang ban peit bniah biang ïa ka bhah thung kam thung jam lane ka ‘Reservation Policy’, ka dei ka jingjop na ka bynta ka seng Voice of the People Party (VPP), bad khamtam eh ïa u President ka seng, u Bah Ardent Miller Basaïawmoit, uba la shong shah thngan naduh ka 23 tarik Jymmang, 2023.
Shillong, Jylliew :Ka tnat shipai Assam Regimental Centre, Shillong ka la pynlong ïa ka ‘attestation Parade’ na ka bynta ka tnat shipai jong ka batch kaba 336 hapoh kane ka Centre ha Shillong ha ka 4 tarik mynta u bnai.
U Paiem Freeman Sing Syiem u la ong ruh ba naduh mynta ka ophis jong u kan nym ai NOC shuh sha ki bar jylla bad un da bishar bniah bha haba dei bad ka jing ai NOC sha ki Khasi hapoh ka thain.
Ka Langsning ka la pynjam jem haduh 6-1 kol ha ka kylla step bad ka la long kaba eh than ia ka Mawlai ban pynphai kylla.
Hadien ba ki pulit ki la ioh ban bat ia katei ka trok, ki la ioh ruh ban kem ia u draibar ryngkat bad u nongbud katei ka trok halor ka jingdonkti jong ki ba kit ia utei u mar beain.
Ïa ki samla pule la ai jinghikai da ki nonghikai jong ka MLCU bad ka IIPHS.U Kumar u la pyntip shuh shuh ba kine ki jingïapynbeit ha kaba ïadei bad ka pule ka puthi la ai jingbit da ka UGC, ka MLCU Act 2005, ba la kdew ha ka Chapter II clause 7(c) bad clause 8(19) bad da ka rai jong ka IIPHS Society.
Kane ka jingiaseng, ka la sdang naduh ka 18 tarik haduh ka 20 tarik mynta u bnai.
Kham ha shuwa ka KSU Ri-Bhoi ka la hiar sha katei ka shnong ban ai jingiarap 4 ban ka tin bad 10 byrni u khar katba ka RBYF pat ka la ai jingiarap 7 ban ka tin, bad mynta ka sngi u MDC ka Umroi u bah Albinus Lyngdoh u la hiar sha katei ka shnong  ban noh jingiarap haduh 20 byrni u khaw, bad ia kitei ki 20 byrni khaw u MDC u la aiti ha u Rangbah shnong ka Nonglum u bah M.Mawlong ban sam sha kitei ki longing kiba la ngat ha ka lanot, ha katei ka sngi ba u MDC u la aiti ia kitei ki 20 byrni khaw la ia don ryngkat lang u Rangbah shnong ka Umtangling u Kapten Kharthangmaw, bad sa ar ngut ki Rangbah shnong jong ki shnong ba marjan.
Hynrei ha kata ka khyllipmat ba phin ïalehkai bad ka Riti Synshar ka ri, ngam don jingartatien ba kane ka ri kan sa pra lyngkhot lyngkhai" maham u Prof Kma.
La iadonlang ha kane ka jingiaphylliew jingmut naduh ki dkhot ka JJB ka kong V.Hadem bad ka kong A Passah ka ophisar kaba la shongthait ha ryngkat u Additional SP B Chetri, MJ Marngar, Dy.SP Headquarter bad ki Officer Incharge jong ki thanad na kylleng ka West Jaintia Hills District.
Halor ka jingwan kam trai jong ki Karbi ïaka shnong Rtiang Sanphaw Mookoiram Myn-i Lakaroi Mukroh bad Psiar te ka long kaba bakla shisha.
Ka jingpang kala nang ban jur ïa u bad khatduh une u briew ula khlad noh bad u la long uba nyngkong eh ban ïap na kane ka jingpang hadien arsnem ba ka wan lynshop ka khlam hapoh ka Jylla.
Shuh shuh u Mondap u pyntip ruh ba ka rta jong kane ka dam kan kiew sa sha kumba 20 snem hadien ba la dep ban maramot bad ban pynskhem biang ia ka.
Haba bynrap halor kane na ka liang u Samla Marconi Snaitang u la iathuh ba ka jingiohlad jong ki Bar Jylla ban khaii laitlan ha kitei ki thaiñ kadei ruh na ka jingai NoC pathar jong ki Rangbah Shnong bad ki bor Hima ha kaba u la iathuh ruh ba kidon ki jingtrei kiba pyniaid da ki Jylla hynrei la shu kam trai da ki trai Jylla tangban ioh ia ka NoC bad ban ioh khaii da kaba suk bad u la ong ruh ba lada ka KHADC kam lah ban leh eiei na ka liang ka KSU kam banse ban kyndang hi ha kano kano ka por.
La ai ruh da ka “Ym bit rung" ia ki kali heh ki trok ban iaid lyngba ka shnong Smit ha ka tei ka sngi U Blei baroh shi sngi.
Na ka liang u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma haba pynpaw ia ka jingkmen halor kane ka sienjam ula ong, “Ka jinglah ban pynurlong ia kane ka sienjam ha Tura ka dei ka bynta kaba kongsan halor ka jingthmu ban pyniasoh iaka Meghalaya lyngba ki kor teknoloji.
Lah ban kdew ba ia kane ka jingiakob thei bhabriew ba la ioh rah da ka Tina la pynlong ha Palm Green Resort ha Delhi, ha kaba 30 ngut ki nongiashim bynta ki la wan na kylleng ka ri India.
“Ka thong jong ngi ka long ban pynlong ïa ka Tura kum kawei na ka nuksa jong ki sor ba biang eh hapoh ka thaiñ Shatei Lam Mingi" ula ong.
Hynnin ka sngi, U Kanye West, ula iam pait dohnud dohnam, ha ka jing kanbas na bynta ka elekshon President bad ha katei ka jing kanbas paidbah, u iathuh ba ka tnga jongu, ka  Kim Kardashian, ka kwah ban pynhap khun, ha ka por ba ka dang armet nyngkong na U West, hynrei ula ong ba kam long kaba bha ban pynhap khun.
Kum kine ki jingjia, ngam tip la ki dei kiba shisha lane kim dei hynrei ngin hap ban ap bad haba ngi ïoh ïa ka kaiphod na ki bor distrik lehse ngan sa lah ban ong halor kata," u la ong haba kren bad ki lad pathai khubor.
La buh sngi, ia kawei pat ka jingiashong bishar, ha ka 16tarik Rymphang,2023.
Ka lympung ialehkai ‘District Level Inter School Athletic Meet 2024’ ba la pyniaid da ka ophis District Sports Officer (DSO), West Jaintia Hills ryngkat ka jingiatreilang ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) ka la sdang haka 1 tarik Jymmang ha madan Kiang Nangbah Stadium, Jowai.
Ha u rymphang bad kyllalyngkot mynta u snem ki pulit ki la ioh kurup haduh  22 tylli ki tiar siat , 323 ki kuli bad kiwei pat ki tiar pynbthei.
Mynta ka India, kan ioh pdiang 2,777 acres ka jaka, kaba hap ruh ha ki jaka kiba la dep hap lypa sha katei ka Ri bad ka Bangladesh pat kan ioh 2,267 acre ka jaka, ong ka khubor bad kitei ki dei ki jaka, kiba don ha ki 25tylli ki bynta kiba hap ha West Bengal, Tripura, Meghalaya bad ha Assam.
Ka Hynniewtrep Integrated Territorial Organization (HITO) ka la pynpaw ka jingsngew bitar bad ka la tar ïa ka shithi ha kaba ïadei bad ka jingkhot ka sorkar jylla ban kren halor ka Reserva-tion Roster bad ha kajuh ka por ki la kyntait ban leit sha kane ka jingïalang.
Ka projek ‘Digital India BHASHINI’ ka ba dang shu plie paidbah ka thmu ban plie lad ïa ka jingïoh suk ïa ki jingshakri internet bad digital ha ki ktien tynrai, ba lah ban pyndonkam da kaba shu kren, bad kane ka don ha ka khep ban pynbeit ïa ka jingbun ki jait ktien da ka jingthmu ban wanrah ïa ki jingpynbeit ha ka ktien ba ki briew ki sngewthuh.
Nalor ki jingkren ne ki dur pharshi ki don sa ki jingphohsniew ne jingithuhpaw.
Shillong:U symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong, u la ong ba ka jingiapynbeit ha pdeng ka MDA-2 kan neh haduh ba kut bad kam don kano kano ka jingthmu ban kynjat noh ia ka BJP ban khot ia ka Congress.
U la iathuh ba u la shimti kum u President jong ka UDP  Circle Mawlai na ka bynta ban pynkhlain ia ka party bad ka jingkynnoh bad pyntlot ia ka party ka long ka bym don nongrim, u la ong ba u sngewnguh ia kito kiba iatreilang bad u na ka bynta ban kyntiew ia ka party ha ka constituency.
Ka kompany ka thmu ba kan long kum ka nongaikam kaba ki briew kin sngewtynnad bad kan long ruh ka jaka kaba bun ki briew ki sngewtynnad ban trei da kaba pynlong ïa ka jaka trei kaba biang khnang ba kan wanrah ka jingsngewkmen ha ki nongtrei kiba kwah ban trei man la ka sngi, bad ka don ruh ka jingngeit ban trei bad leh ïa kiei kiei kiba bha tam bad ban trei na ka bynta ban kyntiew shuh shuh ïa ki sap ki phong jong ki khnang ba ki lah ban nang kiew ha ki kam ki jam jong ki.
Katei ka dei ka jingjia, kaba la jia ha Balasore jong ka jylla Odisha, ha ka miet jong ka sngi thohdieng.
Wat ki paidbah ruh kim shym la mih satia, la ong ka khubor na katei ka shnong.
Namar kata, kaba paka tam ban tih ïa ka bamsap ka dei tang ka jing khmih bad jingbishar ïa ka jingdon jingem jong ki Nongtrei da kaba ianujor ïa ka jingdon jingem jong ki bad ka jing ïoh kamai jong ki na ka kam ba ki trei.
“Namarkata ka seng ka dawa ba ka Sorkar ka dei ban wanrah ha ka Iingdorbar Thawaiñ ïa ka kaiphot jong ki Regional Committee shwa ban poi sha ka jingïasoi ïa ka MoU, khnang ban kiar na ki jingkynrum kynram.
La ioh ki jingkren kyrpang na u symbud kongsan u Ma KF Laloo, Ex-Waheh shnong Loompyrdi Iongpiah bad na u Wander Shylla, Ex-General Secretary, Loompyrdi Iongpiah uba long kum u kongsan jong kane ka sngi.
Neitae hadien wada dep ka bam tyngkong ki Wasan u pynkhuid yei rakud (Iung Chetja) haduh Trethlong.
La ong ba ka lama ka ri ka ieng na ka bynta ka jingkyrmen, ka jingioh mynsiem ki paidbah ka ri India, ka dei ruh ka shap jong ka jingsarong ka ri India kaba dei hok ban burom kum ka lama ka ri, ka lama ka ri, ka shim ruh ïa ka bynta kaba kyrpang tam ha ka jingmut jingpyrkhat jong ki nongshong shnong jong ka ri India, ka jingong kaba na ka Ministry of Home Affairs, ka iathuh ruh ha ki sngi kyrpang, kum ki sngi ba pynlong ïa ki cultural bad sport, ïa ki lama la shna da ka kot bad pyndonkam da ki paidbah, , ïa kitei ki lama ym dei ban shu bret pathar ha madan hadien ba la dep ka prokram, hynrei dei ban da buh bha bad bret bha da kaba burom ruh ïa ka lama jong ka ri.
U la ong ruh ba katei ka seng shen kan ioh ban rakhe ia ka jingdap 50 snem jong ka bad ka la don ruh ka jingpynkhreh ia ka kot thup sah kynmaw ia ka jingiaid lynti katei ka seng naduh ba sdang haduh mynta khamtam shaphang u nongialam rangbah jong ka u bah Hopingstone Lyngdoh.
U la ong ba ka Hima ka la dawa ruh ba ka jingshna ia ka iing skul dei ban sangeh shi syndon.
Pynban ka urlong shisha ia ki khun samla ki bym kohnguh la kmie la kpa kumba la jia ha ki snem mynshuwa).
Shillong, 6 K’lyngkot:Ka sorkar jylla ka la rai ban pynjlan biang sa 6 bnai ia ka por jong ka GHADC  hadien ba ka la ioh pdiang ia ka jingthoh na ka sorkar pdeng ba kan leit rah ia ka bill hapoh parliament ban pynkylla ia ka Sixth Scheduled ka riti synshar ka ri.
Katkum ka khubor kaba ïoh lum, ka ïathuh ba kine ki khynnah kiba don 6 ngut ki la leit sum sha katei ka wah bad ar ngut na ki la ngam jyllop katba kiwei pat ki lait im.
Ki la iathoh shongkurim ha ka 17 tarik, Nailar 1907 bad hadien kane, la tip ia ki kum u James Joy Mohon Nichols Roy bad ka Nora Evalyn Nichols Roy.
U Bah D.L.Warjri u la ong, “I Archbishop i long u briew uba kloi ban ai jingmut bad uba kloi ban ïarap ruh kumta ka la don ka jingïatrei kaba jan bha hapdeng ka YMCA bad ka Bosco Reachout".
Kum ka nuksa u briew u lah ban wan na kawei ka jait balang bad ka briew pat ka don ha kawei pat rukom mane la ïa pher.
U bah Prestone u la pynshai ba ka jing iaid ki trok kit dewiong haki surok bah ka jylla kam dei ba ki khaii beain ia u dewiong hynrei ki trok ba kit ia u dewiong ba shah kem, ki bym don nongkam bad ki ba la ai jingbit da ka Court ban die lilam noh.
Kata ka por u Jisu Khrist un long u syiem ki syiem u Trai ki Trai (King of kings, Lord of lords).
Ha kawei ka liang, u la kdew ruh ba ki don tang khyndiat tylli ki jaka ba la mang na bynta kito ki samla pule ba angnud ka Jylla haba ïanujor bad ki samla pule na kiwei pat ki Jylla.
Ha kajuh ka por, u Deputy Commissioner u la iathuh ba ka jingïarap pisa sha ki bahaïing jong ki 4 ngut kiba la khlad yn pyllait noh shen, kaba long T.4 lak marwei.
Kumta ka jinglumpat ia ki Israel bad ka jingkhie im pat jong ki ka long ka dak jong kaba la jan kut (The end of climax) jong kiei kiei kiba ha ka pyrthei, kumta ka donkam ia uwei pa uwei uba la ngeit ban pynkhreh namar ym lah lait na kane ka por kaba u Blei u la buh ia uwei pa uwei kawei pa kawei.
Kaba sngew phylla ka long ba kiba pynbeit ia katei ka jingialang ruh, kim shym la leh sbun ban pdiang ia u Bah Ronnie haba u don ha katei ka jaka.
Kumba la pyntip da ki nongïalam katei ka Youth Club, la ong ruh ba ha ka sngi ban pynkut noh ïa kane ka taiew lehkmen ki samla yn wan pynshongshit ruh da u nongrwai ba paw ka jylla, u Samla Wanjop Pyngrope ryngkat kiwei kiwei ki kynhun nongrwai bad ki nongshad.
Ka jingialang ka la rai ban ia kynduh ia u Myntri Rangbah ka jylla ban ia kren halor katei ka kam.
U la iathuh ruh ba na ka liang u myntri ka tnad u bah Prestone Tynsong, u la pynpaw ba un sa shimkhia halor kane ka bynta bad ban ia kren bad ka sorkar Assam.
Katba u nongiasaid ain u SS Dey u la ong ba ka ain halor ka jingpyniap hi ialade kam pat treikam ha India.
Haba kylli la un hiar shuki noh kum u President, “Katba ka party ka bthah ngan kohnguh beit ïa kata," u la jubab.
U CEM ka KHADC u Bah Teinwell Dkhar ha ba leit jngoh ia ka shnong Balakhwa ha ka sngi Thohdieng: RupangHaba leit ban jurip ia katei ka jaka, kaba la iadonlang ruh u Pa’iem Patrick Syiemiong, Syiem ka Hima Nongspung, ki nongialam ka HNYF, ki bor Pulit na Ri Bhoi, ki la leit ruh ban jurip ia ka jingkieng kaba la tei lyngba ka skim PMGSY, kaba dei ruh ka dawbah kaba la pynlong ia ka huri hura ha katei ka thain.
Dang shen, u Chief Executive Member ba mynshuwa jong ka Jaintia Hills Autonomus District Council u la kynnoh ba ka jingpynbit pynbiang ia ki shnong ki thaw jong ki constituency ka long ban pynjlan ia ka por trei kam jong kitei ki Council.
Palat lai phew ngut ki longkmie bad ki samla kynthei kila wan ban ïashim bynta ha kane ka jingai jinghikai bad namar ba kane ka dei ka kam kaba ki trai shnong kila ïoh pateng naki kpa tymmen jong ki, ki nongai jinghikai ruh ki dei ki nongthaw khiew ba pawkhmat jong kane ka shnong kiba la im ja da kaba thaw ïa kine ki Khiew Ranei.
KHLIEHRIAT: Ka NSS Unit Jaintia Eastern College Khliehriat ryngkat ka jingiasnohktilang ka All Jaintia Muster Rolls Workers & Labour Union, East Jaintia Unit kila rakhe ïaka World Environment Day.
Ka Sein Raij Jowai lyngba ka Arts and Culture Committee ka la pynlong ïa kawei na ki tamasa ba shisien shisnem ba la tip kum ka “Chad Shukra" ha Mynkoi Pyrdi, Iongpiah jong ka nongbah Jowai ha ka 23 tarik Ïaiong.
Na ka liang u Syiem ka Raid Marwet, u paiem Ken Syiem ryngkat ki Longsan mansan mynta ka sngi ki la wan poi ha ka Shnong Borbhuin ban pynlong ïa ka jingjied rangbah shnong, kaba dei katkum ka jingbthah ka Hima Mylliem ba la buh ïa ka tarik ban jied rangbah shnong mynta ka sngi, hynrei la hap ban pynsangeh noh kaba dei hadien ba ka bor shnong ka la ai jingtip sha ka Hima ba dei ban pynsangeh shuwa ïa kane ka jingjied rangbah shnong kaba dei katkum ka jingkwah u paidbah ban rah noh sha kawei ka tarik ne bnai.
Hynrei ki por ki nangiaid ka Ri Khasi Jaintia ka la nang rit ha ki pud sawdong namar shatei la knieh u Assam shathie u Bangladesh mihngi u Karbi sepngi u Garo.
Ka dei ka jaka kaba pynïaryngkat ïa ki mar ki mata da ka dor (price).
U Marriner u la pynlut haduh 23 snem ban pynïaid ha ki lympung ïalehkai kiba heh jong ka England, ka jingïalehkai kaba nyngkong eh kaba u la ïoh ban shimti ban pynïaid ha ka Premier League ka dei ha ka jingïakhun hapdeng ka Charlton bad ka Norwich ha u Naiwieng jong u snem 2004.
Wat u Principal ruh u lyngngoh hynrei ka pynkmen ia u ba lada u dang iai minot kan pynpaw nam ia kata ka kolej.
“Lada phi kiar ban kiew sha ki Iing Blei, phim thok phin shukor bad phim im ka jingim kaba lyngkar kaba ka imlang ka sahlang kan isih iaphi", la ong u Lat ka jylla.
Shillong, 22 Iaiong:Ka KSU South West Khasi Hills ka la lap ha ka jingleit jurip jong ka ba ka Dam kaba ju buh ia ki jakhlia Uranium kaba don ha Mawthabah ka la or pait bad ka la ong ba katei kan buh jingma ia ki paidbah katei ka thaiñ.
U la ong ba kane ka jingpyntreikam kan iaid beit kum ka jingshondur dur thep vote kaba iaid beit na ka por sha ka por, namar ba ka dei ka jing donkam jong u paidbah.
U Bah Samlin Malngiang, na ka seng  National People’s Party (NPP), u wan ba ar, da kaba u ioh  13,257 vote.
Ïa kane ka surok ym don ba peit ba khmih shuh kat haduh mynta lait noh ki muster roll, hynrei naka daw jong ka jingsniew kaba la palat pud jong ka surok na ka liang ki muster roll ruh kim lah shuh ban pynbha.
Ka jingheh jong ka jaka  baroh ka long 5.7809 hectar bad la ai bynta sha baroh kitei ki khatar tylli ki kynhun niam naduh ki snem ba kham mynshwa.
Shuh shuh ka la ïathuh ba ka Sorkar Jylla ka la ïoh da ka liengsuiñ kaba kyrpang na ka Sorkar India ha ka 5 tarik ha kaba 67 ngut ki kynnah la lah ban leit shaw.
Haba ïakren bad u Dr.Pakyntein lyngba ka telephone ula ïathuh ba ka jingïohlad jong u ban leit ïashim bynta ha kum kane ka jingïalang bah ka long ka jingplie lad plie lynti ïa kiba bun ki nongaidawai kynbat kiba don hapoh ka ri India bad kiba nabar ruh.
U la ai khublei ïa ki jingnoh synniang jong kito kiba la ïeng hapdeng ki lehnoh bad ka ïing dorbar thawaiñ ban ïada ïa ki dkhot jong ka bad u la pyndon burom ïa ki riewshlur.
"Nalor kata u la ong, “Jied ïa ka VPP phin i kumno ngin kren ïa kitei ki nongïalam hapoh Delhi, ngin nym shah katba ki leh ma ki, ngin ïeng ngin pyneh ïa ka jong ka hok, dei ei na kata ka daw ba ngi da kwah eh ba ki paidbah kin ailad ïa ka VPP," bad bynrap, “Nga nud ban ong lada phi ailad mynta ïa ka VPP phin nym babe.
Ula pyntip ba ha kane ka 10 tarik u Nohprah (Saitjaiñ) ha ka por 10 baje mynstep kan don ka jingïalang paidbah ha madan Jrisaleiñ bad ha kane ka sngi yn pdiang ïa u kum u Candidate bad pynskhem ïa ka Block Committee Jowai da ka jingwan synran lang jong ki nongïalam ba hakhmat ka AITC, ha ka juh ka por u khot lang ïa baroh ki paid nongkyrshah ban wan sakhi lang ha kane ka sngiU ma Madonbai Rymbai ula pyntip ba ka don kawei ka Political Party kaba dawa tiket MLA ïa u ban ïakhun ïa ka Election MLA, hynrei lada um lah ban ïakhun da ka jingbynïabeit lang ula rai rangbah ban ai jingkyrshan ïa u ma A.A.Shullai kum u riew shimet.
Kine ki jaka rung bad jaka mih ki dei ki mat kiba ki 13 tylli ki sengbhalang ka jylla ki la iamynjur lang ban pyntreikam ka sorkar jylla ban tehlakam ia ka jingwan rung ki briew nabar sha kane ka jylla.
La nang khmih lynti ruh de ia ka jingthang dusmon bad namar kata ia ka jingpluh ne ka jingkem ding ka jong ki khlaw ki btap.
Shillong, 12 Nailar:Ar sngi hadien ba u MDC ka Nongthymmai u Bah Latiplang Kharko ngor u la iehnoh na ka KHNAM, u nongialam ka party u Bah James Ban Basaiawmoit u la ong ba ka party ka la dep thmu ban beh noh ia u Bah Kharkongor na ka  party, kham mynshwa namar ba u kham ieid ia ka HSPDP ban ia ka KHNAM."Ngi la plan bad iakren hapoh ka party ban beh noh ia u.
Ha kajuh ka por, u la buh jingkylli la ka sorkar ka pdiang ne em ban thaw ia kata ka ‘regional council’ kaba khlem party kumba la dawa da ka Grand Council of Chiefs of Meghalaya ba la ialam da  u Bah John F Kharshiing.
Kumta u bah Ardent u la wer ia baroh ki khun samla, ki longkmie bad ki longkpa ba kin pyni shisha, ia kaei kaba ki dawa, ba kan long kaba shong hok bad lada ki shah jem ha kane ka kynti, ba mynta kan long ka jingduhnong kaba khraw ia ki khun samla jongngi.
U President ula ong ba haduh mynta, ki don 17 ngut ki nongthoh kiba la ïoh ïa ka khusnam Sahitya Academy Award namar ki kam jong ki kiba ïadei bad ka ktien Bodo, 10 ngut ki dei kiba thoh ïa ki poitri.
U Narendra Modi, myntri rangbahduh ka India, un kren ha ka jingialang paidbah ha Phulbari, ha ka 22tarik Rymphang ha ka por 2baje nohsngi.
Ka kol kaba la thep u Danechan I Sayoo haka minit kaba 63′ kala biang pura iaka Madawkynsaw ban buh jaka haka semifinal.
"Ula ong ruh “Halor ka State Reservation Policy ha ka ba ym dei ban wanrah ia ka jingia pher jait bynriew ha pdeng ki trai jylla ban peit bniah biang ia ka State Reservation Policy namar ba ka la khia palat bad ka la long ka ba noh talajur tang ia ka wei ka jaitbynriew (Community) bad halor ka ne nga ngeit skhem ba Sorkar jylla kan leh ia ka ba don kam.
Haba kren myn hynnin ka sngi sha ki lad pathai khubor, u chairman ka synjuk, u bah HS Shylla u la ong ba ka bor jong ki syiem ka la shah khniot ha ka bor ka sorkar phareng, hynrei ka lad ban iada ia ka jaitbynriew mynta ka dei sa tang lyngba ki kur kiba khlem pat shah ktah eiei ne shah pyntlot.
Balei ka Sorkar kamlah ban shong bad ban pyrkhat bad kum ka nuksa na ka bynta kito kiba la dap pura san snem lane hynriew snem lane hynñiew snem phi lah ban pynskhem noh ïa ki kum ki nongtrei bapura.
Kumjuh ruh u President ka BJP u Amit Shah u la buh prokram ban iakynduh ia baroh ki nongialam niam ha ka jingwan jongu shane ka jylla tangba ym pat thikna ia ka jingwan jongu hadien ba u la weng noh namar ka jingdonkam kyrkieh.
Ila iathuh ruh ba don ba kylli, hato im lehrain ban trei ia kane bad u la jubab ba im shym la don kano kano ka jingsngew lehrain bad dem beit khop ha la ka kam.
Haba ki nongthoh khubor ki buh jingkylli ïa u Bah Prestone halor ki jingjia kiba pynthut ïa ka suk ka saiñ ha Jylla kynthup ha Tura, bad ka jingdawa ka TMC ban weng ïa u DGP bad SP da kynnoh ba ki buh jingma ïa ka jingim u Myntri Rangbah ka Jylla, u Bah Prestone u la ong ba ka jingkem ïa kiba donkti ka la ïaid bad ka aiñ kan leh ïa kaba donkam.
U Myntri Rangbah jong ka Tamil Nadu u M.K.Stalin u la buh ka jingkular hapoh State Assembly ba ka sorkar jylla kan ym ailad ïa ka jingtih ïa ki marpoh khyndew ha ki thaiñ ba don harud jong ka wah Cauvery.
Ki la ong ba ïa ki Nepali kiba shong khuti ka long kaba suk ban pynkylla ha kano kano ka rukom, namar ki Nepali ki sngewthuh ba haba ki shong ha ki jaka kiba hap ha ki hima Syiem, Sirdarship ne Lyngdohship ki hap ban kohnguh ïa baroh ki kyndon ba la pyntreikam da ki Syiem bad ki Sirdar.
“Ngi kwah ba ïa ka kaiphod tohkit dei ban aiti sha ki Central Agency jong ka Sorkar Pdeng ki bym don kaj jingïashah liang la ka long sha ka CBI lane sha ka NIA," ong u Secretary ka Forum u Bah Thomas Passah ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor.
U Conrad Sangma ula ïathuh ruh ba ka dei ka sien ba nyngkong eh ha ka khana pateng jong ka jylla ba ki lai tylli ki thaiñ ka Meghalaya, ka Ganol ha Garo Hills, Leshka ha Jaintia Hills bad ka Umiam ha Khasi Hills ki dei kiba noh synñiang ban sam bording.
Ngim lah ban len ba ha kano kano ka Jinglehniam jong ki niam bapher bapher kan don beit ka jingsnoh-lang bad ka tamasha.
U la ong ruh, ba ha seng ka la ioh jingtip ba ki don ki nongkhaii na Meghalaya bad Assam, ki la iai bteng ia ki kam khaii kaba kynthup naduh ki kam shalan ia ki dieng ki siej, ki Masi, ki jhur ki jhep lem bad kiwei, da kaba pynkhien ruh ia ki jingbthah na ki bor sorkar bad bor shnong.
Shu shuh u bah Hamari Rangad bad u Ordinally Laloo, ki kubur ba ka kompeni hi kam pynbiang iaki kot kisla bad ka jingleh jongka KHADC ban khang ruh ka long kaba shongnia, hynrei na ka liang jongki ki kwah ban kyrpad ban shah ba kan plie biang khnang ba kan ym ktah iaka jing bylla jong ki.
Kine ki briew kiba don kane ka jingpang ki dei kiba kynduh jingeh halor ka ïaid ka ïeng jong ki.
U la ong ruh, ba lada ki samla Khasi ki shah behkam ban trei ha ki Kompani bar jylla, kiba don hapoh ka jylla, shano pat ki samla Khasi kin leit wadkam, namarkata kum ka seng hi kan iaid shakhmat ban kyrshan ia kitei ki 25 ngut ki samla Khasi kiba la shah behkam noh na katei ka Toll Plaza.
Ka kynhun ka ban ai jingrwai bad tem ka dei ka Zamar Voice ka kynhun tem jong ka Jingïaseng Samla Balang Presbyterian Ksehkohlong.
Shuh shuh ha kaba iadei bad ka jingkit palat pud ki trok kit mawshun ka liang ka seng ka dawa na ka sorkar ba kan khang noh shisyndon ia  ki trok kiba kit mawshun kiba kit palat pud.
Ki la rah ki placard bad ki banner kiba la thoh ïa ki jingdawa jong ki ban pynkiew noh ïa ka bai bnai jong ki.
“Ïa kane ka jingujor la pynngat ha ka kyndon 302 jong ka IPC.U kurim u la shah kem bad mynta u don ha along (Judicial Custody)," la ong u S.P.City, Bah Vivek Syiem.
U la ong ba ki nonghikai ha jaka sor, ki kham biang hynrei sha jaka nongkyndong ka don ka jingiapher bah bad kane ka pyndkoh ia ka pule puthi.
Ka SWSRJ kala kynthoh ba kane ka ID card kaba ai ka JHADC iaki waheh shnong kam don wat tang ka seal ne muhor ha baroh ar kylla ka ID card bad ka long tang ka kum ka kot song shana kaba ym don jingmut haei haei ban pyndonkam ia ka.
Ula pynkynmaw biang da kaba ong ba kine ki sngi ki dei sngi ba ka jaitbynriew ka ia kynduh jingeh naduh ki rangbah shnong bad ki trai muluk, “Ki trai muluk mynta lei kim lah ban ktah ia ka khyndew jong ki ruh,bad kane ka dei namarba ngim don ia ka aiñ kiba shai, sngewsih ba ki briew jong ngi kim sngewthuh haba wan ki Bill na District Council ki shu sahkut tang ha DCA bad Law Department I kumba ka dei ka aiñ nongwei, na kata ka daw kylla kaba mut bad ka jingrakhe Tirot Sing kan long kaba kham kit jingmut lada ngin kylla kaba mut, ngi donkam ia ka Ribaibal ha ka Saiñ pyrthei" pynkut u bah Pynshngaiñ.
Na ka liang u Secretary ka shnong u Bah Banlamkupar Lyngdoh, u la ïathuh ba ka shnong hi naduh ki khyndiat snem kiba la leit ka la ithuh na ki dak ki shin ba kane ka Kompany kan khyllem beit na ka daw ba kim pynïaid kumba dei ban pynïaid ne mismanagement bad ong ba ia kane ka jingkhyllem ka MCCL kam dei tang ka sorkar kaba hap ban shah kynnoh hynrei wat ka liang pyrshah jong ka samoi ba la dep ruh, namar u ïathuh ba ka shnong ka la pyrshang ban phah kren ïa ka mat ka MCCL ha u nongïalam barim ka liang pyrshah u Dr Mukul Sangma bad kiwei, hynrei kim shym la pyndep kumba ki la kular.
Ha ka juh ka por u la kyntu ia ka sorkar ba kan pyllait noh ia ka pisa jingiarap sha ki paidbah kiba la shah ktah naduh u snem 2014.
Hynrei hangne ha ngi pat ïa ki home-stay la shna jngai na ïing briew bad ki long pynban kum ki hotel kiba rit.
Kumta kane ka jingpynslem ka la pyndiaw jingmut jingpyrkhat ïa ki nongïalam bad nongtrei ba shitrhem jongka party namar ki tip shai ba ka long kaba eh ïa ki ban pyndep ha baroh ki constituency hapoh kane ka shibnai.
Kane ka long katkum ka jingtip ba la ioh da ka ain wad jingtip paidbah (RTI)na ophis jong u Deputy Commissioner ka East Khasi Hill District.
Shillong: Ka Environmental Protection and Sustainable Development Organisation, kaba ju leit pynkhuid man la ka taiew sha ki jaka ba la bret pathar ki nongleit nongwan ia ki niut, ki plastic.
Haba ïakren bad ki lad pathai khubor hadien ba lla dep jurip ïa ka surok NH-6 kaba twa bad khyllem ha Lumshnong, East Jaintia Hills u Myntri Rangbah u la ïathuh “ Nga la ai jingthoh sha u Myntri Kam Pohïing ka ri u Amit Shah ban ïarap ïa ka jylla 300 klur tyngka na ka bynta ban maramot ïa kine ki jingshah pynjulor ha ki bor mariang.
Ha kajuh ka por, ka la iathuh ba ka NCW ka la thmu ban buh ia ka Forensic Science Laboratory unit ha kane ka jylla na ka bynta ban pynsuk bad ban pynsted ia ka kam ban eksamin haba don kano kano ka jingjia.
Mynta ka por janmiet, ka jing ia kynad, ka nang jur, ha kaba la don ka jingthang ia kiba bun ki kali bad kumjuh ia ka ophis heh duh jong katei ka seng bad nangta ki la thang ia shibun ki kali, kiba pynieng ha phyllaw.
Ha ka jingia kawang ktien kaba shipor hapdeng ki Trai ing bad ki dkhot ka HYC, la wan tuklar U Rangbah Shnong ka Nongrimmaw bad ki pulit jong ka Beat House, bad na ka liang ki pulit jong ka Laitumkhrah ki la shimti bad kular ban shim khia ia kane ka bynta.
Haduh mynta, ka Rikmanchi ka thei kawangbol ba seisohtam da 10 wicket na ki saw sien ïakhun.
Ka Lions kala lah da kaba suk ban kynjoh sha katei ka thong tang ha ki 12.4 over bad duh noh tang ar wicket.
To ngin sngap ia ka “MAHAM", to ngin sumar ia ka mynsiem ka jingshisha bad ka mynsiem ka jingshukor.1 Ioan 4:1, “ Ko hep baieit, wat ngeit ia ki mynsiem baroh, hynrei to phin tynjuh iit ia kita ki mynsiem, la ki long ne em na U Blei, naba shibun ki nongiathuhlypa ba lamler ki la leit mih noh sha ka pyrthei".
“Shisien ba don ka jingïatreilang bad ki shnong ki thaw ryngkat ka jingthmu bad ka jingieid ngi lah ban wanrah ïa ka jingkylla", la ban u Myntri Rangbah.
Kum kine ki jingjia, bunsien la bteng ban kem ruh biang ïa ki Pulit, hynrei ka jubab kaba mih ka long ba ha kum kine ki briew, kiba la sdang ban im ka jingim ba la shah tait na ka imlang ka sahlang, kim tieng kim salia, shuh, hynrei ki shang ki krih man la ki shong ki thaw, ki lynti ki syngkien, namar ba ha ki, shisien ba ki la ngop ha ka tuh ka thiem bad ka lute, ka jingmut ka jong ki kam kwah shuh ban kylla dien trai biang sha ka jingim kaba bha, hynrei, la shuh kah dum beit tang da u lyoh katba dang im, dei beit ban shu im ka jingim ban shu tuh ban shu thiem ne ban lute beit naphang lin katba ïoh ban kner ka kti.
U Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad K.Sangma u la ong ba ka eksamin Common University Entrance Test (CUET) ba la pynlong da ka National Testing Agency (NTA) ka sorkar pdeng ka dei ka eksamin kaba la pynlong ha ka sien kaba nyngkong eh ha lai tylli ki jaka thoh eksam ne ki ‘Centre’ hapoh ka jylla Meghalaya kata ha Shillong, Jowai bad ha Tura da kaba pynpaw ba ka jingpynlong ïa katei ka eksamin kan sa ïaid beit-ïaid ryntih ha ki snem ki ban wan.
Kum kine ki jingkieng jri kiba kham pawnam hapoh ka Bri u Hynñiewtrep ki long ka jingkieng diengjri ha Nongriat, Mawlynnong-Nohwet, Kudengrim, Mawkyrnot bad kiwei de kiba ym lah shuh ban jer kyrteng.
“Namarba nga khlem leh ïa kano kano kaba sniew te nga ruh nga ïakhun beit ïa kane ka mukotduma," la ong u Bah Teibor da kaba bynrap ruh ba u ïeh ha ka jingstad jong ka ïingbishar ba kan rai halor kane ka jingshah pharep.
Shwa kata, la ïathuh ba une u khynnah samla ynda u la wan phai na skul bad u la jah na ïing naduh ka por 4 ne 5 baje ei ei bad ha kata ka jingjah jong u na ka liang kiba ha ïing ha sem ki la pynlong ka jingleit wad bad dei tat ha ka por shiteng synïa jong kajuh hi ka sngi la lap ïa ka met jong u ba u la sdien ha u tyllai phasi ha kawei ka jaka jong kawei ka shnong.
U SP um shym la iohi ban don kano kano ka jingeh ban mih ban pynlong ia ka jingshong kyr-ain ban ialam da ki MLA,", la ong u Deputy Commissioner u Sanjay Goyal.
:U tyngshop jong ka Khasi, uba ak lang ha ka phlim Ka Juk Return, uba khot sin da u marangbah, u Keebor Kurbah, u la kren khyndiat shaphang ka phlim “Ka Juk Return".
Ka jingieit bad ka jingsngewbha ïa kaba la pyni sha iwei pa iwei ka la long shisha kaba phylla", u la ban biang.
Kitei ki ar ngut ki khynnah ki dei kiba dang don hapdeng ka rta kaba 13 haduh 14 snem, ka Pretty ka dei ka Syndai katba ka Romphin pat ka dei na Narwan.
Pynban dei haduh ka por 3 baje janmiet ki bahaïing ki la shah ïa ki doktor ban post mortem ha jingïadonlang ki pulit Mawngap bad mar shu dep ha ka por 4:30 janmiet ki la rah beit sha u lum jingthang ka Seng Khasi Marbisu.
Shillong, 2 Jylliew:Ka sorkar jylla kam pat hun ia ka rai pynksan u Lat ka jylla U V.Shanmu ganathan ia U CEM ka KHADC, U bah Pynshngaiñ N Syiem halor ka aiñ ar maloi ne ka Prevention of Disqualification (Members of Legislative Assembly of Meghalaya) (Amendment) Act, 2015 ba ka ing dorbar ka la pass ha u snem ba la dep.
Ha ka jingiakren bad ki lad pahai khubor nakaliang u samla Enlang Sawian u la ong, ba ka jingleit ban ujor jong u,kadei hadien ba la iohi ha ki rynsan social media, ba ki bor pulit ha ka jingialam u SP ki la thmu ban kyndang jubor ia ka kong Bindas, ka ba shong shah thngan marwei da kaba jai jai bad ka jingleh jong ki pulit da lei lei ruh ngim lah ban pdiang.
Ha ka jingai jingkren jong u ha kane ka sngi, u Dr Mandaviya u la ong, “Kine ki jingshakri ba plie thymmai kin pynbiang ïa ki jingdonkam ha ka jingai jingshakri ha ka koit ka khiah ïa ki briew ka thain shatei lammihngi.
Ki paidbah kane ka shnong kin ioh ia kane ka umbam umdih na ka tnad Municipal Board bad kane kan pynsuk shibun ia ki ban lait na ka ieng lain ban ioh ia ka umbam umdih.
" La jubab ka LanoKumta hi u Bah Deng u iathuh hi noh ia la ka jingthmu“Nga mut ban leit sha iing I Lanosha phi Kongthei…" U la ong“O phi mut ban leit hangtei …" La pynbud ktien lem ka Kongthei“Hooid kein phi.
Katei ka jingjia ka la jia hynnin ka sngi ha ka por janmiet, kaba utei u samla ba la tip kum u Phranky Lyngdoh (26), uba na Pahamsyiem Village hynrei u sah ha ka ïing jong ka kmienah jong u ha ka shnong Erpakon la don mynta da ki snem.
Ka nongaiktien ka Indian National Congress (INC) ka Dr Shama Mohamad, ka la buh ka jingkylli ïa ki nongïalam ka Bharatiya Janata Party (BJP) ba ka lah ban bahkhlieh lada ka wan ha ka bor ka jylla Meghalaya kan ym mad ïa ki jingeh kumba la mad ha kiwei pat ki jylla ki ba ka BJP ka shynshar.
Kiwei kiba la ai jingkren ki kynthup ïa u Bah Habahun Dkhar bad Bah Aiborlang Shadap MDC-JHADC kumjuh u Bah Nehemayah Tyngkan, Lasting Suchiang nalor kiwei-kiwei ki la kyntu ïa ki nongshong ïew kumjuh ïa ki nongleit-nongwan ïew ban kyrshan bad pynjop donburom ïa ka Kong Ampareen Lyngdoh ha kane kynti khnang ba kan mihkhmat na ka bynta ka jingangnud jong ki paidbah jong ka Shillong Parliamentary Constituency.
U la ong ba ia kane ka sngi la rakhe ban pynsngewthuh shaphang ka jingktah jong ka jingpynjaboh ia ka mariang.
Watla ki kam khaii drok ki dei ki bym lah ban lait jamin katkum ka Act, hynrei la iohi ha kiba bun ki khep ba ki nongkhaii drok ki ioh lait noh na ka jingshah set namar kiba bun ki sienjam ki bym biang.
La pyntip ba ka jingïakhun mynta ka Lah Sngi U Blei (30 tarik Risaw, 2023) kan long hapdeng ka Shangpung Lumiawmushai pyrshah ïa ka 7 Wasa United ki ban ïakhun ha ka por 2 baje nohphai sngi.
Hynrei kumba ka long mynta ka don ka lad ia ki para doh para snam bad don ruh ka jingkyrmen ia ka jaidbynriew kiba im kamai jahkpoh da kaba die jingdie namar ka EC mynta ki la pyni shisha ia ka bor bad ia ka  jingkitkhlieh jong ki ia la ki jong ki jaidbynriew.
Ynda  la pyntreikam ia ka UCC, kine baroh kin ym treikam shuh  naba yn treikam salonsar ha baroh kawei ka ri tang kawei ka ain, kata, ka UCC.Kan pynlko lut ia ki rong itynnad bapher bapher ba ka India ka don.
Ha KHADC ki don 1433 tylli ki Polling Station katba ha JHADC pat ki don 408 tylli ki Polling Station, yn pyndonkam haduh 2745 tylli ki EVM ha baroh ar tylli kata KHADC bad JHADC.Ha KHADC kin don 130 ngut ki kyrtong ki ban ia aireng katba ha JHADC pat kin don 101 ngut ki kyrtong.
Ka jingkylla kan ym wan lymda ngi ïathir-ïatai halor ki saiñpyrkhat bad ki mat ki jura kiba ktah ïa ki paidbah nongshong shnong.
Haba iadei bad kane na ka liang u General Secretary ka RBPM, u Bah John Mawphniang u la ong, ba ka seng ka dap shisha da ka jingkmen kaba khraw ban iohi ba bun tylli ki khubor laitkam la pynmih da ka tnad pulit, kaba long ruh kum ka kabu naka bynta jong kito ki khun samla ha jylla hi baroh kawei, khamtam ia kito kiba la pyndep ia ki jingpule bapher bapher.
Ha ka sngi plie pyrda ïa kane ka jingtei, la don ryngkat ruh u Myntri Rangbah ka Jylla, u Conrad K Sangma, u Lamphang jong ka ïingdorbar (Meghalaya Legislative Assembly), u Thomas A.Sangma, u Myntri ka tnat ïalehkai, u Bah Shakliar Warjri, u Marcuise N.Marak (Minister of Housing, PHE & Soil & Energy Conservation), u Bah John F.Kharshiing- u ba dei u Working President jong ka Meghalaya Sports Olympic Association, ka Director of Sports & Youth Welfare-ka Kong Isawanda Laloo, u Jagdish Chelani, IAS, Deputy Commissioner, West Garo Hills, bad u Bah Finely.
Kumjuh ki paid riewngeit Hindu ha ka thain Khliehriat Sub-division ki la leit bret ia ka ‘Lei Durga shaduh sha Sonapur ha wah Lukha.
Mynta ngi iohi ba ka khlam kaba wan hap ha ka pyrthei iakaba ngi ong corona ka long ka jingbitar u Blei  haka pyrthei baroh kawei.
Kane ka jingthmu ka long ban pynkhreh namar ba ka jylla kan pdiang ia ka jingpynlong ia ka tamasa ia une u syntiew.
La pynlong ruh ïa ka jingpyni nam ïa ki tiar ïaleh ha ki skul bapher bapher ha kylleng ka Jylla.
D na Jiwaji University, Gwalior.
Ki long ruh kum ki shlem aikam ïa ki longkmie kiba kit khun rei bad ki kynthei kiba kyrshan hi dalade ïa ka ing ka sem.
Ka Meghalaya New and Renewable Energy Development Agency, Jowai kala pyntip paidbah ba kan pynlong iaka Orientation and Awareness Programme on New and Renewable Energy ne ka bording bad ka rukom pyndonkam iaka bording kaba ioh na ka bor mariang.
U dei ruh uwei ba ngi ha ka ri khasi – jaintia jong ngi ngi iabam bha bad ha teng teng u long ruh u dawai kynbat ba naduh ki pa kulong kumah jong ngi ki la pyndonkam ia u ha kiba bun ka liang.
Kane ka jia ha u snem 2013-14 ban thied ia ka tin sop iing (CGI sheet) kaba la kot sha ka jinglut kaba T.6 lak, la ong ka seng ha ka kyrwoh ba la lap da ka RTI.Ha ka jingujor ba la phah sha u Deputy Commissioner ba la soi da u Publicity secretary ka seng u Bah Nicky Sten, ka la ong ba kine ki briew ki la ujor FIR sha ki pulit halor kane ka leh buit tuh utei u MDC, bad ki  la kyrpad hakhmat u DC ban leh ia kaba donkam.
“Ka sorkar jylla ka la dep rai ban pynduh pyndam ïa ka jingthmu tih uranium ka UCIL ha Jylla naduh u snem 2016," u la ong da kaba buh jingkylli artad ïa ka NEST halor ka jingleit tynruh jong ka ïa ka sorkar pdeng ba ka kwah tih Uranium.
U Jisu ula wan ban shah halor diengphna,da kaba u la pyndam noh ia kata kabaa nyngkong (kaba knia da ki mrad) khnang ba un ioh pynnneh ia kaba ar.
Haba ïa kren bad ki Nongthoh Khubor, u President ka MPUF, Ri Bhoi, u Bah Jackson Sohtun u la ong ba ka seng ka la shim khia ruh ban leit kynduh ïa u Engineer ka tnad PWD Nongpoh, ka dei halor ka jingsngewkhia ba ki paidbah ki la syrtok palat ha ka leit ka wan na ka daw ka jingsniew katei ka surok bad shi bynta ban kyrsiew thiah ïa ka sorkar ka seng ka la ai da ka dorkhas sha u Engineer ba un ïa kren lem sha ka sorkar ba ka dei ban thaw noh ki lad ki lynti ban siang rong ïa katei ka surok kaba la donkam kyrkieh ban pynbha noh ban lait ki paidbah na ka jingkynduh mawsiang ha ka leit ka wan.
Na ka liang ka KSU Laban Circle ki la pynpaw ia ka jing sngew nguh ia u bah Paul Lyngdoh u ba la shim khia ban peit ia ki trading laisen ha ka ba kan sa don ka jingkynra ia ka laisen na ka liang ka Council ha kine ki sngi ki ban wan.
Ha kajuh ka por haduh 3 tylli ki phlim ba u ak ki la ioh ban pdiang ia ka Golden Lion Awards ha ka Venice Film Festival kiba kynthup ruh ka A City of Sadness (1989), Cyclo (1995) and Lust bad Caution (2007).
Hakaba iadei bad ka khubor kaba la mih ha U Syllad.com haka 7 mynta u bnai halor ka Heading, “Duh um duh network ka shnong u MLA Mowkaiaw, ujor ka KSU" ka KSU ka pynshai kumne: Halor kane ka khubor naka liang ka KSU Leimow ka khlem pynmih ia kyrteng u MLA ba donburom, bad ka KSU ka khlem mut ban pynjah burom ia u MLA ne iano iano halor kane ka khubor.
La dawa ruh ba dei ban ai bai lut ksan ia ki nongrep ngap kiba la shah pynjulor ha ka dngiem.
Ïa ki kol la thep da u Bulnus Mynsong (4,37 min) bad shi kol la ïoh ei na u Lodistar Suting (10min) katba ïa ka shi kol na bynta ka New nongryngkoh la thep da u Kyrhai Suting (40 min).
Mynta ka sngi, u Dr Mukul u la iakynduh ia ki nongialam ka seng bhalang Confederation of Meghalaya Social Organisation (CoMSO) halor ka jingkwah jong ki sengbhalang ban pan jingkyrshan ban pynkylla ia ka Meghalaya Residents Safety and Security Act 2016 (MRSSA) ban tehlakam ia ka jingwan ki briew nabar shwa ba ka sorkar jylla kan khot ia ka jingialang jong baroh ki seng sain pyrthei ban iathir ia kane ka ain.
Ka jing batai ha kitei ki mobile, ka long ba dei ban sait bha ia la ki jong ki kti da ki phew sekhon, nangta ban nym ia pyndei met lane ia khublei kti bad ki para briew (lane ia kiba pang jyrhoh shimet) bad ban nym ktah ia ki khmut ki khmat lajong, da la ki jong ki kti bad kitei ki dei ki jing batai, kiba la pynsngew paidbah ha ki mobile bad ha ki telephone ruh kumjuh.
Na ka bynta kane, ka da sngewnguh eh ia kito baroh ki Kur kiba la iadonlang ha ka snem ba ladep bad kiba la shaniah ruh ha ka Steering Committee ban wanrah ia ki jingaijingmut kaba iadei bad ki Kur ki Jait Khasi.
Ym don khlaw ban rieh namar ka long madan madiah bha.
U Myntri u la wan sha ka nongbah Guwahati ban bishar bniah ïa ka jingïaid shakhmat ka jingpyntrei ïaki surok bah (National Highway Project ha kane ka thaiñ shatei lam mihngi ka ri India.
Kine ki 6 tylli ki shnong  ki  kynthup ia ka Madankynsaw, Railang, Mulieh, Nong kynrih, Mookyndeng bad Mulum ki ba don hapoh ka tnain West Jaintia Hills.
Ka NHA lyngba ka ABDM ka la pyntreikam ia ka QR-code based solution ha ki kor ki bor ka ABDM khnang ban pynlah ia ki nongpang ba ki scan ia u QR code bad ban pynpaw iala ki jong ki jingeh jong ki.
“Ngi la rai ban phet noh na ka NPP namar ba kam beit ka rukom treikam ka party bad kam don jaka ruh ha kane ka seng ban pynsngew iaka jingeh u paidbah," la pynpaw kine ki nongmhihkhmat barim bad ki heh saipan haka shithi.
La ong biang da ka HNLC, ba ki Seng Garo ki pher ka nongrim haba ianujor bad kiwei pat ki seng ha ka thain shatei Mihngi, namar ba ki Naga lei ki lah dep ban pynbna ia ka ‘plebiscite’ 66 snem mynshuwa kata naduh u Snem 1951 ba ki kwah ban ieng kum kari balaitluid la ka jong kampher wat lada rit ne heh.
“Ngi dang ap ia ka jubab na ka facebook, ba kan pyni ia kitei ki peij, kiba ki la pynduh noh" ong ka jing pynshai na ka seng Congress.
Haba kren sha ki nongthohkhubor kitei ki 3 ngut ki kyrtong ki la pynpaw ia ka jinglong skhem jong ki ban neh ha ka Party KHNAM , u bah Edar Lyngdoh Nongbri u la ong ba un iaineh ha katei ka party lada rem ne jop ha kane ka elekshon, u bah Bankhraw Kharbuli u la ong ba lada u ioh jingjop un iaineh bad katei ka party.
Ki nongialam ka Seng Khasi Diengiei Nongthliew Area, ki la pynlong ia ka jingleit ban jurip da la ki jong ki khmat sha kane ka jaka ba la  shah pynjulor, ha kaba ki la lap bad shem  da la ki jong ki khmat ia kitta ki matti jong ka jingshah pynjulor jong kane ka jaka da ki riew shim kabu.
Jowai Risaw 07: Ka Khasi Students’ Union (KSU) Wahiajer Unit hapoh ka jingïalam jong u Acting President samla Wanshanbormi Laloo ryngkat bad ki dkhot mynta ka sngi 7 tarik Risaw kila leit ban khynra bad leit check ïa ki Trading Licence ïa ki bar Jylla kiba shong die beaiñ hapoh Iewpynsin Wahiajer.
Kata kam mut ba ngi long kiba tlot.
Namarkata, ka seng hapoh ka jingïalam jong u Environmental Secretary ka KSU South West Khasi Hills District, u Plosborlin Kharkahrin da ka jingsngewkhia ki la leit ban ïa kynduh markhmat ïa ka District Agriculture Officer bad ka District Horticulture Officer jong ka South West Khasi Hills District ban ïa kren halor kane ka bynta bad ban wad ki lad ki lynti kumno ban leh nangne shakhmat.
Ha kajuh ka por u la ong ba lada ki paitbah ki nang ban tyngkai ia ki lum bad ki khlaw ki btap kan long ka jingkyrkhu kaba khraw ym tang ia u khunbynriew hynrei ïa kiwei pat ki jingthaw ba im kum ki sim ki doh ki khñiang ki ksiah bad k mrad ki mreng kiba pynsngewtynnad lyngba ki sur ba ki pah ha ka por mynsngi bad mynmiet.
Watla ka khlam COVID-19 ka la ktah shibun ia ka koit ka khiah ki paidbah ha kaba pynbiang ia ki bam tei met, ki nongtrei Aganwadi ki la trei met bad mynsiem ban pyndep ia la ka kamram ba la bynshet ha ki.
Ka arrear ba dang sahteng(pending arrears) jong ka tulop thymmai (revised pay) kaba la khmih lynti ba ka sorkar kan siew noh sa ïa ka 3rd installment(25 pc) naduh u bnai December 2021, pynban ka sorkar ka shu thok kai ïa ki nonghikai deficit.
Haba mih ka dheng kali, baroh ïa syllang lut bad ïa khñium.
Shillong, Iaiong 18 : Da lei lei ruh kam lah shuh ban long ban phai dien biang ne ban bishar bniah biang ïa ka soskular ne Memorandum of Understanding (MoU) ba la ïasoi da u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma bad u Myntri Rangbah ka Assam u Himanta Biswa Sarma hakhmat u Myntri Kam Pohïing ka ri u Amit Shah.
Nalor ka Umiam ka don ka jingthmu ban pynbha ïa ka dam Leshka ruh.
Shillong, Naitung, 23: Khnang ban kyntiew ïa ki karkhana pynmih phlim ha ka jylla u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma myn ha ka Sngi Thohdieng u la ong ba ka sorkar kan tei da ki cinema hall ha man la ki district bad ka thong ka long ban pyndep ha man la ki district hapoh kane ka samoi san snem.
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor hadien ka jingïalang, u Myntri Rangbah Conrad K Sangma ula ong “ïa kane ka Bill la ai jingmynjur da ka Kynhun Myntri bad yn sa rah noh ïa ka hapoh ka ïingdorbar Thaw Aiñ ban ïoh jingmynjur".
Ula ong ruh kum ki riewngiet ha ka sngi ba khadduh kan don ar bynta kita ki long ka bneng bad ka dujok bad kum ki khun u Blei ki dei ban ïaid ha ka lynti ka mon kaba ïadei bad u Trai Jisu khnang ban ïoh ïa ka jingpynim.
Haba batai halor ka jingpyrkhing ia ka jingwan ki briew nabar ha ka por ba don ba iap briew ha shnong, utei u rangbah shnong, u la iathuh ba ka CMC hi ka shim kyrteng lut ia baroh bad ki da kylli ruh ia ka jaka kaba ki la dep ban leit ban wan (Travel History), hadien kata pat ki sa batai ia ki ba ki dei ban leh ia ka Social Distance, ban deng ia ki Face Mask bad ruh ba ki dei ban saitkti barabor haba ki leit sha ka iing ba iap.
Ka HITO ka kdew ba ka Emergency room kam long kaba biang katkum ka juh mynta.
Ha ka jingïalang ka UDP kaba long mynta ha ka sngi Thohdieng ha Pynursla, hadien ba la ïathir ka la rai ban pyrshah ia kane ka jingthmu ka sorkar ban aiti sha ki riew shimet bad ha kajuh ka por, kan leit kynduh ia u SDO ka MeECL ha Pynursla ban pan jingshai halor kane ka jingthmu, kaba la pynsah umdum ia ki paidbah baroh.
Katkum ka kyrwoh na ka tnad ka Koit ka Khiah la ong ba ka jingsiew ïa ki ASHA kiba dei ki nongtrei ba hakhmat eh ka koit ka khiah ha ki shnong ki thaw, ka long katkum ka jingtreikam jong ki ha kaba ki hap ban kdew (claim) ïa ki kam ba ki trei man la u bnai.
“Ïa kiba lahdon pat ngin leh kumno?", la buh jingkylli u Bah Latiplang.
Ka jingïakop ka long kaba ïakhaid haduh katta katta bad kaba wan nyngkong ka dei ka kong Enrichetta Liting kaba shet da ka pading, kaba ar ka dei ka Therina Sumer kaba shet ïaka jhur wang bad ka tung rymbai bad ïaka kaba lai pat ka dei la ïoh da ka kong Cathlen Khynriem kaba shet da ka jhur pachor bad u dai.
Ka jingshah pynduh ialehkai u Mitrovic ka long ha ka por ba ka kynhun ka shah pynliem noh da 2-1 kol ha ka Bournemouth bad katei ka jingshah pynshitom kan  nang iaisah haduh ba ka kynhun kan iakynduh pyrshah ia ka Southampton ha ka 13 tarik u bnai Jymmang 2023.
Ka seng ka la pynpaw ïa ka jingsngewkhia halor ka jingbym ïoh shuh jong ki nongrep na ka jylla ïa ka PM Kissan bad ki la kyrpad ïa u Conrad ban ïakren sha Delhi.
Jowai, Naiwieng 24: Hadien ka jingshah siat ïap jong ki 5 ngut ki Rangbah na ka shnong Mukroh ha ka 22 tarik u Naiwieng, haduh mynta ka sngi ki nongwan sngewlem naduh ki kynhun seng saiñ pyrthei, ki sengbhalang bad ki riew shimet ki dang ïai bteng ka jingwan sngewlem ban pyntngen ïa ki longïing kiba la duh noh ïa la kiba ïeit ba thoiñ ha ka jingsiat ki Pulit Assam.
“Ka thma pyrshah ïa u drok kan dang ïai bteng bad ki Pulit ka Meghalaya ki la buh hakhmat ïa ka thong ban rat dyngkhong ïa ka jingjyllei jong u drok napoh ka jylla.
Kin don ruh kin jingbam tynrai kiba ki nongrep ki shet hi ha kane ka sngi bad kumjuh ruh ki jingbam kiba la shna na ki soh ki pai kiba mih sha kine hi ki thaiñ.
Haba ai jingkren ha i jingïalang balyngkot u Bah PT Sawkmie u la kitbok bad kyrkhu kyrdoh ïa ka YTBC halor ka jingpynïaid jong ka ïa ka lympung Badminton, ba kan long kaba jop bad kaba ïaid beit ïaid ryntih.
Lada ka long ha kane ka dur, ka pyni ba ka tnat pule puthi, lane ka tnat shna pisa, ka duna briew, ki ban khein ban diah bad kumta, ka donkam ban thung nongtrei kham bun, namar ba ngin ai daw, ba kam don pisa te kam iahap, namar ba (i) ka dei ka sorkar bad (ii) lada shisien lai lane hynriew bnai mih pisa, kumta balei lada shisien shibnai pat kam mih pisa.
U la ong ba la bthah ia ka tnad kam ban wad ia ki rekod ban ai sha ki ADCs khnang ban kin lah ban pynshisha bad ban don ka jingiatreilang halor kane ka bynta.
Kane ka jingbym don coach ka long ruh hadien hynriew bnai ba ka All India Football Federation (AIFF) ka la plie ïa ka Vision 2047 kaba pynpaw ïa ka jingangnud ban pynleit jingmut bha na ka bynta ki lympung ïalehkai ki kynthei bad shynrang naduh u 2026.
Ki long ki jingshisha ha ka imlang sahlang naduh mynnor haduh mynta mynne, lada ym shah kie berong ha ka batai stad ki phareng.
Shillong, Nailar 02: Ka jingjyllei ki kam tuh kam thiem ha ka jylla ka nang jyllei katba nang mih ki sngi, ka ïingmane jong ka Balang U Jisu Khrist Mawshai, Umlyngka ki runar ki la phrong bad rah ïa ka synduk bna la buh ïa ka jingainguh.
Ki kali kin iaid 30 percent ha Shillong bad 50 percent ha ki nong kyndong.
U Shanmuganathan u la shah kynnoh ba ha ki nongtrei ka ophis ba u pynlong ia ka jaka sah lajong kum ka jingialeh kmen ki thei samla (young ladies’ club).
U Rahul Gandhi, u khun jong ka Sonia Gandhi, u ba la shimti kum u President jong ka AICC dang kumba khyndiat snem u don hapdeng ka jingeh mynta namarba ka party jong u ka la rem kput ha ka BJP.Dei na kane ka daw ba u la tyrwa iehnohkam noh na ka kam President hynrei ki para dkhot hapoh ka AICC kim treh ban pdiang ia kane ka jingtyrwa jong u.
Ki san ngut shi paralok ki la synñiang 20 byrni ka dewbilat sha ka skul kaba pynïaid da ka Balang Presbyterian Moolaber kaba hap ha ka thaiñ khappud Assam-Meghalaya.
Ha kiwei pat ki group jong ka lympung, ka kynhun ialehkai na Qatar  ka shong ha ka kyrdan ba hakhlieh ha ryngkat ba ka jingsdang jong ka ban iada ia ka khusnam da ka jingsdang ka jingiaid lynti ha ka lympung pyrshah ia ka China PR, Tajikistan bad Lebanon.
U la bynrap ruh “Lada kawei ka kali kit petrol kan kit 12,000 litter ka petrol,12,00 litter kan dei ka ethanol bad ka ethanol kan don 5.5 % ka  um, namar ba ka ethanol ka tan ia ka um na ki haw haw bad ka petrol Pump kaba kit 10 kali ha ka shibnai kumba 60% ka um kan don ha kane ka jaka  pynlang umphniang petrol".
Ka jingpynmih ia kane ka jingmaham, ka dei ruh hadien ba la ioh jingtip ba ki don ki kali kit Dewiong, kiba pyndonkam beain ia kitei ki surok, tang ban lait na ka jaka thew (Weigh Bridge) kaba don ha Shangbangla.
(k) La pynmih khlem da ïa mynjur lang hapoh Ïingdorbar.
Kumta ka ktien phareng Literature ka ïa ryngkat ka ktien Khasi tynrai, ka thoh ka tar.
Lyngba kane ka Renovation of Jowai Water Supply Scheme ka lah ban shna ïa ki 13 tylli ki RCC storage Reservoir bad yn pynpoi umbam sha ki dong bapher bapaher kiba don 9 tylli hapoh ka sor Jowai.
Haba u nongaikhubor u la pyrshang ban wad jingtip halor une u dohkha la iathuh ba ia une u dohkha niar ban lap ha ka dong shatei lam mihngi bad kumjuh ruh ha Ri India hi baroh kawei.
Katei ka longkmie ka la ujor da ka FIR sha ki pulit halor katei ka jing shahtait shnong jong ka ha kaba haduhmynta ka la iathuh bay m pat shym la leh eiei pyrshah iaki nong ialam shnong jong katei ka shnong.
Lehse kin don kiban ong: kane kalong kabym lah long.
U S N Singh IG Law and Order Assam Police, haba kren sha ki nongthohkhubor, u la pyntip ba katei ka jingjia ka la jia ha ka por 7:15 baje mynstep, bad ka la jia ha ka por ba ki pulit ryngkat ka jingiatreilang bad ki shipai ki dang wan phai na ka jingkhynra ha kawei ka shnong kaba ki la ioh jingtip ba ki don ki dkhot jong katei ka seng lehnoh.
Katei ka dei ka dur, kaba la buh da ka BJP, ha ka twitter, ha kaba ka pyni, ba katei ka jaket, kaba u phong ha ka janmiet ia rwai ia tem ha Polo, hynnin ka sngi, ka dei kaba remdor shibun.
Nangta u la ong ba katei ka kolej ka donkam kyrkieh ruh ia ka Hostel, namar ba kumba ka long la bun ki samla na kylleng ki jaka khamtam na ki thaiñ Shella, Pynursla bad na Shillong ruh kiba la wan pule sha katei ka kolej bad ki hap ban sah ing wai bym don Hostel.
Ka bor pynïaid distrik ka buh khnang ïa une u helpline number ban ai ka lad ha ki paidbah ban ïakren para marwei bad ki doktor ne ki riewshemphang (expert) ba kin ïoh ki jingbatai halor kino kino ki jingartatien kiba ki paidbah ki lah ban don.
La iadonlang ruh u President ka BJP Morcha ka Meghalaya, u Golam Mostafa bad u Organising Secretery, ka seng u Jagdamba Mall.
Haka jingïakhun kaba ar ka Chutwakhu ka la jop ïaka jingkynting pisa bad ailad ïaka Moodymmai ban tied nyngkong.
Ki nongialam jong ka parti Congress, na jylla Meghalaya ba kynthup naduh u President jong ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC), u ba long ruh ha ka juh ka por u MP ka Shillong Parliamentary constituency, u Ma Vincent H Pala,lem bad ki saw ngut ki MLA jong ka parti, kata u nongialam jong ka liang pyrshah ha ïingdorbar thawaiñ ka jylla Meghalaya,bah RV Lyngdoh,Dr Celestine Lyngdoh,Saleng Sangma lem bad u bah Gabriel Wahlang ha ryngkat kiwei pat ki nongialam jong ka parti, kiba la leit ban synranlang.
Kane ka jingdawa jong ka VPP ka long hadien ba ka High Court ha ka Lah Sngi U Blei ka la pynpaw ba kam don kano kano ka rai ban pyni naduh lano yn pyntreikam ïa ka ‘Roster System’ ha kaba ïadei bad ka thung kam thung jam katkum ka Reservation Policy jong ka sorkar jylla.
Hynrei naduh ba ka sorkar ka la aiti ïa katei ka jaka sumar ban pynïaid ha kawei ka Non Government Organisation (NGO), na ka liang ki nongpang bad ki paidbah kim hun satia namar kim pat dei ki Doctor kiba la tbit kum ki Doktor sorkar.
Katei ka jhad, kan don 980 phut ka jingjrong lynter bad sa 200phut ka pynieng bad yn pyniaid ia ka, da ka bor jong u niwkliar bad katei ka jhad, kan nym don pum pum satia, namar ba kan haduh 300 sngi ha ka shisnem.
Ha ka imlang sahlang kaba rhah bad kaba khwan ka don tang ka jinglehjubor bad jingthombor.
Da kane ka Jingleh, la khmihlynti ba kita ki Riti Synshar Khaddar tynrai kin ym sngew ba la dkhat noh ïa kata ka Iktiar na ki.
Lah ban kdew ba ka jingiaid paidbah jong ki rangbah shnong ha katei ka sngi ka la mih ka jinghuri hura hadien ba la mih ka jingther maw sha ki pulit da ki paidbah kaba la pynlong ia ka jingjulor jong ki kali bad ka jingmynsaw jong ki pulit.
Aiu la jia ia ki Syiem Amor? Ki ia leit phet rieh shapoh krem, la set ia ka krem da kaba pyntyllun ia u maw bakhraw" Joshua 10:17.
U jynjar hi,u sohsat hi bad u khuslai hi kat shaba phai.
U Bah Harkin u la ong ba ka dei ka jingïatreilang ba ka skul kan don pat ïa ka dur kaba kum ka skul ka dei ban don bad lada ym dei ka jingïatreilang ka la lah ban shu jah rngai ne shah pynduh noh ha ki bor Sorkar.
Haba ïathuh ia ka jingsdang jong u bah Morningstar, u la ïathuh ba haduh mynta u la iaid ban trei ia kane ka kam la 7 snem lynter, ha kaba u la iaid ia ki shnong ha kylleng ka jylla la sa dei sha Garo,Khasi bad Jaintia ban wad ia ki rukom ba ki long shwa manshwa ki leh ban pynsah ia kine ki dieng.
Ka Seng ka kyntu ia ki MLA baroh kiba don ha ka sorkar bad ka liang iatei ba phin ia tylli lang kawei.
Ha ka por ba u la shah rah bor na ing la ong ba u phong tang da ka patlun lyngkot (patlun phutbol) namarba ka shit bha ha Umsur hynrei ha ka por ba u la wan phai u la phong da kiwei pat ki jaiñ kiba kiba haing kim pat kylli bha na u la ki dei ki jaiñ ba ai ki nongrah bor ne ki dei ki jaiñ ba ai ki pulit Bangladesh.
U pyntip ba ka IIPH Shillong kala pynlong ïa ka jingwad bniah da kaba shim nuksa ïa ka snam na ki 6000 ngut ki briew ha baroh kawei ka Jylla ban khmih la ki dei ki don ïa ki antibodies ba ïadei bad ka Covid-19.
Naduh ba sdang ïa ka haduh ki snem 1970 kane ka karkhana ka la kylla long ym tang u thied snam jong ka thaiñ Sohra, hynrei ruh ka mat jingsarong jong ka Jylla Assam bad (naduh ka snem 1972) jong ka Jylla Meghalaya.
U Conrad Sangma lem bad ki nongialam NPP ha kawei na ki jingialang rud surok:Saidul KhanHa katei ka jingleit jongu sha Serlui Constituency, ula ia kynduh ia ki paidbah ha kiba bun ki jaka, ha kaba la synran da U  Dr.Lalrintlunga Jahau, National Secretary jong ka NPP, uba peit ia ka Mizoram bad U Sashank Gataraj General Secretary ka NPP ba peit ia ka Nagaland.
K.Shylla.
Kane ka long namarba ka la don kane ka jingsngew-thuh ba khlem maka pleng, kata khlem ka thoh ka pule kaba biang, yn ym lah ban kiew shaphrang  ha kane ka juk kaba mynta.
Ha ka juh ka por kum shi bynta ban pynshlur ia ki samla pule, la sam ruh ia ki khusnam sha kito ki samla kiba heh marks duh napdeng ki samla pule jong ka Elaka.
Ki jingthmu jong kitei ki skhim ba la kdew haneng jong ka MDoNER kilong ban kyntiew ïa ki sienjam jong ki Tnat sorkar pdeng bad ki Tnat ha kawei ka liang bad ka jingsngew ïa ki jingdonkam jong ki jylla ka thain shatei lammihngi ha kawei pat ka liang, na ka bynta ki kam ba ïadei bad ka bha ka miat.
Ka la ong ba kine ki JE ki la ong ba kim lah ban aiti ia ka kaiphod tang hapoh ar sngi  ba leit jurip ia ki jaka ba jngai kaba u BDO u la bthah ban leh hapoh ar sngi.
La dap smam ka hall, u Principal u la iathuh ba kiba ialeh baroh na skul ki long 42 ngut.
U Bah P.B Sylliang, Secretary ka SRSRBD, haba kren sha ki lad pathaikhubor, u la ong ba ka daw kaba la pynlong ia ka Synjuk ba kin shim ia katei ka sienjam ban ujor PIL pyrshah ia ka sorkar jylla, ka dei namar ba kim pyllait ia ka pisa ha ka bai mar bai mata bad kaba la wanrah ia ka jingdkoh eh ha ka rukom pyntrei ia ka shim MGNREGA ha ki shnong bapher bapher kiba don hapoh ka Distrik.
Kum u khynnah, u Archbishop Dominic Jala, u la sdang ka jingshong skul ha Sacred Heart Girls’ School kata haduh class I.U la kynriah sha Sacred Heart Boys’ L.P.School na ka bynta ka klas II ha ka por ba long Headmaster u Phadar Albert Correngia.
Haba iakren bad katto katne ki lad pathai khubor, ka kmie jong ine i khyllung ka la iathuh ba ynda ka la wan poi ha katei ka jaka sumar, ka la leit beit beit sha Emergency Ward hynrei ki nongtrei jong katei ka hospital kiba don ha katei ka jaka ki bthah pynban ia ka ba kan leit sha OPD kaba don ha ka mala kaba thymmai bad ynda ka la poi ha kane ka jaka la bthah pynban ia ka ba kan leit sha ka kamra kaba 14 hynrei hangne pat ki nongtrei jong kane ka jaka sumar ki la phah pat ia ka sa sha ka kamra kaba 16.
Hynrei na ka bynta u paidbah hi um tip mao ba sdang mano ba donkti ban wanrah ne pyntreikam ïa ki skhim pynroi, hynrei kaei kaba u kwah ka long ba ka skhim kadei ban treikam beit ha ka lynti kaba khuid kaba suba kaba khlem da ïashah shiliang ïano ïano ruh, hynrei kadei ban treikam beit na ka bynta u paidbah salondar jong ka jylla uba angnud ban seng kam seng jam lyngba ki skhim bapher bapher ba la wanrah da ki bor sorkar.
Utei u nongialehkai khmat jong ka Brazil, u tap ia la ka khmat, da ka jingsngew diaw mynsiem jur bad kaba lah ban buh jingma ia ka jinglong jong ka met jongu, la un lah ne em ban ialehkai ha ki sngi ki ban sa wan.
La ong ruh ba kane ka kynhun ka la pyntip ha u Bah John F Kharshiing ba kine ki jingplie lad ba ki nong India kin ïoh leit sha kiwei ki Ri ki dei naduh ba u Myntri Rangbahduh ka Ri, u Narendra Modi u la wanrah ki polisi ban plie lad ïa ki nong India ban leit shabar lyngba ki jingïateh bad ki Ri bapher bapher lyngba ka Ministry of External Affairs,khamtam namar mynta ka don ruh ka jingsdang duna ka jingdon paid ha kiba bun ki Ri sha Europe.
Na ka liang u bah Titosstarwell Chyne u la kyntu ia ki paidbah ka thain Sohra ba ki dei ban phikir bad ban shong beit ha la ing ban lait na ka jing saphriang ka jing pang ‘Corona virus’.
Kine ki shijur ki la lah ban ia kamai 51 run ha ki 5.3 over.
Dei ban kyntiew ka hok ki kynthei, ki longïing ba kyrduh, ban long kiba kohnguh, ban kyntiew ka jingïalong kawei ym ka jingïapher, ban sngap iwei ïa iwei, ban sngewthuh bad sngap jingai jingmut kiwei bad ban kyrshan ïa ka Balang.
Kawei pat ka khubor, ka iathuh ba da ki hajar tylli ki trok ki la ieng laiñ ha 7 mer Upper Shillong mynta ka miet baroh kitei ki trok la bat tang haduh Umdiengpun( Lad Elephant Falls).
Hapoh kine ki sngi Curfew, yn ym shah satia ban don ka jingialum lang palat ia ka san ngut ha ki jaka paidbah lane shabar na ka iing lajong.
Lada jop ka Tamil Nadu ka jingmyntoi toh ia I wa ka ri India waroh kawi.
Mutdur lada dei ha ka por ba long Dorbar katno tylli ki synduk ïap briew yn sei nangto bad lada dei ha ka por ba ki dang trei ruh katno ngut kiban ïap hangto.
Kum ban shu kdew, ki nongtrei ka MCCL ha ka lama ka Mawmluh Cherra Cement Employees’ Union (MCCEU) ki la wan kiew sha nongbah Shillong ban pynlong da ka jingiakhih da kaba shah thngan khlem buh por, naduh ka 8 tarik u Nohprah ha khmat ka Head Office ha Lauchumiere.
U Arjun Ram Meghwal, uba dei u myntri jong ka sorkar India, uba la pynbna ruh dang shen, U Bhabhi Ji Papad, u dei u dawai, u ban pyn duh jait syndon ia ka jingpang corona virus, ula ngat ialade ha katei ka jingpang coroan bad mynta, u don ha ka jingshah sumar ha ka  All India Institute of Medical Sciences (AIIMS) Delhi.
Hynrei tang shu sdang ban pyniar ia u pud naduh ka wah ka Ri Egypt haduh kawah Euphratis, kan khie ka thma kaba jur.
“Nga la peit lut ia ki ain shongwai ha baroh ka ri India, hynrei kam dei ban khang ia ka jingwan tuid ki bar Jylla" ula ong.
U Frankenstein Momin haba kren ha kane ka sngi, u la pynpaw ia ka jingsngew skhem hapoh ka jingialam u Conrad kum u samla ban rah ia ka NPP bad dei na kata ka daw, u la iasoh bad kane ka party da kaba phet noh na ka Congress kaba leh donbor.
Don kiba ong, “Aiu ngin khuslai, ngi shu shong khlem trei khlem ktah, pynban ia u khaw la wan ai ei ka sorkar ha ïing, ngi ioh ruh ia u dai, u phan, ka pisa ruh ioh.
“Ka HNYF ka sngew ba ka District Council  kam ai jingmyntoi eiei namar ba kam lah ban ai ka jingshakri ka ba khuid ïa u paidbah.
Ha kane ka jingïasam jingtip la ai jingkren da u Justice S.Kharsyiemlieh bad u Syiem Devasish Roy.
Kumta ha kine ki khyndiat por, ka la sdang ban rung ka kyntien Khasi, LARITI ha ka jaka KOLSHOR, ha kaba ki kot khubor bad kiwei kiwei ki lad pathai khubor kum ka TV bad kiwei ruh, ki la pynrung bad pyndonkam da ka kyntien LARITI ha ka jaka Kolshor.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla kala kiew sha ka 50090 ngut bad napdeng kine 44709 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 844 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Shillong, Rymphang 10 : Ka JSU Labang Nongphyllut ka la pynlong ïa ka tamasa pynneh pynsah la ka riam tynrai kaba ar sngi ha ka shnong Lamarang Block-1, ha kaba bun bah ki paidbah nongshong shnong kila wan ban ïashim bynta.
Na ka liang une heh nongïalam ka BJP, u Dilip Kumar Jaiswal bad uba dei ruh u member ka Bihar Legislative Council haba wan ban iuh kjat mynta ka sngi ha Nongpoh, u la leit ruh ban ïa kynduh kyrpang ïa ki nongïalam niam ka Balang Katholik ha Nongpoh Parish bad kum ki nongïalam niam ki la ioh ruh ïa ka lad ban pynpaw halor ki jingeh ba ïa kynduh da ki Khristan hapoh ka ri India.
La aiti ia une u tymmen ha uTasaruf Ali na Kalibari bad u Nurul Islam ki la set ia une u tymmen hapoh khlaw ha Kalibari ba hap ha Karimganj District.
Ki don ruh bun bah kiba kylli, halor kitei ki jing kular jongnga, la nga lah ne em ban pyn urlong bad ka jubab jongnga, ka long ba nga lah bad ngan nym kynran dien satia ialade, ban pyn urlong ia kitei ki jing kular jongnga, lada ngan jop, ha kane ka elekshon" ong U  Saravanan.
Ka Seng kieng atiar Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC) haka 22 tarik Lber, ka la buh jingkylli ia ka tnat Pulit ba u General Secretary jong ka seng u Bah Cherishterfield Thangkhiew u dang im ne kumno, kata hadien ka jingkam ba ki dkhot ba shah kem jong ka ki la pynlong ka jingiakren bad u heh nongialam jong kane ka kynhun u Bah Sanbor Pala.
Na ki 2150 hectare ki jaka ba la jurip ha Jaintia Hills, 838 hectare ki dei ki jaka khlaw bad 1254 kim dei ki jaka khlaw,  bad  58 tylli ym lah rai la kin hap ha jaka khlaw ne em.
U la ong ba ka sorkar kan iamir jingmut ia ki syiem, ki rangbah shnong bad ki nongtrei ruh halor kane bad ban shim pat ia ka rai kaba bha tam kumno ban leh.
Ki tyllong khubor kila iathuh ruh ba haba u la mut ban wan phai sha shillong u la leit ban jngoh ruh ia ka skul Ram Krishna Mission Higher Secondary School kaba don ha Cherrapunjee, haba ai jingkren sha ki khynnah kane ka skul u la pynshlur ia ki ba kin rung sha ki kam shipai.
U myntri rangba, um shym la ur ne mynsaw satia, hynrei, ula iaid beit sha ka kali jongu.
U Ma Dibait Rymbai u ju trei kum u SA ha ophis u Executive Engineer PWD (Rd) NEC Sub Division, Sutnga No 1.
Kane ka sorkar ka la dei ban leit ïakren sha Delhi ban ïoh ïaka Battalion ba thymmai.
Na ka liang ka CSWO, ha ka kyrwoh ba la pynlait da ka president Kong Agnes Kharshiing ka la kyrpad ia ka seng HNLC ba ka dei ban pyrkhat lem ia ki riewngeit Hindu kiba la im la sah hangne kum ki nongshong shnong ba kin ioh lad ban lehkmen Durga Puja da kaba burom ia ki namar ba kumba la iatip, kum ki Khristan ki dei kiba ieid ia ka jingsuk bad burom ia ki jingngeit jong kiwei pat.
Ïa kine ki bar jylla, ka seng ka la ïoh bat katba ki dang ïaid lynti na surok VIP Road ha ka shnong Mawkynroh-Umshing.
Shuh shuh, u Deputy Commissioner (Supply) ka Eastern West Khasi Hills District, u pyntip ba la pyllait ïa ka umphniang sharak na ka bynta u bnai Lber 2022 ha ka jingthew kaba 2.71 litar shi ïing, na ka bynta kito kiba la ring ding elektrik bad 3.00 litar na ka bynta ki shnong ne dong, ki bym pat ring ding elektrik bad ka dor ka long katkum ka jingpynbeit jong ka Vigilance Committee jong ki shnong bapher bapher.
Kumba long ka Rymbai, ka Mawlai ka la long ka kynhun kaba khlaiñ bor haduh kaba kut jong ka jingïalehkai.
“Ngim sngew tynnad ia ka kaiphod ba la ai da u DGP namar ba kam biang.
Ka Rilum Jaintia lyngba ka Art of Living, Jaintia Hills Unit kala snohktilang bad ka pyrthei shityllup ban rakhe iaka International Yoga Day mynta ka sngi 21 Jylliew 2021.
Katkum ka khubor, ha ka 7 tarik Naitung, ki nongshong shnong ka Zalenphai kaba jngai kumba 1 km na Kangvai, ki la leit ban ïarap ïa ki para riewlum ha Kangvai, namar ka jinghiar thma ki Meitei.
Kata 40 sngi+10 sngi =50 sngi.
Nongstoiñ, Lber 22: Ka Hynñiewtrep Youths Council Lai Lyngdoh Circle, hapoh ka jingïalam u Samla Wandappynkmen Marweiñ President bad samla Banlam Lyngkhoi President Mawkaton Unit ryngkat ki dkhot ha ka jingsynran u samla Lumlang Kharsyiemlieh President HYC West Khasi Hills District, mynta ka sngi ka la leit ai jingthoh bad ïa kynduh ïa u EE PWD Road Nongstoiñ West Khasi Hills District, ban maramot bad shna noh kloi ïa ka jingkieng kaba don ha shnong Umlipoi, kaba la jot bad dkut ki dieng jingkieng bad jan ha.
Ha kane ka sngi na ka liang jong u Dy Syiem jong ka hima bad ki myntri ki khot hajir u Goanbura jong ka shong Barigoan ban tohkit na u halor kane ka jingwan tam pud da kaba wan rep.
La ong ba ka jingiohkem ia kitei ki 3 ngut, ka dei hadien ba ki pulit ki la ioh jingtip halor ka jingdon ki briew kiba la thmu ban pynpoi drok sha Shillong, kumta haba ki pulit ki la pynap shrip ha Byrnihat, ki la ioh ban kem ia bad hadien kata la lap sa ia u Drok Heroin uba don ia ka jingkhia kumba 200 gram.
Ngi kynmaw ha ka por ba u Bah (L) B.B.Lyngdoh u thmu ban wanrah ïa ka land reform bad land survey ka party HSPDP kaba don ha ka liang pyrshah ha ka jing-ïalam u (L) Bah Hopingstone Lyngdoh bad (L) bah Endro Iawphniaw ki la ïeng ïaleh pyrshah bad wanrah ïa kata ka land reform kila wan pynshai paidbah ha West Khasi Hills baroh kawei nga ruh nga la don ha ka party HSPDP bad u bah Hoping ngi la leit pynshai paidbah ha kylleng ki dong ha kylleng ki Shnong ba pyrshah ïa kata ka land reform ba u bah B.B.Lyngdoh u thmu ban wanrah.
U Mebanshan Kharsati u la lamkhmat ïa ka kynhun ban kamai 26 run na ki 29 bol, katba na ka liang ki nongkawang bol jong ka Hurdles Cricket Club u Ricky Stone Nongbet u la ïoh ban khur 2 wiket na ka bynta 17 run na ki 4 over bad Nangkiewkupar Disiar u la ïoh 1 wiket na ka bynta 12 run na ki 4 over.
“Ki nongshong shnong jong ka shnong Khalu mynta ki la kylla long khlem ïing khlem sem, shah thngan bad hap ban sah ha ki jaka sah shipor.
Ka Meghalaya Chess Association ka la sdang ïa ka lympung ïalehkai chess ba la tip kum ka 1st Meghalaya Invitation FIDE Chess Tournament 2023 ha ka Lah Sngi U Blei ha Sri Aurobindo Institute of Indian Culture, Shillong.
ha ka ne ka dorkhas ka la pynpaw ruh ba naduh ba mih ka jing iakhih hapdeng ki samla Khasi ha u bnai Jymmang 2019 ki jaitbynriew Bengali kiba sah ha Ichamati bad ha Bholaganj jong ka jylla ki don hapdeng ka jing ma naka jing shah leh bein bad ki shah kyntiat ruh bun ki lad iarap na ki bor peit bad nong pyniaid shnong.
U Bah Paul Lyngdoh, Mitchell Wankhar, Bajop Pyngrope, Balajeed Ranee, Batskhem Ryntathiang, Carnes Sohshang, Kong Grace M Kharpuri, Victor Ranee, Shanborlang L mawlong, B M Lanong, Lamphrang Blah, Teiborlang Pathaw, Pynïaid Syiem, Kong Macdlyne S Mawlong, Jambor War bad Alvin K Sawkmie.
Ha ka jingïaknieh namlahduh jong ki shynrang ba dang hapoh 19 snem ka rta (Boys Single U-19), u Stephan N Marweiñ u la ïoh ban kheit ïa u soh ka jingjop hadien ba pynliem ïa u Vivian Wanshai Laloo.
Kumban shu pynkynmaw biang sa shisien  ba ha ka snem ka ban wan ka Maraikaphon Youth Club kan pynlong biang ia kane ka lympung da  kaba kan kyntiew pat sha ka kyrdan iakhun ka U-15.
Ka sorkar ha u Nailar 2016 ka la dep rai ruh ban ym shah shuh ïaka UCIL ba kan dang wad bniah ïa une u mar pohkhyndew ha katei ka thain Domiasiat hadien ba la mih ki jingpyrshah ba jur na ki seng bhalang.
Ka Kong Kharshiing ka la ong ba une u Sordar u la bthah ruh ia ki nongshong shnong ba ynda la wan jurip ki briew sorkar lada ki kylli ba la ioh skhim painkhana, ki dei ban ong beit hooid.
Ka la bynrap, “lada ki donkam ia ki jaka ki dei ban wan pan jingbit, ngin iai pyrshah haduh kaba kut".
Haba iadei bad ka jing iaiaid paidbah jong ki, ha ka 10tarik u bnai ban wan ka kynhun ka long kaba la pynkhreh ban sngap bad iakren bad ka Sorkar.
Shillong,3 Naiwieng:U MLA barim ka Mylliem Konstitwensi u Bah Pynshai M Syiem u la aphah da ka shithi sha u Deputy Commissioner DC ka East Khasi Hills halor ka jingpynjari kaba kynsan kynsan ia ka ain section 144 kaba khang ban tih shyiap , khlong shyiap bad ban tih maw.
Ïa kane ka jingrakhe yn pynkut da ka janmiet ki sur jingrwai Khasi, ha kaba ki nongrwai Khasi ba pawnam ka jylla kin ïashim bynta.
Kane ka jingkynmaw burom ryngkat ka jingïadon lang ka ïing ka sem bad kiba haïing hasem ka long da ka jingpynkup burom ïa u Bah Nicholas Kharnami, u Samla Rangbah uba la trei met bad mynsiem ban pynkylla ïa ka jingmut jingpyrkhat ki briew ban bret pathar ïa ki plastik bad ki ñiut ki ñer lyngba ka Prokram “Pla ïew" bad “My Shillong My Pride".
Ha kane kajuh ka sngi la buh mawnongrim, na ka bynta ban trei ia ki painkhana paidbah bad la ai sngewbha ruh ia ki paidbah jong kane ka shnong.
Nangne sha khmat lada ki paitbah ka Rambrai Jyrngam kim pyrkhat bha kin sa shem jingeh kiba bun ki liang.
Ula kdew ba ïaka Medical College kaba dei ban buh ha Shillong ruh la rah noh sha Garo Hills bad shen yn plie paidbah noh.
Hynrei ki don pat ki nongpynkha khun ki bym shym pat la ïoh ïa ka jingpynbit na ki Doktor sorkar, kumta ka long kaba ma ban shaniah ha kiba kum kitei ki nongpynkha khun.
Hynrei la ong ba ym shym don kiba ap jingma na ka iing jong itei i khynnah 7 snem, la ka long ia ka kmie- u kpa ne kiba ia sah lang ha iing bad itei i khynnah namar ki pulit ki la ioh ban tehlakam noh ia katei ka jingthmu kam sniew jong katei ka khynnah ha ka por kaba biang.
"U samla Alfin u la kynnoh ruh ba ha katei ka sngi (19 tarik) u Acting Sordar um shym la treh satia ban iatai ne ia mir jingmut halor ki matba la kren ha ka Dorbar, hynrei u la ong pynban ba ym dei ban kynthoh ia ka KHADC.“U Acting Sordar u kwah ba ka rai jong u kan long kaba khatduh bad ym kwah ban iakren ia ki mat bad ki paidbah.
Ia kane ka kynhun, la ialam da u Father Louis Mathias, uba la kylla long u Bishop banyngkong jong ka Shillong ha ka snem 1934.
Shuh shuh u la pynshai ruh ba ia ki nuit kiba pyut dei ban lum bad pynlang ha ki borti ba rong jyrngam bad ki bym pyut pat hap lum bad pynlang ha ki borti ba rong saw namar ia kine ki nuit kum ki bilor, ki plastic ngi lah ban pynlong pisa biang da kaba pynbha pat bad ban sa leit die da ki 7 ngut ki Solid Liquid Waste Volunteers ki jong ngi ki ban sa wan lum na manla ki thliew iing, u bah Warjri u la iathuh ruh ba haduh mynta ki dang don tang 7 ngut ki volunteers hynrei ka Town Committee kan sa nang pynshlur shuh shuh ia ki nongshong shnong ba kin wan sha khmat ban trei kum ki volunteers khnang ban wanrah ia ka jingkhuid.
Kato katne ngut ki rang ne ki snar ia kura ba la bna nam jong ka ri kin wan ban iashimbynta ha ka rynsan ia kura ba la tip ia ka kum ka “7th Elite Men National Boxing Championships 2023", kaba la buh ban long  ha kane ka nongbah Shillong naduh ka 25 tarik mynta u Naiwieng haduh ka 1 tarik u Nohprah u ban wan.
Ka jylla Meghalaya ka wan basaw ha ka jingbun jong ki samla ba ialeh ia kane ka eksamin.
Ki nongdih drok kim lah ban shu long nongthied sah, hynrei kin ïit ïa ki lad ki lynti kumno ban ïoh ban die de ïa ki khnang ba kin lah ban kyrshan ïa ka jinglut ba shyrkhei.
Katkum ka Riti Synshar jongka Ri India lyngba “Ki hok ba kongsan tam (Fundamental Rights of the Indian Constitution)" ladep lypa ban pyni hynrei kumba ngi iohi ba nakaliang jong Central ne State Government ki khlem da bud pyrkhing ryngkatlang wat ia ka “Representation of the People Act,1951" ruh kumjuh.
Ha ka shithi kaba la phah sha u Dr.Mukul u bah John u la ong ba ki sngew donkam ban kyrpad ia ki dkhot jong ka Congress Legislature Party kynthup ia kiwei pat kiba kyrshan ia ka sorkar MUA ba kin leh katkum ki kyndon aiñ bad ki dei ban ia kren ia u Lamphang ba un sospon noh ia u bah Julius na baroh ki komiti bad kumjuh ruh na ka Ing Dorbar.
Kane ka pynlong ban ym don satia ka Liang Pyrshah hapoh ka Jylla" ong u Conrad.
Ha kajuh ka por ha ka jingkren ha ka prokram ‘Mann Ki Baat’ u Myntri Rangbahduh ka ri u la kdew ia ka 2017 FIFA U-17 World Cup ha kaba u Eugenson u la sngew ba ka dei ka jingkren ban ai mynsiem ia ki samla ka ri.
Une u samla u dei uba dang ap resol matrik.
Kane ka jingai snam sngewbha ka AJVBDO bad ka FCDS kadei kum shibynta ban rakhe iaka  World Blood Donors Day.
Wat u local MLA, jongngi u Lahkmen Rymbui uba long ruh u Border Minister, um ju wanrah issue ei ei ha kaba iadei bad ka jingeh ha khappud.
Nalorkata, u la ong ruh ba ia ka jylla Meghalaya la synshar na Delhi, ym ba ia ka Meghalaya la synshar hi da ka Meghalaya bad ia kata la sakhi ba dang ha kine ki bnai baladep ba u Amit Shah, Myntri ka tnat ki kam pohiing jong ka sorkar India, u la ong ba ka sorkar Meghalaya ka dei ka sorkar kaba bamsap tam ha ka ri, hynrei tang katta katne por pat, ka BJP ka la ai ka jingiatreilang bad ka sorkar Meghalaya, kaba mut ba ka don ka jingiasylla bamsap kaba jur bha.
Hadien kane u  Sardar Vallabhai Patel ula leh myn tyrwa noh ban pynlong noh da ka Khasi States constitution making Durbar ka ban ai jingmut ia ka Constituent Assembly of India ban thaw ia ki riti na ka bynta ka ri Hynniew trep.
U la ong ruh ba kito kiba shong basah ha kane ka jaka ki ri masi watla kane ka jaka ka dei kaba hap hapoh ka Municipal Area bad ïa ki jakhlia bad ki jaboh baroh la pyntuid beit sha ka wah duid kaba long pat ka jingma ïa ka koit ka khia kiba shong ha ki jaka ba syndan bad kane ka jaka.
La ia kren ia ki bor jong ka Municipality bad Education Dept.
Nangta ha shnong don uwei u Nongai dawai Kynbat bad uwei u Nongkhem bad Nongpynkha khun, ki Nongthain khoh, kriah, ruh, prah, star, shang, shylliah, thiar, sup, pdung, khroi bad kiwei kiwei ki don 4 ngut.
Kawei pat ka jingphylla jong une u dohkha ka long ba haba buh ha madan bad phah dem um dem pura satia ha madan da ka kpoh, hynrei ki sner jong une u dohkha ki ieng triang bad neh thik hajuh bad haba peit lei ha madan i kum ka eroplain ka kaba dang ieng ha kad liengsuin.
Ha ri Shaina (China) bad ha ri Japan pat ki da pyndonkam bha shibun ia kane ka sboh.
Ha ka jingshisha ïa ki Nonghikai ka sorkar ka dei ban buh hakhmat eh kata ban peit ba ka jingsiew tulop ïa ki ka biang beit man la u bnai khnang ba kin lah ban lait ïakhih namar lada ki hap ban ïakhih ka ktah haduh katta katta ïa ki khynnah skul namar da ki ïa khih ki la sangeh ka leit skul bad kiba duh ki dei ki khynnah skul hi.
Bun kiba kamai thang rnga, bylla Niah Kali, tih dewiong ne thep dewiong bad bylla rep kba ha ka samoi rep kba namar ka jingrep kba ha pynthor ruh ka khlain bha.
Ki don haduh 577 ngut ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19, 6 ngut kiba khlad bad da kane ka jingkhlad ka Jylla kala kynjoh sha ka 844 haka jingdon ki briew kiba iap pang COVID-19 haka sngi Palei.
U la ong ruh ba dei hok iaphi baphin ia kane ka burom namar ka jinglenlade jongphi ban trei bad pyndep iala ka kamram khlem da shongthait.
Namarkata, ki paid Hynniewtrep ki phai khmat sha ki Nongïalam ka VPP ban ïakhun doh ïap ïa kane ka jingeh kaba la tap lup ïa ki Khasi-Jaintia mynta la 51 snem bad ka dei ruh ka kambah kam san ba ki paidbah ki dei ban kyrshan met bad mynsiem na ka bynta ka mynta bad ka lawei.
Ka Nartiang Modop Coordination Committee (NMCC) haka sngi Thohdieng kala shim iaka sienjam ban maramot hi iaka skul Nartiang Pohshnong Govt LP School, Nartiang kaba la jot rathai.
Kano kano ka dor ba ki dukan dkhar ne ki dukan ki oh dor ym lah ban ïadait dor than.
U la ong ba ka jylla Meghalaya kan ioh khaw tad haduh 21,49,027 ngut ki nongshong shnong kynthup 18, 45, 542 lak ha jaka nongkyndong bad 3,03,485 ngut ha jaka sor ha ka jingbun ba 5 kilo shi khlieh ha ka dor T.3 shi kilo u khaw, T.2 shi kilo u kew.
Ha ka shithi kaba la soi da u President ka MPF u Dr.Donkupar Roy bad u Secretary u James K Sangma, ka MPF ka la kam ba ka la phah ia katei ka jingthoh ha ka kyrteng jong baroh ki MLA ka Liang pyrshah bad kumjuh ruh kiwei pat ki MLA kiba kyrshan ia katei ka mat ban weng noh ia u Lamphang ka ing dorbar.
Shuh shuh u la ong, ïa ka tulop jong ki nonghikai Adhoc dei beit ka Sorkar kaba siew bad buh dor ïa ka tulop watla ka ju ai sha ki School Managing Committee ïa ka pisa lyngba ka Lump-sum Grant hynrei ynda ki la ïoh ïa ka tulop na ki School Managing Committee katkum ka dor ba la buh ka Sorkar ki nonghikai ki ju soi ïa ka syrnot pynshisha ba la pyntreikam ïa ka pisa ba la mang da ka Sorkar.
Haduh 5 ngut ki briew kila duh ei iaka jingim bad 2 ngut kila lait im hadien ba kila sah kut haka pung um dih haka shnong Lumpyrtuh Mihmyntdu, West Jaintia Hills District haka sngi Nyngkong.
Ia kane la dep pyni shakhmat ha kane ka jingthoh.
Ha ka jingpynbna ba la pynmih da u Syiem ka Hima Mawsynram u Bah Amos Malngiang la pynbna iar ba ka Executive Committee ka dor bar Hima ka la shim ia kane ka rai ha ka jingialang ba dang shen.
Ioanis 3:2.
U Bah Lanong u la kynnoh ba “Ngam pat ju mad kum kane ka elekshon ha ka jingim jong nga, namar  kumba 75%  ki briew ki ïa phone ïa nga  bad pan pisa".
Nongpoh, Kylla Lyngkot 16: U Bah Shemphang Lyngdoh kyrtong ka party NPP u ban sa ïakhun na Mawhati Constituency mynta ka sngi u la leit ban aiti syndon da ka Work Order kaba T.15, 73, 800/- sha ka skul RCLP School Mawshut kaba don ha Mawhati Constituency naka bynta ban pynbha ïaki kamra klas bala mang pisa lyngba ka Chief Minister Special Development Fund.
– Bun naphi phim tip hynrei katkum ki riewstad la shem ba u eyeliners(liquid or solid) u dei uba lah ban pynkhuid iaki jaboh kiba lang haki khmat jongphi.
Kum ban shu pynkynmaw, ka jingdawa ban jurip biang ïa ka bhah thungkam ka dei ka mat kaba lah rim ha kaba kiba bun ki seng bhalang ki la pynsngew na kawei ka por sha kawei pat.
“Ki jingjop jong ka Mangalyaan bad Chandrayaan bad ka jingpynkhreh na ka bynta ka Gaganyaan ki la wanrah ïa ka jingmut jingpyrkhat kaba thymmai ha ki samla jong ka ri.
Shillong, 11 Jymmang:Ka HYC Mawlai circle ka la ujor sha u myntri ka tnad ba peit ia ka Municipal halor ka jing leh thurmur bad lymmuh ka tnad Municipal ban leit bret nuit bad jaboh pathar ha marten kaba la wanrah ia ka jingjaboh bad ka jingjaboh ia ki um ki wah khamtam ka wah Jri kaba don ha syndah ka marten.
Shillong:"Ka bynta ne ka kamram jong ka District Council ne ki ADC ka long ban ïada, pynneh pynsah ïa ki Riti dustur ba la seng naduh ki longshwa manshwa" ong u CEM ka KHADC u Bah Pynïaid Sing Syiem haba kren kum u kongsan haba plie ïa ka Shlem Jingtip kaba dei ka Community Led Landscape Management Project, kaba la pynkhreh ruh da ka Syrwet U Barim MJJCF kaba dei ka kam kaba kongsan jong kane ka Federation kaba la plie hapoh ka Shnong Mawlam, Pynursla.
Na ka liang ka WHO, ha ka kyrwoh mynta ka sngi, ka pyn tip, ba ha U Kylla lyngkot 2020, haduh U Nohprah 2021, ki don 4.7 million ngut lane 47lak ngut tam kiba iap na ka khlam covid ha ka Ri bad katei ka dei palat shiphew shah, na ka jingkhein ba la ai da ka sorkar India bad kaba long kumba 3 bynta, na baroh kiba iap ha ka pyrthei baroh kawei.
U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma ha ka sngi Nyngkong, u la hiar jurip ïa ka surok bala shna pynheh ba pynïasoh ïa ka Mairang-Ranigodown-Azra, Assam, kaba dei ka surok kaba kongsan bha bad kaba shakri kum kawei pat lynti ïaid ban poi sha nongbah Guwahati bad ka kad liengsuiñ Guwahati lyngba ka Mairang.
Mynta ka sngi Saitjain pat sa 17 ngut ki la wan poi na Manipur ha kane kajuh ka kad liengsuiñ.
Kiwei pat ki kyrtong ki kynthup ïa ka Kong Evalyne Kharbani na Mawhati, Bah Primson Makdoh na Umsning, Bah Shakliar Warjri na Mawthadraishan, Bah Sanjied Kynsai Shangrit na Nongstoin, Bah Methodeius Dkhar na Mawshynrut bad Bah Milansing na Mawkyrwat.
Kane ka jingkheiñ halor ka jingdon ki ar shaka bad ki saw shaka kiba dei ki ML05 ka dei kaba la buh jingthoh naduh ka 1 tarik Naitung, 1973 haduh ka 21 tarik Naitung 2023.
ki long kum ki rangbah bakhlain KI DA IUHROIT IA A KI NONGSHUN ha ka ktieh ki lynti shnong ha ka thma; te kin ialeh namar u Trai u don lem bad ki, bad kita kiba shong halor kulai (tiar thma) kin duh buit" Sekharaiah 10:5.
Kumta ha Meghalaya, da ka jingpynkiewdor ïa ka umphniang petrol bad diesel ka kyntiew lut ïa ki don ki mar bam mardih bad kane ka ktah ïa ka ioh ka kot ki briew bad ka jylla bad ruh kan don ka jingkyrduh bad jinghiran kaba khraw.
U Dr.Mukul u la kiew ïng thymmai mynta ka sngi bad ka la don ruh ka jingiadihsha syaid mynta ka sngi ha katei ka jaka sah thymmai jong u.
U ma R.Konel Phira haka jingkren ula pynpaw ka jingsngewnguh ïaka Rotary Club Jowai kum kawei na ki seng kaba trei na bynta ka bha ka miat haka imlang sahlang jong ki nongshong shnong bad ula mynsiem ïaki khun ka ri Jaintia ban imsngi bad pyndonkam hok ïaka sap ba la ai U Blei.
Shillong, 30 Nailur:U President rangbah duh ka UDP u Dr Donku-par Roy u la ong ba ha ka elekshon 2018, ka pali kan dei ia ki seng bym dei Congress ban bat sha u shabuk ka bor synshar ha kane ka jylla Meghalaya bad kana ka la paw katkum ka sur jong u paidbah.
Kine kiei kiei ki dei ki jingshisha ba la thaw hi ka mariang ba ym dei ban thew akor ne ñiew thamula.
Ha kane ka lympung, ka Manipur ka la ïoh ïa ka nam kum ka lahduh lane ka Overall Champions bad ïoh ban pynneh ïa ka nam lahduh ba ka ïoh ban bat ha ka NEOG 2018.
Secretary MPYC kumjuh na u Bah T.Lapang MPCC incharge Mawlai, bad khatduh na u kyrtong ka seng Congress bah Marbud Dkhar.
U MLA ka Mairang konstitwensi u Bah Metbah Lyngdoh u la ong ba ka jingïakynduh jong ki seng saiñ hima bapher bapher hapdeng ka United Democratic Party (UDP), ka Trinamool Congress (TMC), ka seng Congress, ka HSPDP, ka People’s Democratic Front (PDF) bad ka Voice of The People’s Party (VPP) ka long namar ba baroh ki nongïalam ki la kwah da ka sorkar kaban lamkhmat da ka seng Riewlum hapoh ka jylla Meghalaya.
“Ngim hap ha ‘Office of Profit’ bad namarkata kam don jingktah lada ngi ïashim bynta ha ka synshar ka khadar namar ngim  ïakhun bad ka sorkar," la ong shuh shuh ka jingkyrpad.
Shillong, 17 Jylliew:Ki sengbhalang ha kane ka sngi Nyngkong ki la leit tynruh na ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC)  ban shim ia ka rai ban dawa na ka sorkar jylla ba ka dei ban sangeh shi syndon ban knieh ia ki jaka paidbah na ka bynta ban shna ia ka sor Shillong thymmai.
Ia u Dikon Marcellinus Riawed War la pynkyntang Lyngdoh hapdeng ka jingsakhi ki phew hajar ki paid riewngeit ka Balang Catholic na ki parish bapher bapher jong ka Jowai Diocese bad ki lyngdoh bapher kiba trei hapoh ka Jowai Diocese bad na kiwei kiwei ki Diocese jong ka jylla bad nabar ka jylla.
Katei ka dei, ha ka por ba U Sonowal, u leit sha Sarthebari, kaba ha Barpeta ban leit sha ka prokram lehniam ha katei ka jaka bad ula shah pynwit haduh ar sien kynthih ha ki kynhun kiba pyrshah CAA.Shillong: Ha  ka jingkhynra  kaba lah neh kumba 20 kynta kaba lah ialam da ka ANTF East  Jaintia Hills bad ka  pulit na Khliehriat Police station, la ioh kurup ia 91,000 YABA/WY/Amphetamine tablets kaba ka jingkhia ka long kumba 8.6 Kilogram kaba ka jingshongdur  ka long kumba 2 klur eiei bad 3,88,500 ml IMFl lah ioh nakawei ka trok ha Khliehriat ha kane  ka step.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u Singh, u la iathuh “Ha kane ka jaka don 1200 tam ki nongthep vote bad na ka bynta ban ioh ialap election bun ki party kiba la tyrwa ba ki kwah ban pyn long ka jingialap election ha kane ka jaka".
Kiba ai jingkren ha kane ka sngi ki long u sordar ka Mawryngkneng, u MDC barim bah David Kharsati bad kiwei de.
Haba jubab ia kane, u Myntri ba khmih ia ka Tnat Food Civil Supplies & Consumer Affairs Comingone, u Bah Ymbon u la ong ba ka mat kaba iadei bad ka jingkiewdor jong ki mar ki mata kam dei satia tang hapoh kane ka jylla hynrei ka dei kaba la sakhi  ha baroh kawei ka ri India.
Shillong, Jylliew 26 : U Chief Executive Member (CEM) ka KHADC, Bah Pynïaid Sing Syiem ha ka sngi Nyngkong u la ong ba ka Executive Committee kan sa phah da ka jingpyntip (Circular) sha baroh ki Deputy Commissioner ba kin ym pdiang ïa kino kino kiba ai jait Khasi da kaba shu leh Affidavit.
Kumta ki la dawa ba um dei shuh ban trei tad haduh da ioh ia ka trading lisence na KHADC.Ha kajuh ka por, ki la ai da ka jingthoh sha u Ramendra Narayan, MLA  jong West Gawahati Constituency ban pynsangeh ia ka jingtrei ia kitei ki surok.
Ka Voice Of People Party (VPP) kan ïaid shakhmat ban shim ïa ka jingkyrshan jong ki paidbah ban dawa lang na ka sorkar, kumjuh na u Lamphang ka Ïingdorbar thawaiñ ban pynlong ïa ka dorbar kyrpang na ka bynta ban ïatai halor ka Reservation Policy,   ïa kane la ïathuh da u nongïalam ka VPP u bah  Ardent Miller Basaiawmoit.
U la ong ruh ba ha katei ka jingïalang la ioh ban ïakren bad phylliew jingmut ha kaba ïadei bad kitei ki 2 tylli ki jaka ïa kajia pud ba kynthup ïaka Desh Demoreah kaba hap ha Hima Mylliem bad ka Block II kaba hap ha Hima Khyriem, namar kito ki jaka bad ki shnong bala dep ban phah kaiphod na ka bynta ban ïa pynbeit ïa ki kam pud ki kam sam ha u snem 2011 khnang ba ngin ioh ban ïa ka kren sha ka sorkar Assam ba kitei ki shnong bad ki jaka ki dei ban wan phai sha ka jylla Meghalaya.
Shillong:Ka Sorkar Jylla ka la thung mynta ïa u SC Sadhu kum u Deputy Commissioner ka East Khasi Hills District, u ban shimti ïa ka kam na ka Kong R.M Kurbah.
Ka Associate Professor ka Indian Institute of Public Health (IIPH), ka Dr.Melari Nongrum ka la ïathuh ba katkum ka khana samari jong u snem 2011, ki don haduh 13.27% ki longkmie kiba kit khun-rei naba ha Ri-lum Khasi ki don 12.01%, ha Ri-lum Jaiñtia Hills – 16.33% bad Ri-lum Garo Hills – 13.96 %.
Nongpoh: Katto katne sngi, ba la paw pyrthei ka jingshah ktah kti ia kawei na ki Nongtrei ASHA ha Ri Bhoi, Ka Deputy Commissioner, Ri Bhoi District ka la pyntip paidbah sha baroh ki shnong hapoh ka District, ba kim bit ban ktah kti ne leh ia kino kino ki kam bymman pyrshah ia ki Nongtrei Covid kum ki ASHA, ha ka por ba ki dang thmu ban pyndep ia ka kamram jong ki.
Mynta ka sngi ka la don ka jingialap elekshon u Myntri Rangbah ha  Rongara, bad ha katei ka jingialap elekshon u Myntri Rangbah u la khlei ia ki tien jali jaum jong u ban khroh ia ki paidbah Garo ban kyrshan ia u kyrtong ka Congress.
Da ka jingïai pyntreikam pyrkhing bad da ka jingïai bteng ïa ki jingkhynra, la ïoh ban kurup ïa u Heroin uba la kot sha ka T.105 klur da ki pulit ha Cachar, kaba don ha Assam ha ka Sngi U Blei.
U Gagaan Jain u dei u centre head barim jong ka Sikkim Manipal University ha Nongbah Shillong bad u dei u State Executive Member jong ka Bharatiya Janata Party (BJP) bad haduh u snem 2017 u ju bat ïa ka shuki Vice President jong ka BJP.
Phi la sngewthuh hi ngi ba leit bylla kat ban wan la miet.
“Ngi pyrshang ban pyndonkam ïa u matcha ha kiba bun ki jingbam bad ki jingdih bapher bapher hangne", ong ka Michelle Gardner, kaba long ka trai jong ka Chalait Cafe hapoh New York City.
Ki nonghikai ki la dep iakynduh ruh ia u Union Minister ka Human Resources Development (HRD)  u Dr Raju M Pallam ha New Delhi ha ka 11 tarik Nohprah 2012 bad ha Shillong ha u Jylliew 2013 ban pynsngew ia u halor kane ka jingeh jong ki nonghikai.
Ki pulit ki la ong ba kane ka lah ban dei ka kam jong ki Garo National Liberation Army (GNLA), ha kaba ki la pyndonkam da ka kyrteng A’chik Matgrik Tiger Force (AMTF) khnang ban lait na ka jingjah burom ka seng.
Haba ia kren bad ka Adviser jong ki ASHA ka kong Soni Kharjana ka la ong ba ha ka jingiakren bad u myntri rangbah u la kular ba ka sorkar kan siew noh 50% ia ka jingioh ba ki dei ban ioh shuwa ka Kristmas bad kaba sah pat un siew dep lut shuwa ban kut u snem ia kheiñ ia diah kata u lber, 2019 bad na ka bynta ka bhah ba ka sorkar ka dei ban siew (State share) u la ong ba un sa nang ia kren na ka por sha ka por bad ki ASHA ban leh ia kaba donkam.
Na ka bynta, kiba leit iap briew, la shah ba kin leit haduh 50ngut bad kiba iathoh shabar jong ki iingmane, la shah ba kin leit ia shi bynta na ka lai bynta jong ka jingheh jong ka iing lane kaba long 100ngut ha ki iing ba la buh khnang bad 50ngut ha ki iing jong ki riew shimet.
Kumta la kyntu ia kito kiba riewspah, ba kin sngewbha ban noh synniang lem shakito kiba mad iaka jingshem lanot naka jingduk jingkyrduh.
Ïa ka kol kaba ar jong ka Netherland pat la ïoh ban thep da u De Jong tang ha ka minit kaba 48 jong ka kylla miet kaba la pynshngaiñ syndon ïa ka kynhun ban rung suk sha ka Round 16.
“Ka dei ban don ka jingleh niam, katba kum ka rukom ngeit ki hindu" ong URanjit Shrivastava bad u ai jingmut ruh ba ia ki masi kiba iap, dei ban tap da ki jain sala kiba lieh bad nangta sa thang ha ka ding, katba kum ka dustur ki hindu.
Nalor kata u la ïathuh ruh ba u la leit ban ïakynduh ïa ki nongmihkhmat kum u MLA bade MDC, hynrei kitei ki nongmihkhmat ruh kim shym ai kano kano ka jubab hynrei la shu sngap jar.
“Ka pule puthi ha ka ktien tynrai ka dei ka hok kaba thymmai na ka bynta ki khynnah pule ha India.
Pynban la ju sien ne khot ruh ïa katei ka shnong kum ka Harsha Nagar da ki Nepali, kaba ka Assam ruh ka ju kam ba ka dang hap hapoh u pud u sam jong ka.
Hynrei ki paidbah mar synioh jingtip ia kane ka jingjia, ki la leit tur puk sha CHC ha Resubelpara bad ka la pynlong ban mih ka jinghuri hura ha kaba ar tylli ki kali pulit ka la pynpra bad nangne ki paidbah ki ala tur sha police station ha kaba ki la hiar thma haduh ban pynjulor ia ka ophis bad ki mar.
La lap ruh ba ka jingmang ka sorkar kam dei pura ïa kaei kaba ka ïing ka duh, hynrei ka long tang ka jingïarap ban ïasnoh ktilang bad kaei kaba ki paidbah ki duh.
Ka NEDF ka la pynlynmaw ba ha u snem 2005, ka Justice  Jeevan  Reddy  Commission  of  Enquiry  bad ka Justice  Santosh  Hegde  Committee  Report ka la ai jing mut ba ia ka ain AFSPA dei ban pynduh noh.
Kane ka jingkren ka long kaba sngew thamula bha haduh katta katta, ka long thik wat ia u bym don mon ban bam ja, ki pynbam jubor ma ki.
Ia ka resol dei ban pynbna ha u Nohprah.
Haba kren ha ka jingplie ia ki maw kyrteng ha Vivanta Hotel, Shil long u la ong ba yn shna ia ka Park kumba lai ne saw tylli ia ki paidbah, ki jaka lehkai ban pynbyr ngia ia ki nongwankai.
Shillong, Nailar 29 : U Chief Executive Member ka KHADC, Bah Pynïaid Sing Syiem ha ka sngi Ba-ar u la ong ba ka sorkar jylla haba ka ai wai ne ai pynïaid ha kiwei pat ïa ki parking lot ka la dei pat ban pyntikna ba kitei kiba pynïaid kidei ban shim ïa ka jingkitkhlieh ban pynneh ïa ka khuid ka suba.
U Bah Gabriel Wahlang MLA ba nyngkong eh na ka party Congress ha Nongstoiñ, u ba bat ruh mynta kum u MDC, haba ai jingkren pdiang burom, u la pynpaw ïa ki kyntien sngew burom jingai khublei kyrpang bad kyrmen ba kane ka jingwan pynïasoh biang jong u ne u rangbah, kan nang ai mynsiem ïa u kum u MLA bad ïa ka party hi baroh kawei, ba kin lah ban trei bha na ka bynta ka Constituency baroh kawei.
ïa ka Jingiaseng Plie ïa ka Convention yn pynlong ha ka 9 tarik ha ka por 2:00 PM ha kaba U President jong ka C.E.In India U Rev.Dr.John Bashkar un kyntiew ia ka lama.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u nongaiktien ka FASTOM u bah Mayborn Lyngdoh u la iathuh ka jingiakynduh kaba la long mynta ka sngi, la lah ban iakren sani bha halor ki jingdawa jong ki nonghikai“Kumba la long ki nonghikai adhoc ki la ioh ban ia kynduh ia u Myntri rangbah ka jylla ha ka 12 tarik u jymmang ban buh ia ka jingdawa bad u la kular ba ia kine ki jingdawa yn sa pdiang ha ki lai tylli ki jingialang ki jong ki kynhun myntri"u la ong.
La khang ruh ia ka jingialum ia ki paidbah 5 ngut shajrong bad ka session 144Cr Pc kan trei kam lada don ki ba ialum palat 5 ngut ki briew.
Da ka jingshimkhia jong ka Sorkar, ka Dr.Ampareen Lyngdoh ka la pynpaw ïa ka jingkyrmen ba ki nongrep kin sa pynim biang ban rep ïa u krai uba long u mar rep uba lah dor bad uba long ruh u jingbam teimet uba ki briew ki ïabeh bha ban thied ha ki iew ki hat.
Wat la u bah Titos um shym ka kdew kyrteng haba ia kren bad une u nongthohkhubor, hynrei la sngewthuh ba ki jingkren jong u ki thew sha u bah Bindo M Lanong Senior Working President, uba la kynthoh ba ia ki MDC ba pyrshah seng dei ban beh seng ia ki, “Ban shim ia kano kano ka jingpynshitom ia ki nongmihkhmat kiba la shah jied ha u paidbah, ka dei tang ka Parliamentary Board" ong u bah Titos.
Halor kane ka jingsniew ka surok, wat ki paidbah nongshong shnong ruh ki la pynpaw ka jingsngewkhia kaba jur, namar kum ki nongshong shnong kiba shong basah ha katei ka shnong ki da syrtok shisha ha ka leit ka wan bad ka kit ka bah ba ki phai khmat ruh sha ka sorkar ban thaw ïa ki lad ki lynti na ka bynta ban pynioh ïa ka surok kaba bit ba biang ban suk ka leit ka wan bad ka kit ka bah jong ki nongshong shnong katei ka Shnong.
Shillong, 9 Jylliew:U Symbud Myntri Rangbah ba peit ia ka PHE u Prof RC Laloo u la ong ba ka tnad ka la shim ia ki lad ki lynti ia ka jingtuid ki shyiap sha ka dam ha Mawphlang.
Ki ju pyndonkam ruh ia une u jingthung na ka bynta ka laha (lac), namar u khniang uba pynmih ia ka laha u long bha ha une u jingthung.
“Na kane ka daw nga kyntu ba phin long barabor kiba peitngor bad to long ruh kiba kloi ban ïarap lang ïa ki para briew haba don ki jingjia kiba kyrkieh khlem da ap katban da wan ki bor sorkar," bynrap biang u Myntri.
Ka la ai khublei ïa ki nonghikai bad ïaki bahaïing kiba ju don ha syndah ban kyrshan lang ha kane ka jingïakhun jong ka ïaka eksamin matrik bad don ruh ka jingangnud ban pule Science ban bteng ïaka jingpule ba kham shalor ryngkat ka jingai mynsiem ïaki para samla ba kim dei ban pynlut kai bad pynsyrwa ïaka por hynrei ban minot thop ban pynlut bun kynta haka jingpule khnang ba kin poi sha ka thong haka jingim jong ki.
Hynrei ban da pynjop kput, namar ki kam bad ki jinglah jong u ban wanrah ïa ki kam pynroi kumjuh ki jingïarap ïa ki longïing ba duk ba suk ha kane ka shnong.
Ka FIFA World Cup 2022 ka la sdang ha kane ka sngi u Blei hapdeng ki jingshah kynnoh bamsap ba ka Qatar kan ïoh ïa kane ka kabu ban pdiang ïa ka lympung bah ba heh tam ha ka pyrthei.
Ngi shong ha kajuh ka lieng" ong ka Rikynti bad ka sei ia u chip bad bitor umsoh“Bah bah wat dom ngan ong phi dei u briew uba don sap ban kren biria wat ia la u kpa ba bsa ruh katto he, jin da ha kiwei pat lei te ngam nang ong shuh" ong ka Ri bad ka plied ia u chip ban bam.
U dumasla u long u jingthung uba la wanrah sha kane ka ri India na ka ri Amerika.
Ha West Garo Hills ki don 37 ngut ha kaba 12 ngut kidei na ka armed forces, 24 ngut ki dei ki high risk bad iwei iba wanphai na shabar.
Ka Tnat kam pohiing ka Jylla ka dei kaba la pyniaid da ki briew kiba na bar Jylla, bad ki heh pulit kiba dei ki Khasi ki la shah pynlong kum ki ksew beh.
Kum ka jingong ba kane ka rai kan sah kynmaw ha ka khana pateng, ka sorkar ka la ong ba ka jingpynjlan shuh shuh ban sam jingbam ei hapoh ka jingtreikam jong ka PMGKAY sa na ka bynta ki san snem ka pynpaw ïa ka jinglah shakri bad ka jingïohi jngai jong ka sorar na ka bynta pynbiang bam ban lait na ka jingkyrduh bam bad ki jingbam kiba tei sha ki paidbah.
Kham bun hi ma ngi ki Khasi ialade Ngim lah ban leh eiei, hynrei dala leh kiwei pat ngi bishni ban sdang saka pynthoh Bria ne beiñ da kumne kumtai.
Kumta baroh kiba ioh pang, haduh mynta, ki la poi sha ka 4.10lak ngut bad kiba iap, ki la poi sha ka  13,000 ngut.
Shillong, Jylliew, 08: Ha ka sien kaba ar ka Iingbishar Meghalaya High Court ka la kyntait sharud bad kheiñ ïap ïa ki ar tylli ki jingpynbna (Notifications) ba la pynmih da ka Sorkar Jylla na ka bynta ban pynkha kawei ka post Officer on Special Duty (Technical) ha ka tnat Printing and Stationery bad ban pynkynriah ïa u Director barim jong ka Printing and Stationery sha kane ka post.
Ka tnat ka koit ka khiah jong ka Kazakhstan, ka iathuh ba ka la lap ia ki 32hajar ngut ki briew, kiba don ia katei ka jingpang khyllah, naduh ka 29tarik Jylliew haduh ka 5tarik Naitung bad kiba iap, ki la poi sha ka 451 ngut.
Nalor ba ha kiba bun ki seng ïaleh sport ki la don lypa ki nongkitkam ne nongpynïaid ki bym dei ki nongïaleh sport lymne kiba tip shaphang ki kam Sport, kane ka Committee jong ka Sorkar kan nang wanrah jingeh bad nang pyntroiñ shuh shuh ïa ki kam sport, ha ka jaka ban weng ïa ki.
Haba ïadei bad ka jingpynkhreh ïaka election, u Ma Rymbui ula pynpaw iaka jinghun halor ka jingtreikam jong u bad ula ong ba katba u lah ka buit ka bor ula pyndep lut ban wanrah iaka roi ka par hapoh ka thain baroh kawei.
Kumta ki la ong ba ka Executive Dorbar jong ka Hima Mylliem kan sa khot ia utei u myntri ban pan jingshai naei u ioh bor ban leh ia katei ka kam,watla u dei makna u myntri ba peit ia ka iew ha Bhoi hynrei u dei ban pyndonkam pat da ka muhor jong ka Hima ym ban shu lum pisa be-aiñ da ka bor lajong kaba khlem da pynpoi shi piah ruh sha ka Hima.
Ha ka 80 kg, u samla Jyohanan D Nongrum (St.Edmund’s College) u la khur ïa ka jingjop da kaba pynliem ïa u samla Mangjylliew Marwein (Sankardev College).
Shillong, Jylliew 20: U Bah Bindo Mathew Lanong, Nominated MDC ka KHADC, u la ong ba ha ki Autonomous District Council hi lada phi nang phi stad, phi tbit treikam katno katno ruh, ynda la dei ka por ban khyllem phin khyllem beit.
U kpa ruh ba u kwah ba ka pyrthei kan pyrkhat ba ki khun kynthei jongu ki long kiba tip sngi bad bym ju shang makia kumta u ailad ba kin shu shong ha yieng katba ka jabieng jong ki pat ka nang luin.
Haba phai sha ka liang ki shynrang, u samla Shemladbha Khongwir (Seng Khasi College) u la khur ïa ka jingjop ha ka 55kg da kaba pynliem ïa u samla Edmund Kshiar (St.Anthony’s College), katba u samla Shanbhalang Rynjah (St.Anthony’s College) u la khur ïa ka jingjop ha ka 60kg da kaba pynliem ïa u samla Teiboklang Warjri (Seng Khasi College).
Baroh kiba iap, ki la poi mynta sha ka 5ngut ha Assam.
U la iathuh ba haduh mynta um pat pynkut ia ka jingiakren bad ki, hynrei u la ong ba ha u bnai ba la dep u la leit sha Delhi ban ia kren bad u President rangbah ka NCP u Sharad Pawar halor ki kam elekshon bad ha katei ka jingiakren u la ong ba u Pawar u la ai jingmut ba dei ban pynieng kyrtong tang ha kito ki konstitwensi kiba don jingkyrmen ban jop, “Kam myntoi ba ngin shu pynieng ha baroh 60 tylli ki konstitwensi lada ngim don lyer, hynrei lada ki kyrtong ba ngi ioh ki dei kiba don jingkyrmen ha baroh 60 tylli kam don jingeh eiei ruh em" u la ong biang hynrei la sngewthuh pat ba katei ka seng kan ym pynieng satia haduh 60 ngut".
U la pynkynmaw ba u Tirot sing u dei u briew u ba la nang la stad bad u ba tbit ruh ha ki kam siat khnam,kam talain wait bad haki kam shynshar khaddar hima sima, bad udei shisha u briew u ba sian,ba don ka jingshemphang bad ba jwat jingmut.
Ha ka jingpynlong ia ka jingpyniakab jong ki klob ialehkai phutbol bapher bapher na ka bynta ka wat iakhun quarterfinal ha ka lympung kynjatbol jong ka UEFA Champions League, katkum ka khubor ba la ioh lum ka iathuh ba ka klob ialehkai na Spain ka Real Madrid ka lah shah pyniakab mynta na ka bynta ban iakhun pyrshah bad ka Chelsea ha katei ka wat.
U Purno, um shym la kynran satia, hynrei, u ia khublei bad utei u rangbah.
Ïa ki tei ki briew arngut, ha ryngkat ki jar riam dohkha, la rah ha ka Hall ka Dorbar Shnong, ban shim jingtohkit kaba bniah.
ïa ki kot histori kiba ngi la juh pule bun bun snem mynta la pynduh pyndam noh ïa kito ki bynta kiba dei shaphang ki nongsynshar Moghul kiba dei ki Muslim kiba la wan hiar thma naduh ki snem 1526 ter ter bad kiba la synshar ïa kane ka ri haduh ban da wan ki phareng ha u snem 1858.
Kita ki long, kawei – ka Office Memorandum lane ka OM jong ka Personnel Department halor ka Maintenance of Reservation Roster; bad ba-ar – ka kyrwoh laitkam banyngkong, ha kaba la paw shynna ba ka tarajur ka bhah thungkam ka noh shiliang ïa kawei pat ka kynhun jaitbynriew.
La khang ruh ban ialum bun briew ha ki jaka tep ne jaka thang briew bad ban ia jngai iwei ia iwei pat.
Ka FKJGP haka jingïalam u president u MC Suting ryngkat ki dkhot haka sngi Palei ki la leit aiti ïaka dorkhat ha u Abhilash Baranwal, Deputy Commissioner, East Jaintia Hills District Khliehriat ban kyrpad ïa u ban shimkhia ban moramot bad pynbha ïaki jingkieng (Bridge) ba don ha lynter ka surok bah naduh Lumshnong ter ter shaduh Sonapur bad ka jingjot ka surok ka long kaba sha palat kaba ka dur ka dar ka surok kam iahap kyrdan shuh kum ka surok bah.
U Tarun Gogoi, myntri rangbah barim ka Assam, ula khlad noh mynta ka janmiet, ha ka por 5.34 baje janmiet ha ka jingshah sumar ha  Gauhati Medical College & Hospital (GMCH).
Shillong, Naiwieng 30 : Kawei ka ïing jong u Paritosh Das kaba ha Bengali Para, Mawbah ka la shah kawang petrol bom ha ki riew runar ha ka miet Lah Sngi U Blei.
Lah ban pynkyn maw ba kham ha shuwa ia kane, ha ka jingiakren bad u Rupang ki nongialam ka seng HYC ki la ong ba shen kin sa sdang noh ia ka jingiakhih ban dawa Inner Line Permit ( ILP) ha kane ka jylla ha kaba kin sdang ia katei ka jingiakhih da kaba sam paidbah shuwa da ki kot lyngkdop kiba la thoh shaphang ki aiñ pyrkhing mynder ri bad ki aiñ pyrkhing bar jylla bad ha kitei ki aiñ kiba yn pynsngewthuh paidbah ka ILP ka dei kawei na ki mat ba katei ka seng ka la kdew ha katei ka kot lyngkdop.
Ki thei ïalehkai ka Meghalaya ka la shah pynliem noh ha ki ‘thei ïalehkai  ka Uttar Pradesh ha ka jingïalehkai jong ka lympung ïalehkai Junior Girls’ National Football Championship 2023-24 kaba la long ha ka Sngi U Blei.
?" La kylli biang u Panah katba ki dang ia syaid ding“Ngam tip shuh.
:Hadien ka jingmih jong ka video ba la ïoh ringdur lyngba ka CCTV jong ka State Bank of India SBI Ranikor Branch la ïoh ïa ka jing ïaknieh rung jong ki paitbah kaba la i shyrkhei ban peit ha kaba wat ïa u nongap pahara jong ka tei ka bank u la jan shah ïuh ha kitei ki paitbah.
Ka jingkitkhlieh jong ki kmie ki kpa ïa la ki khun kam mut tang ba la phah ïa la ki khun sha skul ba ka kamram ki kmie ki kpa ka la dep bad dei u nonghikai uba la dei ban leh lut ha ka jingialam shaphrang ïa ki khun jong ki.
“Ngi la duh shisha ia u nongialam uba sngew rit bad uba skhem ha ka nongrim", la ong u Conrad.
U Bah Shanbor ha ka sngi babud u kiew sha Sor Shillong bad u la iakynduh kyrpang bad la u paralok ban leit mih sha iing u Riewsaid.
Kum shibynta ban pynthikna ba ka jylla mynta ka kynti kan ïoh ïa ki nongmihkhmat, kiba bit ba biang, ki ban lah ban wanrah ïa ka synshar khadar kaba khuid ban wanrah ïa ka roi ka par ha baroh, ki nongïalam jong ka Hynñiewtrep Youth Concil (HYC) kin pynlong ïa ka ‘Rai Eh-Daw Campaign’ naduh ka 6 tarik u Rymphang 2023 na Motphran.
Kumta ka Sorkar ka dei ban pyntreikam noh ïa kane ka ILP hapoh Khasi Jaintia bad sa pynpoi ïa ka Lyntri Rel shaduh East Jaiñtia Hills District, Meghalaya.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, u bah Prestone, u la iathuh ba ka sorkar jylla ka la rai ban pynkylla bad kham pynbha ia ki SOP ki ba la don  na ka bynta ki briew ki ba ju iarung ia mih  sha ka jylla man ka sngi na ka bynta ka kam khaii.
Katei ka jingjia, ka dei ha ka por 8baje mynmiet, ha ka por ba ka don ka jinghap slap jur ha katei ka thain.
La sakhi bad ïohsngew da la ki shkor lyngba ki rynsan ïalap ilekshon kiba u la ai jingkren ha kaba u la lah shisha ban khring tad haduh da jop i Bah PT.Une u samla u don ka sap ban treikam paidbah bad ula nang ïarap jar jar kylleng kylleng ka Mawlai.
“Nga ladep kren halor ka  Ganol Small Hydro Power Project ha ka ba ki la pynmang tam  Rs 151 crore  ha ka ba ki la dep ban mang pynthymmai.
Ka Eksodos bad ki mraw Hebru hyndai ki dei ban hikai ia ngi ha kane ka bynta.
BALEI PHIM LONG KUM KI HYNMEN NE PARA JONGPHI:- Kane kadei sa kawei pat ka jingianujor ka bymsngewdei bad kadei kaba shait jia bha.
U Myntri Rangbah ula ong “Ha ka sien ba nyngkong, ka Sorkar ka la shim ïa kane ka kolshor jong ngi ban pyntyllun shakhmat ha kaba kan sa ai song pisa man ka lai bnai ban ïapynkhuid ïa ki shnong ki thaw".
“Ka biang khun" ai mynsiem ka kmie.
“Lada ka jingthied ia kine ki Chip ka long beit tang na ka bynta jong ka jingdonkam jong ki paidbah, ngi kloi ban die ia ki.
Ka MLA scheme ki ai tang sha kiba kyrshan ia ki.
Lah ban kdew ba ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) kaba ialam da ka NPP ka la pyrshah jur ia kane ka CAB kaba thmu ban ai ia ka hok nongshong shnong kiba wan na ri Bangladesh, Pakistan bad Afghanistan kiba wan sha India shwa ka snem 2014.
Kane ka jingkiew dor ka umphniang kali ha kane ka jylla ka long na ka daw ba ka sorkar jylla ka la pynkiew ia ka khajna jong ka Added Value Tax", la pynpaw u ma Balen Thubru, President ka JCCTA lyngba u kyrwoh khubor.
Ban shu phai dien khyndiat halor ki kyrtong kiba ieng iakhun, u Bah Process udei uwei na ki dkhot jong ka KSU sengkmie ha ki snem kiba la leit bad u la mih ban iakhun ia ka election ha ka sien kaba nyngkong na ka seng APHLC ha u snem 1993 pyrshah ia u Bah SD Khongwir ka HPU, ha kaba u la shah rem.
Na ka liang u CEO u la bthah ba ïa ka ka Action Taken Report (ATR) dei ban aiti sha u hapoh ka 3 tarik u Lber.
Une u rangbah u la ong ba um sngew ïahap jingmut ïa kata ka jingong jong u symbud myntri rangbah ka jylla u Bah Prestone Tynsong bad kumjuh na u myntri rangbah ka jylla u Conrad K.Sangma ba ym lah ban buh ïa ki Police Outpost ha ki jaka ba ïakajia pud namar ba na ka liang ka Assam ka la dep ban buh haduh 5 tylli ki outpost ha kitei ki jaka ba don ki jingïakajia pud.
U bah Lyngdoh u la ong ruh “Ka jingieh noh jong u ia ka party Congress ka dei hi na ka mon jong ki nongkyrshan jong u, namar ba ki la kdew ba ka party Congress kan ym lah shuh ban wan ha ka bor, kumta ki la ai jingmut ba nga dei ban ia khun na ka party riewlum kaba long ka party UDP".
Hynrei hadien la wan poi noh ki Pulit kiba la ïalam noh ïa u Pastor bad Tymmen Basan sha thanad ban ai ai jingïada ïa ki.
Kine ki metiap ki la don ha kitei ki hospital, naduh ka 3 tarik u Jymmang, kaba dei ka sngi sdang jong ka jingiakulmar bad khlem pat don satia kiba kam trai haduh mynta.
Naduh ba nga rung kam, haduh mynta, nga lap ba ia ka tnat pulit la synshar (dominate) nyngkong da ki Assamese, bud ki khar Bihari kiba dang synshar haduh mynta.
Kane ka puron ha kane ka jingleit sha Cannes kan sa iasam lang ia ka rynsan bad ka Kate Winslet, la iathuh ka kaiphod.
Shillong, 31 Risaw:Ka Iew ki nong die dohsniang ka la wan phai biang mynta ha kaba ki paidbah ki la iathied ia ka doh khlem don shuh kano kano ka jingkhoh nioh  hadien ba la ioh ia ka jingpynshai na ki stad ka Indian Council of Agricultural Research (ICAR) ha kaba ki la pynbna ba kam don kano kano ka jingma eiei ia u briew ban bam.
Ka sorkar ka la shah ruh ha ka ba iadei bad ki ophis riew shimet ban la ban plie 100 %.
Ka Meghalaya Upper Primary School Teachers Association (MUPSTA), East Khasi Hills kan pynlong ia ka General Meeting jong ka ha ka 8 tarik Kyllalyngkot (January), 2022 ha Mawkhar Christian Higher Secondary School, Mawkhar, Shillong ha ka por 11 baje mynstep.
“Khublei ia phi ruh.
“Ka long ka jingsngewsih kthang ba kat ka jaka sumar jong ka ‘Central Medical College’ ba ka Sorkar Pdeng ka la pynkup kyrdan kum ka ‘Institution of Excellence’ ka dang lah ban pulom ha ka kamram," la ong u Bah Nongrum ha ka kyrwoh khubor.
Ka lyngkor kaba khia ka long ka ong ka kmie, namar u kpa barabor um ju shim khia namar kham bun u long kpa u ju ong sa ia ka kur ka jait jong kiwei bad ynda Ila heh un ong “Ki lah ia heh ia san ki lah ia tip hi ia la ka jingim" Dei kane ka jingpyrkhat na ka liang u kpa kaba pynsajia sat ia ka kmie ba shimti halade ia kane ka jing-kit kaba ki dei ban kit lang kum ka iing ka sem.
“Hynrei mynta sa tang arbnai ka elekshon kumta ban ïa pynkhih elekshon ishu ban ong ba dei tang manga uba kren bad leh ïa kane nga sngew ba ka long kaba bakla," u la bynrap biang.
Watla katta, u Sharif um pat shym la ai ksai ne pynpaw eiei shuh shaphang ka jingiatrei lang biang jong ki seng bapher kumba long mynta haba iadei bad ka National Assembly (NA) bad kumta ruh la ong ba ia ki jingpynbna kiba bun un sa pyntip hadien ynda ka por treikam jong u ka la jan dei ban kut noh.
U la ong ba watla ka shnong kam pat thikna, hynrei ka ioh sngew ba ki pulit ki la ioh ban kem ia ki katto katne ngut ki nongtuh.
Uwei u samla, uba 24 snem ka rta, ula rah bor ia uwei u rangbah briew, tang na ka daw, ba u kyntait ban ai ia ka khun kynthei jongu, ban ia poi kha bad u.
Kumta, ka seng ka khot sngewbha ia ki nongshong shnong jong ka Mihmyntdu bad ka sor Jowai baroh kawei ban pyllait por khnang ban wan sha kine ki meeting ba phin iohsngew da ka ki shkor ia ki jingpynshai jong ka party.
U la ong ba ka Sorkar kan sa peit bniah ïa kane ban pynkylla ïa ka kyndon jong ka MLA skhim ha kaba yn lah ban mang katto katne ka pisa na kane ka skhim kumba la leh ha ka por COVID-19 ha kaba la mang pisa lyngba ki MLA ban ïarap ïa ki longïing kiba mad jingeh bad ban ïarap ïa ki paidbah.
Na ka liang ka United ruh ka la pynphai ïa kane ka shi kol lyngba ka free-kick kaba kham itynnad shuh shuh, ïa kaba la shut da u Mondal.
Ym tang katta hynrei ïa kiba la heh la san ruh ki khot da ka kyrteng bad ha ka jaka ban ong ‘phi’ ne ‘i’ hynrei ki ong pynban ‘me’, ‘pha’ ne ‘u’, ‘ka’.
Ka jingdon ki nongialam kiba tbit bad kiba la ioh jinghikai kan iarap shibun ia ka seng ban trei kam kham stet bad ha ka juh ka por kan pynsuk ruh ia kito kiwei pat ki tnad kiba iadei kam bad ki.
Hadien jong ka Career Counselling donkam pat sa ia ki Training Centre ki bapher bapher khamtam lei ha ki kam ba iadei kum ka Hospitality, Office Management & Marketing.
Ka Nartiang Presbyterian HSS ka la pynliem ïa ka Khimusniang Presbyterian Secondary School lyngba ka tie-breaker da 4-2 kol.
Na ka liang jong ka kynhun mynta kan pynkhreh ban aireng pyrshah ïa ka Rajasthan United ha ka 3 tarik Nohprah ha ka por 4:30 janmiet bad ka jingïakhun kan long shabar nala ïing, kata ha Deccan Arena, Hyderabad.
Ia ka U Tirot Sing Award na ka bynta Arts and Literature la ai ia u Bah Risingbor Kurkalang na ka bynta ka jingshna ia ki jingtem tynrai naduh ba u dang khynnah.
Girls, Higher Secondary School, Shillong ha ka 10 tarik Nailur 2022 ka la ïoh ban jied ïa ki nongkitkam kiba thymmai jong ka association.
U Shanborlang uba la ïakhun ha ka thup Flyweight u la ïoh ïa ka jingjop da kaba pynliem ïa u nongïalehkai na ka jylla Andra Pradesh katba u Iarapborsing uba la ïakhun ha ka thup Bantam Weight u la ïoh ïa ka jingjop da kaba pynliem ïa u ‘rangïakura na ka jylla Telangana.
Mar sien sdang ka curfew miet, la kiew kiba ioh covid, ka long kaba sngew thamula shisha.
“Kawei ka dei da kaba pyntreikam da ka PPP Mode ïa kaba lah ban pyndonkam da ki kynhun shimet bad kawei pat ka long ban ïoh ïa ka jingïatreilang bad ki nongtrei jong ka Sorkar kiba la don lypa ha nongbah Shillong ne ha kiwei pat ki jaka hajan ka nongbah Shillong, la hato ngi lah ne em ban don ïa ka Medical College ka ban lah ban pyndonkam ïa ka Shillong Civil Hospital, Ganesh Das Hospital, Reid Chest Hospital, la hato ngi long ne em ban pynkylla ïa kitei ki jaka sha ki jaka pule kaba lah ban pynmih ïa ka Medical College na ki jingdon jingem kiba la don lypa hapoh ka jylla," la ong ka Dr.Ampareen.
Nga kynmaw ba ki don ki para nongïalam kiba pyrta myn shem snem hakhmat Addl.Secretariat kiba ong ko Bahduh Prestone phi la ieit palat ïa ka Constituency to ieit teng ïa ka Jaidbynriew, ïathuh ïa nga mynno nga die tad dor ïa ka jaidbynriew.
Kitei ki nongialam sengbhalang ki pynlong ia katei ka jingshong shah thngan jongki ha  Jantar Matar, kaba jngai tang 3 kilometre na  Parliament.
Kane ka jingjia, la iathuh ba ka la jia hynnin ka nohsngi, kaba dei ka sngi ba sniewbok ia kitei ki arngut ki samla.
Nongstoiñ, Naiwieng 9: Ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ka la pynurlong mynta sa ïa ka jingdawa ba la slem bha jong ki paidbah ka thaiñ Rambrai, West Khasi Hills da ka jingplie paidbah u Myntri Rangbah Conrad K.Sangma ïa ka Community & Rural Development (C&D) Block ba dang shu pynkha thymmai.
Tang mar ia poi ha Marten ki la set bad khmut bad khmat namar ka jingbym lah shah ia ka jingbeh lyer sma iwtung kaba wan na katei ka jaka.
Haba kylli pat ba ki bor pyniaid ka University ki long ne em kiba la kloi ban pynbeit ia ki kynrum kynram, u la ong hooid ki kwah ban pynbeit ia ki jingduna bad ruh ban dang bteng ia ka jingpyniaid ia kane ka University namar la dep ban theh pisa da ki klur tyngka na ka bynta kane kane ka university.
Kiba ïadonlang ha kane ka sngi long naduh ki dkhot jong ka TULBA Mawkyrwat Unit, TULBA Sawsymper Unit bad kumjuh ruh ki dkhot jong ka TULBA Central Body, ki katto katne ki ‘riew rangbah jong ka Shnong Weiloi lem ruh bad kiba ha ïing ha sem jong ka kong Jantina Sohlang.
Kan don ruh ka jingkiew bad ka jingpynbha ïa ki jingthoh ban sa ai sha ki khynnah skul.
Guwahati: U Prafulla Kumar Mahanta, nongialam jong ka seng  Asom Gana Parishad (AGP), u pynpaw ia ka jingsngew khia ba ki la nang iai tuid ki poiwir sha Assam ha kine ki sngi, hadien ba ki la shah pynher kra  na Arunachal Pradesh bad na Meghalaya ruh kumjuh.
Nang iai pynmih shuh shuh ki khubor jong kiwei ki jylla ngi kwah bha bna tip laka lobg kumnoNha sngew tynnad ban pule bad nga dei ruh u best fan iaka rupang bad kynjat shai kumta nga kyrpad iaphi sir/ miss lada lah nang iai update beit man ka por iaki khubor jylla bad kumjuh ki khubor jong kylleng ka pyrtheiioh lehse ba i shitom jur…hap ban peit shwa.
Na ka liang u President jong ka Khasi Students Union, Tongseng Unit, u samla Wombisat Shylla bad u dkhot jong ka East Jaiñtia National Council, u bah Eveningson Swer, ki la dawa jur na ki bor jong ka aiñ ba ka aiñ ka dei ban pynshitom ïa u Ramesh Dkhar da kaba shu phasi lane set patok shi jingim, namar lada ka aiñ ka pyllait ïa u un sa bam shuh shuh ïa ki mynsiem briew bad wanrah jingtieng jingsyier ha shnong ha thaw bad ha ka imlang ka sahlang.
ïa kane ka mat la wanrah hapoh ka ïing dorbar da u bah George halor ka jingmih khubor ba ka Joint Action Committee Against Casino (JACAC) kaba la seng da ki seng bhalang bad ka Synjuk ki Rangbah Shnong ban pyrshah ïa ka jigthmu jongka sorkar ban plie ïa ka Casino ha Ri Bhoi District.
La pyllait paidbah ruh ia u number jong ka “Child Alone Campaign" ban batai shai shaphang ki jingeh jong ki khynnah ki bym don ing don sem ki bym ioh jingieid na ki kmie ki kpa.
Ka Committee kala jurip iaka Residential School ha Byndihati, Sabahmuswang bad ka surok NH-6 na Lumshnong-Sunapur.
Une u nongthoh, uba la poi, ha katei ka jaka, naduh ka por 10 baje mynstep bad mih haduh ha ka por 12.30 nohsngi, ula pyrshang ban wad ia ki Engineer jong ka NHIDCL, ban iakren halor katei ka jingjia, hynrei, la iathuh, ba kim don satia ha katei ka jaka bad katei ka pyni, ba kim salia satia, wat tang ban jngoh ia ka surok, kaba ki la pynjot, wat haba arngut ki mynsiem briew, ki la duh ei.
Marsien ioh sngew ia kata ka ktien na ka khun, I Kong Maya I la sngew dung ngak namar I la pun shisha ka jingmut sniew ha la de.
Kumta ha kaba iadei bad ka surok bah 4-Lane pat, la iohi kumba ka jingtrei kan sahkut bad ym lah ban pyndep ha ka por ba la buh ia ka ban pyndep.
Hynrei kane ka jingkren jong u President ka BJP ba um bna eiei ne ioh jingtip na ka party kaba synshar ia ka ri, ka pynsah ia ki paidbah ha ka umdum namar ba ka ishu uranium ka dei kawei kaba pynkhih pyrthei bha ha kane ka jylla Meghalaya naduh ki snem ba la dep wat haduh kine ki sngi ha kaba ki seng sain pyrthei, ki sengbhalang bad ki paidbah ki pynpaw ia ka jingpyrshah jur ia ka jingthmu bad kwah ka sorkar India ban khlong ia u uranium ha kane ka jylla.
Kane ka jingphiah ia ka Jammu & Kashmir, kala law noh ia ki syrdot jong ki jingsohsat ha ka shimiet.
“Wat pyntian jubor ia ka UCC na bynta kano kano ka jingthmu kyrpang, kan ym lah ban treikam.
“Te i mama bring i ong, yn myntoi aiu ban ioh ia ka hill state haba u klongsnam jongngi um don".
Kane ka jingjop kaba heh, ka la pynlong ruh ïa ka Newcastle United ban don hajrong duh ka miej ïakheiñ point, watla ki dang don sa katto katne tylli ki jingïalehkai kaba kiwei pat ki club kim pat ïakhun.
Lah  ban ong ba ka bun bah ka jingialap Gospel ka la jan dep artad lait noh katto katne namar ia ka Gospel ba ialap ha kylleng daki ba bun ki lad ki lynti, khamtam ha kane kajuk jingstad, science ymdon shuh u bym iohsngew ia ka Gospel u khrist lait satang ba ki ialeh pyrshah hi ia ka, la katta ruh ka iaid bad ka roi, namar u Blei u la kren – “ka ktien kaba mih noh na ka shyntur jong nga: kan ymphai suda, hynrei kan pyndep ia kata kaba nga sngewbha, KAN ROI RUH HA KABA NGA LA PHAH IA KA." Isaiah 54:11.
Watla ym pat ioh ia ka khubor kaba thikna sha kano ka party ki la iarai hynrei la sngewthuh ba ka BJP lane ka NPP ka dei ka lynti ba ki lah ban jied ha kane ka elekshon ban wan.
“Ngi kwah ba ka sorkar jylla kan bthah ban plie biang ia katei ka jaka buh petrol kumba don lem kiwei ki jylla kum ka Assam, Mizoram, Manipur, Nagaland bad kiwei", la ong u Bah Diengdoh.
Haba ai jingkren naka liang I rangbah shnong bad VDP shnong kila pynpaw ka jingsngew nguh kaba khraw ia I bah Mannar namar ka jingkylluid mynsiem jong i ban iarap iaki para baduk ba rangli namar ba ki khlem ioh shuh ban leit bylla naka daw ka jingkhang shnong ban iada naka jingpang iabit COVID 19.
U bah Donkupar Moksha (DSP) bad u MJ Manger (DSP) kiba la ialam ia ka kynhun Sit kaba dei ka kynhun tohkit ba kyrpang tang na ka bynta katei ka kam be-ain ki la iathuh ba kitei ki 12 ngut la ioh kem na ki bynta bapher bapher ka District.
Shuh shuh ki la pynpaw ruh ba ka daw jong ka jing duna ka jingrep, ka dei ka jingbym biang bha ruh ka um.
Katei ka jingjia, ka la jia hajan ka jingialang paidbah jong ka seng BJP ha Ajmer, ha ka Sngi U Blei.
sam trophy after medal sha ki lai tylli ki House, ka Green House, ka Yellow House bad ka Red House kiba jop ha ka match pass.
Shillong, Nailur 12 : Ka Meghalaya Regulation of Gaming (Repealing) Bill 2022 ba la wanrah da u MLA ka KHNAM na ka North Shillong Constituency u bah Adelbert Nongrum ka la shah rem ha ka jingïatynjuhbor ba ka da sur hapoh ka ïing dorbar thawaiñ ka jylla mynta ka sngi.
Ula iathuh ba ka building ba thymmai jong ka Nongtalang College yn plie noh, haka 11 tarik une u bnai bad kito ki building kiba lait un pyrshang ban pan bad lada ki ai lad na bynta arsnem, yn sdang shwa shipor ha Nongtalang bad ynda la dep ïaka building jong ka EMRS yn rah pat sha Umladkhur hynrei um kwah pat ban jia ïa kane ka skul kumba jia haki por ba la leit.
Shillong, 13 Naiwieng:Ka Khasi Students Union (KSU) lyngba U Bah Daniel Khyriem, uba dei u President jong katei ka seng, ka kren pyrshah halor ka jingkren u myntri kam pynroi nongkyndong ka sorkar Jylla,  U Bah Prestone Tynsong, ba ka ain shong wai lane Meghalaya Regu lation and Verification of Tenants Bill 2013, ka dei ka ain kaba lah ban teh lakam ia ki bar jylla bad ki mynder.
Haba phai sha ka jingïakhun na ka liang ka kynhun ïalehkai jong ka Nangbah Iawmusiang SC kala lah ban pynliem da 4-1 kol ïa ka Evergreen Mukhla SC, ïa ki kol na ka Nangbah Iawmusiang SC la thep haduh lai kol da u Malvern Lyngkhoi kata ha ka minit ba 12, 22 & 54 bad u Nikhil Lyngkhoi ha ka minit 57.
Ia kane ka projek la pyntrei da ka Sorkar Meghalaya ha ryngkat ka jingiaitreilang bad ka SELCO Foundation and Saura Mandala.
Lah ban kdew ba u Bah Antonio lem ba kiwei hynriew ngut ki la pynlait sanshyieng noh na ka Congress ha u bnai ba la dep hadien ba u nongialam jongki u Bah Pynshngain N Syiem uba long u CEM ka KHADC, u la shah sospon noh ha ka Congress.
Ha ka juh ka por la kyrpad ruh ia baroh ban ym pynphriang ia kino kino ki khubor hamsaia ha kaba iadei bad kane ka jingjia lyngba ki social media.
U bah Kyrmen Rymbai, u kyrpad ïa ki bor pulit kumjuh ruh ïa ki paidbah bad ïa ki paralok, ba kin sngewbha ïaleh shitom ban wad ïa kito kiba pynsaphriang bakla ïa ka dur jong u ha ki Facebook bad ban pyntip sha u lada ki lap ïa ki briew kiba la pyndonkam bakla ïa ka dur jong u, ba la buh lang bad ki dur jong ki saw ngut ki nongpyniap briew bad kyrpad ruh ba lada lap kin sngewbha ba kin phone bad pyntip mar mar sha u da kaba phone ha u number 8798902483.
Shillong, 4 Naitung:Ka Seng Samla Shnong Umkiang (SSSU) ka sngew khia jur halor ka jingbym biang ka ding ilektrik, hapoh shnong, mynta la shibnai tam.
Hynrei u Divisional Forest Officer (DFO), Jaintia hills TerritorialDivision, Jowai ha ka 25 tarik Jylliew, u la pynmih ia ka hukum ba ka challan jong 14 ngut ki nongshalan kim iaid kam.
Na ka liang ka Dorbar Shnong Hingaria, lyngba u Waheh Shnong Hingaria, u bah T.Khonlah, u la kyrpad ïa ka sorkar ba kan sngewbha ban peit lem halor kane ka jingshah ktah ka ïing skul, ki ïing briew bad ki jaka rep, na ka liang ka shnong ka kyntu jur ïa ka sorkar ban kham pynkloi ka jingiarap khamtam ïa ka skul Lower Primary khnang ban dup lah ban ïoh pynlong skul biang ba ki khynnah kin nym duh skul than.
Shillong, Naitung 18 : Ka Meghalaya Government LP School Contractual Teacher’s Association, kaba dei ka kynhun ki nonghikai ba la shah weng kam noh dang shen, ki la byrngem ba kin leit ban pynlong da ka jingshah thngan ha iing u Myntri Rangbah ka jylla lada ka sorkar jylla kam thungkam biang ïa ki mardor.
Bun sien ruh utei u jait dawai un kham iarap ia kito ki kynthei ki bym kwah ban pun khun na u briew uba kim don jingiadei, khamtam kito kiba shu shah batbor.
U la ong ba ki jingïakynad kin mih haba don ki Myntri ha ka sorkar ki bym sngewthuh haba ki kren bad ki kren ruh ym ki Myntri jong ka sorkar jylla, hynrei ki kren kum ki Myntri jong ka jaidbynriew.
Kiba dang don ia katei ka jingpang ha ka Jylla, ki long  2,79,768ngut.
Na ka liang ki ophisar ki la phah ka jingsngewlem halor kane ka jingkhlad kyndit une u ophisar IFS ka Jylla.
K ane ka juk ka dei ka juk saïan kaba ngi tip shai ha baroh ki bynta la treikam da ka saïan bad teknoloji ha kaba lah ban ong kat shaba phai ki don tang ki jingïaleh suda.
Kumta, ka la ïathuh ba ka la dep pynpaw ha ki nongïalam BJP ba kan aireng ha kane ka elekshon MP tang lada ki kular ba ïa ka hok jong ki ritpaid bad ki trai muluk trai jaka la ïada lada jia ba ka party ka wan biang ha ka bor ha ka sorkar pdeng.
Nalorkata, wat ia ka district rithor Dimapur jong ka Nagaland, kabym shym rung katei ka ain, mynta la pynrung da ka sorkar Nagaland.
La ioh bat ia utei u nongtuh na kawei ka kamra sum kham pajih na kane ka iing kaba u la leit prongtuh, ha kaba kitei ki samla ynda ki la lap ia u, ki la talasi bad ki la lap ia ki ar tylli ki mobile phone kiba u la tuh na katei ka iing, hadien kata pat ki la ai jingsneng shwa ia u bad ki sa aiti noh ha ki Pulit ka Nongpoh Police Station.
Kim don shu ka jingiatylli bad kim kynmaw shu wad ia la ka kyrteng ïing ne kyrteng kmie “HYNNIEWTREP" Ki sah tang ha ka jingiabishni pihuiñ na kawei ka longing ia kawei ka longing, na kawei ka shnong ia kawei pat ka shnong, na kawei ka jaka shong ia kawei pat ka jaka shong kim nang shu ban ban ia ieid ia burom shipara.
U la ong ba kane kam long satia ki dak ki shin kiba itynnad.
U la kyntait ia ka jingong ba ka NPP kam pat lah ban suhthied ha Khasi bad Jaintia Hills tang namar ba ka jop duna ki MLA.“Ha 2018 ka NPP ka ioh 18000 na Khliehriat, ha Sohiong ngi rem elekshon hynrei ngi ioh 13000 vote, ban ong ba kam suhthied ym lah ban pdiang bad ka NPP ka dei ka parti kaba ioh bun tam ki vote ha ka jylla ban ia kiwei katkum ka rekod ka election commission", u la ong.
Ki ar tylli ki District Council kata ka KHADC bad JHADC ki dei ban don bynta naduh ba sdang haduh kaba kut ka jingpynbeit pud bad ka sorkar ka dei ban da ia pynshong nongrim bha ia ki san tylli ki mat ia pynbeit ym ban shu sngap beit tang ia kaei kaba ka sorkar Assam ka kren ne pynbor.
Kiba bam smai mynta ka sngi, nalor u myntri rangbahduh, ki long ia 24ngut ki myntri Cabinet, 10ngut ki myntri khynnah, kiba bat ia la ki jong ki tnat ba pura bad nangta sa 12ngut kiwei pat ki myntri khynnah bad baroh kiba bam smai mynta ka sngi, ki long 45ngut.
Ha shuwa ban pynkut noh ia katei ka prokram u Bah HS.War u Chief Organiser jong ka seng u la ong ba bun ki bank bad ki tnat sorkar ki ba lah ban iarap ha ka ban ai kam ai jam ia ki khynnah samla ba ki lah ban ieng ban trei ha la ki jong ki kjat.
Ynda la bun than eh ki khun ym lah shuh ban pyndap pynbiang ïa ka bam ka dih, ka kup ka sem, ynnai ïa ong ïa ka pule -puthi.
“Nga tip ba ki don bun ki briew kiba lah kdat mynta sha la kijong kijong ki bynta ka jingim ki dei kiba ju ïalehkai ha kane ka madan, hynrei mynta la 52 snem ym shym la don ka jingbei ban shna pynbha kane ka madan".
Dang shen u la pynpaw ba kumno ha kawei ka longïing longsem yn don da kawei ka aiñ na ka bynta uwei u dkhot bad da kawei pat ka aiñ na ka bynta uwei pat u dkhot? U la ong ruh ba ha kano ka rukom kata ka longïing longsem kan ïaid bad ha kano ka dur ka Ri kan ïaid haba don bun ki aiñ? Tang nangne ruh la sngewthuh ba ka BJP ka thrang bha ban wanrah bad pynlong aiñ ïa ka UCC.Dang shen ka Law Commission jong ka Ri India ka la pan jingmut halor ka UCC na ki nongshong shnong bad ka por ban ai ïa kita ki jingai jingmut kan kut mynta u bnai.
Ha kaba plie ia katei ka Iing, la sakhi da ka jingdon u Bah Mayraldborn Syiem, MLA ka Nongpoh, u Bah Rishot Marbaniang, Ophisar ka Cooperative Society Nongpoh, ka Kong Virianshida Bey, Secretary ka Raid Marmain Cooperative Society Khulia, ki rangbah shnong lem bad ki riew rangbah jong katei ka thain.
Balei kylla tang ki kyrteng.
Share iaki dur jong kita kiba dawa pisa ha kyrteng ka seng khnang ba ki paidbah kin ithuh ,bad Lada ki wan sha u paidbah ruh kin shah kyntait mardor.
Kumta u la ong ba ka shong beit ha ki MDC kumno ki treikam bad ki thaw kynhun badno ha District Council.
Kumta ka jingkyntait jong ki Jiw ia u Jisu, ka long pat ka lad ia ki Jentil (bym dei Jiw) ban pynim ia ki lada ki ngeit bad pdiang ia u Jisu namar ha u Blei te ym don Jiw ym don Jentil ym don Krik.
Ka koit ka khiah ki shyieng: Kawei napdeng ki daw ba baroh ki kmie ki shaniah na ka dud na ka bynta ki khun, ka dei khamtam ka jingdon ka dud kiba bun ki mineral bad ki nutrient kiba don kam na ka bynta ka koit ka khiah ki shyieng, kaba ju paw ruh baka long ka daw kaba kongsan halor ka koit ka khiah ki khynnah.
Kumta dei ban peitthuh bad bishar katkum ka synropktien shwa ban kheiñ ïa kano kano ka kyntien.
Kum ban shu pyntip hangne, ba la tei ïa kane ka Hotel ha ka jaka kaba heh kumba 8,800 sq.m.
Ngi kwah ban kylli ba lada don light ha Shillong Nongstoin ne Mawkyrwat pat balei sha ngi ymdon, haba ngi ruh ngi pyndonkam ngi dei ki briew ngi siew bill.
U Bah Ardent M.Basaïawmoit, MLA ka Nongkrem bad President ka Voice of the People Party (VPP) u la ong ba kum ki paidbah lada kim sngewthuh sa ha kane ka kynti kaba mynta, kan sa poi ka por ba lada ka jingkylla ka synshar ka khadar kan ym wan, kata ym dei tang u lathi ba kin shah tied hynrei kin sa shah pynkbum ruh da u kuli.
Ula ong, ba ka sorkar ka pynthikna ban kyntiew ïa ka kam kaba ïadei abd ki Scoiuts & Guides ha ka jylla.
Hynrei watla katne ka jingstad ka la kiew rasong kumba 90% ha ka pyrthei baroh kawei lane wat ha ri khasi jong ngi ruh ka la kiew sted bha , hynrei ka ba sngewsih pat ka long bun bah kiba la nang la stad kim pat tip satia ia ka nongrim ba shisha jong ka jingstad watla ki la pynlut por bun bha ha kaba wad ia ka jingstad.
U la ong ba haduh kine ki sngi ki kmie ki kpa ki kham ïabeh ban phah pule ïa ki khun ha ki skul ba la seng da ki Balang, la ki dei ha ki skul ba la seng da ka KJP Synod ne da ka Balang Katholik.
Ki dang don bun kiba bha ruh, khamtam kiba dang ieng ïaleh mynta wat ha ki Party rim ruh.
Ha kajuh ka por u Bah Kharlyngdoh ula ai khublei ïa baroh ki longkmie ba kin nang ïoh ïa ki met kiba koit ba khiah bad ba kin nang ïa biang ha ka kamai kajih ka jong ki nangne shakhmat.
“Ki nong Sohra ki khmih lynti mynta ban ïoh jingai sngewbha Kristmas da ka Distrik," u la ong da kaba pynpaw ka jingngewkmen halor ka jingshimkhia jong kane ka sorkar hadien ba kum ka Forum ki la pynkynmaw biang ïa ka jingthrang jong ka thaiñ Sohra ban kyntiew kyrdan distrik noh ïa ka Sohra Civil Sub-Division.
Shillong,19 Naitung:Ka ishu surok Uranium ha South West Khasi Hills ka la nang khluit nangkhluit katba nangmih ki sngi,namar ba bun tylli ki sengbhalang, ki la kynthah ha ki kotkhubor,bun tylli ki jingialang ki la pynlong na bynta katei ka mat bad bun tylli ruh ki kynhun kiba pynpaw ba ki kwah surok na bynta ka roi ka par.
Haduh mynta ki pulit ki la ioh ban kem haduh 23 ngut kiba don jingiadei halor kane ka jingdonkti ban pyniap ia u Bah Moris.
Ia kane ka prokram la plie paidbah ia ka da u General Manager ka RBI, u Paoboi Gante bad haba kren ha ka jingialang u la batai shibun kiei kiei kiba ai jingmyntoi ia ki paidbah halor ka rukom buh bad kynshew pisa ha ka bank.
Ki don katto katne ki bynta ba hap ban pynbeit ha ka shnong Mallang Salbari bad ngi la bthah ïa ki ophisar na ka liang ka Assam ba kin kham pynjynsur mynsiem ha ka jingpruid ïa u pud u sam ha katei ka shnong khnang ba ngin lah ban ïa pynbeit da ka jngiasnewthuh jingmut kumba ngi la leh ha Tarabari namar ngi kwah ban pyndep noh ïa kane ka kam" ong biang u Himanta.
“Hooid kein nga phah mynnin, ka daw ba nyngkong eh te, ka dei ba nga kynmaw ieid ia phi bad kaba ar ka dei ba nga ruh mynta nga la kwah ban ai ka jingiatrei lang ba pura bad ki kam Shnong kiba phi kit phi bah.
U la kular ruh ban trei shitom bad ban leh khambha shuh shuh ia ka constituency ban wanrah iaki kam pynroi haka ioh ka kot, ka rep ka riang, ka pulei puthi, ka koit ka khiah bad kiwei kiwei ban kyntiew iaka roi ka par ka thain.
U chairman ka NESO u lah ong ruh ba ka seng kan sah shong jing ialang biang ban pyrkhat lad lynti kumno ban ialeh biang ia ka jing iakhih pyrshah bad ban khanglad ia ka ing thawain ka India ban ai jing mynjur ia ka CAB.K NESO ka lah phah kyrwoh ruh sha ka sorkar India ha ka por ba ki shah khot ban iakren ha Delhi ba lada ka CAB kan ioh jing mynjur kan sah mih ka jing klumar ha ka thain lam mihngi.
“Ngi hap ban wanrah na shabar haduh 83 persen ka umphniang bad ka gas na shabar ri kumta lada ka don ka jingkiew dor ha ki iew barri, kumta ruh khlem pep kan don beit ka jingkiew ha ka dor umphniang lane ha ka gas," bynrap biang u Myntri.
Ïa kane la pyntip da u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Bah Sniawbhalang Dhar uba khmih ruh ïa ka tnat Pynroi Sor ha ka jubab ba la ai ha ka jingkylli kaba la wanrah da u MLA ka North Shillong u Bah Adelbert Nongrum ha ka ‘starred question’ kaba khlem poi ban ïatai hapoh ka ïingdorbar namar ka jingkut noh ka por kylli jingkylli.
Ka jingdawa ia u mar rep ba la tip kum u tit (mushroom), u slasha, ki soh bad ki jhur, u piat u rynsun, ki don la ka jong ka jong ka iew.
Ha ka jingiakren bad u Rupang u samla Janis u la batai nyngkong eh kumno ba u la leit poi ban ia shim bynta ha katei ka jingiakob Meghalaya Superstar.
Mynhynnin ka sngi ka 21 tarik Jylliew u Myntri Rangbah ka jylla,u Conrad Sangma u la lum ia ka jingialang bad ka tnat revenue, disaster management, food bad civil supplies, bad ka health departments na bynta ki jingeh ba lah kynduh ha ki distrik bapher bapher na ka daw jong ka jingpynthut ka mei mariang hapoh ka jylla bad dang step la ioh ia ka jingtip ba la pra noh shi bynta kane ka madan ba dang shu dep plie shen.
U Standy Stone Kharshandi u la lah ban kamai 31 run na ki 25 bol, katba u Arnold Shadap u la ïoh ban khur 4 wiket na ka bynta 20 run na ki 4 over bad bud sa u Mebanshan Kharsati uba la ïoh ban khur 2 wiket na ka bynta 12 run na ki 3.3 over.
Shillng: Ha kaba iadei bad kiba pule doktor kiba shim da ka bond, u Dr.Aman War, DHS(MI) u la iathuh ba ki bun kiba pule doktor ki la wan shakhmat ban pyn ithuh ialade hadien ba ka la don ka jingmana tyngeh da u haba kim treh ban wan trei bad ka sorkar bad kim siew ia ka bond.
U Jisu ruh u pynkynmaw ia kane ka juh ka jingong u Daniel u ong- “Naba hangta kanlong ka kordit bah kaba ympat ju long naduh myndanglong ka pyrthei, haduh mynta em, lymne kan ym long shuh ruh.
Haba kren ha kane ka sngi, u Bah HDR u la ong ba u sngewkmen haduh katta katta ba ki nongïalam na kiwei pat ki party ki donlang kajuh ka jingmut kum ma u, kata ban phaikhmat sha ka party riewlum.
Bun na uta u maw u leit khaii sha Bangladesh.
Kat haduh ba thoh ia kane ka khubor, ka sorkar jylla, kam pat shym la khot iakren satia ia ki bad mynta kitei ki nonghikai, ki ia lum lymbung ha khmat State Central Library, nangta ki don kiba don ha khmat MBOSE bad ki don ruh kiba don hajan All Saint’s School, ha IGP.Kaeh ia sorkar bn ai deficit hynrei Nga mynjur ia ka sorkkar Ba kan ai ia ka enhancement namar LA bakla naduh mynshwa ki rukom pyniaid.
Ha kane ka liang ka plie ruh ia ka lad ban sdang shuh ia ka jingtrei shna umsoh ki soh tin bad ruh kan long kaba lah ban long ba na kine ki soh yn lah ban shna ia kiwei kiwei ki jingdih, kum ka wine kaba lah ban iaid kam hapoh la ka jaka bad shalan ruh sha kiwei kiwei ki jylla.
U la ong ruh ba ha ka por ba la pynlong ïa ka jingtohkit kaba hashwa, la ong ba une u lanot u la don ha kane ka shnong halor ka jingthmu ban leit tuh.
U Jisu u hap ban pynkynmaw  ia kane ka bynta dei namar ba ki synran jong u ki kylli kumba kylli u  Daniel hi.
“Tih dewiong ruh ym long, tih mawshun ym long, khat shyiap ruh ym long, pom dieng ruh ym long lait noh tik tak tang ban shna synduk iap briew kata ruh hap ioh jingbit, ka sorkar aiu kum kane?" ong u bah Bindo.
La iathuh ba katei ka skhim, kan ai lad ia ar tylli ki projek, na kawei ka bank bad ha katei ka skhim, kin don 2.5lak ngut ki trai kiba trei kam lajong, ki ban myntoi na katei ka skhim.
Ha ka jingpynphai na ka EKH, ka la lah ban poi tang 95 run hadien ka jingkhyllem lut jong baroh ki wicket.
U Klong u la per ha kata ka lat-lat bad haba uta u Klong u la poi ha kata ka jaka ba don ka metiap, u Klongskaw u shad sawdong sawdong bad na ka jingshad jong uta u Klongskaw ki tip ba hangta ka don ka metiap.
Kane ka jingithuh ka ban treikam na ka bynta saw snem kynthih, kata naduh ka 27 tarik u Naitung 2023 haduh ka 26 tarik Naitung 2027.
Haba ïakren tang bad u Kynjatshai, na ka liang u Bah Titos W.Chyne, u la ong ba ka UDP ha rilum Garo ka la ïoh haduh 10 ngut ki briew kiba la ibit ibiang ban long kum ki kyrtong ka seng na ka bynta ka elekshon 2023.
Kam ïahap ïa nga ban ïathuh lypa ïa kaei kaba ngin leh".
Shillong: Halor ka jing phet jong uwei u nongbylla u ba wan phai na Tinsukia Assam u ba dang leh quarantine ha ka shnong Umjari,u MDC ka Mawhati Constituency u bah Charles Marngar, mynta ka sngi u la iathuh ba u bah Roba Umbah, uba  la mih mynmiet khlem pyntip ia ki bor shnong Umjari,u la leit phai hi sha la ka shnong ba u sah ha Umsiang,Ribhoi District.
Ka long kaei kaei ba sngewsih ba ki tnad sorkar bad ki nongmihkhmat kim ïohi ïa kane ka jingeh bad kim shimkhia ban pynstet katkum ka jingdawa ka por.
Ki nongïalam ka Young Mizo Association (YMA) ha ki khyndiat sngi kiba la leit noh ki la pyntip ba ki don katto katne ngut ki nong Myanmar kiba la wan rieh tngen ha ka thaiñ Kolasib District, hynrei ki bym don pat ïa ki kot ki sla ba donkam kum ka Aadhar card, PAN card bad kumjuh ruh ki bank passbook.
Haba kren ha katei ka sngi na ka liang jong u Bah Macmillan Byrsat, MLA u la ong “Kumba nga la kular ha ka por ialeh election ba lada jied ia nga, ngan nym pynleh rain ia phi bad nga bat skhem ia kata bad haba nga ieng ban kren ha iing dorbar thaw aiñ ka Jylla nga kren tang ia ki mat kiba donkam bad kongsan ym ban shu kren kulmar namar kan pynlehraiñ kai ia ki paidbah ka constituency" ong u bah Macmillan Byrsat MLA ka Nongstoiñ.
Ka Sorkar jylla ka la pynkhreh na ka bynta kata khnang ban lah ban pynurlong ïa ka jingthmu.
Shuh shuh u Director u la pynshai halor ki jingdonkam kiba ïadei bad ki aiñ ba la ïoh: kum ka Mobile Forensic Crime Scene Van, ka jingdon ki nongtrei kiba la tbit ha ki kam pule postgraduate ha ka MSc Forensic Science.
Ka jinghap u phria ka la jia ha ka por 11 baje mynmiet.
Katei ka jingjia, ka la jia hynnin ka miet, ha ka por 10.30 mynmiet bad ki don kumba 20ngut eiei ki briew kiba la mynsaw na katei ka jingjia.
Kane ka long ka sien ba lai ba u la wan jngoh ïa ka jylla Meghalaya.
Kawei pat ka daw ka dei ka jingwan ki bor internet ha kaba ki khynnah mynta tang T.5 ki lah ban iohi bad peit ia ki dur bad ki phlim khlem akor da kaba thied ia ka pocket internet.
Ka jingtreishitom jong ki, ba ki thrang ban kyntiew ia ka pule puthi ba kham shalor ha ka jylla Meghalaya bad kiwei ki bynta ban iada ia ki samla pule.
namar ngi ruh ngi dei ki kynthei ba trei sha bar jylla.
Haba la hukum u Khlieh, nga la lum ia ka jingialang jong kitei ki kynhun baroh ha Meghalaya Secretariat bad hadien 3 sien ba la iashong, tang kawei ka sur jong ki babun ka la mih, ba la donkam noh ia ka ILP ha ka jylla.
Shikol jong ka Mihmyntdu FC la thep da u Wailad Shylla haka minit kaba 47’.
Haba kubur ba ka long ka kam kaba sngew khia jur haba jia kum kane, ka Kong Warjri ka la ong ba ka tnad pulit kan pyrshang ban wad bniah ia kine ki jingjia.
Ka NESO kan iai bteng ruh ban ia kynduh ia kiwei pat ki seng saiñpyrthei ha ri India ban pan jingkyrshan ba kin pyrshah ia katei ka bill, ong ka kyrwoh khubor.
Yn ïoh naei kata ka song tyngka ba Rs.11.71 nalor ka tulop ba man la u bnai lada shu ap kam baroh sawsnem?.
Halor kane ka jingïoh khur takma ha katei ka lympung, na ka liang u Vice-Chancellor ka NEHU u Prof.P.S.Shukla u la ai khublei ïa kine ki nongjop.
Shillong: U Deputy Commissioner, ka West Jaintia Hills District, U Garod LSN Dykes, u pyntip ba ka jingkhaii hapdeng ka India bad ka Bangladesh, na ka kad Tamabil, kan sdang naduh ka 17tarik Nailar 2020.
“Ngim kwah ban pynduh ia ki District Council namar ba ka dei ka kam jong ka jylla bad nga la wan hangne ban iakren ia ki kam ka roi ka par", u la ong haba kren sha ki nongthoh khubor ha Shillong hynne ka sngi Balang.
Ha kane ka sngi ka seng kala ïoh ban pynkup burom ïa kitei ki samla pule kiba don kumba 17 ngut na kylleng ki shnong jong katei ka thaiñ.
Katei ka kynhun ka ai khublei ïa u Banjop Mawlong & Sagie Lyngdoh.
Ka long kaba sngewlyngngoh ba ki nongpeit ïa ka Parliament ki khlem pat lah ban sngewthuh na kaei kaba la jia ha ka 13 tarik Nohprah, 2001.
U kongsan u la bynrap shuh shuh da kaba u ong ba kaba don kam ban wanrah ia kino kino ki kam pynroi ha kiba kum kitei ki jaka khappud kaba don kam ka long tang ban pyntip kawei ka Jylla ia kawei pat.
Ha ka 5 tarik u Ïaiong 2018, ka seng ka la ai ïa dorkhas ha ka kti u Conrad K Sangma, Myntri Rangbah ka jylla kaba kynthup ïa ki katto katne ki mat kiba ktah bad ba donkam ïa ka Jaidbynriew kum ka jingdawa ban pyntreikam mardor ïa ka Inner Line Permit (ILP), ka jingpynrung ïa ka ktien Khasi ha ka khyrnit kaba 8, ka jingkhuid jingsuba ha ka jingpynlong eksamin ka Meghalaya Public Service Commission (MPSC), ka jingpynbeit ïa u pud u sam, ka Indo-Nepal Friendship Treaty 1950, ka Education Policy bad kiwei kiwei.
Ia u Ksew latip ruh kum “U paralok bajan tam eh jong u briew" (‘Man’s best friend’).
Shillong, 23 Lber:U Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma u la ong ba ka sorkar kan burom ia ka sur jong u paidbah ka jylla halor u uranium ha ka jylla.
Na ka liang ka ‘Save Hynñiewtrep Mission’ ka pynrem jur ïa kane ka jingthoh jong utei u nongïalam ka KAAC ha ka rnsan social media bad kane ka pynpaw shai ba utei u briew um don jingtip eiei ruh em halor ka History bad halor ki jingshisha baroh ha kaba ïadei bad ka kyndew ka shyiap ha Mukroh, Barato, Psiar, Khanduli bad ka Block-1.
Ha kane ka sngi u la noh synñiang ruh ïa ka song pisa, ka duli, ki shuki bad ka miej na ka bynta ka jingdonkam jong ki SHG.Shillong, Nailar 29: U nongïalam ka National People’s Party (NPP) uba dei ruh u myntri ha ka sorkar jylla u Ma Sniawbhalang Dhar ha ka sngi nyngkong u la pynpaw ïa ka jingsngew thikna kaba skhem ba ka NPP kan ïoh ban synshar biang ha u snem 2023.
Ka thaiń Narpuh ka la donkam kyrkieh ia kane ka ophis badon kam tam namar ngi la roi ha ka jingbun briew, bad u pud u sam ba iar bad katkum ki jingdawa ka por ka Narpuh kam dei ban shu sah beit hajuh khlem kino kino ki lad jingpynroi na ka sorkar bad ka donkam ia ki jingkylla la ha ka liang ka roi ka par bad ha ka ioh ka kot, la ong u Deibormi Dkhar General Secretary KSU Narpuh Circle.
Ka Kong Diamon Khriam ka dei ka longkmie kaba rep hi ïa u sohphlang ha Laitkroh, Umtyngngar, bad ka ju pynïaid ïew ruh ïa u sohphlang ha dukan ba ka shong harud ka surok; arlad ban leit sha Laitlyngkot bad Sohra.
La pynkynmaw ruh ba ka la donkam eh ban thung noh da u Veterinary Officer u ba pura ha Riangdo, khnang ba ki paitbah nongri jingri kin ïoh jingmyntoi lada ki jingri jigduh ki kem pang.
Shillong: Na ka daw jong ka jing pynlong ia ka  War Jaintia Presbytery, naduh ka 7 haduh ka 9tarik Rymphang 2020 ha Shnongpdeng, kumta ka  Executive Committee jong ka  Dorbar shnong Shnongpdeng, ka la bthah ia ka tnat shang pyrthei jong katei ka shnong lane ka Shnongpdeng Tourism Development Society ba kan khang ia ka kam shang pyrthei ha katei ka shnong, naduh ka por 4baje nohsngi jong ka 8tarik haduh ka 9tarik Rymphang 2020.
Dei ma u marwei u ba shim ka jingkitkhlieh ban peit ban khmieh,ban iada iaka khyndew ka shyiap jong ka kur ka jait jong u nalor ka jingkitkhlieh ba pura nadong shadong ia la ki khun ki kti ka iing ka sem" ong ka jingpynshai na ka kurim.
Haba phai sha ki jingïakhun jong ki shynrang, ka South Garo Hills ka la pynliem noh ïa ka South West Garo Hills da 3-1 kol.
U la ong shuh shuh ba lyngba kane ka Jubilee ki paid riew ngeit kin pynduh noh ia ka jingsarong namar ka jingsarong ka la ialam sha ka jingjot.
Ha ka ba ka kane ka la wanrah jingeh ha ka ban buh skul ia ki khun, ban pynbiang ha iing ha sem bad ban khaii ia ki mar rep ka jong ki kum u phan, u sohsaw bad u kubi kuba dei ki mar rep kiba kham mih bha na kine ki thaiñ.
“Kumba 53 tylli ki hima na ka kylleng ka Ri-Khasi kin wan ban ia shim bynta ha katei ka tamasa ban pynlong daka KHADc ha Mawphlang" ong u chairman ka Khasi Heritage Conservation Forum (KHCF) Bah Titos Chyne  haba kren sha ki nongthoh khubor mynta ka sngi.
Kumta ka donkam ia u briew ba un lumlang bad pyniasoh (connection) ia ki jingmut ka ktien u Blei khnang ban shem ia ki jingmut ba shisha jong ka ktien u Blei.
Ha kajuh ka por u la ïaroh ïa kane ka department kaba la trei shitom ha kaba lah ban pynurlong ïa ka jingthmu ha kaba plie ïa kane ka jaka sumar da kaba thungkam shipor ïa ki samla tad haduh ba kin da lah ban pyndep ïa ki eksam thung kam na ka bynta ki kam ba lait.
Katei ka long katba kum ka kyrwoh ba la pynmih da U Superintendent of Police, East Khasi Hills, Shillong.
U bah Marwet Suchiang u ba long u president ka HYC Jaintia u la pynpaw  “Ngi dap da ka jingsngewsih ban iohi ha ki khubor ba na ka liang ka seng ngi kyrshan ka Star cement".
Ha ka jingshisha, ki jingsam ei da ki tiar balai phew jait kam dei kaba pynlut na pla shimet jong u kyrtong hynrei ki dei kiba la shim bad pynlut hi na ka pisa jong u paidbah.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 817 ngut.
U Kumar, u wan sha Shillong na Kolkata,ha ka sngi thohdieng bad la iathuh ba ka CBI, ka tohkit ia u, na ka bynta phra kynta kynthih, kaba sdang naduh ka por 10.45 baje mynstep bad u mih na ka ophis jong ka CBI, kaba don ha Oakland, ha ka por 7baje mynmiet.
Kane ka centre ka shakri Ïa baroh kiba donkam hapoh shillong.
Ka Jerusalem Thymmai ka iapher na ka Jerusalem kaba don hangne ha pyrthei.
U Myntri ka tnad district council u la ong ba na ka bynta ki minor mineral ka sorkar ka la pynlait lut sha ki district council.
Haba kdew ba ka jinglong ki elekshon ka long ba ki seng saiñ pyrthei ki ai jingkren bad don ki por ba ym shym la lah ban tehlakam ïa ki kyntien, u Sangma u la ong, “Hynrei kum ka sorkar synrop, ngi la ju buh ïa ka jingmyntoi ka jylla kham hakhmat.
Nongpoh:   Ki arngut ki nongmihkhmat ka Jirang kiba kynthup ia u Bah Sosthenes Sohtun uba dei u MLA bad u Bah Victor Rani uba dei u MDC, myn hynnin ka sngi ki la pynlong ia ka jinglumlang ia ki rangbah shnong jong ka thain Jirang Constituency bad katei ka jingialang, ki la iakren halor kiba bun ki mat bad ki jingeh jong ki paidbah ba ki iakynduh ha kaba kum kane ka por bad khamtam eh haba iadei bad ka jingpynbiang ia ki marbam mardih bad kiwei de ki jingdonkam jong ki paidbah ha katei ka thain.
Hamar hangta la iohsngew ia ka jingpyrta kaba sawa jam ba la mih na kata ka khlaw “Kaw!" Kata ka dei ka jingpyrta jong u Basa ba shong ha kata ka khlaw.
Haba la kylli ia ka daw ka jingbym wan mih u Rangbah shnong ryngkat bad kitei kiba la mynsaw, u bah Bhanusib u la ong ba u Rangbah Shnong u bah Pluster Wanshnong u dang don hapdeng ka jingshitom.
Ia ki jingtip bniah lah ban leit mih noh sha ophis ka SAI kaba don ha Shillong.
Ka East Khasi Hills, ka don 61 ngut, ha kaba 12 ngut ki dei ki shipai bad 49 ngut ki riew paidbah.
Khlem pep lah ban don ki kynja khniang kiba mih na kine ki kynja jynthung, khamtam na ka jingpyut jong ki.
Kitei ki nongialam DRSRBD, ki la aipor shi bnai ia ka sorkar jylla ban leh ei ei ia kito ki Pulit kiba la siat iap ia u Bah Cheristetfield Thangkhiew bad ha kajuh ruh ka ki la byrngem ba lada ka sorkar ka dang iai leh mynthi ne ym leh kano kano kam pyrshah ia kitei ki Pulit, ka Dorbar ki Rangbah Shnong ha Ri Bhoi, kan sa pynlong ia ka jingialum paidbah bad ban iakhih tyngeh, na ka bynta ban dawa na ka sorkar ba ka dei ban bishar hok halor ka jingshah siat iap ia utei u nongialam barim ka HNLC.Ha kawei pat ka liang, lyngba katei ka jingialang, kitei ki nongialam ka DRSRBD, ki la dawa ba ka sorkar jylla, ba ka dei ban kynthup lang ia ki MDC, nongialam Hima Raid bapher bapher kiba dei na Ri Bhoi District, ha ka komiti kaba la thaw da ka sorkar ban khmih bniah halor ka jingpynbeit ia u pud u sam, namar kum ka Dorbar ki Rangbah shnong, ka sngew ba ki MDC, ki nongialam Hima bad Raid kidei ki nongkhmih bad ki nongbat ia ki jaka puta bad kiba tip khambha ia u pud u sam.
Ka 2 tarik December 2022 ka dei ka sngi ka ban sah jing kynmaw ha ka history ka ri bhoi sepngi (western ri bhoi) bad ka ri bhoi district kumjuh ha ka jylla hi baroh ka wei, haba u myntri rangbah jong ka sorkar jylla u Conrad k sangma u la plie maw nongrim bad pynbna paidbah ban kyntiew kyrdan ia ka Patharkhmah administrative unit sha ka civil sub division, kane ka dei ka jing dawa kaba la slem kaba ki paidbah nong shong shnong ka ri bhoi sepngi, ki la ap khmih lynti bad angnud da ki phew snem mynta ban ioh ia ka civil sub division bad ka la urlong, ka jing sngew nguh kaba kyrpang ka leit sha u myntri rangbah jong ka sorkar jylla u Conrad k sangma, u bah S sohtun nongmih khmat ka thain uba la lah ban pyn kohnguh ia u myntri rangbah, ka jing khublei ia ka ri bhoi dorbar, ka western ri bhoi dorbar demanding committee on civil sub division kiba iai bud dien na ka por sha ka por bad baroh ki ba la iadon bynta ha kane ka jing dawa ban ioh civil sub division ba thymmai , kane ka dei ka civil sub division ba nyngkong eh ri bhoi.
Shisha ka la jia kumta.
Kumta ka seng ka la shim ia ka rai ba naduh mynta ka sngi, ki kali kit dieng jong utei u MLA kim dei shuh ban iaid na katei ka surok ba la khang da ka seng bad lada u Bah Ngaitlang u kwah ban pyniaid trok na katei ka surok, u dei ban shna pynbha shuwa ia ka, lym kumta na ka liang ka seng kan khang dam beit ia katei ka surok, kaba long na ka bynta ka bha ka miat jong ki paidbah nongshong shnong ka Syllei u Lar.
Ka seng KSU kala pynpaw ba kala i don kam shuh shuh ban don sa ki wei pat ki Bank kynshew pisa ha kane ka thaiñ namar kumba long mynta kala khia shaba palat ïa kane ka bank kaba don mynta, ha kawei pat ka liang ka seng kala kyntu ïa u nongmih khmat kata ïa u bah Pius Marwein u ba dei u MLA jong kane ka dong ka thain ba un phai khmat lem sha ki paitbah kiba ïa kynduh ïa kane ka jing eh haba ïadei bad ka Bank.
Nongpoh, Jymmang 11: Ka Khasi Students’ Union ( KSU ),Umïam Circle mynta ka sngi ka la hiar ban leit khynra naphang ïa ki bar jylla kiba thmu ban wan trei bylla ha ki Karkhana kiba don ha MIDC Umïam khlem da don ki kot ki sla kiba biang bad ki la shu wan bylla beaiñ hapoh kitei ki Karkhana.
Shillong: Myn hynnin ka step, ka la don ka jingther jur u slap ha kylleng ka Ri Khasi Jaintia, ha ryngkat ka jinghap phria bad katei ka la pynthut shibun ia kiba leit sha ki jing iaseng heh, namar ba la sngewthuh ba ka dei ka sngi, ha kaba ki don bun jaka ki jingiaseng Presbytery jong ka balang Presbyterian ha ki bynta jong ka Khasi bad Jaintia Hills hi baroh kawei.
Ka la ban jur ïa ki nongdie madan bad khamtam kiba die jingbam ba ki dei leh khuid leh suba bad tap bha ïa ki jingbam jong ki.
U Bah Shylla ula ong, kin pynlong biang ban jurip ia katei ka jaka ryngkat ki tnad ka sorkar jylla ki kynhun seng bhalang ban pynshkem ia u pud u sam bad ka sorkar jylla ka dei ka ban shimkhia ban pynthikna ia la u pud u sam.
Kumba la kdew da I P.Shabong,ki jingshisha ha ka khana shaphang u Tirot Sing ki long tang kiba iadei bad ki snem ,ki kyrteng briew nangta ki jaka imat , hynrei kiba bun kiwei pat la thoh ha kata ka rukom tang ban ioh rhkie bein bad pynhiar dor ia ka nam ka burom jong u Tirot Sing , syiem hima Nongkhlaw.
Ngim dei ban  shaniah palat ia ki bor jong ka aiñ ban wan iarap ia ka jaidbynriew jong  ngi…hynrei Ngi dei ban mih iada dalade ialade da kaba niom tyngeh ia ki nongshun ka jaidbynriew jong ngi.
Hynrei kaba kham tohmet eh ka long ka jingduh ei noh ki mynsiem briew.
Kumta haba iadei bad kane na ka liang ka JAC, ka la maham ia ki kali ba kit dewiong bad rnga ba kim dei shuh ban iaid lyngba jong katei ka surok naduh ka 30 tarik mynta u bnai, namar wat ka jingkit ne shalan ia kitei ki mar ia mynta ka dang long kaba beain bad lada dang lap nangne shakhmat ba dang don kiba leh pyrshah, ka JAC hi kan kem bad aiti beit sha ki bor jong ka Ain.
Bhubaneswar: Ki thei ka Myanmar ki la rah ia ka nam lahduh jong ka lympung ialehkai ka Hero Gold Cup hadien ba kila pynliem ia ki thei ka Nepal da 3-1 kol ha ka jingiakhun ha kane ka sngi Thohdieng.
Ha ki ri-sepngi kum ka Europe bad ka U.S.A.ka jingbunbriew (population density) kam pat long eiei ruh em haba īanujor bad ka jingbunbriew jong ka Ri India.
Nalor kata ha ka soskular ba la ïasoi lang shwa ban pynïasoh la buh lut ïa ki mat kiba ka PDF ka pynpaw ha ka Manifesto jongka ha ka por election bad na ka liang kine ki nongïalam jongka sorkar ki la kular ban pyntreikam lut ïa ki mat bad halor kine ki nongrim la rai ban ïatrei lang noh bad ka NPP khamtam ba ka PDF ka don sa tang arngut ki MLA khnang ban ïoh ïa ka sorkar kaba nang khlaiñ shuh shuh".
Kan long kaba suk bha lada ka Election Commission kan shim ïa ki lad ki lynti ban ailad ïa ki ban kin thep vote online na ki jylla ba ki don namar ki la don la ki jong ki Epic,kata kan pynlait ruh ïa u Candidate ban khroh vote (influence the voters) da kaba siew baileit baiwan,wai kali bad kumta ter ter ter.
Ia katei ka jaka la shna khnang na ki bynta ki nongrep ban buh ia ki mar rep kum u Phan u jhur bad kiwei kiwei de.
Shillong: Ha ka 28 Tarik u Risaw, 2021 ka shnong Nohkalikai, kaba hap ha ka Dorbar Khliehshnong Sohra bad ha ka 30 tarik u Risaw 2021, ki la ïa shim khia da kaba shim bynta lang ha ka jing pynkhuid shnong, kum ka thaiñ bad ki jaka jngoh kai pyrthei ba paw ban wanrah ïa ka khuid ka suba bad ka khubor sha kiwei pat lyngba ka Clean India Campaign kaba naduh ka 1tarik haduh ka 31tarik Risaw, 2021.
Ka Jaintia Hills Development Society (JHDS) sa shisien pat ka la pynlong ia ka prokram lehkmen advance Christmas ryngkat bad ki khynnah kiba wan na ka longing baduk.
U Bah Hek u kyntu ia ki nongshongshnong baroh, kam pher na kano ka jait niam, ban iasoh lang ha kane ka jingduwai bakyrpang na ki iing jong ki.
Haba kynthah ba u kyrtong ka NPP um long skhem shuh na ka jingkyntait jong ki paidbah ka Sohiong, u bah Synshar u la ong ba kum u kyrtong donkam ban don ka jingskhem shwa ialade.
Tura, Jylliew 17: U Chief Justice ka Meghalaya High Court u Sanjib Banerjee, mynta ka sngi saitjaiñ ula plie ïa ka Circuit Court, Phulbari, Dadengge Sub-Division.
Nalor ka jingpynlong ïa ka dorbar ka ban neh hynñiew sngi kynthih, ki sien shong dorbar ki kynthu ïa ki san sngi ki jingïathir ïatai halor ki kam jong ka Sorkar bad ar sngi ki mat ba la ailad ban rah da ki dkhot jong ka Ïingdorbar.
Ka nguh ka dem ka lehniam ka lehrukom ha kane ka jaka Mawkynthei ka la jah noh ïa kaba ym lah ban tip na ka daw aiu, hynrei kumba phah ka maïa ba na sha lyndet, ka Seng Khasi sa shisien ka la lap bad shem biang sa shisien ïa u Mawkynthei.
La pynphuh pynphieng ïa kane ka sngi da ki jingrwai na ka Presbyterian Higher Secondary School Shangpung, Shlem Ki Sur Tynre Shangpung.
U la ong ba ki shipai jong u kin ym ailad ïa ka kam khaïi tuh ne kiwei pat ki kam sniew ha ki bynta khappud bad lada lap yn ym map ïa ki briew kiba donkti ha kum kine ki kam.
Ka nam jop jong ka Krang ka la wan lyngba ka hat trick u Nangshkem Shadap uba la thep lai kol ha ka 24,25 bad ha ka 26 minit lyngba penalty.
Ha ki laisngi lynter kane ka Raid ka ju pynlong da ka jingshad lehniam tynrai lane ka shad lehniam ha madan ka ba don ha ka shnong Mawnarian, bad la shah ban shim bynta tang ïa ki thei bad ki rang sotti.
Hadien ba la mih khubor kumta u la lum jingtip  bad u shem ba ia ki kot ki sla la leh hi da ki kompeni bad u Local Director u dei u trai shnong, dei na kata ka daw ban kynnoh ia u ba u leh benami kam long kaba shisha namar haduh mynta hi ym pat don kam ban leh benami bad no bad no ruh tang na ka bor la jong ruh nga lah hi ban pynieng kito ki karkhana.
Ha kajuh ka por, u la ong ba lehse ki paidbah ka Garo Hills ki kwah ia u MP ba thymmai.
“Lada ot uwei u masi bad die tang 4-5 kilo te shano yn bret ïa ka doh," u la ong.
Dei ha ka minit ba 40 ka Naisha Nongrum kala thep ïa ka shi kol na bynta ka Nongkrem SC bad haduh kaba kut ka kynhun ka khur syndon ïa ka nam jop.
Ka jingiasoi badkatei ka kompeni ka la kut ha ka 22 tarik Nailar 2012.
Kumjuh ki paidbah na Assam ki la pdiang burom ia ki nongialam ka Asom Gana Parishad.
U la phira ruh ba lada ym kyndit bynriew noh shen na ka jingma, khlem pep, ki trai muluk kin sa kylla mraw ha la kajong ka ri tang kum ki nongtong um nongthoh dieng iano re.
Kane ka pharshi shaphang ki arngut ki khun shynrang jong u Kpa ka thew ba baroh ki briew ki long kiba pop bad ki dei ban ioh ia ka ribaibal ba kynja mynsiem.
Da U Bah Philip MarweinKa Election Commission jong ka Ri India ka la dep pynbna ba ki ilekshon ban jied ia ki MLA ha ki 5 tylli ki jylla- Madhya Pradesh, Rajasthan, Chhattisgarh, Telangana bad Mizoram kin long naduh 12 tarik u Naiwieng haduh 7 tarik u Nohprah bad ka jingniew ia ki vote kan long ha ka 11 tarik u Nohprah, 2018.
Shillong: Ka People’s Democratic Front (PDF), Mylliem Constituency ryngkat ka jingtreilang bad ka Mylliem Welfare Youth Organisation (MWYO) kan pynlong ia ka prokram pynkup burom ‘U Tirot Sing Syiem Academic Award, 2020’ ia ki samla samla kynthei bad shynrang jong ka Mylliem Constituency kiba la pass bha ha ki eksam SSLC bad HSSLC ha ka 5 tarik u Nohprah, 2020.
La pynher ia ka lama Jubili ksiar jong ka CBU ha ka 14.10.2018 da U Ph.
Ki la don bun ki lad ki kabu bad ki jinghikai ha ka jylla na ki nonghikai kumno ban lait na u droks bad na ka jingdih droks ia kito ki bym pat ngat ha ka.
Haba ïadei bad katei ka jingjia, ki Pulit haba ki la ïoh ban kem ïa kitei ki arngut, ki la pynlong ïa ka jingtohkit kaba kham bniah, bniah khanng ba kin nanglap shuh shuh ïa kiwei kiba la donkti ha katei ka kam.
Ka Sita Dahal, ka kurim jong u Myntri Rangbahduh ka Nepal, u Pushpa Kamal Dahal ‘Prachanda’, ka la khlad noh ha ka Sngi Balang ha ka rta ba 69 snem namar ka jingbym khlaiñ ha ka met jongka.
Shen hadien kane, ka Lawsohtun ka la iakhun tyngeh bad ka la iioh ban pyniahaid ha ka 47 minit da u RaimikiChallam.
namar ba kane ka sorkar ba mynta ka dei ka sorkar kaba bunkam ban pynbun tang da ki tamasa lehkmen bad ban pynbiej ia u paidbah ,ba u paidbah un klet ia ki daw bah jong ka Ri bad ka jaidbynriew.
MIAO: Ka Kachin Independence Army (KIA), ka la siat pynhap ia ka liengsuin iapom jong ki shipai Myanmar, hynnin ka sngi.
Ha ka jingïalang pdiang burom mynta ka sngi, na ka liang jong u Myntri Shnong Sakwang, bah S.Kharjahrin lem bad u Secretary ka Seng Samla Shnong Sakwang bad Secretary jong ka Sakwang Sports Club, u samla Wikobat Kharjahrin ki la pynpaw ka jingaikhublei ba kyrpang halor ka jinglah jong ki ban poi haduh kane ka thong ban ïoh kheit ïa u soh jong ka jingjop.
Nalor katei, ngi la lap bad ïakynduh bun ki khynnah naduh kiba dang rit haduh kiba la samla ruh, kiba la leit skul bad college ba ka akor ka burom jong ki ka la hiar bha.
U la ong ba ka thong jong kane ka sorkar mynta ka dei ban thaw ki lad ki lynti kumno ban pynsuk ia u paidbah da kaba wanrah bun ki kam pynroi bad ki jingmyntoi jong u paidbah.
Katkum ka jingkhmih bniah halor ki rukom pyntreikam halor ki Guest House jong ka sorkar Haryana, ïa kaba la buh ha u Naitung jong u snem 2020, la ong ba ïa ki Guest House la lah tang ban mang ha ki jaka ba don ki surok ka ban long ha ka jingheh kaba 30 metre, ka jaka ka la dei ban long tang kumba 500 square yard ka jingheh bad kiba bun eh ki Guest House ki la dei ban long tang ar tylli ha ka Sector.
Kumta na ka liang ki paidbah nongshong shnong jong katei ka shnong lem bad ki shnong ba marjan lyngba une u kyrwoh ki kyrpad jur ïa ka tnat MeECL ba kan shimkhia lem mardor halor kane ka jingsniew jong u transformer khnang ba ki paidbah kin ïoh biang ïa ka jingshai kumba long baroh shikatta.
La iathuh ba ka dor jong utei u drone, kan shongdor  $250 bad utei un peit ia ki jingkhang kiba khlem khang, ka jing pynmeh kai ia ka stove bad un ring dur bad beh thong ruh ia u nongtuh, uba wan rung sha iing jongphi.
Ïa kane ka prokram la pynlong ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka ophis u Deputy Commissioner, ka ophis u Superintendent of Police East Jaiñtia Hills District ryngkat bad ka MCSWA-TI-CC khliehriat, kiba la wan ban ai jingpynshai ha kane ka prokram ki kynthup u Sub Inspector, u bah S.Thamar, ka Programme Manager jong ka MCSWA-TI-CC khliehriat, kong Rinibet Patlong bad kiwei kiwei.
Jingpynpaw 20:1-6 / Jingpynpaw 21: 1-27.
Ha ka kyrwoh ba la pynlait mynta ka sngi u President ka UDP Mylliem u Bah Hamletson Dohling u la ong ba haba bishar ia ki 7(Hynniew)tylli ki mat ba buh ban dawa da ka synjuk, ki paidbah ki la dei ban ai ka jingiasnohkti lang kaba shitrhem namar lada bishar ia rukom leh kane ka sorkar Congress khamtam u Dr.Mukul Sangma ka don ka jingma ia ka jaidbynriew Khasi lada ym shim lang ia kane ka jingbahkhlieh ban ia mih paidbah lang ha katei ka sngi ka ban long ruh ka jingiakhih ban iada ia la ka lawei.
Haka jaka ba ka sorkar kan wanrah ka jingkylla iaki skul bad ki jaka sumar ka wanrah pynban daka jingjakhlia kum ki coke kiba lah pynsniew dur iaka District baroh kawei.
U la kyrmen ba ka sorkar kan thaw lad halor kane ban pynioh biang ia ki hok jong ki Hima.
Rose Mary Lyngdoh, kaba dei ka National Coach Athelics, kiwei kiwei pat ki riewniam bad ki samla kynthei kiba dei ki Aspirants.
Na ka liang jong ka Congress ka la ong ruh ba ki paidbah ki la dei ban khmih bad peit bniah bha ia ki kam ki jam ba kane ka sorkar MDA jong ngi ka leh ha kine ki sngi kiba mynta.
Ka Sorkar Jylla kam dei shuh ban shu buh sharud ïa ki Khlieh Nongsynshar, ïa ki Autonomous District Council ha ka jingïapynbeit pud ha ka kylla kaba ar hynrei lym kumta, ka jaka ka puta kan sa syntuid ei sha ka Jylla Assam bad ka jingpyrta jong ki paidbah ka Meghalaya ba wat shi inshi ruh ka khyndew kam dei ban leit sha Assam kan sa shu long tang ka jingpyrta ha ri kynjah.
Ha ka jingkren ha ka lad pathai khubor, ula ong “Ki donbok, ba ngim shym la pyniap lut ia ki, lada ki wan biang, ngin pyniap lut ia ki" ong U   K Vanlalvena, MP ka Rajya Sabbha.
Haba kren ha ki samla pule Graduate bad Post Graduate ka ICFAI University ha IV Convocation Ceremony ha Tura, u Myntri Rangbah u la ban jur halor ka nongrim kaba u la ioh jinghikai.
Ka jinghikai kaba ngi ioh na kine ki jingkynthoh ka long ba ngi dei ban long u paidbah uba stad uba shemphang bad uba tip, ym ban shu tur ruma kum ki masi ki blang.
U Syiem Mylliem u dang ai jingthoh dang ha ka 8 tarik u Lber/22 bad ka jingkren u Bah Marngar, MDC ha ka Dorbar Mangpisa ka KHADC ka dang long ha ka juh ka tarik.
Kumba ngi ïohi mynta, ka sorkar ka la pynkiew dor shaba palat pud ia ka umphniang kali(petrol/diesel) bad kane ka ktah ym tang ïa ki trai kali ne ki nongkamai kali paidbah, hynrei ka la ktah lut ia baroh ki paidbah jong ka jylla bad khamtam eh ia u kup shiliang u sem shiliang uba kamai mynstep bad bam mynmiet.
Kawei ka metïap jong u wei u rangbah briew kala thiah lyngktar ha ryngkat ka jingphlei snam ha lyndet ka kynroh jong ka surok bah Nongstoiñ-Shillong ha Jaidohkroh kaba hap hapoh ka shnong Ksehkohlong WKHD.Katkum ka tyllong khubor bala ïoh lum la ong ba u tei u rangbah u bala thiah ïap ha katei ka jaka la tip kyrteng kum u Donbokstarklin Syiem Shangoi 30 snem ka arta na ka shnong Umsaw Tyllang WKHD, bad katei ka jingïap jong u tei u rangbah kala pynsuba jur ruh ba u la shah pynïap dusmon.
Shuh shuh u Bah Lyngdoh u la kynthoh ïa u kyrtong ka NPP u Bah Hamletson Dohling da kaba kynnoh ba u Bah Dohling u la thok bad pynbiej ïa ki paidbah ha ki elekshon kiba la dep.
The Deputy Commissioner (Supply), East Khasi Hills District has informed that rice under NFSA and Non-NFSA for the month of March, 2022 and Wholemeal Atta is being released through their respective Fair Price shops.
Ka la don ruh ka jingtwa bad or pait ki bynta jong ki surok ha katei ka thain.
Ha kajuh ka por, ka Myntri ka la pynpaw ruh ïa ka jingkmen ba ka sorkar ka la pynlong ïa kum kitei ki lympung na ka bynta ban ïakren ïa ki ishu kiba ktah ïa ki khunlung bad khynnah.
U Dr.Bishnoi u la ïathuh ba ha ka jingkhynra jong ki Pulit pyrshah ïa ki nongtuh thuk thuk ar shaka la lap ba bun ki dei na Tura bad na Shillong.
Shillong:  Ka Ministry of Home Affairs New Delhi ka la pynbna ba ha kane ka jingrakhe ia ka sngi laitluid jong ka ri India kaba 73 kan pynkupburom ia ki katto katne ki Pulit ka jylla Meghalaya kiba la ai ka jingshakri kaba bhatam na ka bynta ka jylla bad ka ri hi baroh kawei.
Ynda kumba shi bnai ki shylluit ki sdang ban mih, bad ynda ki la dap kumba ar bnai ki sa leit thung ia ki sha bri.
“Ngi la pyndonkam kumba 100 ngut ki pulit ha ki jaka ba don ka jinghuri hura ban tehlakam ia ka shongsuk shong sain", la ong u SP.U la ong ba ka la don ruh ka jingjia kawang maw ha ki jaka kum ha RR Colony, Nongmensong bad ha ki katto katne ki bynta ka nongbah.
Lada u briew ne ka briew kim lah ban ioh ia ka jingim ba pura ne ia ki jingdonkam ba tynrai duh jong ka longbriew manbriew, kata ka mut ka don ka jinglah shilliang ne jingleh shilliang khmat bad la don mano re mano kiba tuh ne knieh noh ia ka hok bad nongkynti jong ki.
Pynban katei ka jingtyrwa kaba lah wan na ka sorkar jong katei ka ri  halor kata ka jingthaw thymmai noh ia ka T20 league, ka paw mynta ba ka BCCI ka lah ban pynkylla noh ia katei ka nongrim kaba ka iengskhem mynta.
Haba kren mynta ka sngi, u bah Hek u la ong, “Ha u 2024 lei lei te, ynnai ia ong shuh, namar hangtei lei, kaba synshar kaba long dei ka elekshon ha ka ri baroh kawei, ym dei shuh ka elekshon ha ki jylla, ka BJP ka dang sat beit", la ong u bah Hek.
U Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad K Sangma, ha ka Sngi Thohdieng u la leit jngoh ïa ki jaka ba la shna na ka bynta ki nongwan jngoh kai pyrthei ha Daribok kaba don ha kjat jong ka Nokrek Biosphere Reserve.
Haba pynpaw ia ka jingdawa ba dei ban pynkynriah noh ia ki khar Metor na Them Metor u bah Blah u la ong ba ka Synjuk Ki Nongsynshar Shnong kin iai shah bad iai ap ia ka sorkar ba kan leh ia kaba donkam.
Shillong:Ka Federation of Khasi-Jaintia and Garo People (FKJGP) ha ryng kat ka jingdon lang u Engineer ka PWD, u Principal ka Polytechnic, u kon traktor bad kiwei de ki nongkitkam ka seng, mynta ka sngi, ki la leit ban jurip ia ka jingtei ia ka Engineering College ha Mawlai kaba la sah teng, wat la ka sorkar barim ka la buh thong ban pyndep hapoh u snem 2020 bad la kyntu ia u Myntri ka Pule puthi ban shimkhia ban pyllait noh ia ka pisa khnang ba yn lah ban pyntrei noh ia ka kam ba dang sah.
U Patnaik u la ong ba u la ïakynduh ïa u Myntri Rangbahduh bad pynsngew ïa ki mat ba ïadei bad ki kam pynroi ha ka jylla jong u.
Hynrei sniewbok ka la shah rem noh ha ka kyrdan ïakhun 51 kg ha ka quarter-final pyrshah ïa ka Nicola Adams ka UK ha ka por ba ka ïakhun ban rung sha ka Olympic bad ka la shah rem biang ha kane ka juh ka thei ha ka semi phainal ka London 2012 Olympic Games.
U Bah Prestone uba dei u Chairman ka Regional Committee ka Ri-Bhoi District, ula ong ba ki paidbah kila shah ïalam bakla haba phai sha ka shnong Maikhuli.
Ki don kumba khadhynriew tyllki ki kynhun na kylleng ka jylla kiba la shim bynta ha kane ka knock-out tournament, kaba la sdang naduh ka 7tarik u Lber.
Kane ka seng ka kwah ban ïada ïa ki briew lajong ne ïa ki bar jylla? Balei ka ktah ïa ki?" u la buh jingkylli.
Ha kine ki taiew ba la lah lei lei ka lyer ka la beh wat sha ki jaka kyndong ruh.
Kane ka long ka kyrwoh na u Bantamdor Kharbhih, Secretary HYC Mawdatbaki Unit.
U la iathuh ba u Controller of Examination u la kular ban khot jingialang ban iakren ia kane ka kam.
U Panah uba la nang sngap siar na kamra thiah u la dap da ka jingsngew synei ia la lok.
La wan ban sakhi ia kane ka jinglehniam da u ma Comingone Ymbon MLA ka thaiñ kum u kongsan bad u Evening Teron MDC ka thaiñ kum u symbood kongsan U Comingone Ymbon haba kren ha kane ka jinglehniam ula pynpaw ka jingkyrmen ba u Trai kynrad un ïada ïaka shnong ka thaw na ka khlam ka ngoh bad wanrah ka jingbha jingmiat hapoh ka shnong ka thaw.
“Biang ka kamai jong me.
U Jhutan Chowdhury, uba dei u doktor jong ka tnat medicine, ula shah ujor, ha kiba ha iing jong ki ar ngut ki kynthei, ha kaba la kynnoh, ba u leh jrong kti ia kitei ki kynthei, kiba leit shah sumar hynnin ka step.
Nongstoiñ: Ka National People’s Party (NPP) jong ka Nongstoiñ Block, ha ka sngi Saitjain, ka pynlong ia ka jingialang paid bah ha Bishop Hall Nongstoiñ bad ha katei ka jingialang la wan ban iashim bynta da ki spah ngut ki President bad ki Secretary jong ki Primary Unit bapher bapher hapoh ka Nongstoiñ Konsti twensi ryngkat ki nong kitkam bad ki dkhot jong ka Women bad ka Youth wing jong ka Nongstoiñ Block.
Ka la bynrap, “Nga sngew khia ba ka CAB ka la wan dur bha ha Parliament, ki sengbhalang kila iakhih, bad ngi la iohi ba ha kane ka sorbar ha parliament ka CAB ka wan hakhmat eh", la ong ka MLA ka Congress.
Sospon ia I na ka kam ba I bat kum u pastor hynrei ia ka jinglong dkhot jong I ia kino kino ki kam saiñ pyrthei ym lah ban khang namar ha Ri India ka don ka hok laitluidHato phin shakri ar kynrad.
Kaba donkam eh ia mynta hi ka long ban don ki nongpeit nongsumar ki ban peit na ka bynta kane ka dewlynnong bad ban pynlong iaka, ka jaka pdeng jong ki nongwan jngohkai pyrthei bad ba kane ka jaka kan long kaba khuid ba suba, lait na ka jingpynjot ia ka mariang jong ka dewlynnong.
Phewse don katto katne ki nongwankai kiba khlem ka akor ka burom ïa ki nongshnong shnong.
Kane ka jingjia ba la ïoh ringdur da ki riewpaid ka la saphriang haduh katta katta ha ka Social Media ha ka sngi Baar.
La ong ba hadien ba la wai ka jingiaseng baroh baroh ki la ia peit ia kata ka song bad don ki longkmie kiba la iathuh ba ha katei ka song ki don bun bah ki kot kiba long ha ka dur jong ka lyngkdop, bad ha katei ka kot la thoh ia u nombar 666, bad ki don ruh ki jingthoh kiba la thoh ha ka ktien phareng kiba la batai shaphang u Adhar nombar.
Ha ka jingiaid lynti jong u kum u tyngshop u Micheal ula shim bynta ban ak haduh 160 tylli ki phlim.
Kane ka kynhun ‘Gang’ ka la leh ïa kane kajuh ka kam runar la bun bun sien ha kaba la bthah ban ujor ejahar bad ban rejister ïa ka ejahar, la ïathuh u SP.Ki Pulit ka Special Cell ki dang pynlong ïa ka jingthwet kaba jur ïa kiwei pat ki dkhot jong kane ka kynhun ki nonglue kiba dang phet rieh ban lait na ka kti ki Pulit.
Shillong, Rymphang 20 : U MLA ba rim ka Mawlai uba long ruh u kyrtong ka UDP na katei hi ka constituency u bah P.T Sawkmie u la pynpaw ka jingsngew kmen kaba khraw ba ka UDP ka buh ïa ka ILP hakhmat duh namar kane ka aiñ ka long kum ka stieh ban ïada ïa ka ri bad ka jaidbynriew na ka jingshah tyllep ha kiwei ki jaidbynriew.
U David u duwai da kaba ong – “Ko Mynsiem jong nga, TO KYRKHU IA U TRAI, bad ka baroh kaba ha nga (ki jingdon u David) David possession, ia ka kyrteng Bakhuid jong u.
Ha kajuh hi ka sngi, ka Synjuk ki Seng Samla Shnong Shiliang Um Zone Sepngi (SSSSSUZS) mynta ka kynti ha ka sien kaba ar ka la ïoh ban pynlong ïa ka jingïalehkai kynjatbol ba la tip kum ka ‘Knockout Football Tournament 2022’ kaba long tang ar sngi kata ha ka 28 bad 29 tarik Risaw, 2022 bab ba la pynlong ha ka shnong Mawthawpdah.
Ka party jong ngin kan ym kynran dien ban ïoh ïa ka jingjop kaba bun paid ha kane ka elekshon," la ong shuh shuh u Bah Mawrie.
Kaba la kynnoh, da utei u nonghikai, ka long ba ka rukom khein marks, ka long kaba huri hura haduh katta katta, ha kaba ka NIOS, kaba pynialeh ia katei ka eksamin, kam shym la khein satia ia ki eksamin ba ki ju leh hi ki nonghikai, kum ka Practical, Workshop, Assignment bad ki marks, ba ki nonghikai ki ioh na kitei ki lai bynta, ym shym la pyni satia.
Bad ki snem ki iaid 1875 tylli da kaba pyndep ne pynkut ia kita ki por jingpynkordit sat ia ki Israel da u Blei ha u snem 1945 AD.Ki por jynjar ki la kut na ka bynta ki Israel.
“Ka VPP kam shym la shim ïa ka sienjam ban hukum ïa ka Sorkar…leh kumne, leh kumtai, mang katta ïa uta…em, ngim shym la shim ïa kane ka sienjam.
Ki khubor ki ïathuh ba ki nongïalam jong ki Balang Khristan ki la pynkhreh ban ïakren sani ïa kane ka kam ban leit ïakynduh ïa ki bor synshar jong ka Meghalaya da kaba wanrah da ka Resolution ha Ïingdorbar Thawaiñ jong ka jylla ban pyrshah ïa kane ka Aiñ-rew kumba la leh da ka Mizoram Legislative Assembly.
Ka thei ïalehkai kaba la ïoh khyrwit ïa ka Hat-trick, ka Iaraplang ka ïoh ban khur ïa ka khusnam Player of the Match.
U la pyntip shuh shuh ba ka jingpynkyntiew kyrdan ïa kitei ki police outpost kan lah shuh shuh ban pynjanai ïa ki lad trei kam jong ki bor pulit ka jylla.
Ha ba iakren bad ki lad pathai khubor u Dr Sangma, u la ong ba naduh u snem 1993, u la pynbha ia ka jylla, hynrei kine ki briew ki la pynjot lut mynta la ha ka dei ha ki institution ki ba la dep thaw ne la ka dei ha ka tnad pulit kiba mynshuwa ngi ju sngew sarong hynrei mynta kane ka la jah lut baroh.
Ki ri kiba ïashim bynta kin phah mar 37 ngut ki nongïasiat, ka Ri India bad Ri China kin phah bun ngut ki nongïashim bynta.
U Waheh Shnong ka Moodymmai u Ma Joseph Pariat ula ïathuh ha ka por ba jia kane ka jingjia kine ki khynnah ki don tang 2 ngut hapoh ïing.
Khliehriat, Jylliew 18 : Ka jingïai bteng ka jingtwa ha ka surokbah NH-6 hajan ka tunnel Sonapyrdi ka dang buh jingma haduh mynta ruh ïa ki nongleit nongwan watla ki kali ki la sdang ban lait khyndiat khyndiat shilliang ka surok.
Lah ruh ban ong ba ka China ka kyntait ia kitei ki jingkhot ban iakren bad ban shong jingialang namar ba ka kwah ban kiar na ka mat shaphang ka Taiwan.
“Nga ai khublei ïa ki paidbah jong ka Jylla kiba la pynjop ïa ka party jong ngi," ong u National President ka NPP u Conrad K.Sangma haba ïakren bad ki lad pathai khubor hadien ka jingshah jied biang kum u MLA jong ka South Tura bad pynliem lyndang ïa u nongïakhun pyrshah u Bernard N.Marak uba la ïakhun na ka tiket jong ka BJP.U la ong ba ka Party kan sa rai kumno ban ïaid shakhmat hadien ba ladep pynbna ïa ka result mynta ka sngi.
Hadien ka jingiakren, na ka liang u Chairman u la pyntip ia ki nongialam ka Seng, ba yn pynsangeh shuwa shipor ia ka jingai ia ki Kot thungkam ia kine ki briew tad haduh ban da pynbeit ia kane ka kam bad ruh ba kan don ka jingialang ba kyrpang jong ka Board jong kane ka Bank ha kane ka sngi nyngkong ban wan ban iakren halor kane ka phang.
Ka KSU, ka kynnoh, ba kumba long mynta ka rukom synshar khadar jong u Syiem Hima Khyrim ka  long kaba tlot haduh katta katta haba ym don ka ka shongsuk ka shongsngaing ha kiba bun ki shnong hapoh ka Hima namar ka jingialeh markynti hynrei na ka liang u Syiem u kham pynleit jingmut ka por ban sam dawai ban ia kaba pynlut por ban pynbeit ia ka jingeh ki khun ki hajar, ong ka kyrwoh na U bah B.Kharbihkhiew, Vice President KSU Eastern Central Khasi Hills.
Haba iadei bad ka sienjam ba hadien habud, u Symbud Myntri rangbah ula ong ba ka jingshna ïa ka surok Shillong Western By-pass bad ka jingpynheh ia ka Shillong Eastern By-Pass bad kiwei kiwei ki surok, kin sa nang iarap ban pynduna ia ka jingkhapngiah.
La maham ruh ba lashai ka sngi, kan don ka jingkhie eriong, kaba stet kumba 50 haduh 50 kilometre ha ka shi kynta bad kan don ka jinghap phria bad slap jur ruh ha ki bynta jong ka Jylla.
Mairang: Ka Hynniewtrep Association ha ka 26 tarik u rymphang 2022, ka la pynkut noh ia ka Grand finale jong ka Hynniewtrep Idol season 1, kaba la pynlong hapoh ka shnong Mairang bad ka la long kaba iphuh iphieng bha namar ki nongiashim bynta baroh ki don haduh 28 ngut ki ba dei na ki wei ki wei ki thain ka ri khasi.
Ka la ong ruh ba baroh ki briew ki tip bha ïa ka jinglong jingman ha skulbah NEHU ba ym dei tang ha kato ka sngi ba ki don ki briew kiba kah durkhmat bad rah tiar pynmynsaw hynrei wat ha kiwei kiwei ki sngi ruh ka ju jia.
Shillong, 08 Jylliew:Wat la ka CCIB ka dang ieng pyrshah ban ker sainar shiah ha ki khappud bad ka ri Bangladesh, hynrei katkum ka jingtip ba la iohlum, ki trai jaka jong ka thain Elaka Umniuh-Tmar bad ka Raid Lyngkhat ki la pdiang ban ker sainar noh hadien ba ka sorkar lyngba ka ophis jong u Deputy Commissioner ka East Khasi Hills ki la wan ban pynshai ha kaba iadei bad ka jingshim jaka bad ban siew ia ka jingduh jong ki jingthung jingtep bad ka jingheh ki jaka.
Kumjuh ruh, ïa ki certificate sngikha bad sngi ïap bad ïa ka jingïohpateng ki khun ki longdien (ba la ai jingthoh da ki kmie ki kpa ha ki por ba ki dang im), dei ban da record bad ioh jingithuh na ki bor ka sorkar.
Ki la don kumba 30 tylli kiba kum kine ki Video ïa kiba la saphriang ha ka Social Media, ha kaba la pynlong ïa ki nongtrei bylla  kiba na Bihar ba kin phet na Tamil Nadu na ka jingtieng jingsyier jong ki, la ïathuh ki pulit.
Ka prokram ai jing hikai ba ar sngi lynter, ba la pynlong da ka Ri-Bhoi Area Welfare Association (RAWA), kaba la pynkut noh hynnin ka sngi Saitjaiñ, ia kaba la pynlong ha RAWA complex, Umsning Patarim, kaba don ruh ia ka skul Sati Raja Memorial School.
Hynrei kaba kamsuk bad kham sngewthuh ka long ban shu ong ba don ki briew kiba ka jingim ka kut ha ka por ba dang khunlung, don kiba kut ha ka por ba dang khynnah, don kiba kut ha ka por ba dang samla, don kiba kut ha ka por ba tymmen.
Ka la ong ba ka Forum ruh ka don ka jingsngewkhia halor ka jingshah kem pathar ki samla ka jylla ha kaba ka la dawa ba ka sorkar ka dei ban pyllait noh ia ki.
Ym don jingiadei ka sorkar bad ka kam KHADC, ong u ConradU Myntri Rangbah ka jylla uba long ruh u president ka NPP u Conrad K Sangma u la ong ba ka NPP kam kwah ban tuklar ia ki kam iing ka PDF hynrei ha kajuh ka por, u la ong ba u kloi ban iakren ban pynbeit ia ki jingiapher jingmut ia ki kam ba iadei hapoh ka sorkar.
U Bah Laloo haba thep ia ka jingujor sha ka Supreme Court halor ka jingkhang tih dewiong ka NGT, ha ka jaka jong ki trai par dewiong, u la pan ia ka jingtuklar ka Supreme Court ban pynlait na ka hukum ka NGT ha u bnai Jylliew mynshem snem.
Kane pat ka la kyntiew ïa ka kam rep baroh kawei.
Haba ngim don jingkmen, kaba mut, ngi sngewsih bad ngi sngew jynjar bad pisa ka mynsiem.
Katkum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, ki briew kiba la ïabit thymmai ïa kane ka jingpang khlam ki don 37 ngut bad kiba dang shitom ne ki active case ki don 266 ngut hapoh ka Jylla.
Don 365 ne 366 sngi ha ka shi snem.
Kine ki long I Dr Ampareen Lyngdoh na East Shillong, bah Teibor Pathaw na Mawlai bad u Thomas Sangma na North Tura.
Hynrei don pat ki riew rangbah kiba wan na ki longïing kiba don burom, kiba tip ïa ka koit ka khiah jong ki khun ne jong ka kurim, kiba pyrkhat ïa ka imlang sahlang, kim ju dih satia ha ki jaka paidbah hynrei ki pyrshang katba lah ban kiar na kum kitei ki jaka.
Na ka liang u Myntri Rangbah duh ka Israel Benjamin Netanyahu ruh ula ong ba ka Ri ka ri ka jong u ka la jam ha ka lynti jong ka thma kaba shim por bad kaba eh bha pyrshah ia ki Hamas.
Na ka liang ka seng ka kyntu jur ïa u Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District ba un wad ki lad ki lynti ban pyn ioh ïa ka ïing skul kaba bit ba biang na ka bynta ki khynnah jong katei ka skul, ban pyh heh shuh shuh ïa ka skul, kumjuh ruh ban pyn ioh ïa ki tin sop ïing ban tap ïa ka ïing skul khnang ban lait na u slap na ka lyer bad ban thaw lad ban pynbit pynbiang lem ïa katei ka skul ha kiwei kiwei ki bynta ruh.
katkum ka khubor ba la phah da I Samla D.Lyngdoh G.Secretary NCCN-A.Shilling, 21 Jymmang:Ha ka 19 tarik u jymmang, ka HSPDP ka la lum ia ka jingialang ki Seng Sain Pyrthei ban ia donlang ha kawei ka kynhun, ban pyrkhat na ka bynta ki kam ba ia dei bad ki Rangbah Shnong bad ha katei ka jingialang la wan ban ia shim bynta saw tylli ki Seng Sain Pyrthei ba kynthup ia ka KHNAM, HSPDP, UDP bad NPP  bad ha katei ka jingialang ki la rai ban thaw ia ka Co-Ordination Committee ha kaba  ki dkhot jong ka kin dei ar ngut na kawei ka seng.
Ka Forum ka dang wad ki lad ki lynti ban pynioh biang ka tih bad ka khaii dewiong khnang kiba im ja kpoh na kane ka kam kin ioh bteng biang ia ka kam kaba ki ju ia trei ia ktah.
Dei na katei ka daw ba la lah ban ïohi ba ki pulit ryngkat ka jingiatreïlang jong ki Dorbar Shnong ki la ïoh ban kem ïa ki samla kiba pyrshang ban pynïaid ïew ïa ki drok hapoh ka shnong.
Kane kan pynthanda noh ïa kane ka mat kaba da thnam ha kine ki por bad kan wanrah jingsuk-jingsaiñ bad jingïatylli hapdeng para ma ngi ki trai hapoh ka jylla Meghalaya.
Haba pynshai halor katei ka bynta u Chairman ka KHCF uba dei ruh u myntri pla tyngka ka KHADC u bah Antonio War u la ong ba ka KHCF ka hap ban siew ia katei ka pisa bad watla ka bei tyngka na ki tnad bapher kan ym wan ruh, ki dkhot ka KHCF kin sei nap la lajong.
Ha kaba ïadei bad ka jingthungkam ïa ki nonghikai, u Sangma u la ong ba ki don katto katne ki jingduna na ka daw jong ka Roster System haba pynshong nongrim katkum ka hukum jong ka Iingbishar High Court.
Ki kynhun kiba la rung sha ka quarter final haka Under-17 kilong ka Ladthadlaboh kan aireng pyrshah iaka Mulang Ialong, 7 wasa pyrshah iaka Mukhla Raij, FAM pyrshah iaka Dulong bad ka Demthring pyrshah iaka Evergreen Mukhla.
Shuh shuh ha ka jingiakhun ka 1st Division, ka Lawsohtun ka la iakhaid bad ka Mawlai SC 0- 0.
Katba na ka liang u General Secretary ka KHNAM u la ong ba ka seng ka la hukum ia baroh saw ngut ki MDC ba kin ai ka jingkyrshan bad ban iaineh hapoh ka ARPA, hapoh ka jingialam u bah Ardent M Basaiawmoit.
U Bah Budlang Pohtmi u la ujor sha ki Pulit, ba ha ka 28 tarik, Nohprah, 2023, ki runar ki la prong tuh hapoh ka ing jong u ha ka shnong Mawblei Madanrting Block-I, Shillong bad rong tuh 4 tula ka ksiar.
Pralhad Joshi – Minister of Parliamentary Affairs; Minister of Coal; and Minister of Mines21.
" Lada ki ophis ba nabar kim khein snep ia ka sngi kyrpang ka jaitbynriew, ka bha ia ki ban mih noh napoh ka Bri U Hynniewtrep" la pynkut u tei u nongialam ka Seng.
Na bynta ki jingpule kiba kham shajrong u Lat u la ong ba yn tei 2 tylli ki Model Degree College kawei ha Patharkhmah bad kawei pat ha Rongjeng.
Halor kane ka jingjia kiba haiing kila dep mudui iaka jingujor ejahar ha Ladrymbai Police Outpost bad ka jingtohkit halor kane ka jingjia kala iaid shakhmat.
Ka jinglap bad jingkurup ka la dei ha Champhai district jong ka Mizoram.
“Wat ha ka aiom bym dei ka aiom sla ka ju don ka jingtwa khyndew mynta lei ba la tih torti bad bret pathar ïa ka khyndew bad ki maw kiba tih kan buh jingsyier shibun ïa ki nongrep ha ki jaka rep jong ki namar kumba phi tip ha ka aiom Lyiur ka jingther u ‘lapbah ka jur bha ha kine ki shnong bad ki thaiñ bad kan long ka jingbuh jingma shibun ïa ki nongrep.
Ïa kine ki 7 tylli ki program lyngba ka Online la pyllait ha ka  and  jingpule Undergraduate ba la pyllait da ka SMU lyngba ka Online ki kynthup ïa ka Bachelor of Arts (BA) ha kaba ki Subjek ki long ka English, Political Science & Sociology bad ka Bachelor of Commerce (BCom).
Ka nongïalehkai ïalympat ka ri, ka Anita Sheoran kan ïakhun pyrshah ïa u Sanjay Kumar Singh na ka bynta ka kam president ha ka Wrestling Federation of India (WFI), ha ka ilekshon ka ban long ha ka sngi Saitjainñ.
Shillong, 29 Jymmang:Ka High Court ka la khot hajir ia ka Amrit Cement Industries Limited kaba dei ka karkhana pynmih dewbilat na Lum shnong ha ka 19 tarik jong u bnai ban wan ba kan ai jingpynshai halor ka mu kotduma ba la mudui pyrshah da u Josiuddin Ahmed uba dei u self promoter uba don bynta ha ka kam pyniaid ia ka dewbilat jong kane ka company.
Ka BJP bad ka GNC, ki dang tam ha mar 2 tylli ki Constituency bad ka NCP, ka tam ha kawei ka Constituency.
West Jaiñtia Hills District.
Secretariat.
U Myntri u la kdew ruh ba kawei na ki jingeh ba kin kynduh ka long haei yn pynieng ïa kitei ki 100 tylli lane 50 tylli ki bos skul namar bun ki jaka ha sor ki la khapngiah lypa.
Bad une u nonghikai te haduh mynta ruh nga dang leit kylli jingkylli la ka long markhmat de da ka phone.
La kumno kumno tang kumba 30 lak na ka 28 klur ka kam ba la pyntrei," u la ong.
“Ban pynurlong ïa kane, ka Sorkar ka la plie lad ïa ki kynhun shimet ba kin ïashim bynta ha ki kam kiba ïadei bad ka haw haw lyngba ki jingpynkylla ha ki kam haw haw ha u snem 2020.
Ka jing iap briew mynta ha kylleng ka pyrthei, ka la poi sha ka 18,000ngut bad tang ha Italy, kiba iap ki la poi sha ka 6 hajar ngut, katba kiba ioh pang ha kylleng ka pyrthei, ki la poi mynta sha ka 4lak ngut.
Ka Wah Niangleng ka tuid sha ka dam ha Mawphlang kaba sam um ïa ka sor Shillong baroh kawei.
U myntri, ha ka jingkren ha katei ka jingialang, u ong ba ki don kumba 27tylli ki ktien jong ki rit paid ha ka Ri, ki ban sa duh jait noh bad ka sorkar India, ka sngewkhia bha ia kane, ong U Oram.
U SP ka East Kha si hills u Bah M Khar khrang u la iathuh ha ki nongthoh khubor hyn nin ka sngi ba arngut ki nongiarap ka HNLC kiba la tip kyrteng kum u Willbok Lyngdoh Marshillong 21 snem bad u Sylvester Marwein 32 snem ki la shah kem hynnin ka sngi hadien ba la ioh jingujor na uwei u briew uba na Laitumkhrah u ba la burieh kyrteng.
“Bun kiwei kiwei ki ri ki kyntu ïa ngi ba ngin plie ïa ki IIT campus ha ki ri jong ki," u la ong.
Shillong, 10 Naiwieng:Ka seng jong ki nonghikai ka Khasi Jaintia Deficit School Teachers Association (KDSTA) ka la byrngem ban sangeh ban iatreilang bad ka Meghalaya Board of School Education (MBoSE) lada kam pynduh noh ia ka jingpyn hiar kyrdan ia ka ktien Khasi.
Ha kane ka jingialang la don lang ruh u Bah M Warbah u nongialam paidbah, la ong ka kyrwoh na u Bah Roland Nongrum u Secretary ka Mawkynrew Circle ka UDP.Shillong, 11 Risaw:Ka tnad pulit ka East Khasi Hills ka la kamai haduh T.8 lak tam hapoh hynriew bnai na ka kuna na ki kali kiba pynkhein ia ka ain iaid kali ha kylleng ki jaka.
Ka la pynpaw pat ia ka jingeh ha ka jingtreikam namar kat haduh mynta, ka Sorkar ka dang pynkhreh ban thung ia ki Dkhot ka Commission bad kumjuh ruh kam pat ai jingmynjur na ka bynta ban thung ia ki Nongtrei hapoh ka Ophis.
Nalor kata, ngi lah ruh ban ong ba kane ka pateng mynta kadei ka pateng kaba bamduh ia ki jingdon jingem ha ka mei mariang.
Ha ka jingiakren bad u bah Markynsai, u la iathuh ba ia ki Guitar, ym tang hangne ha jylla, hynrei naduh America ruh ki don kiba thied khnang bad na Kolkata bad kiwei ki jylla ka ri India.
Haba jubab halor kane, ka myntri ka koit ka khiah ka Kong Roshan Warjri ka la ong ba ka sorkar kan peit ia ka jingdawa u MLA bad kan leh ia kaba donkam.
La ïoh jingkren ruh na i Kong P.Nongkynrih, DDM jong ka NABARD, iba la ïathuh ba ka NABARD ka kyrshan ïa kane ka Rural Mark ban siew baiwai dukan na ka bynta lai snem bad kumjuh ruh ban siew ïa i nongap dukan na ka bynta lai snem kum ka da ka jingkyrshan lang ban pynïaid ïew ïa ki jingshna jong ki SHG.La ïoh jingkren ruh na u BDO Mawthadraishan, bad kiwei de ki ophisar ba don lang ha kane ka jingïalang.
Ngin ym lah ban pynlong ïa ka jingïakren" ula ong.
Pynban khyndiat minit hadien ba ka jingïalehkai ka dang ïaid, u nongap kol ka Lamare SC u la shah beh noh na madan ha u nongpynïaid u ba la sei da ka Red Card, hadien ba u la kum pynur jubor ïa u rang ïalehkai ka Ri Bhoi, u ba don ka kabu ba biang bha ban thep kol.
Ka Meghshala ka thaw ïa ki prokram ha ki kamra klass ban ïarap ïa ki nonghikai bad ki khynnah skul ba kin ïoh ki jinghikai kiba ki la duh.
Shuh shuh  u la  kren shaphang ki sap  ki phong ba u Blei u la ai ha manla u briew shibun ki briew ki la roi bad kiew ka spah  ka kamai kajih ha ka spah ka  phew da ka jing pyndonkam hok ïa kaba u Blei u la bynta ha ki.
Kata ka nam babha jong ka imlang sahlang ha ka liang ka ba lehkhuid lehsuba ka la nang hiardor kloi lan bad mynta lei lei ka la byrsieh palat liam.
Ha kaba ïadei bad katei ka Job Mela la ïoh ban ïakren bad u bah Lamphrang Dhar u ba dei u nongpynïaid ïa katei ka mela, ha kaba u la ïathuh ba katei ka prokram ka dei kaba la buh khnang, tang na ka bynta ki smala shynrang bad kynthei kiba la pass ïa ka class VIII shaneng bad kiba la kynjoh khat phra snem haduh 35 snem.
Ka AJTCVA ka maham ruh ia ki drivers ki ba shim kabu ia ki nongleit nongwan da ki kali kamai ba lada ka seng kan lap ia kiba shimkabu ka seng kam don jingkitkhlieh bad kan pynshitom ia ki da ka ba tyngeh kat kum ki kyndon jong ka Association.
Bad lyngba katei ka jingïalehkai ha ka minit ba 32, u Evereststarly Rynjah u la ïoh ban thep ïa ka kol pynïakhaid na ka bynta ka Laitkyrhong.
Nalor ka Mamata Banerjee, kiwei pat kiba iadonlang ki kynthup ia national general secretary AITC u Abhishek Banerjee, kyrtong TMC Dr Mukul Sangma, incharge Meghalaya Dr Manas Ranjan Bunnia, MP AITC Derek O Brien, MP AITC Mahua Moitra, state vice-president James Lyngdoh, kyrtong TMC na Phulbari konstitwensi SG Esmatur Mominin, kyrtong TMC na Salsella konstitwensi Aggasi R Marak bad kyrtong TMC na Rajabala konstitwensi Dr Mizanur Kazi.
Ka Sorkar ka dei ban ai ia ka jingsiew shim jaka haka dor kaba kham heh.
U Nitish Kumar, um shym la mynsaw eiei ruh em, haba la iada skhem bha ia u, da ki pulit kiba don lang ha katei ka jingleit jongu sha ka jingialang ha katei ka Shnong.
Khamtam da kito kiba shu leh mynleh bad kiba kam ïalade ba ki dei ki Bishop bad kiba la shim kabu ban pynkyntang Lyngdoh, kumba leh ha ka Balang Katholik jong ngi".
Uwei u staff jong ka Museum uba la synran ryngkat ia u President barim u la ong ba u dap da ka jingkmen ban synran ia u.
Ka jingieit ba mih na shadem kiwei ka iwtung, dei ban biah.
Bad u la don ha kane ka pyrthei tang 32 snem ei ei haduh ka sngi ka jingsah narphna ha u lum Golgatha.
Haba phai sha ka jingïalehkai, u Brolington Warlarpih u la ïoh thep kol ha ka minit ba 12 bad 40 bad u Bansanbha Khongsdam ha ka minit ba 54 bad u Kordor Dkhar ha ka minit ba 72.
Kumta hadien kane ki BSF ki la kem noh ia ki bad kurup noh ia kane ka kyiad bad ia ka shini.
U Myntri Rangbah Conrad K.Sangma u la ïathuh ba ka jingrakhe ïa ka International Day against Drug Abuse ka long ruh ka sngi kaba pynkynmaw ban kyntiew ïa ka bha ka miat bad ïa ka jingkoit jingkhiah jong ki samla ka Meghalaya.
Ula ong ruh kane ka kam shlur jong u samla Beholden Dkhar ka long ruh kum ka lad ban ai mynsiem ïa kiwei de dei halor kane ka kam shlur jong u bad ha ka juh ka por ka long ruh kaba sngew sarong ba une u samla ula leh ïa kane ka kam hakhmat jong kiba bun kiba shakhi da ki spah ngut.
Kine ki PRIME Sauramandla Fellows kin wan na kylleng ka Ri India ban wanrah ïa ki jingnang bad jingtip na shabar jylla, katba ki PRIME Sauramandala Associates kin kynthup tang ïa ki nongshongshnong na Meghalaya.
Kane ka jingjia,ka la jia tang hadien khyndiat kynta, ba u Security advisor jong ka jylla Manipur, u la iathuh ba ka shong suk shong shngaiñ ha ka jylla ka la wan phai biang bad ka long ka man hi la lah ban tehlakam ha kaba ha kine ki 48 kynta, kam don shuh kano kano ka jingiakulmar ha kane ka jylla jong ka thaiñ shatei lammihngi.
La jied ia ki Rangbah ba kin long ki nonglum ia kiwei ki kur ki jait Khas bad kitei ki long:1)  Bah Phrikshon Kharshiing                       President                            Seng Kur Kharshiing2)  Bah S.B.Nongdhar                                     President                            Lympung lum Kur Dhar bad Nongdhar3)  Bah Henry Burit Wahlang                      Vice President                     Seng Kur Wahlang Pahsyntiew4)  Bah Ejenstar Kurkalang                            General Secretary           Seng Kur Kurkalang5)  Bah H.S.Suting                                             General Secretary           Seng Kur Suting6)  Bah A.S.Mawlong                                      General Secretary           Seng Kur Lyngdoh Mawlong7)  Bah H.M.Pyngrope                                    President                            Dorbar Kur Pyngrope8)  Bah B.Kharir                                                 Rangbah Kur                      Dorbar Kur Kharir9)  Bah Livingstone Thangkhiew                 Rangbah Kur                      Dorbar Kur Thangkhiew (Lai kpoh)10)  Bah Khrawbuit Ryntathiang                    General Secretary           Dorbar Kur Ryntathiang.
“Kiba bun na kine ki briew tikna ba ki pyndonkam ïa ki jingpynbthei ban khong maw lym kumta yn ym lah ban pynpra ïa katei ka jaka baheh ha ka por kaba lyngkot.
Hapoh kane ka ar snem tam ba la shimti da ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) hapoh ka jingialam u myntri rangbah u Conrad Sangma, kam pat don satia kano kano ka jingiakynduh markhmat hapdeng ka kyrdan myntri rangbah ban iakren ia ka kam khappud.
Haba iaid sharum shaneng lane haba ngi peit ha ki social media ka don beit kata ka jingiania para khasi tang shu dei ka samoi jied ia ki nongthaw ain la kadei ha ka MDC / MLA / MP.Ka jingmih jong ka party VPP ka dei kaba pynshongshit ia ki nongkyrshan Election bad i ruh kumba ki nongkyrshan ki la ia khleh biej lut baroh, La ka dei ha ki music video hapoh YouTube  ki comment beit " Ha u Prah " lada dei ha ki video jingiaseng ne ialap ruh ki comment beit " Ha u Prah “.
Hynrei sngewsih ban ong ba wat ki MLA liang pyrshah ruh ki sngap man man namar ba bun na ki ki ap thap ban ïoh rung sha ka sem UDP ne NPP kiba don ha ka sorkar MDA mynta.
Ha katei ka sngi la ioh jingkren ruh na u  sordar jong ka shnong Mawryngkneng bah Peter J Lawai u ba long kum u kongsan ha katei ka  sngi.
Shillong: Ka Federation of Khasi Jaintia and Garo People (FKJGP) Mawkhar Circle mynta ka sngi ka la kyntu ia baroh ki kontraktor lane ki trai ïing kiba tei ïing ba kin sngewbha ai kam ia ki para doh para snam kum ha kine ki por ba ka jylla ka iakhun ia u khniang ‘corona virus’.
“Ïa mynta ngin ïashong pyrkhat shwa kum ka party bad hadien kata ngin sa rai kumno ban leh", la ong u Bah Metbah.
Ka long kaei kaei kaba sngewtynnad ban pyrkhat ba katno ngi shim khia haba ka pang ka shitom ka ban ha ka met jong ngi bad haba ngi pang ngi pyshang ban shim dawai ne wad ia ki hospital kiba biang ban ioh ka jingsumar kaba bha khnang ba ngi lah ban ioh noh ia ka met kaba koit ba khiah.
Ha ka jingai jingkren jong u Myntri Rangbah, u la pynpaw ruh ïa ka thong jong ka sorkar jylla ba kan pyndonkam da ki enjiniar bad ki nongtrei sorkar jong ka tnat Koit Khiah, ka tnat Sam Um, ka tnat Khlaw ba kin shim ïa ki sienjam ban pynlong ïa ki rynsan pynsgewthuh paidbah ha ki thaiñ rilum jong ka jylla halor ki mat kiba ïadei bad ka jingdonkam ban pynneh pynsah bad ïada ïa ki khlaw ki btap bad ki sieng ki siej.
Ka shithi jongu, ka ong “Nga sngew kumba nga la shah leh niewbein bad leh bym salia ha ka jinglong nongialam jongphi" bad U Kushwaha, ula mih noh ruh na ka kynhun iatreilang jong ka  National Democratic Alliance (NDA).
Khnang ba ka pyrthei kan pei phang bad ioh tip ia ki por jingsynshar u Mrad Khlaw bad ka jingsynshar u Jisu Khrist 1000 snem hangne hi ha pyrthei.
Ha kawei pat ka liang haba ngi ong ka Jingkieng Ksiar, ka pharshi ka thew pynmut ïa ki kyrnit mawkyndon pynkiew jinglong ha man ki khep bad ki bynta bad ha man la ki por, dei ban don ka khmih ïit peitthuh lade ban ki lan jingmut jingpyrkhat jingleh jingkam ban pynjanai la ka hok nongkynti jingwan longbriew, kum ka kamai ïa ka hok da la ka long mynsiem sha Dwar u Blei, ka ban synran ïa ka long mynsiem jongngi ha ka Akher ka sngi.
Hooid, kum ka Party hi kam jied ïa u briew uba donspah ban pyniakhun election , lymne ïaid daka bor pisa ban pynjop election, hynrei wat la katta ruh ka pisa ka donkam hi naka bynta ka jingïaid lynti.
Shillong, Nailur 25 : Ka Bharatiya Janata Party (BJP) mynta ka Lah Sngi U Blei ka la weng kyndit ia u bah Ernest Mawrie kum u President ka BJP hangne ha Meghalaya bad thung ïa u Rikman Momin kum u Presdient ba thymmai.
U dei u briew uba ieit ïa ki nongthoh bad u sngewtynnat bha ban pule ïa ki kot kiba pher.
Shwa kane, u Symbud Myntri Rangbah u la ong ba ha kane ka juk social media ki mih bad phriang bun kiei kiei kiba lah ban ktah wat ïa ka jabieng ym dei eh tang na ka bynta kito kiba dei na katei ka thaiñ ba don ka jingjia hynrei teng teng ïa ka jylla Meghalaya baroh kawei bad ka ktah lang ruh wat shabar jong ka Meghalaya ruh.
Dei halor kane ka nongrim ngi la pdiang bad ailad ïa u".
Ha ba ai jing kren ha kane ka sngi na ka liang u President ka KSU u bah Lambokstarwell Marngar, u la ong wat la u myllung Soso Tham u la khlad na kane ka pyrthei hynrei ki kyntien bad ki symboh phyrkhat ki ba u la ai iangi kin dang iaid kyrsoi ha ki pateng jong ngi, u la long kum uwei na ki nonghikai u nongthoh bad u la noh synniang shibun ia ka Ri bad ka jait bynriew.
U Orlando ula ban jur ruh halor kumno ba dei ban ai jingiarap ia ki khyllung khynnah kiba don ha kane ka ri kiba la mad jingeh bad ka jingbym ioh ia ka bam ka dih kaba biang naduh ba wan khie kane ka thma bad kwah ruh ba ki khyllung khynnah kin ioh biang ban im kajuh ka jingim kumba long kiwei kiwei ki khynnah jong ki ri ka pyrthei.
Ngi sngewkhia shibun, halor ka jing pynkhein ia ki kyndon elekshon Model Code of Conduct (MCC), da ka seng synshar jong ka Ri".
Ka Ischemic Stroke : Kane ka jait stroke ka ju wanjia lada don ka jinglang snam bad khanglad ia ka snam ban tuid sha ka jabieng.
Halor ki kynrum kynram hamsaïa ki ba la pynkulmar jingmut ïa ki paidbah ha ka ba ïadei bad u durmot Tirot Sing Syiem ha Dhaka, la pynshai ba ka sorkar jylla ha ka ba sdang la phah shna da u durmot shiteng ba na shadem shaneng.
Ka jingialang ka la ong ba ruh ba ki jaka hikai kiba shah ktah na ka jingjulor ha ka bor mariang ki dei ban pynbha ne moramot da ka pisa lyngba ka Disaster Relief Fund ban bteng ia ka jinghikai.
Kumta la iawer lang ia baroh ki para kur ki para kha ban ia wan sakhi lem bad kumjuh ruh ba phin phah ia la ki khun ki pyrsa ban wan iashim bynta sha ka tei ka lynpung da ka mynsiem kaba shit rhem.
Na ki jingthoh la shem ba naduh kane ka snem 1921, ka Seng ka la don la ka jong ka Riti treikam (Constitution) kaba teh, kaba khum ïa ki dkhot jong ka Seng.
U la ong ruh ba da ka jingïoh ka Synod Ri Bhoi ïa kane ka kamra ban ïalum lang ban pynlong ïa ka jingïaseng bad jingduwai kan long ka jingsngew kmen na bynta jong u kum u MLA ka North Shillong.
Shillong, Iaiong 9 : Ka ïing Bishar High Court jongka jylla ha ka hukum ba pynmih ha ka 5 tarik Iaiong, kala kyntait ïa ka jingpan jamin jong u MLA barim ka Mawhati bad Chairman barim ka HNLC u bah Julius K Dorphang, uba la shah rai ban set phatok haduh 25 snem halor ka jingkynnoh leh beijot ïa ka Khynnah rit.
Ki Sengbhalang bad ki kynhun trei mon sngewbha ki ia ksaid tyngeh na ka por sha ka por ban iada ia la ka jong ka Ri bad ka Jaitbynriew na ka jingwan buhai shnong ki mynder bad ki nongwei na kiwei pat ki jylla ha ri India bad na bar ri bad ruh na ka jingwan buhai shnong kiwei pat ki jaitbynriew bapher bapher na ka jylla ASSAM bad mynta lei lei wat na kiwei ki JYLLA kum ka Bihar, West Bengal bad kiwei kiwei.
Katkum ka jingngeit, bun kiba pdiang ba dei u Blei uba la thaw ia ngi baroh, don ruh kito kiba ngeit ba ki briew ki wan hiar na bneng bad ba la phah da u Blei.
Nongpoh: Ka HYC, Ri Bhoi District, ka ai ia ka jingkyrshan kaba pura ia ka HNYF, kaba la ieng ha ka nongrim bad dawa ban thungkam biang ia ki 25 ngut ki samla Khasi, kiba la shah behkam noh dangshen na ka ka Toll Plaza kaba don ha Pahammawlein 20Mer.
Ka NSCN (IM), ka maham ruh ia kito kiba ialeh pyrshah, ha kaba la buh kyndon, ba katei ka seng, kan leh da kaba tyngeh, ha kaba la shim, ba uno ne kano, kiba shim bynta, ki dei kiba ialeh pyrshah ia ki jaitbynriew Naga.
Kumta la ong ba u ne u Thakur u la shim kabu da kaba jrong kti ïa ka na ki bynta jong ka shadem bad ki bynta jong ka met.
Ha ka shithi ba u la phah sha u Secretary ka UDP Nongkhlaw Zone, u Bah Thabah, uba la pyndep ruh ia ka jingpule Theolgy, u la ong ba um don jingpyrshah eiei kaba pyrshah ia u Bah Metbah Lyngdoh, MLA ka UDP na Mairang ne ia ka Seng UDP, hynrei ka jingleit pyniasoh sha ka VPP namar ba u iohi ia ka jingtbit jong u Rev.Shanlang kum u nongialam.
La rah noh ia u ban set phatok, ha kaba ka para ka jong u, ka la pan jamin na ka Meghalaya High Court ban ai jamin noh, hynrei ka jingpan jamin ka la shah kyntait noh.
Ha kane ka jingkhynra, ka seng ka la lap ba kiba bun ki nongtrei bar jylla kim don ia ka labour licence kaba ki dei ban ioh na ka KHADC.Ka seng ha kane ka sngi hi ka la phah sangeh trei bad phah leit phai noh ia kine ki nongtrei na kine ki jaka trei.
Ia ki nongkitkam la pynskhem da u samla Egenstar Kurkalang u state president BJYM Meghalaya.
Ha u kyrwoh, u Marak u la ong, shwa ban ïasoi ïa ka “soskular ïasuk" ka nongbah Tlang ka dei kawei na ki thong ba hakhmat eh ha ka jingdawa ba la buh hakhmat jong ka Sorkar Pdeng naduh 12 snem mynshwa.
Lute bad pyniap ki runar ia u wei ha Daistong Also Read.
Haba phai sha ka jingïalehkai, tang ha ka minit kaba 8, ka Bayern Munich lyngba u Kingsley Coman ka la khyrwit ïa ka kol kaba nyngkong hynrei dei tad ha ka minit kaba 81 ba ka Cologne lyngba u Dejan Ljubicic ka la ïoh ban pynphai ïa ka shi kol bad la i kumba ka Munich kan hap ban hun noh ïa ka kyrdan kaba ar, hynrei ha ka minit kaba 89 u Jamal Musiala u la pynkhih hi win ïa ki nongkyrshan, hadien ba u la ïoh ban khyrwit ïa ka kol kaba ar.
Halor ka jingkylli, u Dr Mukul u la ong, “Dei na kata ka daw Nga la ong halor kino ki kyndon ain kaba la pynlong ia u Henry ba un phah ia kane ka legal notice pyrshah ia nga.
Kumta u la ong ba hadien kane ki la pynsngew sha ki bor bahalor jong ka party tangba ym don satia ban patiaw ïa ki kumta, da ka jingïasyllok lang da baroh, ki la shim ïa ka rai ban resaiñ noh na ka party baroh.
Kine kiba khlad sa 7 ngut ki dei na East Khasi Hills: 05, West Jaintia Hills: 01 bad Ri Bhoi: 01.
Nalor kine ki mat ba kham kongsan, ki la pynpaw ruh ïa kiwei kiwei ki mat kiba ïa dei bad ka bha ka miat bad ka roi ka par jong ki paidbah nongshong shnong ka thaiñ, kiba yn ym lah ban jer lut hangne.
Ki la phah da ka jingthoh ban mynjur biang ïa ka dor, namarba ka jingmynjur ïa ka dor ka long kaba rit shaba palat.
Haba ïathuh ia kiba bun ki kam ba ka District Council ka la leh ban iada bad pynsuk ia ki jaitbynriew ritpaid u bah Bindo u la kdew kum ka jingshim bishar ha ki shnong ki thaw, ka jingiada ia ka jingtuh jait bad jing shim jait jong kiwei pat ki kynhun jaitbynriew ki bym dei ki khasi.
Shillong: Ka East Bengal FC ka la pynbam jem ia ka Shillong Lajong da 5-0 ha ka jingiakhun ka Hero I-League kaba long myn hynnin ka sngi ha Salt Lake Stadium ha Kolkata.
Ki nongtrei Casual ki la iathuh ban a ka por sha ka por  ki la ju pynsngew ia ka jingeh jong ki ban pyndap ia ka ing ka sem tang da I tulop iba ka tnad ka ju siew kata T.140 tyngka shisngi ia ki nongtrei ba la don jingtbit bad T.100 shisngi ia ki bym don jingtip.
U la ong, “Mynshuwa ka wah Umpyrli ka ju long ka wah kaba khuid bad ka ju don bun ki dohkha kiba im ha kane ka wah hynrei na ka daw ka jingleh torti ki briew na ka jingbret ñiut ha kane ka wah ka la pynduh noh ïa ka jingitynnad jong kane ka wah, kumta ngi pyrshang mynta ban wanrah biang ïa ka jingitynnad da kaba pynkhuid bad tam ïa baroh ki jaboh na kane ka wah ryngkat ka jingpyllait ruh ïa ki dohkha ha kane ka wah".
Ha u Naiwieng 2019, ka Wandahunshisha Mawblei ka la jop ïa ka takma ksiar na bynta ka ri India na ka 5th South Asian Karate Championship kaba la long ha Bangladesh.
Hynrei haduh mynta ka VPP kam pat leh ei ei halor kane.
Ngin sa ïa peit ka sorkar kan nud ne em ban pyni ïa ki jingshisha sha ka High Court.
Shillong:  Ka sorkar pdeng ka lah ban nym bteng shuh ia u Tathagata Roy kum u Lat ka jylla Meghalaya wat hadien ba la kut ka jingshim shuti jongu.
Nangta, ka don sa ka Retreat House (ka iing sah ba jar jar) jong u President ha Hyderabad kaba don ha Telangana mynta ba la khot ka Rashtrapati Nilagam lane la khot ruh ia ka mynshuwa da ka kyrteng Residency House.
Kumba la sakhi, kane ka la ktah shisha ïa ki paidbah bad ka long pat kaba sngewsih haduh mynta ym shym la don kita kiba iohi ne lap ïa kane ka jingeh ki paidbah bad na ka daw ka jingbym don kiba shim khia ban ïa kren halor kane ka jingeh ki paidbah ki hap ban mad ïa ki jingshah ktah ban ring mynsiem da u pum pum ba mih na katei ka khyrdop khrong khajana ka sorkar.
U Suin u la pyntip ruh ba la dep bei haduh T.48 klur na ka bynta ban pynthymmai ïa ka surok ba sah teng jong ka Mawphlang-Weilai sha ka surok pdeng kaba jngai kumba 30 km bad ki kontraktor ki la shah kyrpad ban pyndep ïa katei ka projek ha u Kyllalyngkot 2025.
U la ong ba ka sorkar kan ym sngap ia ka jinghukum jongno re jong no  hynrei kan iaid sha khmat la ka jong ka kam.
Kawei pat ka jingialang, kaba la leit shim bynta da U Kohli, ka dei ka jing ia kynduh lang jong ki rit paid kiba kyrshan ia ka seng BJP bad ha katei ka jingialang, ki la wan poi 8hajar ngut ki paidbah, kiba shah shkor ia ka jingkren jong U Nalin Kohli.
Sa kawei pat kaba ka sorkar lyngba ka Education Dept.
Jowai, Nailar 21: Ka School Managing Committee jong ka Loompyrdi Iongpiah U.P.School, Jowai mynta ka sngi 21 tarik u Nailar kala sdang ïa ka taïew lehkmen kaba la tip kum ka 13th School Week kaba la pynlong ha ïungwalieh ka Loompyrdi Iongpiah, Jowai.
Wat ha iingmane ruh baroh kiba rwai ki dei ki riewkai.
Ngin reseb da ka car kein.
Une u Myntri u la ong ba kane ka jingpynpaw kaba mih na u shimet ka long ka jingai jingmut ha kaba kito ki nongtrei Sorkar lada ki shongthait noh ha ka rta kaba 55 snem, ka long ruh ka lad ym tang ban plie lad ia ki samla ban ioh kam.
U bah Shongdorsing Majaw, (60) na Laitumkhrah, Nongrimmaw, nangta U Ramesh Kynru, (36), na MIDC, Umiam, Ri Bhoi.
Kum ka Doktor, kaba peit kyrpang tang ia katei ka jait jingpang, ka la pynpaw lem ia kata ka jingeh haba  ki sumar ia katei ka jingpang, namar ba ka dei ka jingpang kaba donkam ban ioh ia ka jingsumar ia baroh arngut, kata ia u bad ka lok, hynrei kumba ka long mynta ka eh bha ia ki nongsumar, namar lada ka Longkmie ka don jingpang ka donkam ia u kpa ban shimkhia ha ka ban sumar, pynban kumba ka long mynta kam da don kata ka jingshimkhia bad kane ka wanrah ia ka jingma kaba khraw ia ki khun ki kti, namar ka dei ka jingpang kaba hiar pateng na ka kmie sha ki khun kiba ka kha.
La plie ia ka rakhe lyngkhuh arphewsan snem jong ka Dorbar Kur Warjri ka ba la long ha Sohryngkham ha ka 11tarik Naiwieng 2022 bad yn pynwai ia ka jingrakhe ha ka Dorbar ha Thynroit.
Na East Jaiñtia 9 Constituency, 40 ngut ki kyrtong.
“Shipor u la sdang biang (ban trei) bad u la iehnoh shiteng.
Ha kane ka jingiakhun kala liem baroh 10 wicket naka 28.3 over.
U Myntri Rangbah, u Conrad K Sangma u la ai ka jubab haduh 3 kynta tam ha Ïingdorbar Thawaiñ ka Jylla halor ki jingïatai kiba la wanrah da ki MLA ka Liang Pyrshah bad ka Liang Synshar halor ka mang tyngka ha kaba bun ngut ki MLA ka Liang Pyrshah ki khlem shong ha Ïingdorbar, lait noh tang 5 ngut ki shong beit haduh ban da wai syndon ka dorbar haduh jan dap 8.30 baje da miet.
Ka HYC ka la ban  jur ia ki kontraktor ba kim dei ban wanrah ia ki bar jylla ki bym kot biang sla.
Haba ïathuh ïa kane, u Chief Executive Member ka KHADC, u Bah Titosstarwell Chyne u la ïathuh ba haba ïadei bad ka UCC, la rai ban lum ïa ka jingïalang jong ki CEM na baroh lai tylli ki District Council na ka bynta ban ïatai sani bad shim lang ïa ka rai.
Haba kylli balei kim die shuh ia u maggi, uwei u dkhar ba shong dukan ha Iewduh, u la ong, “La khang te, khlem die shuh ia maggi mynta, baroh la pynphai sha ka kompeni".
Lumdiengiri bad u Raminder Singh, President Gurdwara Sri Guru Singh Sabha.
Shillong 3 Nailur: Ki don 30 ngut ki briew kiba hap ha ka Census Town(CT) ne ki jaka ba  hap shabar ka Municipal ki dang pan permishon banshna iing na ka Meghalaya Urban Development Authority (MUDA) naduh bala pynmih ia ka jingpynbna ba thymmai.
“Dei hadien ba ngi la ïoh ka jingujor kaba bun na ki nongshong shnong ba ngi la leit jurip da lade ryngkat ki ophisar ha ka 10 tarik Nailar bad ha kane ka sngi ki la kular ban pyndep ïa kane ka bynta ba dang sah hynrei kat haduh mynta ym don eiei ban pyni dak ba kin pyndep kumba la kular bad wat ki ophisar ruh kim ju wan mih satia ban wan peit ba ka ka kam ka dei ban ïaid sha khmat" u la ong.
Hato ka ju pynduh mo ia ki skhim ba bun jait jong ka Sorkar Pdeng bad ba dei ban pyntrei kam da ki Sorkar Jylla, kum ka Jal Jeevan Mission, kaba iadei bad ka um bam um dih ka bakhuid ? Ka BJP kam don MLA na Garo, hynrei ka Sorkar Kmie lyngba ka Ministry jong ka Minority Affairs, ka bei pisa ia ka Purno Sangma Complex, ha kaba 90% (90 na ka 100) la pynlut da ka Sorkar Kmie.
U la ong ba ka sorkar ka la pyntreikam shaid shai ban shna ia ki skul na ka skhim Asian Development Bank (ADB) ha ka jylla bad ka la jied 117 tylli bad bun kiba la pyntreikam ban shna ia ki skul bad ki don sa tang katto katne kiba dang thmu ban khot tender.
Nalor ka jingbymdon ka jingiadei ne ka jing iajan bad ki ‘lei sansnem kiba bunsien bunsien ba shong sa sah tang sha sor beit mar ia jop ha ki election, sa kaba hap ban iaknieh pat para doh para snam ha i jingioh barit ba tang 40% na ka bhah buh kyrpang.
Nalor kata la jied ïaki nongkitkam jong ka Youth Wing ba kynthup ïa u President u Wympher (Kjam) Laloo, Vice President Da-O Toi, Secretary Mewan Pyrtuh bad Assistant Secretary Deisarmi Toi.
Ka sut hapoh kane ka skhim ka lah ban kot haduh 9.25% ia ki bank bad ki FI bad 14% na ka bynta ki NBFC.Ka jingjrong kine ki jingshim ram ki lah ban kot haduh4 snem bad ka jingpynjlan kaba 1 snem haba siew ia ka ram trai.
Kham ñiar ban ioh kum kane ha Meghalaya.
Ka tarik ba khadduh ban ai ia ki jingtip kan long ha 13 tarik Nailur 2019  lem bad ka Medical Certificate.
Ha katei ka lympung ba lai sngi, la ïoh ban pynlong ïa kiba bun jait ki jingïalehkai kum ka 100m, Long Jump, Shot Put, High Jump, Javelin, Hexathlon nalor kiwei kiwei.
Lah ruh ban kdew hangne ba ki mat jingdawa ba hakhmat eh da kitei ki Sengbhalang, ki kynthup naduh ka jingdawa ban pyntreikam noh ia ka Inner Line Permit (ILP) ne ban pyntreikam noh ia ka MRSSA 2016, ban pyntreikam noh kloi ia ki jaka talasi mynder (Entry bad Exit Point), ban pynrung noh ia ka Ktien Khasi ha Khyrnit ba Phra ha ka Riti Synshar jong ka Ri India, ban pynbeit ia u pud u sam bad ban pyrshah pyrshah ia ka Citizenship Amendment Act (CAA).
U President ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) u Bah Vincent H.Pala uba long ruh u MP jong ka Shillong Lok Sabha Constituency u la shah pynliem lyndang ha ka kyrtong jong ka National People’s Party (NPP) ka Santa Mary Shylla kaba la ïoh khur vote da 16974.
“Ngim shym la leh ia ka jingtalasi (checking) ha ka sngi ba pynjari ia ka hukum ha ka 6 tarik namar ba ngi shim ia ka jingthoh jong ki ha ka shithi hynrei namar ba ngi iohi ba ki kali ha ki ar tylli ki jaka ki la kham duna, bad ngin sa peitngor lashai ka sngi", ka la ong.
Ka Mupliang CC kala jop iaka CYC Mowkaiaw da 9 run haka District Cricket League kaba pyniaid daka West Jaintia Hills District Cricket Association (WJHDCA) ha Madan Khliehtyrshi haka 13 tarik Iaiong.
Watla kala ïoh pdiang ïa ka khusnam kum kawei na ki PHC kaba lah ban ai jingshakri kaba bha na ka bynta ban pyllait im ïa ki longkmie bad ki khyllung pynban kaba sngewsih ka long ba ka Maweit PHC ka dang shah ieh beiñ ha ka sorkar ha kiba bun ki liang.
U samla Marngar u la ong ba ka mat ba ka sorkar ka la khot ban ia kren ka dei halor ka aiñ pyrkhing mynder kaba ka la ai kyrteng kum ka Comprehensive Mechanism bad kam don eiei ka mat kaba ia dei bad ka jingiakhih lynti Rel.
“La bunsien ngi la kynduh ha Delhi ban leit buddien halor katei ka mat.
Ka jingtohkit ka dang iaid shakhmat bad na ka liang ki pulit ki la shim ia la ka bynta ban lap ia kiba leh ia kane ka kam.
Ka ophis jong ka district mental health jong ka South West Garo Hills ka la rakhe ia ka World Suicide Prevention Day ha Multi Facility Centre ha Ampati.
Kumta na ka liang ka HITO ka la ban biang ba donkam ban pynbeit thymmai ïa ka Reservation Policy khnang ba ki Khasi Jaiñtia kin kham ïoh jaka ha ki kam sorkar katkum ka jingbun paid jong ki.
Ym tang kiba pang, hynrei, ki don ruh kiba iap bad la iathuh ba mynta ka tnat rel, ka don ia 72 tylli ki hospital, kiba don ia 5hajar tylli ki jingthiah, na bynta kitei ki nongpang corona bapher, ong U Suneet Sharma, Chairman bad CEO ka tnat rel.
Shuh shuh ka la ong ruh ba ka sorkar ka la mang ïa ka bhah thung kam na ka bynta kiba kum kine ki briew ha ki ophis sorkar, nangta kin ïoh ruh ka bai leit bai wan lyngba ki liengsuiñ, ki rel ha ka dor kaba duna bad kumjuh ruh ka jingpynduna ha ka Income Tax, nangta ban shim ram lyngba ka Apex Bank na ka bynta ban seng kam lajong bad kiwei kiwei.
Shillong, Lber 24: Ka jingïalehkai ka lympung Shilong Cricket League kyrdan Super Division 2024 hapdeng ka Rangkynsai CC bad ka Spartan CC hynne ka sngi ka la jam sha kaba kut ha kaba ka Rangkynsai CC ka la jop kput palat da spah ron.
U Sub-Inspector Dhruba Majumdar, uba la lamkhmat ïa kane ka kynhun jong ki pulit, ha ka jingpyntreikam ki la ïoh ban kem ïa kine ki bar ri.
U la ong ruh ba na ka liang ka DSC kam shym la shongthaid ha kaba ïadei bad ka result DSC bad ka la phah ruh da ki jingpynkynmaw la kumba 4 sien sha ki tnad sorkar bapher bapher hynrei haduh mynta ym pat ïoh pdiang wat tang kawei ruh kaba dei ka daw ka jingpynslem ban pynmih ïa ka Result DSC, bad lada ki tnad sorkar lane line department kila la dep ban pynkhreh pynkhrum bad ban pynbiang ïa ka Roster kam don jingeh ban pynmih kloi ïa ka Result, ha kaba u la kyntu ruh ïa ki tnad sorkar ba don kumba 24 tylli ba kin pynkhreh bad ban pynbiang noh ïa ka Roster khnang ba yn lah ban pynmih kloi ïa ka Result bad lada ki don kano kano ka jingleh ki lah ruh ban leit mih sha DSC na ka bynta ki jingïarap.
“Ngi don hangne ban ai jingkyrshan sha ki nonghikai ki bym shym la khmih lynti ban shah thombor ha ka Sorkar.
Sa ha kawei pat ka liang, ka Shillong All Faiths Forum ka la pynpaw ïa ka jingsngewsih halor ka jingjia ha Manipur.
