“Ki pulit jongngi, ki long kiba la khreh ban siat naphang, ha kano kano ka por, lada ka Assam, ka dang iai tur sha u pud jong ka Mizoram" ong U Khiangte, uba don mynta ha  Vairengte bad u kyntait ba ki Mizo, ki la kurup ia hynriew kilometre ka jaka jong ka Assam.
“Ngin leit sha Secretariat ban ai mynsiem ia ki" ong u Bah Pyndap habakren sha ki nongthohkhubor.
Ka jingshim khia halor kane ka phang khlem pep kan lah ban wanrah ia ka jingmyntoi.
Katba na ka liang u President ka KSU Raid Nongtung circle u Bah James Masharing u la ong ba ka sorkar Meghalaya kam ju peit ia katei ka thain bad ka Assam ka la iohlad namar ka jingdon jong ki Nepali kiba leh trai khlieh ha ka khyndew ka shyiap.
Kaei kaba bha eh ban buh ia ka thong", la ong u Dr Jemino bad u la bynrap, “Ngi hap ban pynkhlain ia ka party ne party organisation".
Ka Seng Samla Kur Hynñiewta, Lempluh ha ka sngi Saitjain ka 25tarik u Naiwieng,2023 ka la plie pyrda ia ka lympung ialehkai phutbol ka jong ka ha madan Pyndenumsaw ha ka shnong Sohpian.
Ha katei ka sngi ba kitei ki kyrtong ka NPP ki la leit ban thep kyrteng, la ïohi ba ki la don shibun ki nongkyrshan kiba la leit ban kyrshan ïa kitei ki kyrtong bad la don ruh ka jingdheng kali ha ki bynta jong ka lad ban rung sha ophis u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi.
Sngewdiaw u AdvaniU Advani u la ai jingthoh sha u heh duh jong ka BJP halor ka jingthung ia u Modi.
Ka Mexico, kaba la angnud ban ïoh pynlong ha u Risaw jong u snem 2022, ka la weng noh ïa kane ka jingthong.
Bad ha kajuh ka por ka Kur Mylliemngap ka maham jur ia kino kino ki briew ba kim bit horkit hordang ban pynthohbria iaka kur dakaba kam ialade ba ki dei ki Mylliemngap khlem da shai bha ka tyllong ne thymmei jingki.
Ki paidbah kim dei ban sngewthuh bakla ba da ka jingwan ka lynti rel kan don ka jinghiar dor ha ki mar bam mar dih.
Na ka liang ka Agriculture bad Horticulture ki ialong paralok bha bad ki nongrep jong kane ka thain.
U Myntri ba dei peit ïa ka jinglum khajna, u Bah Kyrmen Shylla, myn ha ka 30 tarik, Kyllalyngkot, u la ong ba ka tnad ka dang khmih bniah halor ka jinglah ban lum khajna na ka kyiad.
“Ngi don ruh shibun bah ki marpoh khyndew kum u mawshun, u dewiong, ia ki ba ngi la pynkit da ki trok kaba shongdor haduh T.2000 shiton, Nga tharai lada ngi pynkit da ka lynti rel, kan sa long T, 500 shiton bad T.1500 kan rung noh sha pla" ula bynrap.
Na ka liang ka Myntri ka tnad Pla Tyngka ka la pynpaw ba la kdew lut lada ka long ha kaba iadei bad ka jaka, ka jinglah ban dei ia ki jingdon jingem ha ka dor kaba biang bad ka jingdon ki kyndon kiba khlain na ka bynta pynurlong ia ka Aatma Nirbhar Bharat.
Bad u Sir H Buam shaphang ka Environment Conservation -water conservation and water use efficiency.
Ki kyndon jong ka jamin ka long ba um dei ban phet rieh ne pyrshang ban pynduh pyndam ïa ki sakhi,sabut.
Da u Bah Philip MarweinLa pynlong ia ka Meghalaya Democratic Alliance (MDA) kaba synshar ha Meghalaya mynta da ka National People"s Party (NPP), ka United Democratic Party (UDP), ka Hill State Peoples’ Democratic Party (HSPDP), ka People Democratic Front (PDF), ka Bharatiya Janata Party (BJP) bad ka Nationalist Congress Party (NCP).
Na ka liang u Director ka tnad ri jingri, u Dr.J.S Jyrwa u la ong ba ka daw ka jingslem ban pyndep ia kane ka jaka shohdoh kaba sdang naduh u snem 2011, ka dei namar ba bun ki kynrum kynram kum ka jingpyrshah na ki paidbah ka thain Mawiong, ka jingbud ia ki kyndon ka MSPCB bad kiwei ki jingdonkam ban wanrah ia ki mashin.
Ha kaba ïadei bad ka jingai jingkren ha ka jingïalang bad ki nongthoh khubor ha Amritsar, u Assistant Inspector General (AIG), STF, u Mukhtiar Rai u la ong, “Ka kynhun jong ngi ba la lamkhmat da u Deputy Superintendent of Police (DSP) u Vawinder Mahajan ka la pynlong ïa ka jingpyntreikam na ka bynta ban pyntroiñ ïa kane ka kynhun jong ki nongkhaïi drok kiba la treikam da ka jingïarap jong ki nongshong shnong jong ki nong Pakistan na ka bynta ban khaïi ïa u Heroin na ki bynta khappud.
La ïoh ruh ïa ki jingkren kyntu kynpham na u President MPUF-EJHD, u bah Kyrshan Blah uba la iathuh bad pynshai shuh shuh ba kane ka seng ka dei ka seng kaba peit bad ïa tynrong lem ïa ka jingeh ki briew khamtam ïa kiba duk ba rangli kiba shah ieh khunswet, da kaba na ka por sha ka por ka seng ka juh leit ai jingiarap ïa kine ki briew kiba donkam shisha ka jingiarap, la ong ruh ba ka seng ka ïoh ban ïarap dei lyngba ka jing ïa kynshew pisa lang katba ioh jong ki para dkhot ka ba long na ka bynta ban noh jingiarap ha kano kano ka por.
Nongstoiñ, Risaw, 11: Ka Ïingkashari Special Judge (POCSO) ka West Khasi Hills, ka la hukum ban set phatok haduh 20 snem ïa ar ngut ki briew kiba leh beijot ïa ki Khynnah kynthei ha ki ar tylli ki jingjia ba jia hapoh ka District.
“Ngi kyntu bad kyrpad ia ki paidbah ban ai ia ka jingkyrshan ha ka jingialeh jong ka seng ban pynrulong ia ki jingdawa", la ong u samla Khyriem.
Ha kane ka sngi kut jong kane ka lympung ialehkai kynjatbol la wan pynhap pyrda noh da u Bah Renikton L.Tongkhar MLA ka Mawkyrwat Constituency kum u kongsan ha ryngkat daka jingiadonlang u Bah Carnes Sohshang, MDC ka Mawkyrwat Constituency kum u Symbud kongsan.
Shillong, 31 Nailar:Ki samla pule ka skulbah NEHU hapoh ka lama jong ka North Eastern Hills University Students’ Union (NEHUSU) ki la leit ban tur sha ophis jong u Vice Chanchellor, katei ka skulbah ban dawa na u ba u dei ban weng kam noh shisyndon hapoh ar sngi ia u Prof.F.A Qadri, namar ba u leh kynshleiñ ia kawei ka samla pule kaba hap hapoh ka jinghikai jong u.
Wat la ka sorkar ka la mynjur noh ïa ka kyrteng u Dominic Sangma ryngkat u Bah Commander, hynrei ha Cannes Film Festival la poi tang u Bah Commander Shangpliang marwei.
Namar ba ka por ka la lyngkot, ka Laitkor SC watla ka la ïakhun tyngeh ban pynphai sa ïa ka shi kol hynrei haduh kaba kut ka khlem lah shuh ban thep ha kaba ka Mawlai SC ka la pynliem bad khur ïa ka nam lahduh.
U tei u rangbah u ba la ngam jyllop ha katei ka wah u dei u napoh Ramhul, North Izwal District, jong ka Jylla Mizoram, u ba shu wan ban sah kai bad la u jong u hymmen u ba trei ha Nongstoiñ; pynban ki ba ha iing kila mad noh ia katei ka jingjia ba sngewsih bad na ka liang jong ki ba haiing u tei u ba iap ki la pan ban pyllait na ka post mortem namar ba ka dei ka jingjia kaba u la iap hi bad ki la leit ban iakynduh ruh ia ki magistrate ka Nongstoiñ ban iakren pynbeit halor katei ka bynta.
Ka jingduna u slap bad ka jingshit kyrang ka wanrah ïa ka jingkordit bakhraw ïa u khun bynriew.
Ka kong Agnes ha ka jing ujor, ka la ong ba nalor ba katei ka jingtrei ka buh jingsyier ia u paidbah uba iaid lynti nangtei ka long ruh ka jingpynsyrwa kai ia ka pisa u paidbah.
Don bunjait ki rukom riam ha kane ka por kaba mynta kiba khring bad itynnad bha ban peit hynrei phi hap ban nang kumno ban pyniahap iaki.
Haba u Dr Mukul u la poi ha kad liengsuin ha Umroi, ki heh jong ka tnad Meteorological department, ki la kyntait ban ai dak ia ka helicopter jong u Myntri Rangbah ban her namar ka jingsniew ka suin bneng.
Lah ban kdew u Bah Shitlang Pale u MLA na Sutnga-Saipung uba ryngkong lang bad u Dr Mukul na ka Congress sha ka TMC u khlem mih kyrteng satia ha kane ka thup kaba mynta wat la ki paralok MLA jong u kiba la mih lut kum ki kyrtong ka party.
U la ong ba tang ka Town Vending Committee kaba lah ban pynbeit ïa ki kynrum kynram baroh, “Tang ka aiñ hi kaba lah ban pynbha ïa kiei kiei baroh, namar ïa kaba mynta ki ïashong die jingdie kulmar, uba trei da kiwei pat ki jait kam ruh u wan shong die madan lane u ai bylla bad dei na kane ka daw ba shu mih khlem ithuh ithaw shuh ki nongdie madan kaba wanrah pat ïa ka jingkhapngiah," u la ong.
Kaba U bah Bremley, u dawa namarkata, ka long ba kan don ka jing tohkit kaba laitluid halor ka jinglong bih katei ka um bad katei ka pung kaba la pynlang ia ka jaboh Uranium ha Nongbah Jynrin bad dei ban test ia ka khyndew, kaba don ha katei ka jaka, namar ba lada ka khyndew, ka long radio active, kumta ki jingthung jingtep, kin kylla bih ia ki briew, ki mrad bad ki mrad ba im sha katei ka thain.
Kaba ym thew shiliang ne pynrem.
Jar la katta, katkum ka nongrim kiwei kiwei ki jait syiem ruh la ñiew ba ki don ka bor ka iktiar ban pynkhiah, ban law ban loit kum ki syiemblei namar ba ki dei kiba la shah jied ban shimti ïa ka longsyiem mansyiem lyngba ka ktien kaba da ïapan na ki blei ki dken.
Na ka liang kiba shah sospon, ki la pynpaw ka jingsngewdom ïa kane ka jingleh jong ka Shongknor ka ïingdorbar, da kaba ong ba ka jingthmu jong kane ka ïingdorbar ka long ban set ïa ka shyntur ne ban khanglad ïa kaei kaba ki kwah ban pynpaw na ka bynta u paidbah.
Kam myntoi ban shu ïa Kyreit ba ngi dei ka Jaidbynriew kaba Tip Briew-Tip Blei, kaba don ïa ka akor ka burom bad kumta te ter namar lada ïa kane ka kam Kyntang kaba long kum ka Shlem ban Saiñdur iala ka jong ka Thymmei bad ïaka Jaidbynriew hi baroh kawei la Kheiñ Dew-Thala noh haei shuh kata ka Iktiar jong ngi ngin ïeng.
Ka Khasi Hills Autonomous District Council ka la thaw da ka aiñ ïa kaba la tip kum ka ‘The United Khasi-Jaiñtia Hills District Council District (Trading by Non-Tribals) Regulation, 1954.
Kumban shu pynkynmaw ba ha ka 17 tarik une u bnai ruh ka KSU Narpuh bad Huroi ryngkat bad ki trai shnong kila khang ïaka jingker sainar shiah (Indo-Bangladesh Border Fencing) ha Huroi namar ba ha kane ka shnong ruh ki trai jaka kim shym la ïoh ïaka bai lutksan.
Kiba la mih noh na ka seng UDP Mawlai  ki la thaw noh da ka Mawlai People’s Development Forum (MPDF) hapoh ka jingialam u Bah Process T Sawkmie  kum u president ka seng.
Kiba kum kine ki jingjia ki pynbitar ïa ki paidbah bad ka sorkar ruh kam banse ban hap mana.
Shillong, Jymmang 01: U National President ka National People’s Party (NPP), Conrad K Sangma ha ka sngi Nyngkong u la ong ba ha ka 06tarik mynta u bnai kin sa pdiang burom ïa arngut ki MLA bad ki nongialam na kawei pat ka party ban wan pynïasoh pura noh bad ka NPP.Ïa kane u Conrad ba dei ruh u Myntri Rangbah ka jylla u la kren ha ka jingïalang ïalap elekshon na bynta u kyrtong ka party na Sohiong constituency, Bah Samlin Malngiang ha Krang.
U wei u samla uba la tip kyrteng kum u Kornelius Khardewsaw 25 snem na ka shnong Mawshong Khyndew u la ngat noh ha ka kti jong ki pulit halor ka jingdon kti ban khaïi drok hapoh ïew Nongstoiñ.
Kiba la ai jingkren ki long  u bah Handle Mukhim,Treasurer shnong, bah Golden Mukhim, Rangbahdong Mawryngkeng (Mawmang), bah Dwing Myrboh,Ex-sordar shnong Mawryngkneng , bah Wanlambok Kharsati  General Secretary Dorbar shnong kum ka dak ka jingplie ia kane ka dong u bah Peter J Lawai u la khap ia u ribon.
Ki pulit ki dang ap ia ka repod jong ka post mortem na ki doktor.
Ha ka 29 tarik, Nailur, ka sorkar Meghalaya ka la pyntip ba ka Ingbishar Meghalaya High Court ka la mynjur ban pynheh ïa ka jingai jaka sha manla ka longing katkum ba la kyrpad da ki briew kiba sah ha Sweepers’ Colony.
Ha  ka  elekshon MP 2019 ka BJP kala jop donburom da 303 seat  na ka 542 bad ka Congress pat  da 52 tylli ki seat.
Dei tang u Roberth Sangma uba kamai bun ron da 10 ron.
Ka lehniam Behdeinkhlam ka long ka lehniam kaba la leh man la u snem ban behkrat ia ka Khlam na ka imlang ka sahlang kiba lah ban wan ha ka dur ki jingpang, jingshitom, ki jingpynjot ka bor mariang bad kino kino ki jingsniew ha ka imlang ka sahlang.
Ngi sngewkhia halor ka jingkiew dor ba dang shen jong u khaw uba long u mar bam uba ngi ïa bam lut baroh.
Ka kong British Dkhar ka la ujor sha ki pulit ka Jowai PS ba ha ka 19 tarik u jymmang, ha ka por 1:30 janmiet ka khun jong ka la tuh haduh T.80 hajar tyngka na ingsah jong ka kaba don ha Ladthalaboh, Jowai.
“Kum u nongtrei kam paidbah uba khmih ban pynneh ia ki hok bad ka jinglong kaba mar kumjuh, Nga pynrem jur ia kane ka jingleh jong ki pulit ka Assam bad dawa ba ki dei ban pynsangeh mardor ia kiba kum kine ki kam syntiat pyrshah ia ki kynhun seng niam Khristan.
Hoid ngim lah ban len ba ki don ki bynta ha ka policy kiba lah ban ïarap ïa ki khynnah pule, hynrei ngi dei ban peit jngai ba ha kano ka rukom kane ka policy kan ktah ha ki snem ki ban wan khamtam ïa ki rit paid bad ïa kiba duna ka ïoh ka kot.
Sa 106 ngut ki don kiba ioh pang coronavirus ha Assam mynta ka sngi bad baroh kiba ioh pang, ki la poi mynta sha ka  4,049 ngut.
Shisien ba la jah ka riti ka dustur bad ka niam ka rukom ka jaitbynriew ruh kam lah khie khlieh shuh.
ïa kine kiba la kem la pynngat ha ka kyndon aiñ IPC bad UAPA.Ki pulit hadien ba la ïoh kem ki la pynlong ka jingtohkit kaba bniah bad leit khynra ruh ïa ki jaka ba ki sah bad ïoh kurup shibun ki kot ki sla kynthup ïa ka register ba thoh kyrteng ïa ki 100 ngut ki dkhot.
Ngi don ka jingkyrmen kaba khraw ba ka UDP ha une u 2023 kan ïoh ban bat ïa ka bor synshar," u la ong da kaba bynrap ruh ba kin sa sei ïa u nongïalam na ka UDP ban ïalam ïa ka Jaidbynriew hi baroh kawei.
Ka jingkiew ka khlam Covid 19, ka la kiew shi katdei ha Tamil Nadu, ha kaba ki don 2,710 ngut kiba ioh pang ha ki 24 kynta ba ladep bad baroh kiba ioh pang ha katei ka Jylla, ki la poi sha ka  62,087.
Rah ia la u jong u Bilor um na iing 2.
U myntri rangbah u la iathuh ba ka sorkar jylla ka la shim ia ki lad ki lynti ban khanglad ia ka kam beain ha kaba iadei bad u dewiong bad ban pynthikna ba kan ym dei ban don ka jingtih dewiong beain ha ka jylla.
Shillong, 9 Lber:Ka la pynkyndit ia kawei ka longing ha ka shnong Kut, ka shnong kaba jngai kumba 7 kilomitar na Mawryng-kneng kaba don hajan ka shnong Puriang haba ka tnad MeECL ka la pynpoi ia ka bai thang ding lane ka Bill kaba haduh T.48 hajar tyngka.
Baroh 3 ngut ki dei kiba shong ba sah ha Mawlai Phudmuri.
Ka jingïalehkai ha ka sngi Ba-ar kan long hapdeng ka Pommura SC pyrshah ïa ka Mawlyng-ngad SC ha ka por 6 baje janmiet.
Ia kane ka lympung jong ki myllung, la pynlong da ka AIR, Shillong ha ka jingpyrshang jongka ban ioh ia ka jingmut ba kham jylliew kiba iadei bad kane ka ri Khasi Jaintia lyngba ki poitri.
La sakhi ruh ha katei ka sngi da ka jingdonlang u Bah Balajied Ranee MDC ka Nongpoh, Bah S Mynsong Rangbah Shnong bad kiwei kiwei ki nongïalam shnong.
Kumne kala jia ha ka ri Fiji ha ki dewlynnong Pacific ocean ba ki trai shnong ki la kylla rit paid ha ki nongwan buhai shnong na India.
“Lada ia ki niut la shu thang pathar kan buh jingma kaba sniew tam ia ka lyer bad ki briew bad ki kynja jingim baroh kin pang bad khrew na kane ka lyer bih" ong katei ka seng.
Kiba kham sian bad stad pat ki nang kumno ban ioh tiar malu mala nangne nangtai bad ka shong ruh ha ka jingtbit jong ki nongwai bad ki mekhanik.
Ki bun kiba kwah shisha ban ïa aireng namar ki kwah ban peit ïalade haduh katno kin lah ban ïakhun bad kiwei pat kiba na shi kiwei ki jylla.
Ka spah ka pynlong ia ki ban sngewsarong bad ban nion bein ia kiwei bad bunsien ka spah ka pynngop ia ki ha ki jingpynshoi kiba har-rukom ban shuh shuh u Bishop Victor.
Ha ka jingkren jong u, u Myntri Rangbah u la kren thik halor ka roi ka par kaba la lah ban pynurlong ha kine ki snem kiba la dep bad kumjuh ïa kiba dang sahteng kiba ka sorkar ka buh jingmut ban pynurlong noh bad u kren de halor ka ktien Khasi katba tang shi kyntien ruh ka kyntien ban pynkynmaw halor ka ILP kaba la sakhi ba ka don ka jingangnud kaba khraw bad kumjuh kaba la mih la ruh bun bun sien ki jingïakhih na bynta kane ka jingdawa ILP, hynrei u Myntri Rangbah um shym la kren eiei halor ka ILP ha kane ka jingwan ki mynti sorkar pdeng khamtam hakhmat u Modi bad u Amit Shah.
Ka jingrah ia ka dongmusa ka long lyngba ka Mihmyntdu lad college, Moorlong, Ladthadlaboh surok bah, Marian Hills higher Secondary School bad pynkut ha Ummulong Taxi Stand, Iawmusiang, Jowai.
Tharai yn sa nang pynbha ia ka katba nang iaid ki por, katkum ka jingiaid ki por khnang ban nang pynjanai ia ka.
“U Mukul Sangma u la duh ia ka jingshaniah na ki paidbah bad na ka ain ruh bad um don hok shuh ban bteng kum u Myntri Rangbah jong ka jylla" la ong u nongaiktien ka MPF u Bah Paul Lyngdoh hadien ba la wai ka jingia lang jong ka Parliamentary Party (PP) hynne ka sngi Nyngkong.
Haduh mynta ka snem ka jingpang AIDS ka la pynїap kumba 36.30 million ngut bad pynkylla khunswet ia kiwei pat ki million ngut ki khyllung bad khynnah kylleng ka pyrthei.
Ia ka jingkhraw-main bad jingdon iktiar jong ka jainspong lah ruh ban iohi na ka jingwan u Kni-Rangbah (U Kni Waheh- ha ki Labang-Nongphyllut) haba don kano kano ka jingwan-sneng wan-khraw ia la ki para ki Pyrsa khamtam ha kaba iadei bad ki kam mynsiem lane ha ka kam kaba iadei bad U Blei.
Kumta ki la kyrpad jur ia baroh ki paradoh parasnam ban wan kyrshan ia kane ka phlim ha Bijou naduh lashai ka sngi haduh ka sngi Palei bad ki la ong ka jingwan kyrshan jong ki paidbah, kan ai mynsien ha kaba ki lah ban nangkiew shaphrang ha ka ban kyntiew shuh ia ka sap kaba ki don bad ia baroh ki samla ba don sap.
Ia ki paidbah pat nga kyntu ban ia bud pyrkhing bha ia baroh ki jingbthah sorkar kiba ia dei kumno ban iada ia lade na ka jingpur sted une u khniang jingpang COVID-19 khnang ba ngin lait na u.
Guwahati: Ka jingpang Covid-19, ka la tam ia ka shi hajar ngut, haduh mynta ka sngi thohdieng bad katei ka dei, hadien ba ki la don sa 89 ngut kiba ioh ia katei ka jingpang mynta ka sngi.
I danda ban pyrkhat bad pule ia ka jingmaham ka Seng Khihlang ia ki balang Khristan khamtam ia ka balang Katholik ban pyndonkam ia ki riam tynrai jong ngi kum ka jaitbynriew Khasi.
Katei ka long tang ka kyrwoh, kaba shu pynmih na Shillong, katba ia ka kyrteng jong U Bah Sanbor Shullai, ba un ialeh na Shillong Lok Sabbha Seat, la pynmh da ka seng na Delhi, ha kaba la soi da U Jagat Prakash Nadda, uba dei U Secretary, ka Central Election Committee bad la don lang ha katei ka komiti da U Amit Shah, President jong ka seng, ha ryngkat U Narendra Modi, myntri rangbahduh lem bad kiwei pat ki dkhot.
U bah Kyllang Thongi u la ong ba ka jingsniew katei ka surok ka la long shaba plat bad u myntri ka tnad PWD u dei ban kham sngewthuh bha namarba u ju iaid na katei ka lynti borabor.
Lada khlem saiñdur thikna, khlem pep ka New Shillong kan shu kylla long sa tang kawei pat ka nongbah Shillong kaba la buh jingeh lut ïa baroh ha ki liang bapher-bapher.
Katei ka music video ka dei na ka phlim ka ban sa wan kaba la ai kyrteng ka “Phin Sa Kynmaw".
Ngi don tang ki jingduwai ban tyrwa kum ha kane ka por ba U Blei un don ryngkat bad phi ban aibor ia phi baroh.
Ka jinglong kyrpang jong ki ngim lah ban len ne ban buhrieh – khamtam ïa ki nuksa ba bha kiba ngi iohi haba ngi ïakhun ïa kane ka khlam.
Don aiu mo ha lyndet ba ka Meghalaya ka dang iateh bad kane ka kompeni ha ka jaka ba kan pynkhlain ia ki Anganwadi Centres (AWC), ban pynkupbor ia ki Anganwadi Workers (AWW) lyngba kane ka skhim ICDS kaba na ka bynta ka SNP jong u snem 2020-21 ha ka Jylla ka don ia ka mang tyngka kaba 60.37 klur tyngka? U bah Kyrmen Shylla lada u sngewthuh shisha ia jingkitkhlieh kum uta u Social Welfare Minister, u la dei ban wanrah ia ka ka jingkylla, ym ba un shu sngap bad kyrsum ktieh lang, ynda lah pawpen ryngkew kine kam tuh kam thiem un thet kti noh kum u Pilat.
Shillong, Jylliew 26 : U Nongïalam ka NPP ba dei ruh u Symbud Lamphang jong ka Iing Dorbar Thawaiñ ka jylla, u Timothy D Shira u la ong ba ka All India Trinamool Congress kaba don mynta ha ka Liang Pyrshah kumjuh ruh ka Congress kin mad ïa ka jingshah rem kput ha ka elekshon MLA kaban long ha u snem 2023 ha ka jylla.
Kane ka la wanrah biang ia ka jingpynrem pyrshah ia ki pulit ka ri Iran namar ka jingpyni bor bad ka jingpyndonkam bakla ia ka bor ban pynshitom ia ki ‘riew paidbah.
“Ka Sorkar mar-mar ka la thung ïa u pulit ophisar Meghalaya Police Service ha ka kyrdan ‘Deputy Superintendent of Police’ ban pynlong ïa ka jingtohkit bad ka kaiphod ba nyngkong la dep ban aiti bad shen ngi khmih lynti ruh ïa ka kaiphod kaba khatduh.
Ha kaba iadei bad ka jingsumar pang, ia ki nongpang la phiah ha ki 4 bynta – Category A (ki bym pynpaw dak jingpang), Category B (ki ba pyni ki dak jingshitom ba malu mala), Category C (kiba la pyni ki dak jingshitom kiba la kham jur) bad Category D (Kiba la shitom jur).
Ha kaba ïadei bad kane, u President jong ka ANWU u Bah Napolean Mawphniang ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor u la ong ba ka seng ka dawa ban ithuh noh kum ki nongtrei bapura ïa ki nongtrei Casual bad ban pyntreikam ïa ka jingsiew bainong kaba ïaryngkat bad ka kam bad ki trei.
Haduh mynta, kam pat long shai la un iakhun ne em", la ong u  secretary ka Steering Committee u Bah Allantry F Dkhar  ha kane ka sngi Balang.
La ong kum ki dkhot jong ka jait bynriew Hynñiewtrep sngewsarong ïaka ka jong ka tynrai kumba la saiñdur naduh hyndai hynthai, to ai baka Behdeiñkhlam 2023 kan wan rah ïa jingsuk jingkmen ka koit k khiah ka ïoh ka kot ïa baroh ki paradoh parasnam haka Seiñraij Jowai bad kumjuh ruh ïaka bri u Hynñiewtrep hi baroh kawei ïaka jinglong “tip briew tip Blei tip kur tip kha bad kamai ïa ka hok.
Ha Puducherry ki don 18 ngut, ha Meghalaya 13 ngut bad ha Manipur 9 ngut.
“U Myntri Rangbah u la ai ka jingïaroh ïa ka lynti kaba ngi la shim, kata ba kan dei ka sien kaba nyngkong ban phah test ïa ka um kaba la shim nongmuna na kylleng ki shnong ka nongbah Shillong," la ong u President ka FKJGP u Bah Dundee C Khongsit haba kren sha ki lad pathai khubor.
Ngi sngewthuh ba ka long kaba suk ban kren, hynrei kaba eh ban pynlong kam ïa kiei kiba kren la ki dei kita ki seng ne ki ’riew saiñpyrthei lane tang kum ki ’riew paidbah kumjuh.
