Ym tang katta wat ki kmie kim kpa ruh ki shem jingeh ban pynsngewthuh lada ki khun kim kohnguh haba ki sneng ki kyntu ïa ki.
Hynrei u la ïathuh pat ba ha ka imlang sahlang ki paid Hindu lada don kano kano ka jingshong kurim bun ngut ka sorkar kan sa shim da ki sienjam kiba donkam ban leit pynlong ïa ki jingkhynra.
Ha kane ka jingshim ti mynta  ka sngi, ka Ba lang ka la pynlong ia ka jingduwai kyrpang ba la don lang u Moderator ka KJPA u pastor DS Soh khlet, u  secretary ka KJP u Pastor NS Phawa bad u Chairman ka KJPA Trust Commitee u pastor W Warbah nalor kiwei.
Ha kaba iadei bad ka jingshimkhia jong ka sorkar ban phah noh ia u tei u nonghikai na ka liang jong ka Seng WKSU bad kumjuh ki khynnah pule Science jong katei ka skul kila ai khublei ia ka sorkar jylla khamtam ia u Myntri Rangbah u Conrad Sangma lem bad u Myntri pule pluthi u bah Lakmen Rymbui bad kumjuh u MLA ka thaiñ in bah Macmillan Byrsat kiba la sngap ia ka jingdawa ki khynnah pule katei ka skul.
Sparkle Rynghang (K1 Men – 57 Kg) 3.
Ka Cabinet Committee on Economic Affairs (CCEA) ba khlieh da u Myntri Rangbah Duh, u Narendra Modi ha ka 28 tarik ka la ai jingmynjur ia ka song ba kyrpang jong ki skhim ba saindur thymmai na ka bynta ki nongrep ha ka jingmang tyngka kaba T.3,70,128.7 klur.
ïa kita kiba pynkheiñ ïa ka kontrak yn shah ñiew beaiñ (blacklisted na ka bynta san snem lynter.
Ia ka daw ba hap kane ka kali ym pat lah satia ban iathuh, hynrei la ong ba kala sahkut slip naka jaka ba ka ieng bad kala hap shariat.
Bad kumta da ka jingsngewthuh ne jingbym-sngewthuh, nga la shna bad tei hi ia ka kynroh-pdeng kaba pyniakhlad ia nga na u Jisu.
Kumta ka long pynban kum ka shlem ka jingpynjot, ktah mat ioh, shah peit khmat sniew bad pyniap ia ka jinglong briew long blei jong ki wei.
Ka thain jong ki la ka long ha North Pole kum ka ri Finland Norway ki ioh sngi 6 bnai lynter bad ka por miet ka por dum iong ngain ka long hynriew bnai lynter.
Ka Kerala Sashthra Sahithya Parishad (KSSP), ka pynpaw ia ka jing pyrshah jur, halor ka jingbthah jong ka  University Grants Commission ia ki Vice Chancellor bapher, ban pynlong ia ka eksamin ban tip kham bniah ia ka jinglong jingman jong ka masi, lane ka  gau vigyan (cow science), kaba pynlong ha kylleng ka India.
U Rupang u la ioh ban ia kren markhmat bad utei u samla na ka shnong Pyrnai (thaiñ Pynursla) uba la ioh khung ia ka song pisa kaba T.1 lak tyngka ban ia kren kham bniah ia ka jingiaid lynti jong u shuwa ban poi sha katei ka nam.
Ki kur ki kha, kiba ha iing ha sem, u shnong u thaw.
Ha kajuh ka por ki la ong ba kaba kham sngewsih ka long ba ki don kiba pang ba shitom kiba la kit ban leit phah sumar, hynrei na ka daw jong ka jingsniew palat ka surok ki khlad noh ha shiteng lynti khlem pat poi ha ki jaka sumar.
“Namar nga tip skhem ba lada nga leit ban pan jingkyrshan kin buh kyndon ïa nga, kata ka long ba nga dei ban ïada ïa ki ba kin ïoh shong junom ha katei ka jaka bad ba ngan ym kren eiei shuh shaphang ka jingdawa ba la slem jong nga ba dei ban pynsted ïa ka jingpynkynriah ïa ki," la ong u Bah Adelbert.
Kumta ka Committee kala dawa ban weng syndon ïa katei ka Check Gate khnang ba ki nongleit nongwan bad ki nongkamai kajih kin suk khlem don ka jingpynthut.
Kum ha kata ka ïing khlem pep kita ki khynnah rit kynthei bad shynrang kin san ym tang ha ka met kumjuh ha ka mynsiem kaba khlaiñ bad ban tip ïa la U Nongthaw.
Katkum ka ktien U Blei ha ka salm ka ong ba ka dei ruh ka jaka iuhkjat U Blei.
Haba wad jingtip halor ka jingdon ki khynnah kiba leit pule ha katei ka skul, la ioh jingtip ba ki la don kumba 100 tam ngut ki khynnah, kata naduh klas A haduh klas VI, hynrei ka long pat kaba sngewkhia ban tip, ba kitei ki khynnah skul ki la hap ban leit ha katei ka skul, kaba la shu sher dara da ka MC bad Nonghikai bad katei ka iingskul ym ikop shuh ban khot kum ka skul, namar kam iapher shuh na ka sem syiar.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u bah Prestone Tyn song,ha ka sngi nyng kong u la iathuh ba u la ioh ia ka dorkhas kaba ka Meghalaya Joint Action Commitee of Commercial Vehicle, ka la phah, hynrei na ka liang ka sorkar kan ym lah ban shu kular khlem kano kano ka jingbishar bniah.
Ka sain pyrkhat kaba kumno ngi kwah ban buh ha ki pateng ki ban wan ynda ngi la leit noh na kane ka sla pyrthei.
Katba ka Mawlai bad Lumparing ki la jop saw sien bad ïakhaid mar shisien.
Ki pulit jong ka Meghalaya, ki la mudui pyrshah ia ki nongialam jong ki seng bhalang bapher, namar ba ki pynlong ia ki jingiakhih bapher ha ki khyndiat sngi ha ka nongbah Shillong, na ka bynta ban pyrshah ia ka  jing pyntrei kam ia ka ain ban buhai shnong ki poiwir lane kaha Lok Sabha.
Kane ka jingïalehkai kine ki ar kynhun kan long hapoh madan 1st ground jong ka Shillong Sports Association Stadium Polo Ground Shillong ka ban sdang ha ka por 3baje mynsngi.
Utei u MLA ka Shillong West u la ong ba ym dei ban wanrah ia kum katei ka hamsaia, naba baroh ki ba shong shnong ha katei ka thain Mawbah ki dei ki nong India kumba long kiwei pat.
Lada shu pynmih hak-dak tang hapoh shi taiew ne ar taiew kan buh jingeh bha ia ki bor pyniaid skul,ki nonghikai,wat ki khynnah skul ruh kin kulmar jingmut pynban.
“Ka ophis jong phi ka dei ban peit ia kine ban pynbeit kloi na ka bynta ki paidbah’, la ong u Bah Egenstar Kurkalang u President ka Bharatiya Janata Yuva Morcha Meghalaya Pradesh.
Kane ka lah ban dei ka buit jongka sorkar tang ban pynlip ia ka ding ba rhem jong ki paidbah halor ka Reservation Policy.
La ioh ia ka jing kren ai khublei u Bah Marshall Manner, General Secretary jong ka shnong.
Kumta ha kaba ïadei bad kane ka ophis ka la thung ïa ki Flying Squad kiba peit bad khmih lada don kum kata ka jingsam pisa, kyiad ne kino kino ki tiar ha kane ka por elekshon.
Kumta ha ka jaka ban leit mane ia u Blei ki leit mane pynban ia u nongiathuhkhana.
U bah Hek uba dei ruh u myntri ba mynshwa ka sorkar MDA u la ong ba ka NDA barobor ka dei ka party kaba ïeng ha ka nongrim ban pynkhlaiñ bor ïa ki kynthei bad dei na kane ka daw ka sa jied ruh da ka longkmie na ki riewlum ban ïakhun ïa katei ka shuki.
Ka tnat ka koit ka khiah jong ka Palestine ha ka Lah Sngi U Blei ka la pyntip ba ki bor pahara ka Israel ki la siat iap ia uwei u nong Palestine bad uwei pat u la mynsaw hapdeng ka jingleit khynra bad jingthombor jong ki hapoh ka thaiñ Jenin jong ka nongbah West Bank.
Nongpoh: Myn hynnin ka miet, ka la don ka jingthut hapoh ka Jingkieng nar ha Dwar Ksuid kaba don ha Umroi, namar ki Nar bad Lyntang kiba la siang hapoh katei ka Jingkieng, ki la kdiah noh bad kaba la iohi ba ym long shuh ki kali ba kin iaid lyngba katei ka Jingkieng.
Hadien ba u la pyndep ia ki jingpule bad shah pyntbit ha ki kyrdan bapher bapher; khatduh eh u la pyndep ia ka BTh na Sacred Heart Theological College.
Na ka liang ka kynhun 7 Wasa United FC kaba ïoh rah ïa ka nam lahduh kala ïoh rong ia ka song pisa kaba 50,000/- hajar tyngka ryngkat ka Trophy, katba ka kynhun ba wan ba ar ka Ladthadlaboh kala ïoh rong 30,000/- hajar tyngka lem bad ka trophy.
Khublei shibun Bahnah.
Nalor kata u la ong ba ha u snem ba la dep u la ïoh lad ban ïakynduh ïa u nongïalam ka Garo National Council, kawei na ki seng saiñ pyrthei kaba ju ïatrei lang bad ka HSPDP naduh mynshuwa, ha kaba utei u nongïalam ka GNC ryngkat ki dkhot ki la pynpaw ba ki kwah eh ban ïatreilang bad ka HSPDP, namar ka GNC ruh naduh ba la seng ka la buh ïa kawei ka mat treikam kaba hakhmat eh ba ka Garo State ka dei kaba don kam ban pynurlong.
Ki nongkhwai dohkha, ki sngew kyndit, haba ki ioh ia kawei ka dohkha, kaba don bad ka sati synjat ha u tdong jongka.
Ki Hati ha ka por sngi ki shongrieh ha ki ‘lawbah ‘lawsan katba ha ka por miet ki ju mih sha ki shnong jong ki briew ban wad mluh (for pint of salt).
Shuh shuh la bthah ruh ba lada ki nong aplai ki dei na kino kino ki kynhun, dei ban rah bad pynpoi lang ïa ka syrnot bad ki Producer ki dei ban ithuh ïa ka tnat ha kaba iadei bad ki jingsiew bad kiwei kiwei ki kam ba donkam kiba iadei bad ka project, ka bai thep kyrteng (Registration fee) ka long T 100 tyngka bad dei ban thep lyngba ka Bank Draft ha ka kyrteng jong ka tnat Director, Arts and Culture.
U samla Blomingstar Sylliang, u dei u khun jong ka Kong Marylinda Sylliang bad u R Tamang kiba dei na Iewmawlong, Nongpoh bad utei u samla un sa ioh ruh ia ka lad ban leit iashimbynta ha ka Northeast Superstar.
Don kiba ialeh election lyngba ka Indian National Congress, ka Bharatiya Janata Party, National Peoples Party, People Democratic Front, KHNAM, United Democratic Party bad HSPDP.Kat haba ki don, kam lei – lei tangba ki dei ban wanrah 31 MLA ban pynlong ka sorkar shiseng.
U la pynlong jaka rieh ha Delhi ha shwa ba un shahkem.
Hadien 17 snem ba u la long u khliehduh jong ka FIFA u Sepp Blatter, u President ba dang shu shah jied biang u la risain noh na ka kam jong u mynta ka sngi ban ailad ba ka jingtohkit kan iaid shakhmat.
Nalor nangta u la ong ruh ba baroh shi sngi ki la kren ki high level bad u ma u pat kum u low level, u kyntu sha ki paidbah ban ym peit party namar kam shong eh ha ka party hynrei ha u briew kumno ban treikam.
U Bah Macmillan Byrsat haba pdiang burom ïa ki nongïalam ka TMC, u la kyrpad ban ïa klet noh ïa kaei kaba ladep bad nangne shakhmat yn peit kaei kaba donkam ban leh na ka bynta ban kyntiew ïa ka Constituency.
La kdew ruh ba ha ki kot ki sla ka CAG ka lap ba ka jinglut na bynta kane ka projek kan long kumba 14.7 klur ha kaba 2.62 klur la pyllut na bynta ban kit ban rong ïa ki maw ki shyiap na ki par ban pyndonkam ha ka jingpyntrei ïa kane ka skhim bad ka jingjngai ka jaka ba dei ban kit sha ka jaka pynhap ïa u shyiap ka long 80-82 KM, ïa ki maw pat ka jingjngai ba 33-80 KM bad ka jingjngai na kawei ka reservoir ka long kumba 3-4 KM ha Nongbah Shillong.
Shillong, 13 Nailar:Ka mih ka jingkylli ha uba bun balang, la ka HNLC, kan khot pa khang shnong ne em lashai ka sngi laitluid jong ka Ri India, kumba ki ju leh man la u snem.
Ha kawei pat ka khubor, Ka Khasi Students’ Union (KSU) Seng Kmie mynta ka miet, ka la pynmih ia ka kyrwoh jongka, ha kaba  ka pynpaw ïa ka jingaikhublei kaba kyrpang eh ïa ki paidbah baroh kiba don ha kylleng ka bri u Hynñiewtrep Hynñiaw wasa na ka bynta ka jingkyrshan kaba pura kaba ki la ai ha ki prokram jingïakhih ba la khot pynlong da ka kynhun ki sengbhalang ban pynbor ïa ka Sorkar ba ka dei ban pyntrei kam noh mardor ïa ka Inner Line Permit (ILP) hapoh ka jylla hi baroh kawei.
Haba kren sha ki nongthohkhubor u President ka Sohiong Block Congress Committee u bah Phrang Kharpan u la ong ba ka seng Congress kam don jingartatien eiei shuh ban jop ha kane ka elekshon shiteng samoi ka ban long ha ka 13 tarik mynta u bnai.
ïa kane ka jingshah kem jong une u ophisar la pynshisha mynta ka sngi da u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong uba la ong ruh ba ka sorkar kam don lad shuh da kumwei hynrei ban weng kam noh shipor ïa une u pulit ophisar katba ka jingtohkit ka dang ïaid shakhmat.
Katei ka Khloo Blai lane Khlaw Kyntang ka Sein Raij Tuber la pyn kylla ia ka sha ka Community Reserved Forest Sein Raij Tuber hadien ba la shimti ia ka da ka tnad Forest Wild Life ban iada ia ki mrad ki mreng ha katei ka thain.
Ka ECC ka dang ap shuh shuh iaka jubab RTI na ka MSPCB bad hadien kane kan shim iaka sienjam kaba tyngeh ban iakhun ban pynsangeh shisyndon ia kine ki kharkhana beaiñ.
Shillong, 23 Jylliew:Namar ka jingslem bad ka jingsuki ka sorkar ban pyntrei ia ki projek ba iadei ban shna surok ba pyntreikam na ka PMGSY hapoh ka por ba la buh ha u Naiwieng 2015, na ka liang u Myntri Rangbah u Dr Mukul Sangma u la tyrwa ban thaw ia hynriew tylli ki Project Implementation Units (PIUs) ban pyn sted ia ka jingpyntreikam ia kane ka skhim ba kyrshan pisa ka sorkar kmie.
Ha Meghalaya hi ka elekshon MP kam dei ka elekshon kaba shongshit kumba long ha ka elekshon MLA ne MDC ruh.
U la ong ba lada ka shnong Mawpdang ka die ne kam pat dei ia katei ka jaka, ki paidbah ki dei ban pyndonkam beit wat kynran dien.
Ka la ong ba ka sngew sarong ban long kum ka kynthei Khasi ba nyngkong ban kiew ia u lum Mount Everest.
Ha ka jingialehkai, U Conrad, ula ialehkai bad ki myntri jongu, ha ryngkat bad ki paralok MLA jongu pyrshah i aka Young Leaders Connect (YLC) XI, ha kaba ki la ialehkai ha JN Stadium, Shillong.
Lada phim nang ban pynieng shniuh kum u brush ne ai rong shniuh da ki jait rong ba laiphew jait, kin khot biej ïa phi.
Haduh mynta Dei tang ki Shipai kiba Ap pahara kiba juh kner ka Kti ka mon Kti ka Diana sha kine ki Shnong.
U National President u la kyntu ïa ki nongïalam ka ka NPP ba kin trei shitom ban pynthikna ba ka NPP kan jop bun ki Constituency namar ban  shu tharai bad ban shu kam kam long hynrei dei ban trei shitom ban pynurlong ia kane.
Lada ka jingduh ka duh noh, ka sain pyrthei jongki, kan jah noh bad ki kwah ban iohi ia ka jingduk tasam bad na kata ka daw ki khanglad ia ki kam pynroi, kiba dei ban lait sha u duk u raitoi" ong U Modi.
Ki nongïalehkai kiba la jop ha ka thup jong ki khynnah kiba hapoh 16 snem ki long u Ashrik Shivan na jylla Assam uba la wan ba nyngkong, u Anubhab Das na jylla Meghalaya u la wan ba ar, bad u Arghadeep Roy na jylla Assam u la wan ha ka kyrdan ba lai.
Ka jingpynkup burom mynta ka kynti ka long ia 231 ngut ki nongialehkai kiba kynthup naduh ka Olympic bad ka Non Olympic Discipline.
Ha kane ka sngi la ai jingkren na ki nongïalam jong ka UDP ba kynthup naduh u Bah Metbah Lyngdoh President, Bah Ryngkatlang Lyndem MDC, Dr Aman War kyrtong UDP na North Shillong bad kiwei kiwei ki nongïalam.
ïa ka jingtei ïa ka Girls’ & Boys’ Hostel ha Captain Williamson Memorial Government College la bei tyngka da ka NEC ha ka jinglut jingsep kaba kot 1.20 Klur tyngka.
Ka KSU ka ong ba ki BSF ki ktah kti ruh iaki paidbah bad kim khein snep la ki dei ki riew kynthei bad thombor iaki.
" Namar kata ngim roi haei haei ruh bad kut ha ka jingsngewsih bad noh mynsiem bad poi sa sha ka ïap khlem dei por.
U Myntri barim jong ka jylla u Vijay Goel u la ong, “Lada ngi khmih bniah ha baroh ki hospital, kata da ki lak tylli ki jingjia yn sa ïoh ban lum jingkheiñ ha kaba ïadei bad ka jingdon jong ki briew kiba la shah dait ha ki ksew.
Ha kajuh ka por, la kren diaw da U Ma Balius, ba lada ka sorkar Jylla, kam ailad ban die ia kine ki mar, kiba la don shabar, kumta, ka jingeh, ka long ba u dewiong, uba don da ki lak ton shajrong jong ki par, un sa shu lehnohei lut noh.
Tang hadien 11 minit u  Wansiewdor Nengnong ïa la ïoh ban thep ïa ka kol kaba ar kaba la pynlong syndon ïa ka Rangdajied ban jop da 3 la 0 ïa ka Rymbai Iawpynsing ha kane ka jingïalehkai kine ki ar kynhun mynta ka sngi.
Kitei ki kynthup ia ka Lad Ryngud sha Ryngud,Laitiam, Mawshamok sha Nongwar, Mawblang sha Ruiong, Mawkdok sha Khrang, Khrang sha Kongthong, Sohbar sha Tharia, Surok Mawphu bad kiwei kiwei kiba hap ha ka jingpeit jong ka Sohra Division.
Kumba la kha ia u Jisu Khrist da kaba jar jar, to ngin rakhe ia ka Khistmas da kaba jar jar.
Ka bai rung ha katei ka lympung ka long T.4000 (Saw hajar), bad ka khusnam pat na ka bynta ki nongjop ka long T.2,00,000 (Ar lak) ia kiba jop bad T.1,00,000 (Shi lak) ia kiba wan ba ar.
Ka khubor kaba la pynmih mynta ka sngi ha ka India Today, ka iatuh ba ki don saw ngut ki briew, kiba la thang ia utei u khynnah samla ha  Chandauli district jong ka  Uttar Pradesh.
U la ong ba ka lynti synkieng ka dei ka lad jong ka jingkiew ia ka thain, bad halor kane ka sorkar pdeng kan bei pisa ban shna ia ki kad liengsuin ba h eh ha kane ka thain.
Shillong: Ka Shillong Municipal Board (SMB) myn hynnin ka sngi, ka la leit wah notis ha iing ki briew ha Them Iewmawlong da kaba bthah ia kiba shong ba sah ba ki dei ban wanrah ia ka jingtip bad ki sakhi ha ka ophis hapdeng ka 3 tarik Jylliew haduh 3 tarik Naitung 2019.
Ka long ruh kaba donkam ïa ki pulit ban pynkhlaiñ ïa ki jingmudui sha ïingbishar pyrshah ïa ki nongkhaïi drok khnang ba kin da ïoh ïa ka jingpynsaja kaba tyngeh bad ba kin long ki nuksa na ka bynta kiwei pat kiba don jingthmu ban pynjot ïa ka jingim jong ki lui-lui.
U Myntri Rangbah u la batai ba ka jingsiew ia ka sut naka bynta u snem 2023-24 kan long T.1,169 klur katba ka jingsiew ia ka pension kan long T.1,794 klur.
Ki pulit ka Mawdiangdiang Outpost ki la shim ia ka kaiphodt bad la phah ruh ia kitei ki dur sha ka DC.Kane ka jinglehthurmur kan long ka jingma ia ki nongshongshnong bad ka jingbankhia ia ka Sorkar bad ka jylla hi baroh kawei, ong ka kyrwoh na U Bah K Ryntathiang, Rangbah Shnong Mawpat Umsawli.
Kine ki kol ki wan lyngba u Dauruhipaia Pale (3′, 45′), Arnesius Marwein (5′), Kordor Dkhar (12′, 42′) bad u Kynsaibor Lhuid (24′).
Haba kren sha ki paidbah nongkyrshan, u Dr Mukul u la ong ba ka jing donkam ban ai bor ha ka jingmut jingpyrkhat kaba hok.
Ha kane ka jingialang la iakren ruh halor ka jingslem jong ka sorkar jylla ban pyllait ia ki skim ba wan na ka sorkar pdeng la iathuh u CEM ka KHADC.“Ngi la iakren ruh halor ka jingpynslem ban pynlait jong ka sorkar jylla ia ki skim ba ai da ka sorkar pdeng ka la pynlait ia ngi la ar bnai hynrei ka sorkar jylla kam pat pynlait"la ong u bah Chyne.
Ha ka jingiaid wad tuh syiar, ha ka por mynmiet bad ha ka jingdum jong ka miet, u myrsiang,  ula hap ha kawei ka pung kaba jrong bha bad ula sahkut hangta baroh shimiet.
Ïa ka jingïalang pynkup burom la pynlong ha ka janmiet Sngi Thohdieng ha Madan Remusan ha ka shnong Nongtalang kaba dei ka shnong trai jong u MLA.Ïa ka jingïalang la pynïaid da u Bah Special Bareh bad la ïoh ïa ka jingkren pdiang burom na u Waheh Shnong ka Nongtalang, u Bah Min Lyngdoh.
Shillong:Ka jinglehkai kaba hynnin ka sngi jong ka OC Blue Shillong Premiere League 2021-22 la iohi ba ka Mawlai ka la pyndep ia ka first leg jong ka da kaba ka la pynliem ia ka Rangdajied United FC da 1-0Ha kane ka jing lehkai dei tang u Donlad Diengdoh uba la lah ban pynkhih jar ha ka minit kaba 22 bad da kane ka jingioh thep jong u, la pynthikna ba ka Mawlai kan pyndep ia ka first leg da ka jingbym shah rem hadien ba ka la jop hynriew sien bad draw kawei khlem da duh ruh kawei ka kol ha kine ki jinglehkai.
“Ha ka kyndon aiñ ka CAA kaba la pyllait dangshen la kdew ba ha ki jaka ba treikam ka ILP ka CAA kan ym treikam, kumta ngi ieng ba lada maphi kum ki nongshong phi jied ia nga bad ka kynhun RDA ngin leit ban tied miej haka sorkar India ban dawa iaka ILP kumba ailang ia kiwei ki Jylla haka thain shathei lam mihngi jong ka ri," la ong u Bah Robertjune.
Lehse u lah ban don la ki jong ki daw, hynrei wat haba la ïaid la shi bnai tam, u Myntri Rangbahduh u dei ban don ïa ka jingkitkhlieh kum u nongïalam jong ka Ri India baïar.
Ka jingpaw jong u tei u lum ka dei namar u long u lum u ba jrong tam hapoh ka thaiñ bad ha ka por ba khuid bad sngur bha ka suin bneng na jrong jong u tei u lum lah ban iohi ia ki lum Himalaya shaphang shatei (North) bad lah ruh ban iohi ia ka Ri lum Garo Hills sha phang sepngi, ka East Khasi Hills shaphang mihngi bad kumjuh ka Ri Bangladesh shaphang shathie bad ha jrong jong u tei u lum ki don ruh shibun tylli ki pung kiba itynnad bad ithiang haduh katta katta bad u tei u lum u don mar syndah bad u lum Mawphanlur.
Kane ka pynlong ïa ki katto katne ki nongshong shnong ban ym sngewtynnad shuh ïa ka saiñ hima sima lane ban ïashim bynta ha ka jingjied ïa ki MP.Ka daw kam dei namar jong ki paidbah, hynrei na ki MP kiba pyni ïa ki nuksa kiba bakla.
Utei u nongialam ki Transporters, u la ong ba ki nongrep ki ia kynduh bun ki jingeh wat lada ka sorkar ka la pyllait ia ki na ka Curfew namar ka Lockdown ban iada ia ka jingsaphring u Khniang Covid 19.
Ka Baibl ka kren shaphang “ka bneng bathymmai bad ka pyrthei bathymmai" (Jingpynpaw 21:1) Ka Baibl ka kren bad hikai ba kawei pat ka imlang sahlang kaba shngain, kaba laitluid, kaba Ïabit-Ïabiang lang baroh bad kawei pat ka synshar-khadar kaba synshar, ba bishar hok bad kaba don jingkyrmen ka dang lah ban long.
Ka jing hiar sha ba palat pud ka kam jngoh kai ha Wah Umngot, ki la iathuh ha kaba nongkong ka jingsniew tasam jong ka surok na duh ka shong Wahkdait terter shaduh Dawki kaba bun ki nongwan shangkai, kiba wan kylleng ki jylla ki phai dien noh na ka jingtieng ïa ka jingsniew ka surok.
Halor kane ka jinglip lait ba khah khah, na ka liang u nongthoh khubor haba ïoh ban leit ïa kynduh bad ki katto katne ngut ki briew kiba ju im kamai ja kpoh lyngba ki kam ba pyndonkam da ka bording ne electric ki la pynpaw ba kane ka jingpynlip lait ba khah khah ka long kaei kaei ka bym lah ban pdiang bad bym lah hi ruh ban khlem da ud ne pynsngew, namar ka jingpynlip ba khah khah ka long ka jingduh nong ha kiba bun ki bynta ym tang ki nongtrei bylla ha ki karkhana, ki nongtrei ha ki dukan ba buh computer bad kiwei kiwei hynrei wat ki ophis sorkar ruh ki duh nong khamtam kito ki ophis ki bym don la ki jong ki generator.
Ngi la im ïa long ïa man ha ka juk kaba ïa ki khana sahnam pateng la pateng la lah ruh ban wanrah ha ki dur ba-im, da kaba ki nongthoh kot kiba batai shaphang ka jingim ki khla ka wait, mynta ngi lah ruh ba ngin saiñ dur saiñ dar ïaki ha ki rukom ban shna pynwandur ïaki ha ka phlim, lehse ka khana (animation) shaphang ‘U Syiem’, ka donkam bha ba kan ïoh ba kan rung noh shi syndon ha man la ki kamra jong ki skul kiba don ha ri Khasi-Jaiñtia, namar da ka jingïohi ïa kano kano ka kynja phlim, ka shong junom ha ka jabieng jong ki khynnah, ha kaba kim nym lah shuh ba kin klet ba pleng kum ka jaidbynriew ka don shisha ïa ki khla ka wait jong ka ri, ki bym ïapeiñ ïa u sbai ba u nongwei u la bret ha ka lynti ïaid ka jong u ban lait na ka jingshah kthong, hynrei ki lum ïala ki rang ïapom, ban pynïeng kein ïala ka jong ka daw, ban im ka pateng longdien kaban wan.
"Na ka liang ka NPYF ka kyntu ruh ïa ki sengsain pyrthei bapher bapher ba kin kyrshan lang ïa katei ka jingïakhun.
Na ka liang ki Syiem(s) ha ka dorkhast ki la pynpaw bad ai copy sha u Chief Secretary, Meghalaya ia ka hukum jong ka iingbishar jong ka Hon’ble Guwahati High Court kaba mynta la dei ka High Court of Meghalaya kaba 24 tarik August 2010 kaba la ong bad hukum kumne: “57.
