I Basi Mobel Pohlong I dei I para I ma V E Pohlong.
Shi bynta ban ai mynsiem bad ban kyntiew ia ka kam ialehkai ha ka jylla, ka tnat Sports and Youth Affairs ka la jingpynkup burom ia ki nongialehkai bad ki coach jong ka jylla kiba la khur takma ha ka lympung ialehkai 2nd North East Olympic Games kaba dang shu dep long ha une u bnai Naiwieng, bad ha ryngkat ka jingpyllait paidbah ia ka baibam na ka bynta ki nongialehkai kaba la tip kum ka Sports Scholarship Scheme.
Napdeng ki 32 ngut kiba la wan ban aiti ïalade hakhmat ki bor pulit u dei u Ajgar Ali, u ba ka kmie jong u ka la donkti ban leit pynrung FIR pyrshah ïa ka puit SI Junmoni Rabha ban kynnoh ba katei ka heh pulit ka la donkti ha ki kam dawa pisa beaiñ.
oo baje mynstep.
“Nga la sngew kyndit ban ioh ia katei ka result.
Outer Manipur – ST: Shri Md.Fajur RahimMeghalaya: 1.
La kynnoh ruh ba une u briew u la thombor ïa ka da kaba dat bad shoh pynmynsaw haduh ba kane khynnah kam tip briew shuh.
Shillong, Rymphang 19 : U Myntri Rangbah, u Conrad K Sangma mynta ka sngi, ula ïathuh ha ïingdorbar thaw aiñ ba ka Sorkar kala buddien khlem shongthait bad ka Sorkar Pdeng na ka bynta pynrung noh ïa ka ktien Khasi bad Garo ha ka khyrnit ba phra jong ka Riti Synshar ka Ri India.
Ki khynnah kiba smat ha ki jingïalehkai, kim don por ban pyrkhat ïa kiei kiei ban pynngop ïalade ha kiwei ki jingmlien basniew.
Ko khun samla, ngi kwah ban ai jingmut ia phi lada phi sngewdei ban pdiang.
Ka kong Nosmi Hashah, Advocate, Chief Legal Aid Defence Counsel ha ka jingkren jong ka ka la batai kham bniah halor ka ‘Rights of People with Disabilities Act 2016’ bad ban pynthikna ba ki PWDs ki dei ban ïoh ïa ka hok kaba mar ïa ryngkat bad kiwei bad ban peit ba kim dei ban shah ñiew shiliang khmat ne duh noh ïa ka hok kaba ki dei ban ïoh bad ban ai ki jingïarap bad jingïada ïa kito kiba donkam ka jingïarap ha ki jingïatyngkhuh bad ka aiñ khnang ba kin ym shah iehnoh beiñ bad ban ïada ïa ki na ka jingshah ïuhroit bad thombor.
Na ka liang jong ki nongtrei jong ka kompeni kin pyrshang ruh ban trei miet bad sngi bad angnud ruh la kumno kumno yn pyndep ïa ka jingmaramot hapoh 4 bnai.
Ha kane ka jingsam tiar iada ka KSU Wapung la iadonlang u u president Deiniwan Lyngdoh, general secretary Shwary Ryngkhlem bad kiwei kiwei.
“Kaba kongsan eh ka dei ba lada ki kwah ban ïakhun na kiwei ki seng, ka dei ban long katkum ka nongrim kaba ki don.
U Bah Suklang Dkhar ula shah jied ruh ban long kum u official ha ka Asian Roll Ball Championship  ka ban long ha ka Rymphang 21-24, 2019 ha Balgavi, Karnataka.
“Lada jia ba ki lah ban ioh shiteng ne tam ia kata bad lane lada jia ba ki donkam paralok ban ia treilang bad kano kano ka seng sain pyrthei, kan sa paw shai, ha ka 16tarik Jymmang.
Dei namar kane ka daw, ba ngi la bthah ia ka tnad ba kan thoh ia ka shithi ba tyngeh ban pynsted ia ka jingtrei ia katei ka kam", la ong u Bah Lyngdoh.
Dei ha ka 13 tarik une u bnai, utei u samla Batskhem u la tuh ia kawei ka Blanket bad ka TV rit na kawei ka iing ba sahwai ha iing u Bhalang Shylla bad la tip ba dei utei u samla uba la tuh dei ha ka por ba u wan pynphai biang ia kitei ki tiar.
Ka CSWO ka la dawa ruh na tnad kam pohing ka sorkar jylla  ba ka dei ban shim khia ban ym mih kano kano ka jingthombor ia ki kynthei khynnah.
La iathuh ruh ba ha katei ka jaka ri khunswet, ki don ruh ka Vocational training.
U chairman ka FFT u Bah Jemino Mawthoh u la iathuh ba kane ka jingleit kan long kaba donkam bha ia ka pung Umiam kaba bsa bording ia ka jylla.
(Dr.) B.D.Mishra (Retd) ula wan jngoh iaka Jowai haka sngi Nyngkong bad ula iasyllok bad iathir jingmut ban ki ophisar na ki tnad bapher bapher ha Conference Hall ka jaka treikam ka Soil & Water Conservation Officer, Jowai.
U la ong ba ka jingsuk ka la wan ha kine ki snem ba la dep hadien ba la pyndonkam da ka bor bad ka buit.
Ka East Khasi Hills kadon 46 ngut kiba dang shitom, East Jaintia Hills 3, East Garo Hills 2, Ri Bhoi 7, South West Khasi Hills 1, West Garo Hills 4 bad North Garo Hills 1.
Kat kum ka Oxford English Dictionary: Ka niam ka thew їa ka kam ne ka jingleh kaba pyni їa ka jingngeit, ka jingñiew burom bad ka jingkwah ban pynsngewbha їa uba synshar їa uba donbor lut nadong shadong.
Ka Chinese Embassy and Consulates General ka la dep ban ai da palat 60,000 tylli ki Visa sha ki nong India kiba leit jingleit sha China ha ki san bnai ba la leit jong une u snem ba mynta, la ïathuh ka Chinese Embassy ha u nongaiktien sha India u Wang Xiaojian lyngba ka Twitter.
U la pynpaw ruh ïa ka jingkyrmen ba kane ka skul kan ïarap ban ban pynbha shuh shuh ïa ka rukom hikai bad jingpule ba kham shalor.
Ka Sorkar kam pat buh ruh ïa ka Tarik".
U la batai ba ka Sorkar ka pynbiang baroh ki jingsumar na ka bynta katei ka jingpang.
Ka Sorkar Jylla lyngba ka tnat jngohkai ka la pyllait paidbah 16 tylli ki kali ha State Convention Centre ki ban kit ïa ki nongjngohkai kiba kwah ban shim wai ban leit kai da kine ki kali kiba kham remdor.
“Ki don shibun ki lynti ban kyntiew ïa la ka jong ka ktien ka thylliej hynrei ban ibeiñ ïa kiwei kam dei satia ka lynti ban kyntiew ïalade.
Hadien ba ladep test ia u, la lap ba u la don ia u khñiang jingpang COVID-19.
Lada shongkha shikur bad shi para –kha, ka long ka sang ka ma, kat kum ka jinghikai ki longshwa manshwa.
Kitei ki 9 ngut ki long u Penindro M Sangma na Siju Rongara Konstitwensi, u Plebirth M Sangma na Wa gesik Konstitwensi, ka Tengsil W Momin na Telsrong konstitwensi, u Anand M Marak na Kharkhutta, u Silman N Marak na Samanda, u Mahamsing M Sangma na Williamnagar, Henen M Sangma na Dalugre kon stitwensi, u Butther M Sangma na Amongpara konstitwensi bad u Tinash Momin na Tura Konstitwensi.
Pyndon kam ka jabieng.
Lada u lat u kren da ka ktien Hindi ha Tamil Nadu or Andra Pradesh or Telangana Assembly khlem pep kan mih ka jingklumar ha Iing Dorbar.
Ka MFA ka la pynshang ban lum ia baroh ki khynnah na ki District kiba la pyniasoh ban ioh ia ki khynah ba kynsai hynrei ki don tang khyndiat ngut kiba la wan iashim bynta ha ka prokram.
Haba biang ka nongrim, ka nia bad ka ain, kan shitom ia kiba kwah kynsha ba kin pyrshah.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang jong u Rishi Kupar Mawkhait u wei na ki nongshong shnong ka shnng Mawpen, u la ong ba ka jingkam  jong u syiem bad ki katto katne ngut ki briew kiba dei ki nongkyrshan jong u acting Rangbah shnong  ka long ka bym sngew ia hap ba ki dei kita ki ba peit ia ka bha ka miat jong ka shnong ka thaw namar ba ka jingkynthoh pyrshah ia u Rangbah shnong ba rim ka long ka ba ki la thok suda.
Nongpoh:U Bah S.K Langstieh, District Urban Affairs Officer ka Ri Bhoi, u Bah S.K Langstieh, hynne ka sngi u la leit ban plie paidbah ia ka jaka jngohkai ki khyllung khynnah kaba don ha Lad Mawroh, Nongpoh ha Ri Bhoi.
Haba iakren bad ki nongthoh khubor ha ka lah sngi U Blei, u President ka synjuk u samla Samuel Hashah u la pynpaw ia ka mynsiem ka jingkmen ba watla ka AMKA ka la phah 14 ngut ki nongialehkai, hynrei kaba sngew tynnad ka long ba 9 ngut ki la wanrah burom ia ka Jylla hi baroh kawei.
Kane hi ka la dei ka jingpyrshang ka Sorkar NDA ba la ïalam da ka BJP ban pynkylla ïa ka ri India sha ka ri ba don tang kawei ka riti dustur, kawei ka ktien bad kawei ka jingngeit niam bad kane hi ka la dei lypa ka thong bad ka jingangnud ka RSS ban pynkylla ïa ka ri India sha ka ri Hindu.
Kumba ka long mynta ka sorkar ka pynlut kumba T.500 klur shi bnai ban siew tulop sha ki nonghikai bad lada kan shimti ia ka baroh ki nonghikai ne provincialisation ka jinglut kan long kumba T.900 klur bad kan hap ban wad pisa sa T.400 klur eiei.
Hato ka UNO ka tip ia kane? Em hynrei dei u Blei uba trei ia kine kiei kiei hapoh ka dorbar bah UNO, ban shah ia ki Israel ne ka jaidbynriew Jiw ban ioh pat ia la ka Ri.
Ka tyllong ka la iathuh ruh ba kane ka jingshah theh acid ka lah ban long na ka daw ka jingiaknieh lok.
Hynrei ka jingwan tuid jong ki briew sha sor Shillong tang ban kamai ja kpoh ka kdew shai kdar ba sha ki shnong rit kiba jngai na sor Shillong ka jingduk ka lah kiew namar ym don lad ïoh kam ïoh jam.
Ki nongialehkai ka Meghalaya ki la rah bun ki khusnam na ka lumpung kaba pynlong da ka United Amateur Muaythai Association of India (UAMAI) kaba long Pathare Stadium, Pune Maharashtra naduh 15 – 18 tarik Naiwieng 2018.
Ka jingïashim bynta ha kane ka sngi kan long tang da kaba yn pyndep ïa ka Niam ka Rukom da ki Riewtymmen Ka Sengbah bad ki President/Secretary na ki Tnat Seng Khasi, ki Seiñ Raij bad Seiñ Kyntu-12 Daloi.
Ha kajuh ka por, ka High Court ka la ong ba kitei ki briew kiba la ïoh jamin lypa kim lah satia ban mih na Meghalaya lait noh sa tang lada ki leit sha Assam.
Haba ki sboh thung jingthug ki lapoi kumba 650-700 tyngka kawei ka byrni ba 50 kilo, u la ong, “Nga donkam kumta shi ton ki sboh na ka bynta ka lyngkha jong nga bad kane ka long palat ia ka shi acre bad nga hap ban siew ruh kumba 350-400 tyngka ha ka shisngi ia ki nongtrei jong nga.
Lah ruh ban kdew ba ki seng riewlum ha katei ka sien pyrshang pynhap shuki kaba la dep ki la ioh jingkyrshan na ka seng Congress kiba don 6 ngut ki MDC.Shuh shuh la ioh jingtip ba ym tang ki seng riewlum kiba kwah ban pynhap shuki ia u CEM ka KHADC, hynrei la ong ba ka Congress ruh ka la pyrshang kat lah kat iai ban leh kumba ka la leh ha GHADC.Shillong 19 Naitung:U Myntri rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma u la kam ba ka saw tynrai ka jingkhyllem ka Executive Committee ba ialam ka NPP ha Garo Hills Autonomous District Council ka dei namar ba ki MDCs ki iaknieh pisa.
Kane ka constituency ka dei kaba long MLA da u ma Coming One Ymbon kyrtong NPP, katba ka UDP kala pynbna paidbah da u J Treilang Suchiang.
U la ong ba ka jingplie ia kane ka kyrdan pule ym tang ba kan iarap ia ki khynnah skul ban lait ka kiew sha Shillong ne sha kiwei ki jaka ban leit  wad jingstad hynrei kan iarap shuh shuh ia ki kmie ki kpa kiba shem jingeh ban kyrshan ia ki khun ban phah pule shabar shnong.
Nga kwah ruh ban pynpaw ba ki briew jong ka shnong Pynursla jong ngi kim pat ioh ia kata ka water distribution system kaba paka kum sha sor ne sha kiwei kiwei pat ki Shnong kiba lehse ki la lah ban don.
Ka jingker ia u sainar, ka dei kaba jrong phra phut bad sa 10 phut ka pyngkiang, ha kaba ki don ki camera, kiba peit pyrman bha ia katei ka jaka.
Ha kylleng sawdong ki don ki jingeh kiba lah pynsohsat bad pyndom ia kiba bun ba lang namar ba ki ioh trei tang kito kiba don jingia dei ba jan bad ki heh ki hain Sorkar.
La ïohi ruh ba kawei ka Maruti Alto 800, kaba la ïaid na katei ka surok, ka la lait da ka said haba ka la jan shah ban ha ki maw bad sha rtah shapoh riat syndon.
U Myntri ula pynsngew ruh ha ngi na ka bynta ban pynbha iaka rukom treikam jong ki PHC da kaba kyntiew kyrdan iaki PHC sha ki CHC bad la aiti ha ki DMHO ban jied iaki PHC ban kyntiew kyrdan bad yn jied ruh ia kito kiba la dei hok ban kyntiew kyrdan ," la ong u Landarson uba long ruh u Publicity secretary KSU Iooksi Unit.
Shillong, 23 Nailar:Ka jingialang bah jong ki Rangbah Shnong ba la khot da ka Synjuk Ki Rangbah Shnong (SK RS) sor bad khapsor kaba la long ha kane ka sngi Saitjain, ka la rai ban ai por haduh 10 tarik Nai lur ia u Lat ka jylla u V Shanmuganathan ba un pdiang noh ia ka Village Administration Bill (VAB) jong ka KHADC bad ka JHADC.Hynrei, lada ym mynjur hapoh kane ka sngi, kin sa pyr khat ban iaid da kawei ka lynti kaba kin sa ia rai hadien.
Katba na ka liang ki nongshet ja sngi Cook cum Helper – PM POSHAN jong ka Ri-Bhoi District, mynta ka sngi 7 tarik ha ka jingïalang kaba la long ha St.Paul Parish ha Nongpoh Ri-Bhoi District, kila pynkup burom ïa u ma Khroo L Pariat uba long ha ka juh ka por u nongkyrshan ka All Jaiñtia Mid Day Meal Workers Union uba ïakhun ban dawa pynkiew ïa ka honorarium jong ki nongshetja sngi ha ki school hapoh ka jylla,Ha Thadlaskeñ la wan shirhem sha ka jingïalang haduh 300 tam ki nongtrei bylla sngi (Muster Roll) na ki tnad sorkar kiba hap hapoh ka Thadlaskeiñ C&RD Block.
U HH Mohrmen uba long u riewshemphang uba la ai ïaka jingkren jong u halor ka jingdonkam ban kynshew pisa ha bank, ban nang ban pyndonkam ïa ki bank.
Hynrei katba u dang ïalam ïa la u khun ban leit thied jingbam, kane ka trok ka la wan mih kynsan bad tang shu ïohi ïa une u heprit ba u la jam sha shiliang jong ka surok, u nongniah jong ka trok u la pyrshang ban kiar katba lah hynrei namar ka jingbym lah ban tehlakam shuh ïa ka brake, ka trok ka la iuh throit ïa une u heprit bad tynrah ruh ïa ka kali maruti ba la shong da une u heprit kaba dang pynieng harud surok.
Na ka liang jong ki shipai BSF kiba la peitngor ha khappud, ki la ïai bteng ban pyrkhing bad talasi kaba jur ban tehlakam ïa ka jingkhaïi beaiñ sha Bangladesh.
Shuh shuh ka Mamta ka la kren shai ba kam kwah ba tang na ka daw jong ka phlim kan mih ka jingumsnam ha ka jylla West Bengal bad dei ruh na kane ka daw ba ka la leh ia kaei kaei ba ka sngewdei bad na ka bynta ka shongsuk shong shngaiñ.
Katba na ka liang jong u manager jong katei ka Karkhana u la ong ha ka jinglong briew, don beit ka jingdkoh haba trei ïa ka kam.
“Nga la ïakren bad i Bah Embhah shwa ba in shim ïa ka rai namar kadei ka rai kaba dang lah ba pynbeit namar kadei ka kam party ym ka kam shimet jongno jongno.
Shillong:  U MLA ka BJP na South Shillong u bah Sanbor Shullai u la kynduh ia u myntri ka tnad iada ri u Rajnath Singh ha nongbah Delhi ha kaba u la pan na u myntri ba ia ka madan Kirkit ha Laban, dei ban aiti ban pyndon kam bad pyniaid da ki paidbah.
Kin don haduh 100 ngut ki nongialehkai tied golf kiban mihkhmat ia ka Assam Rifles, Indian Army, Indian Air Force, ITBP, BSF, CRPF, Civil Admi- nistration bad kumjuh ki ‘ riew paidbah.
Shillong:Ha ka jingia khun ia ka semi final jong ka sngi bakhatduh hynnin ka sngi, ka Meghalaya ka la lah ban ioh ia ka jing jop da kaba pyn liem noh ia ka Mizoram da hynriew wicket kaba dang donkam ban ioh sa tang 28 run ban poi sha ka thong.
Ki nongialam ha Khasi Jaintia Hills, ki lah ban wan bad leit, hynrei ka seng ka donkam ia U Mukul ha Garo Hills" ong U Ma Pala, uba mynjur ruh ba ki don kiwei pat ki nongialam, na kiwei pat ki seng, ki bym iahap ia ka rukom trei kam jong u myntri rangbah barim ak Jylla.
Haba kren ha kane ka jingïalang u bah T.Lyngwa, IAS, Deputy Commissioner ka South West Khasi Hills District, Mawkyrwat u la ong ba kane ka sngi ka pynkynmaw ïa ngi ïa ka jingkordor jong ka mei mariang bad ïa ka kamram kaba ki kum ki nongshong shnong ngi dei ban leh ha kaba ïa dei bad ka jingtyngkai bad ka jingpynneh pynsah ïa ka mariang, u la ong ruh ba kumba 400 million ton ka plastik la shna ha ka shi snem ha baroh kawei ka pyrthei bha kaba ka jingpyndonkam ïa ka plastik ka la nang jur na ka por sha ka por, u la ban jur halor ka jingdonkam ban kyntu ïa ki paid nongshong shnong ban pynduna ïa ka jingpyndonkam ïa ki plastik da kaba pyndonkam biang da ki juh ki plastik khnang ban lait na ka jingpynjulor bad ka jingpynjaboh ïa ka mei mariang u la pynpaw ruh ïa ka jingbynniaw halor ka jingkiew jong ki nongpyndonkam plastik da kaba kdew bad pyni ba lada kim lah ban leh ei ei na kaba khanglad ïa ka jingpynjulor ïa ka mariang kan poi ka por ha kaba kin hap ban shu thied ïa ka lyer na ka bynta ban ring mynsiem ha ka dor kaba rem.
Ka Sein Raij Tuber ka pyni ha kane kadur bad ka jingthoh ba kan trei shitom ban iada ia ki mrad ki mreng.
“Ki briew na Bangladesh ki tuid sha kaneka ri kum kinongbylla hynrei hadien ki la shongkurim syndon ia ki kynthei Khasi, ki kontraktor ruh ki sngew tynnad ban wanrah da kine ki briew na Bangladesh bad ha kane ka dur ki sa ioh lad ban hiar thma ia kane ka jaitbynriew",la ongu Bah Khongshei.
Kane ka long ka kyrwoh na u bah W.K.Kyndiah u General Secretary ka Meghalaya PCC.Shillong: Ha ka jingiakhun semi phainal ki shynrang ha ka lumpung basketball, ka Tyllilang Basketball Academy ka la shah pynliem ha ka Touchline Basketball Academy da 54-36 point.
" “Watla katta da ka jingkyrkhu jong U Blei, ngi kyrmen ban ym jop bun bad ka NPP kan lah ban phah biang ia ka Agatha K Sangma shapoh Delhi hadien ka ilekshon," u la ong.
Lashai ka sngi, kan don ka jinghap slap kaba jur bad kaba jur bha, ha ki bynta jong ka jylla.
U bah Tynsong, ula ong shuh shuh ba hadien ka elekshon ha Williamnagar, ka jing ia kynad ka la nang jur hapdeng U Mukul Sangma bad ka Deborah Marak bad kumta, ula ong shuh shuh “Ki paidbah ki jied ia ka NPP, namar ba ngi ia tylli lang kawei ha ka jingialam U Conrad K Sangma".
La ai jingmut ia ki Jylla ba kin:· Buh ia ki lad tehlakam bad ki lad buddien ha ki jaka ba bun case.
Ban ym buh ia ka jing ma ia ki briew la khang ruh ia ki kali ban iaid na kawei ka district sha kawei ka district bad ka jing iaid ki kali shimet kan long tang 30 % bad kali kamai kin long tang 25 % bad ki kali ki ba don ia u number plate odd number kin lah ban iaid tang ha ka 24 tarik 26 tarik bad 28 tarik kat ba ki kali ki ba don ia u even number kin lah ban iaid tang ha ka 25 tarik 27 tarik bad 29 tarik.
Lyngba kane ka jingjop ka skul kan sa ïoh ban leit mih khmat ïa ka jylla ha ka kyrdan Sub-Junior Boys Under-14 sha ka ’61st Subroto Cup Football Tournament 2022′ ha nongbah Delhi ka ban sdang naduh ka 6 tarik Nailur haduh 13 Risaw 2022.
Kane la jia hynnin ka miet.
Ka India ka la ïakhun tyngeh hadien ba ka Chile ka la ïoh ban thep shi kol lyngba ka Katerine Ramos ha ka minit ba 11.
Katba na ka liang ka HNLC ka la ban jur ïa ka jingdonkam ban map (amnesty) ban pynïaid shakhmat ïa ka jingïakren ïasuk.
“Kum ka dak ban kynmaw burom ne pyni bad pynsngew ïa ka jingpyrshah ïa ka jingtih ïa u marpoh khyndew ne kino kino kiba ïadei bad u Uranium, ka KSU ka la pynlong ka jingteh ne wah ïa ki banner ha kylleng ki jaka jong ka South West Khasi Hills District kum ha ïew Mawkyrwat bad ki don ruh kiba leit haduh Domïasiat", ïathuh u bah Nongrem.
La sngewthuh ba ia katei ka mat ka sorkar, kan rah sha ka ing dorbar bah ka Ri ka Lok Sabha, ha ka 31 tarik mynta u bnai na ka bynta ban ioh ia ka jingmynjur jong ka ing dorbar ba katei ka jingpynkylla lane ka jingpynbeit thymmai kan long aiñ noh.
Shuh shuh kitei ki nongdie jingdie ki la ïathuh ba ha ki por kiba mynshwa, ka jingwan bret ñiut ka long tang ha ka por mynmiet.
Ha u snem 2022-23, ka Executive Committee haka katkum ka jingpyrshang jong ka ban lum ban lang iaka khajna kala ioh T.73,18,11,649/- na u Major Minerals bad T.14,65,67,854/- na u Minor Minerals, katba ka khajna na ka  Motor Vehicle haduh mynta ka konsil kam pat ioh," la ong u CEM ma Thombor Ka bhah jong ka konsil naka sorkar jylla bad kiwei ki khajna ba ioh lum ka konsil la pyndonkam ban siew iaka tulop bas ah jong ki MDC, nongtrei bad ki pension ka konsil naka bynta 13 bnai naduh Jymmang 2021 haduh u Jymmang 2022, bad ka jingsiew biang iala ram kaba la shim naka tnad Civil Works Department bad kiwei ki jingpynlut ki bym shym la poi pyrkhat," la ong u CEM.U CEM ula ong ba wat hapdeng ka jinghiran ka pla tyngka ka konsil da ka jingiatreilang ki nongtrei bad ka Executive committee la lah ban pyndep iaka jingkhein jong u snem 2019-20-2020-21 bad la aiti iaki jingkhein jingdiah sha u Accountant General (Audit) Meghalaya, Shillong.
Watla u tei u lum u dei ka tyllong ban bsa um sha kiba bun tylli ki shnong kiba marjan hynrei kaba sngewphyla ka long ba ki nongshong shnong ha jrong jong u tei u lum ki ju mad ia ka jingkyrduh um kaba shyrkhei khamtam ha aiom tyrkhong ha kaba ki hap ruh ban leit wad um na ki jaka kiba kham pajih na ki shnong bad hap ruh ban iaid da ki bun bun kynta.
Shillong,24K’lyngkot:Tang shisngi hadien ba ka Congress ka la pynbna ia ki kyrteng ki kyrtong ban ia khun na ki konstitwensi bapher bapher ha kane ka elekshon MDC ka ban wan, thram ka la mih ka jingkular ha u paidbah nongkyrshan katei ka seng , ha kaba katei ka jingkulmar ka la poi pynban sha u pud ba la mih ka jingiapait ia pra ha katei ka seng.
La slem la jngai jingsuk ngi thrang,Ha ka ka jong ka Ri;Ngi khih ngi ksar, ngi ïam ngi kyang,Ban lait n’u mynder ri.
Ki la ong ruh ba kawei na ki daw lehse ka long ba ki khynnah kim da tip bha shaphang ka NIOS.Shuh shuh haba kylli halor ka jingjyllei ka jingpep skul shiteng por ki khynnah ha ka kyrdan pule ‘Secondary’, ki la ong ba ka tnad kan sa leh ïa ka jingwad jingtip kaba bniah ban lap ïa ki daw tynrai halor kane ka bynta.
Na shathie ka Bangladesh ka la nang pynkiew ia u mawpud sha ki bynta ka Ri Khasi Jaintia, te lada shah ban ker sainar shiah ka khyndew ka shyiap jaka puta bun kin leit sha Bangladesh haei ki briew kin ia im kumno kin trei kin ktah? Wat ka surok Muktapur Dawki kan sajah rngai shapoh Bangla? Balei ki Nongsynshar ki sorkar ki biej tasngeng katne nalor ba ka Ri ka long kaba rit yn pynrit shuh shuh hato ka biang mo ba kata ka Ri Khasi Jaintia kan long noh tang ha sor? Ka long ka jingduh kaba khraw ia ka jaid bynriew ritpaid jong ngi haba kin duh noh ia ki jaka rep jaka riang ki bri kwai bri tympew bad ki hali.
U Bah Metbah u la ong ba ka party ka sngew dei ba ka roster dei ban pyntreikam beit shakhamt naduh ba la mynjur namar kiba bun ki tnat sorkar kim don shuh satia ïa ki kot ki sla ha kaba ïadei bad ka jigpynthep kam naduh ki snem ba mynshuwa.
Te u Tangmar u ka kren da ki ktien khun blei, “Lada ka Tongsoh ka dei hok ka tnga jong nga, to ai ba kathie ka lieng ba la ngam kan kiew shane bad ba kan per ha sla um.
Kawei pat ka bynta ha kane ka tamasa ka long ba kan don ruh ka jingïakop phawer bad ki phawer kin long halor ka phang kaba ïadei bad ki jingbam tynrai.
U la shet tylli ia kata ka dohkha khlem ot.
Ngam don jingmut ban pynthohbria iano lyngba kane ka post kumba nga la kdew haneng, ne ban pynpaw nam ialade hynrei tang ban iarap lem ia ki para jait kiba ngat ha ka jingjynjar.
Ka Umpyrshin kam dei ka shnong hynrei ka dei tang ka kyntoit dong, kaba hap hapoh ka jingpeit jingkhmih da ka shnong Huroi.
Ha kane ka Prokram, lla wan ban ïashim bynta shitrhem da ki 4 Tylli ki skul ba don ha Sohryngkham kita ki long ka Green Hills Hr.Sec.School, Mt.
