Kawei ka thup, ka dei kaba la ioh kurup na Nongpoh, ha kaba ka pisa ka don T.5.96lak bad sa kawei pat ka dei kaba la ioh kurup na Jorabat, kaba don T.1lak bad kawei pat kaba don T.1.43,600 bad kawei pat ka thup kaba don T.4lak bad baroh kaba la ioh kurup da ki pulit, ka poi sha ka  T.6, 43, 600.
Nalor ki terminal ne station yn tei 9 tylli Towers built haka jaka kaba 251.17 square metre.
" phi kren ia kaei Niakha, ngam ioh kem…? " la buh jingkylli I Kmie ka Rida“Em nga mut ban ong ia phi, ba ngi la tip ia ka jingioh Panah ka Rida, te ngi na ka liang ka iing ngi la iakut ban shim noh ia kato ka dukan ha iew, namar ia kato ka dukan I Mei I la shu ai pyniaid ha I Bah ba in lah ban bsa ia phi bad ia ka Rida.
Nalorkata, ka aiñ ka ai jingïada ïa ka vote jong ngi da ka jingdon ka aiñ kaba la tip kum ka ‘secret ballot’ lane ka jingthep vote kaba jar jar.
Shillong: Ki paidbah nongthep vote ka Ranikor bad South Tura konstitwensi kin jied mynta ka sngi ka 23 tarik u nailar ia u MLA ba thymmai jong ki.
Ha kane ka juk kyrduh kam, la jan baroh ki briew kiba la nang la stad ki la phai khmat sha ka kam lajong da kaba ieng ha la ki jong ki kjat.
Shuh shuh, u la ong ruh ba kiba bun na ki paidbah hapoh katei ka Constituency ki kwah surok, namar haba kylli halor ki jingdonkam ha ki shnong ki thaw, kiba bun na ki nongialam shnong ki pynpaw ba ka surok ka dei kaba donkam tam, namar bun hi na ki shnong kim pat don ia ki surok kiba biang.
Shuh shuh u la ïathuh ruh ba ka kyn hun myntri ka la ïatai bad rai ban sdang ïa ka Meghalaya Human Immune Deficiency Virus Syndrome 2022.
Shillong:Ka National Students’ Union of India (NSUI), Meghalaya unit ryngkat bad ki khynnah ka North Eastern Hill University (NEHU), ha ka sngi ba-ar ki la leit iakynduh ia u controller of examination (C.E.O) ban iakren halor ka jing pynslem ia ki results jong ka BA courses.
Haba ai jingkren ha kane ka sngi, u Bah Eugeneson Lyngdoh kum uwei na ki khlur ïalehkai phutbol ka Jylla uba la mihkhmat ruh ïa ka ri India ha ki lympung ïalehkai, u la ai khublei ïa ki nongpynïaid jong ka MFA bad paidbah kane ka thaiñ kiba la kynmaw kyrpang ïa ki matti jong u Bah EK Mawlong (Bam Kwai ha Dwar U Blei) halor ka jingnoh synñiang ka jong u sha ka imlang ka sahlang bad ai ruh ka jingkhublei kaba kyrpang ïa ka ïing ka sem jong utei u riewkhraw ka jaidbynriew ba la wan ban mihkhmat da u khun, Bah Andrew W.Lyngdoh ha katei ka sngi.
Na ki jingwad bniah ki riewstad la shem ba ka Babel ka iasyriem bad iajan bha bad ka Esagila jong ki nongbabilon kaba lah ban shem ha ka kot niam Enuma Elish.
Ha kane ka riti lehniam leh kyntang ki don bun ki jnit ki jnat pynsleh pynkhuid pynkyntang bad pynkupbor ha ka kyrteng U Blei U Kpa, U Blei U Khun bad U Blei U Mynsiem Bakhuid bad yn ieng sakhi kyrpang da u Nongmihkhmat jong u Pope ha India, u Archbishop Leopoldo Girelli, ki Archbishop, ki Bishop jong kane ka thaiñ North East India, ki Lyngdoh, ki kynhun riewniam bad ki paid jong U Blei.
Kumta na ka liang jong u Vice President ka International Relations u Aziz Kozhambetov na  ka Kazakhstan Boxing Federation u lah phah ia ka jingtyrwa ka jong u ha ka jingialang bad u soh ba lah mih na ka u long ba ka Astana ka lah shah jied mynta na ka bynta ban pynlong ia katei ka lympung ialehkai ha u snem ban wan ha Barys Arena.
Haba kut jong kane Enrolment Drive shwa ban ioh ki kyntien khublei na ka Oriency Langstang, BRP Laskein Block laioh ruh ka jingsam ia ki khusnam ha kaba ki nongjop jong ka Drawing-Painting ki long ka Evamgelin Suchiang, Muthlong Pioneer LPS, ka Emi Tang, Phylliewlang LPS bad u Stevenson Kanai, Muthlongrim Govt.
U pyrsut nar ba bun la ïoh da kaba sait kumba la ïohi ha ki thaiñ Nongkrem thaiñ Nongspung hynrei ka long ka bym isiewdor ne shongdor lada ong ne tharai ba kin thied ne wan kit wan pynpoi pyrsut ne langlun nar naduh kitei ki thaiñ shaduh Rangjyrteh.
Katei ka phlim kaba la shna da u bah Pradip Kurbah kan wan phai biang sha nongbah Shil long ha Bijou Cinema Hall naduh ka 12 tarik mynta u bnai khnang ba ki paidbah kiba dang angnud ban peit ia ka kin ioh lad biang sa shisien.
Haba jubab ia kane, u myntri ka tnad kam pohing ka sorkar jylla u James K Sangma u la ong ba na ka bynta ka kam pud kam sam bad ka Assam, ka la don ka jingiakren na ka por sha ka por hapdeng ki ar liang mamla bad yn dang ia kren ruh ban poi sha ka bynta ban ia beit.
Regards to the publisher.
“Kumba long mynta ngi iohi ba ngi lah khambiang ha ka liang ka pisa, ngi lah khambiang iaka jingdon ki dkhot ha ka jingbunpaid khamtam eh ka jinglah jong ka seng ban thied ia ki tiarsiat kiba dang thymmai,  wat lah ngi hap ban iaid lyngba kino kino ki jingeh, hynrei ka Seng kam shym lah shongthait ban trei katba jan ka kti ne ka khlieh na bynta ban kyrsiew pat ia ka Jaidbynriew ba kan lait na ka jingshahtyllep,  ka jingshah sait jabieng ha kita ki bor kiba napoh bad ki bor kiba nabar" ong shuh ka kyrwoh na U bah Sainkupar Nongtraw Publicity Secretary ka HNLC.Ka HNLC, ka pynsngew ruh ba ha ka jaka ba ki Hima ki Shnong ha ka bri u Hynñiewtrep kin rakhe ia ka sngilaitluid ka Ri India ha ka 15 tarik u Nailar, ki lah dei ban rakhe da ka sngilyngkhuh sngikha jong une u riewialeh bym lah pyndem kum ka ‘Wickliffe Syiem day’  uba la kha ha kajuh ka tarik kata ha ka 15tarik Nailar 15, 1909.
Kane ka jingjia kala pur wat sha ki thaiñ Mukroh Moojem Mookoilum bad Deiñler Lamarang ruh haka ba ki Karbi kila pharep (kynnoh) biang ba ki nongshong shnong jong ka shnong Deiñler kila thang ïaka wei ka trep masi bad kawei ka ïing jong u wei u Karbi haka shnong Inghinlangso Bad sha kine ki thaiñ ruh ka jingïa kyn-ad kala khie biang.
U Ma Daniel Dann u District Sports Officer barim ka East Khasi Hills District un long kum u candidate jong ka Indian National Congress (INC) na 2 Jowai Constituency, ka constituency kaba don burom kaba la bat iaka shuki Deputy Chief Minister haka por u Dr RC Laloo.
Hapdeng ka jingiasiat, kitei ki runar ki la lait phet noh bad na katei ka jaka, ki pulit ki la ioh ban kurup ia ka.32 pistol bad ar tylli ki kuli.
Ki ar ngut ki dkhot jong ka LAEF ki dei kiba la tip kyrteng kum u Mingnam Sangma, 24 snem karta uba la ioh kem na ka shnong  Rongtu kab ahap hapoh  Bajengdoba police station ,North Garo Hills bad uwei pat u dei u  Sengrak Sangma, 26 snem la kem na ka shnong  Garo Kaumari kaba don ha Goalpara district jong ka Assam.
U  Deputy Commissioner u la iathuh ba ki la thoh ka shithi sha ka Synjuk Ki Rangbah Shnong ban iakren bha halor kane ka kam ban lait naka jingsngewthuh bakla.
Kane ka long ka kabu ksiar ïa ka India ban ïoh rung sha ka top 2, bad ban jam sha kawei pat ka kyrdan.
Ha kane ka lympung, ka Meghalaya kan ïakhun san sien ha nongbah jong ka West Bengal pyrshah ïa ka Assam, Jammu & Kashmir, Nagaland, Delhi bad ka Karnataka.
Kumta ka Mawkhar ka la hap ban ïalehkai noh tang shiphew ngut, hynrei ka Ryntih ka khlem lah thep kol tad haduh ba u Wahlang un thep ïa ka kol kaba ar ha ka minit ba 80 bad ka kynhun ka la pynliem syndon da 2-0.
Shillong:Ka Central Executive Committee (CEC) jong ka seng United Democratic Party(UDP), mynhynnin ka sngi, kam shem la lah satia ban pynbna ia ki kyrtong jong ka thup kaba nyngkong jong ka parti ki ban iakhun ia ka elekshon sha ka ïingdorbar thawaiñ jong ka jylla ha u snem 2023.
Ka jingthmu jong ngi kam dei satia ban wanrah ïa ka jingsngew ïapher ne ka jingpyrshah.
Namar kumba la ioh jingtip, ka Russia kam pat lah ban synshar pura halor kitei ki bynta kiba ka la knieh na ka Ukraine tad haduh kine ki sngi ba mynta.
Ka um jong u Soh Apul ka ïarap ban ïakhun pyrshah ka jingeh kpoh namar ka don ka sorbitol, kaba ïarap halor ka jingpyntyllun ka jingtreikam ba ïadei bad ka jingtylliat ki jingbam.
U kyrtong ka UDP na Ranikor u Bah Pius Marwein u la jop da kaba pynliem ia u kyrtong ka NPP u Martin M Danggo, katba u Conrad K Sangma u la pynliem suk ia ka kyrtong ka Congress ka Charlotte Momin na South Tura.
Na ka liang u Kynjaimon u la pyntip ruh ba ka don ka jingtwa khyndew la katto katne bna ha ki bynta ka surok na Malidor sha Ratacherra ha kaba ym pat shym la shim khia eiei ha kaba ïadei bad kane, ‘lada ka dei kumta, ka NHAI ka dei ban shim khia kloi katba lah ïa kane,’ u la ong.
Katkum jingsngew jong nga ruh ka long kumta hi….
Shillong, 03 Lber: Ka HYC Nongthliew Circle ka la dawa na u Myntri tnad Pynroi Nongkyndong u Bah Prestone Tynsong ban pynkynriah kam noh ia u Junior Engineer (JE)u P Kharmuti  ka Block Mairang halor ka jing kynnoh ba u la leh thurmur.
Kane ka jingmana kan treikam ïa baroh ki kyrtong MDC na Muthlong Sohkymphor, lada lap ba uno uno u nongkyrshan ne nongialam jong u kyrtong ba ki leh pyrshah, u kyrtong uba ki kyrshan un hap ban kitkhlieh.
Long leh nohei wei ba dang duna than eh ka jingtip bad ka jingshemphang.
Nongpoh:Ha ka kyrwoh kaba la phah da u Bah Bipul Thangkhiew, President ba rangbah ka RBYF, ia kaba la soi la sain da kiwei pat ki nongialam seng kiba kynthup ia ka KSU, FKJGP bad HNYF, ki la pynpaw ia ka jingpyrshah kaba jur halor ka rai jong ka Sorkar MDA ban ai wai ia ka Umtru Power Station kaba don ha Byrnihat, kaba dei ruh ka jaka pynmih bording ym duna iaka 80 MW.Katei ka kyrwoh, ka la kdew ruh da kaba ong b aka Umtru Power Station, ka la dei ka Power Station kaba dang shu pynheh dangshen bad kaba long kawei na ki Power Station kaba bun tylli ki wah kiba iarap ban pyntreikam ia katei ka Station, lyngba ka Dam kaba la shna ha ka Shnong Narbong, Byrnihat bad kaba long ruh kum kawei na ka dam kaba slem tam ban duna um, namar ki Wah naduh ka Umiam kaba la tuid lyngba ka Power Station Stage I, Stage II, Stage III bad Stage IV ka poi ha katei ka Dam ha Narbong ym tang ka Wah Umiam, hynrei ka Wah Umtrei, Ka Wah Umran, Wah Umpih sa kiba bun tylli ki Wah rit.
U Tejashwi Yadav, ula ther kylla ia U Nitish Kumar, ha kaba u ong, ba katei ka jingkren jong U Nitish, ka thew ba ula kren jah burom ia U Narendra Modi, myntri rangbah duh, namar ba wat U Modi, u don hynriew ngut ki khun.
Ki khun samla kiba ialeh eksamin ha kane ka commission kin lah ban thoh ruh ha ka sobjek Khasi, kata kum ha ka eksamin, IAS, IFS, NET, UPSC bad kiwei kiwei.6.
Ha kawei pat ka khubor, la iathuh ba ki pulit ki la ioh kem ia uwei u briew uba na Ivory Coast bad sa arngut ki nong Nigeria, ki ia wan da ka bos na Silchar sha Guwahati bad kitei ki iathuh ba ki wan na Africa sha Bangladesh, lyngba ka visa kaba biang, hynrei ki la wan rung tuh sha India, lyngba ka Agartala, ha ka 12tarik Nailur 2019 bad hadien kata, ki wan sha Silchar da ka kali na ka nongbah Agartala jong ka Tripura.
Ha katei ka jingjia, la ïathuh ba ki la don 2 ngut napdeng kitei ki briew kiba la duh ei ïa la ki jong ki jingim bad 2 ngut kiwei pat kiba la ïoh ïa ki jingmynsaw kiba jur.
Ki Asha shisha ki la dei kita ki shipai kiba la iarap bad ia don ryngkat bad ngi bad haba don kino kino ki kam kyrkieh haki shnong ki thaw kiba ki ia mih khamtam haka por Lockdown ban leit check iakiba shong quarantine.
Kiwei pat ki khubor ki iathuh ba u Samla Kitbok mynta ka sngi u la sangeh noh ban shah thngan hadien ba la tuklar da ki bor pyniaid District jong ka South west Khasi Hills District.
Nongpoh, Rymphang 04: Kiba bun ki paidbah nongleit nongwan mynta ka sngi ki la hap ban mad ïa ka jingsyrtok ha ka leit ka wan, kaba ktah na ka jingdheng ki kali ha ka surok National Highway-6 ha ka thaiñ Khanapara, kaba dei na ka jingwan iuh kjat u Myntri rangbah ka Ri ha Khanapara jong ka jylla Assam.
Halor katei ka jingjia la ïathuh ba na ka liang ki bor pulit ki la pynrung ruh da ka mokotduma hapoh ki kyndon jong ka Protection of Children from Sexual Offences (POCSO) Act pyrshah ïa utei u nonghikai.
Ka jingmang ia ka kam ka shong katkum ka jingdonkam bad la iasam man ki district ka jylla, khlem da leh shiliang.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ïa ka jingkren na u BDO, Bah B Sungoh nalor u MDC ka thaiñ Bah Sherbor Lyngdoh Mawlong.
Ha kajuh ka sngi, ka UDP ka la pynbna syndon ïa ka kyrteng u Bah Matthew kum u kyrtong u ban ïakhun ha ka elekshon kaban wan na Mawphlang konstitwensi.
Ka seng Congress ka la sngewthuh ba kam lah shuh ban ieng tang marwei ban pyrshah ïa ka BJP bad namar kata ka daw ka la ïateh lok bad kumba 28 tylli kiwei pat ki seng saiñhima bad ïa kata ka kynhun la ai kyrteng ka Indian National Developmental Inclusive Alliance (I.N.D.I.A).
Shuh shuh u Bah SB Kharbyngar u la ong ba ki don 15 ngut kiba sah ha Seng Khasi bad kine ruh ki la pynpaw ba ki don ka jingeh ban siew ia ka bai sah jong ki ha katei Corona Care Centre namar ka long 380 tyngka shisngi ban bam naduh mynstep haduh da miet hynrei da ka jingnoh kylluid mynsiem jong ki seng bapher bapher bad da ka jingai kylluid mynsiem jong ki riewshimet la lah ban pynsiew ia kitei kiba shong hapoh kitei ki Corona Care Centre hynrei nangne shakhmat pat ym tip satia namar ka jingnoh synniang ka la kham duna bad la hap ban iakren noh bad ka Sorkar ba kumno pat yn iarap ban siew na ka bynta kine kiba shem jingeh ban siew.
Ha ri lum Garo ki sengbhalang ki la khot da ka pakhang surok miet kaba yn sdang naduh ka 8 baje mynmiet haduh ka por 5 baje mynstep bad katei ka pakhang surok miet kan treikam ha ki ar miet jong ka miet 10 bada 11 tarik mynta u bnai.
Ha kaba iadei bad ka scholarship ula ong kadei na ka bynta ki khynnah skul kiba shong Class-V, Class-VII bad IX.Ki khynnah kiba kwah ban ioh ia kane ka scholarship ki hap ban iakhun iaka Eksamin ban pynlong lyngba ki 14 tylli ki Cluster ka thain Amlarem kaba iaka tarik iakhun exam yn pynbna hadien.
U la iathuh ba ki la bthah ia kawei ka tnad sorkar ban pynlong ia ka jingiakren bad ki district council halor kane ka policy.
Namarkata, ki ju ïohsngew ïa ka jingkylla nongkhaïi ki ’riew saiñpyrthei namar kin hap ban pyndap pynbiang ïa ki jingdonkam jong ki paidbah bad ha kajuh ka por, ka plie lad ruh ïa ki heh spah ban rung sha ka saiñpyrthei bad ban ïakhun ïa ki ilekshon haduh ba la tdem hi thui.
Nongpoh, Jymmang 26: Hadien ka jingtur jong ki paidbah ha ïing sah jong u MLA ka Nongpoh mynta ka sngi, u Bah Mayral Born Syiem u la pynpaw ba kum ki nongïalam kim dei ban leh khluit halor ka jingdawa ban pynthymmai ïaka Reservation Policy namar ïa kane ka kam donkam ban pyrkhat sani bad ban peit bad khmih bniah katkum ka lynti, namar kum u MLA un rah ïa katei ka mat sha ka miej jong ka party UDP kaba dang don haka lynti ban shimkhia ban ïakren ïa katei ka mat.
Ki pyrshang ban buh mawpud, hynrei ki nongshong shnong ka Ratacherra, ki beh ia ki, ki sei ia ki mawpud, kata kam solve ia ka problem, dei ban don u pud uba shisha; te ha kato ka sngi, ba ki long meeting shwa ka Khristmas, la don ba iathuh ia nga, da kiba leit meeting hangto, ba uta U Rangbah Shnong Ratacherra, u ong ba kim don jing ia kajia, u mawpud ba ki sieh, ngi la weng.
Haba kitei ki khynnah, ki la dep ban thoh kumba shikynta shiteng eiei, ha kaba don napdeng jong ki kiba la sdang shwa ban thoh jubab ia ki jingkylli ba la song ha ka kot ba saw bad don napdeng jong ki, kiba la jubab shwa ia ki jingkylli kiba la song ha ka kot ba stem.
Lah ban kdew ba hapoh 36 – Mawkyrwat Constituency kaba don 65 tylli ki Polling Station ka jingwan jong ki nongthep vote na ka bynta ki phra (7) ngut ki kyrtong ka long 87.88%.
La pynkut ïa ka Proseshon Eucharist da ka jingkyrkhu jong u Apostolic Nuncio ïa ki paid u Blei da ka Eucharist Bakhuid shwa ban pynkut ïa ka jingmane ïa ka Sakramen Bakhuidtam ka Duwan.
U Shah u la ong ruh ba ka jingjop ka dei ban pyntreikam ia ha CAA, ha kaba u la kam ruh ba la jan pynkut noh shisyndon ia ka jingrung tuh jong ki briew bad ka jingshalan tuh ia ki masi bad ban ithuh noh ia ki ritpaid na kiwei ki ri.
“Kumba phi tip bun ki seng sain pyrthei ki pep hynrei ban pynthikna ban ioh ia ka jingiasyllok kaba kham bha bad kham janai, ngi la rai ban phah sha baroh ki seng sain pyrthei ia ki jingiakren ha ka jingialang halor ka jingthmu ban thaw ain noh ka sorkar ia ki bor shnong.
Ha ba batai shai shaphang ki ne ki briew ki ba la test Covid positive mynta ka sngi u Dr War u la iathuh ba ha East Khasi Hills District, ki 3 ngut ki dei ki ba wan phai na shabar ka jylla katba ki 16 ngut ki dei ki High risk Contact jong  ki briew ki ba long positive, kynthup ia ki High Risk Contact jong ki nongniah kali tourist bad kiba ia kynduh ia ki briew ba long positive na Nongrim Hills,Laitumkhrah, Mawlai Kynton Massar bad Malki.
Man ka por ka sorkar ka bthah bad ialeh ban pynsngewthuh ia ngi ki nongshong shnong ia ka jingdonkam ban ai tika ha ryngkat bad ban bud ryntih ia ki kyndon ba donkam ha ka ban iada iwei ia iwei pat.
Na kata ka daw ka council ka hap ban buh ia ki nongtrei jong ka ha kitei ki khyrdop, kum ki Enforcement bad ki inspector.
Ha kane ka jingïalang, u John Barla u la kren shaphang ki rukom treikam jong ka Sorkar bad ki polisi jong ka u Myntri Rangbahduh ka ri hapoh ka jingsynshar jong ka sorkar BJP.U la ong ba dei tang ka BJP kaba la pynkupbor ïa ki riewlum bad ïa ki ritpaid jong ka jylla bad ka ri bad kam ju thmu ban pynlong ïa ki, kiba shu ap kumba la leh da ka Congress.
Hynrei, ngim dei ruh ban klet ha kaba kum kane sngi ban ai burom ïa baroh kito kiba la don kti naduh ki por kiba mynshuwa, kiba la pynshlur ïa ka kilanmet Yoga kynthup ruh ïa u Myntri Rangbah bamynshuwa, u Jawaharlal Nehru.
Katkum ka kyndon ka Election Commission ka India, haba don kano kano ka jinglait thylli ki jaka ha kano kano ka konstitwensi, dei ban pyllong ia ka elekshon hapoh 6 bnai.
Bad ia kaba iohi phin iohi te phin ym shemphang naba ka dohnud u rben bad sngewkhia da la ki shkor bad ki khaprip ia la ki khmat….
Hynrei khyndiat bnai mynshuwa hadien ba ka jingpang ka la ban jur ia u u la aiti noh ia ka kam Rangbah Shnong sha kiwei pat ha kaba ka Dorbar Shnong Mawlai Phudmuri ka la thung Acting Rangbah Shnong noh da u bah Silverstar Kurbah.
La don ruh ka jingrwai kaba sngew shoh jingmut bha, na ki samla pule ka Synod College, kaba kyrteng “Im ka kyrteng sah ka nam".
Nongstoin, 20 Risaw:Ha ka sngi ba ar jong ka taiew ka kur Iawphniaw kpoh ka Serila Iawphniaw na Siejlieh, West Khasi Hills kala ioh ban pynkup burom ia ki lai ngut ki samla ki ba la lah ban pyllait  im na ka jingiap ha kajingngam jyllop ia ki khun ki kti jong ka kur, kaba la jia mynha ka 2 tarik Risaw mynta u snem ha kawei ka wah kaba la tip kum ka Mawwiangdong kaba don ha Nondien.
“Rhea mere bete ki hatyarin hai, drugs deti thi, giraftar kari jayi (Rhea is the murderess of my son, she used to give him drugs and must be arrested).
Ka One Nation One Ration Card ka dei kaba la pyntreikam ha ka jylla kum shi bynta ban plie lad ïa ki paidbah ba kin kit ïa u khaw rashon na kino kino ki dukan rashon kiba don ha ka jylla bad ha ka ri hi baroh kawei kata tang lada u Aadhaar nombar jongki u dei uba la pynïasoh lang bad ka database jongka PDS.Ban pynthikna ba kan don ka khuid ka suba bad ka jingkheiñ jingdiah kaba paka, kumta la buh ïaki electronic Point-of-Sale ha man la ki dukan sam rashon kiba don haka jylla.
Ka donkam.
Nalor kata la pynlong ruh ïa ka Health Camp kaba shi sngi ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka Nongum Primary Health Centre (PHC), Mairang, Eastern West Khasi Hills District.
ka FKJGP ka ai ka jingiaroh ïa ka jing long kawei bad jingiatylli jong ki Jaidbynriew Naga ban ieng ïakhun ïa ka hok jong ki parapoh parasnam kiba shah iuhroit ha ki bor ka aiñ.
Ka la iathuh ba ka la iehnoh ia katei ka seng ha u snem 2012 ha ka por ba ka Congress ka la pynbna ia ka kyrteng u kyrtong u ban ia khun na Mawshynrut Konstitwensi, ka la ong ba ha kato ka por ka President jong ka seng Congress ka Sonia Gandhi ka kwah ba 33% kan dei ka seat ba ka Congress kan pyniakhun da ki kynthei, bad ha katei ka por dei tang ma ka-kaba aplai tiket napdeng ki kynthei na katei ka seng na Mawshynrut konstitwensi hynrei haba la poi ha Shillong ka kyrteng jong ka kam mih la mih pat da ka kyrteng u bah Methodius Dkhar.
Nalorkata, ka sorkar ka la buhrieh na ka ïingbishar halor ki shithi ba ka la ïoh na ka Sorkar Pdeng bad ki la paw dang ha kine ki khyndiat bnai," la ong ka High Court.
Kane ka ‘Community Hall cum Nature Interpretation Centre’ ka dei ka skim kaba la bei pisa da ka sorkar kmie haduh T.25 lak naka ‘Centrally Sponsored Scheme -Integrated Development of Wildlife Habitat for the community reserve of ‘Ka Khloo Blai Seinraij Kongwasan Chyrmang’.
Utei u nongujor u la ong ba ha ka por ba ki BSF ki la ïohi ïa ki, la shem ba ki dang ïa donkti ban pynpoi be-aiñ ïa ki mar ki mata sha shiliang khappud hadien ba ki la pynjulor ïa ki nar rod ba la buh ha ka muri (culvert).
“Ki don ki kynhun na baroh ar liang kata na India bad na Bangladesh kiba donkti", la ong u Hossain bad bynrap ba ka ri Bangladesh ka la dap pura nalade hi ia ka jingdonkam masi.
Ka Organizing Committee, haka thong ban pynjanai iaka rukom treikam ka la thaw iaki saw tylli ki kynhun kiba tip kum ka Latuthin, ka Lasyntem, ka Lasubon bad ka Jaluba bad ka phang ne ka mat kyrpang jong une u snem ka long ‘Nongrim da sikai ya I, u Yachankylliang-Chirup Chilang u Tia Chaphrang’.
JJ LyngkhoiKane ka jingthoh jong nga ka long kyrpang ia baroh kito ki kyrtong ki ban sa iakhun bad aireng ha kane ka Election MDC na KHADC bad JHADC ka ban sa long ha ka 27 tarik mynta u bnai ha ki constituency bapher bapher kiba don napoh Ri Lum Khasi Jaintia ki ban ieng na ki party bapher bapher ne ki ban iakhun kum ki kyrtong shimet.
“Kito kiba pyndonkam da ka jait na u Kpa, yn nym ithuh ïa ki kum ki Khasi bad ha kaba la bthah ïa ki khlieh nongsynshar ba kim dei satia ban ai kano kano ka syrnod nongshong shnong sha ki," u la ong bad bynrap ba la bthah ba ki dei ban peit bniah bad pynshisha ïa ka thymmei jong kito ki nongaplai.
Ha Jowai ki la don haduh 27 kynhun ki kynhun parade kynthup ia ki pulit MPP, pulit 3rd Battalion, ki Scout and Guides, ki home Guards, NSS Thomas Jones, Kiang Nangbah bad ki skul bapher bapher.
Ka daw kaba ar kaba ki nongkyrshan ka Congress ki la rai ban ieh noh ia la ka Party ka long hadien ba ki la iatai ia ka jingtreikam kaba u MLA ka Mawkynrew u la leh ha kine ki lai snem.
Haba kren sha ki lad pathaikhubor khubor, u Samla Ferdynald Kharkamni, u la kyntu ia ki bor ka ain ba kin shimkhia halor katei ka mat jingdawa ka seng, namar ka seng hi kan nym shong kli kti na ka bynta ban wad ia ka jingshisha halor katei ka kam bamsap.
Kine harum ki dei ki nongjop na ka Meghalaya State Kickboxing Association: GOLD MEDAL 1.
Na ka liang katei ka synjuk ka la pynkhreh ruh ïa ki khusnam na ka bynta ki nongjop kiba kynthup ïa T.7,000/-, T.5000/-, T.3,000/- ïa kiba wan nyngkong, ba-ar bad balai.
Une u MLA ula kynnoh ba bun ki kam pynroi ba la pyntrei da ka Sorkar Meghalaya ki la shah khang ha ka Sorkar Assam bad ai nuksa ïa saw tylli ki project ba kynthup ïa ka ICDS Building ha Madan Umwang, skul SSA Lower Primary (kaba la shah pynpra), ka skhim JJM ha Jatalong bad ka iingdorbar Shnong ha shnong Umru.
Ka Seng ka la ong ruh ba ka la sakhi da lade ïa ki kynroh jong ki karma ki ba la orpait lut bad khamtam lei lei ka jingjaw jong ka um ha ki ba bun ki karma ka ba pynishai kdar ba ka don ka jyrsieh ka ba shyrkhei sha lyndet.
U la kdew ruh, ba kumba ka long mynta, ym don nongtrei shuh hapoh katei ka PHC bad kaba la pynlong ia u ba un kyntu ia ka sorkar ba ka dei ban phah noh mar mar ia ki nongsumar ba thymmai, kaba kynthup naduh ki Doktor, Nos lem bad kiwei.
Shuh shuh ka JNC ka la ong ba ym dei ban ap haduh ban da jia shwa kino kino ki jingjia bad ban sa shimkhia bad leh ia kaba donkam, hynrei kaba kongsan hi ka long ban buh shwa ia ka jingim briew ba kordor hakhmat eh.
Kane ka jaka rep slasha ka don ha Moorangtung Khanduli haka jaka kaba heh kumba 15 hectare, ha Mookyntian Khanduli pat ka jaka kaba heh 5 hectare katba ha Riat Siatmuid Khanduli ka heh 12 hectare bad ia ka jinglut baroh ban pyntreikam ha kine ki jaka lah bei poisa da ka sorkar pdeng haduh T.2,69,07,309/-.
U general secretary ka Federation of Khasi Jaintia and Garo People (FKJGP) u Bah Wellbirth Rani u la ong ha ka kyrwoh ba ka rai halor kane, la shim ha ka jingialang jong ki sengbhalang kaba long hynne ka sngi.
Ha kane ka jing ialang la wan sakhi lang daki nong shong shnong ka Mawsmai ki rang bah shnong secretary shnong bad ki sengbha lang ia kane ka jing ialang la pynlong ha ka skul Roman catholic skul.
Shuh shuh la ïathuh ruh ha kane ka jingjia kam shem la ïoh ei ei shuh bad ka ding ka la bam lut ïa baroh ki jingdon jingem bad kumjuh ruh ïa ki kot ki sla, ki jaiñ ki nep, bad ki jingbuh jingsad kaba ym duna ïa ka T.2 lak tam.
Shah ianga ban kdew, na Ka ktien U Blei, haba ki khun Israel ki la dei ban kam ia ka duriaw basaw, ki la iakynduh ia ka jingeh, la kin tur shakhmat ruh kim long, lane kin phai shadien kim long shuh.
