Nongpoh:Myn hynnin ka janmiet, ki nongialam shnong, ki seng long kmie, ki seng samla shnong bad ki sengbhalang, ki la pynlong ia kawei ka jingialang paidbah ha shnong Umryngksai, Ri Bhoi ban pynpaw ka jingpyrshah ba jur ia ki nongialam ka Raid Nongkhrah, kata hadien ba ki la pynmih ka jingmaham ia ki nongialam shnong ba kim bit ban ban leit mushlia halor ka jingai NOC ka shnong Pahammardoloi, na ka bynta ban buh dukan Kyiad ha kawei ka jaka kaba don ha Umdon bad kaba don ha khappud ka shnong Umryngksai bad Lum byrhing.
Kumta ki nongashim bynta kiba don jingthmu ki lah ban leit aia la ki kyrteng ha ka shlem treikam u DC ha Mairang ha ka por long trei kata hashwa ka 11 tarik mynta u bnai.
U Imran, ha ka jingkren ha ka prokram telebisho, ula nion tyngeh ia ki kam thadlad jong ki phlim bollywood bad nangta, ula ong shuh shuh ba haba la pyni thadlad ia la ka met ka phad, ki ju mih ar tylli ki jingjot bad kitei ki long, ba ka nang jur ka jing shah bat bor ki kynthei bad nangta, ba ka jur sa ka jing ia phet tnga.
Ka long kumne ruh thik na ka bynta ki trai khyndew mawshun bad trai khyndew dewïong bad ngi sa mad ia ka jingkhang tih dewiong ka NGT.Nangta, ka jingaiwai jaka lane die khyndew sha ki kompeni lane sha ka sorkar ban shna ia ki projek kiba heh baheh, kum kita ki Mega Project ne Mega Construction, ki Dam, Karkhana kiba heh, bad kiwei kiwei kiba bam jaka shibun ka wanrah shibun ka jingpynjot ia ka mei mariang, ka ktah ia ka khyndew ka shyiap, ka ktah ia ka jinglongtrai halor ka khyndew ka shyiap, ka ktah ia ka um ka wah bad ka ktah shibun kiwei kiwei, kynthup ia ka jinglong jingman ha ka jaitbynriew.
U la ong ba na ka liang u la phah ia ka jingtyrwa sha ka sorkar ba kan pynrung ia ka skhim ban pynbiang ia ka jingsam um bam um dih sha ka shnong Sohra bad kiwei ki shnong.
“Ka la dei ban leit rah ia ka mang pisa, ha ka 5tarik Naitung, kaba long hadien 35 sngi, ba ka shimti kum ka myntri pla pisa.
La iathuh biang da U Father, ba ha kine ki sngi, ki don shibun ki riew shutia, kiba ju phone bad kiba pan bad kwah jingiarap pisa ha ki rukom bapher bapher, kiba la pynthut shibun ia ki bor pyniaid jong ka ophis U Bishop.
U la ong ba katei ka thaiñ ka ju jur bha ka jingshlei um ha ka por ba lyiur bad bunsien ki surok, ki lyngkha rep bad ki madan ialehkai bad ki iing ki sem ki shah ktah jur na ka jingshlei um.
“Ha ka jaka ba shong basah ki matlah; u briew uba leh shiliang khmat ruh la thung kum u syiem", la ong u Bah Shylla haba kren mynta ka sngi.
Ia kane ka kol la thep da u Pyniolad Pohleng (32).
Hapdeng kane ka jingkynmaw burom ïa ka mynsiem ïaleh u Tirot Sing Syiem, ka ri bad ka jaidbynriew i kumba la nang hiar arsut pynban.
“Ki la die ia kajingkoit jingkhiah jong u hajar u paidbah uba pyndonkam ia kane ka um.
Une u ba iap u lah ban don ha ka rta ka ba 40 haduh 45 snem.
Haba kren ha katei ka jingialang u  Conrad u la ai khublei kyrpang ia ka balang khamtam ia u Phadar  Batista Busolinand  bad kiwei pat ki mishoneri kiba la kyntiew ia ka jingim u kpa jong u-u Purno A Sangma.
Ka khubor ka iathuh ruh ba u soh u ban sa mih ha kaba kut jong katei ka lympung ialehkai un lah ruh ban saindur pura na ka bynta ka jingshah jied jong ki kynhun ialehkai na ka bynta ka Olympic 2024 ha Paris.
Ka Division Bench jong ka Ïing Bishar Supreme Court ka la ong, “Ïa kane ka kam ngi rah sha u ‘Naitung".
U Nongshynshar lah duh (Dictator), Adolf Hitler u la pyniap haduh 60 lakh ngut ki khun Israel ha ka pork a thma bah 1939 A.D -1945 A.D.Hynrei u Blei u la ri u la pynsah symbai naki ban long ka pateng ban nang wan , kumta tang hadien  3 snem hadien ka thma bah pyrthei (second world war), ka U.N.O kala pynbna ha kaa 14 tarik May 1948 A.D, ba ki Israel kiba  don ha kylleng ka pyrthei ki dei ban leit phai pat sha la ka Ri kata hadien ka jinglong sakma jong ki sha kylleng ka pyrthei, hadien 1878 snem naduh u 70 A.D.Naduh u 1948 A.D haduh mynta ka la long 73 snem bad ka la  long kawei ka pateng bynriew, namar ki rta briew ki long kiba lyngkot 70 snem ne 80 snem lada khlain eh.
Ngi la shu ia tynneng ia ka jong kiwei la kum ki ‘lang matlah khlem tip shaei kan poi ka jaitbynriew lajong.
Lah ban kdew ba u Kohli ha ka jingkren jong u-u la ong ruh ba kito kiba pyrshah ia ka jingjied nongialam katei ka seng lehse kim pat tip bha ia ka riti treikam katei ka seng.
Ki khring ym tang ïa ki nong India hynrei ïa ki nongwei ne ki foreigners ba ngi ong na kylleng ki jaka jong ka pyrthei.
Ki Pulit haba ki la lap ia katei ka metiap bad hadien ba ki la lah ban pyndep ia baroh ki jingdonkam, ki la rah noh ia katei ka metiap sha ka jaka buh metiap ha Nongpoh Civil Hospital, na ka bynta ban pyndep ia baroh ki jingdonkam.
"Na ka liang u CEM u la ïathuh ruh ba kumba long haduh mynta ym pat don ruh ki kynhun ne ki sengbhalang kiba wan ban ïa kynduh ïa u ban pyrshah ai jingbit wanrah lynti rel.
Da kaba pyntip ba ha kito ki snem ba long Myntri Rangbah u Dr.Mukul, ma u ruh u bat kum uwei na ki Myntri bad dei na kata ka daw ki tip ba la bunsien katei ka ILP ka shah kyntait haba ïa kren ha ka kynhun Myntri.
“Ka (shithi) dei kaba shu thok bad kane ka pyni ïa ka jingsyier thot thot jong ki party kiba ïakhun pyrshah kiba leh ym dei tangba ki syier ba ki la tip lypa ba kin rem bad kin rem khlem raiñ.
Ïa ka District Council la pynkha hapoh ka Khyrnit Bahynriew.
“Katba u Chief advisor ka party u bah Bindo M Lanong u baroh ngi burom namar u dei u briew na ka party bad u ruh u la pynpaw ia ka jingkwah ban ia khun na ka party na Nongkrem Constituency"u la ong.
Mynta ngin ia phai khyndiat bad lyngkot eh shaphang kawei ka khanatang bad kata ka dei ka “Sati Sharyngkuid"Ka Sati Sharyngkuid: Ka “Sati Sharyngkuid" ka dei ka sati kaba phylla bha bad ka long kaba kordor haduh katta katta bad ka dei ka Sati jadu kaba lah ban leh bun ki kam phylla lada uno uno u briew ne ka briew un ioh ia ka.
Hynrei ka la mih ka hamsaia ba ki pulit, ki la siat ia U Ahidul bad ka dei na katei ka daw, ba ka sa mih ka jing ia tur paidbah sha ka thanat pulit ha Mahendraganj, ha ka por 11baje mynstep bad ki la kawang bad la pynjor ia ki kali pulit bad kiwei de ki jingdon jingem.
Dang shen ha U Kyllalyngkot ba ladep, la iohi ba ka Jolie (43) bad U Pitt (55) ba ki ia kynduh lang ha ophis jong u nongbishar, na ka bynta ban iakren ia sngewthuh halor katei ka jing ia pyllait sanshyieng.
Haba kylli, u Conrad Sangma ula kren shai ba ka Rule ka shah ïano ïano ruh ban kren Hindi, halor ka kyndon ba ki dei ban ai ïa ka jingthoh ba la pynkylla sha ka ktien phareng, bad kane ka dei kaba ju leh.
Lah ban pynkynmaw ba ha u snem 2011 ki pulit ka jylla Nagaland ki la ioh kem ia kawei ka briew na China kaba kyrteng ka Wang Qing kaba trei kum ka People’s Security Bureau jong ka ri China hadien ba ka la ia kynduh ia u Thuingaleng Muivah.
U bah B.Kharmawphlang sordar shnong Urkhli bad u bah D.Lyngkhoi sordar shnong Mawmluh II ryngkat ki nongïalam jong kiwei pat ki shnong, haba ïakren bad u nongthoh khubor hadien ba ki la mih na kamra treikam jong u DC, ki la ong ba la palat ar taïew ki paitbah jong kitei ki shnong ki la dih da ka um jngut, namar ha ka por ba slap ka khyndew kaba mih na ka jingksam marpoh khyndew na katei ka jaka ka tuid ha ka tyllong um ba ki ring umbam um dih.
U Chesterfield Pyngrope ula thep ar kol na ka Umpling ha ka 5 bad 55 minit,  Arlangke Lapasam ula thep shikol ha ka 16 minit bad u Jerrymy Jyrwa ha ka 18 minit, u Aiban Wankhar ha ka 40 minit bad u Gedeon Pyngrope ha ka 49 minit.
“Ngin hap ïashong pyrkhat ban ïakren ïa ka jingpynkhlaiñ ïa ki bor pahara jong u Myntri Rangbah", la ong u DGP.Hynnin ka miet ha ka jingïakulmar ha Tura, ki paidbah ki la kerkut ruh ïa ka Mini Secretariat bad ki la kawang maw ruh ïa ka, ha kaba bun ki jingkhang ïit ki la pait bad kim shym la ailad ba u Myntri Rangbah un leit phai sha ïing tad haduh ba ki Pulit ki la tem ïa kane ka jingïakulmar hadien ar kynta ba don ka jingïakawang maw.
U la ong, “don ki nongïalam seng sain pyrthei kiba pyntieng ban ym leh namar ba kan ktah ïa ka saiñ pyrthei hynrei kampher ba ka lah ban wanrah ïa ka jingktah ïa ka saiñ pyrthei hynrei ngi dei ban pyrshang ban leh beit ban pynbeit ïa kane ka jingeh jong ki paidbah la bun phew snem, la duh bun ki mynsiem briew bad ngi la ong ba ngi don ka mon saiñ pyrthei ban leh ïa kane",.
Hadien ka jinghap jong u, um shym kynmaw eiei shuh namar ka jingbym tip briew shuh ha katei ka por.
Kiwei ki jingpynjulor ki kynthup ia ka jingpait jong ki it ha ki ingskul bad ingmane,ka jingshah pynjulor ki tnum ing, ka jing shah pynjulor ki painkhana jong katto katne ki longing, ki semsniang sem syiar, ki dieng ki siej, ki sainar light, ki kper ki phrah bad ki jaka rep jaka riang, hynrei donbok ba ha kane ka jingjia ym shem ladon kino kino kiba mynsaw, ong ka khubor na  U bah Arban Tynsong, Assistant Secretary jong katei ka Shnong.
Ka kam kaba nyngkong ka dei ban thaw ïa ka Jowai Constituency Development Council (JCDC).
Shuh shuh ula kyntu ruh ïa u Waheh Shnong ban sngewbha ban ïatrei lang bad ka OCF khnang ba kin nang ïai lah ban bteng ïa ka jingïarap.
Ha kane ka jingïalehkai kaba la long mynta ka sngi, u rangïalehkai ba tbit jong ka Shillong Lajong FC uba la lah ban kyntiew ïa la ka kynhun shakhmat ha kaba u la thep ïa ka kol kaba nyngkong ha ka minit kaba 43 jong ka kylla step bad u Figo Syndai uba la thep ïa ka kol kaba ar ha ka minit kaba 82 jong ka kylla miet.
Kane ka la jia biang dang shen ha kaba ka la wan sieh mawpud ha shnong Noapara kaba hap hapoh ka Hima Nongmynsaw Syiemship.
Na ka liang jong ki MP, kiba na ka liang pyrshah, ba kynthup ia U Danish Ali, na ka seng Bahujan Samaj Party (BSP), ki la mih noh na katei ka jingialang, kum ka jingkyrshan jongki, ia ka Moitra, ka MP jong ka Lok Sabha, na Krishnanagar jong ka West Bengal.
Mynta ki nongshna jingpruid, ki la rai ban kyntiew ia ka dor die sha ka ar tyngka, ha kaba kin don 50 tylli ki kyndok jingpruid.
Kumta na ka liang jong kitei ki Lai Seng, haba iadei bad kine ki kynrum kynram, kaba la mih ha ka jingplie ia katei ka Toll Gate Plaza, hapdeng jong ki trai jaka bad ki bor district ka Ri Bhoi, ki la rai ba kin sa pynlong ia ka jingialang kaban long hapdeng jong Bor District ka ri Bhoi bad kitei ki 33ngut ki trai jaka ki bym pat ioh ia ka jingsiew bailutksan, khang ba kin ioh ia ka jingshai.
La pyllait ruh ia ki ophis trei kam ki ba kynthup ha ki Essential services bad kum juh la pynlait ia ki kali kit mar bam mardih ha ka ba ka jingai jingbit, yn sa ai da ka Deputy Commissioner, East Khasi Hills.
Kumta la khot bad sngewbha ia baroh ki shynrang bad kynthei ba kin wan iashim bynta ha kane ka jingiamareh.
U nongïalam jong ka seng NCP u Chaggan Bhujbal ha ka jingphah khubor jong u lyngba ka Twittwer u la ong," Ka rukom ha kaba ki pulit ki la leh pyrshah ïa ki Warkari ha Sri Kshetra Alandi ka long kaba la shah pynrem jur.
Ia kane la leh da ka Dorbar Thaw Ain ha ri India ka Parliament.
Ka Niaw Wasa bad ka FAM kila jop haka jingialehkai Independence Day Cup Under-17 Football Tournament kaba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kaba la jam pat sha ka pre quarter final kaba long ha madan Kiang Nangbah Stadium haka sngi Palei.
Kin hap ban leit phai biang ban bishar ïa ka jinglong jingman ha u snem 1972.
Ka seng ka la ban jur ba dei ban leh noh mardor namar ka long ka dong ka thaiñ kaba dang sahdien haduh katta katta.
Haba kren ha katei ka jingialang u Dr.Mukul u la ong ba ka Raksamgre ka de ihok ban ioh ia ka Civil Sub Division namarba ka la jngai palat na sor Tura bad ka la pynkhapngiah bad pynjynjar ruh ia ka Dadenggre Civil Sub-Division, namar ka jingbun briew katei ka thaiñ.
Na ka liang ka Smriti Zubin Irani haba ai jingkren ha kane ka sngi ka la kyntu jur ïa ki nongshong shnong ka Nangbah ba kin pynjop don burom ïa u ma Lakhon Biam ha kane ka kynti da kaba pynsngew ïa ki mat ba donkam ka BJP ynda kan wan ha ka bor bad kaba kongsan duh kin ïoh ar tylli ki Engine kawei hapoh ka jylla bad kawei ha Nongbah Delhi (Central), kala ïathuh na ka liang u Myntri Rangbah duh ka ri u Narendra Modi u don ïa une u kyrtong na 3-Raliang u ma Lakhon Biam.
Ha u snem 2006, I meiieid I la donkti ha ka jingialam ia ka kur Langrin ban pynjot ia u mawnongrim jong ka UCIL kum ka dak ban pyrshah ia ka jingtih uranium ka UCIL ha katei ka jaka.
Shillong, 15 Naitung:Ka High Court ka Meghalaya kam pdiang ia ka dorkhas jong ka CMJ Univesrity namar ba ka dang ap ia ka hukum na ka Supreme Court.
Hynrei ka 14th Finance Commission ka la weng noh ia kane ka kyrdan ba kyrpang bad namarkata, ka la wanrah ia ka jingeh ia ka roi ka par ha kane ka thain", la ong u Naraya nasamy ha ki nongthoh khu bor mynta ka sngi hadien ba la iakynduh ia ki myntri sorkar ka Congress.
Kumta mynshem snem ka shnong ka la rain oh ban shuwa aiwai ia katei ka jaka ha ki kynja seng bad la shim wai ia katei ka jaka mynta da ka Mother Tehsong Multipurpose Co-operative Society.
U Bah Albert, ula kyntait ruh ba u hynmen jongu, u pynmih jingkulmar bad kynshoit ha katei ka jingialum paidbah ha ka 25tarik Nailur ha Motphran.
Utei u samla u la ong ba kane ka jylla jong ngi ka duna bha ia ki nongialam bad haba kren ia ka kam nongialam hangne u ong ba ka don ka jingiapher kaba jngai bah bad ka jylla ka long kum kato ka thliew ba jylliew kaba ngi donkam kyrkieh ban pyndap.
Shillong: Ki shiphew ngut, kiba iap covid ha ka jylla, ki long U Bah Rophina Rymbai, (69) na Mawryngkneng Mission, East Khasi Hills, U Poritosh Das, (80) na Mawlai Mawiong, Shillong, East Khasi Hills, U Bah Vansean F.Dkhar, (55) na Nongthymmai, East Khasi Hills, U Arantxa M Sangma, (28) na KA Road, Chandmary, West Garo Hills, U Canon M Marak, (79) na Araimile, West Garo Hills, uba khlad ha iing ha ka 24-07-2021, ka kong Dantiful Kharjahrin, (40) na Madanrting, East Khasi Hills, ka kong Susilin Nongrum, (50) na Laitryngew, East Khasi Hills, ka khlad ha ka lynti ban leit phai sha iing, ka Sanila N Sangma, (40) na Chengkali, Gasuapara, South Garo Hills, U Chamberline R Marak, (80) na Sonagre, Dimapara, West Garo Hills, uba khlad ha iing, U Banteiskhem Lamare, (19) na Barato, West Jaintia Hills.
U Bah Vincent u la ong ba kumba long mynta ki paidbah ki ieid bad shaniah tam ïa ka seng Congress bad u la kam ruh ba ka Congress kan long ba nyngkong ha kane ka liang katba ka NPP bad ka UDP pat kin wan ba nyngkong ha ka jingthok bad jingïalam bakla ha ka ilekshon MLA ha u snem 2023.
Shillong,7 Naitung:Mynta ka sngi ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ka la lum ia ki Sordar na ki Elaka bapher bapher kiba hap hapoh ka Sirdarship ban ia kren halor ka jingpynmih jingthoh ka sorkar da kaba pynhap ia baroh ki jaka kiba hap hapoh ka jaka jong ka sorkar phareng kum ki jaka sorkar.
Ha kawei pat ka liang kiba bun na ki nongkren ba kynthup ïa ki nongïalam napoh ka State BJP bad na Delhi ki la kyntu ïa ki nongkyrshan bad ki nongshong shnong ba kim dei ban sngewthuh bakla bad ki la ong ba ka BJP haduh mynta kam pat shym la pynbna ïa ki kyrtong ha ka jylla bad khamtam na ka bynta ka 17 North Shillong konstitwensi.
Lah ban kdew ba u bah Egenstar ula phet na ka BJP bad u la pyniasoh bad ka UDP.Shillong: Ka sorkar jylla ka la wanrah da ka “Design and Adoption of Alternate models for Responding to address Shortage of medical specialists in Meghalaya" (ADARSH) na ka bynta ban weng noh ia ka jingkyrduh doktor specialist ha ka jylla.
Na ki 18 ngut na East Khasi Hills, ki kynthup ia 6 ngut kiba ioh ia ka jingpang ia bit na uwei u nongpang, uba la don lypa ha NEIGHRIMS bad kiwei ki kynthup ia kawei kaba trei LD ha katei ka hospital, kawei ka staff nurse, kawei ka nongtrei jong ka tnat ka koit ka khiah ka sorkar Jylla, kawei kaba ap nongpang ha katei ka hospital bad uwei uba wan phai na Nagaland, nangta ki don sa 6 ngut kiba wan phai na shabar Jylla bad kitei ki kynthup ia uwei u nongniah taksi bad sa 3 ngut ki dei kiba ia kynduh bad kawei ka nongpang, kaba na Mawpat.
U long ruh u briew u bym ju riej ne tieng ban leh bad kren ia kiei kiei kiba shisha kum, “Ban ong Mohkhiew ia u Mohkhiew, u Khulom ia u Khulom".
To ïa pyrkhat hi maphi bad ïa kyrtiang dien ïa kitei ki symboh pyrkhat kiba ong, “ Ka kam isynei ne ki kam babha ki sdang na la Rympei" bad nai ïa bunktien shuh ba Balei ki kynrei ki kam sniew.
Ka wei ka longkmie kaba la wan ban thied shana na u Tbn Kor, ka la ïathuh ba naduh ki por ba ka dang rit u bah Kor u la die shana ha ïew Umkiang bad ong ruh ba baroh ki briew jong ka thaiñ ki ieid, ki tip bad ithuh bha ïa une u rangbah.
Bunsien ki nongmihkhmat kim pynsngap ia ki jingeh kiba ki pynsngew watla ki dei kiba ha khmat eh khamtam ki shnong rit ha kaba bun ki nongshong shnong ki dei ki nongrep kiba ïakhun ban kyntiew ia ka ioh ka kot jong ki wat hapdeng ka jingbym biang ka surok ne lynti syngkien.
Hashwa kane Noh Sakyriat la don ka jingïalang ba lyngkot ba la pynïaid da u Sectretary ka SRI Juhhi Pale, ha kaba la wan ban sakhi da u kongsan uba dei u MLA ka 2-Jowai u ma Wailadmiki Shylla uba la ai ruh ka jingïaroh ïa ka Seiñ Raij Ialong kaba la lah ban pynlong na ka por sha ka por ïa kane ka ‘Noh Sakyriat’ ban pynneh pynsah ïa ki riti ki dustur jong uba rim ba jah bad ha ka juh ka por u MLA ula pynbna ba la plie ïa kane ka ‘Noh Sakyriat’ bad ‘Shad Sukra’ mynta ka snem.
U Ma Khroo Lamsalanki Pariat president ka Sein Khooid Ya Ka Wah Myntdu (KYKWM) haka sngi Balang ula dawa mardor n aka sorkar ban pyntreikam iaka Solid Waste Management Rule 2016 ba thaw ka sorkar India kaba hap hapoh ka Environment (Protection) Act 1986.
Ha kane ka jingialang ka seng kalah mynjur da ka rai ban kyrshan iaka ILP ha Meghalaya bad ka rukom ba ju long jong ka synshar jong ki mynbarim kam dei ban ktah satiaHa kane ka meeting ki lah pynrem ia u governor ka Meghalaya.
Ka IMD ka la ïoh jingkheiñ ba ka jinghap slap ha ka sngi Saitjaiñ ka long 1.8 mm ha kane ka jylla Meghalaya.
U la iathuh ba ha ka thaiñ Shella ha komora bad ka Lafarge ka kam khaii mawshun ka iaid beit shaid shaid katba ki trai shnong pat ki hap ban shu peitkai, “Ngi long tang kum ki nongpeitkai" u la ong.
U Reshab Subedi u la synniang 23 run bad u Bharat Gurung 13 run iaka Ri Bhoi.
Mawkyrwat, Risaw 09: Ka Kur Snaitang jong ka Shillong Zone ka la pynlong ka General Meeting kaba lai jong baroh ki kur kiba shong basah ha sor Shillong bad khap sor ha Shillong Polytechnic Hall, Mawlai Kyntonmassar, East Khasi Hills District.
Ki nongkhwai ki dei ruh ban mih noh naka wah Umngot shuwa ka san baje janmiet.
Shillong:U symbud myntri rangbah ka jylla, u bah Sniawbhalang Dhar, u la pynthanda ia ka jingkren byr ngem u nongialam ka Karbi Students Association (KSA), u Mirjeng Kro uba ong ba lada ki jaka jongki kin leit sha Meghalaya, ka lah ban wanrah ia ka jingjia kum ha Manipur.
Ha ka 25 tarik u Ïaïong, 2022 na ka liang ka Sorkar jylla ka la kyntait ïa ka jingtyrwa jong ka HPC ban ai 200 square meter jong ka jaka ban ai man ki 342 ki longïing hapoh jong ka European Ward kumjuh ka jinglut jong ka jingshna ïa kine ki Ïing.
U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma haka sngi Thohdieng u la plie paidbah ban sdang iaka ‘Chief Minister’s Solar Mission’ kaba thmu ban kyntiew ia ka jingpynmih bording ha ka jylla da kaba pyndonkam iaki kjat sngi (rays) bad ban pynkylla iaka sha ka spah da kaba pynduna iaka jingshaniah haka electricity ne ka bording.
hynrei ban ailat pat iaki cement factory kiba don ha east jaintia hills district ba kin wan rah mar nakiwei pat ki jylla ka long ka bymlah ban pdiang namar kat ki mar ki mata ki don haka thain jong ngi ki cement factory ki dei ban shim na poh jylla lym kumta kam don jingmut ba kin don haka thain jong ngi.
Haka sngi Balang Bala dep (20 tarik) ka ïingbishar Meghalaya High Court haba shong bishar iaka Mukotduma PIL kala kynthup lang iaka KSU Moopyut Unit, u Waheh Shnong Moopyut bad hynriew tylli kiwei pat ki shong kum ki kynhun ha kane ka mukotduma.
Shuh shuh une u doktor ula kynnoh ruh ba ki shipai ki thmu ban law lyngkhuid ia u bad phah panmap da kaba ktah ha sla kjat jong ki.
Ka Sorkar ka wanrah ïa ka jingkhangdam kum kawei na ki lynti kumno ban ïakhun ïa une u khniang jingpang.
Ïa kine kiba la shahkem la aiti sha ki pulit," la ong u Army Public Relations Officer.
Jowai, Ïoïong 04: Ka kynhun ki nongñiah kali kamai (Taxi) hapoh ka lama jong ka West Jaiñtia Hills Taxi Owner’s And Driver Association (WJHTODA) ha kane ka 2 tarik jong u bnai Ïaïong, 2022 kala ïoh ban pynthymmai ïa ki nongkitkam jong ka ha ka General Meeting kaba la long ha Chutwakhu Indoor Sports Hall-Cum Auditorium, Jowai.
Hynrei ka skei ka la bam pynban ia ki sla sohkhia ba pynrieh ia ka.
Hadien ba la dep ban peitbniah, la lap ba une u powder rongsoh ba la thep ha ka synduk sabon u dei u drok Heroin ba khia kumba 278.3 Gram.
Ha katei ka tamasa ki samla ki la pyni ia la ki jong ki sap rwai kiba u Blei u la ai kyrpang ha ki, hakaba ki sur jingrwai jong ki ki long kiba sngewih bad kiba sngew myllung ban sngap ryngkat ka jing pyniahap sur bad ki jingtem kum ka kaitar, key boards, piano bad kiwei pat ki tiar tem.
Haba iadei bad kane, na ka liang u  bah Wahlang, u la bthah ia ki bor synshar jong ka distrik, nangta ia ka Jowai Municipal Board bad kumjuh ia ka Urban Affairs Department  ba kin pyrkhing bad teh lakam bha noh nangne shakhmat bad ba kidei ruh ba kin bud ryntih ia ki kyndon ain jong ka NGT, haba iadei bad ka jingpynkhuid ia ka wah Myntdu, ban ialeh ban pynioh kloi ia ka jaka kaba kyrpang ban bret niut ia ka sor Jowai bad kaba donkam lei lei ka long ba hapoh ka 50 meter jong kane ka wah lada don kino kino ki jingtei kum ki iing bad kiwei kiwei dei ban weng bad kyndang noh shi syndon ia ki.
Shuh shuh u la pyntip ba kine ki ar tylli ki ïew kaba ki paidbah ki ju leit donkam man ka sngi namar lada ym lah ban leit sha Motphran bad Khyndailad kan buh ïa ki ha ka jingeh namar kim ïoh shuh ban kamai.
Shillong,31 K’lyngkot:La ju ioh sngew ba ki paidbah ki ju ioh pisa thok haba ia die ia thied ha ki iew ki hat, hynrei mynta kaba kyndit ka long ba ki paidbah ki ioh pisa thok sa na ka Bank.
Kat kum ka jingai jingkhein ka Tnad ilektion jong ka Jylla, ka jingpoi ki nongthep vote ha baroh 60 tylli ki Assembly constituency ka Jylla haduh ka por 5 baje janmiet ka kot ia ka 69.91%Ha Shillong, kiba la poi ban pyndep ia ka jingthep vote kala kot 70.26 percent katba ha Tura pat kala kot ia ka 69.31%.
Kiba la ai jingkren ha kane ka jingïalang ki kynthup ruh u Dr Emanuel Dkhar, na Rymbai, u MDC Dr Sanky Shangpung, MDC u bah Phasmon Dkhar, u bah Miky Lyngdoh, na Tuber, u bah Augustine Kyndiat, na Moolamanoh bad kiwei kiwei.
To neini shaphrang u thngad noh I u I’m Kate ka jingim ha phareng ong ki “The excessive luxury and extravagant life style".
Ka seng ka kyntu jur ia ki paid nongshongshnong ban long kiba phikir bad husiar, ngim dei ban kheiñ sting ia kane ka jingpang, namar kumba iohi mynta ka la nangpur ha ri India katba nangmih ki sngi, ong ka kyrwoh na U Ma  Sanatomba Bamon General Secretary KSU Narpuh Circle.
Shillong:"Ha kine ki khyndiat sngi, ngi ïohi ba don ar jait ki pulit ha kane ka Jylla.
Kat u DC u don ka bor ban hajir ia kitei ki heh jong kane ka Company namar kane ka Plant ka dei kaba heh duh jong ka Star Cement hapoh ka thup jong ka Century Plyboards India Pvt Ltd.
Kiba la wan ban don lang ha kane ka sngi rakhe ka kynthup ia u Rgh P.S Dkhar,  Vice President Seng Khasi, u Rgh Arwan.
