ba long Local Directors haki Cement Plants ha East Jaiñtia ban ïoh kamai spah dakaba pynjot ïaki khlaw ki btap ki dieng ki siej ka sawdong sawkun bad ka mariang.
Namar   kumba   ia tip   hi ka India  ka dei ka Federal  structure   bad ka sorkar  kmie ka long kum ka Nongshet   bam  (cook)  ha ryngkat    ka aibam  kat kum ka jingkwah  ki state.
Ki dak thoh ruh ki long kumjuh ha ka Khasi bad phareng bad ki lah ban kulmar, wat la ka biang ha ka ba  kren.
Nga ai khublei kyrpang ïa u Myntri Rangbah Duh ka Ri bad Myntri kam Pohïing ba kila shim ïa kane ka sienjam ba donkam eh na ka bynta ka bit ka biang jong ki paidbah ka thaiñ".
Ka HSPDP ka la pyrshah jur ruh ia ka jingailad jong u Chief  Electoral Officer  ka jylla ban ailad ia ki shipai ban pynrung kyrteng ialade kum ki nongthep vote ka jylla Meghalaya.
Kadei kaba kyllaiñ, hynrei shisien ba baroh kin ïohi ïa kane, kin sa sngewthuh kham shai".
Ula ong ba kane ka dei ka skul ba sdang ka Balang  bad la shu siew ia ka tulop da kaba die da ki kwai ki tympew ha kaba u kpa jongu, u dei uwei uba la ia don bynta bad ka skul bad hadien ba u la noh tymmen, ki shympriah u kpa jong u, ka la hiar sha u.
Hadien ba la kut lad, nga la wanphai kylla sha Tyrna, da ka jingpynbeit bad kita ki samla shnong, kiba la kular ba kin iai wad man la ka sngi, haduh ban da shem.
I la ai khublei ïa baroh ki Doktor, ki Nurse bad ki Nongtrei bad kumjuh ruh ïa ki ophisar ka DHS kiba la ïatreilang na ka bynta kane ka jingangnud bad ka jingthrang jong i ban wanrah ïa kane ka jingkylla dur ka Hospital.
Ha kane ka sngi ki la don shibun ki nongshong shnong jong ka shnong Mukhaïalong kiba la wan ban ïa shimbynta ha kane ka prokram ai jinghikai bad ïa kane ka prokram la pynïaid da ka Dorbar Shnong Mukhaïalong.
Ha kane ka por la ong ba ka EU ka la pynngat kyndon thymmai biang pyrshah ia ka Russia ha ka Sngi Thohdien, kaba long ruh ka jing pynngat kyndon kaba 10 sien bad kane ka la jia ruh ha katei ka sngi, ba ka jingleit hiar thma jong ka Russia pyrshah ia ka Ukraine, ka la dap shi snem kynthih.
Ngi donkam ia baroh 70 acre katei ka khyndew, kaba don mynta ha ka jing ia kynad, namar ka jing mudui mukotduma jong ki Muslim".
“………….
U Himanta Biswa Sarma, myntri ka koit ka khiah ka sorkar Assam, u iathuh ba utei uba ioh pang na Goalpara, u dei uba don jing ia snoh bad ka jingjia jong ka  Nizamuddin Markaz, kaba la long ha New Delhi, ha U Lber 2020.
La tip ia kum ka Loadikaia ne ka Balang mon u paidbah.
Haba leit ban ïarap pynshna ia katei ka iing, la ialam da u Tony Shylla, Adviser bad u Abithues Taro u Secretary jong ka Synjuk ki Nongtrei Mistri, kiba la leit bad ki dkhot ka Synjuk ha ryngkat ki nongialam bad dkhot ka KSU ia kaba la ialam da u samla John Lyngdoh, President ka Nongpoh Circle kiba la leit bad ki dkhot ka seng, na bynta ban leit ïarap pynshna ia katei ka iing ha shnong Umnget.
“Kat kum ka Resolution ban pyntreikam ia ka Reservation Policy ha u 1972 la ong ba ia kino kino ki kam ba lait ba dei bhah kawei napdeng ki kynhun jaidbynriew, lada dei ba kim lah ban pyndap na ka jingduna kiba thep kam ne kino kino ki daw la kdew ba ia kata ka bhah jong ki, yn rah sha u snem uba bud ban kham pynbun lang nalor ka 40% ha ka jingthungkam," u la ong.
Ka kyrwoh na u Samla Sambormi Lyngdoh president HANM-Khliehriat Circle, ka la iathuh ba ka HANM Khliehriat Circle kumjuh ruh ka HANM East Jaintia hills district shen kan sa shong jingialang na ka bynta ban shim rai ban pynbna ia ki jingiakhih hapoh East Jaintia Hills, la ong ruh ka kyrwoh na ubah Ency shadap President HANM-EJHD.Ka HANM North West Khasi Hills, ha ka jingpyllait khubor  ka la kynnoh ia u Bah S.Kharlyngdoh, DC ba u dei uba la leh ia ka kam ban pynngat MPDA ia u nongialam ka seng.
U Bah Paul u la kdew shuh shuh, “Kan kham eh ban kren bad ban leh eiei na ka bynta ka jaitbynriew nangne na Mawpren ban na Nongkrem, na Nongkren phi lah ban kren kop katno katno ruh kam don jingthud, hynrei lada phi kren tang na ka bynta ka trading laisen, na kine ki thaiñ,  ki la thud lut ki nongthep vote hynrei nga khlem kynran dien bad nga la leh ïa kata ruh hynrei haba phi kren tang na Nongkrem, kyrhuh katba mon kan leh aïu haba hato don ki Khasi suda".
Ha kane ka jingthaw tnad thymmai ka KSU la iadonlang ki nongialan ka KSU JHD kiba kynthup ia u President O Dkhar, SS Niangti Finance Secy KSU JHD, Cherity Suja General Secretary KSU JHD, Shaniah Shkem Dkhar Assistant Finance Secretary KSU JHDU, Hamar Muskut President KSU Nartiang Circle, Banjop Raliang President KSU Nartiang Unit, Pynshai Dkhar President KSU NEHU Unit bad kiwei kiwei ki nongialam ka KSU JHD.Iaka Jingialang la pyniaid da u Streamly S Niangti bad iaka jingpynskhem bad ka jingkular la pyndep da u O Dkhar President KSU JHD.U Pynshai Dkhar, President Ka KSU NEHU Unit haba ai jingkren ula ong ba u la dap daka jingsngewkmen ban iohi ba ki samla ka bri U Hynniewtrep khamtam napoh rilum Jaintia mynta ki la sdang mih shuh shuh ban iasoh sha ka seng KSU naka bynta ban shakri iaka Jaidbynriew, “Nga ngeit haba phi iasoh sha ka seng KSU, ym shym don mano mano ruh kiba pynbor iaphi hynrei nga ngeit ba phi iasoh shaka KSU daka mon bad ka mynsiem lajong bad tang kawei beit ka jingthmu kata ka long ban shakri iala ka ri bad iala ka jaidbynriew lajong lyngba ka KSU" ong u Pynshai Dkhar.
Haba iadei bad katei ka jinglum lang ia ki nongsynshar shnong bad ruh ia ki briew ka koit ka khiah, u Bah Charles Marngar, u la ong ba ka dei ka kamram ia u MDC ban lum ban lang ia ki Nongsynshar shnong bad khamtam eh ha kaba kum kane ka por, ba donkam eh ka jingiatreilang kaba jan hapdeng ki Nongsynshar shnong bad ka sorkar.
“Nga la ïohi ïaka jinglong jingman jong u surok bad ka dei shisha ka surok kaba donkam naka bynta ki phew tylli ki shnong ha katei ka thaiñ, bad naka liang ka sorkar bad kumjuh ka tnad PWD nga kular ba ka Umden kan long ka jaka pdeng, bad nga kwah ba kane kan long bad kan jia lyngba ka surok kaba bit kaba biang" u la bynrap.
Wat u nongniah kali u Phrangchwa Mulieh uba la leh beijot ia kawei na ki khynnah, u la jah klep bad ka CSWO ka dawa ba ka dur jongu dei ban pynmih paidbah khnang ba ki briew kin tip ban pyntip sha ki pulit ban kem.
U Phandieng ruh u long bha hynrei ki Nongdisong kim pat pynmyllien ban rep ne ban thung Khah khah ïa une u jingthung ban ai peisa kloi.
“Nga la trei kum ka Community Base Resource (SBR) ka projek ka KJP Synod ha Mairang bad nga la iaid kylleng ki jaka nongkyndong bad nga la ktah shibun na ka jingbym don ka surok, ka jingsahdien ha ka ioh ka kot bad ka pule", ka la ong.
Lada kwah ban pynbha ailad beit 80% kin ia khun lang khasi bad garo.
Shillong, 5 Risaw:Ka komiti jong ki trai par dewiong, mynta ka sngi, ka la leit buh ia ka dorkhas jongka, ha ka National Green Tribunal bad katei ka pyni, ba ha ka jingpynbna jong ka tnat pla pisa ka sorkar India, ha ka 24tarik Jylliew 2010, la kren shai ba u dewiong, uba don ha Meghalaya, u hap ha ka jingpeit jong ki trai shnong, kiba dei ki jaitbynriew rit paid.
U la kop ruh don ar jait ka politik kaba jakhlia bad kaba khuid.
Ia kane ka ejahar la mudui ryngkat lang da ka u Waheh Shnong Saipung, Secretary Saipung, President & Secretary VDP, President & Secretary of Biate Youth Association, President & Secretary of All India Baite Students Association ha u officer inchage Saipung Police Station Saipung, East Jaintia Hills District.
Ha kajuh ka por, ka la don ruh ka jingïakren kaba sani bad bniah hapdeng ka Sorkar Jylla bad ki samla pule kiba shong ïakhih ha lynter ka surok hakhmat ka ïing Secretariat ba la pynlong da ka KSU.Ka la don ka jingïakren kaba sani hapdeng ka Sorkar Jylla bad ka KSU kaba la neh lai sngi lynter, kata ha ka 6,7 bad 8 tarik July 1987.
Ha kane ka sngi la ïa donlang ruh bad ki nonghikai jong ka Sngap Syiem College, Mawkyrwat, South West Khasi Hills District kiba la wan ban ïa synrang lang ha kane ka jingïa-ïaid paidbah jong ki samla pule jong ka Sngap Syiem College, Mawkyrwat.
Nongstoiñ, Nailar 14: Ka Hynñiewtrep Youths Council West Khasi Hills District lyngba ka jingïalam jong u Samla Wanteibok Lyngdoh General Secretary, mynta ka sngi ka 14 Nailar 2023 ka la leit ïakynduh ïa u Deputy Commissioner West Khasi Hills District ryngkat ka jingthoh pyrshah ïa ka karkhana M/S M D Ferro Alloys kaba long trai da u Donboklang War na Mawlai Nonglum, ïa kaba kane ka karkhana ka lah ïaid shait shait ban pyntrei ban buh ha Shnong Sohlad Umjaru Rwiang Nongstoiñ Syiemship.
"U la khot bad wer da ka jingsngewrit ïa ki samla wadkam jong kane ka jylla Meghalaya ba ki dei ban wan shakhmat ban thep ïa ki kam kiba lait hapoh ka tnat Pulit CRPF.“Ka Ministry of Home Affairs ka la buh kyrpang ïa kano kano ka Jylla ban pynrung kam ïa ki trài muluk ïa kaba la pynjynsur ïa ki kyndon aplai kam katkum ka jingdonkam la ka long ha ka rynieng ryniot ," ïathuh u Alok Bhattacharya.
Kitei ki nongiaid paidbah, ki riam ialade da ki jain iong baroh bad ki dawa, ba dei ban ai ka jing pynsaja, kaba tyngeh ia kito kiba leh beijot ia ki arngut ki kynthei.
“Ka seng samla ha kajuh ka por ngi sngew ba ym dei tang ka seng samla, hynrei ki dorbar shnong bad ki bor jong ka aiñ, ki hap ban ïatreilang, lada ngi ïatreilang kum kawei ka kynhun, ngi lah ban rat dyngkhong ïa u drok napoh ka jylla ka jong ngi", la ong u Bah Daniel.
Ka dorbar shnong Thangrain ruh kala mana pyrshah ia kino kino ki bar jylla kiba wan kamai kajih hapoh shnong.
Ha ka jingjur slap mynhynnin ka miet ka la don ka jingshlei um ha kylleng ki bynta jong ki jylla ka thaiñ Shatei Lam Mihngi kum ha Assam, Mizoram bad bun ki jingjulor.
Na ka liang jong ki liang pyrshah, ba la ialam da U Hemant Soren jong ka seng JMM, ha ka jing ia treilang bad ka Congress, RJD ki khmih lynti ba kin lah ban pynhap shuki noh ia ka seng BJP, ha ka jing ia khun ha kane ka kynti.
ïa kane ka ejahar ka seng ka la buh ha ophis u Superintendent of Police East Jaiñtia Hills District ha Khliehriat.
Ka jingpyrkhing kalong ban khang shuwa shipor ia ki briew kiba nabar ban wan rung ban mih shapoh shnong poh thaw tad haduh bala pynbna da kumwei.
Ngi iohi ia kum kine ba ki jia wat ha ki bor synshar kiba kham hapoh ruh.
Kane ka kot ka don 150 sla bad ka dor jong ka ka long T.250/- ïa ka bailut ha kaba shon ïa kane ka kot u nongthoh u pynlut hi nalade.
Une u Somchai u trei  kum u nongshet jingshet ha kawei ka restaurant, bad la lap ia u ba u la iap mynnin mynstep ha ka kamra jong u ha Samut Prakan kaba ha Thailand, ryngkat bad ki dak ing ha ki kti bad ryndang.
“Ha ka jingailad jong ka sorkar ïa ki paidbah ban thied bad ban pet ïa ki mar bam mar dih, nga kyntu ruh ïa ki bor sorkar ba kin pyrkhing bad ban nym ailad ïa ki paidbah ba kin ïa lum hynrei ban pynthikna ba ki paidbah kidei ban ieng jngai kumba 2 meter na iwei iwei.
Kane ka pyni ruh ba um burom ïa ka jingangnud ki samla jong ka West Khasi Hills.
Hynrei u Bah Bindo ula pynpaw ba u don bha ïa ka lad ban ïoh ïa ka jingjop.
Dei namar ba ka sorkar pdeng ka don ia ka jingiohi jngai ba la donkam ban kheinkor ia ka khuid ka suba, ka sorkar lyngba ka jingiatrei lang ki sorkar jylla ka la pyntreikam ia ka Swachh Bharat Mission da ka jingbuh thong ban pynlong ia ka ri India ba kan long kaba khuid, ki la ong.
U Ma Shitlang Pale, ula jop na ka seng Congress na Saipung Sutnga, U Ma Dasakhiat Lamare, na ka seng NPP, ula jop na Mawhati, U Bah Jason Sawkmie Mawlong, ula jop na ka seng PDF na Umsning.
U la ong ki don kiba leit pule bad kim ju wan phai shuh hynrei kine ki bym wan phai ki ladep wan siew ia ka kuna ba ki la iateh bad ka sorkar.
ïa u Myntri Rangbah la synran da ka MP ka Lok Sabha na Tura ka Agatha K Sangma, u Lamphang ka ïingdorbar Thaw Aiñ ka Jylla u Thomas A Sangma, u CEM ka GHADC u Albinush Marak bad kiwei ki MLA bad MDC.U Myntri Rangbah ula ai khublei kyrpang ruh ïa u Bishop ba la shakri slem duh jong ka Tura, u Bishop Emeritus George Mamalassary, uba dei u nongai buit ha lyndet ka jingseng ïa bun bah ki skul bad ki dispensary ha kylleng ki jaka ka Ri-lum Garo mynba u dang long u Parish Priest bad hadien kum u Bishop ka Tura.
Kum u nongtuh – mano ba tip ia ka por ba u wan u nongtuh? U nongtuh u shait wan tuh ha ka por ba jar jar bymdon briew ne bym ioh sngew briew.
Ha Ri Bhoi District ki don 5 ngut kiba kynthup 2 ngut ki high risk bad 3 ngut ki pulit.
Ka sorkar ka la shu pyrkhat tang kumno ban ïohnong na ka jinglum pisa na ki, la ong u Sarkar.
Haba ïakynduh bad u Manager jong katei ka kompani ba la lamkhmat da u President FKJGP Bataw Unit u Deihok Sumer haka jingdonlang u President bad General Secretary ka FKJGP Lama Unit u H.Suchen bad L.Dong ki la pynsngew ïaka jingtlot jong ka Company ban ai jingshakri ïaki ar shnong ka Bataw bad ka Lama, East Jaiñtia Hills District.
La iathuh ba na katei ka jingialang u bah Pynshngaiñ la sdang shuwa tok tok ia ki dak pynsuh thied ia ka kyrteng lajong ha Pynthor da kaba pyrshang ban pynkha bun tylli ki Unit kiba yn tip ha ka kyrteng jong ka Pynthor-Umkhrah Development Committee ( PDC) bad ia kane u la bthah ia ki paralok jong u ba kin iaid shaphrang ban pynkha Unit shaid shaid ha katei ka konstitwensi.
“Mynshwa ruh ki pulit ki kynnoh ba ka KSU ka donkti bad ka seng HNLC bad mynta ka thmu ban tei pop ia ka HYC namar ba ki tieng ba ki iohi ka la nang khlain bad ki kwah ban pyntroin noh ia ka seng", la ong u president ka HYC u Bah Peter J Lawai uba long ruh u nongialam barim ka KSU haba kren mynta ka sngi sha ki lad pathai khubor.
Ka la ong ruh ba kane kam dei ka kam kaba suk hynrei ka la ong ba kin sa leh kloi ïa kane ka kam watla ka lah ban shim por da ki taïew ne bnai ruh.
Dei ha ka kylla miet ba ka CSA Dienchynrum United ka la ïoh ban pynkhihjar ha kaba u Bantei Lyngdoh u la thep ar kol ha ka minit kaba 58 & 65 bad ïa kawei pat la thep u Hanson Pdang ha ka minit kaba 70.
U la ong ruh ba ha kaba ia dei bad ka bam ka dih ki briew kiba la sha ktah ha katei ka jingjia yn sa pynpoi lashai mynstep bad yn leit sam sha ki.
Ka jingleh burom kan long ha madan iewrynghep, Laitumkhrah hadien ka jingiaiaid paidbah ha surok, ha ka por 4.30 janmiet, ha kaba u Myntri ki tnat kam ialehkai ka sorkar jylla u bah Shakliar Warjri, un don lang kum u kongsan ha katei ka sngi.
Ka  No.11 Airmen Selection Centre, Guwahati, kaba dei ka nodal agency jong ka tnat shipai Indian Air Force kaba pynlong ia ka jingpynrung kam shipai ha ki jylla ka thain North East, kata hapoh Assam, Meghalaya,  Arunachal Pradesh, Nagaland, Mizoram, Manipur bad Tripura da kane ka pyntip ba ka tnat shipai Indian Air Force ka khot aplikeshon lyngba ka online ia ki samla shynrang bad kynthei ki bym pat iathoh shongkurim bad kiba la kha hapdeng ka 27 tarik Jylliew 2003 bad 27 tarik Nohprah 2006 na ka bynta ka selection test ban ioh rung sha ka kam shipai Agniveervayu kaba hap hapoh jong ka Agnipath Scheme.
U la ong ba ka jingwan shong ki shipai BSF kan ktah ia ka burom bad ka ijot jong ka skulbah.
Shillong, 23 Iaiong:Ka sorkar BJP ka la don ka jingthmu ban wanrah noh da ka Village Administrative Council (VAC) ha baroh ki jylla kiba don ka Autonomous District Council.
Kine saw tylli ki daw bah ba U President ula kren da kaba shai ba ïa ka jing bym sngew tynnad ïa ka sorkar MDA ba kat sha ba phai, ka la shu thok shu shukor ïa ka jaitbynriew.
Haba kren bad ki lad pathai khubor mynta ka sngi, Bah Ardent u la pynkynmaw ba ha u snem 2013, mynba u dang long kum u nongmihkhmat ne MLA, u la leit ban rah ia ka Resolution hapoh ka iing dorbar thaw ain jong ka jylla, hynrei  kane ka mat jingdawa ka jong u ha kito ki por ban pyntreikam ia ka ILP ha Meghalaya la theh umpjah hadien ba la shah rem noh lyngba ka voice vote.
I kong Kharbamon ila batai bniah bad batai shai shaphang kumno ban rep khambha ia mar rep khnang ba ki nonngrep kin iohnong.
Ka Sein Kur Dkhar Jaintia Hills, Wapung Circle kala pynkup burom ïa u CA Premi Dkhar na ka Iongkaluh, Dr.Wanroi Dkhar, MBBS (OBG), Iongkaluh, Dr.Pynthymmelangki Dkhar, MBBS, Wapungshnong, Dr.Sooki Dkhar, BHMS, Jaliyiah, Dr.Mercy L Dkhar (PT), Iongkaluh, u Deil Dkhar, B.Tech, in Computer Science Engineering, Wapungshnong, ka Deimonhi Dkhar, B.Tech, in Civil Engineering, Tuber Shohshrieh.
Shillong: U Sordar jong ka Raid Majai u bah Ekhel Marweiñ u la ong ba ka Hima Sohra ka la kurup ia kiba bun ki jaka jong ki Khasi ha Majai bad ki la ai sha ki bar jylla.
Ban pynskhem ia ka jingtrei mission kaba ym tang da ka shyntur hynrei ha ka jingthoh,da ka ding U Mynsiem Bakhuid ba la pynbaptis shwa ba un wan, shwa ban hikai, u la pynbaptis ruh ia u dak a,b,k,d bad u la knia bun klong bun bitor da ka snam u Jisu khnang ba ka jinghikai jong u u bym tip ka ktien ka thylliej,pher ka sniehdoh,pher ka riti dustur kan snoh kan rung ha kiba shah hikai.
U la ong ba ka jingioh jongu ban bat ia kane ka tnad sam um, ka long ka jingkyrkhu ia ki paidbah ka kontistwensi ba un pyrshang ban thaw lad ban ai ia ka um bam um dih kaba bha bad kumjuh ia ka jylla hi baroh kawei.
“Ka jingdon jongu, ka la ai mynsiem ia ka UDP hynrei ngim pat lah ban ong ba un wan iasoh bad ka party.
Shuh shuh na ka liang u Myntri Rangbah, u la kular ruh ba ka thong kaba la buh hakhmat ka long ban pynkylla ia ka jylla Meghalaya, ba kan kynjoh ia ka thong kum kawei napdeng ki 10 tylli ki jylla ha ka ri ba kat haduh u snem 2032, ka snem ba ka jylla kan rakhe ia ka diamond jubilee, kum ka jylla kaban khlain bha ha ka liang jong ka per capital GDP bad ban kynjoh ruh ia ka thong jong ka roi ka par (Sustainable Development Goals).
Hato ka jingpyntreikam ia ka AFSPA ka la weng ia baroh ki jingsniew ha ka imlang sahlang?, ka jubab ka long em", u la ong.
Ka la dei ka por ban pynngam jylliew ïa ka jingkitkhlieh jong ngi iwei pa iwei ïa kane ka kam khnang ba ngin ym long shuh ki briew kiba hun ban ïohi ïa ka jingjakhlia, ne kiba sngewtynnad ban bret pathar ïa ki jakhlia jakhlait ha ki sawdong sawkun jong ngi.
“Lada u myntri rangbah ka jylla u ong ba ka sorkar kam lah ban tuklar namar ba ka dei ka jingpeit ka sorkar pdeng, kata ka mut um sngewthuh bad sa tang u blei un pynlait im ka Meghalaya", la ong u Dr Mukul.
Ia une u briew la pynkit noh sha jaka sumar ha Shillong Civil hospital ban sumar, la ong ki pulit.
Khyndiat haba ai jingkren ha katei ka sngi, ka Kong Ibaphira Marboh, ka la ong ba katei ka VO hapoh katei ka shnong, ka la trei shitom ban ai ka jingshakri kabab ha ha shnong ha thaw bad khamtam eh haba iadei bad iarap ha ka ban ia kyntiew ia ki para longkmie hapoh ka shnong.
Ki rangïalehkai ka Rangdajied ki la nang ïakhun tyngeh bad pynshat bol ha ka rukom kaba itynnad bha bad shwa ban kut ka jingïalehkai kata ha ka minit ba la aitam (90+4min) u Knerktilang Buam u la thep ïa ka kol kaba ar ha kaba ka Rangdajied United FC ka la khur syndon ïa jingjop.
U nongialam barim KSU Ohibait Dkhar, ula pynkymaw iaka reservation policy bad ula ong ba kane ka bhah kyrpang ha jylla haba ianujor bad kiwei ki jaidbynriew ki Khasi ngi donkam iaki percentage baheh ban ioh leit pule doctor bad kiwei kiwei ki lain pule.
Ha katei ka jingïakhun hapdeng ka Mawlai kaba dei ka lahduh jong kane ka lympung bad ka Lumparing ka long kawei na ki jingïakhun ba itynnad mynta ka aiom.
U Bah Adrian L Chyne Mylliem kyrtong ka Congress na Jirang u la ong ba nga don ka jingkyrmen kaba skhem ban jop ha kane ka elekshon kaba mynta, bad nga don ka thong ba hakhmat eh ban plie lad plie lynti ïaki samla ka jylla kiba la shu shong khlem kam khlem jam, ban kyntiew ïaki nongrep bad khamtam ban pynkhlaiñ ïaki khappud ka Jirang Constituency bad ka jylla baroh kawei kumba ki paidbah ha katei ka thaiñ ki mad jingeh naka por shaka por.
Ha kata ka synrop ka jingsngewthuh markylliang ïa ka deiriti kan long ka ba kham bniah namar ba ki paidbynriew na kawei ka jylla ki dei ban phrung ïa ka riti dustur jong kiwei pat; kata ka mut ba ki paidbynriew Khasi ki la dei ban riam ban beit, ban rwai ban siaw, ban put ban tem bad ban leh kiei kiei katkum ka riti dustur ki khar UP bad ki paidbynriew UP ki la dei ban riam ban beit, ban rwai ban siaw, ban put ban tem bad ban leh kiei kiei katkum ka riti dustur Khasi.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang jong u myntri rangbah ka jylla u la ong “Ka  jingjia shah lute ki ju jia ha man ki jylla ha ka Ri hi baroh kawei, hynrei ban pyniasoh ia kum kine  jingjia bad ka shongsuk shnong shngain kam dei".
:Ka Executive Committee jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ka la rai ban pyllait noh ïa ka pisa kaba sahteng lane arrear kaba dei ban siew sha ki nongtrei ka Council kiba dang trei bad kiba la shongthait nalor ka Dearness Allowance bad ka pisa kaba dei ban siew sha ki MDC barim.
Kine ki kongsan ki la sam ruh ia ki khusnam sha ki kynhun lahduh jong ki rta bapher bapher bad ruh sha ki riew shimet kiba la ioh khusnam.
Katei ka seng kaba dang shu  thaw thymmai ka don haduh 200 ngut ki dkhot bad kiba bun na kitei ki dkhot ki dei ki dkhot kiba la mih noh na ka KSU.Ki dkhot barim ka KSU kiba la ia donlang hapoh katei ka seng ki kynthup ia u Vice President ka Ri-Bhoi uba la iehnoh kam na katei ka seng bad kumjuh ruh u samla Robert Kharjahrin, uba dei u nongialam ba shitrhem ka KSU.Haba ia kren bad u Rupang u Convener ka Hynniewtrep Youth Council u samla Donbok Kharlyngdoh u la ong ba ki dang don sad a ki spah ngut kiwei pat ki samla ki ban wan ban pyniasnoh ialade bad katei ka seng , kitei ki samla ki ban wan ban ia snoh bad ka HYC ki ba khambun kin long ki dkhot bad ki nongialam ka KSU, ong u bah KharLyngdoh.
Shillong, 07 Naitung:Ka jingialang jong ka Hills Farmer Union (HFU) kan long ha ka 9 tarik mynta u bnai ha Arts and Culture Hall, State Central Library Shillong ha ka por 1 baje nohphai sngi.
“Naba kane ka surok ka lam beit beit sha Kad Liengsuiñ bad sha Nongbah Guwahati, kumta ka jaka bad ki thaiñ ba marjan ka Guwahati bad Kad Liengsuiñ kin sa ïohi kham bun ki kam pynroi ha ki snem ban sa wan namar ngin hap ban pynmih ïa ki satellite cities ha kaba ngin lah ban pynkha ïa ki Zone bad ka jingdon marjan ka Guwahati kan dei ka kabu ïa ngi" ula ong.
Shillong: U Myntri Rangbah jong ka Jylla Assam, u Himanta Biswa Sarma un sa wan ban iakynduh bad u Myntri Rangbah ka jylla Meghalaya, u Conrad K Sangma ban iakren sani bha halor ka jingeh kaba iadei bad ka ishu halor u pud u sam hapdeng ka Meghalaya bad ka Assam ha ka 23 tarik u Naitung 2021 ha Nongbah Shillong.
Ula ong ba ka synjuk ka pynrem ia kum kine ki kam pyntriem bad ka kyntu ruh iaki bor jong ka ain ba leh da kaba tyngeh ban thwet ia kiba donkti bad ban pynshitom iaki katkum ki kyndon jong ka ain.
Namar, kam don kano ka jingpynshisha lyngba kino kino jingthoh kiba wan na kano kano ka liang.
“Da ka jingshim rai ban seng ïa ka Industrial Unit ban song ïa ki umsoh kum ka Pepsi, Mirinda bad kiwei, yn pynkylla ïa ka jingim jong ki paidbah bad ki trai shnong ba kin ïohkam ïohjam," ong u Myntri Rangbah.
Tangba ka ilekshon kan ym long kaba itynnad lada ym don ki nongkren kiba bit.
Ka daw ba la pynïoh ïa Nongrah SC ban ïoh khyrwit haduh 17 kol ha kane ka jingïalehkai ka dei namar ba ka kynhun liang pyrshah, kata ka Imson ka ïalehkai da tang 7\8 ngut ki rangïalehkai haduh kaba kut jong ka por, bad lyngba kane, ka Nongrah ka la shim kabu ban pynbam haduh 17 kol.
Katei ka komiti, ka dei kaba la khlieh da u heh duh ba rim ka  ISRO, U K Kasturirangan.
Haba iadei bad kane ka kam khynra ia ki bar jylla bym don kot don sla, ka seng kan sa leh tyngeh bad nangne shakhmat kan sa pynlong ia ka jingkhynra ha kiba bun ki jaka ym tang ha katei ka thain hynrei ha ka Distrik hi baroh kawei.
La iathuh ba la siat ia katei ka helicopter, na sha tdong jongka bad ka la leit hap ha kawei ka shnong Konglaw bad katei ka dei ha ka sien kaba ar, ha kaba ki ehrang KIA, ki la ioh ban siat pynhap ia ka liengsuin iapom, ki shipai Burma.
“ Nga tharai ka sorkar Meghalaya ka la dei ban pynmih noh ïa ki kyndon bad bthah ruh ban peitngor bha ïa ki hostel ba pynsah ïa ki khynnah ba ki dei ban long kiba biang nadong shadong bab ba ym dei ban leh kino kino ki kam thombor ïa ki khynnah kumba la jia ha Rimpu Bagan" ong biang ka Chairperson.
Hynrei haka 3 tarik Jylliew, ka Bethany Hospital Outreach, Nongpoh ka la leh ïa kaei kaei ka ban sah kynmaw ha ka lad ai jingsumar lyngba ka jingseisoh jong ka ha ka sien ba nyngkong eh ban leh ïa ka peritoneal dialysis na ka bynta i khunlung ba dang shu kha.
