Ïa ki briew kiba ka RPF ka la ïoh ban pyllait ha kitei ki tarik la leit ban aiti biang sha ki bahaïing hasem jong ki hadien ba la dep ïa ki kyndon aiñ kiba donkam.
Shillong:Mynhynnin ka sngi, u symbud myntri rangbah ka jylla uba peit ia ka tnad PWD u bah Prestone Tynsong, ula lum ia ki ophisar bapher bapher jong ka jylla bad ki NHIDCL ia ka jingiaid ki kam na bynta ka jingshna ia ka surok na Umiam shaduh Maligoan.
Ka Union, ka maham namarkata, ia ki kali kiba don ha kitei ki jaka, hadien ka por 6baje janmiet, ba kan shim ia ki number jongki bad ba kin ai jingujor sha ki bor pulit, ba kin leh ia kaba donkam, ong ka kyrwoh khubor, na U bah Pynbhalang Mylliem, Publicity Secretery ka KSU Mawkajem Unit.
Ha ka shithi ka Indian oil corporation Ltd, Bharat Petroleum Corporation Ltd, Hindustan Corporation Ltd, ka seng ka la pynpaw ba kin ym kit ne pynhap petrol ha ka 5 tarik Kyllalyngkot naduh ka por 5 baje mynstep haduh ka por 5 baje mynstep jong ka 7 tarik Kyllalyngkot 2024.
Kumban shu pynkynmaw, ka Sikkim ka la tied 284 ron (all out) ha ka inning ba nyngkong bad pynhap ïa ka Meghalaya da tang 191 ron.
Ki nongkren kiba la kren ha katei ka jingialang ki kynthup ia u bah Herin Khongngai, Sordar ka Raid Shabong, u bah HDR Lyngdoh, bah Prestone.
Shillong,8 Naiwieng:Ka Police Out Post ka dei ka jingdawa ym shuh kaba thymmai ha ka thain Pynursla,  hynrei ka dei ka jingdawa kaba la kham slem.
Ka don ruh ka jingkynnoh ba ki mahajon jhur ne kiwei ki jait mar-rep jong ka iewduh ki pynshoi ia ki nongrep ban ym leit sha ïew Mawiong ba kin dup ioh mar maki bad kin ioh khñiot dor katba mon.
Nalor kata ha ka jingïasaid la pyrshang ban wanrah da ka tnad ïa ki jingkynnoh pyrshah ïa u Salgira kum kata ka jingbamsap da kaba kynnoh ba ka la mih ha ka CAG Report katba ka jingshisha kam pat dei ka CAG Report hynrei ka dang dei tang ka jingpan jingkheiñ jingdiah Audit Report na katei ka tnad bad kam pat don kano kano ruh ka jingrai pynrem ne ka jinglap ba don kata ka jingbamsap.
La Ngiah ssa shi ssa.
Kane ka dang dei tang ka jingjop kaba rit bad kin dang don shuh shuh sa kiwei pat ki jingdawa kiba ngin dang ïakhih nangne shakhmat," la ong u Prof.Kma.
Shuh shuh u Kongsan u ai ka jingkitbok bad ka jingduwai ba kyrpang na ka bynta kawei ka shakri jong u Blei ka Kong Shembhalang Samiam kaba la long ka shakri kaba U Blei U khot kyrpang ha ka Ribaibal jong u snem 1995 na ka Balang Presbyterian Nongshken.
Ym lah leh ei ei, namar ym don jaka.
U Deputy Chairman um sngewthuh ïaka kamram jong u bad kumno u ong ba u klumar ïaka rai jong ka High Court haba ka hukum ka kren shai kdar ba u dei ban pyniaid 9aak dorbar bad ngim banse ban ujor ïa kane sha ka iingbishar," la ong ma Andrew.
Ha katei ka sngi kan don ka Mass Bakhuid ha ka por 10.30 mynstep ha kaba u Archbishop Domnic Jala uba dei na Mawlai, un long u kongsan bad pyniaid ia ka jinglehniam ha ka por Mass Bakhuid.
I kumba ki engineer kim nang kumno ban shna ïa ki surok kiba lah ban shan ïa u slap la u jur katno katno ruh.
Namar lymda ngi leh kumta kan long pynban ka jingiuhroit iaka thoh ka tar ka jongngi hi kumba iuh ki laiphew jaid mrad iaka tungtoh (tungrymbai) jong ka ksew haka iew luri-lura bad kan long kumba ngi beiñ ngi kynshi (insult) hi da lade ia lade.
Mynshwa ki nongrep ki rep da ka sboh mariang bad ki jingthung jing-tep ruh ki roi ki san bha katba ha kane ka juk mynta, la pyndonkam da kita ki buit stad ba laiphew jait naduh ka jingpyndonkam da ka dawai sboh, ki symbai ba la jied bha ba la wanrah nabar, bad kiwei kiwei ki jait jingthung kiba kynsai ba la wanrah ka sorkar hynrei ynda la thung sha kane ka jaka, ki long pynban ka jingtim ïa ki  nongrep.
Ym tang katta, ha kiba bun ki khep la lap ïa ki kali Sorkar kiba ïaid sahuh la kum ki syiem hapdeng surok wat hapdeng ka jingdheng ki kali.
Na kitei la ioh jingkhein ba ki don 486 ngut ha England bad sa 11 ngut kiwei pat ki bym shym la shim jingkhein satia.
Shillong: U Myntri ka tnad ka koit ka khiah u bah Alexander L Hek u la iathuh ba mynta ka sngi 60 ngut ki briew ki ba la test Covid Positive, na ki ne ha East Khasi Hills District 46 ngut ha West Garo Hills District 11 ngut bad ha South West Garo Hills District 3 ngut.
Ha kane ka sngi U Myntri Rangbah jong ka jylla u Conrad Sangma u la sam ia ki song pisa sha ki nongialehkai kiba la jop jong ki discipline bapher bapher ha kaba u la pyllait paidbah ruh ia ka baibam kaba la tip kum ka Sports Scholarship Scheme.
Nongstoiñ: U wei u rangbah Khasi, u ba na ka shnong Mawsikar, u la mynsaw jur hadien ba u la shah shoh bad shah tied dusmon ha ki lai ngut ki Nepali, kiba dei na ka thaiñ Langpih bad u tei u rangbah mynta u don ha pdeng jong ka jingshah sumar hapoh Civil Hospital Nongstoiñ.
Hadien ba la ioh ia ka repod na ki doktor ba kitei ki ar ngut ki la shu mynsaw malu mala ki pulit ki la rah ia ki sha sadar Police station bad la set ia ki ha ka ruhnar jong katei ka PS baroh shimiet.
Ki ar ngut ki khun jong u Lalu ki long ka Misa Bharti bad ka Rohini Acharya.
Ha kato ka por ngim dei ban klet ba ka congress ka don ha ka bor ha center bad ha manipur hynrei leh noh ei ba khlem don jingiarap na ka seng ba synshar hakato ka por, phi lah klet ia kata Rahul Gandhi?Mynta lada ka BJP ka wanrah ki lad jingsuk bad ban pynjem ia ka jingjia ha manipur U Rahul Gandhi u wan ai ding pynban tangba kine ki dei ki rukom trei ka congress naduh mynshuwa.
Nalor kata, lyngba kane ka ‘App’, yn ïoh ruh ïa ka kaiphod bad ka rukom wan jong ki nonghikai sha ki skul ha baroh kawei ka distrik.
Kumta, ong u Jisu, ki nongmane Blei ki ba shisha, kin mane ia u kpa (Blei) haka mynsiem bad haka ba shisha.
Lah ban pynkynmaw ba haduh mynta napdeng ki kyrtong ki ban ia aireng uba la thikna dei tang u Pastor PBM Basaiawmoit u kyrtong ka PCF katba na ka liang ka UDP ka la tyrwa ia u bah Paul bad ka jingiakren ia sngewthuh hapdeng ki seng riewlum ka dang iaid shakhmat, namar ba kham mynshuwa ka KHNAM bad ka HSPDP ki la pynbna ban kyrshan ia u Pastor Basaiawmoit.
Ki nongujor ki dei ban phah ïa ki jingbatai bniah, kata kum ka jaka shong jaka sah bad registration receipt number.
Shillong, 29 Naitung:Ha kine ki khyndiat sngi ba la dep ka la don ka jinglehniam Eid ki riew ngeit Muslim ha nongbah Shillong bad ha katei ka jingleh niam la pynriam pynbeit bad la pynthaba ban pynshong kun ia ka lehniam kiba bunjait ki rong.
Dahoini mawlieh 3.
(PIB).
Hynrei kiba pyrshah ïa kane ka sorkar ki don manla ka sngi katba kiba pynïasoh sha ka NPP ki don manla ka kynta", la ong u Ma Sniawbha.
“La ioh sngew ba ka la mih ka tdem, katba ngi dang don ha ophis bad la dap da ka tdem bad ngi la mareh noh wut wut shabar tang ban lait im da kaba pynpra ia ka kynroh na bynta shadien bad ioh mih shabar", la ong u Amit.
U la ong ruh ba ka Jylla Karnataka ka dei ka jylla kaba bun tam ki Khasi kiba trei bad kiba pule haba ïa nujor bad kiwei ki jylla ka Ri India hynrei na ka daw ka jingbym don jong ka Meghalaya House ka lah wanrah jingeh khamtam ïa ki samla pule kiba don ha kane ka sorbah.
“Hynrei hapdeng kine ki jingialang, ki jingpyrshang, ki jingthaw Committee kam shym la lah ban poi sha ka thong.
La khot sngewbha ia 120ngut ki paralok kiba iajan bad kitei ki shi tnga bad kitei ki kynthup ia ka  Neha Dhupia bad ka Angad Bedi, nalor kiwei kiwei.
U Deputy Commissioner u la kyntu ïa manla kawei pa kawei ka longïing ban pynïakhlad ïa ki jaboh kiba mih na ki thliew ing bad na kamra shetja khnang ban dup ïoh pynkylla sha ka sboh bad ha kajuh ka por ula ong ruh ba lyngba kane ka thong yn sa pynlong ruh ïa ka shnong ka thaw kaba ki tin bret ñiut kin long kiba lait na ka jingsma iwtung.
U la ong ba ka sorkar kan phai khmat ruh sha ki longkmie ha kaba kan pyntreikam ia ka skhim Charka na ka bynta ban ai kam ia ki longkmie ba kin lah ban ioh kamaiT.5.000 ha ka shi bnai.
Nalor kata u la ong ruh ba naduh ba u la shah jied kum u Nongmhkhmat lyngba ka jingtrei shitom jong u ka roi ka par ka la kiewsted ha baroh ki liang namarba ka sorkar MDA ba la ïalam da ka NPP ka ieit kyrpang ïa ka West Khasi Hills.
Lada sngewthuh ba kata ka party kam lah ai bai seng shibun,kata,kin phai noh ka khmat sha kiwei pat ki party kiba lah ban pynkiew bai seng ia ki shibun shibun shuh shuh.
bud sa u Aenam Jyrwa uba la kynjat tyngeh sha u nongapkol ka Nangkiew u Vanlalhruata Chhangte.
MCH Hospital ha ka 22-06-2021Khlad ha ka 22-06-2021Cause of death: Covid-19 PneumoniaKa Mitsitra Malngiang, 56 na Mawlai NongpdengSumar ha Dr.H.G Roberts Hospital ha ka 01-06-2021Khlad ha ka 22-06-2021Cause of death: Covid-19 Pneumonia with co-morbiditiesU B/o Libianghun Iawphniaw, ba lah 1 ½ bnai na NongrahSumar ha NEIGRIHMS ha ka 08-06-2021Khlad ha ka 22-06-2021Cause of death: Covid-19 PneumoniaKa Bloating Syiem, 70 na Mawlong NongpohSumar ha Civil Hospital Shillong ha ka 21-06-2021Khlad ha ka 23-06-2021Cause of death: Covid-19 Pneumonia with co-morbiditiesKa Bestina Nongrum, 48 na NongrahSumar ha Ganesh Das Govt.
Ha kane ka sngi na ka liang u Kongsan uba dei u Symbud Myntri Rangbah u bah Prestone Tynsong u la noh synñiang na ka liang ka sorkar sha ka skul 20 lak tyngka khnang ba kin ïoh ban sdang noh ïa ka science stream.
La mana ïa kito kiba ïoh pdiang ïa ki shithi dawa pisa ba kim dei satia ban pyntip da lei lei ruh sha ki bor pulit.
Katba ka William Carey university kam don ba pyndep ia ka kyrdan Ph.
Nalor ki jingkren, na ka liang ka Dorbar Shnong, Sengkynthei Shnong bad na ka ing ki la ai da ki mementoes ryngkat ka jingaisngewbha da ki pisa kum ka jingsngewnguh ia katei ka kam bashlur kaba utei u samla rangbah u la leh.
Ki paidbah kiba la wan sngap ïa kane ka jingpynshai jong ka ophis u District Tuberculosis Officer ki la ïohlad ban kylli jingkylli shaphang ka jingpang Tuberculosis.
Lyngba katei ka jingujor, kitei ki nongialam ka RBSU, ki la kyntu ia u SP ba u dei ban shimkhia halor katei ka kam bad kiba la dawa ruh ia u ba u dei ban pynhap ha ki kyndon Ain kiba tyngeh, ia ki nongniah kali kit Umphniang kiba pynhap beain ia ka Umphniang bad wat ia kito ki briew kiba leit ban thied ia kitei ki Umphniang beain.
Katkum kane ka Bill kino kino ki kam pynroi hapoh ka jingpeit jong ka Autonomous District Council na ka liang ki Village Development Council bad ki Town Development Council kin long ki nongpyntrei kam ïa ka lyngba ki Dorbar Shnong jong ki.
U nongialehkai ka TRAU u Ngangbam Naocha u la thep ar kol ia ka bad u Reisangmei Vashum ia kane ka kynhun na Manipur bad kawei ka kol ia ka Langsning la thep da u Kitboklang Pale.
Ka Jingïaseng mynta ka sngi U Blei naduh por mynstep la don ka Sacrament jingkhawai U Trai hapoh ka jingpynïaid jong u Pastor ba dei peit ïa ka Balang Lamin, katba ha ka por 10 baje mynstep la ïoh ban sam ïa ka kten U Blei da u TBn.
Kiba bun ki daw ba ki paidbah ki la bishar bha ïa ka jinglong tyngshop jong ka NPP hakhmat ka BJP.Kane ka la paw pyrthei naduh ka por ba ki Myntri Sorkar bad ki nongïalam ka BJP ki la wan sakhi ïa ka jingpynsmai Myntri ha u Conrad K.Sangma bad ia ki 12 ngut ki synran ha ka jingïalang kaba la long ha phyllaw jong ka Raj Bhavan ha u snem 2018.
Kum u nongmih khmat paidbah ha ka sngi ka ba nyngkong u la jop kum u MLA na ka party Congress ha u snem 1988 bad ha ka sien ka ba ar u la jop biang kum u MLA ha u snem 1993 na ka seng APHLC (AM).
Ha duwan jong ka ‘Lei – Muluk, u bynriew u kyntei ki jynai – nguh – thang da kiba u pynieng ia la u parabriew ha ka Rsham la jong.
Ki nong England, kiba la pyndep ia ar sien injek, lyngba ka dawai iada corona, ka  AstraZeneca, ba la shna da ka Oxford University, kin ioh sa ia ka dawai injek kaba lai, ka  Pfizer lane ka Moderna, ha ki bnai synran, ki ban wan, ong ki lad khubor.
Kum ka skul nongkyndong kaba dang don ia shibun ki jingduna, ki la bor pyniaid skul ki la ud sha u nongmihkhmat ka thain ba un iakren lem na ka bynta ban pynioh ia ki jingdonkam ba hakhmat eh jong ka skul ba kynthup ia ka sanction na ka bynta ki nonghikai saian bad jingkhein, ka madan ialehkai Basketball, ka karma ia ki nonghikai bad khynnah skul, namar kumba ka long mynta ha katei ka skul kim pat don ki karma ba biang.
U bah German haba ai jingkren ha katei ka sngi u la ong ba ha kajingshisha na kaliang u MLA u la don ka jingthmu ban don lang ha kane ka jingsam ia kine ki work order hynrei na ka daw jong kajingbun kam ka jong u kumta u la btah ban nang pyndep ia ka kam na kabynta ban sam noh ia ki work order khnang ba ki long kin ioh ban leit noh sha Block ban ioh ban sei noh ia ka pisa kaba kum ki paitbah ki dei hok ban ioh.
Ka Kong Joplymon Dkhar kala pyllait paidbah iaki ticket Lucky Draw jong ka Dorbar shnong Ladrymbai Datsimpein ha ka jingïalang kaba long ha ïing dorbar ka shnong ha haka 20 tarik u Nohprah.
Katkum ka tyllong khubor ba la ïohlum, la ong ba kan shimpor sa tang katto-katne taïew ban pynkhreh ïa katei ka jingmudui.
Kane ka kynhun kala pyrshang ban kit ia nga sha kiwei pat ki jaka ha ryngkat ka jingmaham bad kren ki ktien khlemakor ia nga bad ia ka iing ka sem jong nga.
“Ki khlieh nongsynshar kim ju tuklar ia kane ka bynta namar ba kam dei ka ban ktah ia ka riti ka dustur u khasi bad ka jingwan shakhmat jong ka Mawlai Town Dorbar ban pynpaw ia ka jingpyrkhat thymmai ban ailad ia ki kynthei ban jied ia u rangbah shnong ka long ka ba dei"u la ong.
Ka Lajong kan jam sha kane ka jingïakhun hadien ba ïakhaid mar kawei bad ka Real Kashmir FC dang shen hala ïing.
Mynhynnin ka sngi, u Chairman jong ka All India All India Power Engineer Federation, u Shailendra Dubey u la wan ban shimbynta ha ka jingialang jong ka General Conference kaba khatsaw jong ka kynhun MeECL Engineers Association ha Hotel Pinewood.
Na ka liang u Myntri Rangbah hadien ba la dep ban plie ia katei ka tamasa, u la ong ba ka jylla Meghalaya hi ka la iai bteng ban paw kum kawei na ki jaka jngohkai pyrthei kaba ki paidbah na kylleng ki phaikhmat ban wan nyngkong.
Kumba la seng ïa kane ka skul St.Pauiul kaba la dap mynta la 60 snem tam, ba kane ka skul ka la pynmih shibun ki nongshong ba kynsai bad ki riew paw khmat hapoh ka them Ri Bhoi bad na ka bynta ban don lang kata ka jingïaithuh I thaw bad ban ïa trei lan na ka bynta ka skul, ka St.Paul Past Pupil ka la rai ban pynlong da ka jingïakynduh lang ha ka 29 tarik u Risaw, 2022 naduh ka por 10 baje mynstep ha St.Paul Higher Secondary School Nongpoh.
Ka jingdon ki Cement Factory ha ki tei ki thain ka la pynjaboh ia ka mariang , ia ki Lum ki wah bad ka la ktah ruh ia ka jinglong trai ki khun Hynniewtrep halor ka khyndew.
Kane ka la jia ha surok bah NH- 44 ha Maw ryngkneng, East Khasi Hills, ha kaba lai ngut ki pulit ki la rahbor ia ka trok ( AS- 01- EC- 0515) kaba kit kumba 150 tylli ki song ba kynthup ia 51 song u copper bakhia 2,480 kg, 34 song u brass bakhia 2,273kg bad 60 song aluminum ba khia 2,625 kg.
Um shah ban siew ma ngi ia ka baisha.
Office Secretary: Pynsuk Lamare.
Utei u samla, u dei uba na Arunachal Pradesh bad ki ia leit kai sha  Fakiragram, ha kaba ki ia leit bam khana ha  Jamduar.
Wat la ka dor ïew jong utei u synsar kam ju neh satia, hynrei ki paitbah nongshong shnong ki ïabeh bha ban rep namar kim tip satia ha kano ka por u kiew dor bad ha kano ka por u hiar dor.
Shuh shuh u Bah Syiem u la kynnoh ba ha ka 14 tarik Rymphang 2007 bad 20 tarik Nailar 2008 ka la ai jingbit ia ka UCIL ban wad ia u Uranium.
Bunsien haba ngi pynlong ïa ki jingshad bad jinglehkmen kiba dei shibynta bad ka ka riti ka dustur Khasi, ngi pynleit jingmut palat tang ha ka riam ka beit bad ka shad ka kmen.
Shillong: Mynta ka janmiet, ka la don ka jingia pynibor hapdeng ki paidbah bad ki shipai jong ka 56 Gorkha Traning Center, hadien ba kine ki shipai ki la khang ia ka surok bad khang ia ki paidbah ban kin iaid  ban leit sha shnong Mawshabuit.
“Nga pynpaw ia ka jingsngewnguh ia u VH Pala bad ia ka Sonia Gandhi ki ba la thung ia nga kum u Working President bad u spokesperson ka MPCC" u la ong.
Ka Nuclear Dispensationalism, ka dei ka rukom pyrkhat ba ia kane ka pateng mynta la synshar da u Soitan bad kumta ka thma kan jia bad yn pyndonkam da ki bomb nuclear kiba shyrkhei.
“Ki missionaries ki la wan bad ki la seng ia ki jaka sumar, ki jaka hikai, ki museums, bad ki skul nalor bun kiwei ban iarap ia ki briew.
Shillong, Kyllalyngkot 04: U Bah Process T Sawkmie ha ka sngi Palei ka 04 tarik u Kyllalyngkot, 2024 u la ioh ban lehkmen snem thymmai bad ka Umpling Umjathang Sports Club da kaba pynialehkai sports ia ki khynnah bad ia ki samla shnong ha madan shnong jong ki.
Ka JHADC kala mang ban ioh lum pisa ne Estimates Receipt kaba T.174,59,38,400/- (Shispah Hynniew Phew Saw klur San phew khyndai lakhlai phew phra hajar saw spah.
“Ka jylla Meghakaya dang shen ka la don ka elekshon sha dorbar thawaiin,ïa kaba ka result ruh la dep pynbna.
U Latka Jylla, U KK Paul, u pynrem jur ia ka jingsiat iap ia ki 5ngut ki pulit mynta ka sngi, ha South Garo Hills bad u phah ia ka khubor sngewlem sha kiba ha iing jong kitei ki pulit kiba la duh ia la ka jingim jong ki.
Ka sorkar jylla ka la rai ban leit sha Supreme Court hadien ba la ïoh jingthoh na ki heh sorkar ha kaba ïadei bad ka jingphah pyntreikam kumba ki hukum ba la wan na ka Tribunal jong u Birjesh Kumar.
Une u doktor u dei u Dr.Seiboklang Buam na ka shnong Muktapur bad u dei u ophisar incharge Veterinary Dispensery, Muktapur.
Ki Pulit ka West Garo Hills ki la pynlong ïa ka jingkhynra ha kane ka Farm House halor ka jingbuddien na ka jingmudui jong ki bahaing hasem jong kawei ka khynnah kaba la shah rah jubor sha kane ka jaka ha u bnai Rymphang bad shah leh be-ijot la bunbun sien.
Ym tip pat la ki nongrep biskot ha baroh sawdong jong katei ka jaka sumar ki da pan jingbit na ka tnad ka koit ka khiah, ne ki dei ki trai jong katei ka area ba ka don ka PHC ym shym la ïaoh jingtip satiaKa jingkylli kaba mih ka long hato ka sorkar lyngba ka tnad ka koit ka khiah, ka ai jingbit ne em ban rep biskot ha ka syndah ka jaka sumar.
Shuh shuh na ka liang jong une u heh pulit u la pyntip ruh ba ki la lap ksai halor kane jingjia bad ki pulit ka East Khasi Hills hapoh ka jingïalam u Sub Inspector Md Kayum, ki la hiar sha West Bengal ban wad ïa kane ka khynnah.
Ki arngut ki kontraktor kiba la shah mudui ne ‘chargesheet’ ki long u Kubon Sangma bad u Nikseng Sangma, katba u Secretary barim ka GHADC u dei uba la tip kyrteng kum u Hewingson A Sangma.
Shillong, Kyllalyngkot 05 : Ka samla Phidawan Sanilee Wahlang ka samla kaba la khur bun tylli ki takma ha ka jingïalehkai Karate ha ki rynsan ïalehkai kiba la pynlong ha ki kylleng ki bynta ka jylla bad ka ri kaba la sdang ban lehkai ruh naduh ka rta kaba kam pat dap 10 snem ka rta ha ka jingïakren bad u Mawphor ka la ong ba ka jingpule kaba ka dang pule kam shah pynthut na ka kam lehkai namar ka don da ka por ba ka bate ïa ka por khrehkot bad ka por lehkai.
U pyntip ba ka survey ka la dep naduh Tetelia sha Byrnihat haduh Lailad.
Haba pynpaw ia ka jingbitar halor ka jingpyni bor ba khah khah da ka sorkar Assam bad khamtam halor katei ka Ktem Pulit, kiba bun na ki nongai jingkren ha kane ka sngi, kiba kynthup naduh u Bah Nivel Shadap, u Bah Marcus Marten lem bad kiwei kiwei, ki la pynpaw ia ka jingsngewkhia kaba jur bad ki la kynnoh ba kane baroh ka dei namar ka jingbymdon bad ka jingbymdon jingkitkhlieh da ka sorkar jylla, ban iakren halor ka jingeh ki paidbah ha ki thain khappud bad ka Assam.
Ha South Garo Hills ki don 6 ngut kiba dei ki high risk.
Ban thoh lut ïa ki jingshah lehbeiñ ïa ka thaiñ Maweit, ym lah ïoh page ha ki kot khubor, namar kiwei pat ki briew kiba nabar kim ïohi ïa kiwei pat ki lad pynroi paidbah ki Department bapher bapher, kiba la ju duh lut tang namar ka jinglong katei ka surok, ba kim treh ban ai scheme ïa ki briew na ka thaiñ Maweit.
U Secretery bar ri jong ka America, U  Mike Pompeo, u iathuh ba ka la don ka liengsuin, kaba ap lypa ia u, ba un leit  sah noh sha Cuba, hynrei ka sorkar jong U  Vladimir Putin, ka la bthah ba un shong beit ha katei ka Ri.
Ka Ïingbishar (Meghalaya High Court) ha ka sngi Thohdieng ka la hukum ïa ki mamla (parties) ban pynbeit noh hapoh jong u Ïaïong mynta u snem, khnang ba kano-kano ka jingpynkynriah kaba dei ban jia ïa kiba sah ha Them Metor ka dei ban long noh hadien ki ar lane lai bnai.
New Delhi:Ka Supreme Court, ka la byrthen tyngeh, ia U Anil Masih, Presiding Officer, uba pyniaid ia ka elekshon Mayor ha Chandigarh bad katei ka kashari ba heh duh, ka la pynshisha, ba utei u ophisar, ula pyndam ia kiba bun ki kot thep vote bad la pynsangeh ruh ia ka jingialang kaba nyngkong jong katei ka tnat, kaba la dei ban pynlong, ha ka 7tarik Rymphang 2024.
Shillong, 02 Jylliew:U Myntri tnad pynroi nongkyndong u Bah Sniawbhalang Dhar u la ong ba na ka liang jongkum u Myntri u la dep ban leh ia ka kamram lajong ha kaba iadei bad ka kam ban plie ia ka Mawlai C&RD Block bad kaba sah baroh ka long sa ha u Myntri Rangbah u Dr Mukul Sangma ba un leh ia kaba donkam.
Shillong, 2 Lber: Ka samla na ri Slovania ka Jana Vednarova ka la don ha Shillong na ka bynta ban ai ia ka jinghikai dro dur ia ki khynnah skul la Shillong Public School ha ka workshop ka ban neh lai sngi.
