Ka jingpynmih hukum, mynta ka sngi U Blei, lyngba U  Dr SK Tiwari, Chief Veterinary Officer jong ka Fatehpur, ka long, ba ula bthah ia 7ngut ki doktor, ha ka jingialam jongu, ba kin sumar ia katei ka masi.
Ka Seng ka kitbok ki riang ruh ïa baroh ki to ki khynnah pule ki ba la ïoh ïa kane ka khusnam ba kin nang trei shitom shuh shuh ha ki jing pule jong ki khnang kin lah ban poi ha ki kyrdan ba sha khmat bad kinlong ki khlur ba phyrnai jong ka ïing ka sem ka imlang Sahlang bad ka jaitbynriew hi baroh kawei.
“Ki paidbah ki sngewthuh ïano ban rkhie beiñ bad ïano ban nym rkhie", la ong u MLA ka North Shillong uba la khmih lynti ba un ïakhun ïa ka elekshon MLA na ka Seng VPP ha u 2023.
Ia katei ka jingbam hynroh u bnai bad ka jing saw snam, yn lah ban iohi, naduh ka por 4baje janmiet bad yn lah ban iohi malu mala na India ruh.
Halor katei ka jingthung MDC kyrkieh, ka ARPA ka la pynpaw ruh ba ka sorkar haduh mynta lyngba ka DCA kam pat lah ban mynjur ia ka Village Administration Bill bad kiwei pat ki Bill kiba donkam na ka bynta u paidbah, katba ki donkam kyrkieh pat ia u MDC shu sieh, u CEM u  la ong ba kane ka pyni ba ki donkam kyrkieh ia ka politik bad ka bor ban ia ki paidbah.
Ka la ong ba ka la iaishah la bun bunsien  bad ka la iathuh ba namar ka jingsah pisa ki hap kohnguh kat kaba ong bad haba ia kynduh ha lynti ruh ka tan ia ki ban ialam kat shaba ka mon.
Nongpoh, Risaw 04: U Syiem ka Hima Nongspung u Paiem Petrick Syiemiong u la byrngem ban ujor syndon da ka ejehar halor ka jingpyntrei beaiñ jong ka Assam ïa u surok haka shnong Bakhlapara ha Ri Bhoi ba nangno ki ioh jingbit ban pyntrei wat haka jaka ba hap ha u pud u sam ka jylla meghalaya.
Ban pynim biang ia ki khlaw ban thung bun ki jaid dieng.
Ka la kynnoh ruh ba ka jingshah siat iap jong 5 ngut ki pulit kiba la kyllon iap hashen ka dei ka jingiatreilang hapdeng ka GNLA bad ka ULFA.Ka ANVC(B) ka la iathuh ruh ba mynta ka ULFA ka la phah ia ki briew jong ka kiba la pyntbit bha ban iarap ia ka GNLA, bad katei ka la buh jingma ba ki jingshah siat ki pulit bad ki riew paidbah kan dang iai bteng.
Katba na ka liang jong U Myntri ba dei peit ia ka tnad rep u bah Banteidor Lyngdoh haba ia kren halor kane ka bynta u la iathuh ba ha ka jingshisha, ki la dep ban ia kren hapoh jong ka sorkar ba ia ki kali kit marrep dei ban pyllait la ki wan na kano kano ka jaka kiba dei na Meghalaya.
Haba kren sha ka 2018 u bah Ardent u la pynthikna ba ka seng HSPDP kan ym ia treilang dalei lei ruh bad ka sorkar MUA mynta, “Kumno ngin ia treilang bad ka sorkar kaba khan glut ia ka jingtih dewiong,ka jingtoh khyndew shyiap, kaba pynlynga ia u paidbah haduh kane" u la ong.
Haba aijingiaroh ia ka jingshakri jong kane ka hospital u CM u la ong ruh ba ka jingioh ia kane ka kor jingsumar kaba thymmai (MRI facility) ka dei ka sienjam kaba khraw tam na ka bynta ban ai ka jingshakri kaba kham paka shuh shuh bad ka ban pynlong ruh ia ki nongshah sumar ba kin ym donkam ban leit leh sha kiwei pat ki jaka.
Ki seng ki pynrem jur ia ka jingbym don ka jingkitkhlieh kiba dei peit ia kane ka kam, bad kila maham ba lada ka tnad ba dei peit, kam shym la leh ei ei, kin shim hi noh ia la ka jong ka lynti.
Une u drug u rung ha ki skul bad college, u rung ha ki hostel bad ha ki kamra khreh kot jong ki khun ba la teh mraw.
Ka Mawlai Mawdatbaki ka dei kawei na ki shnong ba shah pynmpait ar liang ha ka MDC Konstitwensi ha kaba jan mar shiteng na ka –ka hap sha Mawlai Konstitwensi katba shiteng pat ka hap sha Jaiaw.
Bad u la bieij hana yn ioh employment.
(5)Ba ki nongsynshar bad ki nongmihkhmat paidbah kin ia trei lem bad u paidbah da ka jingiashaniah bad jingleh hok bad jingpynroi ia ki nongshong shnong bad jong ka Ri.
Katkum ka kyrwoh ba la pynmih u Public Relation Officer (PRO) ka BSF jong ka Meghalaya, la ïathuh ba ki shipai ïada khappud ka pyrton 193Bn BSF ki la ïoh jingtip ia ki briew kiba thmu ban rung tuh na Bangladesh ha ka 6 tarik u Rymphang bad ki la pynjur ia ka jingpahara ha ki khappud.
La  pynsngew ruh ia ka Report kyllum na u General Secretary ma DS Dhar, kong Nila Dhar Treasurer, President Kur Dhar Shillong bah Stevenson Nongdhar bad kiwei.
Shuh shuh ha kane ka sngi la don ruh ka kynhun tem ïa kaba la tip kum ka ‘Retrosage’ kaba la pynbyrngia ïa ki paidbah ba wan bam lyngba ki sur jingrwai.
“Ha ka uniform, ki pulit thik thik ki don bynta ban leit ïa shim slip pule slip bad pynbna ïa ka kyrteng kiba jop.
Nalor kata la kyntu ruh ia ki paidbah ban kiar pynieng kali ha ka 18 bad 19 tarik Iaiong 2024 ha ki thain Polo.
Ha kane ka prokram, ki doktor jong ka BSF Meghalaya, ki la pyllong ia ki jingeksamin ia ki nongpang bad jingaidawai ei ia ki nongshong shnong jong ka Laijori, Kuliang and Sankhat.
Tang kawei ka kyrteng.
“Hynrei dang khyndiat bnai, ïa ka jingsorjamin la leh biang bad ngi don na ka Sorkar Jylla ban pynsngewthuh ïa ki rangbah shnong bad ïa ki trai khyndew ba kin ai ka jingïatreilang bad ban peit ruh ïa ka jingdonkam ban shna ïa ka surok Pynursla Bypass," u la ong.
Lah ban kdew hangne ba ha ka 24 tarik mynta u bnai arngut ki samla pule na Kerala kiba wan leh internship shane, ki la shah shoh ha Jaiaw ha ka por ba ki dang wan bam jingbam ha kawei ka Restaurant.
“Ka pang ka mynsiem jong nga namarba ngi shong sah hangne ban dawa ïa kaei kaba ngi dei hok," la ong u Babu Mayborn.
Ban wanrah ia kiei kiei kiba la dep naduh ki snem barim bad khyllie biang ka dei ka jingkwah ia ka jingiaum snam kaba shyrkhei.
Ngi lah ban iakhun bad kiwei pat ki ri jong ka pyrthei, hynrei, ngi dang iai sah shadien" ula ong.
“Ngam sngew eiei, kam lei lei ngi hap ban ia sam bynta lang" u la ong.
Wat la u la iap ha ka snem 1849 ka nam jong u pat ka dang iwbih suhsieng ha kine ki lum Khasi haduh mynta", la ong shuh shuh u Pastor Langstieh.
Ha kaba ïadei bad ka jingdawa ban pynlong ïa ka sor Tura kum ka nongbah ka Meghalaya ha ka por tlang, ka ACHIK ka la ong ba ka sorkar haduh mynta kam pat shym la ong eiei.
Ym ju bit ban leh bein leh khoh ia kiwei ioh phi kit u bsein shi khoh.
Namarkata, na ka liang ka seng ka dang maham nangne shakhmat ba ki paidbah kim dei ban leh khlemakor ha katei ka jaka bad lada ka seng bad ka bor shnong ka dang lap kum ka seng kan shim da ki lad ab tyngeh bad kam banse ban aiti ruh sha ki bor ka aiñ ban leh katkum ki kyndon jong ka aiñ, u la bynrap.
Ki khubor ki la iathuh, ba u Gokhale un sa wan jngoh ia ka jylla ha ka taiew ba nyngkong jong u bnai Risaw bad kumta u Gokhale u la phah da ka shithi sha u Bah Prestone, la u long ne em u ba la pynkhreh ban ia tai nia.
Ha kawei pat ka bynta na ka liang ka seng ka la pynpaw ia ka jingkmen, hadien ba ka Dr.Pooja Pandy, DC ka Ri Bhoi, kala kular ban shimkhia katkum ka jingujor ba la buh da ka seng haba iadei bad ka jingbun jong ki karkhana ot dieng beain ha ka Distrik, bynrap u Bah Amberlight Masharing.
Ïa kane ka jingtip utei u Myntri ka Sorkar Pdeng u la ai ha ka jubab ba shu thoh ha ïingdorbar thawaiñ Rajya Sabha ha ka Sngi Palei.
Haba kylli kaei ka jingthmu ban pynkhyllem ia u Mukul, u Bah Robert u la ong ba u Myntri Rangbah ba mynta um dei satia u riewlum katkum ba la paw bad ka jingkam riewlum jongu ka long kaba dei ban aiti ban tohkit da ka CBI shi syndon.
Na ka liang u kongsan ma Wailadmiki Shylla haba ai jingkren ula ai ka jingïaroh ïa ki dkhot ka Women’s Welfare Organisation, Seiñraij kiba la trei shitom met bad mynsiem ban wanrah ïa ka bha ka miat hapoh ka imlang ka sahlang, watla ki don hapdeng kiba bun ki jingeh ha ka jingïaid lynti kum ka seng treimon sngewbha.
Na ka liang u Superintendent of Police ka East Khasi Hills u Bah Sylvester Nongtnger u la ong ba kane ka jingbthei ka la wan jia na ki tyndong spray kiba kloi ban kem ding ha ka por ba kine ki nongtrei ki dang pynpait ia ki ha ryngkat ka dih sikret hapoh kane ka jaka kaba khapngiah.
“Ngam dei u MP hynrei nga shah thung kum u myntri sorkar, kaei ka pyni, ka pyni ba u Myntri Rangbahduh ka ri u kwah ba kane ka sorkar ka dei ia baroh ym ka jongno jongno", u la ong.
Omela Bibi, R/o.
La pynshongshit ia kane ka sngi da ka jingshad bad ka jingrwai jong ki khynnah skul, ki jingialehkai bad kiwei de.
Ka BJP ka la ther ia u Myntri Rangbah uba la pynpaw pyrthei ba ka sorkar ka la ai jingmut ia ki nongbylla bar jylla kiba don sha Garo Hills hadien la mih ka jingjia ha kine ki sngi.
Ki nongjop ha ka liang kiba la kham heh ha ka Breast-stroke 100m jong ki shynrang ba 18 snem shaneng ki long u Khrawkupar Lyngdoh, u Fuljunesing Marngar bad u Willam K.Sangma, katba ha ka Freestyle pat ki long u Fulljunesing Marngar, u Dawanshwa Kharwanniang bad u Willam K.Sangma.
Ka Meghalaya High Court ha ka Sngi Thohdieng ka la bthah ïa ka sorkar jylla ba kan pynbiang ïa ki jaka tep, thang briew ba kynthup ïa ka jingbuh ïa ki jaka thang briew ba pyndonkam da ka bording (Electric Crematoria) lada donkam.
Une u MDC u la ai jingïarap ïa kine ki longing jong ki lanot ba la duhei ka jingim bad kyntu ruh ïa ki paidbah nongshong shnong jong ka jylla Meghalaya ban ïarap lem ïa kine ki lanot.
Kane ka pynsniew dur ¿a ka synshar khadar bad ka long kaba ktah ¿a ka jaidbynriew ha ka khaii pateng bad ha kiwei.
Shillong: Hadien ba u M Chuba u ba dei u National President jong ka Bharatiya Janata Party(BJP) bad u ba khmih ruh ia ka seng BJP ha ka jylla Meghalaya u la kynthoh ia ki seng saiñ pyrthei ka jylla ba ki dei tang ki seng riewlum wat lada ki sngewheh bad ki kam ialade ruh ba ki dei ki seng kiba la ithuh ha ka Ri hynrei ki hap ban leit rah da ka bowl bad leit khrong napoh Delhi pat, ha kaba iadei bad kane ka jingkynthoh bad ka jingkren tohmet u M Chuba Ao, na ka liang u Conrad K Sangma u ba dei u Myntri Rangbah ka jylla bad u ba dei ruh u National President jong ka National People’s Party(NPP), u la ong, ba um tip satia ia kaei ka daw kaba la pynlong ia utei u nongialam ka BJP ba un kynthoh kumtei haba ialade ruh u dei u nong Northeast bad u dei ban tip kham bha ma u kumno ki rukom treikam ki iaid hapoh ka Northeast.
Ha kane ka bynta ka rong jngum ka kylla rong stem, ka rong saw ka kylla rong jyrngam, ka rong lieh ka kylla rong ïong bad kumta ter ter.
Hadien ka jinghiar suki suki ka jingpang khlam COVID-19 hapoh kane ka jylla, ka jingtreikam bad ka dur ba shisha jong ka NPP ka la nang paw suki pa suki.
U Chief Election Commissioner u Rajiv Kumar bad ki Election Commissioner kiba kynthup ïa u Anup Chandra Pandey bad u Arun Goel ki la pyrshang ban wanrah da ka M3 EVM khnang ban pynsuk ïa ki nongthep vote nongbylla ha kaba ki lah bah ban thep ïa ka vote ha ki Polling Stations kiba don shabar na la ka jong ka jylla.
Ka jingpynkylla ïa ka jingim jong ki briew lyngba ki rynsan digital na ka bynta ki paidbahKa India ka dei kaba la ïalam lynti ha ka jingpynkylla lyngba ki kam digital da kaba pyndonkam ïa ka teknoloji ban pynbha shuh shuh ïa ka jingim jong ki briew jong ka ri.
Ka seng ka lah dawa ruh na u myntri ka kam pohing u Amit Shah ban pyn khlain shuh shuh ia ka ‘Sixth Schedule’ khnang ba ka jylla kan ioh ki ain ki ba kham khlain ban teh lakakam ia ka jing wanrung khlep ki poiwir ha Meghalaya.
Na ka bynta ban pynlong ïa katei ka lympung ïalehkai kaba heh, ka India ka la pynkhreh ïa ka mang pisa kaba eh ha kine ki 10 snem na ka bynta ban pynlut ha kaba ïadei bad ki jaka ïalehkai.
“Ym don eiei ka jingjia ha kaba iadei bad ka jingthep vote bad ka iaid beit iaid ryntih watla ka don ka jingkhluit bha ha ka jingialap elekshon shwa ban iathep vote", la ong u CEO.Ha kane ka elekshon, ka jingiakhun ka long hapdeng ka kyrtong ka Congress ka Miani D Shira kaba dei ka khun jong u Dr Mukul Sangma bad u kyrtong ka NPP u Clement Momin nalor u kyrtong shimet u Subhankar Koch.
U la ong ba ki kam runar ia ki kynthei bad khynnah ki la kiew sha ka 23.14 percent ha u snem 2013 haba ianujor bad u snem 2012.
Ha kaba ïadei bad ka Nongstoiñ Constituency hadien ba ka HSPDP kam shym la ïatreilang shuh bad ka UDP bad baroh ar tylli ki party kin ïaid noh la ka jong ka jong, la ïoh jingtip ba ka UDP kan pynïeng beit ïa u kyrtong ha Nongstoiñ.
Hapdeng katei ka jingiakhih paidbah kaba la jur bha, ki bor pyniaid ka Iran ki la kem da ki spah ngut ki paidbah nongïakhih bad da ki spah ngut ruh kiba la khlad hapdeng ka jingiakhih.
Ynda u la ioh ia ka spah u la mih noh na iing bad u la leit pynpaw pyrthei bad thad madan ia la ki pop haduh ba baroh ki briew ki la tip ia ka pop jong u.
Shuh shuh, u la kyntu ruh ïa ka synjuk (MPBC) ba kan dang bteng ïa ka jingshakri jong ka kumno ban khring ïa ki samla ha kam lehkai khnang ba kin lait na kino kino ki kam sniew khamtam ha kane ka juk kaba la jyllei ki kam khaïi drok.
Tang shu lah thung ia ki, dei ban ai um, lymda kumta ki lah ban iap.
Ha katei ka lah sngi u blei, baroh 110 tylli ki tnad treikam katei ka bank kaba kynthup ia 42 tylli ha Ri-Lum Garo ki la khang tala lut bad ki la dawa na ka sorkar jylla ba ka dei ban pynbiang ki bor pahara ban ai jingshngain ia ki nongtrei katei ka bank.
Hynrei haduh mynta ka jingkyrduh dohkha ka long kaba jur bha".
Kiba bun ki bynta jong kane ka surok kala sniew bad lang um kaba dap da ki thliew ki syad kiba la pynthut pynjynjar shikatdei eh ia ka leit ka wan jong u paidbah.
Kumta haba la ithuh ia ka jingshisha, ka ktien u Blei (Bible) bad leh ia ka mon u Blei, yn khot ia ngi ki khun u Blei.
Shuh shuh na ka liang jong u u pynpaw ïa ka jingsngew bynñiaw halor ka jingkiew ki khynnah ba pep skul shiteng por bad u la kyntu ïa ki nonghikai ba kin pyrshang ban wad ïa ka daw ba ki khynnah ki pep skul shiteng por.
Hynrei kiwei pat ki lad khubor kiba jan bha bad katei ka seng ki la iathuh ba la don katto katne ngut ki nongialam kiba kwah ba ka UDP kan weng noh na ka PDF hynrei la don pat ka jingiatyngkhuh para nongialam ha kaba don ki nongialam kiba kwah ban weng bad don ruh ki bym kwah ban weng.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ka jingïalang, ka President jong ka KJDSTA Kong Suzan Syiem ka la ong ba ka mat kaba ha khmat eh kaba na ka liang ka synjuk ka buh ka long ka ban kyntiew ïa ka arrear pay na ka 50% kat kum ka jingai jingmut jong ka 5th Pay Commission.
Shillong: Ka jingshah jied Symbud Lamphang u Timothy D Shira ka la wanrah ka jingpynkyn-maw ia ki katto katne ngut ki MLA hapoh ka iing dorbar namar ka jingleh sbun jong u ha ka por ba u dang long mynshwa ha ka sorkar.
Nangta la ialam sha ophis jong ka AEC, Laitmawsiang bad la pyni ia ka dur Statue jong u Mahatma Gandhi bad u Rajiv Gandhi ba la oh shrong da utei u rangbah.
Haba phai pat sha ka jingïakhun kaba ar, hapdeng ka Umshangiar pyrshah ïa ka Pateinki Sabah.
Kala kyntu ruh iaka sorkar ban ban pynkloi ban pynlong ain iaka Drug Reduction Elimination and Action Mission (DREAM) draft policy.
Ka jingpeit ïa ki jingtip na ka LDB ha kine ki snem ba la dep ka la pyni ruh ïa ka jingkham bha ka jinglah pynhap mar na ki container, ka jingjied ia ki mar ba hap kit lyngba ki surok, ka jingstet ban pynkit ïa kine lyngba ki surok, bad ka jingstet treikam da ki ICD bad ki CFS.Ka jingpynkit ïa ki mar ha ki surok bah kum ka lynti Delhi-Mumbai bad ka surok ba pynïasoh sha ka kad Mundra, ka la kham stet haba ïanujor bad u snem 2018.
Na ka liang ka seng ka pynpaw ba kine kiba wan bret ïa i khunlung ki dei kita ki bym don shuh ïa ka mynsiem briew, hynrei kiba don ïa ka mynsiem ksuid kiba la nud ban bret ïa la I khun kiba la pun hi dalade.
L.Nongbri Asst Secretary SSA bad u Senior Advicer jong kane ka synjuk ki referee.
Ki heh ophisar jong ka BSF bad ki Jawan ki la ai ki jingkren pyrshah ïa ki drok bad ki kam thombor ha ka imlang sahlang.
Lada kiwei ki kham nang ban kamai (da ka lynti kaba khuid), ki ïaleh ban woh daw woh dong da kumne bad da kumtai.
Lada ka BJP ka shem ba ka sorkar MDA ka long kaba bamsap haduh katta katta te balei ba kam mih noh na ka sorkar naduh ba lah paw kine ki “scam" kawei hadien kawei? Balei ba u Bah Sanbor Shullai u ïai long sah u myntri ha ka sorkar MDA haduh ba kut ka samoi? Hato kane kam dei ka jingpynthame ïangi ki paidbah namar ba la kheiñ ñiut ïangi?Ki seng saiñ hima (political parties)baroh kiba ïadon bynta bad ka sorkar MDA kim lah ban thet kti ïalade bad ong ba kim don bynta eiei ha ki kam bamsap.
La pynpaw ruh ba ki post kiba lait ia kiba la pynmih da ka district naduh u snem 2021 ki dang thylli wat hadien ar snem kaba la pynlong ia ki nongaplai ba kin duh jingkyrmen.
Ha u snem 2016, ka jing ioh kurup ia ka pisa bad ki tiar, ka long tang T.20klur.
Haduh mynta, ka HPC ka dang bat beit ïa kitei ki kyndon kiba ka la buh shi snem mynshwa.
Haba jubab halor ka jingkylli ha kaba ïadei bad ka bor pisa, U Bah Lamare u la kyntait ïa baroh ki jingkynnoh hynrei u la bynrap ruh ba ïa ka jingïarap pisa la ai sha ki paidbah bad ym lah ban khot ïa kata ba ka dei ban thied ïa ki vote jong ki paidbah.
“U paidbah u dei ban tip ba ngi (UDP) la pynïakhun 46 ngut ki kyrtong na ka parti hynrei phi pynjop tang 11 ngut, hynrei dawa sa ban ïoh ïa u Myntri Rangbah da u Khasi, naei ngin lah, sa jubab hi" u la ong.
La kit mar mar ia u sha Hospital, hynrei, ula khlad noh mar ia poi ha Hospital.
Ki heh ka Congress, ki la kynnoh ba kane kadei ka jingleh donbor ka sorkar u NDA bad hapoh ka jingïalam u Narendra Modi bad u Amit Shah, ka ri India ka la kylla long ka ri ba synshar donbor ne ka jingsynshar diktator.
U rangbah dong u ma Stranger Lamare uba la lamkhmat ia katei ka jingtrei ia utei u surok u la ai khublei ia baroh ki dkhot jong ka dong kiba la noh synniang bad ki ba la mih paidbah ruh ban iatreilang ban pyndep ia ka bynta jong utei u surok.
Kumta donkam ban pynbeit shwa ïa kane ka Reservation Policy ban bishar lane peit biang ban pynbha khnang ba kata ka policy kan long kaba noh shilliang lane ban pynduh nong ïano ïano".
Imphal:U khlur ak phlim ba paw jong ka Bollywood, u Randeep Hooda u la poi imphal jong ka jylla Manipur na bynta ka jingiathoh shongkurim bad ka Aktres na jylla Manipur ka Lin Laishram.
Ka elekshon MLA kaban long ha u 2023 imat kan dei kaba shongshit bha khamtam hapdeng ki ar tylli ki party heh kiba ïatrei lang bad kiba ïalam mynta ïa ka sorkar jylla, kata ka NPP bad ka UDP namar kumba long haduh mynta hi, ka jingleit pynïasoh jong ki nongïalam bad ki MDC ne ki MDC barim na kiwei ki party kadei beit tang sha kitei ki ar tylli ki party watla ka jingleit pynïasoh ka kham bun sha ka NPP kaba ïalam da u Conrad K Sangma kum u National President.
“Mynta ngi don sa kumba hynriew bnai shw ka elekshon kumta ki paidbah jongngi kiba don ha khappud ki la khmih lynti ban ïoh noh ïa ki song kam pynroi lyngba ka tnad Border Area.
Kumta na ka liang jong ki ki la ai ka jingkitbok kitrwiang ïa ka party PDF, ïa ki MLA ba kin nang ïai kiew bad nang ïaid shaphrang ïa ki kam jong ki ha ka Party.
U Randeep Guleria, u iathuh, ba um pat iohi dak eiei ruh em, ba ki khynnah, kin shah ktah ha kane ka khlam, ka ban sa wan shen.
U bah Lanong u la kdew ruh ïa ki katto katne ki nongrim ba ka sorkar jylla ka dei ban phai ki khmat jong ka ha ba ka ïaid ban pynbeit ïa u pud u sam ka ba nyngkong ka long ban peit ïa ki kot ki sla ki ba don, ka ba ar ka long ban ïasyllok bad ban sngap ïa ki nongshong shnong na ka jylla, bad ka ba lai ka long ba ki dei ban ïa kdew halor ki nongrim naduh ba sdang bad halor ka nongrim ba lah ban pdiang lang mynta.
“Ka jingthmu ka long kaba shai na liang jong ka Sorkar la ka long ha ka samoi treikam kaba ladep lane ha kane ka kynti kaba mynta bad nga kren da kaba shai shaphang kata ka kynhun High Level Committee kam dei ban ïoh jaka bad ha ka jingshisha kam don hi ruh bad ngan pynthikna ba ka jingpeitngor kan long ha baroh kawei ka jylla Meghalaya," ong u Bah Tynsong ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor.
Kiba bun na kitei ki ejahar ba la ujor pyrshah ia u, ki dei kiba don jingiadei bad ki kam thombor jong ki lehnoh, nangta pat ka jingwanrah ia ki jingkulmar bad jingia-umsnam, ki jingthmu thombor, ka kam bam sap bad kiwei- kiwei de ki kam thok- kam be-aiñ kiba utei u nongialam u la leh mynba u dang don ha ka bor.
Nga sngew ban ong ba ka kynhun ka donkam ban ïoh ïashim bynta bad nga kyntu ïa u Myntri ba dei khmih ïa ka tnat ïalehkai u Anurag Thakur ban shim khia lang khnang ba ka kynhun kan ïoh ban ïashim bynta ha ka Asian Games.
Ka AJTCV la ai da ka jingthoh sha u Deputy Commissioner bad kala kyrpad ia u ban shim khia ia kane ka kam bad ula ba ong ba un sa khot kloi kloi da ka jingialang.
U Morningstar Khongwir bad u Evert Mawlong ki la ioh mar 2 wiket.
U Mahatma Gandhi u la ong shai kdar kumne, “uno uno u ba ong ba ka la Niam kam don bynta ei (kam don jingiadei ei ei) bad ka politiks um sngewthuh ei ei ruh kaei ka Niam".
Te dei hi ban ai ka jing pynsaja khnang ba kiwei ki longdien ruh kin da bad  shkor.
Kumta u la duwai Blei,"Ko Blei, to ai bor ia nga ba ngan lah ban khynñiat ia ka met i mei.
“Nga kwah ban iakhun ban long myntri rangbah duh ka India" ka la ong “Nga kwah ruh ia U Nick, ba un long U President.
U la ïathuh ba ïa une u riewpaidbah la kem hadien ba u J.Sangma u la mudui da ka ejahar ha Laban Police Station bad ki Pulit ruh ki la rejister caser pyrshah ïa u Bah Tipsuk Shabong.
ncp ladei bn khylliap lama noh.
U soh niamtra(khasi mandarin) ka thain ri War ruh uba la paw nam tam mynshwa ha ka pyrthei u la jan jah noh noh bym shim kia ki bor sorkar.
Ka jingbym don ïa ka sub-way kala wanrah ruh ïa ka jingkiew dor ki marbam mardih namar ki kali ba kit ïa ki mar ki mata yn da poi ha katei ka jaka hap ban pynhiar bad kit noh da u briew ban pynkit pat ha kawei ka kali kane ka ka ktah ïa ka jingkiew dor ki mar bam mardih.
La plie paidbah naduh 15 Nailur (September 2020) bad kala la plie iaka IPD naduh ka 24 tarik u Naiwieng 2020.
Ka Ri Khasi kaba la ju tip mynnor kum ka Ri jong ka burom ka akor,ka Ri kaba tuid tang da ka dud ka ngap,hynrei shaei noh ki jah mynta?kin sah satang ki jingkynmaw kum ki dak ha u maw bad kan sa poi ka por ba ki pateng ban wan kin shu pynlong iaki tang kum ki puriskam shuthaw.
Kumta da kawei ka jingmut,  la ia kut jingmut ban leit iakynduh bad u MP Rakesh Sinha,  une u mp u dei u ba kloi ban noh jingiarap ia ki seng niam lane ia ki shnong ki thaw kiba don ka jingeh haba iadei bad ka song pisa.
Haba pynpaw ka jingsngewkmen ba u MP ka Trinamool Congress, u Sudip Bandhopadhay, u la rah ha Lok Sabha ban dawa pynrung ïa ka Ktien Khasi bad Garo ha ka Riti Synshar jong ka ri India, u Dr.Nonglait, u la ong ba kane ka jingkyrshan ki Party bapher bapher, kynthup ïa ka Resolution ba la mynjur da ka Ïingdorbar Thawaiñ bad ka jingkren ki MP na ka jylla ha Parliament, ka pynpaw ba ka ri India ka la tip ïa ka jingdonkam ban ithuh noh ïa ka Ktien Khasi ha ka riti synshar ka ri India.
Lada kiba kum kine ki briew ki trei kam bhalang, jynjar shibun ban ka imlang sahlang kan bha, lada ïa ka ïing ka sem lajong ym lah ban synshar, kumno pat yn synshar ïa ka imlang sahlang.
Sngew kmen bad da jingkyrmen kaba khraw ba yn bud dien ia kane ka Kamshaphrang ba radbah bad kongsan ka jaidbynriew.
Ha u snem 2011-12 ka la kamai haduh T.14 tam katba ha u snem 2012-13 ka la hiar sha ka T.13 lak tam bad ha u 2013-14 ka long T.12 lak tam.
U MLA u la ong ruh tang namar ka jingbishni ïa kane ka jingsam skhim la don ruh kiba leit pan da ka Right To Information (RTI) na ophis jong u BDO Sohïong Block haba ka skhim kam pat wan na ka ophis jong ka Deputy Commissioner, East Khasi Hills District.
Une u Andrew Shullai ula kloi ban mih shakhmat ban pan map, na kaliang jong u Ma Moonlight Pariat ruh ula map bad um kwah shuh ban bteng ia ka mukotduma pyrshah ia une u Andrew uba trei kum u pulit haka 3 rd Battalion uba don ruh 6 ngut ki khun.
Shuh shuh ha kane ka jylla lait na ka kam sorkar ym i don lad satia ban ïoh kiwei pat ki lad trei kam.
Ka Komishon ka la ong ba katkum ka jinglap, ka jingpynshitom ia kitei ki kynthei, la leh ha iing ki sengbhalang, ym ha police station.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u president ka HYC u Bah Roy Kupar Synrem u la ong, “Ngi la kyntu ia u CM ka Jylla ba un tuklar lem mardor ban kyntu ia ka sorkar Pdeng ba kan pyllait pura ia ka jingpyntreikam ia ka CAA 2019 bad ia ki Rule jong ka bad ruh ban pyntreikam noh mardor ia ka ILP ha kane ka Jylla.
U Nangsan Shaphrang Kynter u la ïalehkai bha hadien ba u la kawang ïa ka bol bad u la ïoh 4 wiket, katba u Damechwa Khongsngi u la ïoh 3 wiket.
Lada ngi la sei lut ka bor bad mynsiem їatiplem, ngin lah ym tang ban pynduna ia ka jingsaphriang ka khlam covid19, hynrei khlem artatien ngin lah ruh ban khyllie na ka jingjulor ba ka khlam ka la lynsher halor ka їoh ka kot bad kamai kajih.
U la buh jingkylli, kaei ka jingmut ban don ka ain khlem ki kyndon.
Shillong,12 Jylliew:Ha kaba iadei bad ka elekshon shiteng samoi jong ka Chokpot Konsti twensi ka Election Commission of India ka la pynmih ia ka jingpynbna kaba la khang ban pynmih ia ki khubor kiba antad ia ka jop ka rem ka khlain ka tlot jong uno uno u kyrtong naduh ka por 7 baje mynstep haduh ka por 5 baje janmiet jong ka 27 tarik u jylliew.
Ka sorkar ka la pyntreikam ruh ia ka CM Solar Mission ban ai ding sngi sha ki nongshong shnong bad ki skul, ki iing shnong da ka subsidi.
Shuh shuh ha kawei na ki jingkren u bah Prestone u la ong ruh ba ki MLA kiba don ha ka liang pyrshah kim lah ban leh eiei ia ka konstitwensi jong ki  da ka T.1 klur tyngka shisnem kaba dei ka bhah jong uwei pa uwei u MLA, bad u MDC ruh um lah ban leh eiei tang da ka T.30 lak tyngka shisnem kaba dei ka bhah jong uwei pa uwei u MDC.Kawei pat ka mat ba ka Congress, ka thalain bha ha kine ki sngi ialap elekshon ka dei u khaw T.3 tyngka ba ka sorkar ka thmu ban wanrah mynta u snem hynrei haduh kine ki sngi ym pat shym la pyntreikam eiei.
Haba ka jingïaleh laitluid jong ka ri India ka la thnam bad jur bha ka sorkar British kam banse ban pynbna bad ai laitluid noh ïa ka khlem pyntud ha ka 15th August 1947.
La ioh jingtip, ba katei ka longiing ka don ia Saw ngut ki khun bad ha katei ka jingpluh jong katei ka iing, da ka jinglenlade da u kpa jong katei ka iing la ioh ban pyllait im ia kitei ki Lai ngut, katba ia utei uwei ym shem la lah pyllait namar ka jinglamwir ha kaba kum katei ka apot, tad haduh ba un da shah bam duh ha katei ka ding.
Ka KHADC ka la phah tohkit ia katei ka jingkynnoh da kaba thung ia ka kynhun tohkit kaba la khlieh da u bah S.Kharsyiemlieh u Judge jong ka District Council Court ha ryngkat ka majistor ka KHADC ka kong B.Laitthma.
Halor kane ka mat, ki nongïalam jong ka seng khlem da pynslem ki la ïakynduh mar mar ïa u sordar jong ka shnong Sohpian bad ïa u trai jaka ban ïa kren pynbeit ïa ka jaka kaba don mar syndah ka Fourth Battalion Nongstoiñ Sohpian, kaba long markhap ruh bad ka surok bah NH-44 E.Na ka liang u trai jaka ruh bad u sordar ruh, khlem artatien u la mynjur ban die noh ïa ka jaka sha ka tnad ba dei peit na ka bynta ban tei ïa ka I.T.I.Haduh mynta ka jingïaid jong ka I.T.I ha Sohpian, ka long ba ïa katei ka jaka la dep pynbiang nadong sha dong da katei ka tnad ba dei peit ha kaba ïa dei bad ka jingsiew ïa ki trai jaka.
“Nga la don ha ka jylli saiñpyrthei naduh u snem 2023.
Ka Glycine ka ïarap ban pynjanai halor ka jingïohthiah.
Katba ha ka shiteng sngi jong ka jingplie ïa katei ka tamasa, kaba la ïashim bynta da ka Janice Pariat bad ka Cheryl Rynjah, kiba la ong kumne “Baroh ba ka jingshai ha thaba.
Ka jingong jong u Myntri Rangbah ka Jylla Meghalaya u Conrad Kongkal Sangma bad u Symbud Myntri Rangbah u Bah Prestone Tynsong ba lada shu pyrshah beit ïa ka jingïapynbeit pud wat hadien shispah snem ruh yn ym pat lah satia ban ïapynbeit ïa pud u sam, ka long kaei kaei kaba sngew thamula bha namar katkum ka jingphla jong ki paidbah kiba sah ha ki shnong khappud kiba shah ktah na ka jingïapynbeit pud ka long ba ka Sorkar Meghalaya bad ka Sorkar Assam kim shym la burom satia ïa ka sur jong u paidbah hynrei la shu ïaid lait khlem ka jingmynjur jong ki trai khyndew, ki dorbar shnong, ki khlieh nongsynshar jong ki Raid bad ki Hima bad ka jingieh sharud ïa ka Khasi Hills Autonomous District Council kaba long ka nongri nongsumar ïa ka khyndew ka shyiap ha kane ka jylla Meghalaya.
Na ka liang u bah Sanbor u la pynpaw ia ka jingsngewhun ia ki tnad kiba u myntri rangbah u la aiti ha u.
Naka daw ka jingmad kaba long sat jew jongki, ki nang pynbang shuh shuh ia kano kano ka jingbang.
Ha katei ka sngi, la shim rynsan nyngkong eh da u kyrtong shimet u Prof Lakhon Kma, nangta la bud sa ka RDA kaba u Bah Robertjune Kharjahrin kum u kyrtong u la donlang, katba na liang ka NPP wat la ka Kong Ampareen Lyngdoh kum ka kyrtong kam shym la donlang hynrei la mihkhmat da u Bah Prestone Tynsong, Bah Pynïaid Sing Syiem bad la pynkut ïa ka rynsan da ka Congress ba la mihkhmat da u MLA ka Mawhati Bah Charles Marngar bad u MLA ka Nongstoiñ Bah Gabriel Wahlang.
Ngi ioh light tang haka por mynsngi kata ruh bun kaba ngi duh.
“Ki nongkhaïï ki don ha ka sorkar bad ki briew kiba heh spah kin thied ïa ki jaka ki puta bad diang bad mon ha ka dor kaba tat bad ha kawei ka sngi ka sorkar India ban thied ha ka dor kaba rem", la ong u bah Kynta.
Katkum ka jingiathuh jong utei u nongialam ki nong ot doh u la ong ba ki masi kiba ki shipai BSF ki la ioh bat ki don ruh kiba na Khanapara naba la ithuh na ki dak ksam shkor hynrei kham bun ki dei kiba la shu wanrah khnang na shabar ban pynpoi Bangladesh.
Ki don sa  3,29,942 ngut kiba ioh pang covid thymmai ha ka Ri, ha ki 24 kynta ba ladep bad ki don sa  3,876 ngut kiba iap.
Phin peit ha J&K la pynduh ïa ka jinglong jylla bad la weng ruh ïa jingtreikam ka Article 370 bad kane ka apot ka lah ban jia ïa ka 6th Schedule ha ka jylla lada wan biang ka BJP," u la ong.
“Kine ki dei tang ki jingkynnoh, la thung ïa ki committee ban  tohkit bad ki kaiphod la dep buh.
“Kum ka jingpyntreikam hadien ba la ïoh jingtip halor kane ka jingjia, ki pulit bad ka kynhun STF ki la leit ban ker kut ïa katei ka thaiñ bad hukum ïa ki runar ba ki la dei ban pyndem noh ha kaba na ka liang jong ki ki la siat pynban ïa ka kynhun jong ki pulit," ki la ong.
Hana kata kawei ka seng, kaba sngewtynnad ban kam ïalade ba ka dei ka sengbhalang, ka dawa na ka Sorkar MDA -2 ba kane ka Sorkar kan pynurlong noh ïa ka Petroleum Depot hangtei ha Umiam, kata, hangto hapoh ka jaka ba ka Indian Oil ka kynshew kyrpang mynnor ïa ka umphiang.
Ha ka Saiñkyntien (language classification) ka dei ban long ryntih bad ha kajuh ka por ka dei ban ïahap tar katkum ka tairai jong ka rukom kren ïa ka ktien Khasi khnang ban ym bakla ka rukom pyndonkam ïa ki kyntien ha ka thohkot thohsla.
Para Ri, ka la dei namarkata, ban puson noh ha ka lynti kaba dei, ym shuh ha ka lynti kaba bakla.
Ha kane ka jingialang pynsngewthuh la wan iashim bynta lang ruh da ki khynnah ka skul SSA UP School bad Presbyterian UP School Iongnoh, ki kmie ki kpa jong k khynnah skul bad ki riew rangbah ka shnong.
“Ha ki klas jong ngi ha AVENUES, phin ïohsngew ïa ki jingtem jingput, phin ïohi ïa ki jingïalehkai bad phin lap ïa ki jingïaphylliew jingmut para khynnah.
Utei u MDC u la ong ruh ba haduh mynta hi, ki la tikna ba ka jingïakhun hi kan long beit hapdeng u MLA ba mynta bad u kyrtong jong ka party ha ka elekshon kaban sa long shen ha kine ki khyndiat bnai.
Ka jingïeng pyrshah halor kane ka jingthmu ban wanrah ïa kane ka karkhana dewbilat ka long ruh halor ka nongrim jong ka jingshah ktah jong ka mariang kumjuh ïa ki jingthung jingtep, ki mrad ki mreng bad khamtam ïa ki briew.
Haba pynshai halor kane ka bynta u bah Kharjahrin, u la ong ba ka kyndon “7 " jong kane ka Assam Cattle Preservation Bill 2021 kaba ong ba uno uno u briew u ba kit ia ki jingri jingdup (muid bad masi) lyngba ka jylla Assam ki dei ban pan jingbit shuwa na ka sorkar Assam.
Kine ki samla ki kyntu ia ka sorkar ba ka la dei ka por ba kan pyrkhat ban ai jaka kyrpang ia ki nongdie madan khnang ban lait na kano kano ka jingeh.
"U la ong ruh ba ka jingshna jong u ïa kane ka jingrwai ka shipor ïa u tang kumba 20 minit ne duna.
“Nga kwah ban wer ia ka HSPDP ba ngin iatainai paidbah halor kine ki mat khnang ba u paidbah un shai lang", la ong u Bah Shylla.
U bah Walter u la khlad noh hynnin ka step jong ka 29 tarik u risaw 2023.
“Ha kine ki jingialang, na ka liang ki sengbhalang, ngi la ai jingmut ba ia kane ka jingpynbeit u pud u sam ka dei ban long kat kum ka jingshisha ka history kat kum ka jinglong ka jylla bad ban sngap ia ka sur ki District Council, ki it ki hima bad ki nongshong shnong kane ka thain, hynrei haba la iaid ka por la mih ka jingbym hun halor kane ka rai jong ka sorkar"u la bynrap.
Kum ka jingpynkhreh ia kane ka sngi burom bakhraw jong ka Diocese, ka programme kan sdang naduh ka 31 tarik August bad kut ha ka 1 September 2019.
Ka step tlang kaba khriat ka pynlong ia ki briew ba kin sngewtynnad ban khie thiah sngi namar ka jingkhriat.
Yn ym shah pynïeng kali harud surok naduh Lad Kharang shaduh palat ka jaka long jingïaseng ha Mawbynna bad kane ka adong kan sdang naduh phra baje mynstep haduh san baje janmiet.
U bah Titosterwel Chyne haba ai jingkren ha kane ka sngi u la ong ba ka UDP, hi ka ai mynsiem ia ine i heprit ha ka sap ka phong ba idon bad ka long ka burom ym tang ia ka state jylla, hynrei ia ka jaitbynriew hi baroh kawei.
Napdeng ki jingbam ba ban bam lang ha ka por bam ki long kum u Broccoli bad sohsaw.
Kane ka jingialang kan long ha ka 23 tarik une u bnai ha ka por 12 baje.
Kane ka mat, kam dei shuh ka jingdawa jongno re jongno hynrei kumba ngi ïohi mynta ka dei ka jingdawa jong uba bun balang bad ka jaidbynriew ka Bri u Hynñiewtrep baroh kawei," ong u President ka KSU.“Ka jingshah thngan ka la ïaid mynta la san sngi hynrei ngi ïohi ba ka Sorkar ka la long kuman bad ka sngap jar jar," u la kynthoh.
Na ki rangtied u Swastic Chetri u la ïoh ban kamai 66 ron na ki 95 bol bad u Raj Biswas pat u la ïoh ban kamai 46 ron na ki 38 bol.
Shillong:U President ka seng United Hynniewtrep Movement (UHM) u Bah Charlie Rani, u la ong ba myn hynnin ka sngi, ki la leit ban ia kynduh ia u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong ban dawa na ka sorkar ban ai ia ka jing register ei ia ki jaka sha khappud.
Ka WHO, ka kam ba ka jingpang Omicron, ka kham pur stet shibun ban ia ka Delta ha South Africa.
“Namarkata, kumba la pynkupbor da ka aiñ, ngin ym ailad ïa ki Bank ba ki kyntait ïa ki Loan Applications jong ki briew jong ngi," u la bynrap.
Ka rai jong ka sorkar India, ka long ba shiteng, na kitei ki dawai, yn pynmih iew da ki kompeni bad nangta sa shiteng, yn ai sha ka sorkar India bad yn die ha ka dor T.150, kaba la ia kut naduh kham mynshwa.
Nongstoiñ, 24 Lber:Ka jingbymlah jong ki kyrtong ka seng Congress ban ioh ia ka jingjop ha ki election na Nong-stoin, ka dei na ka daw jong ka jingiaknieh tiket bad ka jingiai pynkylla ia ki kyrtong da ka MPCC, hadien ba ki dkhot bad nongkitkam jong ka seng ki la dep ban ia jied bad katei ka jingkylla khlieh khlieh tdong tdong ia ki kyrtong ka long ruh kawei na ki daw bah ban mih ka jingiapait ia pra hapoh jong ka seng.
Shillong, 28 Nailur:Ka Peoples Democratic Front (PDF), ka mih namar ba ki ain ba shna ka District Council (ADC), ki shah khylliap lut ha ka sorkar jylla ban pyniada ia ka jaitbynriew, la ong u MDC ka PDF u Bah Latiplang Kharkongor.
Na ka liang ki dkhot ka National Disaster Management Authority kin leit ban khmih ha kaba iadei bad ka jingpynlong ia kine ki mock exercise da ki heh ka sorkar jylla bad district lem bad kiwei pat ki tnat.
Nyngkong eh ka HYC ka ai khublei ia ki Doctor, ki nurse bad ki Nongtrei ha ki hospital bapher, phi la len lade na bynta Jong ngi lang baroh.
ngam kyrshan ia kane ka jingleh jong phi kumneKi ne ki briew ba thoh ruh ki dei ban sngewthuh ban shu kren eh kumne.
Shillong 24 Iaiong: Ka khun Hynniewtrep National Awekning Movement (KHNAM) hapoh la jingialam u bah Thomas pasah kum u president,mynta ka sngi ka la leit ban ia kynduh ia u Cheif Excutive Member jong ka Khasi Hill Autonamos District Council u bah Pyniaid sing Syiem halor ka jing ioh contract uwei u bar jylla hapoh Neighrim hospital Shillong,hynrei katba ia ka treding license pat um don satia.
Kala ong ba ka sorkar kala dei ban shim khia mardor ïa kane khnang ban lait na kino kino ki jingeh bad kum ki nongshong shnong ki don ka hok ban pynsngew ïa ka jingeh khnang ba ïa kane ka kam ym dei satia ban lehkai da mano re mano.
Kane  ka  paw shai , wat la  ia ki Riti   Dustur  jong ki  ym pat   pynlong aiñ(codification ) hynrei   ka khana  pateng   jong ki  ka dei ka stieh ban iada ia la ka  Lariti.
Hynrei ia ka jingbitar jong ki paidbah la lah ban tem noh da ki nongpyniaid shnong kaba la pyllait ia utei u riewnar na ka jingshah bom shnong.
Ki PIA bad VTC ki long kum Ka North Eastern Security Academy (NESA) kaba don ha Mawlai Mawkynroh hajan NEHU Campus, NIPSTEC bad IL&FS kiba don ha  Dhankheti, iLEAD kaba don ha Nongthymmai Reebok Building IIM Road bad ha kiwei de kum ka Avenue, HP, DB Tech ba la ailad lyngba Ka Directorate of Employment & Craftsmen Training, Department of Labour jong ka sorkar jylla bad na Delhi ruh.
Da ioh kam hi ka kynthei ka pher sha phi namar ban shu ap na u rangbah kam long kaba suk" pynshai ka khun ka Santa.
Shuh shuh ha kawei pat ka khubor ka WJDSA kala pyntip ba ka jingialehkai Second Division-6th Debo Shullai Memorial Trophy kan sdang naduh ka 22 tarik Nailar.
“Ngi ka HYC ngi wan hangne ban kitbok ïa phi hep, phin ïoh jingïarap na U Blei ngi shu ïarap kum ka dak kaba rit eh bad ngin ïai duwai lem, ba phin ïoh ka met kaba koit khiah noh kaba U Blei un ïarap", u la ong.
Ka Khristmas kaba kumno ngin rakhe ka long ka jingkylli jong ki shimet, ka ïing, ka balang bad ka kynhun niam bapher.
Ngim shim la dei kita ki sengbhalang kiba wan pynklumar ne kiba kwah burom hynrei ngi dei ki sengbhalang kiba kwah ban iada ia ka khyndew ka shyiap bad ia u pud u sam.
U Malvern Lyngkhoi ula kylla long u namtam hadien ba ula khyrwit da ka hattrick bad pynjop iaka Nangbah Iawmusiang da 4-1 pyrshah iaka Mukhla Evergreen haka jingiakhun 1st Division Football Tournament kaba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi ba Ar.
Kumba ka paw lyngba kane ka lympung ïalehkai ha ka sien kaba ar la ïohi ïa ka jingkiew ki kynhun ha ka rukom ïalehkai naduh ka jingpynshat bol, rah bol bad shut bol.
Shillong 21 Jymmang: Ka seng Hynniewtrep Integrated Territorial Organization (HITO) sengkmie ha ka jingialam khmat u president ba rangbah u bah Donbok Dkhar, mynta ka sngi baar ka la wan ban beh krad ia ki briew ki ba ju shong thadlad ha khmat ka civil Hospital Shillong, ia ki ba la suba ruh ba kidei ki ba jupyndonkam ban dih ia u drok.
SHILLONG: U Kyrtong monlang jong ka Meghalaya Democratic Alliance (MDA) na ka United Democratic Party u Dr. Jemino Mawthoh na ka 1- Shillong Parliamentary Constituency u la ong “nga thikna ba jop ia kane ka MP Election namar ka MDA ka ieng tylli ban iakhun ia kane ka elekshon.
“Ki saw tylli ki hok kawei ka dei ka hok ban ïoh ka jingïada, ka hok ban ïoh jingtip, ka hok ban ïoh jied bad ka hok ban ïoh sngew ne ki jingujor ha kaba ïa dei bad ki mar ki mata", la ïathuh ka DC.Namarkata, ka la pynkynmaw ba ka hok jong ki nongthied nongpet kam dei eh tang ha kaba thied tiar hynrei ka thew ha kino kino kam ba kumba ki la siew da ka pisa bad ma ki ki don ka hok ban ujor lada don ki jingbakla kum ha ki jaka sumar lada kim ïoh ka jingsumar ba paka, ha ki skul lada kim ïoh ki jinghikai ba bniah bad kiwei kiwei de ki bynta ruh.
Hynrei uba mih kyrteng ha ki shithi dawa pisa u la wan pynshai sha ki Pulit ba um dei satia ma u bad um ïadon bynta ei ei bad ka jingsam ïa kine ki shithi.
Shillong:U Executive Member (EM) ka KHADC u bah Paul Lyngdoh, ula ong ba ka Council kan thaw noh la kajong ka met ne ka tnad ban ai jingbit ia ki jingshna ïing shabar ki jaka ba hap ha Municipal.
Kane ka long na ka bynta ka jingpyntip ïa ka Ingbishar Meghalaya High Court ba ki kali heh kiba ïaid lyngba ïa ka jingkieng Umïam manla ka miet.
“Nga kyrpad rit ïaki nongshong shnong, nongialam shnong jong ka Mowkaiaw ba kin sngewbha ban ailad ïaka shongsuk saiñ kan wanphai biang bad map noh ïaki briew kba la pynsngewsih ne pynmong ïaki", Ula ong u MDC ba thymmai ka Mowkaiaw.
Ha kane ka program la wan ban ïashim bynta ruh da u Myntri ka tnad Water Resource u Ma Comingone Ymbon, Ka Myntri ba khmih ka tnad ka koit ka khiah ka Kong Ampareen Lyngdoh, u Myntri ka tnad Fisheries, u Bah AL Hek bad ka Secretary jong ka tnad Jal Shakti, ka sorkar India ka Debashree Mukherjee nalor kiwei kiwei Ha kane ka sngi ka la don ruh ka jingsam khusnam da ka pisa bad syrnot sha kito ki nongjop ha ki jinglehkai bapher bapher ba la pynlong ba ïadei bad kane ka jingïalang.
Kumba ka long mynta, ka VPP ka ïoh bha ïa ka jingkyrshan haba ngi peit na ki rynsan ‘Social Media’ bad lada sngap ïa ki jingïakren sharum-shaneng.
Uwei na ki nongïalam jong ka kur Lyngdoh Nonglait u Dr D.R.L Nonglait  u la ong ba kane ka jingjia ka long ka jingjia kaba sngewsih kthang ïa ki bahaïing bahasem khamtam ïa ka kmie.
Ïa ka kynhun ban leit ïa kynduh la ïalam da u Dusterwell K.Lyngdoh, President KSU Umdohlun Circle bad u Marconi Thongni, President KSU Ranikor Circle ha ka jingsynran lang jong u Forwardman Nongrem, President KSU South West Khasi Hills District.
Lada bakla ïa kawei na kine ka mut ba la phail ha ka jingthmu ban ïada ïa ka hok ka riti jong ka jaidbynriew Hynniewtrep.
Ki doktor ha ki PHC bad CHC ki dei ban da ïoh ïa ka jingshah hikai pyntbit kumno ban ai jingsumar kyrkieh, ban ithuh ïa ki dak ki shin na ka jingshah puh bseiñ, ban tip kumno ban ai ïa ka dawai ASV bad kiwei kiwei.
U myntri rangbah u la ioh ruh ban noh jingiarap ia ki nongrep kane ka thain ki ba don ha ki kynhun nongrep ia ka pisa ka ba long T.5000 marwei ha Multi purpose hall jong ka ophis ka Deputy Commissioner.
Kumjuh ruh u Prannoy; uba lah khur ia ka jingjop ha ka Malaysia Masters Super 300 dang ha u bnai ba lah dep, u lah ialehkai bha ha ka lympung ba dang shu dep long da kaba jam shaduh ka jingiakhun semifinal hynrei uba lah shah rem noh da 15-21 15-21 ha u Viktor Axelsen  ka Denmark.
Ka jingkhang tih dewiong bad ka jingkhang tih mawshun ka la pyn iakynduh mawsiang ia katei ka thaiñ kaba ki paidbah jong ka, kiba bun hi ki dei kiba im jakpoh na katei ka kam.
Tang shu poi ha katei ka madan la pdiang burom ia u Myntri Rangbah da ka kynhun shad tynrai jong ki Garo na katei ka thaiñ kaba la pynshongshit puk ïa ki paitbah.
Ka dor u mar rep jong phi kam dei ban duna than eh ïoh phi duhnong, ne rem than ïoh ym don ba thied.
Kaba sngewphylla shuh shuh ka long ba kumba ngi la iohi hakine ki khyndiat sngi ba la dep ki Pulit Assam kila nud wat ban beh iaki pulit Meghalaya naka ka shnong Psiar ruh.
Shuh shuh, u la ong ruh, “Kiwei ki seng saiñ pyrthei balei ki ïalap elekshon da ki kyntien ban pharia jaidbynriew.
Shuh shuh haba ïadei bad katei ka jingshah tuh, na ka liang jong u trai ka dukan u la pyntip sha ki pulit ka Lumdiengjri Police Station bad mar mar ki pulit la leit ban jurip bad tohkit ïa katei ka dukan bad ha katei ka jingjurip la lap ba ki nongtuh ki la prong hapoh ka dukan da kaba pynpait ïa ka skylight na ka bynta jong ka mala kaba ar bad ki la ïoh ban rung hapoh katei ka dukan.
Te lada ka thma kan khie, hato ki Israel kin jah ne duh noh? Em, ha kata ka por kein ha ka jingbitar u Blei, u Blei un pyllong sdie ia ka Israel bad ki hima pyrthei kin kyndit ia kata.
Namar ki dang burom ia ki rukom ki kpa tymmen jong ki hyndai bad ki kwah Tempel ruh ban leh niam ha ka rukom leh ki kpa tymmen hyndai da kaba ai jingknia.
“Lada ka UCIL bad ka AMD ki dang bteng ïa ka jingtreikam jong ka ha ki thaiñ ba don u uranium, ka seng kam banse ban pynher krad ïa ki na kane ka Bri Hynñiewtrep," ong u Bah Lambokstarwell.
U Lukhu k Anal u la tied 45 ron naki 30 bol, katba u Vijay rai u la tied 20 ron na ki 10 bol.
Katba u Bah Myntri Rangbah ka jylla u Bah Donwa Dethelson Lapang u la ong, “U Bah Bring u dei u briew uba proh jabieng, uba shlur shisha".
Ka MPF ka la pynlait ia kane hadien ba u Myntri Rangbah u Mukul Sangma u la pyneh ba ka sorkar kan ym pyntreikam ia ka Inner Line permit (ILP) ha ka jylla.
Shillong, Nailur 07: Kumba 99 percent ki College hapoh Meghalaya ki la mynjur ban pyntreikam noh ïa ka National Education Policy (NEP) 2020 bad ka jingïakren ka dang ïaid shakhmat ban ïawer sa ïa kiwei ki College ban bud ïa kane ka juh ka lynti.
Hadien katei ki dkhot jong ka Seng ki la pyntip ruh ia katei ka jingjia sha ki bor jong ka ain bad khamtam halor ka jinglait phet noh kawei na ki kali ba la iawan lang kaba don ia u number TN 01 U 4287, ka la ioh lad ban phet krad noh na katei ka jaka bad hadien pat la ioh ban bat noh da ki bor jong ka ain napoh Iew Nongstoiñ bad ki la ialam lang ia kitei ki bar jylla shi jaka bad ki la phah leit phai noh ruh ia ki na ka jaka ba ki wan.
U la iathuh ruh ba ia kane ka case la aiti ha ka tnad jong ka Cyber Wings bad ka crime branch ban leh ia ka jingtohkit ban lap ia ki briew ba donbynta ha kane ka kam pyntriem.
U Wenger, uba dei u nonghikai jong ka Club ba pawnam ha London, ka Arsenal, u iathuh ha ka jingiakren ia ka BBC Radio 4’s ba u long ruh uba trei shitom shibun, ha la ka jong ka kam, ha ka jinglong khynnah jongu, ha ka shnong Dettlenheim, kaba don hajan Strasbourg ha France bad katei ka la hikai, ba un long uba kitkhia ha kam hikai phutbol ruh.
Lada bun kiba kam “scientist ha Assembly" kan wanrah pynban ka jingkynrum kynram ha ka synshar khadar.
New Delhi: Ha ki 24 kynta ba ladep, ki don 94,052 ngut kiba pang covid bad sa 6,148 ngut kiba iap.
Shillong:U bah John Kharshiing, Chairman ka Dorbar ki Khlieh Nongsynshar ka Ri Hynniewtrep, ula thoh sha U Conrad Sangma, myntri rangbah ka Jylla, ha kaba ula pynpaw halor ka jingdonkam ban thung ia ka Meghalaya State Commission on Inter-State Boundary.
Haba phai sha ka jingialehkai, ka Sutnga SSCC kala jop da 5-1 iaka Moolamanoh SC.ia kine ki san kol la thep da u Sumarbha Bareh haka minit kaba 51′, ar kol la thep da u Ioanis Suchen haka minit kaba 53′, 55′, Onio Sutnga 64′ bad u Isneilang Dkhar 70′.
Kumjuh u riewspah ne u baduk;Kim don por ia kam kiwei,Lait tang ha la I rympei.
La pyntip ba kane ka lympung kala jam noh sha ka jingïakhun jong ka Semi Final ka ban long ha ka 11.11.2022 hapdeng ka Nangbah Iawmusiang SC pyrshah ïa ka Sailung Ialong haka por 1 waje shiteng nongphai sngi.
Katkum ka kyrwoh ba la phah da u nongpyllait khubor ka Seng, Bah Mebanteilang Sukhlaiñ u la ong ba ïa ka mini secretariat ha Jowai dei ban tei noh thik kum kaba la tyrwa da ka sorkar ha Tura, West Garo Hills District.
ki nongmih khmat kiba lehkiar ban iasaid naka bynta ki ki duk ki rangli kim pat dei nongialam ba shlur.
U la ong ruh ba kum ki khynnah skul khamtam ki donkam ïa kata ka ‘School Mental Health’ namar bunsien ki khynnah skul ki shah ktah ha kane ka jingpang bad kim lah ban tehlakam ïa kita ki jingeh kiba ki ki shem ha ka jingim jong ki.
Ki ong, Ngi la pyllong Jutang bad ka jingiap bad ka dujok ruh ngi don jingiakut “we have entered into a covenant with DEATH, wih the grave we have made an Agreement" Isaiah 28:15-18 ka mut ba un sa pyniap ia ki Jiw.
Ha katei ka jingiakren bad u Rupang bad haba la kylli na u Pastor, ia ka bai wai, na ka bynta ban pynlong jingialang ha katei ka madan,  u la jubab, ba na ka bynta ki prokram ba ia dei bad ki kam balang ka komiti ka buh dor T.1000 tyngka, katba ia kiwei pat ki kam T.1500 tyngka.
Shillong, Naitung 17: U Bah Adelbert Nongrum u MLA ba marwei jong ka KHNAM na North Shillong Constituency u la pynthikna ba un mih noh ïa na ka Khun Hynñiewtrep National Awakening Movement (KHNAM) ban ïakhun na kiwei pat ki seng saiñ pyrthei ha ka elekshon MLA ha u snem 2023.
Dang shen ha ka jingïapur khana ïa ki por shong skul kiba la leit noh, u Rev.Moody A W Lyngkhoi, u paralok ba jan tam bad uba nga ïashong skul ryngkat ha Synod English School, u la pynkynmaw ba katno ka kyndeh ka mynsiem bad ka um lin ka dohnud haba ka Ms Eilene Pariat, ka nongtem piano jong ka Skul, ka tem ïa ka jingrwai, “Burdens Are Lifted at Calvary", kaba ngi ju rwai ha ka por long jingduwai step ha shuwa ban rung sha ki kamra klass.
Halor kane ka jingjia, ka kyrwoh na ka sorkar ka ong ba ka la don ka jingdkut ka surok haneng Siatbakon ha kaba katei ka kali ka la sahkut.
Hadien ba u la wan phain ryngkat bad ka umphniang u la iakynduh 3 ngut ki briew ba phong jain pulit Assam ki ba shong da ka kali pulit Assam hi kaba don ia u number plate AA 30 6681, dei hangne ba ki la dawa pisa bad ka shoh ia u bad da ka jing leh donbor jong ki, ki la ioh ban khung haduh 5 lak 43 hajar tyngka.
Kane ka wan urlong hadien ba katei ka nongialehkai ka la rah ia ka jingjop kaba seisoh pyrshah ia ka Veronika Kudermetova.
Ka la iathuh ba kane kam dei ka sien nyngkong ba ka skul kan leh bha ha ka eksamin SSLC namar ha u snem 2003 iwei iba pule ha kane ka skul I la ioh ia ka kyrdan kaba nyngkong ha ka MBOSE bad mynta la ioh sa uwei uba la wanrah ia ka nam ka burom iaka skul.
“Ngin dang hap ban pan jingshai shuwa na ka sorkar shuwa ba ngin phah ia ka jingtyrwa ban ioh ia ka jingbei pisa kaba T.109 klur tyngka na ka 13th Finance Commission na bynta u snem 2014-2015" ong u Executive Member ka KHADC uba peit ia ka pla tyngka u bah Antonio War haba jubab ia ka jingkylli ba la wanrah da ka kong Rona Khymdeit MDC ka UDP ha ka dorbar kaba la long mynta ka sngi.
Ba dei ban pynrung da ka kyntien kaba kdew “Ba dei ban ïoh ka jingmynjur bad ka jing ïa soi lang da ki dkhot jong ka Executive Committee jong ka Dorbar Kur Sengkmie ha shwa ban pyndep ïa ka Tang Jait".
Nongpoh, Risaw 12: Ka long shisha ka jingsngew sarong bad ka jingkmen kaba khraw ïaka them Ri-Bhoi hi baroh kawei, namarba ngi la ioh la ka jong ka District mynta la laiphew ne laiphew wei snem mynta.
“Ngi ieng beit ha ka nongrim ba ka sorkar ka dei ban pyntreikam ia ka Influx Mechanism bad ngin sa peit hadien shi snem ne ar snem ia ka jingtreikam jongka haduh katno ka lah ban tehlakam ia ka jingwan rung ki mynder", la ong u President ka KSU bad bynrap, “Lada ka biang ka jingtreikam ban khang lad ia ka jingwan rung bad jingmih ki mynder, ka seng kan sa bishar sa ia ka lynti rel".
Guwahati: Ka Assam, ka la iaid shakhmat, na ka bynta ban pyntreikam ia ka  Uniform Civil Code bad hynnin ka sngi, ka kynhun myntri, ka la pynduh noh ia ka  Assam Muslim Marriage and Divorce Registration Act, 1935, kaba mut ba ia ki jingiapoikha jong ki Muslim, yn pynngat noh mynta, ha ka  Special Marriages Act.
Katba ha ka jingïasam ha ïing shnong ha Mawkynroh la donlang u secretary shnong bah L.Diengdoh, bah Wanseng Jyrwa, ki dkhot ka UDP bad kiwei.
Tang shu dep dihsha kita ki pyrsa rit ki la doh ia la u hynmen bad la u Kni.
Hadien kumba katto katne por kane ka khynnah kala prie ia ka um bad kala lah ruh ban ring mynsiem biang hynrei kam pat tip briew.
La iathuh ba ki don 76ngut kiwei de ki nongtrei, kiba don lang bad u myntri, kiba don ha kajuh hi ka jingshah sumar.
Utei u MLA ka NPP na Jirang, u la kyntu ia ki para nongtrei ha manla ki Constituency kiba don ha Ri Bhoi, ba ki dei ban sdang noh ia ka jingtreikam khnang ba katei ka jingthmu ka NPP kan Urlong, namar kumba ka long mynta kane ka sorkar MDA kaba la lamkhmat da ka NPP, ka la trei shisha na bynta ban ia ki kam pynroi sha ki paidbah ha kiba bun ki bynta, la ka long ha Ri Bhoi ne ha kiwei pat ki Distrik kiba don hapoh ka jylla.
Hoi – KiwAh! Ïa shad- ïa kmen phi teh, (2)Da ki kam pynsah – pynnehLa ïar baroh ïa beh,Na kor-bah sha Lympung heh.
“Nga la ïasam ruh bad u halor ka jingthmu ban don ïa ka New Shillong Township ha kaba ngi la thmu ban tei ïa ka Administrative City ba thymmai bad ka Secretariat ba thymmai bad nga la ïasam bad u ïa ka Plan bad ka Designs ba la shu leh malu mala bad pan jingkyrshan na u ban pynthikna ba ki projek kin nang tyllun shakhmat.
Bun ki khynnah kiba iam ruh namar ka jing khapngiah na ka jingia kniehban rung shapoh bad ka daw, ka long ba ki bor pahara kim lah satia banshu pynlait laitlan ia ki nongwan peit kai hynrei ki hap ban peit badban talasi ia ka met ka phad jong ki nongwan.
Ka jingiakhun ba mynta ka sngi ka 20 Risaw kan long hapdeng ka Sailung Ialong pyrshah ia ka Ladthadlaboh ha ka por 2:30 noh phai sngi.
Ka tarik ba khatduh ban pynpoi ïa ki aplikeshon kan long ha lane shwa ka 23/09/2022.
Nga kyrshan ia ka jingong jong utei u rangbah ba lada ka sorkar kan lah ban leh kumta, ia ka 100/200 sngi yn pyntreikam noh ha kaba pynkhlaiñ ia ka kam rep.
U Deputy Commissioner (Supply), East Jaintia Hills District u pynbna paidbah ba la pyllait ia u Khaw rashon na ka bynta u bnai January, 2021 ha East Jaintia Hills District, Khliehriat.
U la pule ia ka bill kaba mynshwa ka long T.450 ha ka shi bnai mynta pat ka la kiew sha ka T.9260 kaba la wanrah ia ka jingbuh jingkylli na kiba bun.
Haba u pynpaw ïa ka jingsngew jongu shimet, u la ong “ Lada ïakren ïa ka hitori, ha ka por ba thaw ïa ka Riti Synshar ka ri India uwei na ki nongïalam ba radbah na ka jylla u Rev JJM Nichols Roy u dei u dkhot jongka Drafing Committee bad dei ruh ma u uba la wanrah ïaki District Council ha ka jaka jongka IOA".
Shu don hi hangne hangtai kiba iarap namar ka jingdon ka jingsngew para briew.
U Ma Jop Laloo, General Secretary ka dong Umshangiar, ula iathuh ba ha kane ka iing la sah daka kong Tis Lyngdoh bad namar ka jingbymlong shngain la ai jaka sah iaki haka iing ka dong bad la sei ruh iaki tiar ki tar jong ki.
Ha kajuh ka hukum ba la pynmih u nongbishar, u la ong ruh, “Nga lap ba u bah Adelbert Nongrum  u thmu ban khein kamkai bad khein poh ia ka ing bishar bad u la kob haba paw pyrshah ia ka ing bishar, ngam lah ban sngewthuh ha ka jingbishar kaba la pass ha ka  WP (C) No.363 of 2014 kaei ka jingmut, kaba u bah Adelbert u la pynkut ruh ia ka jingthoh da kaba ong ba ka don kaei kaei shalyndet halor ka hukum ka high Court kaba long pyrshah ia ka jaitbynriew rit paid".
Ka jingkyntiew ia ki kam ai jinghikai ka dei ka kam kaba bteng beit.
U hiar shuki, tang hadien 72 kynta, ba u bam smai, kum u myntri ka sorkar Bihar.
ïa ka jingïalang ha ka East Jaintia Hills la pynlong ha DC office, Khliehriat ha kaba u Deputy Commissioner ka East Jaintia Hills u Abhilash Baranwal, u Addl.SP ka East Jaintia Hills bah Banraplang Jyrwa, bad kiwei kiwei ki heh ophisar ki la wan ban ïashimbynta haka jingïalang.
Ka nuksa, kaba ki shnong ki dei ban shim, ka long ba kiba bun ki iing ha sor, ki don ha ka jing khang dam bad kitei ki dei beit tang kito ki jaka, kiba la thikna ba don kiba pang corona lane ba don kiba iajan bad kiba ioh pang bad kam dei shuh kato ka ain leh antad, kaba mynshwa, ha kaba ia khang ia uba shait ba khlain, ha ka por ba tang u corona ruh um pat tip lynti ban wan rung sha Ri Khasi.
Shillong: Ka sorkar ka la khot tender mynta na ka bynta ban siang rong noh ia ka surok na Sohkrot shaduh Umdum kaba don tang kumba 3km eiei.
U Bah Thomas u la ong ba u Myntri Rangbah ka jylla um long uba biang ban long u nongïalam ka jylla khamtam ha kaba ïadei bad ka kam khappud, kumta mardor u dei ban hiar shuki noh.
“Ka jingjied nongmihkhmat kam mut ba ngi shu leit tah sia na kti por elekshon hynrei ka dei ka jingiashim bynta ha baroh ha ka synshar ka khadar,kumno ka sorkar ka leh bad kaei ka jingtreikam na ka bynta ki paidbah", laong ka Kong Angela.
Hynrei u Bah Justice u la kynnoh ba man la ka por, u Bah Hima u la ai daw ba u khlem pat lah ban ai ïa kitei ki kyrteng na ka daw ba u bunkam palat bad ki kam sorkar.
Ka UDP ka dei ka party kaba don lang ha kane ka sorkar ba ialam da ka NPP nalor ka BJP, HSPDP, NCP, nalor kiwei ki MLA shimet.
U la bynrap ruh ba ki briew ka jylla kin ai ka jingkyrshan ïa ka NPP namar ki la ïohi ba kumno ka NPP ka trei ban weng ïa ki jingeh jong ki paidbah.
Dukan hardware ruh Dy bn plie te khnag bn ioh Trei.
Shillong,16 Jylliew:Ki bor pyniaid Dis trik haduh mynta ki la khang tala bunbah ki ing paki dulan kynthup ki dukan kiba la tei palat pud kaba la shim ba ki la pynkhein ia ki kyndon ka MUDA, ia katei ka jing khang tala la pyndep katkum ka hukum ka High Court.
La ujor biang sa kawei ka ejahar halor kane ka jingjia, ong u Dolloi ka Elaka Maskut u Ma Phrangki Rynjah.
Ka DC ka la pynjari ruh ban iaid kiar ki trok ia ka surok National Highway-40  bad kiba leh pyrshah kin shah trei ha ka ain.
Ka sorkar kam dei than ban kheiñ biej ïa ki paidbah namar ha kaba kut, ngi sngewthuh ba ki kham stad ki paidbah.
Palat 25 ngut ki nongïalehkai na kylleng ka ri India, kynthup ruh ïa ka kynhun ba khlaiñ na Madhya Pradesh, Karnataka bad Meghalaya ki la ïashim bynta shitrhem.
Shillong: Ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) kan pan jingmut na ka Subordinate Council of Traditional Chiefs and Headmen (SCoTCH) halor ka jingrai ka High Court ka Meghalaya ban ailad ia ki kynthei ban iashim bynta ha ka kam jied nongsynshar shnong.
Ha u bnai March 2011 ki riewngeit Catholic na ka Mawlai Parish hapoh ka jingïalam ki Bahalor jong ka, ki la leit kiew kyrpang sha u lum Sohpetbneng.
Ne ka third temple kan long ka temple kaba lai ba ki Jiw ne Israel kila thrang dikdik ban ioh pynieng noh ia ka temple ha Temple mount ha Jerusalem.
Ki lah don ryngkat bad ai la ka kti ka mon ka diang jong ki sha ka sorkar ba lamkhmat da ka NPP ha kaban pynbit pynbiang ia kino kino ki jingduna ki paidbah bad ban ai jubab ia ki.
Ka jingshah teh mraw jong ki briew ha ki bor sorkar naduh kiba trei ki kam rit kam ria haduh kiba kham riew-spah ka la nangjur nangjur katba dangmih ki por ki snem.
Na ka liang u President JSU u Rikut N Parein uba la pynrem jur ruh ia 7 ngut ki MLA na Ri lum Jaintia u la ong ba ki paidbah ki hap ban bishar bha ia ki kam jong ki ha man la ki Constituency kiba ki la mih khmat.
Ha kane ka Mock Exercise la wan ïa shimbynta da ki tnad treikam jong ka sorkar bad kiwei kiwei de kiba kynthup ïa ka District Officers & Staff, ki Pulit, ki Civil Defence & Home Guards, ki Fire & Emergency Services, ki Health Department, ki NCC, ki Bharat Scouts & Guides, ki Self Help Groups, ki Cyclist bad ki Volunteers.
Kum ki nongïalam ngi don beit ka jingkyrmen halor kano-kano ka mat.
Ha u 1967 AD ka Egypt ong – Lada ka thma ka khie bad ka Israel, yn ialeh beit bad ka jingthmu ka long beit ban pynduh pyndam ia ka Israel.
Ha ka jingiakynduh bad ki nongthohkhubor mynta ka sngi ha Shillong Press Club, na katei ka seng ki kontraktor, la wan ban mih khmat da u President jong ka u bah Gilbert G Laloo, u General Secretary u bah Ban nongbri, u bah Dino G Dympep uwei na ki nongialam jong katei ka seng ha ryngkat kiwei pat ki kontrator kiba don hapoh katei ka kynhun.
La pynlong ïa kane ka jinghikai d aka jingiatreilang bad ka office Northeast Slow Food & Agro biodiversity Society (NESFAS) Shillong.
Shillong, 03 Naiwieng :U Bah K.Kynpham D Samiam, uba dei uwei na ki nongthoh artikel niam mynta ka sngi u la pynmih pyrthei ia ka kot kaba u ai kyrteng “Nga La Shem ia U".
La jingwad bniah ki stad nongtohkit mynta ki la lap ba ka jingdih kyiad ka don bynta ha kaba wanrah ïa ka jingma na ka jingshitom kaba ktah ïa u dohnud bad ba ka jingdih kyiad ba man la ka sngi ka nang kyntiew shuh shuh ïa kane ka jingma haba nujor bad ka jingdih duma.
Ki la don lai ngut ki runar kiba la kieng atiar bha kiba la wan sha katei ka bank kaba don hapoh  Rajiv Gandhi University, ki la wan ha ka por 12 baje shiteng sngi bad ki la siat pynher syrngiew ar kuli sharud katba ki dang lum ia ki pisa na katei ka bank, iathuh u IGP Indrajit Shukla.
La pynbam smai ruh ha katei ka juh ka sngi da u Chairman ka KHADC ia u bah Lamdibok Sumer ka Congress na War East ha JHADC.Da ka jingjop kitei 7 ngut ha KHADC mynta ki don 6 ngut na ka seng Congress, 5 UDP bad ka jingwan ia soh u bah Albinus Lyngdoh ka long 6, 4 ka HSPDP , 1 BJP, bad ki MDC shimet.
U Bah Eugeneson Lyngdoh MLA ka Mawphlang haba kren kum u kongsan ula ai ka jingkitbok kitrwiang ïa u Bah Pynshailang ba un dang ïai kiew shaphrang bad ban pyndonkam hok ïa ka sap ba U Blei U la ai kyrpang.
Ym ba shu thoh sngew shong shit, sngew shoh mynsiem.
Ka Commissioner Customs (Preventive) Shillong, ka Abhilasha M.Basaiawmoit ka la ong ba ka International Customs Day, ba la sdang da ka World Customs Organization (WCO) ka dei kaba ju rakhe man u snem ha ka 26 tarik u Kyllalyngkot da ki ri ba long dkhot jong ka.
U Bah Ardent haba ai jingkren u la ong ba ha kane ka jingïakhun u don jingkyrmen ban jop beit namar ka jingeh ki khun samla ha ka wad kam.
Mynta, ka sngi na ka liang u Myntri rangbah u la iasyllok bad u Myntri rangbah duh ka Ri u Narendra Modi lyngba ka Video Conference ha ryngkat ki jingia don lang ki khyndai ngut ki Deputy Commisioner jong ki District bapher bapher ha ka Ri ban ia kren halor ka jingai Tika ia baroh ki nongshong shnong ha ka jylla.
Kane ka jingïai bteng jong ki rangïalehkai ka France ban tur shakhmat ka seisoh ha ka minit kaba 52 hadien ba u Ben Yedder u la ïoh ban pynrung ïa ka bol kaba la leit sha u Adrien Rabiot bad thep ïa ka shapoh kol.
U director ka tnat jngoh kai pyrthei ka jylla u C.V.Diengdoh u la ong ba ka kam jngoh kai pyrthei hapoh ka jylla nalro ka pynioh ioh nong ia ka jylla ka hikai ruh ia ki paidbah ka jylla ban sumar ia ka mariang bad ia ka riti dustur jong ka jylla.
Hynrei ym lah ban len ba ka pisa ka dei pynban ka POLITIK.Haba baroh ki kwah bor kumno keiñ ki dang lait pat na kata ka bamsap?Yn nai da ïakren eh ïa kata ka bamsap hapoh ka ri India, hynrei hangne ha ka jylla Meghalaya ruh bun ki paidbah ki la ïakylla bam sap lut.
U la long u NSS Volunteer uba shitrhem bad u la dep pyndep ruh ia ka “B" & “C" Grade Examination jong ka National Cadet Corps (NCC) hapoh jong ka Ministry of Defence, Government of India.
Kumjuh, ka PM Matru VandanaYojana, Mission Indradhanush, Yoga, Fit India Movement, bad Ayurveda ki dang ïada ïa ki briew na ki jingpang.
Hynrei haba phai pat halor ki jingsaphriang ki dur bad video ba i kynsha na kaba kum katei ka jingïalehkai jong ka Balang Presbyterian Nongpyndeng na ka liang jong u nongthoh khubor u la pyrshang ban ïakren bad ki katto katne ki nongïalam Balang ba kin pynshai kham bniah halor katei ka jingïalehkai Khrismas ka jong ki namar kila bun sa tang ki dak jingkylli na ki paidbah ba bun Balang.
Psiar bad Khanduli bad 12.
Kiba ka lyer pyrem bad ka um saw jong ka lyiur ki iehnoh bein pat ia ki,ha kat kaba ki sngewmon.
’Jingshai ngi wad sawdong pyrthei,Jingshai ka Ri ngim tip ei ei,’Ki leh kum kiba shai eh hynrei kim tip wat tang shi dana ruh ia ka jingstad ki longshwa manshwa ha ka ri la jong.
La phah ruh ïa baroh ki jingkhot sngewbha lyngba ka bor ‘internet’ lyngba ka rynsan aamantran () bad la phah 17,000 tylli ki ‘e-invitation card’ lyngba kane ka rynsan.
" la jubab ka Niakha ka Rida.
“Ngi la rai ban pynduh noh ia ka Section 5 bad pynkylla ia ka Section 6 bad 6A jong kane ka ain", la ong u myntri ka Parliamentary Affairs Bah Prestone Tynsong hadien ba la wai ka jing ialang mynta ka janmiet.
Na ka bynta ka Raliang (ST), ka jingkheiñ baroh ka la kot haduh 40,019 ngut ki nongtheo voter, kaba la don haduh 19,001 ngut ki shynrang bad 21,018 ngut ki kynthei.
Kumta lyngba kine kiei kiei ngi iohi bad tip ba la nang iai pyndep ia ki jingiathuhlypa ka ktien u Blei.
New Delhi: Ka dor jong ka petrol, ka la poi mynta ka sngi sha ka T.100.47 shi litar ha Mumbai.
Haba phai sha ka subjek Science ka South Garo Hills ka la ioh ban thaw rikod ha kaba baroh ki khynnah kiba la ia khun ki la pass lut baroh kata 100%, ka Wests Khasi Hills ka la poi sha ka 88.19%, ka North Garo Hills 78.95%, ka East Jaintia hills na ka 24 ngut ki khynnah ba la iakhun tang 3 ngut kiba la pass.
Ka Mrunal Thakur kaba la shah weng noh na kawei ka phlim tang na ka daw jo ng ka Priyanka ka la pyn paw ba kam shim la duh jing kyrmen satia halor kane ha kaba ka la trei shitom bad kitkhia ia ka kam ka jam jong ka bad mynta ioh ruh ia ka lad ban ak phlim ym tang ha Bollywood hynrei wat ha Tollywood ruh kumjuh.
Ia kane ka komiti la khlieh da u symbud Myntri Rangbah u RC Laloo kaba don 15 ngut ki dkhot.
Ka seng ka kyrpad ïa ki briew balui lui kiba kwah ban ïakhun ïa ka jingbym hok na ka bynta ki nongshong shnong ban ïeng ym na ka bynta ka myntoi shimet jong ki hynrei na ka bynta ki kam ban ïakhun ïa ka jingduk, ki bamsap, jingbym hok bad kiwei, ban ïa kaba kawang ïa ki kam ki ban wanrah jingeh ïa ka shongsuk shongsaiñ ha ka jylla.
Kane ka jingshah thang kane ka ophis NYK ka dei ka sien kaba ar ha kaba dang myn shem snem katei ka Ophis kala shah thang, na ka liang jong u, ula leit ban ujor mynta ka step da ka ehajar hapoh thanad Nongstoin halor katei ka jingjia.
U Lasting Gadew ula ong ba naka liang ka shnong ka dang don hi ki jingeh kum ka jaka iengkali namar kumba long mynta ki jaka ieng kali kiba don ki khapngiah palat, ula ong ruh ba u kyrmen ba ka jingshna pynbha iaka surok naka national highway ban leit sha Dawki yn lah ban pyndep noh khang ba kin suk ki wan jngohkai pyrthei.
Kane ka long ïa baroh hi naduh kiba dang mut ban ïakhun nyngkong, ki MLA ba rim, ki MLA ba mynta hynrei ma nga pat haduh mynta nga dang don beit bad ka NCP".
Ula kyntu ia baroh ki samla pule ban iatreilang da ka mynsiem iatylli khnang ban kin ioh iaki jingangnud ka union bad ka kolej baroh kawei.
Mynhynin ka sngi u bah Nilon Paul Muktieh uba shong ba sah ha Mawlai Iew rynghep, u la leit ban sei pisa T.10 hajar tyngka napoh ATM jong ka SBI kaba don ha Mawlai jingkieng, Iewrynghep bad na kitei ki pisa kiba u la sei u la lap ba kawei na ki lut T.1000 ka dei kaba thok, u la leit ban sei ia katei ka pisa ha ka 30 tarik mynta u bnai ha ka por 9:15 baje mynstep.
Ha katei hi kajuh ka sngi, la kam ia U Robert Lamlasuong Singson bad la pynngat ia u, ha ki kyndon U/S 184/185 Motor Vehicles Act, 1988, da ki pulit jong ka Madanrting bad ka Kashari jong ka kong L Kharshiing, ka la dain kunai T.1,000.
Ka Wah Nïangleng ka hap hapoh ka Sohra konstituwensi katba ka Laitkroh pat ka hap hapoh ka Mawphlang konstituwensi.
Ha ka March Past, ka Nolikata High School, Ranikor Civil Sub Division ka ïoh ha ka kyrdan ba nyngkong bad bud sa ka Nibon Lower Primary School, Ranikor ha kaba ar bad ka Nolikata Upper Primary School, Ranikor ha ka kyrdan kaba lai.
“Tangba mynta ka sngi ngin ia leit peit noh shuwa ia kato ka jaka mo, tip ki la leh kumno" La ong ka KmieHadien ba la pyrkhat shipor u Kpa u la phai ktien“To Kmie ngin leh shuwa kumta …" La jubab u Kpa bad ka kohnguh khlieh.
Namarkata, ka longkaba donkam ba ki samla kim dei ban pyndonkam na ka bynta kaba sniew da kaba pyndonkam bakla ia ka jingtip hynrei pyndonkam hok na ka byntakaba bha.
Nangta u la ong ba lada ka sorkar kan khang kumba 90 naka shispah kumba leh iaki winestore kan ktah ruh iaki jaka ai tiket kiba don da ki phew hajar ha ri khasi bad kan ktah ruh iaka seng namar lyngba jong ki ba ki ioh jingmih ban siew sha ka sorkar haduh 30,000 tyngka shisnem.
La iathuh ba sa uwei u samla, uba kyrteng U Sumit, ula khlad ha ka jing ia siat jong ki pulit bad ki riew paidbah.
New Delhi: U Myntri ba dei peit ia ka Tnat kam-pohïing jong ka ri, u Amit Shah ha ka sngi balang, u la ia kynduh ia ki nongiakhih pyrshah, kiba dei ki jaitbynriew riewlum na jylla Manipur.
Kane ka long tang kum ka sawangka (drama) hakhmat ki paidbah ba kim don lang bad ka BJP ne ba ka BJP kam don lang bad ka NPP," la ong ka Sharma haba kren sha ki lad pathai khubor.
“Mynta u snem ngim lah shuh ban ai jingiarap namar ba ngim don pisa hadien ba ka sorkar ka la ot noh ia ka mang tyngka kaba haduh T.15 klur", la ong ka Kong War.
Ha ka 26tarik October mynta u snem 2020, nga kum u wei naki nongtrei monsngewbha kum u Publicity Secretary hapoh jong ka seng Hynniewtrep Youth Council (HYC) War Jaiñtia Circle, nga la File da ka RTI sha i State Public Information Officer Joint Secretary Department of Education Additional Secretariat Meghalaya Shillong, halor ka jingsngewkhia jongnga ia ka jingslem ki bor badei peit ban pynpoi ia ka song jingiarap shaki khynnah bad samla pule ka jylla Meghalaya kiba dei hok ban ioh lyngba ka Scheme Border Area Scholarship ka bhah jong u snem 2018-19 bad 2019-20.
Shuh Shuh, ban pynbeit iaki jingbakla kum ka Kyrteng, Jait, Snem bad kiwei kiwei ki paidbah ki dei ban apply ha ka form- 8 lyngba ka nvsp.
La sdang da Kynting khnong bud sa  ka bam Tyngkong jaka sah ka Langdoh bud pat ka Shoh Thyndai ïing da kaba bud ryntih iaki kyndon ka jingpang khlam COVID-19, kaba la wanrah ruh ka jingslem ban pyndep iaka lehniam ban Shoh Tyndai kaba la shim por ban ioh sdang iaka lehniam ha pungkyntang Syiem Aitnar haduh palat 1 kynta.
U Myntri Rangbah ka Meghalaya, u Conrad K Sangma, u la leit hi dalade sha Delhi ban ïakynduh ïa u Myntri Korbar Ri, u Amit Shah, bad ban pynsngew ha u ïa ka jingkwah ban phah tohkit ha ka CBI ïa katei ka jingjia.
Katba ki dang iabam hynrei ka iaid ruh ka jingiakren.
Kum kine ki jait nongialam paidbah kim dei satia kiba la kha ia ki kum ki nongialam hynrei kidei kiba shu thaw nongialam hi(the leaders were born but not made).
Na ka liang jong ki khun ka Elaka sutnga ngi kyrpad ia u Minister Incharge ban wan jurip da lade khnang ba un lap ia ka jingshisha namar ngim hun ba u shu kren na ka office jong u khlem da tip ia ka jingshah kthah jong ki khun ka Elaka," ula ong ma Pynbait bad bynrap ba ka ECC ka la iohi ia ka jingkuman jong kane ka sorkar kaba mynta kaba shu kwah ban pyniap lut ia u khun jong ka Elaka baroh bad kam shem la burom ia ka ECC watla kala iaid da ka lynti kaba jai jai.
Te hadien 3 sngi u la leit siew noh ia ka pisa ha ryngkat ka jingthoh jingtar.
Ki tip ïa kata bad dei na kata ka daw ki shim kabu kloi mynta ba ïalam ïa ka sorkar da u Conrad K Sangma ban ïoh leh katba mon" kynnoh u Dr Mukul.
U Lahkmen u dei MLA bad Minister ka sorkar MDA Government, Incharge Home & Education kiwei.
“Nga ia lade sa ar samoi treikam ka sorkar ruh nga dang biang lada u Joe Biden u ba la 90 snem ka rta u dang long ban pyniaid ia ka Ri America, nga lei dang 72 snem ka rta hato ngam lah, u Myntrirangbah ka jylla Mizioram ruh u ba la 90 snem, hynrei u pyniaid ia ka jylla"u la bynrap.
Ngi dei ban ioh ia u soh ka jingdawa jong ngi", la ong ka Kong Angela.
“Ym don jingthud haei haei ruh namarba ka jingshna ka long beit katkum ka Detailed Project Repport(DPR)," ong u Bah Dhar ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor.
Ka jingleh ia ki tes bad ka jingai jingsumar ha kane ka sngi kan long katkum ki jingai jingmut ba la mynjur da ka WHO ha kaba iadei bad ki kot ki bor na ka bynta ki jait jingpang bapher bapher.
“Hadien ba la iakynduh ia u myntri la ar sien, u la kular ba un peit ia kane ka jingeh jong ki hynrei haduh mynta khlem pat leh eiei", u la ong bad ka jingpynlong ia ka jingshong kyrain ka long shi bynta ban pynsngew sha ki bor ba dei peit ban pynkiew noh ia ka bai bylla.
Shillong,11 Rymphang:U  bah Har kin Warjri uwei na ki nongialam ba rim ka seng Congress uba la bat teng ruh ia ka kam President jong ka Youth Congress ha Mawkynrew u la kynnoh ba ka seng congress ka la pait la pra ha katei ka thain tang na ka daw ka jingwan tu klar palat ki briew ba na bar, ha kaba kita ki briew ki ia leh pyrshah ia ka seng.
Ka jingsngewsih jong ki ka long namar ba kim ioh lad ban ialeh kmen bad sngewbha kum ki para khynnah jong ki namar ba ki kmie ki kpa jong ki ki long kiba duk.
TNG Pisa rh ymdon trei shisngi bam shisngi ioh naei kn da ai ei te HD kn.
Baroh shi sngi ka sngew pher beit ha ka met jong ka.
Shillong, 06 Nailar:Wat hapdeng ka jingiai maham ki pulit na ka por sha ka por ban nym biej ha ki runar ha Face book bad kiwei ki social networking site, hynrei dang bun kiba dang biej bad kane ka la jia ia kawei ka longkmie kaba la shah shet ha ka Face book haduh T.2 lak.
Ka Nativity Higher Secondary School Mawkyrwat  ka la ïoh rah ïa ka lahduh nadpeng ki 26 tylli ki skul kiba la ïoh ban wan ïashim bynta  ha ka Chief Minister District Level Inter School Athletics Meet 2023 bala pynïaid daka ophis jong u District Sports Officer jong ka South West Khasi Hills ka ba kila pynlong ha Madan Saitsnad Mawlangwir South west Khasi Hills District.
Wat la nga biang lut kita ki kot ki sla kiba donkam, hato kan long kaba biang ia nga ban shu shong kli kti ban peit kai ia la ki paradoh parasnam ban kin shitom?Aiu yn jia ia ki Kristan ki ba ioh jingiada lyngba ka CAA? Lehse ioh don ki Kristan ki ban pyrkhat ba “wat lada ngam ruh kynteng ha ka NRC ruh, ngan sa rung lyngba ka CAA (namar ha ka CAA la ailad ia ki Kristan na ki 6 tylli ki ri ban long ki nong India.
Shikol la thep da u Wallam Jingsuk Suting (68′).
Shillong, Naitung 21 : Ka Riwar Mihngi Social Welfare & Sports Association (RMSW&SA) hapoh ka jing ïalam jong u Bah Dewi Khonglah kum u President bad Bah Lo Khonglam kum u Secretary, ki pynpaw ïa ka jingpyrshah jur ïa ka jingkhot jingïalang ka M.F.A.ha ka 23/7/2022 ha Pynursla khlem da kynjoh ktien ne ïa syllok bad ka Association (RMSW&SA).
Katba ha liang ki kynthei, ka Meghalaya ka la shah rem ha ka Haryana da 3-0 kol, hynrei ka la wanphai da ka jingjop haduh 13-0 kol pyrshah ïa ka Uttarakhand bad ha ka pre-quarter final ka la jop da 5-2 kol ïa ka Pondicherry.
U la bynrap, “U kyrtong jong ngi (Bah Pius Marwein) u la khlain bha bad ha ka jingialang ka Coordination Committee, ki la ong ban kyrshan ia ka UDP bad don kiba ngiah ia u Martin M Danggo, ki wan ban kyrshan ia ka UDP".
“Lada ngi peit ïa u Bah Ardent, ngi ïoh bor bad ngi ïoh mynsiem kum ki tymmen ban wan hangne ban ai jingkyrshan ïa i.
U Ronaldinho, u dei u khlur ialehkai ba pawnam jong ka pyrthei, hynrei ha kine ki sngi, ula poi sha ka duk tasam bad ka kashari, ka la khang ba un die ia ki 57 tylli ki iing bad ki jaka ki puta kiba u don bad ka daw ka long namar ba um lah ban siew ram.
Ha Jowai, ka ophis u DSO kan pynlong da ka jingai jinghikai halor ban iada bad ban iakhun pyrshah ia u Drok, ki jingbam ba tei iaka met bad halor ka koit ka khiah ka rukom pyrkhat pyrdain.
Watla um shym la pynbna ba un leit pyniasoh bad ka AAP, hynrei la sngewthuh pat ba khlem pep utei u nongthohkhubor un leit ban pyniasoh ialade bad katei ka seng kaba la thaw sorkar ha Delhi namarba u la dep pynbna ruh ba u dei uwei na ki nongkyrshan jong katei ka seng.
La ïakren ïa ki bor jong ka Municipality bad Education Dept.
Peter Tonello (kiba la bam kwai ha dwar u Blei) bad la kyrkhu da U Bishop Stephen Ferrando SDB ha ka 26 tarik Kyllalyngkot (January) 1952.
Lah ban pynkynmaw ba ka Assam Regiment ha ka wat ba nyngkong lane 1st leg jong ka semi final, ka la lah ban jop da ar kol la kawei pyrshah ïa ka Ri Bhoi United.
Shillong:Ka Federation of Khasi Jaiñtia & Garo People (FKJGP) ka la dawa ïa ka Sor kar Jylla ban wanrah noh ïa ka State Employment Policy (SEP), bad ka jingkhuid ha ka jingthungkam thungjam hapoh ka Jylla.
Kane ka jingpynkhuid shnong la ïashimbynta da ki shnong bapher bapher ha West Jaiñtia Hills District.
Ka Viksit Bharat Sankalp Yatra kam dei tang ka prokram ai jingtip; ka dei ka sienjam kaba heh ban pynthikna ba ki jingmyntoi jong ki skhim Sorkar ki poi sha baroh ki briew bad kumta ka pynurlong ïa ka jingpynpoi pura ïa kine ki skhim bad ka jingïashim bynta jong ki briew ha ka roi ka par jong ka ri.
Ia kine baroh kiba shitom la pynkit ia ki sha ki jaka ai jingsumar sha Jowai bad ha Nongtalang.
Kumjuh ruh ha kane ka ïing katkum ka jingïathuh ba ki trai ba ju pyndonkam ban sah ruh kim pyndonkam shuh la kumba 3 snem ei ei hynrei ki la sah pat ha kawei na ki ïing ba na ka liang ka shnong lyngba ka ophis jong u Block Development Officer ka Mawsynram C&RD Block ki la pynshna lyngba ka skhim (Pradhan Mantri Awas Yojana) PMAY.Ha kajuh ka por u Rangbah Shnong ka Kmawanrum, East Khasi Hills District ha ryngkat ki trai ïing ba la don ka jingjia pluh ka sem jong kine ka sem khoh, mynta ka sngi ka 24 tarik u Jymmang, 2022 ki la pynshai paidbah halor katei ka jingjia ba halor ka jingmih ha ki social media ba ka la don ka jingkynnoh ba ka Dorbar Shnong Kmawanrum ne ka Shnong Kmawanrum ka la leh shilliang khmat ïa katei ka longïing.
Kumta ka seng ka la dawa na u Myntri ba dei peit ia ka tand pule puthi jong ka sorkar jylla Meghalaya u Ma Lakmen Rymbui ban thung noh mardor ia u Principal bad Vice Pricipal shwa ban sdang skul.
Lyngba jong katei ka sngi, na ka liang u Bah Balajied Ranee, u la ioh ruh ban aiti kumba 300 tylli ki shuki sha ka All Meghalaya Karbi Association.
Hynrei ha ka sngi tian bishar la ong ba ki nongiasaid ain ka Assam ki la kular ha ki nongbi shar ba kin sangeh noh ia ki jingtei ha ki jaka ia kajia.
Ki sengbhalang ki la ong ruh ba kim salia ei ei ia ka jingbyrngem ka sorkar ban kem ban pynshitom ia ki.
Nalorkata, u kubur ba kadei ka jingshisha kumba ong i Kong Grace ba mynta sah sa tang 9 bnai na bynta ka elekshon MLA kaban long ha u 2023.
U nongniah ka kali bad ar ngut kiba don la kem noh wut wut.
Haduh u 1945 Naitung te ki thma ki la long fair fight donburom.
Katkum ka jingïathuh ki pulit, ki la ong ba ki la shim ïa ka sienjam ban tohkit hadien ba ki la suba ba ki katto katne ngut ki nongdie drok ki thmu pynpoi drug narcotic na Assam sha Shillong, kumta la pynlong ka jingpahara bad la  sdang ïa ka jingtohkit.
Ha Pynursla Civil Sub Division, la iathuh ba ki la leit poi ha Nongtyngur, ha Umsyiem.
Na ka liang jong ka seng Trinamool ka la kynnoh ba u shipai pahara ba la buh da u nongïalam jong ka seng BJP bad u Myntri ka sorkar kmie u Shantanu Thakur, u la rung ha katei ka jaka kyntang ha ryngkat ki juti jong u bad khynñiat ïa ki kynthei.
Shillong, Ïaiong 10: Ka Jylla Meghalaya kala lait mynta haduh phra tylli ki District na ka khlam Covid-19 da ka jing koit lut baroh ki nonpang ne ki active case.
Na ka liang jong katei ka seng, ha ka jingpynmih khubor, kaba thoh da ka phareng, lyngba U Ma S Talang Convener jong ka MIYF, ka la pynsngew ba kan sa lum ia ka jingialang  jong ki nongtih mawshun, kito kiba pyrshah ban tih mawshun bad ki shnong kiba shah ktah na katei ka jingtih mawshun, na ka bynta ban lap ia ka lad ka ban poi sha ka jing ia beit jingmut lang.
La iathuh ba la sumar ia u ha Ranikor PHC hynrei na ka daw ba kim lah ha katei ka jaka sumar jong ka sorkar la phah noh ia u sha Civil Hospital Shillong.
Ka Bethany Society bad ka North East Shower Blind Football Club (NESBFC) kim shym la lah ban thep ha ka jingiakhun ba la buh hynrei ha ka jingiakynjat bol shu buh ba ka Bethany na Shillong ka la lah ban thep da u Gabriel Nongrum.
Na ka liang u Bah Pynsuk Sten, haba kren ha kane ka jingïalang u la ong ki jingeh kiba ki ïa kynduh ha Khappud ki long palat bad tang kiba thar shiah ki sngewthuh ïa ka jingpang.
Shillong:Ka seng Akhil Bhartiya Vidyarthi Pari shad (ABVP) Megha laya ka la kyntait mardor ia ka jingkynnoh jong u Ester son Sohtun, ba ki dkhot jong ka ABVP ki donkti ha ka huri hura ba la mih ha ka jinglehkmen ia ka Holi ha skulbah NEHU.Haba iakren bad ki lad pathai khubor, u State Secretary jong ka ABVP Meghalaya u Tengku M Marak, u la ong ba ka jing kam jong u Vice President jong ka NEHUSU, ka long kaba bakla, namar u ruh u don lang ha katei ka jaka bad baroh ki lah ban ia snohkti lang ha ka jinglehkmen Holi, hynrei ha mar shiteng jong kane ka jinglehkmen, u la wan ha ryngkat ki nongbud ban ktah kti ia u wei u samla pule.
Haba kren hadien ka jingjurip, u Pa’iem Patrick Syiemïong, u la ïathuh ba tang mar ïa ïoh jingtip halor kane ka kam, u la phah ïa ki briew na ka shnong Warmawsaw bad Umsohbar ba kin leit khmih bad lap shisha ïa ka jingtih surok.
Kumban shu pyn kynmaw iaki paid nong shong shnong ka jylla baroh ba ngin sngewbha ban Deng iaki jing da durkhmat (face mask) bad ruh kiar naki jing ialum paidbah kumba la bthah daki bor sorkarNgim dei ban ap khmih ba ka jylla kan leh ei ei iangiHynrei  ngi dei ban leh ei² ïaka jylla ba ngin lait na u CoronaKi jing iatrei lang jong ngiKin pynsuk iangi hiKhublei shibun,Robin NongremMairang mission 793120.
Utei u Myntri rangbah u la bynrap da kaba ong, “Don ki katto katne ki kyndon kiba dei na ka bynta baroh bad lada ngi pynkylla ïa kito ki kyndon na ka bynta kino kino ki kynhun, te kan eh ban don da kawei pat ka rynsan ba beit ryntih ka ban biang na ka bynta baroh ki kynhun, namar ba ym lah ba pynkylla ïa ki kyndon bad ki aiñ.
Na ka liang u Prasad u la kyntu ïa ki nongñiah kali ban husiar bad phikhir haba niah kali bad ym dei satia ban kyntur palat ha ki surok ba khapngiah jong ka nongbah Shillong.
Halor katei ka juh ka jingjia, ki nongthohkhubor mynta ka sngi ki la ioh ban ia kynduh bad ka Principal jong ka St.Margareth ka Sister Maria Thomas bad ha ka jingiakren bad ki nongthohkhubor ka la iathuh ba katei ka jingjia ka dei kaba shu jia ryngkhat, bad na ka liang ki bor pyniaid skul ruh kim pat ioh ban peit janai, namar ba dang shu long skul dang ar sngi mynta.
Lah ban pynkynmaw ba la pyniaid ia ka jingialang da  u Rev HF Wahlang uba long ruh u President jong ka World Mission.
U la ong ka por ka la dei mynta ba ka sorkar kan sdang da ka kam kata ban leh da kaba tyngeh ïa kito kiba dang bteng ban shah ia kitei ki briew ban sah ha katei ka jaka sorkar.
Kiwei pat kiba la pynrben ia ka kol jong ka Langsning ki long u Kitboklang Pale ha ka 45 minit, Overkindness Lyng doh Mawnai 60 minit bad u Sheen Sohktung ha ka 69 minit.
Ha kat kane ka jing jubor jong ka khlam ha ka nongbah Delhi, hynrei ki nong ialam ba ha khlieh jong ka NPP, ki la her bran sha Delhi, ban ia kynduh ia U Amit Shah, uba dei u nongialam ba ha khmat jong ka seng BJP  bad na ka bynta katei ka jingleit u Conrad Sangma, myntri rangbah ka Jylla, ula ieh noh ia la ki jong ki kam ki duk, kum u myntri rangbah jong ka Meghalaya, ban leit synran ia kitei ki 4 ngut ki MLA bad kata ruh, ba la ialam da uwei u minister jong ka Assam, U Himanta Biswa Sarma, ha kaba ka kyrdan jongu, ka kham rit ha ka sorkar ban ia U Joy Kumar Singh, uba dei u symbud myntri rangbah barim jong ka Manpur.
Yn leh pdiang burom ia utei u rangbah ha ka 12 tarik mynta u bnai.
" Ka jingkurup ia ki drok ka long T.3958 klur kaba long 45% jong baroh ki jingkurup.
“Namar ka jinghiar ka jingïoh ha ki shi khlieh briew ne per capita ngi la kylla ka jylla kaba heh duh ka jinghiar ka per capita ban ïa kiwei ki jylla kum ka Uttar Pradesh bad kane ka la pynmih ka jingkyrduh kam, ka nuksa ka long ka pisa na ka skhim MGNREGA kaba dangsah ban siew kumba T.320 klur," u la ong.
Nga juh kynmaw ba ha ki ar lai election por ba dang shu ioh ia la ka jong ka jylla, ki briew ki juh iakren ba ‘lada niew tang na ki pliang ja te u kyrtong u lah dei ban jop’.
Ki dkhot ka NGT kin sa hiar biang hadien 2 bnai, sha kitei ki jaka bad kin ia kynduh ruh ia ka kong Agnes Kharshiing ban ioh lum jingtip kham bha na ka.
U patsha ula shah bad u Bir-bar, khlem da ktah ia uta u lain ba la pruid da u patsha, ula pruid sa da uwei pat u lain ha syndah jong uta u lain ba la pruid da u Patsha uba kham jrong.
Katei ka kynhun ka ai khublei ïa u Bor Shylla, ka EJDSA bad ka 1 India Family Mart, Khliehriat.
U kyrtong ka National People’s Party (NPP) na Nongkrem konstitwensi, u Bah Dasakhiatbha Lamare ha ka 3 tarik Rymphang, u la thep kyrteng hakhmat u returning officer ka East Khasi Hills District ban ïakhun ïa ka elekshon 2023 ka ban long ha ka 27 tarik Rymphang.
Namar kumba la iohi ruh ba ka Russia ha kine ki khyndiat por ba la leit, ka la pynbna ia ka jingpynkhreh thma kaba jur bad ba kan pynliem noh syndon ia ka Ukraine ha kane ka sien iakhun thma ha kane ka sien.
U la ong ruh ba lada ka ktien Khasi bad Garo kin ioh rung ha ka thup ka riti synshar ka ri, kan plie lad ia ki samla ban ioh jam ioh jam bad ruh kan pynsuk ba kin ialeh ia ki eksamin bapher bapher ha ktien lajong.
Ka jingkwah jongnga ka dei ban iohi ba man la iwei pa iwei I khynnah rit I sah ryngkat bad ki kmie ki kpa lait noh tang haba U Blei u ibit ban shim noh ia  I kmie lane u kpa jongka iing.
Ka Raid Nongtung ka dei kaba la shah ktah bha ha kane ka jingïapynbeit pud jong ka Sorkar Meghalaya bad ka Sorkar Assam.
Une u bar jylla u ba shah kynnoh ban rahbor ia kane ka thei lud udei u Faruk Uddin ba na Kalain, Cachar District Assam.
Haba ka Meghalaya ka la ïoh ïa la ka jong ka jylla bapura ha snem 1972, ka Annada Gphain ka la dei ban leit phai noh sha Assam.
Nongpoh, 23 Jylliew:Kawei ka jingtei jong ka sorkar jylla lyngba ka tnat Veterinary ha Korhadem, kaba don hapoh ka Mawhati Constituency, ka la shu long tang ka ïing kaba khlem pyntreikam, la kynnoh u Bah R Sakra, president ka RBYF Sohnidan Circle haba kren bad u nongthoh khubor.
Ha ka jingshisha ka jinghikai babha ka hikai ba kumno ngi dei ban ñiew ia kiwei pat ki kham bha ban ia ngi khnang ba kin lah ban khring ia ki sha lynti jong ka jingbha.
Shillong, 11 Naiwieng:Mynta ka sngi ha ka por kumba khyndai baje mynstep kawei ka Local Taxi kaba don ia u number ML0 5 E 7500 kala lymbub ia kawei ka long kmie ha Motphran bad katei ka longkmie ka la mynsaw jur na ki bynta ki kjat jong ka.
Ka por ka poi ba kine ki ri kin hiarthma shyrkhei iaki Israel bad kam slem shuh.
Katba lada leit pynhap sha ki jaka ba kham jngai na Byrnihat kum ha Jagiroad bad kiwei kiwei ki jaka, dei ban ai ha ka dor lai hajar haduh lai hajar ar spah shi metric ton bad utei u Dharmu ruh u la kular ban leh kumta.
Ka Reid Provincial Chest Hospital, East Khasi Hills District ruh ha kane ka kynti ka la shah pynkup burom da ka khusnam bad ka Ganesh Das Government Maternal & Child Hospital, East Khasi Hills District ka la shah jied kum ka hospital ba paka tam ha ka jingsumar ïa ki kynthei bad ïa ki khunlung.
U bah Wahlang u la kam ruh ba 40 snem mynshwa, ma u ruh u la poi ban iashim bynta lem ha kum kine ki rukom jingpyrshang ha Patiala, hynrei ha kito ki por ki jong u, ki kor ki bor ba la pyndonkam ki long kiba dang duna bad tlot bor bha lad aia nujor bad ki kor ki bor kiba ha kum kane ka juk kaba mynta.
Ha kawei pat ka liang haba ngi ong ka Jingkieng Ksiar, ka pharshi ka thew pynmut ïa ki kyrnit mawkyndon pynkiew jinglong ha man ki khep bad ki bynta bad ha man la ki por, dei ban don ka khmih ïit peitthuh lade ban ki lan jingmut jingpyrkhat jingleh jingkam ban pynjanai la ka hok nongkynti jingwan longbriew, kum ka kamai ïa ka hok da la ka long mynsiem sha Dwar u Blei, ka ban synran ïa ka long mynsiem jongngi ha ka Akher ka sngi.
Ha kane ka jingïalang la tyrwa ban wanrah ïa ka Meghalaya Profession, Trade Calling and Employment Tax.
Haba ai jingkren ki la pynpaw ka jingsngew sarong na ka bynta ka skul kaba la wan sha khmat ha ka result wat hapdeng ka jingeh na ka daw ka khlam COVID-19.
Katba na ka liang ki paidbah kila kyntu jur ia kane ka tnad ba kan shimkhia ban pyndep khamkloi ia kane ka surok namar kala ktah jur ia ka leit ka wan, ka kit ka bah, khamtam eh ha ka pang ka shitom.
U la ong ba ka sorkar jylla ka dei ban pan beit da ka ILP na ka sorkar pdeng ha ka jylla.
Haba ïa kane ka imlang sahlang Khasi jong ngi lah ju ong ba ki khlaw ki btap, ki um ki wah, kim dei ki jong ki riew shimet hynrei ki dei kiba ngi ïa long trai lang baroh (common property resources) ïa kiba ngi dei ban ia pynneh pynsah.
Ha katei ka shithi ba la phah la pynpaw “Ka tnad Finance jongka seng HNLC ka la ïoh jingtip bha halor ka kamai kajih jong phi bad katno ka jingdon spah jongphi kumta ka seng ka la hap ban lum ïa ka Income Tax na ka jingïoh jongphi".
Kane kam sahkut tang ha ki nongbah namar ki kam saindur thymmai bad ki kam start up ki dei kiba ïoh bor na ki nongbah Tier 2 Tier bad 3.
U la ujor ba u MLA ryngkat ki paralok jong u ki la shongshit kyiad bad ki la phah sah jubor ia u ryngkat bad ki ha katei ka kamra bad khlem daw ki la pynshitom bein ia u haduh ka por 3:30 baje mynstep bad katba kiwei pat ki dang pynshitom u MLA ka Rongjeng.
Ha katei ka Prokram, la wan ban iashimbyntalang da ka Kong RM kurbah, DC ka Ri Bhoi, u Bah C.Syrti, SP ka Ri Bhoi, ki ophisar Pulit, ki nongniah bike na ka Royal Enfield Riders Association Meghalaya lem bad kiwei kiwei.
“Hynrei kaei kaba pynlut na ka DHS kato la dep ai lut bad kam don jingburieh ei ei bad phi lah ban ïoh ha kano kano ka por ba phi wad lane donkam", la ong u Dr.War.
U symbud myntri rangbah ka jylla, u bah Prestone Tynsong hadien ka riview meeting bad ki myntri ka cabinet, u la iathuh ba ka sorkar jylla ka la pdiang ia kane ka jingai jingmut jong ka urban affairs bad ki la aiti ia kine ki plan sha ka Deputy Commisioner jong ka East Khasi Hills ba in leh ia kaba donkam ryngkat bad ka Municipal board ha ryngkat bad ka director jong ka Urban Affairs ban pynbit pynbiang bad ban ai jaka sha ki nongshong dukan madan.
“Nga kyrmen ba kane kam dei ban shu ïaisah sah kumne, hynrei kum ki paidbah ki la dei ban sngewthuh ba kim dei ban sngewhun khnang ban wanrah ïa ka jingkylla ha ki snem ban wan ha kaba ïadei bad ki kam ïalehkai," la bynrap biang utei u nongmihkhmat.
U la kyntu ia ki paidbah ba ki dei ban shim da ki rai kiba rangbah ha katei ka ingiakynduh kaba la long mynta ka sngi lym kumta katei ka jingiakynduh jong ki kan long tang kum ka jingpynikhain.
Na ka liang jong ka Jakarta ka lah kular ia ka jingpynthikna ia ka jingshimbynta jong ka ri Israel watla ki lah don ki katto katne kiba iengskhem halor ka nongrim jingpyrshah ki jong ka ia katei ka ri kiba dei na ka ri Palestine.
Haba iadei bad katei ka Building kaba la tei da ka Assam ha Khanapara, u Bah Victor Rani, u la ong ba la ioh ia ka jingtip ba ka Assam, ka don ia ka jingthmu ban pynlong kum ka ophis ka Transit Camp ki Pulit Assam bad kaba la thmu ban tei ia ka building haduh 3 mala.
Kine ki Non-Tribal kiba la ioh Trading Licences ki don ia ki jaka khaii ha  Byndihati-1, Chiehruphi-7, Caroline Colony-1, Dawki-          3, Dkhiah East-32, Dkhiah West-6, Ialong-2, Iaw musiang-            59, Khliehriat-17, Khliehriat East-78, Khliehriat West-116, Ladrymbai-11, Ladrymbai B-158, Ladrymbai Datsimpein-102, Ladrymbai Dongwah-           85, Ladrymbai Khliehdupon-128, Ladthadlaboh-16, Lumshnong-41, Mihmyntdu-3, Mihmyntdu B-1,Mission Compound Jowai-1, Mookhep-1, Mookyrdup-1, Moolamylliang-6, Moopala-5, Muktapur-1, Musiang Lamare-7, Mynkre-25, Nartiang-2, New Hill–  32, Nongsning-10, Ratacherra-1, S.J.Road Jowai-1, Sookilo-21, Sunapur-1, Sutnga-1, Thadlaskein-1, Thangskai-45, Tongseng-9, Tympang Club-7, Umkiang-33, Umlaper-4, Ummulong-2, Wahiajer-1, Wapungskur-1, 7mer (Pasyih)-17, 8mer (Phramer)-43 bad 118 tylli ki Trading Licences kiba ioh ban khaii ha bun tylli ki shnong na kawei ka License.
Ha ka kaiphod, la suh lang ki dur ban pyni ïa ka jingïaid jong ka kam maramot.
Haba ia kren bad u Rupang ka  nongialam kitei ki samla wad kam ka kong  PL Thabah ka la iathuh ba na ki 12 ngut, 4 ngut ki la ioh pang bad la pynkit ia ki shapoh hospital bad hadien ba ki la mih na hospital ki la poi biang sha ka jaka shah thngan ha Indoor Stadium, Jingkieng Nongthymmai, hynrei haba la poi biang sha katei ka jaka ki la kem pang biang bad ki para dkhot jong ki ki la phah noh sha ki sha ing.
Dang shen, uwei na ki MLA ka Congress u Bah AL Hek  u la iakynduh ia u nongialam ka BJP  I Giriraj haba u wan ha Shillong ban iakren tangba ka jingiakren kaba shisha, ym pat lah ban tip halor kane ka kam.
Shuh shuh ula pynshlur ia baroh kiba biang ka rta 45 snem shaneng ban ai tika COVID-19 vaccination namar ba ka duna bha ka jingai tika bad haduh mynta ka dang kot tang 36.6 percent kiba la ai tika.
“Kane kam dei ka jingong jong nga hynrei ka dei katkum ka jinglapna ka ain wad jingtip paidbah, kaba kdew shai shaphang jingiateh", la ong u Bah Dohling bad bynrap, “Nga sngew lyngngoh ba u MLA um shai wat hadien ba la pule iaka ain wad jingtip paidbah, da kaba ong ba ka UDP ka dei ban pyni hangno la shim ia karai".
U Executive Engineer ka PWD Road NH Division, Shillong mynta ka sngi u la wanrah ia ka jubab jong u sha ing bishar halor ka hukum ba ka kashari ka la pynmih ha ka 17 tarik u nailur bad u la jubab ba la dep ban pynbha ia ki surok kiba thliew baroh naduh Wahkdait shaduh Dawki bad ki don 90 mitar.
Haba kylli halor ki jait jingujor, u CEO u la ong, “Ia kine baroh phi lah ban kylli lyngba ki Deputy Commissioner.
(2 Timothy 3:1-3) bun kiei kiei ba ka ktien U Blei ka la kren shaphang ki dak shwa ba ka sngi khatduh kan wan jia long ïa kane ka sla pyrthei.
Ka seng kan ym sngap jar ïaka ne ka jingleh kuman ka sorkar bad kan sa shong pyrkhat bad kiwei ki paralok sengbhalang bad shen yn sa lum sa lang ïaki nongsynshar shnong bad Elaka ha ryngkat u paitbah ban dawa jur ban pyntreikam ïaka ILP hapoh ka jylla, la bynrap u President ka seng u samla Jersom Shylla.
Ka jing don kiba iap, ka long tang 23ngut, hynnin ka sngi, na kaba long 27ngut ha kajuh jong ka sngi hat majai jong ka taiew ba ladep.
Ka jingieid jong ka Phyrnai ban niah cycle ka la mihpaw naduh ba dang rit ha ki por ba ka dang niah tang da I cycle lai shaka bad nangne in sa kiew ha ka jingialehkai.
“Kane ka jingiaid kjat ka dei kaba eh napdeng kiba eh tam ba nga la mad" ong u Vinnie Tortorich u nongpynwan dur ia ka met ka phad ki khlur ak phlim ka Hollywood.
“Dang ha kine ki khyndiat sngi, u myntri jong ka sorkar pdeng u la wan ha Meghalaya bad kynduh ruh ia ki nongialam sorkar bad ia kren ban pynthikna ba ki skim ki ba wan na ka sorkar pdeng, ki dei ban poi beit tang na ka bynta ki paidbah, kum ka Smart city ha ka jylla ki la ioh ia ki surok bad hangne ruh ngin shim ia ka rai jong ki briew bad ngin sa pyniaid ia ka jingtohkit halor ki jingpyntrei kam ia kine ki skim kumba leh ha Ranchi"ka la bynrap.
Katba ha ka jingiakhun pyrshah ia ka Mawkriah West haka 22 Jylliew ka Nongrum ka la ioh ban thep biang 5 kol.
Ha kajuh ka por utei u hynmen u la ong ba ha kine ki sngi kin sa leit ban buh noh da ka ejahar sha ki pulit ba kin ïarap lem ban wad jingtip la u dang im ne em.
"Man la ka Jaitbynriew ka don la ka Khanapateng ban ai sha ki Longdien.
Ynda u doctor u poi ha hospital,u iohi ia uta u briew ba knieh ia ka kali jongu ba u ieng sngewsih ha syndah ka jingthiah.
Ki ar seng ki la pynrem pat ïa ki BSF kiba la wan ban bat kali talasi hapoh shnong briew kaba la pynlong ïa ka jingdheng kali kaba shyrkhei bad ka la buh jingtieng ruh ïa ki paidbah nongleit nongwan ki kynthei ki khynnah.
Kane ka jaka saiñ Sohphan ka dei kawei na ki jaka saiñ kaba kynsai tam ha ka jylla bad lah shna pynwandur kum kawei na ki jaka bajanai na ka jingkhmih jong ki Architecture bad ka long kawei na ki 15 tylli ki jingshna kiba kynsai ha ka pyrthei kumjuh ruh kane ka jaka ka dei kaba lah mang ruh ban pyndonkam kum ka dorbar shnong bad ka jaka sah jong ki briew lada wan lynshop ki jingshah pynjulor.
Hangne harum, nga kwah ban kdew ia ki katto katne ki mat ia kiba ki ar tylli ki Distrik Konsil ki dei ban shimkhia ban pyntreikam ha kine ki san snem kiban wan:-  Ka Jinglong Laitluid ki Distrik Konsil: Ban iakhun pynurlong ia ka Bor treikam laitluid (Autonomy) jong ki Distrik Konsil khlem kano kano ka jingtuklar na ki tnat sorkar kum ka District Council Affairs (DCA) ka Sorkar Jylla bad ka Ministry of Home Affairs(MHA) ka Sorkar Pdeng kan long ka thong kaba hakhmat duh jong ki MDC thymmai jongngi.
Nalor kane, ka MMSA ka pynpaw ïa ka jingkyndit bad lyngngoh ba kumno u Principal Secretary ka Tnad ka Koit ka Khiah ula shah liang Sha ka IIPH Shillong Campus, kaba dei ka institution shimet ha ka jaka ban ïada ïa u DHS(MI) uba khmih ïa baroh ki Ophisar bad ki jaka sumar ha Jylla khlem da ailad ïa u ban ïathuh ïa kaei kaba jia, khlem da kdew ïa ka jingniew bein jong u Registrar ka IIPH ïa I Project Director bad Deputy Director ka MACS." Kane ka pynduh mynsiem ïa baroh ki doktor ka ban sa ktah jur ïa ka jingiaid beit ïaid ryntih ki lad ai jingsumar lashai la shisngi" ong ka MMSA.Ka MMSA ka dawa ba ka Sorkar ka dei ban tohkit ïa ki kam jong kine ki Heh ka IIPH na kaei kaba jia ha ka 27 tarik Jymmang bad ka jingkynthoh pynthohbrïa ïa u DHS(MI).
U Bah Hek u la ong ruh ban pynduna ia kane ka jingkiew jong kane ka khlam ka long tang lada ki paidbah ki bud ryntih ia ki kyndon ba la bthah da ka Sorkar bad ka tnad ka koit ka khiah na ka por sha ka por ban iada ialade hynrei lada ki paidbah kim kohnguh satia ka mut ka jingpang ruh kan iai kiew beit hi.
Naka liang  jong ka West Jaintia National Council (WJNC) ngi sngewphylla ban iohi ia ka jingmih jong ka khubor ba khlem sam khaw ka seng ha Iooksi  bad Khonshnong,West Jaintia Hills District.
D, ka kong Dawanisa" ka don 854 tylli ki share na ka website jong urupang.
U la ong ba ka lah ban don ka jingiakhih ha ki taiew ban kut une u snem bad ia kane kan don ka jingiamir jingmut lang bad ki seng baroh bad ha u snem thymmai kin sdang biang da ka jingiakhih kaba tyngeh halor ka CAA bad ban dawa ILP ha ka jylla.
La kynnoh shuh shuh ba kitei ki bar jylla, ki la shah pyndik ha kiba bun bun rukom bad ki ong ruh ba ki la ngiah ia ki jingleh jong u Syiem Sohra, U President, Secretary jong ka  New Majai Local Exporters Forum bad kumta ki iathuh ba ki la phah ma ki ia kitei ki 3ngut ban ia kynduh ia U Lat, ha kaba kiba soi kyrteng, ki don haduh 4 bad 5 hajar ngut bad iathuh shaphang ki jingeh ba ki ia kynduh.
Ïa kine ki jingïalehkai pyn byrngia la pynhap pyrda da u Myntri, u Bah Donboklang Kharlyngdoh uba la pyrto ïa ka MTS & CC kaba la ju pynlong ïa kane ka jinglehkai man la u snem da kaba u la sneng la kraw ïa ki hep kiba rit ba kin long kiba smat kiba sting khamtam ha ka pule puthi, kiba kohnguh ïa la ki kmie ki kpa bad kiba tip ruh ïa u Blei Nongbuh Nongthaw kumjuh ruh u la hikai ba kin long ruh kiba lehkhuid ïa ki sawdong sawkun bad ïa la ka shnong ka thaw.
"Wat la ka jingïakren ïasuk hapdeng ka HNLC bad ka Sorkar Jylla kynthup ka Sorkar Pdeng ka dang ïai bteng, ka seng ha kine ki khyndiat bnai ka la ïoh ïa ka shithi kaba la phah sha u General Secretary, uba dei ruh u Publicity Secretary ka seng, Bah Saiñkupar Nongtraw, ha kaba ka ïingkashari ka la khot hajir ïa u.
U myntri bor ding, khyndiat taiew mynshwa, ula ieng beit ha ka nia lajong bad kata ka long ba um lah satia ban map bai ding ia u paidlang ka Jylla bad katei hi ka pyni, ba ka jingkhein bill light, ka dei kaba biang, ka bym bakla bad um kwah ruh ban sngewthuh ia ka jingeh jong u paidlang ka Jylla, na ka pakhang shnong, kaba la pynlong hi da ka sorkar bad lada u myntri um sngap, kumta kam don jing myntoi ban tyrwa ia ka shispah shi sngi, lane 700 shi taiew, haba kam iahap, tang ban siew bill light.
“Kam dei ka jyrsieh.
Ïa kane la shem bha ha kaba ïadei bad u phan bad la shem ba ka jingmih u phan ka duna bha namar ka jingjur u slap.
La ïathuh ruh da ka Elut Phawa ba mynne mynstep kila ïoh jingtip na ka trai ïing ba ki sah wai ba ïa ki la phah pynmih noh na katei ka ïing ba ki shong wai, shuh shuh katkum ka jingïathuh jong kine shipara ki dei ruh ki khunswet ki bym don shuh ïaki kmie ki kpa.
Katba ki nong ïamareh ba la wan ban bat ïa ka kyrdan kaba saw bad ba san ki long u Kemei Elijah Kipruto ka Kenya bad u K.Bikram Meitei ka India kiba la pyndep ïa ka thong ha ka 01:05:33 bad 01:05:41.
U wei u nongniah bus STPS u la ong ,“Mynshwa la shah ia ngi ban kyntiew nongeit nongwan napoh ka NEIGRIHMS hynrei mynta pat ngi la shah pynkynriah sha duh ka jaka pyrshah ka phalor nar shabar na ka Hospital".
Ka NPP jong ka 17-North Shillong, ka ong shuh shuh, ba u dei tang U bah Erwin K Syiem Sutnga, uba la pan tiket ban ialeh na katei ka seng bad ka seng, ka dang ap ia ka rai jong ka elekshon komiti jong ka Jylla, ba kan rai ia ka tiket jong U bah Erwin Sutnga, ong ka kyrwoh na U bah Gordon Kharchandy, President, bad U bah Shaphar Rani Chairman, Organising Committee NPP 17 North Shillong Constituency Committee.
Halor ka elekshon President ka ban sa long ha ka Lah Sngi u Blei u Bah Khongsit u la kyntu ïa ki 60 ngut ki MLA bad ïa ki MP na ka jylla ban thep vote ha kane ka elekshon ryngkat bad ki kyndon.
Namarkata, ka jingpynmih mar ka la long kaba jur bad thnem bha.
Na kata ka daw ka Dorbar Kur ba shisien shisnem ka ba la thmu ban pynlong ha Sohryngkham ruh la rai ban sangeh noh shwa ha kane ka snem ba jur than ka hiran bad ba pyrkhing ki adong ha satlak ka jylla.
Katba ïa ka shikolna ka 7 Wasa la thep da u Sambha Ryngkhlem ha ka minit ba 41.
Ka hukum na ophis DC ka la batai ruh ba tang ki dukan kiba la don kyrteng bad ka sorkar Meghalaya ki lah ban plie ia ki dukan ha ka jing iatreilang bad ki rangbah shnong bad ki nongsynshar shnong jong man la ki shnong na ka bynta ban phikir bha ia ka jing ia lum bun paid ha jan ki dukan.
“Ka rai kaba ngi la shim hynnin ka sngi, ka dei ka kaba la biang tam namar ba ha shwa ba ngin shim rai ngi la bishar bha na baroh ki liang bad ngi shim rai kat kum ka jingdon ka pisa ha ka sorkar jylla"la ong u bah Rymbui.
U V.S Rathore u la iathuh ruh ba ia u Bernard, yn dang donkam ban leh ia ka medical examination ka ban bud sa ka jingleit ialam ia u hapoh ka ingkashari.
Kum ban shu pynkynmaw u Bah Commander u la mihkhmat kum u President ki nongshna phlim ka Meghalaya Film Maker Association (MeFLIMA) sha ka Cannes Film Festival kaba la long ha ri France ha kine ki bnai ba la dep.
Ia kitei ki drok ki riew wad jingtip ki jla suba ba ki dei kiba la pynpoi na ki thain Myanmar bad la thmu ban khaii hapoh kane ka jylla lyngba ka Assam.
U la ïathuh ruh ha ka jingïalang ba ka Maternity and Child Hospital, Jowai shen yn sa ainam na ka bynta ki paidbah jong ka jylla.
Kane ka jingthmu ban tei ïa katei ka jaka ai jingsumar ka la paw pyrthei ruh hynnin ka sngi Saitjain ha ka jingïalang (General Meeting) ki nongsumar tynrai ba la pynlong da ka Ri Bhoi Traditional Healer Association, (RBTHA) ha Pahamsyiem bad la wan shim bynta ruh da ki spah ngut ki nongsumar tynrai na ki 7 tylli ki Sub-Circle na Ri Bhoi.
Ka pharshi jong ka jingkieng ksiar ha u Sohpet bneng wat la ka long tang ka ‘thuh ktien’, jingsneng kyrsiew shon shap jong ka, ka mih na ki thwei pyrkhat ba jylliew ha kaba ïa ki paia jong ka pyrkhat Blei u khai, la pynshong bad dei ruh kane kaba la pyniaid ïa ka jingim kum u Khasi ha ka jinglong jingman jingsei jingsan la ha ka longïing longsem, longkur longjait, longkha mankha ka imlang ka sahlang bad jingïadei para briew para bynriew shisnieh pyrthei – kum ka sap tipbriew ha ka longbriew.
Ki la don haduh 10 tylli ki rot kiba la wan poi sha pung kyntang ka Aitnar bad napdeng jong ki, ki wanrah ruh ia ka khubor kumno ban ialeh pyrshah ia u Khniang Jingpang Corona Virus.
“Kine ki la long tang ki puppet ne ki tyngshop jong ka sorkar India", la ong u Bah Saiñkupar.
“Ki don shibun ki jingai jingmyntoi ba ka sorkar pdeng bad ka sorkar jylla ka ïaleh man la u bnai ban kyntiew ïa u krai namar u dei u jingbam uba tei ïa ka met ka phad hynrei une u jingbam um pat ïoh ïa kata ka jingithuh bad kumta ki dang don shibun kiba ngi dei ban leh", la ong utei u IAS.La ïoh ïa ka jingkren pdiang sngewbha na ka Kong A.Kharpuri, Special Officer (Science Education) Directorate of School Education & Literacy ka jylla.
“Ha ryngkat ka kynhun nongïalam jong ki nongrep na Hanumangarh bad Sriganganagar distrik jong ka Rajasthan, ka la don ka jingïalang bad ki heh sorkar ha Bhatinda ha ryngkat ka jingdonlang jong u Myntri Rangbah u  Bhagwant Maan," la ong u heh nongïalam jong ka seng RLP.Ki bor sorkar jong ka jylla Manipur ha ki khyndiat sngi kiba la leit noh ki la pyntip ba ka sorkar kan sa pynbiang ïa ki jingdonkam kiba ïadei bad ka lad pule puthi sha palat 4,700 ngut ki khynnah/samla pule kiba la shah ktah jur na ka jingmih jong ki jingïakajia bad jingïaumsnam kiba la jie ha ka jylla Manipur ha ki khyndiat taiew kiba la leit noh.
U la ong ba ka Prevention of Disqualification (Members of the Legislative Assembly of Meghalaya) Act, 2015 kan don beit namar ba ka la dep ioh ia ka jingmynjur jong u Lat ka jylla bad ka jingtreikam ne ka jingbym treikam jongka, kan shong ha ka jingbatai ka Kashari lada don kiba ujor pyrshah ia kito kiba bat ark am.
Ed ban shah hikai lyngba ka NIOS.Namarkata, u la ong ba ka Sorkar Jylla kan pule bha ïa kane ka rai jong ka Supreme Court da kaba shim ki lad ki lynti ki ban nym long ka jingduhnong ïa ki nonghikai kiba la pyndep ïa ka D.El.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor na ka liang u bah Prestone u la iathuh “Ynda u Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la wan phai na Garo Hills, yn sa shong ha ka jingialang Cabinet ban rai ia ka sngi ban pynlong ia ka election ha GHADC."Halor ka jingong jong ka party kaba iadon lang ha ka Sorkar MDA ka Party BJP ba la da ka sorkar kam lah ban pynlong election mynta u bnai kan leit pan jingbit na u Lat ka jylla un shimti hi ha  GHADC,  u bah Prestone u la ong ba la da ka party BJP kan leit sha u Lat, na ka liang ka sorkar ruh kan sa leit lang sha u Lat ka jylla, namar ba ia kaei ka ba ka Cabinet kan rai hap ban phah sha u Lat ka jylla ba un ai  jingbit.
Ka Deepika ka ban wan shim bynta tang malu mala ha ka Jawan la iathuh ba ka bynta ba ka shim pat ka dei kaba kongsan bha.
La ong ba ym baroh ki la pyndep lut ïa kitei ki paiñkhana, hynrei naduh kitei ki snem ki longïing kiba la pyndep ki la kyntu ïa ka VWSC ban pyllait noh ïa ka pisa hynrei ka shu kut tang ha kaba ap.
Ha ka jingleit jurip ia ka prokram aijingsumar ne ‘health camp’ haka 23 tarik Naiwieng ia kaba la pynlong da ka Fanwar Faith INC ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka Martin Luther Christian University (MLCU), Jengjal Sub Divisional Hospital, RoUTES bad ka Balang Seventh-Day Adventist ha Madan Pyndeng Mawlieh, Mawshynrut, West Khasi Hills District, ka Myntri ka la ai khublei kyrpang ruh ia Kur Mawsor halor ka jinglong lakloi ban noh synniang da ka lyngkhot jaka na ka bynta ban thaw ia ka skul hapoh kane ka shnong ia kaba yn khmih bad pyniaid da ka Fanwar Faith INC.Ka Myntri ka la leit jurip ruh ia ki jaka eksamin bad ai dawai bad pynlong ka jingiamir jingmut bad ki doktor kumjuh bad ki nongtrei ka tnat ka koit ka khiah, ki nongai dawai kumjuh bad ki nongioh jingmyntoi lyngba kane ka prokram aijingsumar ei.
"“Kumba phi ïatip ka Durand Cup ka dei ka lympung ban ïaknieh rung sha ka Asian Federation Cup (AFC) ha kaba ki don haduh 12 tylli ki kynhun ïalehkai jong ka Indian Super League ki ban ïashim bynta nalor ki klob I-League.
Naka liang ka seng ngi sngewdei ban ban jur na I Deputy commissioner ba dei ban pynsangeh syndon ia kane ka jingkhot thep kyrteng jied rangbah shnong kaba la pynbna ha ka 7, may, 2021 bad ka ban kut haka 15,may, 2021, bad ban pynshitom iaki katkum ki nkyndon covid 19 bad ki act bala kdew.
Shillong: Ka Meghalaya Human Rights Commission (MHRC), ka la rai ban tohkit, halor ka jingiap jong ka nos, ka kong Manisha Turnia, kaba la ar met la 24 taiew.
Hynrei la ong ba ym lah ban tip kumno kitei ki mrad kim shym la paw ha ka por ba ‘Screen’ bad ka lah ban dei namar ka jingthut jong ki tiar ne ka jingbym iohi jong ki nongpeit.
Kiei kiei kiba bha ne kiba sniew ka thymmei ka dei beit napoh ki long ïing long sem namar lada kulmar ki longïing longsem khlem pep kulmar ka imlang sahlang, lada ong ha kaba ïadei bad ki kam synshar khadar ruh ka jingsdang kan dei beit hi na ïing, ong shuh shuh u Phadar Richard.
Hynrei ka jinglum jong ki briew ha khmat ka ophis jong ka DC ka long ka ba i tieng ban peit namar palat spah ngut ki briew ki ia lum shi jaka baroh shisngi.
Da u Collin WanñiangShait ïohsngew ïa ki Kyntien kyntu ïa ka Jaitbynriew: “trei lut ïa ki kam rit kam ria baroh bad u mynder un ym don Jaka shuh ha Ri jongngi".
U la ïathuh ba na ka liang jong ka jylla Assam ka la pyrshang katba lah ban theh ïa ki lad jingïarap wat sha kito ki jaka ba dang hap ha u pud jong ka jylla Meghalaya bad ki la don ki nongshong shnong kiba la kham sngew jan ïa ka Assam, namar ka kham leh bha hynrei haba phai pat sha ka jylla Meghalaya ka la shu pynbam tang da u dew ryngkhiang ïa u paidbah.
Shillong, Jymmang 16: Ka Jylla mynta kala kiew sha ka 12 ngut ha ka jingdon jong ki briew ba dang pang Covid-19 ne ki active case.
U la ong ba ki don ki seng saiñpyrthei kiba pyrshang ban wanrah ïa ka Citizenship Amendment Act (CAA) ha Meghalaya, bad dei ka NPP kaba nyngkong eh ban ïeng pyrshah ïa ka CAA ban pyntreikam ha kane ka Jylla bad ha ka thaiñ shatei lam mihngi.
Shillong, Rymphang 20 : Ka Congress ka pyntip ba u Nongïalam ka seng, u Rahul Gandhi un sa wan ïalap elekshon ha ka 22 tarik mynta u bnai ha Madan Malki, Shillong.
La iathuh ruh ba bun bah ki malik dewiong na ri Lum Jaintia kiba dei ki malik heh, ki la leit ban wai par sha Assam Quarry bad ki treikam hangtei ha kaba don kiba shu wai beit ia ka par bad don ruh kiba wai ha ka jingiakheiñ da ka Ton.
Ha kaba ïadei bad katei ka jingeh, na ka liang ka seng kan sa shimkhia ban leit ïakynduh ïa ki bor sorkar ban dawa ba dei ban pynïoh noh da ka surok kaba biang ha kitei ki lai shnong, khnang ba ki paidbah kin lait na ka jingeh ha ka leit ka wan, ka kit ka bah.
Kine ki khyndai shnong ki kynthup iaka Umkiang, Kuliang, Pyrtakuna, Lumsoskie, Lumphyllut, Dona Bhoi, Dona Skul, Dona Umbluh bad ka Ratacherra.
Ki la pynpaw ba kaba bun ka pisa ba la pynlut da ka NHM ka long ha kaba leit sam ïa ki mar bam sha kito ki briew kiba shong set slung (Quarantine) ha ki Corona Care Centre bapher bapher ha ka jylla bad ki jaka sah ïa ki nongtrei ka koit ka khiah.
Katei ka jing leit ai sngewbha jong katei ka kynhun, ka long ba hadien ba ki la peit thuh bha ia kino ki longiing kiba ba dei hok ban ioh namar bun naki longing ba duk ba rangli kim iohlad satia ban thied ïaki jaiñ kup syaid ha kum kane ka por ba ka jingkhriat sa shisien kala wan biang lyngba ka aiom tlang.
Phi lah ban bam kumto ne kynthup lang bad ki jingdih hapdeng ba phi lah ban tylliat.
Kane ka lehniam Behdeinkhlam kaba heh tam ha ka jylla kan kut ha ka sngi Palei ha kaba u Myntri ka sorkar Megha laya uba dei peit ia ka tnad PWD, u ma Sniawbhalang Dhar ha ryngkat uwei kiwei de ki nongmihkhmat MLA bad MDC ha ryngkat ki sahep sorkar long ki nongshah khot sngewbha.
U Bah Chyne, u la ong ba kin buddien biang ia ka ne ka kam bad ha ka jingshisha ki la dep kynduh teng ia u Myntri rangbah, ha kaba u la kular ruh ba un sa pynbna lang ha kajuh ka por na mar ki donkam ban pynbna Sub division, Block bad district ia ki katto katne ki jaka.
Shuh shuh u la ban ba ka jingpynbeit pud ka dei beit halor ki dulir bad ki kot ki sla ba la pynkhreh da ka sorkar u Dr Mukul bad lada don ki shnong kiba ym shah kynthup ha ka jaka ba kam da ka Meghalaya ka dei ka jingleh ka sorkar Mukul ym ka sorkar ba mynta.
Kaba thamula ka long ba ka Sorkar Meghalaya ka la shu rieh tngen ha kata ka jingïakren pynbeit pud watla ka tip shai kdar ba ka Karbi Anglong Autonomous Council (KAAC) ka la pynieng da ka Khyrdop Khrong Khajna be-aiñ ha ka shnong Khanduli kaba dang hap hapoh u pud u sam jong ka Jylla Meghalaya.
Kynthup ïa ka mynsiem shakri ïa ki para briew.
“Kumba ka long mynta ka shnong ka thaw ka biang wat hapdeng ka jingkhangdam, hynrei ban pyntikna ia ka jinglong jingman ngi la pynlong ka jingwad bniah na kawei ka iing sha kawei pat bad ngi la pynlong ruh ki test ha katto katne tylli ki don ha kaba la shem ba ki don tang 7 tylli ki positive case, haduh mynta bad kine ki 7 tylli ki long tang ha ki ar tylli ki dong, hynrei ha kiwei pat ki dong, ym don eiei shuh", ong u Bah Nongsiej.
Ha ka Under-18 Boys ïa ka kyrdan ba nyngkong la ïoh da u Sambor Jyrwa, ka kyrdan ba-ar ka la leit sha u Arwandame Thongni bad ka kyrdan ba-lai sha u Hawamanbha Phyrngap.
“Ïa ki saw ngut ki briew kiba la mynsaw la pynkit noh sha ka jaka ai jingsumar.
“Ngi tip bad iohi man la ka sngi ia ka jingsdang ban pur sted bha jong u khniang jingpang Coronavirus, kaba pyntieng bha ia ngi, hynrei shu hak dak ban shim ia kane ka sien jam ban pynbna ia ka jingkhangdam, ka long kaei kaei  ka bym lah ban long", ong ki paidbah nongthied nongpet.
U sohmyndong rit lane u ‘kagzi’ u long u soh myndong uba ngi shait shem eh ha iew ha hat ha kane ka ri India.
Ha kane ka jingïakob pynher kali la don saw tylli ki thup, kata ka Open, Suv, Rookie bad Ladies.
Hadien ba shah rem da 10 wicket ha ka sngi sdang, ka Meghalaya ka la wanphai ryngkat ka mynsiem ïakhun ha katei ka sngi pyrshah ïa ka Pondicherry, bad ka la lah ban pynhap baroh ki wicket hadien ba Pondicherry ka la kynjoh sha ka 228 ron na ki 43.4 over.
" La iathuh ka Lydia“Hooid nga ruh naduh ba i Kong Kong, I leit sah sha sor nga ju trei hi, kumne.
U la ong ba ka Sorkar ka la phla pat ba hashwa u Jymmang 2023, ki Garo ki ïoh bun namar kadei ka retrospective hynrei ki la kular ban pynmih ïa ka OM bathymmai ban pyntreikam noh Prospectively ïa ka Roster.
Nalor kata la ïadonlang ruh da u Field Office u ba dei peit ïa ki lad ai jingïarap da ka sorkar lyngba ka Meghalaya Health Insurance Scheme (MHIS) bad kiwei kiwei.
Ka tarik la kumno kumno kan long ha u Kyllalyngkot u snem ban wan", u la ong bad bynrap  ka Council kan iakren bad ka shnong ban ai bhah 75-80 per cent na ka jingmih kata 75.
Kane ka jingpynmih ka ophis u Deputy Commissioner ïa kane ka kyrwoh da kaba la bthah lypa khamtam ïa ki Block Development Officer ha Ri Bhoi ban long kiba peitngor na kane ka jingkylla ka bor mariang, ka dei hadien ba la don ka jingpyntip lyngba ka Ministry of Home Affairs, Disaster Management Division (National Emergency Response Centre) ba ki bynta jong ka Central Bay of Bengal ki dei kiba shah ktah lada jur u lapbah ne ka don ka jingktah kaba lah ban ktah na ka bor eriong.
U la ong ba bunsien haba don bun ki kamra kiba lait ha kitei ki iing sorkar, hynrei ka jubab kaba ki paidbah ki ioh ka long, ym lait shuh bad kim ai shuh namar ba la kam lypa mano mano.
Ka la ong ba kawei ka projek kaba kongsan tam ba la leh da ka seng kynthei ka dei ka Lasara Play School kaba don hapoh ka Community Hall jong ka Dorbar Shnong ha kaba dei ka jaka kaba ju peit bad ri ki heprit khnang ban pynsuk ïa ki kmie ki kpa ha ryngkat ka jingai jinghikai bad ka jingshngaiñ ha ka por kaba ki kmie ki kpa kim don.
Ka khubor, kaba pyn lyngngoh ia kiba bun bad kata ka long ba U Bill Gates bad ka tnga jongu, ka  Melinda Gates, ki la rai ban ia pyllait san shyieng noh bad na katei ka jing ia pyllait tnga, ka Melinda, kan kamai da billion dollar, na ka spah jong u tnga jongka, uba dei uba wan ba saw, ha ka jing bun spah tam ha ka pyrthei.
Ngim tip ia kaei ka jingsngew jong ka sorkar Jylla, da kaba ki ong  ba kaba kum katei ka jingialang jong ka kynhun myntri, ka wan rah ia ka jing sngewjan ia u paidbah, kumta katei ka long mat (lehse) kaba pyn lyngngoh ia uba bun, namar ba kitei ki myntri kin don tang ar lane lai kynta duh ha katei ka jaka jingialang bad nangta kim don ia ka dorbar bad ki paidbah, ban sngap ia ki jingeh jongki bad nangta mynta lei ka pyrthei iit iong, ki paidbah kim iohi hi ruh ia ka iaid ka ieng jong kitei ki heh ki hain bad kumta ha kaba kut, ka shu long tang ka jing pyn syrwa pisa ei.
Ki Myntri ba dei khmih ia ka tnat kam jngoh kai na Sikkim u Bedu Singh Panth, na Assam u Jayanta Mallabaruah bad na Meghalaya u Bah Paul Lyngdoh ki la ïadonlang ha kane ka jingïalang plie ryngkat bad ki heh ophisar jong ka sorkar pdeng bad sorkar jylla.
Ka UDP kawei na ki seng riewlum ba kham heh tam ha ka jylla, kan sa pynbna ia u kyrtong shen ha kane ka taiew.
U la ong ba ki nongrep ki donkam ban ioh ia ka jingshai ia ka iew ka hat khnang ba kin tip ban pyniaid iew ia ki mar jongki ha ka rukom kaba iohnong bha.
Wat ha Mawlai kaba ki ju kren kob ba kim ju aili ia u dkhar, mynta kine ki khar Muslim ki iaid laitluid bad don ruh kiba la ioh lok Khasi.
Hadien ba la lap ia kitei ki Ganja na katei ka jaka, ki Pulit ki la rah noh sha Byrnihat Police Outpost bad haba ki la thew ia ka jingkhia jong baroh kitei ki Ganja, ka la poi haduh kumba 335 kilo ei ei.
Ka Dorbar ki Khlieh nongsynshar ba kynthup ia ka Federation of Khasi States, Ka Dorbar Ki Khlieh Nongsynshar ka Ri Hynniewtrep, Ki Sirdarship, Ka Dorbar Ki Dolloi, bad Council of Nokmasna Ri Lum North East India,  ka phah ka jingsngewlem  ka jingkhlad kyndit noh jong u Ma K Comet Rymbai, Dolloi Elaka Jowai, ha ka 19 tarik 2014, uba la bat ruh ia ka kam kum u Vice Chairman, Ka The Grand Council of Chiefs of Meghalaya bad kum u Vice Chairman, Jong ka Dorbar Ki Khlieh Nongsynshar Ka Ri Hynniewtrep.
Ki arngut ki lehnoh kiba la thombor ïa ki shipai ha Poonch bad Rajouri distrik ha ka 20 tarik, Ïaïong bad ka 5 tarik,  Jymmang ki la shim ïa ka jingim jong ki san ngut ki shipai.
U Anil Chandra Deka haba u pyrshang ban pynkynmaw shaphang ka phulbol ha Assam u thoh kumne, “As far as I can remember some popular footballers taking part in the Bardalai Trophy were as follows – Ohiya Biswas (stopper) and Dr.Dasgupta (goalkeeper) from Dibrugargh Sunil Das (stopper) and Mr.Nongbri (left out), Handilson Majaw (forward) from Shillong.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u president ka HNYM bah Louis Dohtdong uba la ïarap ïa ki nongshong shnong ban pan jingtip lyngba ka RTI u la ïathuh ba ka shnong hi ha kaba sdang ka la phah shuwa da ka jingthoh sha ka ophis ka Soil and Water Conservation ban pynshai halor ka jingpyntreikam ïa ki scheme, hynrei na ka liang ka ophis ka la sngap mynthi khlem ai jingpynshai satia sha ki nongshong shnong.
Kine ki samla pule ki dei kiba wan shakhmat (highest CGPA) ha ki tnat pule jong ki.
Kane ka long kawei na ki daw ba kongsan kaba pynjulor ia ka mei mariang tang namar ka jingrhah bad khwan myntoi da ki katto katne ngut ki briew.
Naka liang u Bah PB Sylliang kum u Secretary ka Synjuk ki Rangbah Shnong u la ong ba kum ka Synjuk ka pynpaw ka jingsngewkmen kaba khraw hadien bala ioh ban ïakynduh kyrpang bad ka Myntri ka koit ka khiah khamtam bala ioh ruh ban pynsngew ïa shibun ki mat ba kongsan ba donkam ban kyntiew bad ban nang pynjanai ïaka jingshakri haka liang ka koit ka khiah ha baroh ki liang khamtam ban pynurlong noh ïa kiba bun ki project ba sahteng haka district namar ki paidbah ki shem jingeh ban leit sha kiwei kiwei ki jaka sumar ba kham jngai ha kaba naka liang ka Myntri kala kular ban shimkhia bad ban nang buddien ïa kitei ki kam nalor ka jingpynkhlaiñ shuh shuh ïaki Village Health Committee haki shnong, u la bynrap.
Haba kylli halor ka jingai jingbit ia ka party BJP, kaba la pynlong ia ka jingialang ha ka sngi saitjain ba la dep, ha ki lai tylli ki jaka ha nongbah Shillong, u Symbud Myntri rangbah u la ong “Ngi la dep ban ai bor ha ki Deputy Commissioner, hooid ki don ki mat kiba ki Deputy Commissioner  kin hap ban pyntip shuwa sha ka tnad political jong ka sorkar jylla, hynrei ia ka jingialang kaba kum no ba phi kylli  ngam don jingtip eiei mynno ka jia" u la ong.
Ym shym la ioh jingthoh mynno la plie ia ka iew ha Garobadha hynrei ia ka iew ha Mawlai-Mawïong la plie ha ka snem 1996 da u Chief Minister barim ka Meghalaya, u Salseng C.Marak, bad naduh kane ka snem kane ka Iew thied-lang ka la treikam.
Katei ka Bolero ka dei ka jong u Subhash Dkhar na Lad Rymbai uba la ujor sha ki pulit ka Lad Rymbai ba ka kali jong ka la jah na phyllaw ing.
Ngi dawa ruh ba ka KHADC kan ai noh kloi ia ka NOC ban shan ia katei ka surok Nongstoin-Rangblang-Umdohlun-Phlangdiloin-Ranikor bad na ka bynta kitei kiwei de.
U (L) Bah Hopingstone Lyngdoh u MLA barim jong ka Nongstoiñ lah ban ong ba u dei uwei na ki rangbah uba la don bynta ha ka jingdawa jylla bapura ïa ka Meghalaya u la ai jingkyrshan mynba u dang im ïa ka jingdawa Jylla Khasi-Jaiñtia.
Hynrei, hadien ka jingïasyllok bad u Bah Bobby, ngi sngewthuh ba une u rangbah u long u ba biang ban ieng ïaleh na ka party.
Ki nongialam shnong ki la kyntu ruh ia ki bor pyniaid district ka East Jaintia Hills ban ym ngeit ia kane ka report jong ka NHAI bad nangne shakhmat ki dei ban pan ia ka report na ki nongialam shnong ka Narpuh ruh ha jingiadei bad ka jingtrei siangrong ia kane ka surok NH-6 naduh Mynkre haduh Malidor namar katkum ka jinglap ba ki heh ka NHAI kiba peit ia kane ia kane ka surok ki ai da ka report thok sha ki bor pyniaid district.
“ Ka Lapangap, Mukroh, Khanduli, Langpih, Sabuda, Umwang, Moolber, Moojem, Psiar, Khatkasla bad kiwei ki Shnong Khasi ki dang hap hapoh u pud u sam la Meghalaya bad ka KAAC lem bad ka Sorkar Assam kim lah ban shu kam trai ïa ki" ong une u Nongïalam ka KSU.Shillong, Nailur, 27: U Pulit langrut uba ju synran ban pahara ïa u Additional Judge jong ka Iingbishar Meghalaya High Court, u la dkhat jubor ïa la ka jong ka jingim da ka suloi ha ka sngi Balang.
Haba beh ia kane ka thong ba la buh ka NEHU, ka MHRD ka la lah ban tied 159 ron na ki 20 over hadien ba la hap 8 wicket.
La wan ruh ban sakhi ha katei ka sngi da u Samla Pynshai Rani Publicity Secretary ka KSU sengkmie kum u kongsan, u samla Ferdynald Kharkamni President ka KSU North Khasi Hills District kum u symbud kongsan, u samla Toning Lapang President ka KSU Umden Unit bad kiwei kiwei ki nongïalam bad ki riew rangbah naka thaiñ Umden.
U la ïoh lad ruh ban ialong paralok bad ki.
Ha ka tie breaker ka Galaxy FC Ka la joh ban pynrung haduh 5 tylli ki kol katba ka Banalari FC Ka la joh ban pynrung 4 tylli ki kol bad kumta ka Galaxy FC ka la ioh ban jam sha ka wat ka jong ka Quarter final jong katei ka Tournament.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 90202 ngut bad napdeng kine 86265 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1515 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Ka jingdheng kali kabala pynsyrtok ïa ki paidbah nongleit nongwan manla ka sngi ka la kylla long kum ka jingpang kaba ym idon lad shuh ban pynkoit da kumwei pat.
La pynphuh pynphieng ia kane ka sngi da ki jingshad bad jingrwai bala iashym bynta da ki khynnah skul jong kane ka skul.
Kane ka lympung bah ialehkai bna nam kaba dei ruh ka rynsan ba juh plie lad bha ia ki khun samla ba don ka sap ba nylla ban phrang shuh shuh ia la ka jingim ialehkai ha ka jingim, kan sdang naduh lashai ka sngi, da ka jingiakhun ka ban long hapdeng ka Mawlai Sports Cub bad ka Nangkiew Irat Sports Club.
“Dang katno mynta , uwei u samla na Nagaland uba ngi la sei u dang shu pyndep kum u saiantis uba tbit bha" u la ong.
Kum u riew niam u kubur ha la ka mynsiem ba ka long iing ka kynthei ki dei ki briew kiba sngewthuh namar ki la pynpaw lypa kumta.
Ïa une u khynnah ba la kem na ka skul ba u pule, u dei ruh u bahaïing uba dang ïajan bha bad u General Secretary-cum-Publicity Secretary jong ka seng kieng atiar ba la kheiñ beaiñ ka Hynñiewtrep National Liberation Council (HNLC) u Bah Saiñkupar Nongtraw, la ïathuh shuh shuh u Heh Pulit.
Ka UCC kan long jingpynthut lada ka ïaleh ban wanrah ïa ka jingbatai shaphang ka shongkha shongman ka bym dei hapdeng uwei u shynrang briew bad kawei ka kynthei briew.
“Nga kren ia ka jingshisha namar ki nongsor ki siewspah bha ia ka por…" La ban ktien biang u Bahnah“Ngi te ngim long kumta Bahnah lada phi lap por sa wan mih beit mo… Ngin sngew tynnat lada phi wan lei…" La pyniap nia ka RiiaKa Riia ka ieng naba shong bad ka khot la ka kmie bad u Kpa ba kin wan kren ia ki paralok jong ka.
“Katba ngi dang don ha katei ka iing bad iakren na ka bynta ka ilekshon MDC, ki la don kiba ring video na kyndong.
“Ka sorkar jylla kam shym la lah ban pyn trei kam ia ka skhim BADS ha kane ka district, katba kiwei ki district ki ioh ia kane ka skhim", la ong u President ka HPF u bah Vicky Syngkli.
Da kata ka lynti, ngin sa lah ban sngewthuh ïa ka jingkwah jong ki paidbah bad ynda la thaw ïa ka Sorkar ngin sa lah ban pynurlong.
Ka jinghap slap ka la sdang naduh 1 baje nohphai sngi bad kut haduh 5 baje janmiet.
Ka jing khawpud jong ki ka pynlong ia ki ban shah thied bad ban long ki niang kohnguh kiPoliticians in Power.
Ka Seng Khasi Mawlaingut, ka la leit ba kan ujor da ka ejahar ha Lumdiengjri PS haba iadei bad ka jingshah pynjulor ka jaka tep briew Khasi haka 3 tarik une u bnai.
Ki nongialam shnong kiba don ha kane ka jingialang ki la pynpaw ka jingbitar ia ki heh jong ka NHAI namar ka jingthok jingshukor jong ki namar ki kontraktor kiba pyntrei ia kane ka surok NH-6 haduh mynta tang 10% ruh ki khlem lah ban pyndep ia ka black topping.
Kumta la pyntip ba kane ka hukum kala khang pyrshah ban leh ïa katei ka kam khlem da ïoh shwa ïa ka ‘environment clearance’ katkum ka kyndon hapoh ka Environment Protection Act, 1986.
Ha ka shithi ka la ong ba la palat 30 snem ba ka la don bad ka seng kam ju don dak sniew eiei bad kam ju leh kulmar, hynrei ka dei ka briew kaba la ioh tang ki jingiaroh, hynrei kaba pynkyndit eh ia ka ka dei ha ka 20 tarik u nohprah 2013, ka sngi ba kyndit kyndit la phah ia ka ban risain na ka kam myntri khlem kano kano ka daw, kaba hadien ba ka risain u myntri rangbah duh ka ri ruh u Dr.Manmohon Singh u la thoh kylla da ka shithi sha ka ban ong ba u la pdiang ia ka shithi iehnoh kam myntri jong ka bad ha ka juh ka por u la iaroh ia ki kam kiba ka la leh da kaba ong ba ka dei ka jingnoh synniang kaba khraw tam.
Na ka liang u Kongsan haba kren ha ka jingïalang u la ong ba kum u Myntri ka tnad Urban Affairs ha ki snem bala dep u ai ka burom kaba khraw ïa ka Hima Mylliem kaba ryngkat ryngkat bad ka Council ki la ïohi ban sdang nyngkong kumno ban ïa kren ban pynkynriah noh ïa ki briew kiba sha ha Them Iewmawlong lyngba ka Consultative Committee kaba khlieh da ma u hi.
Lada shiteng ki khynnah ki ioh jinghikai katba shiliang shiphiah pat kim pat ioh jinghikai satia haduh mynta,kata, ka pyni ba ka jingai hikai ia ka jingnang jingstad ka dang kynrum kynram bad kam pat long satia kaba iaid beit iaid ryntih.
Haba wer ban wanrah ïa ka shongsuk shongsaiñ hapdeng ki jaitbynriew bapher bapher, u secretary ka HPC u la kam ba ki nongshong ïing ha kane ka jaka kim shym la mih bad ki tiar ne ki wait hynrei ki la lum harud ka surok ban ïada ïalade.
Ka don ka jaka sah jong u President bad ka iing ka sem jong u, ki don ki Hall kiba heh bun tylli kynthup ia ka Dorbar Hall bad ka Ashoka Hall, ki don ki kamra sahmiet jong ki heh ki hain bad jong ki khlieh nongsynshar jong kiwei ki Ri, ki don ki kamra ophis kiba bun tylli, ki don ki jaka sah jong ki nongap phira jong u President, ki don ki jaka sah jong ki nongtrei ophis bad ki shakri shakor jong u President, ki don sa kiwei kiwei ki kamra ba donkam jong ka ophis jong u President, ki don ki jaka ba la ri bad buh kyrpang ia ki kulai kashor, ka don de ka kper syntiew kaba iar bha, ki don ki jaka iaidkai iaid pyngngad jong u President bad ki heh ki hain bad ki ophis heh kiba trei ha iing bad ophis jong u President, ki jaka ialehkai, ki don ki phalor kiba jrong bad kiba iar, ki surok kiba heh bad iar, ki don ruh ki baranda kiba jrong bad iar kiba haduh 2 kilo meter, ki don ki statue jong ki riewkhraw hyndai kum jong u Lord Bhudda kaba dei jong ka snem 500 shuwa u Khrist bad kiwei de.
Ki paidbah ha Ïew Rangblang Pombriew South West Khasi Hills District ki la her syrngiew katba ki dang peit ïa ka jingklang jong ka ding kaba la jia ha kane ka ïew ha kaba ka la don ka jingbthei kaba jur kaba la mih na kawei na ki ïing ba la kem ding.
Ha Goa hi, kiba bun ki nongshong shnong kidei ki Catholics bad ki Hindu bad khyndiat eh ki Muslim.
Kane ka jingmih ka huri hura ha ka dorbar shong jong ka Pynthorumkhrah-Golflink kalong hadien ba u Syiem ka Hima Mylliem u la pynmih ia ka hukum ban pyllong ia ka jingialang ha ka 10 tarik Nailar 2019 ban rai ban pynia phiah noh ia ka Mawpun na ka pynthorumkhrah Golflink.
U Dr.DRL Nonglait, Secretary ka Mission, u la ïathuh ba ïa kane ka ka Jaka sah ki Nonghikai, la shna ha ka jinglut kaba 8 lak tyngka.
"U Bah Danny Langstieh u la ong ba ka parti ka la lap ba ki don katto katne ki briew bym lah ban ithuh ki la kynthoh “HA U PRAH" ha ki khubor pyntip ïap briew ha ka rynsan social media nangta ha ki lad pathai khubor jong ka Batesi TV, T7, bad kiwei.
Hynrei u Pale u la ïoh ban pyndei tiak bad ïoh ïa ka kabu ban thep ïa ka shi kol na bynta ka Langsning ha ka minit ba 22.
“Ka dei ka kamram jong baroh ki kynhun kiba don bynta ban leh ïa la ka bynta ha ka ban pynthikna ïa ka jingsaiñ dur bad ïalam lynti ïa ki samla ba kin long kiba lah ban tei, kut jingmut, ieid ri, long adkar bad ki nongshong shnong kiba tieng ïa u Blei" ong u Myntri Rangbah.
U Rajesh Ranjan, uba la ju tip kum U Pappu Yadav  bad ka kurim jongu, ka  Ranjeet Ranjan, kiba dei ki dkhot jong ka iing dorbar Lok Sabbha.
Lah ban kdew ba ki shnong ne ka Pynursla Civil Sub-Division kam treh ban leit sha Sohra District bad kane ka dei ka daw kaba buh jingeh ïa ka sorkar ba kan thaw ïa ka Sohra kum ka District.
Ha ka jingshisha ruh ha ka ri jong ngi ka la don ka jingiathuhlypa shaphang ka jingwan u Nongpynim.
Ka Gujurat ka dei ka jylla kaba wan ba ar ha kaba ka jingdon jong ki briew kiba iap ka la poi 719 ngut, nangta bud sa ka jylla Madhya Paradesh da 258 ngut, West Bengal da 250 ngut, Delhi da 168 ngut, Rajasthan da 143, Uttar Pradesh da 123 ngut, Tamil Nadu da 84 ngut bad Andhra Pradesh da 52 ngut.
Ka jingkynnoh ban wanrah ia kane ka elekshon MDC shiteng samoi, ka dei ia ka sorkar jylla kaba la leh khlem da pyrkhat.
Kumta kitei ki saw ngut ki lah nang iai pynjanai shuh shuh ia ka por shah jied sha ka Asian Games kaba da 46.17sekhon.
Ka UDP ka don ka jingthmu ban pynieng kyrtong lut ha baroh ki 29 Konstitwensi jong ka KHADC.U Bah A.F Dkhar u la ong ba shen ka seng kan sa pyllait lut ia ki kyrtong jong ki 17 tylli ki konstitwensi ki ba dang sah, u la ong ruh ba ka jingslem ban pynbna ia ka tiket ka dei namarba ki la don ki konstitwensi kiba la jur bha ka jingiaknieh tiket katba u la kam pat ba ka seng kan shim ia ka rai jong ka katkum ki kyndon kiba ia sngewthuh jingmut lang.
Ka kyrwoh khubor, ka ong shuh shuh ba ka lynti iaid kjat shapoh kane ka jaka ka long kaba dap da ka ktieh jaboh suda ryngkat bad ka sma iwtung bym lah shuh.
Ka seng ka la sakhi ruh halor ka jingphla jong kitei ki briew ba la shah bat, da ka ba ki ong, ba ki ba ju die ia kum kine ki jait jingdieh  kidei na Ajmera, Lumsurvay, na Mawprem bad na Jhalupara.
Hapoh ka jingialam jong U nongiasaid rangbah  jong ka Supreme Court U Rajiv Dutta bad ka kynhun jong ki stad ain kiba la iasaid ha ka 19-02-19 halor ka phang ban ioh plie noh ia ka kam tih dewiong ha ka Jylla ka ban long katkum ki jingai jingmut ia ka rukom tih par dewiong (Mining Plans)  ba la phah da ka Sorkar Jylla ba mynshwa bad kaba mynta sha ka Sorkar Kmie bad halor kane ka bynta ka Supreme Court ka la bthah ia ka Sorkar Kmie ban wanrah noh ia ka rai kaba kut ne khatduh (final decision) hapoh ka shi bnai bad ia kane ka kam yn bishar ha U bnai ban wan ha ka 26 tarik U Lber 2019, ong ka kyrwoh na U Bah Sonny L Khyriem, Chairman, MSCCCOMETDF, Shillong.
Phi lah ban phai ktien da kaba ong ba kine ki ktien kim dei ki ktien ophishal ha kane ka jylla.
U la ong ruh ba ka kyrteng jong ki kontraktor ba pyntrei ia ki surok, dei ban buh ha ki sain board ia ka jingtrei ba ki pyntrei ha ka surok bah ha jylla Nagaland.
Ia kane ka jingkylli la wanrah da u MLA ka Mawphlang u bah SK Sunn uba kwah ban tip ia ka jingiaid ki kam bad ki nongpyntrei ia kane ka college.
Na ka bynta kine ki jingpule donkam ia kiba la pass class 12 bad pass class 10 naka bynta ka Food Production bad ka rta ka dei ban long kiba hapdeng 18 haduh 28 snem.
Lada kane ka sorkar MDA kam lah pyndep ia kane ka arrear ba dangsah,kata,ka la shah rem(failed) hakhmat ki nonghikai bad ka thoh ka pule ha ka state jongngi.
Hooid, ki don bun ki lad ki lynti ban kiew shaphrang ha ka jingim jong ki hynrei ym don pat ba btin lynti lem ïa ki ha kanokano ka rukom ban pyndonkam bha ïa kita ki lad ki lynti.
Haba kylli haduh katno u sngew skhem ban jop ha kane ka kynti kaba mynta u bah Pn Syiem u la jubab, “2 sien nga la jop kum u MLA bad 3 kum u MDC ki buit bad ki jnit ki jnat ka politik nga la tip lut bad lada ha u 2019 tang 40 sngi nga pynkhreh ïa ka elekshon MDC na Pynthorumkhrah bad nga jop ngam artatien eiei ha kane ka kynti kaba mynta," u la ong.
" U la ong ba ka jingkyrmen ban ioh jing jop ka dei kaba donkam,u nongialam ka UDP u la ong ruh ba ka party kan sa ia tai bha shuwa bad ki district president ha Garo Hills shuwa ban rai ban ai tiket ia u kyrtong u ba dei.
Shillong:Ka Presbyterian Youth Today, International Network myn hynnin ka sngi, ka la pynbna ba kan sa shna noh ia kawei ka skul ha ka shnong Domiasiat bad ia kane ka skul yn sa ai ha ka kyrteng ban pynsahnam ia I meiieid (L) Spility Lyngdoh Langrin.
U bah Sanbor u la ai khublei kitbok kitrwiang ia ki paidbah riew ngeit ka Hindu ha ka jingrakhe Puja jong ki, ka ban sa sdang shen.
Kiba la iadonlang ha kane ka sngi, ki kynthup ia u Bah Mayraldborn Syiem, MLA ka Nongpoh uba la long kum u kongsan, u Bah B.S Teron, President ka AMKA, u Deren Bay, President ka Karbi Student Association ha Meghalaya, ki rangbah shnong, ki nongkitkam ka AMKA lem bad da ki hajar ngut ki paidbah Karbi kiba sah ka Meghalaya.
U la pynlong ki jingialang ba khah khah ha man la ki shnong bad ki kyntoit jong ka elaka ban ïa mir jingmut bad ki nongialam shnong na ka bynta ban thaw ki lad ki lynti ban pynduh pyndam ïa ki jing ïa kynad bad ki jingkynrum kynram, u la iohi ruh ïa ka jingbym don ki pud ki sam kiba tikna ka la long ba ïa ki nong synshar ban ai ka jingsynshar kaba beit bad kaba ryntih, kumta u la pyn skhem ïa ki pud ki sam jong ka elaka bad sieh ïa u maw pud uba la tip kum u ‘Moo-Kya-Shitang’, ha ka jaka kaba don shatei lam mih ning ha shwa ban poi ka shnong Soo-Kilo ban pyn ïa khlad ïa ka Elaka Sutnga, utei u maw pud u la duh noh hynrei ïaka jaka ba u ju don u maw pud la khot ‘Kya Shitang’ kumjuh ruh u la sieh ïa uwei pat u maw pud ha ka jaka ba don shaphang shthie lam mih ngi na ka shnong Moosianglamare kaba don hajan ka karkhana pynmih dewbilat ka Adhinik Cement Ltd kaba la pyn ïa khlad ïa ka elaka Narpuh, ïa une la khot ‘Moo-Tang’, kitei ki maw pud ki dei ki matti jong u bad ki long dien ki la khot bad jer ïa ki ha ka kyrteng bad ka nam jong u.
Hadien kane, u la ïalam ruh ïa ka jingbam smai “Hamara Viksit Sankalp Bharat Yatra" ha ka jingïalang.
Kumta mynta u snem ruh ka la pynlong ïa katei ka shad suk mynsiem ha madan jong ka shnong New Nongstoiñ kaba la sdang ha ka por laibaje janmiet bad la pynkut noh ha ka por san baje.
Hangne ngi sngewthuh ba u Blei u shah shkor ia kiba duwai bad ia kiba knia kumba u phah ia u slap ha ki jaka ba don ki Khristan bad ha ki jaka bym don Khristan.
Kine ki shikurim ki la leit sha Bengaluru ban ia pynlut la ka por bad ki bahaiing hasem jong kane ka Actress.
Ngi hap ban pynkhreh ïalade ban ïada", la ong u Bah Mayralborn.
Ha u ne u snem kin don palat 10,000 ngut ki nongïalehkai kiba shimbynta ha ki jingïalehkai bapher bapher bad na ka liang jong ka jylla Goa ka khmihlynti ïa ka jingïasnohktilang jong ki jylla ban pynlong ïa kane ka National Games kaba shongshit bad ka ban sah jingkynmaw ym tang ïa ka jylla hynrei ïa ka ri India baroh kawei.
Ia katei ka khynnah la lap ha kaba ka khlieh, ki kti jongka la pra na kawei ka khlaw kaba don ha East Garo hills district.
Ka JAC hynne ka sngi kala lum iaka jingialang ban iakren halor kane ka jingshim bai toll plaza kaba la kiew ar shah lai shah hadien ka jingpyntreikam iaka FASTag ha Hynniawmer.
Katei ka jingiaid paidbah jong ki ka long ban pynrem halor katei ka jingshah thombor bad jingsha pyniap ki Rohingya Muslim ha Myanmar.
Ka mat ia rem kam lei lei" ong u Kpa.
Shillong, K’lyngkot, 19: Tang hapoh 12 kynta ba ka Model Code of Conduct ka la treikam ha baroh kawei ka jylla Meghalaya hadien ba ka Election Commission of India (ECI) ka la pynbna ïa ka tarik ban pynlong ïa ka elekshon sha ka Iingdorbar Thawaiñ ka Jylla, ki Deputy Commissioner jong ki district bapher bapher ka jylla ki la pynmih ïa ka jingbthah sha baroh ki seng saiñpyrthei ba kin weng noh mardor ïa ki banner bad ïa ki poster.
Ki kynthei Khasi  jong ngi kim ju kynrandien bad ki iashim bynta da ka jingshitrhem bad ki pyndep hok ia kata.
U ai ruh ka jingiaroh ia ka seminary kaba la pynmih haduh 9 ngut ki bishop bad 6spah tam ki Lyngdoh kiba shakri ha ki thain bad ki jylla bapher bapher jong ka ri India hi baroh kawei.
Kumba ka long hi ka tnad ba dei peit ïa ka kam ri jingri ka tip bad shimkhia tang ïa kito ki nongri syiar khlem kpa (broiler) bad (curoiler), namar ki nongri ïa kito ki jait syiar ki hap ban leit thied symbai na ki Agent kiba la ïadon bynta bad pynïadei bad ki Farm jong ka sorkar, hynrei ïa ki nongri syiar Khasi (Local chicken) pat haduh mynta ka sorkar kam pat ithuh ba ki dei ki nongri jingri.
Ka MIPRL, kam kyrshan ruh ia kano kano ka jingkhot pakhang shnong bad ka khot ia ki nongkyrshan jongka, ban nym ia treilang bad katei ka pakhang shnong.
Ki nongkhwai dohkha ki ba wan khwai sngewtynnad ha ka wah umngi(umpung) ha kane ka sngi laitliuid ki la sahkut lut.
Ka kyrwoh khubor  na u President KSU Western Border Unit u samla R.Pator u la ong ba lada ka dang iai khang tala ka KSU kan shim da kawei pat ka sienjam.
Ka NIT kan leh ïa kaba donkam bad hadien kata yn sa lah ban shim rai halor ka jinglong jingman kine ki ïing paki dulanU la ïathuh ba kane ka jingtohkit kan tohkit ruh halor ka jingshim por ban lah pynlip ïa ka ding.
Tang shu wan rung ka MUDA, ki Rangbah Shnong ki la duh bad yn mih da ki Ward Commissioner", la ong u Bah Shylla, bad bynrap, ba kane kan ktah ia ka riti dustur jong ka jaitbynriew Khasi.
U la iathuh ba la iakren ruh ia u myntri ka sorkar pdeng ban ai bhah katto katne tylli ia ki jaka pule ka sorkar pdeng kum ka English and Foreign Languages (EFL) bad kiwei kiba don ha kane ka jylla.
? Ka pynkhih artat ia ka met  “Em em ym lei lei nga shu phohsniew….
Ka Mawtawar SC ka la pylliem ia ka Young XI da 2-1 kol bad ia kine ki kol ka Mawtawar la thep da D.Iawphniaw 29’ bad L.Sanati 64’ katba ia ka Young Xl la thep da u F.Suting 4’.
Mawkyrwat, Risaw 06: Kum shibynta jong ka jingrakhe ïa ka Swachhata Hi Seva 2023, ka ophis jong u District Swachh Bharat Mission Gramin, South West Khasi Hills District ka la pynlong ïa ka Swachhata Run 2023 ha South West Khasi Hills District ha kaba u bah Shekborlin Shiangbai, District Co-ordinator, District Swachh Bharat Mission Gramin, South West Khasi Hills District u la kaweh lama kum ka dak jong ka jingsdang ïa ka jingmareh kaba 15 KM.Ïa kane ka jingmareh thong la sdang na ka phyllaw ka ophis jong u Executive Engineer (EE) ka PHE, Mawkyrwat Division bad leit sha ïew Mawleiñ (shnong Jakrem) – Sakwang – Pynden sakwang bad wan phai biang sha phyllaw ophis jong ka PHE ka dei ka jaka pynkut ka jingmareh.
U CEM ula ong ba baroh kine ki beat house ka JHADC ka don mar 10 ngut ki nongtrei bad ha kaba iadei bad ka jinglait rud ka khajna na ki mar khlaw kiba mih na Rilum Jaintia bad ha kaba iadei bad ka jinglait rud ka khajna ka JHADC ula ong ba kila pynbeit iaka rukom treikam jong ki nongtrei ban tem ia kino kino ki jinglait rud ka khajna.
U la ong ba ka NEHU ka la pynslem ban pynbna resol la 8 bnai mynta bad katei ka la pynduhnong ia ki naba ym shah ia ki ban ia leh ia ka eksamin ka bar kaba ju pynlong arsien ha ka shisnem.
U la kynnoh ruh ba ha kane ka jingïapynbeit pud ka don ka jingïakhaii bad ka kam politik kaba shyrkhei.
U Bah Blah u la ong ba na ka liang jong ka Seng Khasi ka la phah ia kane ka jingthoh sha ka sorkar mynta la san snem eiei, hynrei hynrei haduh mynta kim pat ioh jingthoh eiei na ka sorkar mynta namar ka kam ka dang iaid shait shait halor kane.
Ki pulit, ki la hap ban kynshait da ka um bad siat lyer pynsat khmat, hadien ba ki riew ieid phutbol kiba iashah ia ka Belgium, ki thang kali, ki wiang ding ha katei ka nongbah bad ki lynthaw ia ki dukan bad kiwei kiwei.
Shillong:Ha ka sngi ka 26 tarik u Kylla lyngkot 2021 kaba long ruh ka sngi ba ka ri ka rakhe ia ka Republic Day, ha shnong Kongthong ruh la rakhe ia kane ka sngi ha kaba ka Seng Khasi LP Kongthong, ha ka jingdon lang u Rakesh Sinha uba dei u Member of Parliament(MP) jong ka Rajya Sabha.
Shillong, Nailur 05 : Wat ki la don ki khep ba ka la poi shaduh u pud jong ka jingïaleh dom, ïaleh at, ïaleh phoi bad ka sorkar namar ki nonghikai ki hap ban ïakhih ban ïoh ïa ki jingsiew jongki, hynrei ha kum kane ka sngi ba kyrpang bad rakhe ïa ka Sngi Burom ïa ki nonghikai u Myntri ka tnad pule puthi u bah Lahkmen Rymbui ula ai ka jingïaroh bad sngew burom ïa ki nonghikai namar ma ki ki dei ki nongtei bad nongpynlong ïa ka lawei ba phyrnai jong ki khynnah skul bad jong ka jylla hi baroh kawei.
Hadien ba la aiti da ka executive committee, u bah Bindo u la iathuh ba kane ka komiti ka la dep ba kan ia shong naka bynta ban ia thir iatai sani bha halor kane ka ain rew mynjta la jan dap artad shi snem shiteng.
U trai jong ka klob  Leicester City, u don lang hynnin ka miet, hapoh jong ka helicopter jongu, ha ka por ba ka bthei, ha ka por ba ka mih na ka madan ialehkai jong katei ka Club, ha ka por 9 duna eiei, hadien ba la wai ka jingialehkai ha katei ka madan.
Ha katei ka sngi, la iohi ba ki kmie ki kpa jong kitei ki khynnah na Meghalaya bad Assam, ki la wan ban sakhi, nalorkata la wan ban iashimbynta da ki Professor, ki nonghikai.
U General Secretary, MEPA, John W.Thabah ha u kyrwoh ba ula phah ula ong ba na ka liang ka MEPA ka phah ka jingsngewlem sha ka iing i Kong Ria khamtam sha ki khun jongi kiba kynthup ia i Bah Andrew W.Lyngdoh iba dei u Editor jong U Nongsain Hima, i Bah George B.Lyngdoh iba dei u MLA ka Umroi Constituency bad u General Secretary barim ka MEPA bad sha baroh ki bahaiing hasem jong kane ka iing kaba mad ia kane ka jingjia ba sngewsih.
Shillong, 13 Nohprah:Ka Central Executive Committee (CEC) jong ka Federation of Khasi Jaintia and Garo People (FKJGP) kaba long ha ka 12 tarik u Nohprah ka la bate kam thymmai ia ki dkhot jong katei ka seng ha kaba ia ka kam Working President la jied ia u ba Wellbirth Rani katba u General Secretary pat ia u bah Dundee Cliff Khongsit.
Na ka jingkren uwei na ki rangbah, u la kynthoh jur ia u Acting Syiem ka Hima Mylliem, da kaba ong ba u Syiem ka Hima Mylliem, um ai shuh kata ka jingbishar kaba hok bad ba um leh ia kaei kaba ki paidbah ki mynjur ba un long kum u nongialam shnong, pynban hakhmat u Syiem u thung Acting ia u briew, uba don ka jingiadei bad ki heh ki hain ha ka Hima Mylliem bad KHADC.Ka nuksa kaba shai eh halor ki kam leh shiliang khmat ka Hima Mylliem, ka dei hapoh ka shnong Nongrim Nongladaw, ha kaba la ong ba tang na ka daw ka jingujor ki katto katne ngut, ka Hima Mylliem ka la sngap ia ki bad ka la kloi ruh ban weng noh ia u Rangbah Shnong bad tang ha kajuh ka sngi, la pynmih hukum ban thung Acting Chief bad na u Acting Chief la thung pat sa ia u Acting Rangbah Shnong ia u Bah Kyrmen Rynghang, katba u Bah Karbius Lyngdoh, uba kyrshan da ki paidbah u la shah weng kum u Rangbah shnong, kaba la pynpaw shai ba ka Hima Mylliem, kam bud satia katkum ki Ain kiba don ha ka.
Ki Jew hashwa ka snem 1948, la shu iathuh shaphang jongki tang lyngba ki khana pateng ( History) hynrei ka pyrthei kam pat shym ithuh iaki hashwa katei ka snem.
U Bah Nongtnger ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor u la ong ka Shillong Traffic Police ka la trei shitom naduh u snem ba ladep bad pynjur ïa ka jingtalasi ïa ki kali bad thuk thuk naduh u bnai Kyllalyngkot mynta u snem khnang ban pynkut shisyndon ïa ka jingpyndonkam ïa ki Modified Silencer kiba pynmih ïa ka jingsawa kaba sngew jli haduh katta katta bad kaba pynthud haduh katta katta ïa ki paidbah nongleit nongwan.
Ha kaba ia dei bad katei ka bynta u bah Sanbor u la dawa ba ka sorkar ka dei ban thung shuwa ia kitei ki 220 ngut ki Nos kiba la don jingtbit lypa bad kiba la shakri la kumba 3 snem eiei ha ki jaka sumar bapher bapher bad hadien kata u la ong ba ka sorkar kan khot pat da ka jingpynbna ba iar na ka bynta ban pyndap ia ki kam kiba tam kumba la leh ia ki Batch ba nyngkong jong kitei ki nos.
Na kine ki 68 ngut, ha East Khasi Hills ki don 24 ngut kiba kynthup iwei na Golflink cluster, 11 ngut ki high risk contact, iwei na IGP cluster, iwei I ILI cluster, 3 ngut na Laban cluster, 5 ngut na Madanryting cluster bad 2 ngut kiba wanphai na shabar.
Ki chipai heitae da mang da ki suloi ïa u Kiang.
Ki la mih na Khasi National Durbar Hall bad rah ruh ïa ki ‘Placard bad Lama Iong ban ïaid ha ki surok ka Sor Shillong, wat la lah don lypa ka jingmana da ka sorkar  bay m dei ban ïaid paidbah ha kata ka sngi.
Katba ka Emergency Services kan plie beit kumba ju long manla ka sngi.
U Gokhale u la ong shuh shuh lada ka NPP ka kam ba ki ophis ha Tura bad Imphal ki dei kiba ka shu wai bad ka dor ba siew ka long 8.28 lak tyngka shisnem ka mut 69,000 tyngka shisbnai.
Ym lah leh eiei, namar ym don jaka.
Na sawmer ki la hiar sha laimer shiteng ha ka jaka ba dang pynkhreh ban pynieng ia ka Petrol Pump thymmai bad hangtei ki la lap ba ki don ki bar jylla kiba na Kolkata ki ba la wan ban trei khlem kikot ki sla kiba biang, bad hangtei ruh la pynsangeh trei noh ia ki, haduh ba ki trai jong ki kin da lah ban pynbiang kot pynbiang sla.
U Dr Jyrwa u la ong ba ia kane ka jingpang swine flu la ai kyrteng kum ka H1N1.
Ngi na ka National Student Union of India NSUI west khasi Hills District ngi pynpaw Ka jingsngewkhia bha halor Kane Ka jingduh light khah khah ha west khasi hills khamtam ha ki jaka ba kham kyndong kum sha Mawshynrut bad kiwei kiwei.
Ka BJP ka tip ba lada rah ha session kan rem da voice vote.
“Ngi la dei ban pynleit jingmut pynban kumba la kdew da u BL Santosh National General Secretary ba la ai jingmut ïangi ban pynleit jingmut ban jop kham bun ngut bad kyntiew ïa jingdon ki nongkyrshan," u la ong.
Kane ka Kaiphod kaba kynthup haduh 18,626 sla, kadei ka jingmih jong ki jingïamir jingmut bad kito kiba don bynta ha kane ka kam, ki riewshemphang bad ka kam wad bniah kaba 191 sngi, naduh ba la thung ïa ka ha ka 02 tarik Nailur, 2023.
Na ka liang jong u Gilbert kharmujai u la lah ban tied haduh 58 ron naki 29 bol, katba u Banshan Dakhar u la kamai 29 ron naki 24 bol.
Halor ka jingduna ka bor met bad ka rynieng bad ki nongialehkai nabar ri haba ianujor bad ki khynnah na kane ka thain, u bah Alison u la ong, “Ia kata, ngi dei ban long kiba sted ha ka rukom ialehkai, namar katba ngi dang suki kan pynioh kabu ia ki nongialehkai ba kham jrong".
Bad kane ka long ka jingkyrduh kaba khraw tam.
Na ka liang u President ka JNU ha ka jingiadei bad kane ka kam runar jong u Balen Thubru , u la dawa ba ka ain ka dei ban kem mardor ia u bad kumjuh ia kiba donkti bad dei ban pynshitom ia iaki katkum ka ain ym ban shu ai jamin da kaba jem, namar ba kitei ki runar nalor ba ki la pynkhein ia ka ain jong ka NGT ha kajuh ka por kila pynmynsaw ia ki nongthoh khubor.
Haba ia kren bad u nongthohkhubor, ki ba bun ki riew paidbah kiba iaid lynti ha katei ka jaka ki la pynpaw ka jingsngewkhia kaba  jur namar katei ka kyntur palat pud ki nongdie madan.
Ka Umkiang PHC kaba dei tang maka na ki jaka sumar kaba shakri ia bun tylli ki shnong ha Khappud Assam bad Bangladesh, phewse kane ka jaka sumar kala neh kumjuh khlem kino kino ki jingkylla la bun bun snem bad ka dap da ki jingduna naduh ki jingtei bad ki dawai dashin bad mynta ka kynti kam don doktor.
Ha kajuh ka por u Myntri u la pyntip ba ka tnat Patok ka la ïoh ïa ka jaka kaba heh kumba 25 akar ha New Shillong na ka tnat Pynroi Sor (Urban Affairs) bad mynta ka tnat ka ap ïa ka jingaiti ïa ka jaka ban sdang tei noh ïa kane ka phatok ba thymmai.
Kine ki kynthup na EKH: 55, NGH: 1, RBD: 8, WGH: 6, WJH: 9 bad WKH: 22.
Shuh shuh u Bah Adelbert u la ong ba namar ka jingbunkam eh jong ki nongïalam ka sorkar jylla ha ki kam ilekshon ka la pynlong ïa ki ba kin leh klet noh ïa la ka jong ka jingkitkhlieh na ka bynta ki khun samla khamtam ha kane ka por kyrduh kam kyrduh jam.
Un sa ai jingkren ruh ha Jalgaon bad Pune distrik.
Nalorkata, u la ong ba ki dohkha ba wan na Andhra Pradesh sha ka jylla kidei beit na pung hynrei don pat ki jait dohkha kum ki ‘kha pamphlet, ki shymprong heh bad katto katne kiba wanrah na duriaw bad ïaid kylleng kylleng ha shwa ban poi sha Shillong.
“Katba ngi dang leit ïakren, u ong pynban ba ki Khasi ki pyrshah ïa ka Holi, ki kwah ban shna ishu ha ka jingïapher jaitbynriew hapdeng ki Khasi bad kiba na Rithor bad don kiba ring video ban pynheh ïa kane ka ishu nga knieh ïa ka mobile phone jong u khynnah.
Loukas 2:21.
Ha ryngkat ka jingpynjlan kaba 5 snem, kata haduh 37 snem na bynta baroh kiwei-kiwei ki tnat treikam lait noh ha kine 4 tylli ki tnat treikam," u la ong.
"Lah ban pynkynmaw ba ka jingïalang kaba nyngkong jong ka Committee on Roster System ka la dep ban rai bad phah ka jingtyrwa sha ka sorkar ban ai lad ïa ka komiti ba kan ai ka jingbatai kaba janai halor ki mat jong ka Voice of the People Party (VPP) ban pyntikna ba ka jingthmu jong ka komiti kan long kaba pura.
Tangba ki pulit ki khlem pat ïathuh bniah kiei kita kiba la shah kem, naduh mynno ba la seng ïa kata ka kynhun NLCN, haei ha Nagaland ki dkhot ki thmu ban leit shah hikai, kiei ki kyrteng jong kita ki kynhun lehnoh kiba don ha Nagaland kiba la kloi ban ïarap ïa ka NLCN, bad kumta ter-ter.
Ampati 29, K’lyngkot:U Myntri Rangbah ka jylla u Mukul Sangma mynta ka sngi u la kyntu ia ki nongsynshar shnong Nokmas ha Garo Hills ban pynkup bor shuh na ka bynta ban pyniaid sha phrang ia ka roi ka par ha ka imlang sahlang.
Kiba iap baroh ki la poi sha ka  49,036, ong ka tnat ka koit ka khiah ka sorkar India, mynta ka sngi.
Ki dkhot jong kane ka sub-committee ki kynthup ia u Executive Chairman ka MBOSE u bah E.P.Kharbhih, u Dr.Sylvanus Lamare na ka Sahitya Akademi  bad u S.Quotient Sumer u dkhot barim ka Sahitya Akademi.
Ia ka jingialang la pyniaid da u Bro.
Lada kine ki cell ki bteng ban pynshah ha ki jingthaba jing-shai ne screen, ka protein ba la tip kum ka melanopsin ruh ka ryntih ha ka jingbteng ban treikam langki, kaba ju don bynta jing-ïasnoh sha ka jabieng kaba pynlong ban peitmat, thut thiah.
Ka jingїatai halor ki hok ba kongsan jong ki nongshong shnong lah ban pynsnoh lang ia ki bad ka jingїatai halor ka їoh ka kot, ka jingpynmih kamai bad ka khaїi pateng ha ka Jylla.
Shillong:Kiba bun na kiba die kwai dong ha ki jaka bapher bapher ki la pynpaw ïa ka jingbynñiaw hadien ba ha kine ki sngi bad bnai ki la shem ïa ka jingkiew dor palat liam jong u tympew bad u kwai tylli.
Ka jingrwai jong ki Shillong Chamber Choir da ka ktien Hindi ha ki stage bapher bapher ka pynkyndeh bad pynkyndit bad nangpynsngewjan shuh shuh ïa ki ba bun ki paranong India namar ka Hindi ka dei ka ktien ba kren ki duk ki suk ki biej ki them ki bym nang a nang b kylleng ka ri India bad ki ri ba pait na ka ri India kum Bangladesh, Myanmar, Nepal, Pakistan, Bhutan ruh kumjuh ki bun kiba nang ban kren Hindi.
Ha kaba ia dei bad ki jingkynnoh ha kine ki sngi ba ka sorkar ka thmu ban leh jubor ha kaba ka la don ruh ka jingbyrngem na ki paidbah bad ka CCIB ban tur sha Secretariat , u Dr.Don u la ong ba kam dei ban long kumta, “Ka sorkar kam lah ban shu leh jubor, ka dei ban pynsngewthuh ia ki paidbah, lada ym lah ban ioh ka jingmynjur kaba 100% ruh hynrei ka hap pat ban sngap ia ka sur uba bun balang" u la ong.
Ki nurse ki la pynpaw ruh iaka jingeh namar ba duna ki staff nurse, bad mynta la don ruh ki staff ba ioh positive ha kane ka PHC bad ki hap ban shong kyrpang ialade ha ïing, kumta ki nurse kiba don hangne ki mad shibun ki jing eh ban pynbit pynbiang ia ki jing donkam u paidbah halor ba duna lypa ki staff bad ki hap ruh ban leit man ka sngi sha kiwei ki shnong ban leit test iaki hight risk contact.
Ha kawei pat ka liang, u Myntri u pyntip ba ka Sorkar ka la ai bai lutksan ba kot T.16,20,000 sha ki paid nongri jingri ha u snem 2020-2021 namar ka jingïap jong ki 540 tylli ki sniang na ka jingpang African Swine Fever.
Ha kawei pat ka prokram ïa kaba la pynlong kum shibynta jong kane ka juh ka jingrakhe, la ïoh ban pynlong ïa ka jingïakob Quiz ha skul Mairang Presbyterian Higher Secondary School, Mairang ha kaba ka Langtor Higher Secondary School, Langtor ka la jop ïa ka kyrdan ba nyngkong, ka Mairang Presbyterian Higher Secondary School, Mairang ka la ïoh ïa ka kyrdan ba ar, katba, ïa ka kyrdan ba lai la ïoh ban rah da ka Mairang Presbyterian Science College, Mairang.
Kat haduh ba la thoh ïa kane ka khubor la ioh jingtip ruh ba ki dang don kiwei kiwei ki shnong kiba shah ktah jur ha ka eriong bad u phria kum ka shnong Nongrim Jirang bad kiwei bad na ka liang u BDO u dang lum jingtip ïa ki shnong ba shah ktah ha ka eriong bad ha u phria.
Shillong, 4jylliew:Ban pynsuk ia ki paidbah ba kin ujor halor ka jingbym biang ki Cable TV lane kino kino ki jingpyni cable ki bym don jingbit ka  ophis u  Deputy Commissioner, East Khasi Hills District bad  Chairman District Monitoring Committee na ka bynta ka enforcement of Cable Television Regulation Act, 1995  ka la pyntip ba ia ki jingujor ki paidba h ki lah ban phah sha u  Assistant Director of Information and Public Relations, East Khasi Hills, Lower Lachumiere, Shillong – 793001, lane phone  – 98569-27257 lane email sha  cabledmc@gmail.
Katta shuwa ia mynta, ki kam hi kin sa nang batai.
Nongpoh, Nailur 27: Tang hadien ka jingshah pyniap dusmon jong ka samla lud naka shnong Iewmawlong ha u bar jylla kaba la jia haka sngi nyngkong jong ka taiew, ka Dorbar Shnong jong ka Iewmawlong mynta ka sngi kala maham tyngeh ïaki thei samla napoh shnong kiba ioh lok bar jylla ba kim dei shuh ban sah ha shnong hynrei ki dei ban mih bad leit bud syndon ïa u.
Shillong:Ha ka 17 tarik Iaiong 2024, ka la mih ka jingther maw na ki nong wankai ka Bangladesh sha ki nongwankai ka India ha Dawki.
Ka jing bishar, la iathuh ba kan long ha ka por 10.30 mynstep ha ka Kashari Number 11.27 ngut ki briew, ki la iap ei, na ka jingshlei um bad ka jinghap slap kaba jur kaba la jia ha ki khyndiat sngi ba ladep ha Mumbai.
Ha kane ka jingïalang la wan shimbynta baroh ki Association na ki District.
U la ong ruh ba lada ka sorkar ka thmu ban buh ïa kine ki border outpost, kim dei ban long kiba tang shipor bad ban peit ba ïa ki pulit dei ban aibor ban ai jingïada ïa ki paidbah nongshong shnong ha khappud khlem da ap ïa ka jingai hukum jong kibor kiba halor.
(4) I smartphone te bun ym trei kam ba tlot network.
Haba kren sha ki lad pathai khubor naka liang u heh pulit ka Ri Bhoi u Giri Prasad u la ïathuh ba hadien katei ka jingjia kaba sngewtriem bad ka jingshah pynïap jong u tei u rangbah, ki pulit ki khlem shongthaid ban pynlong ka jingtohkit bad ban pynthikna ban iohkem ïa kiba donkti ha katei ka kam, bad dei haka jingbuddien ki pulit, hynnin ka miet haka por 8 baje eiei ki ioh ban kem 2 ngut ki briew ba suba donkti ha katei ka kam ba kynthup ïa u Bah Prince Abraham Sylliang (35) naka shnong Pahammawleiñ 20 mer, bad u Sushil Kurbah (72) naka shnong Kliar Umdap Duki, Ri-Bhoi District katkum ka Nongpoh PS Case No.26(03)2023 U/S 302 IPC.Naka liang u SP ka Ri-Bhoi u la pyntip ruh baka jingtohkit mynta ka dang ïaid shakhmat bad la phah noh ïa kitei ki 2 ngut sha ïingbishar, da kaba pynthikna ruh ba ki pulit ka Ri-Bhoi kin nym ailad ïaki kam sniew ban roi haka District bad pynthikna ba ki paidbah kin shongsuk shongsaiñ.
Katkum ka jingïathuh jong u, ki la don haduh kumba 400 tylli ei ei ki kali kamai kiba ka NEC ka pyndonkam ïa kiba la shim wai da ka sorkar jylla ha katei ka por ba wan u Amit Shah sha Shillong ha u Kyllalyngkot 2021.
“Kum ka sorkar jylla, ha ka bynta ba ar jong u Covid -19 ka jylla ka la mad u shibun ki jingeh ha kaba ngi la lah ban pynkhreh ia ki lad iada ha kaba mynta ka kynti hi ngi la long ki ba la pynkhreh, wat la ha kine ki snem ba la dep ka la don ka jingeh ka jingjynjar hynrei ngi donkam ban shim khia ia ka e" la ong u Myntri rangbah.
Na ka liang u Lakhan, u la ong ba kim don pulit ha katei ka por, bad katto katne ngut kiba iaid lynti ki la iohi ia kane ka jingjia bad ki la iarap ia u ban sait ia ka dur khmat bad ban wad ia ki tiar ki tar kiba u la jah.
Ka PFR Football Academy ka la lah ban pynliem noh ïa ka Meghalaya Santosh Trophy Team lyngba ka tie-breaker da 5-4 kol ha ka jingïakhun semi final jong ka Invitation Football Tournament la pynïaid da ka Little Star Football Academy ha ka Sngi Balang ha MairangKa PFR lyngba kane ka jingjop ka la ïoh rung sha ka final na ka bynta ban ïaknieh ïa ka nam lahduh ha ka 9 tarik u Jylliew.
Haba kaba iadei bad ka jingpynkhreh ia ka lehniam bad Shad Pomblang, u Paiem ula iathuh ruh ba ka Sorkar Jylla lyngba ka tnad Tourism kala theh pisa haduh T.2 klur 68 lak ban shna pynbha ia ka jaka shong ki paidbah ban sakhi ia ka lehniam ha Lum Pomblang Iewduh.
Mairang: Kane ka long ka jingpyntip paidbah ba iwei na ki nongtrei jong ka Meghalaya Rural Bank, Markasa Branch, i la ioh ia u khniang jingpang COVID-19 bad namarkata, la kyntu ia ki paidbah kiba la leit sha katei ka Bank ha ka 17 tarik u Jylliew, 2021 bad hadien kata ba kin shong pynkyrpang ialade na ka bynta 10 sngi.
Shillong, Lber 22 :U MLA ka seng Congress na Umsning Constituency u Dr Celestine Lyngdoh ula ong, ban kam ba ki surok ki dei u budlum jong ka roi ka par kam long kaba ïahap ha ka jylla Meghalaya namar ka jingsniew ki surok ka dei ka daw bah ba ki paidbah kin kdiah ki shyieng ki shruh ne ba thut ka roi ka par.
“U iathuh khana ia ka satlak pyrthei bad hadien ba ula iathuh, nga sa ong nga kwah ban ia poi kha bad ka khun jongphi bad ka ruh, ka kwah hi kumta.
Kiba la jem na East Khasi hills, ki kynthup ia uwei u shipai, uwei u nongtrei ka koit ka khiah, 4 ngut ki high risk contact,  6 ngut na Laitumkhrah, iwei na Madanryting, 3 ngut na Nongrim hills bad 2 ngut na Rynjah.
Shillong,28 Nailur:Hadien ba ka HSP DP bad ka UDP kim treh ban shimti ia ka shuki CEM kaba ki la ia khyn niat iwei sha iwei pat, ka jingialang ki lai seng kaba la long ha ka sngi saitjain ki la khynniat kylla sha ka KHNAM kaba don khyn diat tam ki MDC hapoh ka ARPA ban shimti ia katei ka kam.
Ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance 2.0 hapoh ka jingïalam jong ka NPP ka la thung ïa ki 21 ngut ki MLA kum ki Chairman, Co-Chairman bad ki nongai jingmut ha ki tnad treikam bapher bapher.
Kiba bun ki nongrep ki la pynpaw ka jingsngew kthang mynsiem namar ba kane ka jingwan ka ‘erïong ryngkat u slap ka la pynkhyllem ïa u kba ha kiba bun ki jaka.
Kaba pyn lyngngoh, ka long ruh ba ka don ka letter head jong katei ka skul, ha kaba la thoh Mawlai Presbyterian H.S.School, Undertaking Meghalaya Government Shillong- 04, Meghalaya, ha kaba ka don ruh ka muhor jong katei ka skul, wat la katei ka jingthoh, ka dei kaba bakla bad kaba shu thaw thok.
Kane ka la wanrah ruh ïa ka jingngop jong kiba bun ki khynnah samla.
Ha katei ka jingialang la jied ruh ia ki nongkitkam katei ka kynhun ki trai khyndew bad ki nongtih mawshun ha kaba ia ka kam President la jied ia u bah Riban Lyngdoh na Pynursla, General Secretary u bah Jropsing Nongkhlaw na Mawlong –Majai , Treasurer u bah joining Dkhar.
Kine ki ar seng ki la pynpaw ba kane ka rai ka Sorkar ban plie ia ka kam khaïi pateng bar ri bad ki Ri ba marjan kum ka Ri Bangladesh kan ym ai jingmyntoi ia uba bun balang pynban kan long ka jingma ia ki nongshong shnong na ka jingkiew ka jingpang COVID-19 ha Ri Bangladesh ha ki jaka ba don marjan bad ki jaka khappud ka India-Bangladesh kum ha Dawki bad Tamabil.
"Bah Sanbor ula ong, ba um don jingsngew eiei halor ka jingshim rai ki Nongïalam ka BJP ban ai jingkyrshan noh ïa ka NPP ha ka ilekshon MP Lok Sabha ha Shillong bad Tura Constituency namar ka NPP bad ka BJP kidei kiba ïatreilang ha ka Sorkar MDA bad kumjuh ruh ha ka Sorkar NDA.U la bynrap ruh da kaba ong, “Kum ki dkhot kiba burom ka BJP ngin bud bad kohnguh ïa ka jingbthah jong ki nongïalam ka party bad shen yn sa pynlong ïa ka jingïalang ha kylleng ki District bad ki nongkitkam ka BJP ban sdang ïa ka kam ïalap ilekshon bad ban ïatreilang ban ai jingkyrshan ïa ka Dr Ampareen bad ïa ka Agatha.
U Vijay Sardesai, myntri kam rep ka sorkar Goa, ula pyn ia syriem ia U Manohar Parrikar, myntri rangbah ka Goa, ia U Jisu, ha kaba u ong  “Ha ka Bible, ka don ka ktien kaba ong, ba u briew, u dei ban shna ia ka jingkieng ban pyniasoh bad ym dei satia ban shna ia ki kynroh.
Kan don “Ka jingïaid pyneh rngiew ïa ka ktien Khasi" shaduh Madan Student, Jaïaw bad ban pynkut ïa ka jingïalang hangto.
Namarkata, nga ngeit ba baroh ki jingtrei ki ïaid beit bad ba kin lah pyndep shuwa ban kut une u snem" u la ong.
Ha kane ka sngi la ïa poi ryngkat ruh ki kynhun samla na ki tnat Seng Khasi bapher bapher na sor Shillong bad khap sor kumjuh, ha kaba la lah ban pyniphuh iphieng ïa ka Lum Jingthang ba kan long kaba i khuid i suba.
“Kin don bun ki diengpynkiang, hynrei long kiba skhem ha ka jingmut jingpyrkhat bad kynmaw barabor ban buh beit ha ki jingduwai shwa ban sdang ne ïaid ha ka lynti ka jong ki," la ong u Bah Diengdoh.
Shillong:Ka Meghalaya Pradesh Congress Committee, lyngba u Working President u Bah Ronnie V Lyngdon, haba kren sha ki lad pathai khubor mynta ka 4 tarik u Kyllalyngkot, ka la pynrem jur ia ki riew bym man kiba la leh donbor bad thombor da kaba pynjot pynpra ia ki ingmane khristan Catholic, kiba ha ka jylla Chattisgarh kaba la dep dang ha kine ki khyndiat sngi.
ka jingkiew kaba long haduh 110-120 tyngka Shi byrni…ngi kyntu is ki bor ba dei peit ba kin leh ei ei halor kane ka jingshim kabu palat ki Cement dealer.
Ka Sorkar ka la pyntip hapoh ka Їing Dorbar Thaw Aiῆ ba ki don kumba arspah sanphew (250) tylli ki jingujor pyrshah ia ka jingtih bad jingshalan be-aiῆ ia u dewїong hapdeng u bnai March 2019 bad bnai February 2020.
I Ma Kesilroi i dei i lok jong i kong Moi Dhar ba shong ba sah ha Wahiajer, West Jaintia Hills District.
U President ka America, U Donald Trump, ula ong biang ba kane ka jingpang khlam coronavirus, ka dei kaba ka China, kan hap ban kit khlieh, ha kaba ka la pyniap ia 4.56 lak ngut ki briew ha kylleng ka pyrthei bad sa 1.22lak ngut ha America.
“Ka Sorkar ka kynnoh ia nga ba nga la leh bakla.
Kum kine ki ktien kynnoh ki don ki ba la tip ruh ïa ka jingmut jong kito ki ktien ba bud ryngkhi kum ka ktien ka rep ka riang- riang ka dei ba syang symbai ha tyngyier; madan madiah- madiah dei ka thaw baïar palat ka lynter bad kynian bad ba beit ryntih khlem at ne them baroh shi lynter; u khah u nor- nor dei u kynja thied jyrmi ba kham kynrei ha phud wah; ka riat ka ram- ram ka dei ka rsham ba kham padun, u klong u skaw- skaw dei u kynja klong ba kham rit bad sieb na baroh ar tduh.
Haka jingïakynduh ka Khasi Students’ Union (KSU) Jaintia Hills District Unit ruh kala leit ban iakynduh iaka bor pyniaid jng ka kolej Kiang Nangbah Government College.
Hadien ba la mih na kamra treikam jong u Secretary haba kren sha ki nongthohkhubor u bah Richard Nongspung  u la ong ba na ka liang ka Raid Tynring ka kwah ba ka KHADC ka dei ban weng noh ia ka jingsospon ia u sordar ka Raid ha kaba u la iathuh ba u secretary u la kular ia ki ba un rah ia katei ka mat sha ki bor bahalor bad na ka liang ki paidbah jong ka Raid Tynring ki la ai por haduh ka 5 tarik u iaiong kaba dei ka sngi saitjain ia ka Council ba kan weng noh ia katei ka hukum sospon, bad ki la byrngem ba lada jai ba ka Counci kam weng kin sa shong pyrkhat kaei ka sienjam ba kin shim shakhmat.
Namarkata, ka District Magistrate Ri Bhoi, ka la kyntu ia kino kino ki briew kiba la leit sha katei ka jaka sumar hashwa ka 10 tarik, la kyrpad ia ki ba kin shongkhop 10 sngi ha iing, nalorkata kato ruh ba ki dei ban sngapthuh ia ka koit ka khiah kaba ki sngew bad lada ki don kano kano ka jingsngewpher, ki dei ban pyntip sha District Control Room da kaba phun ha u No.03638232028/1077 lane ha u Health Helpline No.8797520449.
Bah Seibor Nongphlang – E/C member UDP YW Ri Bhoi District 20.
Ka kmie, kaba paitdohnud halade, kam ngeit, ba kum katei ka jingjia, kan jia, ia ka khun kynthei jongka, ka ong “Em kam jia satia kum kata" bad ha katei ka por, la iohi ruh, ia uwei u briew, uba kieng suloi, uba don ha katei ka iing.
U Dr.R Phawa uba leit ba wan khlieh la sngi sha Jowai Shillong ula ther tyngeh iaka sorkar bad ki nongmihkhmat kiba la leh bymsuidñiew ban shna ne marmot iaka surok bah na Mookyndur-Puriang kumjuh ka surok Jowai Bypass (kaba iaid lyngba ka shnong Khliehtyrshi bad Mihmyntdu).
U la ong ruh ba lada wat haba u la wan ban iuhkjat ha Shillong ruh um shem la donpor ban ia kynduh ne ia kren, hato phi tharai ba sha nongbah Delhi, un ioh por ban kynduh ne ban iakren.
Hadien kane, ka Club ka la pynkup burom ïa baroh ki rangbah shnong bad ïa ka kynhun ïalehkai Cricket kaba la ïoh rah ïa ka nam lahduh ha u snem 2019 ha ka First Division bad ïa ka kynhun ïalehkai Footbal kaba la poi ha ka kyrdan kaba ar ha ka First Division bad kynthup ïa ki nongïalehkai sports bad ïa ki nongkitkam jong ka Club.
Nga kynmaw ha ka por ba nga shong klass X (U snem 2014), ngi pule ïa ka subject Social Science ha ka lynnong ba San jong ka bynta jong ka Civic, ka lynnong shaphang, ki nongshong shnong jong ka Meghalaya.
La iohi ruh ba ki don ki nongmihkhmat paidbah kiba wan ka kiwei pat ki bynta jong ka jingshakri paidbah kum ki Doktors bad ki Engineers, ki Contrators, ki nongkhaii heh spah bad kiwei kiwei de bad kane ka dei na kawei ka daw kaba kongsan jong ka jingthrang bor jingthrang burom.
U la ong ba lada u Lat ka jylla u rai ban pan jingmut na ka Election Commission katkum ka Article 192 ka riti synshar ka ri, um lah ban iaid lait ia ka  Article 191.
Da kane ka namjop ka Niaw Wasa United kaba la ioh iaka song pisa kaba 50 hajar tyngka katba ka Ladthadlaboh ka la ioh iaka song pisa kaba 30 hajar tyngka ryngkat ka Trophy.
Ki trai shnong jong ka Meghalaya ki dei ki Achik (Garo) bad ki Hynñiewtrep (Khasi).
U Kush Agarwal ula lah ban kamai 106 run na ki 71 bol bad u Prashan ula bynrap 31 run na ki 25 bol na bynta ka Langsning katba na ki nongkawang bol u Proklin Phanjom bad ki Aiborlang ki la khur mar 1wkt na ki 4 over ha ki 19 bad 27 run.
Hadien kane, ka Kong Kurbah ka la ong ruh ba kum ka sorkar hi kin pyntikna ba kito kiba donkti ha katei ka kam kin ym lait satia na kti ka aiñ.
Katkum u kyrwoh ba la phah da u President ka Seng u Bah Reegenal Shylla, ki mat ïathir ïatai ha kane ka jingïalang kin long halor u dewiong ba la kurup da ka Sorkar hapoh ka kyndon 21 (4) jong ka MMDR Act, 1957, halor ka Standard Operating Procedures (SOP), halor ka MMDR Act, 1957, halor ka jingkhang jong ka National Green Tribunal (NGT) ïa ka jingkhang ban tih bad ban shalan ïa u dewïong na kane ka jylla Meghalaya.
Na kine ki 8 ngut, uwei u dei u MLA shimet katba kiwei- pat ki dei na ka ka parti NPF bad NPP kiba synroplang bad ka BJP.Kine ki 8 ngut ki MLA Naga, ki la soi ruh ia ka dorkhas, ba la phah sha u myntri rangbah duh jong ka ri u Narendra Modi ha ka 8 tarik Nailar.
Mano ba lah ban iarap.
"U la ïathuh ruh ba ka jingkynnoh ba ka don ka jingdkoh treikam ha katei ka skul ka la poi ruh haduh Iing Dorbar ïa kaba la rah da ki katto katne ki dkhot ha kaba ka la don ruh ka jingïatai kaba sani ïa ki daw kiba pynlong ïa katei ka jaka pule ba kan shah kynthoh kumtei.
Ki la dawa ruh ban buh ia kawei ka jaka na ka bynta ki nongiakhih ha kano kano ka bynta jong ka sor Shillong kumba long ha kiwei ki bynta jong ka ri.
Kiwei pat kiba dang don ha ka jingiapang ki la iathuh ba nyngkong ka la sdang ka jingsuh khriat , hadien trei sa ka prie bad pynhiar.
Na ki jingkhein, kiba dang iaid haduh mynta, la iohi, kumba ka West Bengal, kan dang phai biang sha ka TMC.Haduh mynta, ka TMC, ka la nang tam ha ki 188, ka BJP ha ki 99 tylli ki Constituency.
Ka CHC Sohra ka kynduh bun jingeh khamtam ka jingbym treikam shuh ka mashin X-ray, generator nalor kiwei.
Haduh mynta U James, um shym la don satia ha Shillong, hynrei la iathuh ba u don shabar ka Jylla.
Kane kam dei ka sien ba nyngkong haba ki runar ki la tuh ia ka pisa na ATM bad ka la jia teng ruh ha u Nailur mynshem snem ha kaba ki runar ki la tuh ia ka pisa na ATM ka SBI haduh T.26 lak kaba don ha Nongpoh.
U Director jong kate ika jaka pule u Rishikesh M Shahi u la ong ba ki don bun ngut ki samla pule kiba la pyndep na katei ka jaka pule bad ki la ioh kam ha ki hospital bad ki don ruh shibun ki ba la leit ban bteng ia ka jingpule jong ki sha kiwei pat ki jaka pule lyngba ka sertiphiket ba la ai nangtei.
Ka jingiaburom shitnga: “To ia burom markylliang da ka jingtieng burom ia u Khrist.
CHANDIGARH: U  Bhagwant Mann, myntri rangbah ka Punjab, mynta ka sngi, ula pynbna ban pyntreikam ia ka jingai ei bording, ia kito kiba bam ding hapoh 300 unit shibnai bad kiba thang ding ha ki iing shong iing sah jongki, kaba sdang naduh ka 1tarik Naitung 2022.
Ha kaba sdang ka jing kawang bol jong u, u la ioh ban pynhap shuwa ia u nongtied uba 2 u Nabam Gania kaba long ha ka bol kaba san jong ka inning, bud pat sa u Tana Hurka ha ka bol kaba khatduh jong ka.
Hynrei namar ba u Pastor Phawa um lah wan namar ka jingshitom ki la leit phai biang sha jaka trei bad kin wan iakynduh biang ha ka sngi Balang.
La ïoh ïa ki kyntien pdiang sngewbha na ka kong Phyrnai Sariang Secretary ka Women Wings 1-Nartiang Constituency bad ka jingshad pdiang sngewbha na ki samla kynthei ka shnong wahiajer.
com ha ka por 8:00 baje mynmiet kaba la kut haduh ka 11:00 duna mynmiet.
Ka jingkylli hangne ka long ban don da ka sorkar kaba lah ban pyllait ïa ka jylla na ka jingshah kjit kaba la jia long ha kine ki san snem ba la dep," la ong u Sangma hadien ka jingbam smai ki kyrtong bathymmai ka ïingdorbar thawaiñ ha Rilbong ha kane ka sngi.
Kane ka la wan urlong hadien ba ka Lion Sports & Youth Affairs ka la pynliem noh ïa ka Efty United XI Mynsoo da kaba pynhap 3 wiket ha ka jingïakhun final kaba la long ha madan Khlieh-tyrshi Mini Stadium ha ka sngi Saitjaiñ.
: Katkum ka kyrwoh khubor ba la phah da ka ophis u Superintendent of Police ka West Jaiñtia Hills District la pyntip ba ka ïing bishar ba don burom mynta ka sngi 28 tarik u Naitung kala rai pynrem ïa ki lai ngut ki runar kiba donkti haka kam pynïap briew da kaba set patok shi jingim ïa ki ha ryngkat ka kuna kaba mar 15 hajar tyngka katkum ka kyndon Sec.302 IPC.Ïa kitei ki runar ba la shah rai pynrem la tip kyrteng kum u Mulo Rakait, u Ioolang Rakait bad u Thum Rakait, kiba la shim ïa ka jingim jong u (L) Salong Rakait ka kaba la jia ha ka 10.07.2006 katkum ka jingujor ba la ïoh lum da ki pulit ka Nartiang PIC haka 11.07.2006 bad ïa katei ka kes la register ha Jowai PS.Sa kawei pat ka kes ba la ujor ejahar ha Jowai PS ha ka 12.02.2020 uwei u briew ba la tip kyrteng u Koran Kharmawlong ula leit pynjulor ïa ki tiar ki tar hapoh kawei ka ïing briew bad hadien ba la dep leh ïa katei ka kam ula pheh na katei ka jaka, ki pulit hadien ba la ïoh ka jingujor kila register kes ïa kane kam runar.
“Ka jingshna ia ka Battalion Outpost ka long ka jingsdang jong ka kam trai jong ka Sorkar Assam hapoh u pud u sam jong ka Meghalaya bad lyngba katei ka Outpost ka Assam ka tehlakam ia kino kino ki jingpyrshah ia ki kam kyntur pud sha ka jylla jong ngi," ong u President ka JSM.
Ka bhah na ki mar poh khyndew kan ioh bad na ka khajna ki nongtrei kan long T.15.25 klur bad T.7.5 klur.
"Ha ka sngi U Blei, u DTO jong ka East Garo Hills u Genekelly G.Momin u la shah kem ha ki Pulit ka Assam halor ka jingdonkti ban shna thok ïa ki kot ki sla jong ki kali tuh.
U Bah Cyril haba kren, ula ong ba kane ka projek ka dei kaba dang iaid ka jingtrei bad la hap ban pynsngeh ba don ki jingkylla, hynrei hadien ka jingiakren pynbeit la rai ban sdang biang iaka kam.
Ka pyntlot, ïa ka jing-roi ka spah ka phew, ka pyntlot ïa ka khaïi ka pateng.
Katei ka jingkhynwin kaba la mih ha kine ki khyndiat sngi kam dei shuh halor ka surok ar lain, hynrei ka dei halor ka jingwan poi kaba kynsan kynsan jong ki ophisar ka Atomic Mineral Division hapoh ka shnong Wahkaji, kaba la pynsuba jur ruh ia ki nongpyrshah tih Uranium, ba kitei ki briew ka AMD ki la wan ha ryngkat ka jingthmu ban khlong noh ia u Uranium u ba don ha Mawthabah, namar kitei ki briew ka AMD, ki la wanlam lang ruh ia ki tiar kum ki mashin drill bad kiwei kiwei.
Kiba bun ki nongkhaïi dewiong ki kwah ban thep tender ban iohlang ban ioh bynta lang ban khaïi ia u dewiong ba la lilam hynrei ka jingleh jong kane ka sorkar ka long beit banshu pynsngewbha ïa ki katto katne ki briew kiba ïajan bad ka sorkar kumba ka paw hi ka long ba mynta ka kynti lei lei la mih sa ki Challan jong ki MLA bad ki Minister ‘Bussiness men’ jong ka sorkar MDANaka liang ki ar seng ki pan jingshai hapoh lai sngi khnang ba ki paidbah jong ka District kin tip bad ïoh jingshai bad lada kam urlong, ym banse ban shim da kiwei pat ki lynti jingïakhih ba tyngeh.
Hynrei namar ka jingkiew sted ki kor ki bor, ki riew paidbah ki bym pat sngewthuh ne tip ïa ki aiñ bad ka kamram jong ki nongthoh khubor kiba paka, ki sdang ban pyrthuh bud.
U la iathuh ba ka jingwan phah buh lypa ia ki kali lyngba kane ka jaka die kali ka la iaid shakhmat naduh kine ki khyndiat sngi ba la dep ha kaba ki la don haduh 20 ngut kiba kwah ban thied ia ka kali Eco-sport bad ka dei ruh ka kali kaba iaid iew bha kat haduh ba ka company kam lah shuh ban pynbiang haba khein ha ka Ri baroh kawei, u la bynrap.
Une u nongniah kali ula wan pynhap rashon na Tura, West Garo Hills District bad ynda la wanphai u kit syndon bad ki maw block ban shna barrack ba sah shipai ha Sahbsein.
U bah Khongshei u la iathuh ba ki Matabor jong kitei ki shnong ki la leit ia kynduh ia ki bor ba dei peit ia katei ka tnad ha Pynursla hynrei haduh mynta katei ka tnad kam shym la pynshah shkor satia.
U Myntri Rangbah Duh, u Narendra Modi un wan iashim bynta ha kine artylli ki jingialang ha ryngkat baroh ki Dkhot ka NEC kiba kynthup u Myntri Sorkar Pdeng ba dei khmih ia ka tnat Kam Pohiing, ki Myntri DoNER, Ki Lat bad ki Myntri Rangbah jong ki jylla ka thain shatei lammihngi, ki myntri Sorkar Pdeng kiba dei na ka thain shatei lammihngi, ki MP bad ki MLA bad ki dkhot ka NEC.Shuh shuh, la khot sngewbha ia ki Chief Secretary jong ki jylla, katto katne ki Secretary jong ki tnat Sorkar Pdeng, ki ophisar na ki jylla ka thain shatei lammihngi bad ki longkhlieh jong ki jaka trei bapher bapher ba la seng da ka jingkyrshan jong ka NEC.Na ka bynta ka jingialang paidbah, ha ryngkat ki paidbah, ki riew mihkhmat, kito kiba trei bha ha ki kam bapher bapher, ki nongmihkhmat na ki Self Help Group, ki kynhun jong ki nongrep na baroh phra tylli ki jylla ka thain kin wan iashim bynta.
Ka long markhongpong ia phi ban ialap halor ka jingsuk bad ki kam bym iaumsnam, ka jingbishar hok bad ka synshar paidbah," u la ong shuh shuh.
Kaba mut hadien u 32 A.D, u Jisu Khrist umdon shuh hakane ka pyrthei, u la kiew shabneng ha u lyoh.
Ka seng haba iakren ka kyntu ia ki nongpeit ka skul ba kane ka jingeh kam dei shuh ban dang mad ki khynnah skul ha ki sngi ban wan.
U myntri pla tyngka ka Hima Mylliem u myntri M.B Kharlukhi u la ong ba hap ban da ia kren bah bad u myntri Langstieh lada jia ba ka long kumta ba u myntri Langstieh u don jingmut ban ia khun elekshon lane ban rung sha ka kam politik, hynrei u la ong ba ka Hima Mylliem haduh mynta kam pat don aiñ ban ong ba u myntri ka hima Mylliem u lah ban ia khun elekshon bad lada jia ba un ia khun elekshon un hap ban risaiñ noh na ka kam myntri, “Ngim pat kwah ba u myntri Langstieh un iehnoh ia ka kam myntri ban leit rung sha ka saiñ pyrthei" ong u myntri Kharlukhi da kaba u ai nuksa ba ka hima Mylliem ka ia pher na kiwei pat ki Hima kum ka Hima Mawphlang ha kaba u la ai nuksa ba u myntri Lamphrang Blah u dei u myntri ka hima Mawphlang u la rung sha ka kam politik u la long MDC bad u bat ruh ia ka kam EM Elaka bad ha kajuh ka por hi u dang dei u myntri ka hima, “Ngi ha ka hima Mylliem ngi la don ka kyndon kaba ong ba u myntri lane kiba khraw ka Hima Mylliem kim bit ban rung sha ki kam saiñ pyrthei lane ban pyniasoh bad kano kano ka seng saiñ pyrthei (Politics)" ong biang u myntri Kharlukhi.
Shillong U nongialam jong ka Revolution “Iada la ka ri " u bah Ardent Basaiawmoit u la ong ba ki paidbah ka jylla kim lah ban pdiang ia ka jing pynshai jong ka sorkar MDA ba kam don ka jingtih bad jingkhaii dewiong beain ha kane ka jylla.
Hynrei ngi hap ban long kiba husiar pat bad kumta, kum kine ki jingïakhih ki dei ki jingjia kiba ngim sngewtynnad," la bynrap shuh shuh u Myntri haba kren bad ki lad pathai khubor.
Haba phai khmat sha ka khlam jingpang, ngim pat ju iohi kum kane ka sorkar kaba iai pynkynmaw ia ki paidbah ia kaei kaba ki donkam ban leh ha kum kane ka por jong ka jingeh kaba la long ka daw bah ban hap pynjari biang ia ka jingkhangdam.
Hynrei u la pyntip pat ba ka jingwanrung jong ki nongtrei bylla sngi sha ki bynta jong ka South West Garo Hills Disrict,  yn pyrkhing bha mynta shipor.
Namarkata, ki da bishar naduh khlieh haduh kjat shuwa ban jied ban kyntiew ia uno uno u briew ha ka kam synshar bishar: namar ki ngeit ba kine ki briew kim don hok ban said dorbar dorsha: ba ki ngeit ba ka lympung durbar ne ka pyndem ka duwan ka dei ka jaka kaba khuid kaba kyntang: kaba tang ka hok ka sot ka synshar ha ka.
Shillong, 4 ’lyngkot:Ka Public Accounts Committee (PAC) ka iing dorbar ka la khyllie biang ia ka bamsap ka tnad khlaw ha Mawpdai, R-bhoi hadien ba kane ka kam ka la thap pynjah rngai noh.
Ha ka jingdon lang jong ki ha katei ka jingïalang jong ka RDA, ka election committee jong ka jylla jong ka seng UDP ka la thmu ban pynlong da ka jingïalang ha ka sngi ba ar.
La kyntu ruh ba naduh ki kali dumper kit mawshun (Limestone), ki kali sumo kamai na Lad Rymbai sha Kalaiñ Badarpur kin sngewbha ban sangeh ka kamai ha katei ka sngi.
Na ka liang ki tei ki seng trai muluk ki la dawa ruh na ka sorkar jylla ba ka dei ban wanrah ïa ka rai kaba pura khnang ba ka jingmang kyrpang kaba 33% na ka bynta ki ‘riew kynthei kan nym ktah ïa ki kyndon jong ka Article 371 (A) hashwa ban pynlong ïa ka ilekhson ULB.Ki la daw ruh ba ka sorkar jylla ka dei ban ai ïa ka jingbatai kaba bniah halor ki mat kiba ïadei bad ka por ban pyntrei kam ïa ka jignmang kyrpang na ka bynta ki riew kynthei (30%).
Ula ong ba baroh ki dawai kiba ki pyndonkam kum ka Lacto Acid Bacteria (LAB), u Indigenous Microorganism (IMO), ka Fish-amino acid, ka oriental herbal nutrient (OHN), fermented plant juice (FPJ), fermented fruit juice (FFJ), bamboo vinegar bad kiwei kiwei ki dei kiba ki shna hi.
U kyrmen ba da jingïada ki blei ki syiem ka jinglehniam Behdieñkhlam kan kut da kaba phuh ba phieng ha ryngkat ki jingkyrkhu na u nongbuh nongthaw ha kaba baroh ki nongshong shnong hapoh ka raij ka Elaka kin ïoh ka jingkyrkhu ba kyrhai ban lait na ka shitom ka saja, ban biang ka kamai ka kajih bad ban roi kyrhai.
Ha kane ka kynti ne sien kaba mynta, ngin ia peit bad ia jngoh ia u dak Phareng H.Te ngin iaphai shwa ia ka kyntien HERITAGE, kaba mut kaei kaei kaba hiar ne ioh pateng, khamtam ia kiei kiei kiba kordor bad shongdor.
Lada jia ki kam ba ki kynthei khynnah ki shah thombor ha ki riew shim kabu ruh, ka shim por slem kat haduh ban da pyntip ha ki bor ka aiñ ba kin leh ïa kaba donkam.
Ha kine ki sngi, ngi ïohi ruh ïa ka jingtwa ki surok, jinghap khyndew, jingdap um bad khamtam eh ka jingduh noh ïa ki mynsiem bakordor.
Kumjuh u coach ka Indian Arrows u Venkatesh Shanmugam u long u coach bynrap ha ka kynhun ialehkai ka ri,  “Ka jingshah khot jong u ban kilan met bad ka kynhun ka la pynkmen ia u," ia iathuh ka khubor.
Shillong:Ha kum kane ka por baroh ki paidbah ka jylla kiba im jakpoh da kaba shu kamai kajih da kaba ki trei ki kam lajong ki da mad shisha ia kata ka jingeh namar ka jingkhangdam kaba ar ha ka jylla hadien ba ka khlam Covid-19 ka la wan lynshop tyngeh ha kane ka kynti kaba ar bad ki nongniah City Bus ki dei kiwei napdeng kine kiba la pynpaw ia kata ka jingeh kaba khraw.
Kiba iap haduh mynta, ki long  78,586ngut, ong ka khubor jong ka  Ministry of Health mynta ka sngi.
“Ka sorkar Meghalaya ka dei ban weng noh mardor ia ka dorkhas pyrshah ia ka hukum ka Lokayukta khnang ba ka jing tohkit halor ki kam bam sap bad ka jing khaii tuh dewiong kan nang iaid noh shakhmat" u la bynrap.
Shillong:U President ka Meghalaya Pradesh Congress Commitee (MPCC) u bah Vincent H Pala, u la ong ba ki jingkynthoh bad ka jingkdewkti jong u Myntri rangbah ka jylla U Conrad K Sangma, man ka por halor ka jingiapait ia pra jong ka party Congress, ka dei tang namar ba ym don shuh da kiwei ki mat ba un kren, hynrei ka jingshisha ka long ka party Congress, mynta ka kynti ka la long ka ba khlain ka iatylli ban ia ki por ba la dep.
Ki don 36 tylli ki bank ha ka jylla, kynthup 21 tylli ki public sector bank, 10 ki bank shimet bad kawei ka regional rural bank bad 4 tylli ki cooperative banks.
La ong shuh shuh ba ka jing pyn donkam bor ding, ka long, ba ha ka por ba duna um, la ju shim bor ding na shabar, katba ha ka por ba jur slap, la pynphai noh ia katei ka bor ding sha kito ki kompeni kiba ai ding, ha ka por ba ka jylla ka donkam bad ia mynta, la sangeh ia katei ka jing pyniaid bad la shu thied noh ia ka ding na ki kompeni kiba nabar bad kane ka jing pynlip bor ding, ka dei na kane ka daw ba ka MeECL, kam don um shuh nalade.
" La ban ktien ka kmie“Hooid to mei.
Ka por ka la dei ban ïa rat dyngkhong naduh tyllong ïa kine ki kam sniew kam smeh.
Halor katei ka jing bym lap katkum ka RTI, 2018-2021 ka long haduh T.63,88,234, Hynriew phew lai lak phra phew phra hajar ar spah laiphew saw.
Na ka jylla Meghalaya ki la don bun ngut kiba la leit ban ïashim bynta bad ha ka jingmareh kaba 52 kilometer, kiba la wan shakhmat ha ka liang ki kynthei ki kynthup ïa ka Kong Darishisha Ïangjuh kaba la wan ha ka kyrdan nyngkong bad ka Kong Rephica Becky Pde kaba la wan ha ka kyrdan kaba saw.
Da kajuh ka sur jong u prophet ngi dei ban pynїeng ia ka hok bad jingshisha ha kane ka juk.
Ula ong ruh ba lyngba kum kine ki jait tamasa kan pynlong bad khring ïa ki nongjngohkai pyrthei ba kin wan ban sakhi ïa ka jingitynnad jong ka mei mariang kaba lah ruh ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot ryngkat ka jingkitbok ïaki kynhun ba ïashimbynta ha katei ka tamasa ba kin khur ïaka nam jop.
“Nga ieid kham palat ia ki mrad teng teng ban ia ki briew, nga don ka jingieid ia ki mrad, ka dei ka jingsngew tynnad jong nga ban ri ia ki", la ong u Angad.
Da kaba pynpaw ba ki la don bun bha ki jingkynthoh ba harukom ïa ka ha kylleng ka constituency katei ka longkmie kaba dei ruh ka MDC ba la jop haduh lai sien na Nongshken ka la ong, “Tangba ïa u dieng ba mih soh bun bha ki smat ban kawang hynrei ïa u bym don ei ei kim ju peit hi ruh.
Kila iathuh ba katei ka jingshit bad ka jingrang tyrkhong ka bneng ka la ktah ym tang ia ka rep ka riang hynrei ka ktah jur ia ka jingkoit jingkhiah khamtam ki khyllung khynnah.
Ki jingpynkylla kiba kongsan ki kynthup:· Yn ailad ia ki kompani ban buh “Direct listing of securities" shabar u pud treikam jogn ki (foreign jurisdictions)· Ki kompeni ki riewshimet kiba la kynthup hapoh ka thup ka NCDs ha ki stock exchanges ym dei ban kynthup kum ki kompeni kiba la dep ban buh kyrteng.
Nalor ki nongrep kiba la wan shim bynta ha kane ka prokram ai jinghikai bad ki Scientist na College of Post Graduate Studies in Agricultural Sciences, Umïam, ha kane ka sngi la don lang ruh ka Kong Marian Maring, kaba dei ka President ka Ri Lajong Farmer Produce Organization, Ri Bhoi bad u Paralat Toor, Vice President ryngkat kiwei kiwei ki nongïalam ka Organization.
U baduk um don jaka ban thaw wat tang shi nongrim ïing katba ki bariewspah, ki thied jaka da ki spah akar.
Lada kheiñ ha sor Shillong lyngba ka jingdon jong ki nongthep vote, ki trai jylla ki tam satang shi bynta na ka saw bynta ïa ki bar jylla.
Ha ka juh ka por utei u Manager  u la ong ba ka HNLC ka la pynbna ban pakhang tang ia ki ophis sorkar, bad ka bank ka dei ka ophis kaba ai jingshakri na ka bynta u paidbah bad ka jingdonkam ki paidbah ha katei ka tnad treikam ka long kaba man ka sngi, ha kaba ki donkam ban phah pisa na ka byngta ki khun ba pule shabar bad kiba shah sumar shabar kum ha Vellore.
U Chauhan ula ong ruh ba kawei na ki matti ba paw jong kane ka Sorkar ka long halor ka sienjam ba ka la shim ban pynbeit noh shirta ia ka jingïakajia pud hapdeng ka Meghalaya bad ka Assam.
Kum ka jaidbynriew, kaba dang bat dang snoh bha hala ka jong ka khieñ kur ka kheiñ kha, ka tip briew ka tip Blei, sa shisien ka takhuh biang bad ki eriong ki erngit, jong kata ka rongphong kaba wan ba kan beh na kylleng sawdong, kat shaba phai, ym lah shuh ban peiphang kaei kaba dei bad kaei kaba lait, namar ba baroh baroh la shu pynskan hok jubor ñala ka jong ka nia ka jutang, kaba ha lyndet, don pat ka jingthmu ban ioh myntoi tang malade shimet.
Ki khlaw kilah syllen ban myntoi shimet, ki riti dustur ki lah baji, ki nongtrei kam ba torti kum ka issue tangjait.
Katba u myntri ka koit ka khiah u Bah AL Hek, uba dei u Vice president ka Society, u la ong “bun ki paidbah ki phun sha u ba ki ju donkam snam namar ba ki don kiba haiing hasem jongki kiba pang bad ka long kaba donkam ia ka Society ban don ka jaka buh snam khnang ban ai ha ka por ba ki briew ki donkam".
Ka khlur ialehkai tennis ka ri Poland kaba dang iai bat kum ka lahduh ha ka pyrthei ka Iga Swiatek sa shisien ka la rah biang ia ka jingjop na ka Stuttgart Open.
La bthah ia u CEO jong ka JMB ban pynthikna ban ka Solid Waste Management Rules 2016 kaba la pynteikam da ka Ministry of Environment, Forest and Climate Change on 8 th April 2016 ba un bud ryntih ha kaban theh iaki ñiut ha Mynkjai ban shim iaka sienjam ban pyntreikam iaka jingdawa jong ki 7 shnong halor ka jingdawa ba ki shimkhia ba ka jingtheh niut ha katei ka jaka kalong kaba ktah iaka koit ka khiah bad kam dei satia katkum ka stad saian.
Kham myn shuwa ka KHNAM ka la pyrshah jur halor ka jing ioh jingtip jong ka ba ka sorkar ka thmu ban ai jaka ia ki shipai suin ha 7 mer, kham hadien la pyrshah sa ka KSU Upper Shillong Circle kaba la kam ba ki Rangbah shnong katei ka thain ruh ka la pyrshah jur ia katei ka jingthmu ka sorkar ban ai noh ia ka jaka kaba heh 18 akar sha ki shipai suin.
Haduh mynta, kiba ioh pang ha ka jylla, ki la poi sha ka 94,335ngut baroh.
Ha ka Tableau Presentation, ka Meghalaya Basin Management Agency ka la ïoh ïa ka kyrdan ba nyngkong, bud sa ka District Commerce & Industries Centre, Mawkyrwat ha kaba ar bad ka National Rural Livelihood Mission ha ka kyrdan kaba lai.
Ha kajuh ka por na ka liang ka SSA, ka la pyntip ba ia ki tiket yn die ha ka dor T.20 na bynta ka open Gallery, T.30 na bynta ka coever Gallery bad T.50 ia ka cover Gallery kaba don shuki.
Ha ka 5 tarik Nailar, mynshem snem, ka Public Works Department (PWD) ka jylla ka la shimti ban shna na ka M/s Asian Housing and Infrastructure Pvt.
Lada leh kumta, ka sorkar ka dei ban khmih bniah bha ïa kaba kum kata ka kam.
Ia kane ka pisa kila aiti ha u Deputy Commissioner, West Jaiñtia Hills District Ma Garod LSN Dykes.
Ka shnong mynta, ka don 142 tylli ki tnum iing, 910 ki khlieh briew, 488 ngut ki shynrang bad 422 ngut ki kynthei.
“Ki paidbah jong ngi ki la dei ban sngewthuh bad ki la dei ban ai kum hapoh Nagaland ha kaba ka roi ka par ka wan, ka ïoh kam ïoh jam jong ki samla ka don namar ha katei ka jylla ïa ka sorkar la ïalam da ka BJP," la ong u Bah Sanbor.
Ïa kane ka jingstad dawai kynbat, la ai pateng da kito kiba tip ïa kane ka rukom sumar na kawei ka pateng sha kawei pat.
Ka long kaei kaei ka ba sngewsih ban peit ba ka jylla jong ngi ka duna palat ki IAS lajong bad kane ka jingduna ki ophisar heh ka long wat ha ka Aiñ ruh kum ki Justice ha ki High court bad kiwei ki department ki ba long ki shabi jong ka kiew, ka roi ka par ka jaidbynriew.
Nangne shakhmat hangno ki nongialeh Badminton kin shah hikai bad kilan met?Ka kynrum kynram ha ka rukom pynsah ia ki nongialeh sport kiba iashim bynta ha ka Meghalaya Games 2022 ha ki jaka kiba torti bad jakhlia, ka iathuh shai kdar ia ka jinglong jingman bad jinghiar kyrdan ka rukom pyniaid ia ki kam ialeh sport ha ka Jylla.
Ha kawei pat ka jing ialehkai ka Argentina, ka la pynliem ia ka Netherlands, ha ka jingshut penalty.
Ha ka jingshisha nga la rai ban ïakhun noh kum u kyrtong shimet hynrei ynda ha ïing ki shong pyrkhat kim da sngew ïahap namar nga dei u briew uba dang thymmai donkam ban don ha ki party ba kin ïarap ïa nga ban poi sha ka thong dei kane hi ka daw ba nga poi sha ka Congress," u la ong.
Ka ophis ka la pyntip ba ka jingjaboh ha ki pipe um ka la ktah ïa ka jingpynpoi umbam sha ki shnong kiba don ha ka thaiñ Sohra baroh kawei.
Nalor kata ka thong jong ka centre ka long ban   saindur ia ka pyrkhat pyrdaiñ na ka bynta ka thain North East lyngba ka jingpyndonkam ia ka rukom treikam kaba bha tam ban ai ia ki jingtip kiba paka na ka bynta ban pynneh pynsah ia ki jingdon jingem bad ka rukom pyndonkam ia ki hapoh ka thain North East.
Haba iadei bad kane, na ka liang u Bandari Ryntathiang, President ka Confederation of Ri Bhoi People (CORP), ki la ai ka jingkyrshah kaba pura ia ka Khasi Students Union, kaba la ieng ban pyrshah ia ka surok rel, ka CORP ka dawa ruh ia ka sorkar ba ka dei ban pyllait noh mardor ia ki nongialam ba la shah kem ka KSU, na ka bynta ban wanrah ia ka shongsuk shongsain ha ka Distrik, khamtam eh ha kane ka por ba ka Ri Bhoi ka dang don ia ka jingpynkhreh ban rakhe ia ka jingdap ba 25 snem.
Haba iakren bad kane ka lad pathai khubor, na ka liang u bah Bajop, u pynpaw ba u don ia ka jingthmu ne long ruh uba la pynkhreh ba un iakhun ia ka MLA elekshon ka jylla kaban long ha u snem 2023, tangba na ka constituency kaba kumno un iakhun, ia kane u bah Bajop u la ong ba um pat shym la jied satia.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 72656 ngut bad napdeng kine 67999 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1252 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Nilesh Kumar Agarwal, District Governor RID-3240 ha kane hi ka sngi ula wan hiar sha Jowai ban ïa kynduh khnang ïa ki dkhot jong ka Rotary, halor ka nongrim ban ïakren ïa ki kam ba bha kiba ka Rotary ka ju leh naka por sha ka por bad kumjuh shaphang ki rukom treikam jong ka Rotary International.
Ki Pulit ki ïathuh ruh ba hadien katei ka Scooty ka la leit ban tynrah ïa katei ka Kali Hyundai Eon ka la leit ruh ban tynrah ïa ka shaka jong kawei ka trok kaba don ïa u Number ML 11 8622,ba la ñiah da u Iohbor Lapasam na ka shnong Shangpung, East Jaintia Hills, ba kine ki ar ngut ki la shah iuh syndon na ki bynta jong ka khlieh haduh ba ki la duh syndon ïa la ka jingim.
“Nga lyngngoh ba balei ki Nongmihkhmat jong ka District jong ngi, kim kloi ban iatreilang bad une u DC.Lada ki kyntait ban iatreilang bad kiba kum kine ki DC kiba ia jan bad ki paidbah, ka dei ka jingnion bein jong ki ia ki paidbah" u la ong.
“Ka jingbym pat lah jong ka jylla ban ïoh ïa ka ILP ka lah ban long namar u MP jong ngi u Bah Vincent H Pala u ïeng pyrshah halor ka jingpyntreikam ïa ka ILP ha ka jylla,  Phi lah ban ïohi ba u Bah Pala man ka por u la kren pyrshah halor ka jingpyntreikam ïa ka ILP ha ka jylla kumta ka long ka ba donkam ïa ki nongshong shnong ha ka jylla ba kin jied da u briew u ban lah ban kren halor kane ka mat.
Kum ka dak jong ka jingpynkut noh ïa ka jingshong shah thngan kaba la neh haduh 10 sngi, u Bah Ardent u la bam ïa ka ja ar shamoit ba pyntian da ka kurim.
U Chief Justice Sanjib Banerjee ha ka jingkren, u la ong, “ngi kwah ba kane ka skulbah kan long ka shlem pule kaba ngi lah ban ïasam ïa ki tiar bad ki buit.
Ngi dang donbok ba ka don ka RTI, ki lad pathai khubor bad ka Iingbishar ba ngin ïakhun," ong shuh shuh u Bah Rymbai.
U B.S Teron, haba kren ha kane ka jingialang u la ong ba ka AMKA hi ka don ia ka jingangnud kaba khraw ba ki jait bynriew Karbi kan ia ryngkat kumba long lem kiwei pat ki jait bynriew kiba don ym tang ha Ri Bhoi, hynrei ha ka jylla hi baroh kawei.
Hato kan nym wanrah biang ia ngi sha ka juk maw? Hato kum ia kane la pyndonkam ha kane ka imlang sahlang ba la shai?".
U la ong ruh ba ka sorkar ka la rai ban buh ïa ki Border Police Outpost, hynrei u la buh jingkylli hato ki biang ki briew ban buh ha kito ki jaka.
Na ka liang ka MFA ka la pyntip ba kan pynlong biang ia ka jingjied khadduh kynthup ki khynnah ba la dep ban jied na ka kynhun ialehkai Subroto Cup ba dang shu dep shen bad na kiwei ki District.
Halor ka jingshah kynnoh ba u ai surok tang sha ki shnong ba bun Vote, u Bah Banteidor u la ong ba mynta ka sngi ka dei ka jubab ïa ki jingkynnoh baroh.
“Nalor ba ka dei ka surok kaba la ai ka jingshakri ia kiba bun phew tylli ki shnong bad kaba la jngai ha ka jingjrong, kam dei kam kam kaba suk ban pynioh ia ka jingpynmang tyngka kaba heh da ka bynta ban biangrong bad khamtam eh ban pynheh ia katei ka surok" ong u MLA ka Mawhati.
Hato kane kadei na ka daw ba ki paidbah ba leit ba wan kim kheiñkor shuh ïa katei ka iew kaba ai kamai kajih ïa ki ne dei na kino pat ki daw.
" Kane ka dei kawei naka kynhun kaba la sdang kumno ban pyn ia tylli iaka Ri-India kum ka “Hindu Nation.
Katkum ki jingkheiñ ba la shu kheiñ antad na ka jingiap jong kine ki masi kiba la shah tied ha u pyrthat ki la kot sha ka 15 lak tyngka eiei.
Ha ka juh ka por la dawa ruh ba ka sorkar ka dei ban siew ia ki ia ka bai leit ban wan ka jong ki namar ki hap ban iaid bad ban mih man ka sngi la pynsngew ka kong Lyngdoh.
Ha kajuh ka por ka KSU Lapangap Unit lyngba ka khubor ba la pyllait da u Samla Augustan Timung ula pynrem jur iaki runar kiba donkti ban shoh ban dat ia u nongshong shnong la shnong Lapangap haduh ba ula mynsaw jur.
Ka Shreya Ghoshal ka dei ka nongrwai kaba u ieit eh.
Wat ka BJP kaba don tang 2 ngut ki MLA ha ka Iingdorbar Thawain ka Jylla kaba 60 ngut ki dkhot ruh ka kob beit ban pynieng kyrtong na Shillong bad Tura bad ki kyntait hi ruh ban dang ïatreilang bad ki sengriewlum ban sei beit tang uwei u kyrtong monlang ha ka Elekshon Lok Sabha.
U Bah Dwen Lyngdoh bad u Bah Useful Lakhmie kiba dei ki ’riew rangbah jong ka shnong, ki la kyntu ruh ïa u MLA ba u dei ban shimkhia halor kane ka bynta ban pynthikna ba ka shnong Nongwah Mawtamur ka dei ban hap beit sha ka jylla Meghalaya kumba la ju long naduh mynshwa.
Ka rynsan ka la long kaba la pynkhreh na ka bynta ban pynlong ia ka phainal jong ka lympung bah ialehkai ba bna nam ha ka jylla, ka Shillong Premier League 2023, ka Shillong Sports Association, ha kaba ka Mawlai Sports Club kan mih madan ban aireng pyrshah ia ka Rangdajied United FC, kaba la buh ban long lashai ka sngi ka 11 tarik u Jymmang 2024, ha SSA Stadium, First Ground, Polo, ha ka por 3 baje nohphai sngi.
Ka President Murmu ka dei ka President kaba lai bad ka President longkmie kaba ar ban leit shong liengsuiñ.
"U la ong shuh shuh, “ka seng JMM ka la ïeng skhem hapoh ka kynhun synrop INDIA bad ym donkam ban da khuslai ne artatien shaphang kane.
U la ong ba dang shen la weng noh ïa ka Armed Forces (Special Powers) Act na ki 23 tylli ki district jongka Assam.
U la pynkynmaw ruh ba I contractor ba dei ban trei I dei ban trei bha bad bud ryntih ïa ki criteria ne ka plan, khnang ba kan ai ka jinghun bad jingshngaiñ ban pyndonkam ïa ka hadien ba la dep.
U la ong ruh ba hadien ba la ïohpdiang ïa ka shithi ba la mang ïa ka pisa, kan ym slem shuh ban pyllait ïa ka pisa sha ka Jylla.
Ki nongwan jingïaseng ki lah ruh ban shim ïa ka jingïarap lem jong ki Traffic Volunteer ba la pynbeit da ka Balang lane na ki pulit pynïaid kali jong ka Shillong Traffic Police.
Namarakata, haba phai pat ka ki jaka ba long ïew, ki juh ki briew kiba wan na ki shnong ki thaw kiba la nang la stad, kiba tip ruh wat kumno ban lehkhuid ban nym pyn-i-jaboh bad hynrei kaba i sait met pat ka long ba la lap tyngkreiñ ba ki briew imat ki nang tang ban lehkhuid tang ha ïing ha sem hynrei ha ki jaka ba long ïew wat lada la don lypa ki jaka theh ñuit kim nang ban pyndonkam.
Ha ka jingkren jong u bah Adelbert Nongrum, MLA ka North Shillong pat u la ong ba dei tang kane ka Voice of the People Party (VPP) kaba dang don ka jingkyrmen ïa ka jaidbynriew, bad shibun ki party Riewlum ki la ïaid lyngba ha ki 50 snem naduh ba ngi la ïoh la ka jong ka jylla ka Meghalaya hynrei haduh kine ki sngi ngim shem la don la u jong u pud u sam uba biang.
Ed ba la pyniaid da ka NIOS.Ki nonghikai kiba la don ha ka kam ki long kumba 7822 ngut kiba dei ruh ki nonghikai kiba khlem pat ioh ia ka jingpyntbit ha kane ka elementary level bad kine ki nonghikai ki la pynrung ialade ha ka arsnem jong D.El.
Kam mut ruh ba tang shu la pruid dur, ka kamram ka seng bad ki nongïalam ka la kut.
" Ki jubab bad jingkren jong I Bah B.B Lyngdoh hapoh ka Їing Dorbar Thaw Aiῆ ka Jylla ha ki snem 1973 haduh 1975 ki їathuh shai kdar ia ka jingtrei shitom jong ki nongsynshar ha kine ki san phew snem ha kaba їadei bad u pud u sam.
Shillong: Na ka jinglong jingman ha kine ki sngi, ha ka Jylla baroh kawei, namar ka khlam Covid 19, kumta ka Meghalaya State Commission for Women, ka pyntip paidbah ba kito kiba la shah khot hajir ha ka 16 bad 23tarik Naitung 2020, kin shim ba la pynkynriah noh ha kitei ki ar sngi, haduh ban da pynbeit da kumwei pat kham hadien.
Haka por mynstep ka la don ka jingiakynduh lang ki khun jong ka Seinraij Muthlong bad ki dkhot nongkitkam na ki tnad Seinraij bapher bapher haka Bair Seiñraij Muthlong bad ha kaba la ioh iaka nguh Blei da u samla Pynshngain Pasi naka Seinraij Nangbah.
Ha katei ka sngi nalor ka jingpynskhem ïa ki nongkitkam, ka HYC ka la ïoh ruh ban pynkup burom ïa ki nongkitkam barim ka HYC Nongstoiñ  kumjuh ïa ki nongrwai kiba paw ka thaiñ Nongstoiñ ba kynthup ïa ka samla Mattibahun Shangdiar, u Bah Dono Jame Dkhar bad ka kynhun Thunder Cave.
Katkum ka Official Data, bun na ki nongtrei ASHA ki ïoh ïa ka jingsiew na kaba ki trei kaba long T.23,000 hajar haduh T.82,000 ha ki hynriew bnai kata naduh ka 1 tarik, Ïaiong haduh ka 30 tarik, Nailur, 2023 da kaba kdew na ka tarik ba la siew lyngba ka Bank Account.
Haba ngi don iala ka jong ka khyndew ngi lah ban shna laka jong ka Sorkar bad ieng ialade kum ka jaidbynriew kaba laitluid.
Shillong, 20 Jylliew:Ki phlim khasi ki la nangkiew ha ka rukom shna phlim bad ha kane ka kynti kaba mynta u bah Commander Shangpliang uba dei uwei na ki nongpynmih phlim ba la paw ka jylla u la leit ring ia ka phlim kaba saw jongu shaduh Mumbai.
Ki nongialam ba nyngkong eh jong ka Seng HNYF Women’s Wing, ki kynthup ia ka President ba la jied ia ka Kong Beti Jyrwa, Vice President, Kong Orianda Kharkongngor, General Secretary, Phrinsibon Kharmuti, Treasurer, Wansuk Lyngdoh bad kynthup kiwei kiwei ki nongialam lane ki dkot executive ka HNYF Women’s Wing.
U Heprit Everbloom i dei I khun ba ar jong i Kong Banrikerlin Nongrum bad u Bah Shanskhem Khongbuh, kiba don 3 ngut ki khun, kata 2 ngut ki khun kynthei bad uwei u khun shynrang.
Ka la don ruh ka jingiapynibor ba markylliang hapdeng ki paidbah bad ki pulit ha kaba 9 ngut ki pulit ki la mynsaw.
U la ong ka jingshim bynta ki rangbah kiba la noh ka met kan ai mynsiem ia ki samla bad ki khynnah ban kyntiew ia ka kam ialehkai TT ha ka jylla bad ka thain hi baroh kawei.
Bad bun ruh kiba hap ban shu thied ia ka um na kito ki trai um kiba kham ioh pahuh ia ka Um na ka jaka ba ki tih.
U iashong bad ka Kong Pauline  bad u don ar ngut ki khun u Keith bad u Kenan.
Shuh shuh, nalor ka jingai khublei kyrpang ïa ka sorkar MDA halor kane ka Civil sub division na kabynta ki paidbah ka Western Ri Bhoi, ka Ri Bhoi Dorbar ka dang kyrpad jur ruh ïa u Myntri rangbah ban pynurlong ïa kiwei pat ki jingdawa ba hakhmat ka Ri Bhoi Dorbar ba kynthup ïa ka Civil Sub Division na ka bynta ka Umsning bad Eastern Ri Bhoi bad kumjuh ruh ban wan rah noh ïa ka ophis ka C&RD Block na ka bynta ka Umden Nongtluh bad ka Mawhati, u la bynrap.
Ka jingïar jong ka sor Shillong mynta ka la pynsyllen ïa ki khlaw ki btap.
Ka Royal Pole Mihmyntdu bad ka Mulang Ïalong ki la khur jingjop ha ka lympung ïalehkai Third Division Football Tournament ba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA).
“Lada don kano kano ka jingujor, ngin pynlong ia ka jingtohkit", la ong u Bah Rowel.
Ka Lovely Professional University ka la wan ha ka kyrdan ba-ar da kaba khur 20 tylli ki takma ksiar, 14 ki takma rup bad 8 ki takma rnong, katba ka Guru Nanak Dev University ka la wan balai da kaba khur 12 tylli ki takma ksiar, 20 ki takma rupa bad 19 ki takma rnong.
Halor katei ka kyrwoh ban kham shai shuh shuh u Rupang  mynta ka miet, u la ioh ban ia kren bad u Secretary shnong u bah K.P Wahlang lyngba ka phone, ha ka jingiakren bad utei u rangbah u la iathuh bniah ba ka Dorbar shnong nangne shakhmat, kam shah iano iano ruh; la ki long kiba na bar shnong ne na  shnong ban rung hapoh ka kompeni khlem da ioh jingbit na ka shnong.
Tura, Nailur 3 : Hadien 39 sngi jong ka jingkulmar ha Tura mynta ka sngi ki pulit ki la ïoh ban kem sa uwei u nongïalam ka ACHIK uba la shah kynnoh donkti pynshit ha ka jingther maw ïa ka Mini Secretariat katba u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u dang ïakren bad ki Nongïalam Seng Bhalang ha ka 24 tarik Naitung 2023.
La ïoh ïa ka jingkren plie ïa katei ka prokram da u N.Munish Singh, Zonal Director, ICCR (North East), ka jingshad na ki khynnah pule ka ICCR nabar ri, ka jingshad na ki samla pule ka jylla ba kynthup ïa ka shad pliang, ka jingshad Wangala bad ka Shad Mastieh.
U la pynpaw ruh, ba ka jingwan jong ki briew ba jngoh kai pyrthei ka jylla ka pdiang sngewbha, hynrei kaba ka jylla ka pyrshah ka long ia ki briew ki ba wan rung tuh sha kane ka jylla.
La maham ïa ki nongshong shnong ba ki dei ban long kiba phikir ban ïada ïalade namar ka jingshlei um ka lah ban jia hadien ka jingther u lapbah khamtam ha ki jaka kiba don harud wah bad ha ki wahduid.
Kane ka jingshim rai jong ka KHADC ka la wan long ruh hadien ba ka la pdiang ia kiba bun ki ujor na ki paidbah halor ka jingkyntait jong ki Bank bad kiwei pat ki tnat kynshew pisa ia ki aplikeshon shim ram pisa tang namar ba ki kyntait ban ithuh ia ki dulir khyndew ba la ai da ka Council katkum ba la pynkupbor da katei ka Aiñ, kata ia kaba la mynjur ruh da u Lat ka Jylla.
Shuh shuh na ka liang u Myntri Rangbah u la bthah ruh ïa ka tnat pule puthi ba kan thaw sa ïa kawei ka kynhun na ka bynta ban pynkhlaiñ ïa ki aiñ ki kanun ha ki hostel jong ki jaka pule.
Hynrei ban ai mynsiem bad btin lynti lem ïa kiba donkam ïa ka kti kamon kti kadiang jongngi pat ki duna bha.
"Naduh ba ka SIT ka shimti, ka jingtohkit ka dang iaid bad ym pat la ka don ne em ka jingpynduh ia ki sakhi", la ong ka myntri kam pohiing.
Ka Lympung Kynjatbol kaba la pynlong kyrpang tang na ka bynta ki supporter lane ki rangialehkai kynjatbol kiba dei ki Fan club jong ki klob kiba pawnam ha ka pyrthei baroh kawei kiba napoh ka Eastern West Khasi Hills District ka la poi noh sha ka thup ban ïaknieh ïa ka nam lahduh.
JOWAI: Ka synjuk ki nongshet ja sngi jong ki khynnah skul-ka All Jaintia Mid-Day Meal Workers Union, Jowai (AJMMWU) kaba hap hapoh ka shatri jong ka All Jaiñtia Muster Roll Workers and Labour Union, Jowai (AJMRWLU) kala rai ban bteng ban pynlong ïaka jingiakhih paidbah ban pynbor ïa ka sorkar Jylla ban pynurlong ïaka jingdawa jong ki, kata ban  kyntiew ïaka honorarium na ka T.1000 sha ka T.5000 shibnai bad ka jingsiew ka dei ban long baroh 12 bnai haka shi snem.
Ia ka MLP la thep da u B.kharumnuid 27″, Everywell khongjee 42″,81″ bad N.O.Gatphoh 67″.
Ha kaba ïadei bad ki dukan jong ki bar jylla kiba don hapoh ka shnong, u Bah Warjri u la ong ba ki don dukan kiba la shu mih kumto khlem ka jingtip jong ka shnong bad haba ka shnong ka leit ban ai jingtip sha ka KHADC, na ka liang ka KHADC ka la shu wan khmih hynrei ka khlem leh eiei satia bad kitei ki dukan pat ki dang sah kumjuh.
Ban bud-dien bha ia ka jingioh khaw bad umphniang sharak ha shnong ka don ka Village Vigilant Committee ban khmih halor ka jingsam hok ia ki mar ration (PDS items).
U code number jong kane ka shnong u dei 276824 bad ka hap ha ka Block Nongstoin kaba don ia u code number 2487.246 tylli ki tnum iing ki im na ka rep ka riang bad da kaba shu bylla katba ioh.10 tylli ki tnum iing pat ki im da kaba khaii bad ri jingri.
Shillong, 25 Nailar:Hynnin ka sngi Sait jain, la kynnoh ba shi kyn hun ki bar jylla ki la pyn long ka jingialum paidbah ha Jorabad kaba hap ha ka Jylla Assam hajan ka Meghalaya ki bar jylla ki la ialumlang ban pakhang lynti ia baroh ki kali na Meghalaya kum ka jingpyr shah ban pyntreikam ia ka Inner Line Permit (ILP) ha kane ka kylla.
building baheh ma nga kwah tei, dulir ruh ha nga ai monta ….
JOWAI: Ka sorkar Jylla mynta ka sngi kala pynmih ïaka hukum ban pynkynriah kam ïa u DC ka West Jaiñtia Hills District bad ka East Khasi Hills District.
Ka Laitjem CC hadien ba ïoh ïa ka kabu ban tied nyngkong ka la lah ban kamai 145/5 ha ki 20 Over.
Shuh shuh, u la ong ruh ba katei ka jingkieng ka dei kaba donkam eh na bynta ki spah tylli ki shnong kiba don ha Ri Bhoi Sepngi, kumta lada ka sorkar kam shna thymmai noh da kawei, kan sa buh jingma ia ki paidbah, lada jia ba katei ka jingkieng kam long shuh ban iaid kali, namar ka dei ka jingkieng kaba la slem bad kaba ym da ishngain shuh.
Kawei de kaba dei ban kynmaw ka long ba baroh ki thap bad thrang ban ïoh ïa kane ka Ri, ym dei ba ki burom ne ieid ïa ka hynrei ban ïoh ïa ki mar pohkhyndew.
Haba dei bad ki briew ki ban ioh shong die dukan, na ka liang u myntri ka tnat pynroi sor u bah Hamlet Dohling u la ong ba la aiti sha tnat Municipal ban eksamin ia kiba dei hok ban ioh shong dukan hapoh ka Complex thymmai ha Polo.
Ha kane ka jingleit jurip la synran lang ia u CEM da ki Executive members ma Lasky Rymbai EM i/c Forest ma Winning G Sungoh  EM i/c Taxation  Phasmon Dkhar lem  bad kiwei ki EM ki officers kynthup ia ka Secretary Executive Committe kong R.Phawa, Joint Secy.
Ngan ïai kohnguh bad nga don ka jingshahniah kaba skhem ha ka riti synshar jong ka ri India bad ha ka Ingbishar,"ong u Bah Adelbert ha ka jingïakren bad u Nongthoh khubor.
Kat kum ka kyrwoh ba pyllait da kane ka klob la ong ba kane ka jingïateh kular ka long na ka bynta shisnem bad ka lah ruh ban pynjlan biang sa shisien hadien.
“U Jisu Khrist u don ka jinglong Blei bad ka jingpynim.
Hadien kitei ki jing ujor jong ka seng UDP, lada ka jubab kam biang ha ka 16tarik Rymphang 2016, ka don ka jingkhmih lynti, ba ka UDP, kan lah ban weng noh ia ka jingkyrshan ia ka EC, ba la ialam da U Bah PN Syiem bad ba kan thaw lad ban thaw da kawei pat ka EC thymmai ha KHADC.Shillong, 10 Rymphang:Ki briew ba leit ban shim dawai na Pathar-khmah CHC Ri-Bhoi ki la hap ban leit thylli noh sha iing namar ba ka bor pyniaid kane ka jaka sumar ki pynlong ia ka jingpynkhuid ia ka hospital.
Haba ïakren bad u nongthoh khubor kiba bun na kitei kiba die kwai dong ki bym kwah ïathuh kyrteng, ki la ong ba lada ka dor jong kitei ki marrep ki iai bteng ban kiew kin hap ban sangeh noh ka die ‘waidong’ namar kim lah shuh ban pynmih, mynshwa ki shait ai haduh 5 kyntien ha ka dor T.10 hynrei mynta wat 4 kyntien ruh kim lah shuh ban pynmih.
Shillong: Ka Langsning FC ka la pynbam haduh jan shiteng dorjon ia ka Jamshedpur ha ka jingiakhun kaba long mynta sngi ha madan JN Stadium, Shillong.
“Ka kashari ka la hukum ban set along khadsaw sngi ia u Bah Dorphang", la ong u heh pulit hynne ka sngi.
Nongpoh, Jylliew 28: Uwei na u heh nongïalam ka BJP, u Dr.Dilip Kumar Jaiswal bad uba dei ruh u dkhot ka Bihar Legislative Council mynta ka sngi u la wan ban ïa kynduh kyrpang ïa ki nongïalam bad ki nongtrei ka party BJP ha Nongpoh shi bynta kum ka jingrakhe ïa ka jingdap 9 snem ba la synshar da ka party BJP ha ka ri India ba la ïalam da u Narendra Modi kum u Myntri rangbah duh ka ri India.
Halor kane ka bynta na ka liang ka seng mynta ka sngi ka la leit ban ai da ka jingthoh ha u Member Secretary MSPCB, Shillong, ha kaba katkum ka jingthoh ba la soi sa u President KSU Narpuh Circle, u bah K.S.Suchiang, ka seng ka la pynpaw ïa ka jingpyrshah bad ong ruh ba lada ailad ïa kane ka jingthmu kan wanrah ka jingduh nong kaba khraw ïa ka mei mariang bad kan ktah jur ïa ka jinglkng jingman ka mariang sawdong.
Don ar jait ki Khristan,  ki Khristan kiba pynpaw sha ka pyrthei ia ka jinglong Khristan bad ki Khristan ki bym pynpaw bad ki shu leh ia ki kam katkum ka jinghikai U Trai.
Na ka liang kane ka kyn-hun ki nongshong shnong ka la kyntu ïa baroh ki nong-shongshnong ha Sohïong Konstwensi ki ba la mih kyrteng ha ka SRWP skim ba kin wad ïa ka pisa jong ki ha ka Block ophis lada kim pat ïoh ïa kane ka pisa.
La ong shuh shuh ba ia kito ki samla, kiba khmih lynti ban ioh ia ki result jongki kham kloi, kumta ka long ka jingmyntoi kaba khraw, haba ki result jongki, ki mih dang kloi bad la iathuh ba ka NEHU, ka don jingthmu ban bteng ia katei ka rukom trei kam jongka, kumba ka long ha kane ka snem bad la iathuh ruh ba ia ki result, yn ioh na ka  website www.
Ha ki khyndiat sngi mynshwa, ka dor jong kitei ki test, ka long hapdeng T.3,500 haduh T.4,500 bad don ruh kiba shim haduh T.6,500 na bynta kawei ka test.
Haba ong ban ym khih jingmut haba iohi ia ki jingbun briew ha ki jingialang ka VPP, u bah Edar u la ong ba haba peit ha social media, la iohi ia ka jingshlei jong ki paidbah ha ki jingialang ka VPP hynrei u kynmaw ba ha ka por ba u ialeh MDC ha kato ka por, u la jop ia ka elekshon watla um ju don briew ha ka por ba u pyllong ia ka jingialang.
Kham hadien haba kren sha ki nongthoh khubor, balei ba ka KHADC kam ailad ban kren paidbah, u CEM bah Ardent M Basaiawmoit, u pynshai ba ka daw ka dei namar ba ki donlang ki pulit Assam kiba la wan peit siar ia katei ka jingialang bad kiba wan ban ring dur Video ia ka jingialang, dei na kata ka daw ba um ailad ia ki paidbah ban kren ba kan ym ktah ia ka shongsuk shong shngain jong ki.
Lymda kumta ngin hap ban jubab ia kine ki jingkylli harum;“Ngi im ha kiwei pat ki sngiAiu ngin leh namar ka ri?".
U Bah Thomas Passah, Working President, u la ong ba na ka liang ka Seng kumba ki la kren bad pynpaw ha ka All Party Meeting, ki ieng skhem.
Ha kaba ïadei bad ka jingjia kaba la wanrah jingjop bad pyllait na ki jingjia ki ban wanrah ïa ka jingsngewsih kaba khraw, ki shipai ki la lap noh ïa ki bom Improvised Explosive Device (IED) ba la buh halor ka jingthmu ban leh ïa ki kam thombor ha ka surok National Highway 102 hajan ka jaka ba marjan bad ka Bongyang ka ban leit sha ka shnong Sinam kaba don ha Tengnoupal distrik jong ka Manipur, kaba don ha khappud ba marjarn bad ka Myanmar.
Napdeng kiba MLA mynta ki don kumba 18 ngut eiei kiba dang ioh ban shong dorbar ha ka iing kaba rim kum u Myntri Rangbah u Mukul Sangma, Kong Roshan Warjri, Bah H.D.R.Lyngdoh, u Salseng Marak, Dr Donkupar Roy nalor kiwei.
Ha ka jingiakren bad ki nongthohkhubor la don lang ruh ka Civil Society Women Organization (CSWO) Jaintia hills unit ba ialam da ka kong Irene Hujon, nongialam ka Khasi Jaintia National Union (KJNU) bad ki nongialam ka Hynniewtrep National People Front (HNPF) kiba la pynrem jur ia katei ka jingjia.
U myntri rangbah, ryngkat ki nongialam ka liangpyrshah ki la rwai ia ka jingrwai jong ka kynhun tem Beatles bad ka jingrwai kaba kyrteng ‘Oh my Love’.
Hynriew ngut, ki nongpang, ha kaba 5ngut ki dei kiba pang covid 19, ki la khlad noh ha ka Neelkanth hospital, ha ka sngi saitjain ha Amritsar jong ka Punjab bad ka jingiap jongki, ka dei namar ba kim ioh oxygen satia.
U long u briew uba ïaishah bad uba shai ka jingmut jingpyrkhat bad um ju randien na ki jingeh.
Ha kawei ka liang, u dkhot ka UDP na thain 12shnong, u bah Riskhemlang Prang, u la ong ba ka jingshah rem jong u Dr.Jemino Mawthoh na Sohra constituency ka paw shai bad shynna ba ka party PDF kam shym la iatrei lang satia ban kyrshan ia u kyrtong MDA.U la kynnoh ba kane ka pyni ba u MLA ka PDF na Sohra um burom bad khein snep iaka rai bad jingiakut jong ka sorkar synrop kaba ma u ruh u ioh bhah ioh bynta lang.
Hadien ba ka Sorkar ka la pynbna paidbah ïa ka kynhun tohkit ba kan tohkit bad tih bniah ïa ki jingkynnoh bamsap baroh, ka la mih pat ka jingbymhun bad ka jingkynnoh ba la leh ïa kane tang ban tap eit miaw.
Ka Sengbah U Nongshat Nongkhein Hynniewskum Hynniewtrep, hynne ka sngi ka 3 tarik u Iaiong 2021, ka la ioh ha kaban pyndep ia ka nguh Blei dem Blei kaba shi sien shi snem ka jong ka, ba la long ha shlem treikam jong ka seng, ha Baniuñ, Hima Mylliem.
School kala pynliem da 3-1 kol ïa ka Jowai Govt.
Kum ka seng, ka dawa naka sorkar ba kam dei ban pynngat duty elekshon ïa ki nonghikai ha kane ka kynti ba mynta, hynrei ban pynngat ïakiwei ki nongtrei sorkar na kiwei kiwei ki tnad treikam sorkar khamtam kiba ju wan trei shiteng sngi.
U la ong ba ka rukom treikam jong ka Sorkar ka la wanrah ïa kane ka jingkylla.
The High Court of Meghalaya, Shillong.3.
La lap ruh ia ka trok (ML-04B-0425) jong u Khihlang Dkhar ba la niah da u Argisius Marboh, ka trok (ML-04A-6838) jong u Werin Dkhar ba la niah da u Darni Dkhar lap ba ki kit bewain ia u dewiong da kaba pynkhein ia ka jingmana ka NGT.Ha katei ka sngi, lai ngut ki briew kynthup u Sengrak Ch.
Ka la ïaroh ruh ïa ki sienjam jong ka Ramakrishna Mission kaba la pynlong ïa kane ka jingïakop bad ka la kyntu ïa ki kmie ki kpa ba Plie u MLA ïa ka ophis ba la shna pynbha ha Dr.H.Gordon Roberts Hospitalkin phikir ïa ka koit ka khiah jong ki khun jong ki, khamtam kito kiba dang hapoh 5 snem ka rta.
Ka khubor na ka ki nongialam Balang ki la thied ia katei ka jaka badki la pan bor ruh na ka Dorbar Shnong ban shna iing mane.
Ka India ka la khur biang ïa ka takma ksiar kaba lai ha ka Asian Games 2023 lyngba ka kynhun ki nongshong kulai ne ka Dressage Equestrian kata u Anush Agarwalla, Hriday Vipul, Divyakriti bad Sudipti Hajela ha ka sngi Ba-ar.
Hadien bala pyndep iaka jingknia Aitnar, baroh Kmairaij kila ïakynduh shuwa ha Mynkoi Pyrdi (Iongpiah) ryngkat ka bom, ka tangmuri bad kila mih da ka kynhoi ka risa da ka dohnuh kaba kmen ban leit sha khlaw ban shaw iaki dieng khlam.
“U ma Vincent u khlem iasaid eiei halor ka jingkhang tih dewiong kumjuh ruh halor ka CAB kaba baroh kawei ka thain Shatei Lammihngi kala ïakhih ban pyrshah ïa kane ka aiñ", ong u CEM JHADC bad ula bynrap ba ka Sorkar MDA ha ka jingialam u Myntri Rangbah ka Ri U Conrad K Sangma  ki la leit pyrshah sha Delhi ha khmat u Prime Minister Narendra Modi bad la pyndam ia ka CAB.
Lada ka sorkar kam treh ban shim khia ia kane ka kam, ka long ba ka sorkar ka la thok, ong ka Kong Agnes.
La lah ban pyndep ia kane ka kam da ka jingiashim khia lang jong baroh ki long iing ha la ki jong ki jong ki dong ki ba don hapoh shn ong.
“Ngi donkam ban ïatylli para Nonghikai SSA baroh khoit, ym ban dang ïa sngew Seng.
Utei u dei u phadar, uba peit ia ka  Idukki diocese jong ka Syro-Malabar bad la pyllait noh, ia u, na katei ka kam, ba u bat ha ka Lah Sngi U Blei, tang hadien khyndiat kynta, ba u leit pyniasoh ialade sha ka seng BJP.U Fr Kuriakose Mattam, ula pynrung dkhot ialade, sha ka seng BJP, na U President jong katei ka seng, uba don ha ka Idukki district, U K S Aji.
Lada ka jingtuh ïa ka por ka long ar kynta man ka sngi.
U President ka RBYF u Bah Bipul Thangkhiew, president ka KSU, u Bah Ferdinald Kharkamni, u President ka HNYF, u bah Marcus Marten bad u General secretary ka FKJGP u Bah Lui star Lyngdoh ha ryngkat kiwei kiwei dkhot jong kine kine seng kila hiar she Umling ban shna la jong ka khyrdop ban khynra bar Jylla ban pyrshah iaka jingpynslem ka sorkar ban buh ia kane ka khyrdop.
Katkum ki kyndon ba la buh da ka Meghalaya Cricket Association ka long ba ki khynnah Shynrang bad Kynthei kiba hapoh ka 18 snem ki dei ban kha ha lane shuwa ka 01/03/2005.
Kum ka nuksa ka sngew snah ban thoh Rb.
Ha katei ka sngi ka seng ka la dawa ba dei ban pyndep noh ia katei ka surok ha shwa ban poi ka lyiur khnang ba u paidbah un nym ia kynduh jingeh biang bad na ka liang u Executive Engineer ula kular ban pynsted noh ia ka kam bad ban pyntrei pyndep noh hapoh u bnai Lber mynta u snem.
U Bah Paul ula ong ba ka shnong Jaïaw-Langsning kala kiew bha haduh katne namar ka jingïalam lynti ki riew rangbah bad ki longkmie kiba long ki nongsain dur ban kyntiew ïala ki nong shong shnong.
Katei ka aiñ ka la pynkynmaw ia u Rupang ban lum jingtip ia ki jingdon jingem ki shakri paidbah sdang naduh u myntri rangbah ka jylla, ki myntri sorkar, ki MLA kaba ki la ai jingkheiñ ha ka por ba ki ia leh elekshon.
Ki runar haba ïohi ïa ki BSF ki la phet krad ïalade sha khlaw bad ieh ïa ki jaiñ shadien.
Lah ban kdew ba ka MEeCL ka la pynlip bording ar kynta bad miet bad sngi ha man ki thain jong ki jaka bapher bapher khnang ban lait na ka jinglut bording.
Ka JSM ka la ong ba ka Khanduli ka hap hapoh ka Namdong C&RD Block, jong ka West Jaiñtia Hills District bad hapoh ka jingpeit jingkhmih jong ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council.
Ka seng ka la panmap ruh namar ka jingbym lah ban pyndep ia katei ka jingsam ia ka Maitshaphrang Exellence award namar ka jingiatyngkhuh bada ka jingiakhih ILP.Shillong,12 K’lyngkot:Ka Jaintia Student Movement (JSM) ha ka kyrwoh ba la pyllait da u Publicity Secretary, u samla Sambormi Lyngdoh u la kynthah jur ia ka sorkar jylla da kaba kynnoh ba ka ain ha ka jylla ka treikam tang lada ki bar jylla  ki shah shoh ne ki shah pyniap ne ki shah thombor.
Rangbah Khasi ba lah ba iai,U kit u bah ha dum ne shai;La ha iing lok u long nongwei,Ia kata um ju sngew ei ei.
U la ïathuh ba ha kane ka jingleit ïakynduh ïa ki pulit sha kitei lai tylli ki district jong ka jylla Assam la synranlang da ki pulit na Meghalaya ban pan jingïarap khnang ban lap biang ïa u Bah Justin.
“Ki kop ha u Nailar jong u snem 2018 ba hapoh 180 sngi yn pyllait dewiong hynrei mynta la san snem hangno la lait uta u dewiong.
“Ngi khlem khang ba kin iaid, la shu khang tang na Kashari sha Khyndai Lad bad Motphran.
Ka NPP ka la pynieng ia ka Agatha Sangma na Tura Parliamentary Constituency bad ka Dr Ampareen Lyngdoh na Shillong Parliamentary Constituency.
Kumta kane ka la wanrah ka jingsngewthuh bakla.
u la thmu ruh ban pyniap ia u khun baheh jong kane ka longkmie ha wah kham pajih na ka iing jong ki ha Jowai Bypass, hynrei une u khynnah ula lait im bad ioh ban iathuh lut kaei kaba la jia ia u bad iaka kmie jong ha u ha kiba haiing.
Ki heh saipan ki la pynkylla long Business ne mar khaiï ia ka Election.
Ha East Khasi Hills District kiba pang mynta ka sngi ki don 34 ngut, ha East Garo Hills ki don 4 ngut, ha South West Garo Hills ki don 4 ngut, ha West Jaintia Hills ki don 4 ngut, ha North Garo Hills ki don 2 ngut bad ha South West Khasi Hills ki don 2 ngut.
Ka seng ka pynkynmaw ruh ba ha ki snem ba mynshwa kum kine ki jingkren biej ki ju mih na kane ka Myntri ban ong ba ka marten kam don shuh ka jingsma, hynrei kum ka seng, ka nud ruh ban pynshisha ba ka marten haduh kine ki sngi ba mynta ka dang sma iwtung haduh katta katta bad kane ka pynpaw ba kum ka myntri ka lah pheil lut ha ki liang baroh namar kum kine ki jingkren jong ka ka pyni ba kam pat bit shuh kum ka myntri sorkar namar ba ka lah don bynta ha ki kam bamsap, ki ba la paw pynryngkew ha ka tnat education bad kumjuh ruh ki jingiada palat ka jong ka ia ki khyllah jait kiba long kiei kiei ki ban pynkulmar jingmut bad jubab kulmar hapoh ka iing Dorbar Thaw Ain, la pynkut ka kyrwoh na kine ki nongialam ka seng.
Watla ngi bud ïa ka rukom treikam kaba bun ki seng sain pyrthei, ngi la ïoh ïa ka jingïahap jingmut ha ki kam.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Bah Dundee u la ong “Kumno phin bishar biang ïa ka Reservation Policy  namar katkum ka aiñ jong ka sorkar pdeng, ka bhah na ka bynta ki paidbah kam lah ban tam ïa ka 50 percent.
Shillong, Nailur 14 : Ka jingïalehkai Snooker watla kam pat da paw haduh katta katta kumba long ka phutbol lane kriket hynrei ki don bun ki briew kiba sngewtynnad ban ïalehkai ïa ka ha kane ka jylla.
Hadien ba la dep ia kane ka surok, kan long ka jingsting ia ki briew ban leit ban wan na Shillong sha Tura ban lait iaid na jylla Assam.
La iathuh ba ha ki 10-12 sngi, ki ban wan, kin don bun kiba ioh pang bad hangta, kan sa nang duna suki suki.
Ki paidbah nong shong shnong ka Umlad kur  kiba don haduh palat 500 rympei iing kiba shaniah ha ka jingrep sohniamtra ki la mad ia ka jingeh kaba khraw kham tam ha ka liang ka ioh ka kot.
U Babu Singh u dei u Resource Person ha ka National Children’s Science Congress bad u don bynta ban kyntiew ïa ka Science hapdeng ki khynnah.
U la ïathuh ruh ba ka daw ba kongsan jong ka jingbym ailad ka longkmie ba shim kontrak na ka Hima Mylliem lehse ka lah ban long ba kam kwah ban shah ring video bad ka jingwan jurip.
Kumta u la ong ba u la pynsngew ïa kane ka jingeh sha ka Myntri ka Sorkar Pdeng bad kyrpad ruh ban ailad ïa ka Sorkar Jylla ban nang pynrung Aadhar khamtam namarba ka Sorkar Jylla ka la nang shimkhia bad ruh namarba ka Sorkar ka dang dei kaba thymmai kaba dang sdang treikam tang kumba 2 bnai hadien ka ilekshon.
Shuh shuh ula ong haba iadei bad ka jaka jngohkai pyrthei kane ka thain ka don ar tylli ki jaka jngohkai kiba khring bha ia u paidbah kiba kynthup iaka Lumtiniang ha Mowtyrshiah bad Iooksi, pynban haduh mynta ym shym la wanrah iaki skim pynroi ban kyntiew iaka kam jngohkai ha kane ka thain kaba dei kawei ka lad ban pynim jakpoh ia paidbah ka thain.
Ka seng ka la maham ïa kitei ki petrol pump ba lada kim lah ban pynbïang Petrol ne Diesel, ka seng kam banse ban shim da kiwei pat ki lad ki lynti, khnang ba ki paitbah kin suk ha ka leit ka wan.
Ka HSPDP, Youth Wing, ha ka jingshisha kan kyrshan ïa ka ban pynbeit thymmai, hynrei ka ong pynban ‘tang ka Khasi bad Jaiñtia State kaba lah ban weng ïa ka jingeh ka Reservation Policy (Mawphor 02.02.2022 ).
Ka jingleit jong u Myntri Rangbahduh sha Hyderabad ha katei ka sngi ka long na ka bynta ka jingleit plie bad buh ïa u mawnongrim jong ki Project kiba la kot sha ka T.11,300 klur ha Telangana nalor ka jingpyllait paidbah ïa ka Secunderabad-Tirupati Vande Bharat Express.
Dei ka pop ka jingsarongh ba la beh noh ia u Lucifer na ka Bneng kaba Lai sha ka bneng kaba Ar.
Kitei ki dei kiba na West Garo Hills District.
Ïa mynta, la pyntyllun ïa ki aiñ shimet katkum ka jingngeit ha ka imlang sahlang.
Nga shaniah ha ka jingkyrshan jong baroh ki khun samla ka Meghalaya bad ngan leh katba nga lah na ka liang jong nga ban pynurlong ïa ki jingthmu jong phi.
Ka lah ban long ba ka lynti iaid jong ngi ka long ka bym biang ne ka lah ban long ka jingrit mynsiem ne kiwei kiwei pat ki daw.
Ha ka rynsan Twitter u Myntri Rangbah u la thoh, “hadien ba la hiar khyndew kyrkieh ha UCC College, Umïam na ka daw ka jingthud jong ka suiñ bneng na ka jingwan phai na Tura hynrei nga la ïohlad ban leit jngoh ïa ka itynnat jong ka phyllaw ka college bad nga la pynlut por ruh katto katne bad ki nonghikai jong kane ka College.
U Maitshaphrang Khongjee u la kamai 34 ron naki 21 bol katba u Damonlang Sun u la tied 29 ron naki 35 bol, bad ïa ka nam Man of the match la khur da u Robert June Nongsiej u ba la tied 17 ron bad khur 1wicket.
Ha ka jingialang ba la ialam da u Chief secretary ha ryngkat kane ka commitee la shim ia ka rai ba kim pule bniah bha ia ki maw bad ki puipui khyndew na kane ka shnong ban wad ia ka daw ba ka ne ka shnong ka jur ka erbih uranium la iathuh u Conrad ha ingdorbar.
Namar kata, Ale ngin ia said nia ong u Trai – La ki pop jong phi ki saw hain hain, kin lieh kat ka ior; lada ki saw bthuh, kin long kum niuhlangbrot" Isaiah 1:18.
Kane ka skul kaba san snem mynshwa la mut ban pynduh noh namar ki skul Pre-Primary lane Kindergarten ym shym la pynhap ha ka thup jong ki skul ba bei tyngka da ka Sarva Shiksha Abhiyan (SSA).
Hynrei khlem pep kan don beit kaei re kaei kaba bakla na kata ka daw ki sa weng na ka jingïïakren lym kumta balei kin shu weng noh namar baroh ki kwah ïa ka jingsuk namar mano bym kwah ban im suk baroh ki kwah ïa kata".
La buh ruh ïa ki Boot Level Officer (BLO) ba kin shim bad lum ïa ki form 12D jong kito kiba pang covid-19.
Nyngkong eh shwa ban poi Sha kane ka phang khyndiat eh shaphang U Nongïalam u ei u Nongïalam?.
“Ha ka jingshisha, lada ki kem, ki dei ban aiti sha ka Kashari ban kan bishar la ki dei ne em bad lada ki dei, ka shong ha ka Kashari da ka kyndon aiu kan pynngat ia ki", la ong u Bah Shangpliang.
Kumjuh ruh ym shah ban die jingdie ha shilynter ka surok ba ïaid proseshon.
Lada phai sha ka pule puthi ruh ka la hiar arsut, ïa ka koit ka koit ruh kam don kano kano ka jingpynkhreh lypa kumba la jia ha ka por ba la wan lynshop ka jingpang khlam COVID-19.
Da kaba ong ba ka don ka jingiapher kaba khraw hapdeng ka VPP bad ka NPP, u Symbud Myntri Rangbah u la ong, “Ka VPP ka mut Voice of the Pynbiej Paidbah" party, hynrei  NPP k mut  ‘Nang Pynphuh Pynphieng ia u  Paidbah.
U la trei mon sngewbha kum u President jong ka International Community of the Divine Saviour (ICDS-Lay Salvatorians) ha ri India & Sri Lanka jong ka Indian Mission Vicarate.
Ka myntri ka la ong ruh ba ka sorkar ka la pyndonkam ia u kot kudi nar ne drone ha ki jaka bym don surok kali ban kit ia ki nongmuna ba test na ki briew haba don kano kano ka jingpang.
Ha ka jingshisha kum ka jylla ngi la dei ban theh shibun ki kam pynroi ha kine ki jaka ha kaba iadei bad ka koit ka khiah, ka pule puthi bad kiwei de namar ka jinglong trai ia ka jaka ka wan lyngba ka roi ka par kaba phi wanrah ha kine ki jaka bynrap shuh shuh u Adelbert Nongrum.
La ordain ia u haka 2 tarik u rymphang haka snem 1973 haka pariong, nongstoin presbytery.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor hadien ba la mih na Sadar Police Station, u Bah Dundee ula ong, “ngim sngewpher ïa ka jingshah khot hajir namarba ka dei ka kamram jong ki.
Hynnin ka sngi ki pulit ki la leit ban ialam ia kitei ki 3 ngut sha ka Ing bishar.
Kumno ka BJP kaba kynnoh ki MLA Congress kiba bamsap, kan khot pat ia kiU nongaiktien ka AICC u Gourab Gogoi u la ther ia ka BJP halor ka jingkhot ia ki MLA ka Congress sha ka party haba ka kynnoh ba ki dei kiba bamsap kiba sniew.
Ha kaba ïadei bad ki rukom treikam jong u Prof.Lakhon Kma na ka bynta ka jingtip ki paidbah ula buh ruh ïa ka Website: www.
Hato pyrkhat sa ma phi hato katei ka bneng kan shu long hi seh lada um don U Blei ba thaw ia ka? Hato um dei U Blei u ba thaw ba pynlong ia ka.
