Jai Hind Jai Maharashtra.
Haba ia dei bad ki jingialehkai sport, dangshen ka la dep pynkut ia ka ialehkai phutbol ha madan heh ba la iohrah da ka OM Roy Memorial Higher Secondary School hadien ba ka la pynliem ia ka Sacred Heart boys Higher Secondary School da 2-0 ha ka final ba la iakhun ha ka 12 tarik u Naitung, 2019.
Katei ka jingjia, ka hap ha ka Mauadeeh police station.
U la ong ruh kumba ka shnong kala buh ruh ka dorkhas ban peit ruh ïa kiwei kiwei ki surok ba donkam ban pynïasoh na katei ka shnong sha kiwei ki bynta khamtam ka surok na Umsaw Nongbri lyngba ka Umphing ban mih sha Umden ha kaba naka liang u Bah Prestone u la bthah ïaki Engineer ka PWD ban leh ïa kaba donkam ba shen yn sa sdang noh ïaka kam.
Katkum ka jingiakren bad ki nongdie soh ha thain Motphran, Iewduh, ki soh ba ki die kynthup u sohniamtra u dei ba la wanrah nabar jylla na thain Sikkim, UP, Uttarakhand, Nagpur bad kiwei ki jaka kiba wanrah jngai bah sha kane ka jylla.
Ha katei ka jingjia aksiden uwei u samla uba dang 26 snem karta uba la tip kyrteng kum u Tutun Dhar u la iap hashen, utei u dei u samla uba shong basah ha Mawbah, Shillong.
Kat kum ka jingpyntip jong ka Ïingkashari Meghalaya High Court, ka Harijan Panchayat Committee (HPC), ka la pdiang ïa ka blue print jong ka sorkar, hynrei ka kwah ba ka sorkar kan pdiang ïa ki katto katne tylli ki jingaijingmut na ka.
Ki nongrep ym tangba ki don kata ka mynsiem ïaishah hynrei ki tip ruh ba ki jingeh bad ki jingtynjuh ïa ngi ki briew ki wan ki leit na ka por sha ka por.
Kumban shu pynkynmaw, ha ka 3 tarik u Rymphang ka jingïakhun kaba la long ha nongbah Shillong, ka Inter Kashi ka la jop da ka said ïa ka Shillong Lajong FC, kata da 1 kol ban khur pura ïa ki lai point.
“Lah ban shah pynhap ma ngi ruh, leit tip mano, ka dei ka kam jong u Myntri Rangbah ban thung ban weng myntri, ban ai kam bad ban weng noh iano", la ong u Bah Rowel.
Don ki bynta jong ka sor ba ka jingmaramot surok ka long baroh shi miet wat hapdeng ka jingdum namar ka jinghap ban pynlip ïa ka bording.
Na ka liang jong ka kong Sabina ka kyrpad ia ki paidbah jong kane ka jylla ba kin sngew bha ban kitbok bad ai lem ka jingkyrshan ia ka ha kane ka jingiakob na ka bynta ka burom jong ka jylla bad lada ka jop kan mih khmat ia ka ri sha ki jingiakob jong ka pyrthei.
Kumba la ïohlum jingkheiñ na ka tnat School Education and Literacy Department, la ong ba ki la don palat 86,000 ngut ki khynnah ki bym leit skul shuh ha baroh kawei ka jylla Jharkhand ha kaba ka la paw ba ka Dumka ka la don bun tam ïa ki khynnah kiba la pep skul ha kaba ka la don kumba 15, 249 ngut.
Balei ba ngi kylla nongshun shuwa ia ki paradoh ki parasnam ha shuwa ba ngin beh ia kine ki poiei ngim banse ban ia tyngkhuh shuwa bad u doh u snam la jong.
Ia u Sunshine Makri lem bad ia ki nongkyrshan jong u, la wan ban pdiang sngewbha da ki heh duh ka Party UDP, kiba kynthup ia u Bah Metbah Lyngdoh, President rangbah ka UDP, nangta u Dr.Jemino Mawthoh uba dei u General Secretary, kiwei ki MLA ka UDP lem bad shibun kiwei pat.
Lada ki syiem ki nongsynshar ki long kiba mane bleithaw ki bym tip ia u Blei uba im, u Blei un sa pynduh ia ki.
U Myntri ba dei khmih iaka tnad Forest and Environment James K Sangma haka sngi Balang ula wan hiar dalade sha Wah Lukha ban jurip iaka pung um shna soh pailen ban pynkhie im biang iaka wah Lukha, ka wah kaba la iap naka um acid ba mih naka jingtih mar pohkhyndew.
Ha ka Ri India baroh kawei, ki don mynta 5,991 ngut kiba la jem na ka jingshah sumar ia ka khlam coronavirus ha ki 24 kynta ba ladep bad mynta kiba lah jem na ka jingpang, ki long  1,35,205 bad kiba dang shah sumar, ki long  1,33,632.
Ka tarik sngi kha kaban pdiang ka long ia kiba kha 1 tarik Kyllalyngkot (January) 2007 bad ki syrnod (certificate) ki dei ban long kiba ithuh da ka sorkar.
Ym tang katta, u kyrteng ruh ia la ki jong ki khun, da ki kyrteng   Nikon, Epson bad Canon.
Shillong, Nohprah, 13: Ka Khasi Students Union (KSU) ha ka sngi Saitjaiñ jong ka taiew baladep ka la pynthymmai ïa ka shnat treikam jong ka KSU Dehradun Unit ha nongbah Dehradun.
Ki don pat kiba ïai neh ha ka kam naduh ka por ba dang sdang ka jingpang COVID-19 nyngkong eh bad kiba dang trei haduh ban da shah pynkut ha u Nailur, mynta u snem," la ïathuh u Bah Kasperline.
Haba iadei bad ka jingialang jong ka kynhun myntri u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, u la ong ba um lah ban pyntip eiei halor ka rai kaba ki la shim, namar ka la don kane ka jingpynbna ia ka ilekshon shiteng samoi, ha ki lai tylli ki Assembly Constituency ha kane ka jylla Meghalaya.
Ngi hap ban ïakren ruh haba ïadei bad ka dor jong ka bai dukan, namar lada ka heh ka dor kan ktah ïa ka khaii jong ki paidbah.
Ka Assam, ka kam, ba katei ka jaka, ka hap ha ka  Mariani Forest Range jong ka  Jorhat district.
Shuh shuh, la iathuh, ba ki bor pyniaid skul ki la rah mardor ïa une u khynnah skul uba la mynsaw jur sha Bethany Outreach Hospital ban ïoh ïa ka jingsumar kaba mardor.
Kane ka dei ka por ba ki trai shnong, kin hap ban pyni ia la ka jong ka bor jinglong trai, hynrei lada ki shaniah ia ka sorkar Jylla, imat kan sa law lyngkhuid ia ki jaka puta jong ka thain Lumshnong.
"Ka Ingbishar Supreme Court ka la ong ba ki Special Bench kiba shong bishar ïa ki suo-motu case ki dei ban buh sngi lypa lada sngew donkam.
Nongstoiñ: Ki pulit ka Nongstoiñ Police Station, mynta ka sngi ka 8 tarik u Nailur kila ïoh ban kem noh ia u wei u briew halor ka jingkynnoh ba u la leh beijot ia la ki jong ki ar ngut kiba dang hapoh ka 14 snem ka rta ha kawei na ki shnong ha West Khasi Hills District.
Ha kajuh ka por ka HYC ka la phah ruh da ka jingujor ia kane ka kam thombor jong une u heh pulit sha ka Meghalaya Human Rights Commission (MHRC).
Ka seng ka maham ruh ia kiwei ki longkpa kiba shait ieh bein bad pynjot i aki khynnah kynthei jong ka jaitbriew bad ba kim dei ban leh ia kum kane ka jait kam bad ka seng kan ym shong kli kti, haba iadei bad ka Case jong ka Kong Jennifer ka seng kan iai buddien haduh ba kan da ioh ia la ka jong ka hok, pynkut ka kyrwoh na ka Seng FKJGP Khliehriat Circle.
Ka la shah rem ha ka jingïalehkai ba la dep ha la ïing da 2-1 kol ha ka Mohammedan SC, kaba la rah artad ïa ka nam lahduh ha kane ka lympung.
Ha kane ka sngi la ioh ia ka jingkren na u Dr.DD Lapang, ha kaba u la pynpaw ia ka jingkmen ban iadon bynta lang ha kane ka sngi ba plie ia utei u Mawnongrim bad na ka liang jong u kum u nongmihkhmat, u la kyntu ia ki paidbah ha katei ka thain ba kin ai ka jingiatreilang bad ka sorkar na ka bynta ban wanrah ia ka roi ka par.
Ha ka kyrdan kaba lai, lai ngut ki khynnah kiba ïoh khur mar 564 marks ki kynthup ïa ka Tanushree Acharjee na St.Margarets Higher Secondary School, Shillong, u Ritam Deep Chowdhury na Sherwood School, Tura bad ka Salrime M.Sangma na ka St.Xavier’s Secondary School, Tura.
Hynnin ka sngi bad mynta ka sngi, ym don slap satia ha kitei ki lai tylli ki jaka haneng.
Namarkata, haba iadei bad ki kam kyntur pud ka Assam ha kitei ki thain Khanapara bad kiba dang hap hapoh ka jingpeit jingkhmieh ka u Syiem ka Raid Marwet, ka seng kan sa sa pan ruh da ka RTI ban wad jingtip ia ki jaka puta ha ki thain khappud jong ka Raid Marwet, namar kumba ka long long mynta bun na ki jaka kiba don ha katei ka thain ki la shah klun lut ha ka Assam.
U kpa jongu, u la pan jingkyrshan ruh na ki paidbah ba kin ai ka jingkyrshan na ka bynta u khun jong u.
U la ong ruh ba ka ïoh ka kot jong ki briew ka la hiar haduh katta katta ha kaba ha u snem 2021-’22 ka la hiar sha ka 1.8 percent.
Shillong, Naiwieng 29: U bah H.M Shangpliang MLA ba rim ka Mawsynram u la pynpaw ba um don kano kano ka jingsngewdiaw ne sngewsih wat lada u khlem ïoh ïa ka ticket ban ïakhun ha ka Election MP Lok Sabha 2024 na ka National People’s Party (NPP) hynrei u la rai ban trei shitom ban pynthikna ba ka kyrtong jong ka Party ka kong Ampareen Lyngdoh kan ïoh ka jingjop ba donburom.
“Ki don 57 tylli ki karkhana thang dewïong ha Shallang, bad na kine, 47 tylli ki dei kiba treikam be-aiñ namar ki khlem ïoh satia ïa kino-kino ki jingbit ba kin treikam bad ym don satia ka kyrteng jong ki trai jong kita ki karkhana," la ong ka tyllong khubor na ka sorkar.
Marsien iohi ia la ka Niakha ka Rida ka la doh la dait ia ka.
Bun bah ki briew  kila iap bad mynsaw, ki ing ki sem, ki jingthung jingtep bad ki jingri Jong ki briew ki la shah leh tohmet bad shah pynjot, ka hok longbriew ka la shah iuh roit, ka roi ka par kala sahkut bad kyntang iawai  ki riew shimkabu bar ri bar jylla kiba bam armaloi bad  bam sap ruh ki la kynrei.
Namarkata, ka donkam ban don da ka Komiti ban khlieh da ki ophisar ba la shong thait", la ong u Myntri Rangbah u Mukul Sangma hadien ba la wai ka jingialang ka kynhun myntri.
U Bah Sojol Kharrymba u long u nong jop da kaba ioh 553 vote bad tam ia u bah Kantli Tangsang da 209 vote bawan ba ar.
Ha ka por ba u Bah Adelbert u wanrah ïa ka Bill shimet ban pynkylla ïa ka Meghalaya Lokayukta Act, jan shiteng na ki dkhot ka Liang Pyrshah bad arngut ki MLA ba rangbah ka VPP kynthup u President Bah Ardent M Basaiawmoit bad MLA ka Mawryngkneng Bah Heaving Stone Kharpran, ki la jah napoh ka ïing Dorbar.
Kine ki khynnah kiba shah jied ki dei haka 6-18 snem ka rta bad ki dei naka Laskein Block, Thadlaskein bad ka sor Jowai.
Ha katei ka juh ka por, ka jinghap slap ha Shillong, ka long 23.6mm, katba ka Umiam, ka ioh 11.4mm.
Ka nuksa kaba kongsan tam ban pynbthei ïa kane ka bamsap na ka dohnud jong phi dei ban peit thuh haba u Blei u la thaw ïa u Adam bad ka Im bad u la buh ïa ki ha kper Eden bad ki soh ba har rukom kiba ki lah ban bam u la buh.
Ka jingtieh bad jingshalan tuh ka dang iaid hynrei ym dei shuh kum mynshuwa.
u Arpit Uphadhyaya, Deputy Commissioner ka Ri Bhoi, haba kren sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi nyngkong ka 13 tarik u jymmang 2024,u la ong ,ba na ka liang jong u kum u DC ka Ri Bhoi, un sa phah ia ka kynhun ban tohkit, ia kaba ym khlieh da Majistor ka RI Bhoi bad kumjuh ruh na ki briew jong ka tnat Forest lyngba ka ophis u DFO Divisional Forest.
Ka MP, kaba dang samla na Afghanistan, ka la shah beh na kad liengsuin  Indira Gandhi ha Delhi, ha ka sngi saitjain ba ladep bad katei ka wan sha Delhi na Istanbul, ha ka 20tarik Nailar 2021, ba kan leit shah sumar ialade, hynrei, ka la pynkyndit, ba kim shym la shah satia, ba kan mih na kad liengsuin, haba ka la iathuh ba kam shym leit ban pan jaka rieh na ka sorkar India, hynrei ban leit shah sumar ialade.
Ka ba lyngngoh ka long ba ki nongrep kim treh ban leit die ia ki mar-rep jong ki ha ïew thied-lang Mawlai-Mawïong.
Kane ka red wine ka don ia kita ki antioxidants kiba lah ban iarap na ka bynta ban pynkhuid ïa kita ki phngiat jingpang ba shyrkhei kiba rung hapoh ka met- kita ki kynja dawai kiba kyntiew ïa ka jingring sti bad pynjakhlia ïa ki nur snam.
Kane ka lympung kaba la pynlong da All India Football Federation (AIFF) haka sien kaba nyngkong eh haka ri bad kan sdang naduh ka Naiwieng 5-13, 2021 ha sorbah New Delhi.
Ltd Company na Khetri Kendubam thain Sunapur bad katkum katei ka challan katei ka Company ka dei kaba lah ba shna tang ka Country Liquor Brand ba la ai kyrteng ka Bindass country Spirit.
Shillong: Ka KHNAM ka pynpaw ia ka jingpyrshah kaba jur halor ka jingthmu ban jer kyrteng ia kawei ka surok kaba juh tip kum ka zig-zag road sha ka Ardendhu Choudhary Road.
Ha u kyrwoh ba la phah u Information Secretary JNC u Mebanteilang Sukhlaiñ, ula ong ba Deputy Commissioner u Abhilash Baranwal ula pyntip ba ka jingkhang khyrdep jong katei ka jaka treikam sorkar ka long namar ka jingbym don nongtrei na kadaw ka jingbym ioh ki nongtrei iaka jingsiew ne tulop.
Ha trai pat la thoh kumne –Special Holiday on account of Rev.Thomas Jones Day in Khasi Hills, Jaintia Hills and Ri Bhoi District.
Ha ki katto katne kane ka khlam bad ka jingkhang dam ka dei ka kabu ban kamai spah wat la ha kiba bun hi ka dei ka jingeh kaba khraw.
U la iathuh ruh, ba ka jingthmu jong ka KHADC ban buh ia katei ka jaka thung ia ki kynbat dawai bad ka jaka jinghikai shaphang ka rukom sumar Khasi bad ha ka jingthmu ban tei ia katei ka jaka ha Lumsohpet Bneng, la mang pisa haduh T.133 Klur lyngba ka sorkar kmie.
Shillong, 17 Lber:Haba kyrshan ïa ka mat ba la wanrah da u MLA ka Shella mynta ka sngi, ha iing dorbar halor ka bording, u MLA ka UDP na Mawlai Constituency u Bah Embhahlang Syiemlieh ula ong ba ha Mawiong, Nongkwar, Kynton Massar bad Mawtawar ki Transformer ki la sniew mynta la kumba 3 haduh 4 snem balei ka MeECL kam lah ban shim khia halor kane.
“Ka District Council kam lah ban ieng khlem ka jingkyrshan ka sorkar jylla bad lada kam don ka jingiadei hapdeng ka sorkar bad ka district council, ka synshar naduh tynrai kan jah lada kam don ka jingburom ia ki district council", lah ong u Paul.
Ka jingïakhun jong kine ki kynhun ka long kaba itynnad bad kaba ïakhaid bor.
Bad kine keiñ ki dei shisha ki seng bhalang.
Ka Delhi High Court hynnin ka sngi ka la kyntait ban ai jamin ïa u Symbud Myntri Rangbah barim u Manish Sisodia ha kaba ïadei bad ka mukotduma kaba long pyrshah ïa u halor ka kam bamsap kaba la mih na ki jingpyndkoh treikam ha ka tnat Excise ïa kaba la tohkit da ka kynhun CBI.U Justice Dinesh Kumar Sharma u la kyntait ban pyllait jamin ïa u nongïalam jong ka seng AAP uba la shahkem ha ka 26 tarik, Rymphang, ha kaba la ong ba ka jingkynnoh kaba long pyrshah ïa u ka dei kaba la hap ban khmih bniah.
Ka madan, ka dei kaba la mang ia 60hajar ngut ki briew, namar ba ka dei ka Sports Stadium, hynrei la iohi ba ka thylli kreng kreng, namar ba ym don satia kiba kwah ban wan sngewlem ia utei u nongialam ba la khlad noh.
Ka Meghalaya Athletics Association (MAA) ka la sei madan haduh 37 ngut ki khynnah ïalehkai ki ban mihkhmat ïa ka Jylla ha ka lympung ïalehkai ba la tip kum ka 34th East Zone Athletics Championship ka ban long naduh ka 17 haduh 19 tarik mynta u bnai ha Kolkata, West Bengal.
Da ioh lok dkhar Nigru phareng ka kythei khasi ki khun jongka dei khasi pakaki dei ki rangbah kurKein noh ka jingpyrshah, namar ha thain ri bhoi lei lei ki bun ki jingai jait kpa, namar ka rukom jong ki, ki pdiang beit, da dei ba pyrshah pynban ia ki kynthei ba ioh mynder dang ia hapto ngin kham pyrkhat khambha pynban iaka jingwan shim lok khasi da u dkhar namar ki iohlad bn knieh  ia u lakam ka kynthei bd u pynlong Pat kum ka license ha Ri Khasi jongngi.
Ka dei kaba lah aibor halor ka jingtreikam ka bor jabieng.
Haba phai ha ki liang pyrshah lei lei kim ju pdiang ne sngewtynnad ïa kaba bha lano lano ruh.
U Phrangki Buam udei u rangialehkai barim jong ka Shillong Lajong FC bad ula pyniasoh ialade bad ka FC Goa ha kane ka aiom ialehkai haka Indian Super League (ISL).
“Hapoh u Dr.Bishnoi, ki pulit ki la buh jingma ïa ka jingim u Myntri Rangbah kumjuh ïa ka jingim jong kiba bun ki ’riew lui-lui kiba la ïalum da ka jingjai-jai hakhmat ka shlem treikam u Myntri Rangbah ha Tura," la ong ka seng.
“Ngim pat kwah ban kren eiei ia kaei kaba la iakren haka jingialang hynrei nga kwah ban iathuh ba ka sorkar kan ujor sha ka Supreme Court hapoh 10-12 sngi pyrshah ia ka jingujor ka HPC", la ong u bah Prestone.
Nongpoh, Naitung 13: Kum shi bynta ban ailad ïa ki samla pule kiba wan ban pule ha ka Kolej ban ioh lum jingtip shaphang kiba bun jaid ki jingnang jingtip kiba dei katkum ka juk ba mynta, nalor ka kam ba ki pule ïa ki kot ha ki Kolej, ka Ri Bhoi Synod College kaba don ha Umsaitsning ha ka Sngi Balang jong ka taiew ka la lah ban plie paidbah noh da kata ka kamra kynshew kot (Library Room) ha katei ka kolej.
“Nga kitbok ia kane ka skul ba kan kiew shuh shuh nangne shakhmat", u la kitbok u BDO.Shwa ia kane, u OC ka Mawryngkneng u la ong ba ka jingnang jingstad ka long kaba kongsan tam ha ka jingim jong u briew shimet ne ha ka imlang sahlang.
Shillong:Ka jingiakren halor ka jing jaboh jong ka Wah Umkhrah bad ka Wah Umshyrpi, ka la mih ha kane ka iing dorbar kaba dang iaid mynta shakhmat bad halor katei ka mat, ka KHNAM, ka la phah da ka dorkhas mynta ka sngi, sha u Conrad Sangma, myntri rangbah ka Jylla, ha kaba ka pynpaw ia ka jingsngewkhia jongka, ba kitei ki ar tylli ki wah, kin sa jah rngai noh.
Une ruh U wallam ia ngi shajan jong U Blei bad U iarap ia ngi ban wan hajan jong U.U Jisu U kren ia ki synran ba ka long kaba myntoi ia ki lada U, U leit noh namar ba Un wan U Mynsiem Bakhuid bad Un ialam sha ka jingshisha baroh.
Ngi ju ioh sngewbha ïa ka ktien kaba ong “Ai te yn sa ai pat haphi" (Lukas 6:38) bad dei halor kane ka nongrim ba ngi ïohi ba la pynshlur shibun eh ïa baroh, bad bun ki pyrshang ban leh ïa kane ka kam babha naduh ki khristan bad kiwei pat ki jait jingngiet, ki Hindu, ki Muslim bad kiwei pat ki niam jong ka pyrthei.
Nalor kata, u la pynpaw ka jingsngewtynnad haba ka jaidbynriew ka kyrshan ha kane ka jingïakih bad kane ka pyni ïa ka jingïatylli.
Ka trei ka ktah, khaii pateng,Ka leit ka wan kylleng kylleng;Pyrthei baroh ka la khang dam,Bl’a sar na phang ka jingpang khlam.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 375 ngut.
Katkum ka jingiathuh ki nongshong shnong jong katei ka shnong ki la ong ba katei ka samla ka dei kaba tip sngi bha bad kam ju kham shang pathar, hynrei ka lapmiet lap sngi ban peit ia ki para ha ing naba ka dang shu dep artad ban ia leh ia ka eksamin Matrik kaba dang shu kut shen ha kine ki khyndiat sngi.
“Hynrei ïa ka samoi treikam ki District Council lah ban don ka jingpynjlan na ka  jingdon ka jingpynkylla thymmai ïa ka Khyrnit ba Hynriew jong ka Riti Shynshar ka Ri  namar ba ha kane ka jingpynkylla yn hap ban ïa phiah ïa ki Constituency ki ba la kham heh", u la bynrap.
“Ka jingkylla sur jong ka VPP ka pynartatien ïa ka mynsiem bad ïa ka jingieid ri ka jong ki, bad ym don ka jingshaniah ïa kane ka party," la ong u Bah Embhah.
La pyntip ruh sha u Deputy Commissioner ka West Garo Hills ba un aika jingiarap kyrkieh.
Ka jingwan longbriew u Jisu sha pyrthei, bad ka jingshah iap halor ka diengphna, ka la pyllong ia ka Jutang kaba thymmai (New Covenant) dei namar ba u Blei um mon shuh ban ai jingknia na ka bynta ki pop da ka snam ki mrad hynrei da ka snam u Jisu Khrist u khun u Blei tang shisien ai ban map ia ki pop junom.
Dr Humsheer Singh Sethi, uba dei u Senior Resident, u la long uwei napdeng ki doktor radiologist u ban ïohpdiang ïa kane ka khusnam na shabar ri.
Ka Harsimarat Kaur Badal, kaba dei ka myntri jong ka sorkar India, kaba dei na ka seng Shiromani Akali Dal (SAD), ka la hiar shuki noh mynta ka janmiet na ka sorkar NDA bad ka daw ka long halor ka jing pyrshah jong katei ka seng, ia ka Farm bill, kaba la rai ban pyntrei kam ha Parliament ha kane ka dorbar kaba mynta.
Bun ki khynnah kim kot ka bor pyrkhat ban pule kot bad leit skul namar ba kim ïoh ïa ka bam kaba tei.
Haba tied biang ha ka sngi kaba ar, ka Arunachal ka la kamai 148/4, kaba duna 462 ron na ka jingkamai ron ka Meghalaya ha ka inning kaba nyngkong.
Deibormi Too, Youth Service Director Rtn.
“Kaba lyngngoh ka long ba ki Hati Khlaw ki ioh ia ka jingiada kyrpang da ki ain jong ka sorkar India hynrei ka jaitbyn riew Khasi pat, kam shym la ioh ia ka jingiada kyrpang da ka ain jong ka sorkar India", la ong u Bah Byrsat haba kren mynta ka sngi ha jing ialang jong ki khlieh nongsynshar ha u Soso Tham Auditorium, Shillong.
Ula ong ba ki samla pule ka jylla kiba la don 30 hajar ngut kiba dang shu dep pass ïa ka matrik ki lah ban kynduh jingeh halor ka jingpynkheh jong ka sorkar kmie ban pynlong da ka Central University Entrance Exam, da kaba kyntu na ka sorkar ban kan pynsangeh shawa ïa kane ka jingthmu.
Kumta u Satwik bad u Chirag kin ïakynduh pyrshah ïa ki shijur na China u Xie Hao Nan bad u Zeng Wei Han ha kawei pat ka wat jingïakhun.
Na ki 66 ngut kiba iap ha ki 24 kynta ba ladep, ki kynthup ia 32 ngut na  Maharashtra, 16 na Gujarat, 10 na Madhya Pradesh, 3 na Uttar Pradesh, 2 na Tamil Nadu bad Delhi bad uwei na  Karnataka.
Ha katei ka jingialang, nalor u Conrad K.Sangma, la sakhi ruh da ka jingdon u Bah Sosthenes Sohtun, MLA Jirang, u Bah Victor Rani, MDC Jirang u Bah Bajop Pyngrope, MDC ka Rambrai Jyrngam lem bad shibun kiwei pat kiba dei ki nongialam ka Party NPP.Lyngba jong katei ka sngi, ba ka NPP ka la pynlong ia katei ka jingialang, kaba dei ruh ka jingialang ban kanbas Ilekshong ba bynta ia ka Kong Ampareen Lyngdoh, Kyrtong MP na ka NPP, na ka liang ki heh ka NPP, ki la ioh ruh ban pdiang sngewbha ia u Sunmoon R.Marak, u kyrtong ka TMC ha kane ka Ilekshon 2023 ha ryngkat ki nongbud jong u, ki la leit pyniasoh noh sha ka NPP bad ba ai ia ka jingkyrshan kaba pura ia ka Party NPP.Ki nongkren ha katei ka sngi, kiba kynthup ia u Conrad K.Sangma, u Bah Sosthenes Sohtun lem bad kiwei, ki la kyntu ia ki paidbah ha katei ka thain, ba kin ai ka jingkyrshan kaba pura ia ka Kyrtong ka NPP Kong Ampareen Lyngdoh, khnang ba lada jop ka Kong Ampareen Lyngdoh, kaba don ha ka liang Synshar, ba kin sa ioh shibun ia ki kam pynroi bad kiba long ka jingmyntoi ia ki paidbah, ha katei ka thain ha Ri Bhoi bad ha ka jylla hi baroh kawei.
Haba ia kata ka dur kaba khraw la jan dep dro artad baroh sah sa tang ka dur u Khrist bad u Judas – u Leonardo u la peit u la shong suki noh khop ha shuki.
U lasngewthuh ba ka HNLC kam don shuh ka lawei namar ka jinglong kinongialam bad u la rai ban wan phai biang sha Shillong ban aiti ialadehakhmat ka ain, la ong ka khubor pulit.
U iathuh ruh ba ka sorkar ka la pynmih ia ka skhim ha kaba ki skul ne ki sengbhalang kiba don ka mynsiem ki lah ban shim kabu ban hikai (counseling) ia ki khynnah khamtam ha ka sobjek saian na ka bynta kito kiba pule ha ka klas IX bad X.Shwa ia kane, ka Kong Roshan ka la ong ba ka Synod skul ka la nangkiew naduh ba sdang ia ka ha ki san phew snem ba la dep.
“Ka vote jong phi kan wanrah ka jing kylla ba khraw bha ym tang ha Tura ne ki bynta jong ka Garo Hills, hynrei ia ka jylla hi baroh kawei, namar ka rai ka jong phi ka dei ban tehsong ia ka jing thaw ia ka sorkar ba thymmai", la ong u Conrad Kongkal Sangma sha palat 5000 hajar ngut ki paidbah ha ka jing sdang jongu, ia ka jingialap elekshon ha South Tura konstitwensi.
Kaba da jynjar haduh katta katta ban pynsngewthuh ia ngi ki jaidbynriew Khasi namar la shongkulai eh ka jingbishni.
Haba kylli shano ki shait sah manla ka sngi, kitei ki riew kynthei bengali ki la ïathuh ba don kiba sah ha Themetor, Ïew Mawlong, don kiba sah ha Mawbah bad don ruh sha Jhalupara.
La iathuh ba la pynjot ia ki kali pulit bad ka daw, ka long hadien ba la kynnoh, ba la siat da ki pulit ia uwei u briew, uba don jingduna, uba la phet krad, hynnin ka sngi, hadien ba ula ioh ia ka INSAS rifle jong uwei u pulit langrut.
U la ong ruh ba yn ym ai khaw  ia ki longing kiba hap ha ka kyrdan riewspah ne ka Above Poverty Line (APL).
Ki la ong ba ki paidbah ki da kwah eh ba ka sorkar kan phah ruh ïa kiwei kiwei ki Officer jong ki tnad treikam, ba kin wan ban jurip ïa katei ka thaiñ ba kin tip kiei ki jingdonkam jong ki paidbah bad ba kin pynlong ruh ïa ki prokram ai jinghikai khnang ba kin nang kumno ban pyntrei kam.
U la batai bniah shaphang u Maharishi Patanjali uba la sdang nyngkong ia ka Yoga khatsan spah snem tam mynshuwa.
Na kitei ki kynthup ha Bhagyakul Cluster 7, PWD Qtr Cleve Colony Cluster 2, Dukan Road Sohra Cluster 3, Golflink Cluster 2, Kharang Mawkynrew Cluster 18, Kynton U Mon Nongkrem Cluster 4, Laban Jumor Lane Cluster 4, Lamavilla Cluster 4, Lower Lachumiere Cluster 2, Madan Laban Cluster 4, Madanrting Cluster 2, Malki Cluster 2, Mawlai Kyntonmassar Cluster 2, Mawlai Mawiong Nongneng Cluster 12, Mawlai Mawroh Umsohkhlur Cluster 5, Mawlai Mawtawar Cluster 4, Mawlai Phudmuri Cluster 2, Mylliem Marbaniang Cluster 5, Mylliem Pomkaniew Pomlum Phc Cluster 2, Nehu Campus Cluster 3, Nongkseh Bl Iv Cluster 5, Nongthymmai Pohktieh Cluster 2, Parkan Shella Cluster 3, Pohkseh North 1 Cluster 3, Pohkseh West II Cluster 6, Returnee 36, Rimassar Pynursla Cluster 4, Rynjah Cluster 2, Sanmer Pdengshnong Cluster 4, Thana Road Police Bazar Cluster 2, Thembasuk Cluster 2, Tyngnger Mawsynram Cluster 17, Tynriang Cluster 5, Umsyiem Pynursla Cluster 11, Upper Nongrim Hills Cluster 3, Upper Shillong Cluster 5.
La bthah ba ym dei ban ktah ia ki tiar ba la buh ha jaka paidbah ne ha kino ki no ki jaka kum ha khmat dukan.
Ka UDP haduh mynta kam pat ai rai iano ban kyrshan hynrei la sngewthuh pat ba kan ia shim bynta ha katei ka elekshon President.
Ka seng NEIPF ka pdiang ïa ka jingkloi ka sorkar Assam ban shim ïa kane ka lynti ban pynlong da ka jingtohkit lyngba ka tnad tohkit ka sorkar pdeng.
U Myntri kam Pohïing ka Ri Amit Shah ula peitngor bad buddien bha ïa ka jinglong jingman ha Manipur.
Ki paidbah ka Ri-lum Khasi bad Jaiñtia kila ïatylli ban pynkhlaiñ ïa ka NPP bad ngi sngewskhem ban jop bun duh na baroh" ula ong.
“Kane ka jingpyrkhat phi la pynpaw eiei ha la i men Kmie…" La buh jingkylli u Bah Let  “Hooid, hadien ba ka khun ka la kohnguh, hynnin hi nga la iathuh ha i Lok ruh shaphang kaei kaba nga iakren bad la ka khun.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don 26 ngut.
Ka mynsiem ieid ri phi don shisha,Phi ieng da mynsiem shynrang hapdeng ka thma,Ban imsuk ka pateng ban wan,La jingim phi aiti ban Shakri ia la ka jong ka ri.
Ka P20ka wanrah lang ïa ki Speaker lane ki Presiding Officer jong ki Parliament jong ki ri G20 bad ki ri ba la khot sngewbha.
Ia ka jingialang pynkut la pynlong ha ka 11 tarik Nailur 2019, bad ki nongbishar ki la ai khusnam sha ki nongjop shuwa ba u Secretary ka  RKM Ashrama, Sohra, un kren halor ka jingdonkam bad jinglarkam jong u Swamiji ha kine ki por mynta.
U la leh bun ki kam ba bha ban wanrah jingkylla ha Kashmir bad Ladakh, kiba la duh noh ïa ka jinglong jylla ka jong ki hadien ka sorkar pdeng ka la pynduh noh ïa ka Article 370 ha u 2019, bad mynta la synshar da ka sorkar pdeng ïa ki kum kita ki ‘Union Territory’.
Tang 2 kynhun ki ban ïoh rung na ka SABA Sub-Zone ha ka FIBA U16 Asian Championship 2023 kaba la pynkhreh ban long ha nongbah Doha, Qatar naduh ka 17 tarik haduh 24 tarik Nailur 2023.
Haba ïa dei bad ka jingbun ki nongthep Vote na ka liang u CEO u la ong, “Na ka liang kiba pynrung kyrteng ruh ki la tam ki kynthei, ryngkat bad ka Sohïong ka jingdon ki kynthei kala poi sha ka 10.99% kala jan poi 11 lak ngut , ki shynrang ki kham duna  ha ka jingthep vote  ki khynthei ki poi kumba  9,42416 , ki shynrang pat ki poi kumba  8,82330 ngut.
Ka Judicial Inquiry Commission hapoh ka jingkhlieh jong u Justice (Retd.) T.Vaiphei kaba la thaw ban tohkit halor ka jingjia ha Mukroh ha ka 22 tarik u Naiwieng jong u snem ba la dep ka la tohkit ïa uwei u nongsakhi ha ka Sngi Thohdieng.
U myntri rangbah ka jylla Meghalaya u Conrad K Sangma u la kyntu ruh ia ki paidbah ka jylla ba kim donkam ban thied lypa ia ki marbam ne ki tiar ki tar namar ka sorkar ka la pynkhreh ban peit bha ia ka jign sam marbam ne kiwei pat bad ka sorkar ka la pynkhreh ban tehlakam ia ka jing shim kabu ki nong die jing die.
Ha ka jing-ialehkai ba nyng-kong jong ka Ukraine kaba lah shah rem noh da 2-0 kol ha ka England; ka kynhun  kaba lah ialam nakhmat ia ka group baroh kawei da 6 dor-thong hadien ki ar jingialehkai, kumta  ruh ka Ukraine kan pynkhreh sa na ka bynta kaba ar jong ka jingleit iakhun jong ka Shabar na-la-iing pyrshah ia ka North Macedonia  ha ka 16 tarik u Jylliew.
Shillong, 22 Naiwieng:Ka seng treimon sngewbha ka round table Shillong ka la jied ia ka skul Mohan Massar ha Mawprem na ka bynta ban shna ia ka iing skul, bad kiwei ki jingdonkam jong ka skul.
Shillong, Rymphang 01: Ki dkhot ka Lum Sohpetbneng Committee jong ka Seng Khasi Kmie, Mawkhar Shillong, ki la khot lawer ïa ki para kur para kha najan bad na jngai ka Bri u Hynñiewtrep Hynñiaw Wasa ba kin wan shim bynta sha ka Kiew Pyneh Rngiew sha u Lum Sopetbneng kaba shisien shisnem, kaban long haka 5 tarik u Rymphang 2023.
“Haka jingiakhun pyrshah iaka khlam COVID-19 ngi la lah ban iarap da ki bam ka ka dih sha ki 200 ngut ki khynnah kiba duk ba kyrduh," ong shuh shuh u Phadar Manbha bad ula bynrap ba baroh kine ki khynnah kiba la poi sha ka Childline la ai iaki iaka jingsyllok ban saindur iaka jingim jong ki.
Kumba ka long mynta, la ong ba ki dang don sa kumba 780 tylli ki shnong kiba dang don hapoh ka jingshlei um ha kaba ki la don ruh ki jingthung ha ki lyngkha ba 0,591.85 Hectares kiba la shah pynjulor ha kylleng ka jylla Assam, la ong ka ASDMA.Ka kynhun National Investigation Agency (NIA) ha ka sngi Balang ka la kem ïa u nongïarap ba ïajan jong u runar uba dang shah set patok u Lawrence Bishnoi halor ka jingshah kynnoh ba u la donkti ban ai jaka sah bad jingïada ïa ki nongïarap jong ki lehnoh ha kaba ïadei bad ka jingthombor ïa ka jaka treikam jong ki pulit ka Punjab ha u snem ba la lah.
Ki nongiaid kai kiba wan nabar jylla, ki la pynpaw ia ka jingsngew phylla shisha ban poi sha kane ka jaka, kaba hap ban iaid kjat haduh shi kynta eiei da ka kjat ban kiew ia ki lynti thiep, bad ki lynti ba pynnoh kumjuh kiba long madan.
Ki Contractor ki kren bynniaw haba tang kitei ki Bill barim kim lah ban siewdep hynrei la pyntrei emergency sa ïa ka jingwan ka President ka ri India, lada kim trei ruh sngewsynei ïa ki Engineer jong ki Division bapher bapher namar kin sa jah ka burom lymda la ïarap lem ïa ki.
U Narendra Modi, myntri rangbahduh ka Ri, ula pynbna ba naduh mynta ka shiteng synnia, ka India baroh kawei, kan hap ha ka pakhang shnong kaba kham trei kam palat ban ia ka Janta Curfew bad katei ka korphiw, kan trei kam, na ka bynta lai taiew kynthih lane 21 sngi kynthih.
Na ka met jong kine ki saw ngut, ki Pulit ki la ïoh ban kurup, lai tylli ki shithi dawa pisa bad lai tylli ki rusit lum pisa jong ka seng Hynñiewtrep People Defense Alliance (HPDA), ar tylli ki Donation Reciept Slip jong ka United Khasi Movement (UKM), ar tylli ki Donation Reciept Slip jong ka Federation of Khasi United People (FKUP), ar tylli ki Donation Reciept Slip jong ka Confederation of Meghalaya People (CMP), kawei ka Counterfoil Reciept Slip jong ka Khun Hynñiewtrep Youth Council (KHYC), ar tylli ki Donation Reciept Slip jong ka Hynñiewtrep Youth Region (HYR), kawei ka Scooty Apprilla kaba don ïa u nombar ML-05 Q 9828 bad Saw tylli ki mobile phone.
U dei u jait jingdih u ba ktah shikatdei eh ym tang iaka jingkoit jingkhiah hynrei ha baroh ki liang.
Ka jingjop jong ka jingpynkup bor ia 50 lak ki nongdie jingdie harud surok ha ki kam ka ioh ka kot ka dei ka lawei kaba phyrnai jong ki kam ka ioh ka kot jong ka India.
Ka sorkar jylla, kan ai da ki scooter sha baroh ki khynnah kynthei, kiba poi ha ka kyrdan first division, na ka board exam, wat lada kin palat ia ki lak ngut ruh, ong U Sarma.
Dap da ki jingsngew kmen ha ka jing iadei bad ka jing pyrshah ki seng ka synjuk ki rangbah shnong (SRS)bad ki seng bapher bapher (NGOs) jong ka East Jaintia Hills District ia ka rai jong ka sorkar ban wanrah ia u dewiong napoh Assam kaba dei ka state ba bun tam ki cases uta u khniang jingpang (Covid-19) hapoh Northeast sha kane ka jylla, khamtam shapoh kane ka East Jaintia Hills District jong ngi ba dang dei kawei na ki district kaba dang lait na uta u khniang jingpang.
Na ka liang u President ka Shooting Association of Meghalaya u Bah John F.Kharshiing u la ong ba ka SAM ka kwah ban sei ïa ki sap jong ki nongsiat suloi ha kaba ka la ailad ïa kiba don jingduna ha ki dkhot met khnang ba ki lah ban ïashim bynta ha ki rynsan ïakop jong ka Para sports.
Dei haba bteng u Nagar bad u Aditya Singhania uba kamai 42 ron bad ki la pynlong ia ka Meghalaya ban kamai palat ia ka 300 ron.
Ha ka jingiakhun, ka Ecuador ka la khyrwit ar kol ha ka kylla step da u kapten jongka, u Enner Valencia ha ka 16 minit da ka penalty bad ha ka 31 minit da ka khlieh ban pynliem syndon ia ka trai ïing ka Qatar.
Te kaba nyngkong ka jingkylli kaba nga hap ban kylli ka long ba hato ia ka sorkar la lah mo ba kan map ia ka income tax kaba la lum da ka sorkar kmie, te kata shuwa ka jingkylli kaba  ngi hap ban kylli  ia kane ka sorkar", ong ka Kong Ampareen.
Hadien jong kane ka jingjia la pynkit noh mar mar ia u Edmund shapoh Woodland Hospital, hynrei na ka liang kiba haiing hasem ki la pynkynriah noh shapoh Guwahati na ka bynta ki lad jingsumar.
Ha kajuh ka por, ka ïingbishar ka la ong ba kito kiba don ïa kane ka jingpang ym tang ba ki shitom ha ka met, hynrei ka don ruh ka jingktah ha ka jingmut jingpyrkhat.
Ka aiñ U Blei ka longdoh longsnam, ban ialeh pyrshah ka long ka pop.
U Bah John Kharshïing, president Shooting Association Meghalaya (SAM) ula shah jied kum u vice president jong ka National Rifle Association of India (NRAI) nalor 7 ngut kiwei pat ki vice president.
Hynrei ka jingwan pisa na ka Sorkar Kmie kam long kaba bun.
U bah Bindo, u pynkynmaw ruh ia ka polisi tih dewiong, kaba ka sorkar Jylla, ka la dep mynjur, ha u snem 2012 bad ha katei ka polisi, ula kren shai,da kaba ong “khlem iakren ban pynduh krem khnai" bad ka daw, kaba la ai da U bah Bindo, ka long namar ki par dewiong, ha ka Jylla jongngi, ki long kiba rit bar it bad kam dei satia, kum sha ri dkhar, ba ki dei kiba heh bad kiba lah ban tih da ki tiar mashin kiba heh bah eh.
Ka Catholic Church of Shillong, da ka jing sngewkhia ka la pynpaw ia ka jing sngew pyrshah ba jur, haba iadei bad ka shithi ba la phah da ka tnat pulit ba kyrpang jong ka jylla Assam, sha baroh ki Deputy commissioner bad ki Superintendent of police jong baroh ki district ha katei ka jylla.
Ha kawei pat ka liang, U Fr Rocky, PRO jong ka Catholic Diocese ha Jhabua, uba dei ruh u dkhot jong ka  All Christian Union Jhabua Forum, u iathuh, ba ki la iakynduh ia U  Superintendent Police bad u Collector bad iathuh halor katei ka jingjia bad la iathuh ba ki don ar tylli ki jingiaseng, kiba donkam, ha kane ka taiew bad kumta, ki dei ban ai jingiada kaba skhem.
Shillong:Namar ka jingpyneh jong ka sorkar Assam ban weng ia ki ktem CRPF na poh ka shnong Umlaper kaba don ha block II, na ka liang u MDC ka Mawhati Constituency u bah Charles Marngar, myn hynnin ka sngi u la kyntu ia u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ban phah pulit kham bun sha ka thain Ummat Ribhoi District.
La mana ruh ban thoh ha ki kynroh, ban sieh lama bad buh ïa ki baner ha ki jaka jong ki briew shimet lada khlem da ïoh jingbit na ki trai.
Ïa ka jingialang la pynïaid da u ma P.Phawa uba dei u Asst.Research Officer ka District Planning, WJH.I kong Syngai haba ai jingkren ila kyntu jur ïa ki khynnah bad samla pule ban long kiba don jingkit khlieh lem ban ai ka jingïada ïa ki mrad khlaw, khnang ba kim ym duh jait na kane ka snieh pyrthei.
U la ong ruh ba ka CPC ka la rai ruh ban pyntreikam ia ka CPC ia ka Swahh Abhiyan naduh mynta u snem ban pynkhuid man ka sngi u Blei jong ka taiew.
Ha ka dorkhas kaba ki la phah sha u myntri ki kam bording, ia kaba la soi da u Bah Bipul Thangkhiew, President bad u Bah O.B Marbanniang General Secretary, ki la kdew ba u 33Kv Power Station um da lah shuh ban ai ka jingshakri kaba janai ia ki paidbah hapoh ka Distrik, ha kaba ki paidbah hapoh ka Distrik, ki la mad ia shibun ki jingeh halor ka jingthut kaba khah khah ka bording, namarkata ka la donkam kyrkieh ban pynurlong noh ia u 132 KV Power Station ha Nongpoh.
U Ma Lakhon ula ong ba u Ma Obil ula noh shibun u synñiang u bynhei sha ka imlang ka sahlang kum u nongmihkhmat bad u rangbah na katei ka thain.
Na kata ka daw, u sdang na kaba rit u kut ha kaba heh.
Haba wan ban bteng ïa ka jingïakhun jong ka kylla miet ka long kaba ïakhait namar baroh ar kynhun kila pyrshang ban ïalehkai bha kiba la sei lut ïa ki sap ki phong ïalekai jong ki hapoh madan, hynrei haduh ba kut jong ka jingïakhun kala neh da 2-1 kol.
Ka jingwanrah ïa ki jingkylla ha ka por ba tbian ba lyngkot bad ka jingleh kyrkieh jong ka Sorkar ka pynmih ïa ka jingsngew bym-shaniah bad jing artatien ïa ki-ei ki-ei kiba rieh kiba ka sorkar ka don jingthmu.
Shillong, Rymphang 05: U President jong ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) u Bah Vincent H Pala u la ong ba u MLA barim ka Congress na Ranikor u Bah Martin M Danggo u long u briew uba kylla tdong tdong khlieh khlieh lada peit na kaei kaba u la leh ha kine ki snem kiba la leit.
Ha (ki kam 20:28) ka iathuh ba u Jisu ula thied ia ka balang da ka snam jong u hi.
Shuh shuh u ong ba kane kan jia kumjuh lada wan ka Mamata Banerjee sha kane ka jylla ha ka jignwan ba arsngi jong ka naduh ka 12tarik mynta u bnai.
Kumba ju long khieh u snem, ha une u snem ruh ka Raid Satpator kan pyndep lehniam Phor kaba dei ka lehniam ban ainguh aidem ia u Blei Trai Kynrad iaki jingkyrkhu ba ula thep ha baroh shisnem lynter.
U la kren shai ba ka jinglait luid ki nongthohkhubor ka dei  kaba donkam tam ha ka ri Synshar paidbah.
Katba u president ka ICARE u Bah Toki Blah u la ong ba ka sorkar ka dei ban phai khmat ruh na ka bynta ban pynkup bor ia ki dorbar shnong ym tang  ia ki rangbah shnong.
Namar ka jingrung krem ka la nang kiew katba nang mih ki sngi, ka MAA ka la pynpaw ba ym lah pat ban kiar lane ban ym shimkhia ha kaba ïadei bad kino kino ki jingjia bad ki aksiden.
U la ong ba hadien ba ka bos banyngkong ka la mih, yn bud sa kawei pat ka bos ka ban mih hadien 15 minit.
Ka kam ri ngap ruh ka don ha bun ki longiing hynrei kim pat pynkhlain ia ka ban long kum ka Industry.
Kumjuh ruh ha kane ka juk ha kaba ki kam pyntriem, ki kam pynïashun- pynïa isih para briew bad ki kam ïaumsnam ki jyllei, kane ka khubor ka ai jingkyrmen ïa ngi bad nga pynmih ïa kane ka khubor kumba la thoh kumne harum:“Ka kyrdan jong u symbud shongknor ne Deputy Speaker jong ka Ri India ka lah ban long kaba kongsan ne ka bym kongsan ïa nga, hynrei nga shim khia ïa kane ka kam bad ha kajuh ka pornga burom ïa u ne ka briew namar ka jinglong jingim ba hok jong ki, ym namar ba ki heh ne khraw ka kyrdan.
Ha kane ka prokram ba la pyniaid da u president ka sports club u bah Al Khongshei la ia don lang ruh ki nongialam shnong naduh u Rangbah shnong, Secretary Bah Raja L suchen, ki riew pawkhmat jong ka thaiñ kum u bah Daya Lamare, ki nongialam  ka sports club,ki riew rangbah,ki samla jong ka shnong Huroi bad kiwei kiwei.
Nangta u MLA ka Shillong Constituency, uba long ruh de u Cabinet Minister ka Assam u shu sngap la ka sngap khlem kren pyrshah nia ia u Chief Minister Medhi.
Shillong, 16 Naitung:Ki kynthei ba pas ia ka eksamin DSC ka kam GramSevak ki la rai ban bteng beit ia ka jingshah thngan hadien ba ka jing iakynduh bad u Deputy Commssioner u Bah Peter S Dkhar kam shym lapynhun ia ki.
Ka kong Victorealness ka dei kawei ka nongtrei kaba la shongthait noh na ka kam kum ka nurses kum ka Assistant Director Nursing jong ka Tnad ka Koid ka khiah kaba la ïoh ruh iaka khusnam Florence Nightingale Award 2021 Ha Delhi naka president jong ka Ri India ka Droupadi Murmu.
Ia ka Syrpai u la phah skul ha kawei pat ka skul.
La sakhi ruh ha katei ka sngi da ka jingdonlang u Bah Balajied Ranee MDC ka Nongpoh, ka Kong Deimebanda Blah kaba dei ka khun ksiew jong u Dr DD Lapang, Myntri Rangbah ba rim ka jylla, kumba u Dr DD Lapang um shym la lah ban wan ban shim bynta ha katei ka sngi kum u kongsan namar ka jingban ka jingshitom u ba dei ruh uwei naki nongseng jong katei ka skul, Bah O Lyngskor Vice President ka Governing Body jong ka Northern Ri Bhoi College bad Secretary ka DD Lapang Foundation, Bah F Khyndeit President ka School Managing Committee, Bah W Shylla Secretary, Kong M Shylla Principal ka Nongtluh Higher Secondary School bad kiwei kiwei ki riew pawkhmat bad ki riew rangbah naka thaiñ Umden.
Haduh mynta, ym pat lah ban tip ha kano ka rukom katei ka pisa ka la shu shah ot khlem da don jingtip lypa da u trai.
La pynlong ia kane ka shnong rit kum ka Civil Station jongka Khasi-Jaintia Hills ha u snem 1864.
Ha kawei pat ka liang, kitei ki nongialam ki la ai mynsiem ia kitei ki nongtrei bad ki bor pyniaid katei ka Hospital ba kim dei ban duh mynsiem ba kane ka jingwan ka jingpang khlam COVID-19 kan long ruh kum ka jinghikai bad ka jingsneng ha kiba bun ki liang.
Haba ïa dei bad kane ka jingjia, ki pulit ki la kem ïa u nongñiah uba la tip kyrteng kum u Laxmindar Gour na Narendrapur, Tripura bad la pynngat mukotduma ïa u ha Lumshnong PS hapoh ka Case No.12(3)2023 u/s 20(b)(ii)(c)/29 NDPS Act.
Shillong, 09 Iaiong:Ka Shad Suk Mynsiem ba lai sngi lynter ka Seng Khasi Kmie,  Mawkhar Shillong, kan kut lashai la 10 tarik Iaiong kaba la dang naduh mynta ka sngi Saitjain ka 8 tarik u Ïaiong 2017 ha lympung Shad Weiking,Jaiaw.
Kane ka samla lud ka dei kaba la tip kyrteng kum ka Phibankyntiew Sun, 18 snem ka rta bad kaba dang pule ïa ka Class IX.Katkum ka thymmei khubor ba la ïoh lum, la ïathuh ba ym shym la lah satia ban tip ïa ka daw jong ka jingïap kane ka samla ha kane ka riat, hynrei la shu lap tang ïa ka met ba ka la pyut.
U SP ka Ri Bhoi, u la ong ruh ba katei ka jingïoh kurup drok ka dei ruh ha ka jingïalam lynti bad ka jingaibuit Dr.LR Bishnoi, DGP ka jylla, uba la ong ba ka surokbah NH-6 ha Ri Bhoi ka dei ka khyrdop sha kiwei ki jylla bad kaba donkam eh ïa ki pulit ka Ri Bhoi ba kin dang peitngor bad kin dang bteng ban ïakhun pyrshah halor kane ka jingkhaïi beaiñ ïa u drok.
Ha kawei pat ka  khubor, la iathuh ba ïa u riewniam samla Teiborlin Marweiñ na ka seng Holy Cross yn pynkyntang Lyngdoh katholik ha ka 21 tarik mynta u bnai ha Pyndengrei-Nongstoiñ da u Bishop jong ka Nongstoiñ Diocese, u Rt.
Ka Parsi Marriage and Divorce Act 1936, ka pynkupbor ïa ka Court ba kan rai, mano ba dei hok ban ri ban sumar ïa ki khun, lada don ki jingïapyllait tnga.
Ha ka jingkren jong u kongsan, Bah Lambokstarwell Marngar u la pyrto ia ki kam ba radbah jong u Myllung  Soso Tham ha ka liang ban kyntiew ia ka thoh bad ka pule Khasi.
“Ïa kaba ngi la kular ban leh ngi la leh bad da kaba sngewburom ïa u Myntri Rangbah u Conrad Sangma, u la pyllait ïa ka pisa T.60 klur ban siew (sha ki nonghikai skul SSA) ïa kaei kaba la kular," u la ong.
Ka sorkar India ka la pynlut peisa la jhor bad ym lah ban khein shuh.
Nongpoh: Arngut ki longkmie, kiba kynthup ia ka Kaikha Saprina na ka shnong Maikhuli, ha ryngkat ka Kong Christina Mukhim na Jorbil Killing, ki la shah kynnoh ba ki la leit ban klun jubor ia ka jaka jong saw ngut ki briew kaba don ha shnong Iongkhuli, bad kiba dei ka jaka jong ka ka Lina Momin na Pillangkata, ka R.Martha, ka K Tunyi bad ia ka jaka jong ka KV Rio, kiba dei ki briew na ka jylla Nagaland bad kiba thied jaka ha shnong Pillangkata, Ri Bhoi District.
Ïa ki form bad ki jingtip ba bniah lah ban ïoh na ki nongkitkam jong ka seng.
Nongstoiñ, Naitung 6: Katba nang mih ki sngi, ki jingshisha ki nang paw pyrthei ha kaba ïadei bad ka jingdon jong ki nongshong shnong ha ki jaka khappud bad ka Assam kiba bam ar maloi.
Haba ia kren pat bad u bah Pynshngaiñ u la ong ba ka Synjuk ki Nongsynshar Shnong ki la kwah ba ka Council kan shimkhia ban pynurlong noh ia ka VAB kumba long ha ri Lum Jaintia bad hadien ka jingiatai kaba sani bha u la ong ba ka District council kan thoh sha ka sorkar ban pynkynmaw ia ki jubab jong ka Council halor ki 12 tylli ki mat ba ka MHA ka la pan jingshai.
Ka la ong ba ka Sorkar ka dei ruh ban shimkhia bha ha ka ban pynkhuid bad pynkhie im pat ïa ki wah kiba don ha sawdong ka Nongbah khamtam ki wah bad ki wahduid kiba la shah pynjaboh pura.
Na ka liang ka AHAM ka la phah kopi ruh ïa kane ka jingujor sha ka ophis DMR, SDO Sohra ban leh ïa kane donkam.
Ka kyrwoh ba la phah da u Sanjay Das, General Secretary ka MPCC, ka ong ba kane ka skhim ba la wanrah da ka sorkar BJP kan long ka jingma ïa ka jingshongshngaiñ jong ka ri.
Ka seng kan sa ai  da ka jingthoh sha u Myntri Rangbah ban dawa  ban peit ïa ka jingeh kaba ki paidbah ki ïa kynduh ha ki khappud bad ban buh noh mardor ïa ka police outpost ha Mukroh, ym ha Barato.
“Ka nusip jong ka jylla la rai da ki briew nabar na Delhi kim tip ei ei ia ki jingeh jong ki briew kane ka jylla.
Shillong, 9 Jylliew:U Lat ka jylla Meg halaya u V Shanmuga nathan u la pynthikna hakhmat ki nongialem ka ARPA ba un eksamin bha jai ia ka Village Administration Bill barim ka KHADC kynthup ia ki kyndon ba la weng noh da ka PDF.Hynne ka sngi Hat majai, ki nongialam ka All Regional Parties Alliance (ARPA) ki la iakynduh ia u Lat ba un tuklar ia kane ka VAB da kaba bthah ia ka KHADC ba kan bsuh biang ia ki kyndon jong ka sub sections 8 bad 16 ka Section 5,  kaba la pynduh ne weng noh da ka PDF.Ka ARPA ka la aiti ia ka jingthoh sha u Lat lem bad ka VAB barim ha kane ka jingleit kynduh jongki.
U Bah Lyngdoh u iathuh ba kane ka jing pynlut ka long tang na ka bynta uwei uwei u Kyr tong u ban iakhun ia ka elekshon MDC.Ki kyrtong ha KHADC baroh ki don 123 ngut bad 89 ngut ki kyrtong ka JHADC ki  ban ia khun ha kane ka elekshon.
U la ong ba kane ka sienjam kan ïarap ïa ki samla na ki bynta bapher bapher jong ka ri ban ïaleh ïa ki eksamin namar ïa ki eksamin la pynlong ha 13 tylli ki ktien tynrai ha ka jaka ka ktien Phareng lane Hindi kumba ju long mynshuwa.
“Ngim dei ki nongtrei sorkar, bad kum ka sorkar kam lah ban lakam ïa ngi da kijuh ki aiñ kumba ka leh ïa ki nongtrei jong ka.
Katkum ka jingtip kaba u Rupang u la ioh lum la ong ba u Pratab u dei u bar jylla uba la poi kha ha Mylliem la slem bha, u dei u kurim jong ka kong Morlia Kharbuki.
Ha ki snem kiba la leit noh ka jingïakhun ka long hapdeng ki seng riewlum bad ka Congress bad hadien kane sa wan ka BJP bad ka NPP.Hynrei mynta haba la wan rung sha ka TMC ki paidbah ki la kulmar jingmut tang ïano shuh ban jied ne kyrshan.
Kane ka jingkren jong ka Kong Ampareen ka long haba kylli halor ka jingkylli ïa ka jingpra jong ka NPP ha Ranikor, ha kaba ki nongkyrshan u kyrtong ba la pynbna da ka NPP, u Martin M Danggo ki la rai ban leit ïasoh noh sha ka BJP, da kaba dawa ruh ba u Bah danggo udei ban ïakhun noh ïa ka election na ka BJP ym shuh na ka NPP.Ka Kong Ampareen ka la ong ba ha kane ka election ym dei tang u kyrtong ka NPP uba la mih hadien ba la pynbna paidbah, hynrei u kyrtong ka Trinamool Congress (TMC) na Pynthorumkhrah ruh u la leh kumjuh.
U kular ruh ba kum u nongïalam ba rim bad kum nongmihkhmat un ïai donlang beit bad ha ki kam ba ka seng ka don.
Kumta na ka liang Dr Wadamika Lyngdoh kaba bat ruh iaka kyrdan kum ka Assistant Food Analyst ryngkat bad kane ka ophis hi baroh kawei ki kyrmen ba da ka jingioh ia kane ka jingithuh na ka NABL, kan iarap ia ki paidbah nongshnong jong kane ka jylla da ka jingkyrmen ba kin iai bteng ban ai ia kata ka jingshakri kaba kham bha shuh shuh ia lyngba ka jingioh ka jong ka ia kane ka jingithuh bad ban lah ruh ban kynjoh sha katta ka thong kumba la ia thmu.
La iathuh ba utei u dei u briew uba shong ba sah ha ka nongbah Ansan, kaba don hajan  bad ula sait ia shibun ki kot tyngka kiba long kumba  50,000-won (USD 42) ha ka mashin saitjain bad kiba bun na kitei ki kot tyngka, ki la jot lut khoit bad hadien kata, u sa leit sha Bank na ka bynta ban ia bujli ia kitei ki pisa jot.
U Debjani Dey General Manager u la pyntip ba u myntri ka tnad bording ka jylla u phah ia katei ka tnad ban sangeh ka jingpynlip ding namarba ka don ka jinglehkmen Kristmas bad snem thymmai bad ba ki don ruh ki samla pule kiba dang pynkhreh ia ka eksamin kumta naduh ka 00:00 jong ka 22 tarik yn ym pynlip ding shuh.
La dei ban siang ïa kane ka surok shaduh sha Kyrshai namar ba ki nongshong shnong ki la shem jingeh ha ka leit ka wan da ki bun snem, khamtam ki kynthei kiba leit sha ki hospital na ka bynta ka checkup.
U Co-Chairman, u la ai jingmut ia ka WR Department ban pynlong ka jingiakynduh bad ka NEHU (Geography) Department, IIT –Guwahati, MLCU, namar u la ioh jingtip ba ka skul bah NEHU ki la dep pynkhreh ia katto katne tylli ki report halor ki Um ki Wah kiba don hapoh kane ka jyllla kaba lah ban iarap ia ka tnad Water Resources Department.
Hynrei ka spahbah kaba kongsan kaba mih na kane ka jingjia ha Jowai ka dei ki jinghikai kiba ngi ïoh na kane ka jingjia.
Na ka liang U Rangbah Shnong, ka Sawmer, u bah Moris Shabong u la iathuh ba la lap nyngkong ia ka ne ka metiap da ki nongtrei jong ka Forest ki ba dang thmu ban shna ia ka kynroh ha ka ne ka jaka.
Hooid shisha ym lah ban len ba ïa mynta hi la i jwat ban weng ïa kane ka jingkhapngiah bad ka daw baroh ka dei hi na ka jingbakla jong ka sorkar naduh kaba sdang.
Ha kane ka sngi kiba bun na ki nongkren ki la pynsngew shaphang kane ka phang kaba donkam eh ha kine ki sngi jong ka juk, ha kaba kum ki longkmie ruh ki don ka bynta ka khraw ban pyndonkam ïa ki bor Technology lyngba ki kor ki bor kiba ïarap shibuh eh ha ka kam ka jam.
Haba pynshai halor kane ka bynta u bah Kharjahrin, u la ong ba ka kyndon “7 " jong kane ka Assam Cattle Preservation Bill 2021 kaba ong ba uno uno u briew u ba kit ia ki jingri jingdup (muid bad masi) lyngba ka jylla Assam ki dei ban pan jingbit shuwa na ka sorkar Assam.
Ka Sorkar Jylla lyngba ka tnat Pule Puthi ka dang pynap ïa mynta ban leh ei ei ïa ki skul kiba don khynnah tang hapoh 10 ngut, wat la ha ka por jong ka Sorkar kaba la leit, ka la don ka jingmaham ban khang noh ïa kum kita ki skul kiba don tang khyndiat ngut ki khynnah.
U Ma S Quotient, u dei u nongthoh khubor bad editor barim ka rilum Jaintia.
Na ka liang ka Committee ki la bthah ia ki pulit ba ki dei ban ai ia ka jingiada ia ka lanot bad ia kiba ha ing ha sem jong ka lanot bad hapoh  ka Integrated Child Protected Scheme ha kaba ia ka ne ka khynnah kin ioh ban sumar sukher bad ban ai ka jingïasyllok.
“Kaba kham kongsan eh ka long ia kito kiba iathoh shongkurim kiba don ka jingiapher niam ne jingngeit ba kin leh da kata ka Civil Marriage", la ong ka khubor na DC ophis.
Kane, ha ryngkat ki jingeh kiba wan na ka mariang ka mut ba ki nongpynher liengsuin bad ki nongbatai lynti ia ki, ki dei ban long kiba la kham tbit ha ka kam.
U la ong “ Nga dawa ba ka sorkar kan buh ïa ka Police Outpost ha Mukroh ym ha Barato namar kiba shah thombor ki dei ki paid khappud ha Mukroh.
Shillong,10 Nailur:Ka sngi thohdieng kan dei ka sngi kaba dum tam  ia ki 76 ngut ki nong die jain kiba ju shong die jain ha jingkieng Mot phran, namar katkum ka jingthuh jong ki hi ki la ong ba ka sorkar kan wan ban khang noh ia ki ban die jain ha katei ka sngi, namar ba ka jingkieng Motphran kam don jing shngain shuh na ka bynta ki paidbah, bad kaba lah ban khyllem ha kano ma ka por.
Ka Dorbar Shnong Tuberkmaishnong, East Jaintia Hills District haka sngi Nyngkong kala ioh ban jied ia u waheh shnong thymmai ka dorbar bad mynta ka kynti kala jied ia u ma Miki Lyngdoh kum u waheh shnong thymmai.
“Ngi la ïoh khubor na kawei ka liang jong ka kynhun ba ki kwah ïa ngi ban ïadonlang ha ka Sorkar.
U late M.N.Majaw u lalong ruh uba la mait lynti bad trei shitom ban pynlong aiñ ïa ka Land Transfer Act kaba la khang ban die jaka ne ing na ki Tribal sha ki Non-Tribal bad kumta ter ter.
JOWAI: Ka samla Palmmela Zosina Sungoh kala rah ïaka nam ba bha briew tam ha baroh kawei ka Narpuh Elaka haka rynsan ïakop ‘thei bhabriew ba nyngkong eh ka thain Narpuh –Ka 1st Miss Narpuh kaba la pynlong da ka Sonapyrdi Tourism & Economic Development Society (STEDS).
Na ka liang jong u bah Brington Kharbani u ba dei u President ka UDP Nongstoin Constiteuncy ha kajuh ka por u Vice president ka UDP, West Khasi Hills, haba iakren bad ki nongthoh khubor u la ong ba ha kine ki sngi ka la sdang ban kiew hapoh ka Konstitwensi bad ia katei u la pynpaw ruh lyngba ka jingleit ban ia kynduh ha ki primary Unit.
JOWAI: Ka office Society for Urban & Rural Empowerment (SURE) Jowai, naka bynta ka jingmyntoi jong ki paidbah jong ka shnong Pynthorlangteiñ, West Jaiñtia Hills District, kala pynlong ïaka training shna boh (Berkeley composting) ha ka shnong Pynthorlangtein ha U Kyllalyngkot 23, 2019.
Ban thep biang ïa ka NEHU Act, Statutes bad Ordinance ha ka Official Website jong ka NEHU, ban pynlong manla ka por ïa ka Convocation, ka Marking System, ka jingpynrung ïa ki dkhot ba la jied jong ka NEHUSU hapoh ka Academic Council, ban bishar biang ïa ka Educationally Backward Area Quota na ka Block Level sha ka Village Level.
Kum ka jingsakhi halor ki jingpynjulor, ha ka lyngkha ba rep ïa ki sohtrun ha ka shnong Thamaram Tangkhul,  ka kynhun jong ki nongthoh khubor ka la pynshisha halor ka jingduhnong bad ka jingeh jong ki nongrep.
Ia ki lehniam bapher bapher la leh da u ‘Langdoh’ ha ryngkat ki wasan, ki Maji bad u Sangot.
U la ong ba ka sorkar lyngba ka Water Resources  ka la pan ar tylli ki projek na ka Japan International Co-operation Agency (JICA) bad ka Asian Development Bank (ADB).
U la pynpaw ruh ba kaba pynlong ïa u ban leit pynïasoh sha ka UDP ka dei tang kawei ka daw, namar haba ïanujor bad ki mat ki jura bad ki nongrim jong ka UDP, kam da ïapher than bad ki nongrim ki sengbhalang.
“Ngi ai khublei ia ka ophis DC kaba la shim khia ban lum kyrteng bad ban pynbeit iaka jaka na ka bynta jong ngi namar lada ngim ioh ban die jing die ngin duh ka jing kamai bad kane kan ktah iaka ioh ka kot jing ngi bad ka ing jong ngi" la ong kawei ka longkmie ba die soh ha Motphran.
Shillong: Ka Commitee on Women Empower, mynta ka sngi ka la pynlong ia ka jingialang bad u Secretary jong ka Tnad Food and Civil Supply ban kyntu ia ka sorkar jylla ba kan don ka jingiakren bad ka Sorkar Pdeng ban pynjlan ia ka por ban pyniasoh ia ka ration bad ka Adhaar Card.
La dei ruh ba ki Syiem kin don ka jingïasngewthuh jingmut para ma ki ban lait na ka shah leh thombor leh donbor na kiwei pat ki bor.
U la ong ruh ba u tip bha halor ka jinglong jingman ha katei ka jaka, namar ki don ki nongshong shnong kiba don ïa ki kyrteng ha ki electoral roll jong ka Meghalaya bad jong ka Assam.
Haba jubab ïa kane, u EM Elaka u la kubur ba ka long kaba shisha ba khlem la lah ban pynlong ïa ka ilekshon hynrei u la kular hapoh ka ïing ba hapoh shisnem shiteng yn pyndep noh ïa kane ka kam.
U Bah Metbah u la kyntu ruh ia baroh ban don ia ka mynsiem jong ka jingiatylli, ka jingiaieid jingiaburom markylliang bad ka mynsiem ban shakri ia kiwei pat na ka bynta ka jingbha jingmyntoi jong ka ri bad ka jylla.
Shuh shuh, u la iathuh ruh hadien ba la shah rongtuh ia katei ka sumo, ki ki la hiar ban tohkit lyngba ki kor ringdur CCTV kiba don Toll Gate, Pahammawlein bad dei hangtei ba la iohi ba katei ka sumo ka la iaid lyngba jong katei ka Toll Gate ha ka por 1 baje ei ei mynmiet.
Haba ïakren bad u Bah Embhah Rymbai u President ka Lamlynti Border Farm Society, u la ïathuh ba la seng ïa kane ka society na duh u snem 2009 bad ka jingsdang ban shna pliang da ka dopkwai ka la long mynat la shisnem.
Ha kane ka wah mynta la shna ïa ka jingkieng kaban leit na Nonglyngdoh sha Nongshyrkon, Porla bad kiwei kiwei de ki jaka.
Ka Meghalaya Energy Corporation Limited (MeECL) haka 26 tarik Iaiong, ka la leit ban ot noh ia ka lain bording na kumba 100 tylli ki longiing kiba shong ba sah beain ha ka lyngkhot jaka jong ka Shillong Cantonment Board (SCB) kaba don ha Lum Survey ha syndah ka Fire and Emergency Station hajan Iewduh, Shillong.
Kine ki Regional Committee na baroh ar tylli ki Jylla ki la mynjur lang ruh ban phah ïa ki kaiphod sha la kajong ka Sorkar Jylla la kumno-kumno ha u Nailar mynta u snem.
“Katei ka jingthmu ban pynkylla na ka India sha ka kyrteng Bharat, kam don jingmut eiei hynrei ka dei tang ban pynkhih win bad kan shu pynkulmar kai ïa ki paidbah namar ha ka riti synshar ka ri la shah ban pyndonkam lang ïa kitei ki artylli ki kyrteng" ula ong.
Katkum ka paragraph 2 jong ka Resolution jong Ka Meghalaya State Reservation Policy 1972, lada ym lah ban pyndap ia kito ki 5 tylli ki posts ne ym don qualified candidate hi na khasi-jaintia ha uwei pat u recruitment year, kito ki posts ba duna qualified candidate yn nym lah shuh ban rah sha uwei pat u recruitment year ka MPSC.Bad ruh katkum ka paragrah 2 jong ka Resolution jong ka Meghalaya State Resolution Policy 1972, ka jingthep kam na ki khasi-jaintia ne garo ne OST ym lah bam palat ia ka 90% na ki posts ba lait jong ka MPSC ha uno uno u recruitment year jong ka MPSC.Te ka jingdawa jong ki ACHIK ban thep lut ia ki posts ba duna jong ki garo bad ost naduh u snem 1972 jong ka mpsc kam don nongrim ne shongnia eiei ruh em.
Kane ka kam ka la ïaid la kham jngai hi hynrei kam neh pat kumta bad ka kylliang bad kylla na ka por sha ka por.
U Bah L Kharumnuid, Sordar ka Shnong u la pynpaw ka jingai khublei ïa u MLA uba la pynsngap ïa ka jingud ki nongshong shnong namar ka jingshitom ban pynpoi ïa ka um sha ki jaka rep jong ki.
Hynne ka sngi, u MLA ka Sohra Bah Titossterwel Chyne lem bad u Syiem ka Hima Sohra, Paiem Freeman Singh Syiem bad ki Rangbah Shnong ka thain, ki la iakynduh ia ka myntri ka sorkar jylla ka Deborah Marak ban kyrpad ba ka sorkar ka dei ban leh kloi ban pynbeit ia ka jingeh jong kane ka kolej sorkar.
Lada dei ba ki Party kiba don ha kane ka sorkar ba thymmai kin dei ki juh kiba don ha ka sorkar barim kaba mut ki kam kiba la trei da ka sorkar MDA kin dang bteng.
Ka jingïakhun kaba nyngkong ka la long hapdeng ka Power Grid pyrshah ïa ka Sawmer, ha kaba ka kynhun Power Grid ka la jop ïa ka toss bad jied ban bol nyngkong.
Ka la ong ba lada buh ia kane ka jaka rung jaka mih, ki pulit Assam kin ym shlan shuh ban tur sha ki jaka ka Meghalaya, ong ka kyrwoh na samla Balawan Suchiang, Vice President KSU Laskein Circle.
Nalor ba ba ka jingioh tulop ka long kaba rit sa ba ka sorkar ka pynslem beit ban pyllait ia ka tulop ha ka por kaba biang man la ka por, ka buh ia ki nonghikai SSA ha ka kordit khait.
Kumta na ka liang U Nongsaiñ Hima u la sngap ïa kane ka jingud jingnam jong ki paidbah nongshong shnong bad u la leit ban wad ïa ka daw tynrai kaei kaba la pynlong ïa kitei ki kali saw barit ba kin sangeh kamai sha kitei ki thaiñ.
“Ka ECC kan iakhun tyngeh ban pynthikna ba baroh 50 tylli ki karkhana shet dewiong hapoh ka thain Sutnga Elaka kidei ban shah khang lut namar kane ka jing don kine ki karkhana kam wanrah ia ka jing myntoi ia ki paidbah ne ia ka thain, hynrei ka wanrah tang ia ka jing jot ia ka mariang" u la ong shuhshuh.
Hato phim dei ma phi Dr Mukul ba leh ïa kine kiei kiei baroh? Ki kam ba phi la leh, ka kaiphod ba phi la pynkhreh , ka map ba phi la ai ki dei kito ki juh bad mynta lada phi kynnoh ruh ka long kumba phi kynnoh dalade ïa lade namar ngi te ngim ïa don bad ka sorkar jongphi ha ka por ba phi pynkhreh ïa ka kaiphod bad ai sha ka sorkar Assam.
Ha ka jingïakhun kaba lai kaba la sdang ha ka por 3 nohphaisngi ha madan 1st Ground SSA Stadium, ka PFR FA ka la pynliem ïa ka Mawryngkneng SC da 2 kol.
Hadien 30 kynta, ba u shimti biang kum U Director ka CBI, U Alok Verma, ula shah weng kam biang mynta ka sngi, ha ka jingmynjur jong ka komiti ba khlain bor bha ba la khlieh da U Narendra Modi, myntri rangbah duh jong ka Ri, kaba ia kynduh mynta ka janmiet.
Ha ba kren sha ki lad pathai khubor u Bah Tynsong u la ong ,“Halor ka rai jong ka High Court ka ba dang shu ai shen halor ka Roster System, nga tharai ba ngim donkam ban pynlong ïa ka dorbar kyrpang hynrei ynda u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la wanphai sha Shillong ngin sa rah ïa kane ka mat ha ka jingïalang ki kynhun myntri bad ha ka jingïalang ka MDA bad ngin lah ruh ban pynlong ïa ka All Party Meeting ban ïakren bad ïatai halor ka ne ka mat".
Ngam kren pyrshah ïa ka jing pyndonkam ïa ki technology, internet.
Mynta ka sngi ruh ka la don ka jingdheng kali kaba jur bha ha katei ka thaiñ bad ka jingdheng kali ka dei tang ia ka lynti ban hiar na Upper Shillong sha Shillong katba ki kali kiba wna na Shillong ban leit sha Sohra, Pynursla ne thaiñ West Khasi Hills pat ki iaid beit khlem jingthud.
Shuh shuh, u Dr.Jemino Mawthoh, u la ong ruh ba ki Party riewlum ki dei shisha kita ki Party kiba kwah ban kyntiew ia ki Riewlum bad kiba tip ba kumno ban pynneh ia ki riti dustur bad khamtam eh na ka bynta ban wanrah ia ka roi ka par hapoh ka jylla hi baroh kawei.
Kane ka jingleh donbor ki pulit kadei ka jingiuhroit iaka hok longbriew manbriew ha kaba ym shym ailad shuh ia u briew ban imsuk imsain bad un im bha im miat da ka jingkylla ka bamut.
Ka Congress ka dei ban kynnoh ia lade ia ka jinghiar jong ka, ka parti shisien kaba la ioh haduh 400, hynrei mynta ka long ka man ka la sniew palat haduh ba kam lah shuh ban ioh wat tang u kyrtong ban iakhun ia ka elekshon ruh.
Na kine, 112 ngut ki dei kiba la 18 snem shaneng (66 ngut shynrang bad 46 ngut kynthei), 18 ngut kiba hapdeng 14 haduh 18 snem ka rta (4 ngut shynrang bad 14 ngut kynthei) bad 4 ngut kiba hapdeng 5 haduh 13 snem ka rta (2 ngut shynrang bad 2 ngut kynthei).
Ha kaba ïadei bad kane, na ka liang jong u Deputy Commissioner u la kular ba un sa ïakren thawlad ban ïada ïa ki nongrep jong ka shnong Mukroh kiba dang don hapdeng ka jingsyier mynsiem.
Ha kane ka jingialang, la ioh ia ka jingkren na ki nongialam barim ka seng naduh ki nongialam barim u bah Michael N Syiem, u Bah Sounder S Cajee, Pastor Kyrsoibor Pyrtuh, bah Wallambok Syiemiong, bad u bah Samuel B Jyrwa, kiba la pynpaw ba ka mynsiem KSU kam pat duh na ki, wat la kim long shuh ki dkhot jong ka seng.
Ha kane ka jingjia, ka ding kaba la klang ka la pynkylla dpei ïa ki san tylli ki iing shongwai ba la long trai da ka Kong Ermon Nongkynrih ha ka shnong Mawbah bad na ka jingbthei jong ki tyndong lyer jingshet.
Kane ka sainpyrkhat ka suhthied bad ka pynskhem ia ka rai kut ba wat ka jingiap halor ka diengphna ruh kam shym lah ban pynkhih, pyntieng bad pynartatien ia U bad ia ki synran.
Shuh shuh u la ban jur ruh ia ka jingshim pisa palat pud na ki trai krem dewiong bad kumjuh ruh ia ka jingshalan tuh ia u dewiong shabar ka Jylla wat haba ym pat ioh jingbit na ka Sorkar Kmie.
Shillong,27 Jylliew:Ka ophis thymmai jong ka tnat shong dorbar jong ka  KHADC kaba la trei naduh u snem ba la dep mynta ka la sah khong reng bad la iohi ba ki nongtrei  kim bteng shuh ia ka kam ban tei ia katei ka ing kaba dei ruh shi bynta na ka ing ban pyn long Ing Dorbar ka KHADC.Ia katei ka jingtrei, la sdang ban tei ha ka por ba ka KHUDA II ka synshar hapoh KHADC hapoh ka jingialam u bah Pyn shngain N Syiem.
U la ong ruh ba da ki phew tylli ki shnong ha katei ka thaiñ haduh mynta, kim pat don network mobile phone satia.
Hynrei u la ong ba ka jingpyni ia ka dak kaba bah eh namarba katei ka longïing kan ioh ban ia said bad ban ia suk bad ban pynjemnud lyngba katei ka dak.
Ka VPP ka ong ba ka kwah ban tip bad ka sorkar kadei ban pynshai kumno ne ha kano ka dur la pynkylla ïa ki kyndon kat haduh ba ka lah ban pynïoh ïa ka tender ha ka kompeni jong une u riew shimet.
Kan long lehse ka sien ba nyngkong eh ha ka jylla Meghalaya ban jur ka jingïatan tyllai hapdeng ki party bapher bapher namar wat sa tang shisngi arsngi ban sdang ka jingthep kyrteng jong ki kyrtong ruh ka dang don beit ka jingphet seng ne phet party.
Ka hukum ka la kyntu ia baroh bad bud ryntih ia ki kyndon ka tnat ka koit ka khiah ka jylla haba dei bad ka jing ia jngai naki Wei pat.
I la leit ruh ban shim bynta ha ka North East Olympic Games 2022 kaba long ha Shillong ha u Naiwieng 2022 bad ioh ban khur ia ka takma rnong ha ka Indian Round Mixed Team Event.
Ka kyrwoh, ka ong shuh shuh “Ka sorkar ka donkam ban weng iaki jingeh naduh tynrai(permanent solution).
Ka jingiap briew ha Spain,  ha ki 24 kynta ba ladep, ka la hiar shi katdei, ha kaba kiba iap ki long tang 367 ngut bad katei ka dei ka jingiap kaba duna tam ha kine ki saw taiew ba la dep.
Hynrei ka jingeh jong ki pulit, ka long ban lap ne ithuh ia ki briew kiba donkti ha kitei ki kam rahbor, batbor bad pyniap ia ki kynthei khynnah bad sa kawei ruh ka jingeh ka long ka jingduna ha ka jingtreikam jong ka tnad Social Welfare ha kitei ki district ban ai ki jingiarap ia ki kynthei kiba ngat ha ki jingshah thombor la ka long ha iing ha sem ne ha ki jaka trei bad kumta ter ter.
Halor katei ka jingthoh kaba ki la phah sha ka DC, na ka liang kitei ki nongialam ka FKJGP bad Synjuk ki Rangbah Shnong ka Byrnihat Area, ki la pynpaw ba katei ka thain ba ka don hapdeng ka jingma, namar ka ki briew kiba wan na ki jaka bapher bapher ki ioh ban leit sha katei ka thain, khlem da shah peit khmieh ha ki briew kiba deipeit kiba ap ha Byrnihat.
Ïa ka case la dep ban register bad ka jingtohkit ka dang ïaid shakhmat.
Wat haba lah don bun ki jingpruid lynti ha ki snem ba lah dep, ka Forum ka kyrmen ba kane ka Jingiakren Jingsuk ka ban sa long shen mynta kan wanrah ia ka jingkut kaba don ka jingthmu ba shai jingmut bad kaba ka jingkdup jong ka kan kynthup ia ka Jingsuk, ka Hok, ka Jingshngain bad ka Jingiada ia ki jaka ki puta ha ka Ri jong ngi bad baroh ki nongshnong shnong jong ka, ong ka kyrwoh na u Rev Dr Edwin H Kharkongor, Secretary, KJCLF.Shillong:U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, mynhynnin ka sngi, ula ong ba ka bor ba dei peit kan leh ia ka bynta ba donkam.
" Shuh shuh ka la ong ruh ba ka BJP ka la tyrwa ha ka ia ka rynsan ha kaba kan lah ban bteng ban ai ka jingshakri ia ki paid nongshong shnong ka jylla wat hadien ba ka la shongthait na ka kam.
Kumta ka sorkar kan sa shim ïa ka rai hadien ba ka la dep ban khmih bniah bha" ong u Rakkam.
Kumba ka ju long baroh shi katta ia ki Programme jong ka Good News TV la ju pyni ha ki Local Cable tang shi kynta bad tang shisien ha ka shi taiew, hynrei naduh ka shi 1 tarik u Naitung 2022, y pyni noh na u Channel 278, bad ia mynta yn pyni 4 kynta ha ka shi sngi, ïa kaba yn sdang naduh mynstep da ki Devotion, ha kane ka Channel yn wanrah ruh ia ki jingïaphylliew jingmut halor ki phang bapher bapher, ki jinghikai na Ka Ktien ka jong U Blei, ki jingrwai bad ïa ki khubor na Ka Ktien ka jong U Blei.
Ka ju long ka rukom ba,ka liang kaba jop, ki ia shad,ki leh kmen,katba ki liang ba rem pat,ki iam ki diaw bad leit phai da ka jingsngewsih.
Katkum ka jingiathuh ka kong Fenela, u Sonowal hynne ka sngi, u la kular ia ka ba un sa peit bha ia ka kaphod jong ka GIS thymmai bad u la khot biang ia ka ba kan leit iakynduh bad u ha ka sngi Baar kane ka taiew ban wan ban iakren kham bha halor kane ka kam.
Da ka jingdon jong kane ka surok, la khmih lynti, ba kan iarap shibun, ban lait na ka jingdheng kali ha Sor Jowai.
Ha kawei pat ka bynta, ka PDF ka la pynpaw beit ka jingpyrshah ia ka jingthmu ban wanrah ia ka rel kit mar sha ka Jylla.
Ka seng ka la pynpaw ia ka jingsngewsih bad ka jingsngediaw halor ka jingleh klet bad leh mynthi jong ka sorkar.
Ka jingweng noh ia ka jing ia pyni bor, ka long hadien ba ki MLA ka liangsynshar khamtam ki MLA Khasi kiba byrthen kum u pyrthat rkhiang na madan ban pynkhyllem ia u Dr Mukul Sangma, ki la pyndem tdong toin, ynda ki la rung ha ka iing dorbar ne kum ki Ksan Rympei Rem Dorbar kumba ka ktien ki riew Tymmen.
Ka Mizoram ka kamai saw point.
Halor katei ka jing dawa, U Bah Brington Buhai Lyngdoh, u kynmaw ia ka jingrwai ba la thaw da U bah Bremley, shaphang ka nongbah Shillong, kaba la thaw ha ka ktien Khasi bad kumta, ula phah pynkylla ia katei ka jingrwai sha ka ktien phareng bad hangta ki ia thaw sur bad rwai choir bad ka dei lyngba katei ka jingrwai, ba ki leit pyn sngap ia ka Indira Gandhi, ha kaba ka jingmut jong ka jingrwai, ka long ba khlem ka Shillong, kam don jingmut satia ban ioh ia ka hill state bad la iathuh ba ka dei lyngba ka bor jong katei ka jingrwai, ba ka Shillong, ka sa hap lang ha ka Hill State.
Haba phi kwah ban kynduh, ngi kloi ban kynduh ïaphi.
Bad u Prime Minister un shu ong beit – Solve your boundary dispute mutually and amicably (Pynduh pyndam ia ki jingiakajia pud jong phi para maphi hi da la ka lynti kaba suk – Nga mut ban ong ba ka sorkar India (Centre) da lei-lei kan ym treh ban wan mushlia ha ki jingiakajia pud hapdeng ki jylla.
U President ka MPCC u Bah Vincent H Pala la ong ba u la kren hapoh Parliament ban dawa ba ka sorkar Pdeng ka dei ban thung ïa ka “Boundary Commission" ym tang kata la phah ruh da ka shithi sha u Myntri Rangbah duh ka Ri India naba ban pynbeit pud kam dei ka kam kaba suk.
Ki jaka ñiew vote kin dei ki no smoking zone.
Ka Arunachal Pradesh ha ka jing pynphai kam shym da lah bha ban tied ron namar ka jing haph kloi noh ki wiket.
Ia kine la pyndonkam da ki tnat sorkar bad ki tnat aijingshakri ba kyrkieh ban aijingtip sha ki paidbah halor ki jingsyier jingma bad ban pyntip sha ki ha kiba kum kine ki khep ba don jingma.
Kumta ka lad ba kin kem biang ïa u ka rit," u la bynrap.
Ha kane ka jingleitjurip la ïohi ruh ïa ka jingmaramot ïa ka surok na Mawtawar, ter ter sha Nongkohlew haduh Mawsiatkhnam.
“Ka long ka bym dei ban pynduh ïa ka hok jong kiba duk kiba dei ban ïoh pdiang ïa ki skhim jong u Modi kumba u la pynbna paidbah lyngba ki lad pathai khubor bad ha ka jingai jingkren ha ka Mann ki Baat," u la ong.
Kat kumka jingpyllait khubor mynta ka sngi u President ka FASTOM u bah Diningroy Marwein u la pyntip ba ïa ka jingthoh halor kane ka kam la dep ai sha u myntri ba un leh ïa kaba donkam.
U bah Prestone u la ong ba haduh mynta ka jylla ka dang ioh dang 11 ngut ki myntri rangbah, sdang na u Captain Sangma bud sa u Darwin Diengdoh Pugh, u Purno A Sangma bad ter ter bad u Dr.Mukul u dei u myntri rangbah ba khadwei, “10 ngut ki myntri rangbah ka jylla kim leh kum une uba mynta" ong u bah Prestone.
Ki la don ruh sa kiwei pat ki kkhusnam bad ia ka khusnam kum u rang ba khring tam ka riam ka beit la ioh rah da u Mankyrpang R Nongbri bad na ki kynthei pat ka Uniky Khongwar.
Ia kine ki kol la thep da mar ar kol da u Donbok Dhar (3, 25), Pyrkhat Sumer (45, 56) bad shi kol la thep da u Chanmi Phawa (57).
Wat la heh ka jingpynlut bad duna ka jingpynmih ka konsil, u CEM ula pynksan da kaba ong ba kane ka jingduna ka jingiohlum pisa kan pynktik ia ki dkhot ne (MDC) ban iatreilang ban jop bad ban pyndap iaka jingduna ka pisa ka konsil.
Ïa kane la sdang ha ka sngi Ba-ar ha kaba ki la don 25 ngut kiba la wan ïashim bynta na kylleng ka ri India ba kynthup ruh na kane ka jylla.
U Dr Aman War ula kynthoh ïa kane halor ka jingkynnoh jong ka IIPH ba u DHS(MI) ula pynkylla khlem ïing ïa ka Institute da ka jingwan beh kynsan ha ka 27 tarik Jymmang na ka Campus barim ka NIFT ha kaba u Principal Secretary ka Tnad Health u Sampath Kumar ruh, ula pynrem ïa kane ka jingleh u DHS haba pynpaw ruh ïa ka jingbabe ïa kaei kaba la jia.
Ha kito ki snem mynshuwa la iathuh ba uwei na ki Nongmihkhmat jong ngi u ba shlur bha u la pynpra ia u pud ba wan kam ka Assam, hynrei u long pynban ka kabu ksiar ia ka Assam ban ioh nang kiew nangkiew shaduh Khanduli, shu ong ba la don ka shnong Khanduli hynrei kin wan tur shaduh Saitsama hi.
Ki sngi khraw jong baroh ki jait nïam ki pynphuh pynphieng ïa ka Colony da ka tem ka put.
Ka experiential tourism ka mut ruh ba kito ki tourist ki pyndonkam lut ïa ki jingsngew jong ki baroh naduh ka jingitynnad ka khmat, ka jingbang u thylliej, ka jingsngewtynnad ïa ka jinglong ki briew ha kato ka jaka kaba ki leit bad ka jingiwbih la lyer, ka jingkhuid khlir khlir jong ki wah, ka jingjyrngam ki lum bad ka jing jar jar jngai na ka sor bah.
Haba kren shaphang ki kynhun ïalehkai pyrshah, u Dennerby u la ong, “Ngin ïalehkai pyrshah ïa ka Italy, bad kan dei ka jingïalehkai kaba eh bha.
Ka la kren ruh shaphang ka Mission Value Chain Development for North Eastern Region (MOVCD- NER) a Central Sector Scheme bad ka la iathuh ba lyngba kane ka skim ar tylli ki Company kiba pyniaid ia ki mar rep kaba la tip kum ka Farmers Producers Company (FPC).
Ka kong A.Wahlang ka la ong ba shisien ba u biskot u la sdang ban hiar dor, man ka taïew ka dor ka hiar bad ha kane ka taïew kaba mynta na ka arphew tyngka u lah ban hiar sha ka shiphew tyngka.
Ka long ruh kaba kongsan ban pynlong ia ka khanasamari kaba kyrkieh bad kyrpang halor ki nongrep, ki nongbylla sngi, ki nongtrei їingbriew, ki nongdiemadan bad kiwei ha man la ki District Headquarter bad khamtam eh ha ka Nongbah Shillong.
Ki jylla, kiba bun eh kiba pang, ki long ka  Tamil Nadu, da 34,867 ngut, ka  Karnataka da 25,311ngut,  Maharashtra da 22,122ngut,  West Bengal da 17,883 ngut bad ka  Kerala da 17,821 ngut, ong ka khubor na ka tnat ka koit ka khiah ka sorkar India.
Shillong, 22 Nailar:Ka phlim lyngkot kaba kyrteng ka ‘Hygiene – A Tradition’ kaba dei shaphang ka jingkhuid ka shnong Mawlynnong kaba don ha East Khasi Hills, ka Meghalaya yn sa pyni ha ka Woodpecker International Film Festival (WIFF) ha nongbah Delhi.
Shillong, 14 Nailur:Ki Rangbah Shnong ki la sdang ban khih met tok ban pyni ia ka dak ka jingiakhih jong ki da kaba pynbna ba kin iaid jai jai ha ka 16 tarik u nailur tawiar ia ka iing sah u Lat ka jylla ka Raj Bhawan.
U la bynrap shuh shuh da kaba ong ba na ka bynta baroh kito kiba la ai jaka rieh ne jingkyrshan ïa ki lehnoh ha ki por ba la leit, yn sa pynshitom da kaba tyngeh katkum ki kyndon jong ka aiñ.
U Superintending Engineer u P Brojendro of Manipur Police Housing Corporation Limited, uba la shimti ban pyntrei ïa kane ka Project, ha ka jingïakren bad ki nongthoh khubor u la ong, “Ka jingshna ïa ki ïing ka la sdang ha ka 26 tarik, Jylliew shaneng ha ki san tylli ki jaka bad ngi la ïakhun bad pynsted ban lah ban pyndep kumba la thmu kham kloi katba lah.
Ha ki kyndon ban ai wai baroh ki tip ba ki ne ki Company ki donkam ia ka  NOC na u  Superintentdent of Police, ki donkam ka NOC  na ka KHADC  bad kumjuh ka NOC na u  rangbah shnong  bad kane ka NOC ki la dep ban shim na baroh kine ki agency kynthup na u Superintendent of Police ha kato ka por.
Dang shen u la pynbna ba u la shongthait noh na ka kam saiñ pyrthei hadien ba um shym la ïoh tiket na ka bynta ban ïakhun ha ka ilekshon Assembly ha Karnataka.
Haba ïakren bad u Bah Titos u la ïathuh ba haduh mynta ka shlem treikam jong u SDO Sohra Civil Sub Division kam pat khot ïa kata ka jingïalang ban pynbeit ïa katei ka kam.
U Sangma u la iathuh ruh ba kane ka dei ka kynhun tohkit kaba laitluid ka ban khlieh da u nongbishar u ba la shong thait jong ka High Court bad ban kynnoh ba un lah ban pynthud ia kane ka jingtohkit, ka long kum ba kim burom shuh ia ka ophis jong u nongbishar ba la shongthait u ban khlieh ia kane ka kynhun.
Ia une u Mawnongrim na ka bynta kane ka projek ban pynioh um sha ki thain nongkyndong kiba Marjan jong ka sor Tura la pynieng ha ryngkat ka jingiadon lang u Lamphang ka iingdorbar thawain u Thomas Sangma, u Myntri ka Tnat PHE u Marcuise Marak bad ka MP ka Lok Sabha ka Agatha K Sangma.
“Bun ki samla kiba niah bad ki kali ar shaka ki kham ngat bha ha ka jingjia aksiden", la ong u Bah Syiem bad bynrap ba ka jingsngew shlur ia ka bym dei ruh ka dei kawei ka daw kaba la wanrah pynban ia ka jingsngewsih ha ka kam niah kali.
“Ngim pat lah ban iathuh katno ngut kin wan iasoh bad lano kin iasoh hynrei ngan iathuh iaphi ba hadien u Naiwieng, kin phet lut na ka Congress", la ong u Bah John Antonio.
Ym tip lano kane ka projek kan ioh sdang pynmih ding.
Ha ka por mynsteo, ki Monk jong kane ka Temple kila pynlong ïa ka jingduwai kyrpang halor ka “Jingsuk".
Ha kaba ïadei bad kane, kine ki jaka ba la buh ïa ki ki la treikam tang ha Nelamangala kaba don hajan Bengaluru ha kaba la ong ba ka jaka ka la khapngiah bad khim bha," la ong u State Director General of Police u Praveen Sood.
Ka don ruh ka khana ba haka por u Kiang Nangbah wat hadien baka sorkar phareng kala dep sdien phasi ïa u, hynrei ka jingïakhun pyrshah bad u dohlieh hakatei ka thaiñ ka ïaid beit.
Katkum ka jingong jong u kiba duk ha nongkyndong tang ïoh u khaw ki la hun, hynrei ha sor baroh la hap ban shu thied lut nalor sa ka siew bai wai iing.
Ha kaba kdew ïa ka Reservation Policy ba ka long ka bama bad ka jyrwit jyrwat, u Myntri Rangbah Conrad K.Sangma u la ong ba la don ki kynhun bad ki ‘riew shimet kiba la ban jur ïa kane ka phang bad kane ka lah ban wan rah ïa ki jingshah ktah, ïa kaba ngim lah ban poi mutdur.
ïa kane ka prokram la pynlong ha Composite Regional Centre for Skill Development, Rehabilitation and Empowerment of Persons with Disabilities, Shillong.
Namar ka jingkhlaiñ jong ki kor ki bor ha kane ka juk, ka pyrthei baroh kawei ka sakhi ïa ki jingïakhun thma ba shyrkhei hapdeng ka Russia-Ukraine, kaba la neh la jan ar snem mynta, bad hapdeng ka Israel bad ka kynhun lehnoh Hamas na Palestine kaba la sdang ha ka Sngi Saitjaiñ.
Ki pulit jong ka West Jaintia Hills District haka jingkhynra iaki thuk thuk ne ki kali ar shaka kiba pynmih iaki jingsawa kaba jam kaba ktah iaka bor iohsngew u briew, ki la ioh ban pynjulor iaki bike silencer haduh 9 tylli ha kine ki khyndiat sngi kiba la dep.
Ha kane ka jingïalang la don lang ruh u Myntri Rangbah, u Conrad Sangma, u Nongïalam ka Liang Pyrshahm, u Dr.Mukul Sangma, kiwei pat ki dkhot ka HPC kiba kynthup ïa u Dy.Speaker, u Timothy D.Shira, u Myntri ka tnad Transport, u Bah Sniawbhalang Dhar, u Myntri ka tnad PWD (Building) u Bah Dasakhiat Lamare, ka Kong Ampareen Lyngdoh, MLA East Shillong, u Bah Renikton Lyngdoh Tongkhar, MLA bad Myntri ka tnad PHE, Kong Rebecca Suchiang, Chief Secretary bad kiwei kiwei de ki ophisar.
ïa kane ka PA Sangma Medical College bad Hospital la seng da ka USTM bad ERD Foundation bad la plie mawnong rim da u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ha phyllaw ka USTM University hi ha ka 3 tarik Risaw.
“Ngim kwah ban jia shi jia kum kine ki jingjia shah pyniap ki kynthei khynnah.
Nongstoiñ, Lber 07: Ka FKJGP Mawliehbah Area Unit ka pynpaw ka jingsngewdiaw ïa ka jingbym lah ban pyndep jong ki contractor ïa ka surok Mawïaban-Mawkadiang sha Nongkaniang kaba la sanction da ka Sorkar Meghalaya lyngba ka, “Administrative Approval and sanction for Improvement Including Metalling and Blacktopping", kaba 2 km (4th-5th km) (L=2.00km) kaba la mang pisa da ka sorkar Meghalaya ar klur tyngka.
La dep sanction palat 68% ki loan account sha ki longkmie bad 22% jong kine ki loan la ai sha ki nongseng kam thymmai ki bym pat ju shim ram naduh ba la sdang ia kane ka skhim.
Kumta haba la lah ban sei ia utei u nongniah la pynkit noh mar mar ia u sha Umsning CHC bad hadien kata pat la pynkit noh ia u sha NEIGRIHMS, na ka bynta ban ioh ia ka jingsumar kaba kham paka.
Shillong: Ka Seiñ kur Shadap manar East Jaintia Hills Narwan unit , kan pyllong iaka General meeting jong ka, ha ka 05-10-2019 por 10:AM, ha Community Hall  (ing Dorbar ) Narwan Neiñshnong, east jaintia hills, na ka bynta ban ia phylliew jingmut haka jingiadei bad ki kam jong ka Kur khamtam haka jingiadei naka bynta ban shna ia u Statue jong ka Syiem Latympang Shadap Manar ha lumtiniang park (Mawtyrshiah).
Kane ka rai ban pynkut noh ia kane ka jingiakynad ha kane ka thain khappud bad ban wanrah pat ia ka  shongsuk shongshngain ka la wan long hadien ka jingialang jong ki ar liang ha ka 16 tarik Jymmang ha BOP ka Assam.
Shuh shuh haba phai sha ki ophis sorkar, u la ong ba kiba bun ki nongtrei ki dei kiba nabar ka jylla, kumta ka jingduna ki ophisar khasi ka pynlong ba ngin shah ñion ha baroh ki liang.
Shillong: Ka dei ka sien kaba nyngkong duh ban pynsngew haka pyrthei ia ka jingiaid lynti ki nongri ngap na ki rilum Khasi Jaintia.
Ka Syndai, ka la jop ia ka Nongtyngur sc da 2 la 1.
U dei u nongialam uba la pawbha ha ka ri India bad uba la kiew sha ka kyrdan ba shalor eh haduh ban bat ia ka kyrdan Lamphang ka Lok Sabha nalor kum u myntri sorkar, wat kum u Myntri Rangbah kane ka jylla ruh.
Kat kum ka jingong jong u, kumba 6-7 sien ki jingïalang ki la long ha kane ka shisnem".
Kumta la wer sngewbha ia baroh ban wan shim bynta ha ka ne ka jingrakhe ka ban long ha Don Bosco Youth Centre, Laitumkhrah mynta ka sngi naduh 5 baje nohphai sngi shaneng.
Nongpoh:Ka Ri Bhoi Youth Federation, Patharkhmah Circle, ka la aipor 12 kynta ia ki nongpeit nong khmih jong ka Jio Network ha ka thian Patharkhmah, kiba la byrngem ruh ban leit khang tala noh ia ka jaka treikam ki nongtrei ka kompani Jio, lada kim lah ha katei ka por ba la buh da ka seng.
U Mackenzie, u long tang u nongñiah kali kamai, hynrei hadien u la kylla long sha u nongïalap niam.
Naduh ki nonghikai, ki nongrep, ki nongbylla, ki nongkhaii, ki kynhun seng bhalang bad wat ki kynhun balang ruh ki la shim bynta ha ka politik.
Ha kawei pat ka bynta, baroh ki surok PWD ha West Sikkim ki la shah khang lynti na ka daw jong ka jingtwa khyndew.
Katei ka khynnah na ka shnong Mawsaw- ka shnong kaba don harum Mawthawpdah ka lynti ban leit na Nongstoin sha Mawkyrwat ka dei ka khynnah ba dang shong klas X ha ka skul Seven Sisters Secondary School, Domrua.
Dewbarlinda B Sangma, u Lindstorm K Marak, Headmaster, Rugapara Deficit Secondary.
Ha kane ka sngi la ai jingkren da u Local MDC, u OC jong ka Jowai Police Station bad na u Kongsan ma Nujorki Sungoh bad u la buhruh ia u Mawnongrim (Foundation Stone) ban shna ïa ka Museum ka Syiem Latympang na ka bynta ban buh ïa ki tiar ki tar ka Syiem Latympang bad ïa ki Longshwa Manshwa, ha kaba ïadei bad kane ka Silver Jubilee Celebration jong ka Seng Kur u Local MLA ula kular ban ïarap ïa ka Seng Kur katba lah ban pynurlong ïa ka jingthrang ka kur ban shna ïa ka Museum jong ka seng kur Shadap Manar.
U Chairman ka Khadi & Village Industries Commission (KVIC), jong ka tnad Micro, Small and Medium Enterprises, ka Sorkar India, u Manoj Kumar u la pynlong ïa ka jingwan jngoh ba 2 sngi ïa ka Jylla – 13 bad 14 tarik mynta u bnai ban kner ïa ka jingïalap ‘Atmanirbhar Bharat’ bad ka ‘Local to Global’ jong u Myntri Rangbahduh ka ri, u Narendra Modi sha ki jaka ba kyndong jong ki Jylla ka Thaiñ Shatei Lam Mih Ngi.
Wat hapdeng u slap uba jur, hynrei da ki spah ngut ki nongshad shynrang bad kynthei kata naduh kiba dang rit ki la iashim bynta shithrem ha ka shad ka kmen ha ryngkat ka jingpynsawa ia ka ksing ka dhah bad ka tangmuri ban ainguh ia ki jingkyrkhu jong U Blei Trai Kyrnad.
Ki sngi ki taiew bad u Bnai uwei hadien uwei pat ki leit bad ki wan.
Shillong:Ki dkhot jong ka Khasi Student Union South West Khasi Hills District,  hynnin ka sngi ki la leit ban ujor sha u EM ka KHADC ba dei peit ia ka tnad Elaka, u bah Jambor War, halor ka jingleh donbor bad jingiuhroit ki mynder ri bad mynder jylla ia ka riti synshar u Hynniew trep ba la buh sa seng da u longshwa manshwa.
Katba u nongialehkai jong ka Ladthadlaboh uba la thep ia ka shi kol u long u Ebanskhem Nongtdu uba la thep ia ka kol ha ka minit kaba 31 jong kylla step.
Ka samoi ïalehkai kaba lah dep jong kane ka lympung (131st edition) la ïohi ba u nongïalehkai phutbol ba kynsai jong ka ri India u Sunil Chhetri u la ïalam ïa ka kynhun ban khur ïa ka nam lahduh jong ka Durand Trophi ha ka sien kaba nyngkong eh.
Ha katei ka jingleit wad jingtip da kitei ki nongialam ka HNYM, ki la ioh ban iakren bad u Bah Besterfield Shylla, Rangbah shnong, ha kaba katkum ka jingiathuh jong u, la ong ba kumba ka long mynta, ki don ar kynhun ki jaidbynriew na ka jylla Manipur, kiba la wansah ha katei ka thain, kita ki dei na jaidbynriew HMAR bad ZOMI.U Bah Louis Dohtdong, u la ong ruh ba katkum ka jingiathuh da u Rangbah shnong, la ong ba kitei ki Jaidbynriew na ka jylla Manipur, ki la shu wansah tang shipor, kata katba ka ka jylla Manipur kam pat poi sha ka jingiasuk, hynrei haba la poi sha ka jingiasuk, kin sa leit noh sha la ka jaka ba ki shong ki sah.
“Haba shim kyllum hi, imat kane ka jingkyrni mobai ka kham bun sha ki khynnah samla bad samla rangbah.
U la ong ba ka Woodland Hospital ka ia soh bad ka Regional Blood Bank kumjuh ka Pasteur Institute Shillong ban pynioh snam.
Ngi kyrmen ruh ba kiba kham bun napdeng ki paidbah kin ym ailad ïa kine ki kam be-aiñ ba kin treikam ha kane ka ilekshon.
U Petros ym dei tang ba u pynkhiah, hynrei u ai biang ha u nongkhrong ia ka jingim ba pura.
U la kam ruh ba ki don ki briew kiba la wan tyrwa pisa ha kine ki sngi ban iakhun na kiwei ki party hynrei u la ai da ka jubab kylla ia ki da kaba ong, “kham lah ka shi kham ka khyndew ka jaitbynriew ban ia ka tyngka pliang jong phi".
Hadien ba la ioh jingtip shaphang ka jingwan tur ki nong dawa, ki pulit ki la sma lypa ba ka lah ban don ka jingbom shnong u paidbah, bad wut wut ki la mareh sha katei ka jaka hynrei haba ki la poi ki la lap sa tang ka metiap, bad ki la rejistar case ia katei ka jingjia.
Katkum ka National Centre for Seismology, Earthquake, kala ong ba ka thymmei jong une u jumai ka dei na Ri Bhoi District ha u Latitude 25.78 North bad Longtitude 92.06 East.
Shuh shuh, u Bah Wanphai Lyngdoh, u la ong ruh ba man ka por ki ju ioh ia ka jingujor na ki paidbah, halor ka jingdon jong ki nongsiat mrad kiba ju mlien ban leit siat ia ki mrad khlaw, kiba don ha katei ka khlaw kaba la buh kyrpang da ka sorkar na ka bynta ban ai jingiada ia ki mrad ba laiphewjait, kumta da ka jingiaibudien kaba la kham slem kaba pynlong ruh ia kitei ki 6 ngut ba kin shah kem.
Shillong:Mynhynnin ka miet ki pulit, ki la kem ia U bah Joefreeson Jana, na ka iing sah jongu ha Nongrah Nonglum, halor ka jingsuba, ba u pyniap ia ki arngut ki khun rit jongu.
Ka jingthung ia u Thomas Sangma kum u lamphang ka ïingdorbar thawaiñ jong ka jylla, ka la long hadien ba u lamphang barim kata u bah Metbah Lyngdoh, u la kut noh kum u lamphang ba shiphew jong ka ïingdorbar thawaiñ jong ka jylla Meghalaya.
Ka sorkar kan sa ïarap ïa ki ha ka ban pynpoi ïew ïa ki mar rep kumjuh ïa ki Stree Shakti Self-Help Groups (SHGs).
Ïa ka kol ba nyngkong na ka bynta ka Lumparing la ïoh ban thep da ka Chibaral Sangma ha ka minit ba 32 bad ïa ka kol ba bud la ïoh ban thep da ka Catherine Kharkongor kaba la ïoh ban thep hadien 6 minit, ka Catherine ka la ïoh ruh ban thep sa shi kol ha ka kylla miet (69), ka Ephilis Khongwet (47′) bad Inri-la-i-dor Khongthaw (49′, 67′) ki la ïarap ban pynskhem ïa ka jingjop na ka bynta ka kynhun.
U la ong ruh ba ka jingjia ha Laimer ha kaba ka khynnah ka la shah pyniap sha thain Umiam hynrei haduh mynta kam pat ioh kem satia.
Mynta lei lei ia katei ka T.1000 tyngka ka Honorium na ka bynta u Covid ruh kim shym la pynmang pisa shuh ban siew sha ki Asha bad ki bor ba dei peit ki la iathuh ba kim ioh order ban siew.
Shillong: Ka Society for Environment Protection and Sustainable Development ka kyntu ia ka Meghalaya State Pollution Control Board ban pynkloi noh ban leh ia ka AIR Testing ban wad bniah ia ka jinglong jingman ka lyer ba mih na ka karkhana sain rnga dewiong kaba don ha Mookhep East Jaintia Hills District.
Ha kane ka sngi pynkupburom la wan ia sakhilang da ki paidbah nongshong shnong kynthei bad shynrang jong ka shnong Mawyngkneng  bad ia kane ka jingialang pynkupburom la pyniaid da u bah Diban  Nongpluh, Chairman  Education Committee Dorbar Shnong Mawryngkneng.
Tang katto katne por hadien katei ka jingpyntriem da u bom ki pulit ki la pynlong ia ka jingkhynra  kaba jur ha katei ka thain  ban lap ia ki runar kiba la thmu ban shim ia ka jingim jong ki, hynrei haduh mynta, ym shym la ioh kem satia iano iano ruh.
“Ngim donkam shuh ïa kiwei ki seng saiñ pyrthei na ka bynta ban thaw ïa ka sorkar thymmai, namar tang ka NPP marwei ngin lah ban thaw ïa ka sorkar naba ngin jop palat ïa ka 32 ngut ki MLA ha kane ka ilekshon ka ban long ha ka 27 tarik mynta u bnai," la ong u Bah Prestone haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka sngi Ba-ar.
Dang shen ngi la pyndonburom ïa ka sngi kha u Mahatma Gandhi bad ha kata ka sngi la pynlong ka jingpynkhuid shnong ha ki katto katne ki kyntoit bad ki Dong jong ka Sor Shillong.
Unleit ruh ban peit ia ka Kalaichar Border Haat, ki Border outpost bad ki Anganwadi centre haba u leit sha Mahendraganj ha ka 10 tarik u Kyllalyngkot, 2023.
Ngi la iohi ia ka jingpynshai i Dr.Jemino General Secretary UDP, ha ki kot khubor, ba ka Seng UDP kam don ar-lai tylli, hynrei tang kawei.
Shi sngi shuwa ban pdem sboh, khleh lang ia ki sboh dawai (6 kg ka sboh mluh, 7.5 kg ka sboh dpei, 7.5 kg ka sboh shyiap bad 3.8 kg u skop kew).
Katkum ka Bill ki dkhot jong ka, kidei ki dkhot shnong ba pura, ki dei ruh ban long ki nongshong shong ba pura ka Jylla bad ki dei na ka jaidbynriew Pnar, Khasi, War, Bhoi, Biate bad Hmar (native of Khaddum nad Sialkan Village).
Katto katne ki ïing ha Moodymmai, Ummulong, Sabhamuswang bad Mihmyntdu (Lum Chyrmang).
Ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kum shibynta ban snohkti lem bad ka sorkar haka jingiakhun pyrshah iaka khlam COVID-19, kala synniang pisa sha Chief Minister’s Relief Fund for COVID-19.
U Nkunku, 25 snem ka rta, mynta u la don hapdeng ka jingïakren ban leit pynïasoh noh sha ka Chelsea, hynrei haduh mynta ym pat lah ban pyntikna pura.
New Delhi: U Murli Manohar Joshi, u nongialam ba rangbah jong ka seng BJP, un nym iakhun elekshon shuh satia ha kane ka kynti bad ha ka jaka jongu, la pynmih da U Satyadev Pachauri, uba dei u myntri jong ka sorkar Uttar Pradesh bad utei un iakhun na Kanpur.
Shillong:"Haduh mynta ym pat rai" ong ka jubab na U Pastor PBM Basaiawmoit, halor ka jing kylli ba la phah da ka email mynta ka sngi, kaba kylli, la un iakhun MP ne em mynta ka kynti 2019.
Kumba la sakhi, ka jingsahkut ka jingpynbeit pud hapdeng ka Meghalaya bad ka Assam ha kine ki 40-50 snem haduh mynta, ka dei namar ba ka daw bah ka dei na ka jingïaleh politik jong ki nongïalam ha ka sorkar man ka por.
Ka long ka jingshisha, ki nonghikai na kane ka ri, kim treh ban wan sha North East namar bun ki daw.
Haba kren mynta ka sngi ha ka jingpynlait ia ka thup kyrteng nongthep ba la pynlong da ka tnad elekshon ka East Khasi Hills ha DC ophis, u bah FR Kharkongor u la ong ba ha ka MP elekshon ba la dep ka jingdon jong ki briew ba wan thep vote ka hiar bha haba ianujor bad ka MLA elekshon hynrei kaba kham duna ban wan thep vote, dei ki jaka ba hap ha sor.
Phim iohi ki khynnah nongkyndong ki wan pule ha Shillong.
U la ong ba ki pulit ha kaba nyngkong kim lah ban leh ei ei namar ka jingdon bun jong ki kynthei bad khynnah.
Kumta na ka liang jong katei ka klob ka iathuh ruh ba katei ka pisa kaba lah nang pynkiew bun shah ha kaba iadei bad katei ka jingthmu  ka wan na ki jingiateh bad ki 20 tylli ki jing-iadonbynta ha ka jingpynlut ki ban sa ioh ia ka jingshah siew kylliang biang ha palat ka samoi hapdeng ka 5 bad 24 snem.
Ha shuwa ban plie la ioh ban pynlong ia ki prokram  kiba i shongkun lyngba ki jingshad na ki khynnah kiba la pyni ia la ki jong ki sap,kiba u Blei u la pynphong ha ki.
ïa ka Regional Committee ban peit ïa ka jingpynbeit pud ha West Khasi HIlls la khlieh da u bah Renikton Lyngdoh Tongkhar Myntri ka tnad PHE kum u Chairperson bad ki dkhot ki long bah Macmillan Byrsat, MLA, Nongstoin Constituency – bah Kimfa S.Marbaniang, MLA, Rambrai – Jyngam Constituency bah Gigur Myrthong, Deputy CEM, KHADC -bah Bajop Pyngrope, MDC, Rambrai -Jyrngam, KHADC – bad Deputy Commissioner, West Khasi Hills District – Member Convenor.
Haba phai sha ka jingpynkhreh jong u Bah Ronnie ban ia aireng ha ka elekshon MP u Dr.Lapang u la ong ba kam don kano kano ka jingbthah ne ka jingthong ban ai tiket, hynrei ka dei ka jingkwah hi jong u ban ia khun kum u briew ka party.
Ha kaba ïadei bad ka jingjia kaba mynta, u Superintendent of Police, jong ka Nuh u Varun Singla, u la ong ba hadien ba la dep ban thaw ïa ka kynhun pulit, ka la ong ka jingleit khynra hsa palat 300 tylli ki jaka ba don ka jingïadei bad kine ki runar kiba la shah thwet.
Kane ka package ka kynthup ïa ka jingpynbha lane ban pynïar ïa ka surok ban pynlong ar lane ha ka jingjngai kaba 26-km, kaba kynthup ruh ïa ka bynta ba la shah ktah dang shen na ka jingtwa u lum ter ter shaduh Pynursla.
na ka thain East Jaintia Hills District.
Katba na ka liang u Bah Mayralborn Syiem bad u Dr.C Lyngdoh haba ai jingkren ki la ong ba ka rukom sumar tynrai ka dei kaba kham kyrpang ha kaba ki nongsumar ki don ïa ka jingstad kaba kyrpang ban sumar ïa ki jait jingpang bapher bapher bad ba ka long kaba donkam ban pynim biang ïa katei ka rukom sumar tynrai wat lada bun na ki paidbah ki la sdang ban shaniah bad leit sumar sha ki doktor ha ki hospital bapher bapher.
Haba pynpaw ïa ka jingsngewnguh ïa u Myntri Rangbah ka Assam bad Meghalaya kiba la nud ban shim ïa ka rai ban pynkut ïa ka jingïakajia ha ki 6 tylli ki jaka, ula ong “Sngewbha wat sngewthuh bakla ïa kane ka jingpynbeit pud, kine ki jingïakhih, ki jingpyrshah kim shym la jia tang ha Meghalaya hynrei wat ha Assam ruh.
Ha kajuh ka por u la ong ba kawei pat ka dei ka jingduna ki skul Higher Secondary ha ka jylla bad u la kyntu ia ki Managing Committee jong ki skul Secondary ba kin kyrpad ia ka sorkar ba kin plie ia ki Higher Scondary.
U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la pynbna halor ka jingkut jingmut jong ka sorkar ban shim ia baroh ki lad jingiarap ban aijingkyrshan na ka bynta ki nos kiba la shah pyntbit ban ioh kam sha kylleng ki ri ka pyrthei.
U trai jong kane ka kali uba dei u dkhar u sah ha thain Rynjah katba ia kali la ju wan set ha katei ka jaka jong I Kong Kharbani ha Langkyrding.
Ïa ka, la ïohrah da ka Shweta Rai Chamling, na ka bynta ka phlim Assamese ba kyrteng ka Emuthi Puthi.
Nongpoh, 20 Jylliew:Ki paidbah na ki 16 tylli ki shnong jong ka thaiñ Umroi, hynne ka sngi ki la wan sha ka jingialang ba la khot da ka Seng Samla Umroi Pyllun (SSUP), ia kaba la pynlong ha ïing dorbar jong ka shnong Umroi.
Shillong, 8 Jymmang:U Martin M Danggo MLA jong ka Ranikor u la ai jingiarap sha ki long iing kiba la shah lynshop ha ka mariang da ki tin sop iing ha ki thain Maheskhola.
Mynshem snem ruh kawei ka longkmie na Mawlai  ka la shah thok ei haduh T.11 lak ha u paralok Facebook jongka u Eric Jack uba pynbiej ia ka ban pynpoi song ba rem dor.
U Sakhaios u la iohi ia uta u dieng bad u la mareh sha u bad u la kiew joit ban shong ha ki tnad jong u.
Kaei kaba la jia? U lapbah u la hap.
Hynrei katkum ka jingpynpaw u Xavi ha ki lad pathai khubor dangshen ka la pynbitar ïa ki bor pynïaid kane ka klob bad mynta ka la rai ban ïakhlad noh bad une u rangïalehkai shapdeng barim ka Spain.
Ha katei ka sngi la pynïaid ïa ka jingrakhe da u bah P.D.Sangma Deputy Commssioner ka West Khasi Hills ha kaba u bah Macmillan Byrsat MLA ka Nongstoiñ u la ïa don ryngkat kum u kongsan.
Kumjuh ruh ka jingiarap ban pynioh ïa ki iing bad jaka shong kumtei ka long ka kam kaba don ïa ka dohnud jong kata ka jinglong kmie jinglong kpa ka kwah ban ai ia ki jingai babha ka wan na ka dohnud jong u Blei hi kumba ka ktien ka ong ka khambha ban ai ban ïa kaba shim.
Ha ka Women’s 100m freestyle la jop da ka Jahnabi Kashyap jong ka Assam (01:01.51), kaba la tam da san second ïa ka Darshita Baruah (01:06.96) jong ka Assam, katba ka Dekalu Th Panmei (01:10.65) jong ka Manipur ka wan ba lai.
“Ngan nym pat ïehnoh ïa ka kam kum u Myntri Rangbah" ong u N Biren Singh Myntri Rangbah ka Manipur ha ka Twitter.
Ha ka jing iakren bad ki lad pathai khubor ba na ka liang u president jong ka seng HSPDP u bah KP Pangiang ha kajuh ka por u MLA na Rambrai Jyrngam konstitwensi ula ong ka jingjia ha Langpih ka dei ha ka 10 tarik jong u bnai Jymmang 2010, kane ka dei kajuh ka jingjia kaba ka jia halor ka jingshah pyniap ha Mukroh.
Ym ban buh kai ne pynitynnad hynrei ban puson ia ka, kaei ba ka don ban kren sha ngi lyngba ka Ktien jong U.U Blei U kren ia ngi lyngba ka sur na ka Ktien jong U.Hooid, ngi lah ban iohsngew ia ka sur (voice) jong U Blei ha ki bynta kiba pher bapher jong ka jingim jong ngi bad ha la ka rukom rukom ba U Blei U kren hynrei kawei na ka bynta ba U Blei ba U kren sha ngi, ka dei lyngba ka Ktien jong U.Ka lah ban pynwandur (shape) ia ka jingiadei jong ngi bad U Blei ha ka jingim kaba shimet shimet bad ha ka jingiadei bad kiwei ruh.
Ha ka sien shong ba ar kaba la pynïaid da u babu H.Witting Mawsor Head of Sociology Nongstoiñ College la pynlong ïa ka lympung ïamir jingmut halor ka phang “U Thomas Jones bad u synñiang jong u sha ka imlang sahlang".
Ka lahduh ka la ioh khur T.14 hajar bad ka khusnam katba kaba long baar ka khur T.6 hajar bad ka khusnam.
Elsa Thomas – 9497277079, Dr.Sr.
Ki don palat 700 ngut ki nongtrei Contractual kiba trei ha Shillong bad Tura campus jong ka NEHU.Shillong, Nailar, 17: Ka Feedback Energy Distribution Co.
Dei tang ki samla kiba don ka bor ban ong em ïa u drok bad dei tang hangta ngin sa ïoh ka jingjop.
Ka jingpang coronavirus, ka la trei tyngeh ha ka nongbah Chennai jong ka Tamil Nadu, ha kaba ki don 1,500ngut kiba ioh pang haduh ka Sngi U Blei.
“Ia ka jingburia ia ka jingduh ki jaka bad ki jingthung jingtep yn siew nadong shadong da ka NEEPCO katkum ka dor jong ka iew ka hat kaba thymmai tam", la ong u Dey.
U la ong ba ka Byrnihat ka don marsyndah eh bad ka Assam bad ki don shibun bah ki karkhana sha baroh arliang.
Katei ka jingkieng doi doi ka dei kaba la pyntrei hi da ka KHADC ha ka jinglut kaba T.20 lak tyngka na ka bynta ban pynitynnad bad ban khring ia ki paidbah na kylleng ki jaka ha ka tamasa Maw bynna ka ban sdang naduh ka 31 tarik u lber 2016 ha katei ka shnong Tynrai ha Mawphlang.
Ka Brazil, ka la pynliem ia ka Mexico da 2-0, ha ka jingialehkai World Cup mynta ka sngi, ha kaba la ioh thep ia ka kol ba nyngkong da U Neymar ha ka minit kaba 51 bad U Roberto Firmino, ha ka minit kaba 88.
“Ha ka por 10.30 mynmiet jong ka 27tarik, la leit rah ia ka lok jongnga sha Hospital.
“Kumta phin ïohi ba ha ka NEC bad DoNER, kiba bun ki jylla kim lah ban pynlut ïaka pisa kaba la bhah namar ka jingdon bun palat ki kyndon treikam ïa kaba ngam kynnoh ïa ki bad kumba nga ong, lada ka jingpynlut ïa ka pisa kam don satia ngim yn lah ban ïoh ïa ka JJM ne IPMAY ne wat ïa ka Special Assistance on capital investment.
“Ngam ju kular shwa ka por bad ngan trei na ka bynta ka biang ka bit ki nongshong shnong", u la ong.
Katba mynta ka sngi pa la iohi ba haba u paidbah ka Raid Tynring u la poi hajan ka KHADC la khang sbak ia ka khyrdop ban ym ailad rung shapoh , bad shipor ka la mih ka jingiasei bor ban ia khynniat mano ba kham khlain, hynrei  u paidbah u la ioh ban rung puk hapoh phyllaw KHADC.Shillong, 9 Iaiong:U Myntri Rangbah duh ka ri u Narendra Modi u la buh ia ka jingkyrpad ia baroh ki MLA bad ki MP ka BJP ba kim dei ban shim subsidi na ki tyn dong lyer shet(Cylinder gas).
Ha kajuh ka por une u heh ka district u la ai jingmut ruh ia ki kali kiba iaid lyngba kane ka jingkieng ba kin long kiba husiar bad ban bud ryntih ia ki kyndon jong ka Tnat Traffic haba jam lyngba ia katei ka jingkieng khnang ban lait na kino kino ki jingjia ba sngewsih tad haduh ban da pyndep ia ka jingmaramot.
Hynrei ia kane ka bill donkam ruh ban pass da ka Rajya Sabha bad ban ioh ia ka jingmynjur jong u President shuwa ba kan long ain.
U la ïathuh ba kane ka jingshah set byndi ka dei hadien ba u la hiar thma ïa ki shipai phareng ha ka 4 tarik Ïaïong, 1829 kaba la ïoh ban pynïap palat 60 ngut ki shipai phareng ha ka jingïakhun ïa ka thma namar ka jingpynkheiñ ïa ka jingïateh hapdeng u Tirot Sing bad u David Scoot ha kito ki snem.
La ïadonlang ki nongïalam ka Raid Buam & Environmental Protection Association ba kynthup ïa u Donbok Buam, uba maitphang ban pynbha ïaka Krangshuri badn khring ïaki nongwan jngohkai na kylleng.
Haduh mynta ka sngi kaba dei ka sngi ba la buh ban ai ia ka jubab sha ka Kashari, ki trai kali kamai kumba 3000 tylli hapoh ka lama ka EKHLTWA ki la aiti ia ka jubab sha u District Transport Officer (DTO), bad ruh sha u Secretary ka Regional Transport Authority (RTA).
Shillong: Ka Shad Suk Mynsiem, Seng Khasi Kmie kan kut mynta ka sngi, ka 15 tarik u Ïaiong 2019 ha Lumpung Weiking Jaiaw, Shillong.
Dawa ka JARF naka Sorkar Jylla ban khot ïakren ïaki lai tylli ki autonomous district councils (ADC) jong ka jylla khnang ban ujor da ka Review Petition ha Supreme Court pyrshah ïa ka rai jong ka.
Ka daw ka long ba ha ka jingshisha ia kane ka PublicHearing la mut ban pynlong ha ka Pandal kaba heh ba la shna khang na ka bynta kane ym shym la pynlong hynrei la pynlong noh ha ka Hall jong ka jaka treikam ka Topcem bad la khanglad pat ia kiba pyrshah ban leit iashim bynta.
Kane ka tamasa ka dei kaba hynriew bala pynlong ha ka Wah Umtrew bad kaba la ïoh ban sdang noh mynta ka sngi ka 12 tarik bad yn pynkut pat haka 14 tarik Risaw bala sakhi ruh da ka jingwan shim bynta shitrhem daki nongkieng lieng bna nam na kylleng ki ri ka pyrthei, bad kumjuh ruh naka jylla kiba la dep pyntbit bha ïalade.
“Ngi dawa ba ka KHADC kan pyrkhat biang ia ka jingthmu ban pynduh ia ka Laitkroh constituency  ha kane ka elekshon MDC ban wan" la ong u Bah Paila.
Namar kata, lada ngi ïoh ïa ka jaka, ngi sa sdang noh mardor ban shna ïa ka bypass" ula bynrap.
Hynrei dei ha ka minit kaba 72 ba ka Laitkor ka la ïoh biang sa shi kol lyngba u Giovanni Syiemiong kaba pynlong artad ïa ka kynhun ban ïoh lamkhmat da ki ar kol.
Ha ryngkat ka jingiaphylliew jingmut halor  ki jingmyntoi bapher bapher jong ka NEP.Kan don ruh sa ka Jingiakop (kompetishon) MyNEP (MyNEP competition) ka ban don ruh ka phang NEP (NEP theme) ka jingiakop kan long lyngba ka internet (online) ( www.mynep.
Ka khan ruh ka la jubab ba ka bit ka biang ban shong ban sah noh hangta.
U la ai nuksa da ka jingpynpoi bording elektrik sha 18,000 tylli ki shnong kiba sah ha ka jingdum.
Ha kaba khadduh eh ngi kyrpad ïa ki samla baroh ba kin nym sngewsih ei ei ruh ïa kine ki jingthoh jong ngi.
Shillong: Ha ka jingwan jngoh jong ka Finance  commission ka ba khad san ha Meghalaya, u Chairman ka Commision u N.K Singh u la ong ba ka Meghalaya ka don shibun ki jingeh bad ki jingmyntoi ki ba lah ban pynkiew ia ka ioh ka kot jong ka jylla.
“Ki Dorbar Shnong ki dei ki païa jong ka shnong bad ki dei ruh ki païa ba skhem jong ka Jaidbynriew baroh kawei.
Shillong: Ka synjuk ki nonghikai ka Meghalaya Upper Primary School Teacher’s Association( MUPSTA), Pynursla Block unit kan pynlong ia ka General Meeting ha ka 5 tarik u jylliew (June ) 2019, ha ing Dorbar Hall Pynur sla,Iewsoh ha ka por 11 baje mynstep.
" Kata ruh kam dei ka rukom lada ngi dang iawad kpoh-kada.
U Secretary u iathuh ba la mang T.5, 000/ iwei i nongioh jingiarap(beneficiary) bad na katei ka pisa,T.4,500/ la thied da ki tiar katba T.500/ tyngka pat la mang ban ai ban kali noh ia iwei na iwei i nongioh jingiarap khampher lada ki wan na jan ne na jngai.
U Bah Birbor u la ong, kane ka jingleh ki pulit Assam ka la pynlong ïa ki arphew san ngut ki khun shnong ban shu hap phet rieh sha khlaw sha btap khlem bam khlem dih mynta la artaïew.
Ki shipai ki la shimti ban pahara ha ka nongbah Itanagar bad ki la khang ia ka internet ha ka Jylla baroh kawei ban khanglad ia ki jing pyn saphriang ia ki khubor lamler.
Ka jingthmu ba kongsan kane ka tule ka long ban pynthikna ba ki mrad kim dei ban shah leh bein ha iew ha hat bad ban pynbiang ia ki jingdonkam jongki.
Ka kompani ka dang hap ban leh ïa ki test ïa ka khyndew ha kane ka jaka bad tang shu la ïoh ïa ka kaiphod kin sa sdang noh ïa kane ka projek.
Pynban ia ki jingsngew iapher jingmut ha ki kynhun synrop kiba hapoh dei ia ka ban pynbeit da ka jingiasngewthuh jingmut," ong  u MLA ka BJP.Shuh shuh u Bah Sanbor u la ong ba ka long kaba donkam ia ka BJP Meghalaya ba kan bud ia ki nuksa jong ka Nagaland ha kaba ka NDPP bad ka BJP ki la iatreilang da ka jingiasngewthuh jingmut lang bad jop haduh palat 37 seat.
Nalor ba ki dkhot ka Hamas, kaba la shah kheiñ kum ka kynhun pyntriem, ki la leit rung sha ki ïing ki sem bad ki len shipai jong ka Israel, ka la ther ruh da ki ‘nam ding kumba 5,000 tylli ban pynjulor ïa ki ïing ki sem bad kiwei ki jaka ha Israel.
Lah ban kdew ba katei ka jingiakhih sangeh treikam ki nongtrei ka MTC ka la sdang naduh ka 27 tarik u jylliew bad ka la bteng haduh mynta.
Halor ka jingkylli jong u nongïalam ka Liang Pyrshah u Bah Ronnie V Lyngdoh ba hato ki don ki jaka Sorkar kiba la shah klun be-aiñ, u Myntri u la ong ba ki don katto-katne ki briew kiba pyrshang ban klun bad ki la leit ruh sha ïingbishar hynrei, “Ngi la ïeng skhem ha ka nongrim ba kine ki jaka ki dei jong ka Sorkar".
Na ka liang ka tnat pulit ka jylla ka la kyntu ia ki paidbah ba kin kiar na ka jing saphriang khubor hamsaia halor ka jing pang ‘corona virus’ bad lada lap ia ki ba donkti ki pulit kin pynngat ha ki kyndon jong ka ‘Indian Penal Code’, ‘Information Technology Act’ bad hapoh ka ‘National Disaster management Act’.
Ha ka juh ka por ka JAC ka pynpaw ka jingsngew lyngngoh ia ka jingleh kyrkieh u CEM ka KHADC uba dei u MLA/MDC ka Mawsynram konstitwensi uba la ai NOC tang shisngi hadien ba u la wanphai na New Delhi kane ka la pynlyngngoh ia ki paidbah ka thain.
Ha ka jingiakhun kaba la dep mynshem snem ha Shillong, ka Lajong ka la jop da 2-1 ia ka Aizawl.
La ïathuh ka daw ka dei ba ki pulit Assam ki dawa pisa beit na ki nongrep bad ka jingdawa kam long tang khyndiat hynrei ka long da ki phew hajar bad ki lak tyngka kaba la buh iaki nongrep ruh ha ka jingeh kaba khraw.
Lada ngi shem, ngi lap ne ngi iohi kino kino ki jingduna bad jingbym biang ka dei sa ka kamram jong ngi em ban nang pynjanai? Balei ma ngi pat ha ka jaka ban pynbha shuh shuh ia kaei kaba ki la pruid dak bad ialam lynti ngi woh nia woh daw pynban ia ki da kaba shim kabu artad ia ka jingduna jong ki?Ka jingrwai ‘Ri Khasi Ri Khasi’ kaba don ha ka kot pule Third Khasi Reader kaba la thoh bad thaw hi da u Dr.John Robert kam dei satia ka jingrwai ieid ri jong ngi, bad kam dei satia kata kaba u John Robert u thoh khnang bad kwah ban pynlong ia ka kum kata ka Jingrwai Ieid Ri jong ngi.
Ka kali kaba don ia u number  ML-05-N 9494, kaba dei ka kali Honda jazz kaba rong lieh, ka leit tynrah ia ka lynti iaid kjat ha Dhankheti, hajan Bawri Mansion bad ka la kylla khongpong ha katei ka jingjia, ong ka khubor.
Lada kane ka jingpynjot pathar ïa ki khlaw ki btap bad ka jingbym kheiñ snep ïa ki um ki wah bad ki dohkha doh pnat kan dang ïai bteng, khlem artatien wat ki jakoid ruh kin duh jait syndon.
U myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la ong ba ka jing slem ban jingtei noh ia ka ‘Shopping Complex’ ha Lawmusiang kadei namar ka jing slem kylla ha ka rukom pynwandur ia ka ‘Detail Project Report’’ (DPR) wat hadien ka jing ioh jing mynjur na ka liang ka ‘Ministry of DoNER’ ka ba la mang tyngka kyrpang na ka bynta kane ka projek.
Na ka liang ki nongïalam na Garo Hills ki la wan bad ai ïa ka report jong ki halor kane bad ngi ruh ngi hap ban leh ïa kane ban tip ïa ka daw ba kam da don ka jingpdiang ïangi ha rilum Garo," u la bynrap shuh shuh.
La iathuh ba katba u dang niah ia ka kali jong u, la wan kawei ka trok bad ka la tynrah ia ka kali jong u.
Sa kawei kaba ka State Planning Board ka dei ban leh ka long ban wad jingtip bniah (research) ïa ki jingduna ha kiba bun ki liang kum ka jingpep skul noh ki khynnah naduh ka kyrdan primary haduh ki kyrdan kiba kham shaneng.
Katkum ki lad jingsumar naduh ki por barim bajah la kdew ba kane ka jingshitom ka wanjia lada jur ka jinglong pjah bad ka jingtyrkhong kaba pynthut ka Nierbah bad pynthut ka jinglah ban treikam bha jong ka.
Na ka liang u Bah Ardent u la ong ba ka sorkar ka dei ban thaw ia ki kyndon kiba biang haba ai jingmynjur, ban pynlong tamsa namar ba bunsien ki tamasa ki kylla long ki kam pynjah burom namar ka jingiadih kyaid, ka jingialeh ki kam bym lah ban pdiang.
Ka lyer elekshon ka la nang beh kyrthep manla ka sngi.
Nalor kine lai ngut, ka Ajima Sangma ka la shah jied ha ka thup ki player standby, katba ka Baiahun Mylliemngap ka la shah jied ban long Manager jong ka kynhun.
Haduh mynta, ka jingdon jong ki masi kiba la ïoh ïa ka tika ïada ka long 5978 tylli.
U bah Baskhembor Nongbet  ha kane ka miet u la ioh ban  lait phet na ki kti ki pulit.
Kumta ka Seng ka kyrpad bad kyntu jur iaka sorkar bad MeECL ban maramot kloi ia kine ki nar ilektrik.
Kumta haba phi don ha ka quarentine iaishah kin ym biang kumba biang ha iing ha sem hynrei iai shah shitom ia ki jingeh ba ia kynduh.
Ngi pom ïa ki dieng kiba dang dei ban heh ban san.
Tang shu kiew ha ka mala kaba ha jrong lei ki la nang kham bun.
U Co-Chairman ka Meghalaya State Development Reform Commission (SDRC), u Bah Process T Sawkmie, u la lum ïa ka jingïalang bad ki karikor ka tnat PHE, kumjuh ruh ïa ka executive committee jong ka Dorbar Shnong Mawïong Umjapung hapoh ka jingïalam jong u Rangbah Shnong Bah Herman Dohtdong ban ïakren halor ka skhim sam um kaba T.24 klur tam kaba u la pynïoh naduh ka por ba u long MLA ka Mawlai ha committee hall jong ka Secretariat, Shillong ha ka Sngi Ba-ar ka 30 tarik u Jymmang.
Lait nangta te nga iohi tang ka jingkutlad kat sha ba phai watla lyngba ki RTI bangi iohi bun bah ki post ba thylli ha ki kam sorkar (3367 tylli kumba ong i bah DisparsingRani), tangba ka lad (chance/opportunity) ia ki samla Khasi Jaintia ban ioh ia kine ki kam teka lah duna sha ba palat.
"Ka BJP ka pyr shang ban rung khlieh sha kane ka dong mihngi lyngba ki seng trai ri" la ong u V Narayanasamy haba kren sha ki nongthoh khubor hynne ka sngi ha Shillong hadien ba la iakynduh bad ki nong ialam ka party Congress.
“Kam don jingmut ban kyrshan ïa ka TMC ne kiwei kiwei ki party.
Kawei kawei ka club kan ïakhun arsien pyrshah ïa kawei ka club.
U James uba long u nongialam ka NPP, bad u hynmen jong u Conrad u la ong, ba u Dr Mukul kum u rangbah briew u dei ban thew tarajur bha ia ki ktien ba un pyllait.
Ha East Jaintia Hills i don iwei iba dei i high risk.
Haba ïa kren ïa u President ka HSPDP u Bah KP Pangniang u la ong, kum ki nongïalam ha ryngkat ki MLA ka HSPDP ngi la ïawan lang ha ka ne ka jaka ban ïasyllok kumno ban thaw ïa ka sorkar thymmai ha ka jylla hynrei tang hapdeng lai ne saw kynta ki MLA ki la mih bad leit shaei ngim don jingtip bad haduh mynta ngim tip shaei ki don.
U Dr.Mukul u la ong ba ka jingshah ktah ki trai jaka bad ki nongshong shnong ha ki thaiñ khappud ka ktah lang ïa baroh ki paidbah ka jylla bad dei namar kane baroh ki la ïeng pyrshah halor ka MoU namar ka sorkar Meghalaya kam shym la ïaid ha ka lynti ba ïa mynjur lang da baroh ha ka por ïakren pynbeit pud bad ka Assam.
Walk-in Interview Venue:- Meghalaya Non-Conventional & Rural Energy Development Agency office, Near BSF Camp Mawpat, Shillong 7930012Date & Time:- 25-06-2019 at 11:00 AM.Shillong:  Ka jingialehkai ka Suboroto Cup ka East Khasi Hills ka la poi sha kaba kut myn hynnin ka sngi ha madan JN Stadium, Shillong.
Ka tnat Survey of India kan peit ban shna ia ki ing ki sem ban sah ki nongtrei ha kylleng kitei ki shnong, katba ka Sorkar Meghalaya kan hap pynioh jaka ban shna ia kitei ki ing sah, kumjuh ia ka um, ka ding ilektrik bad kiwei ki jingdonkam.
“Ngin sa pynlong ia ka jingialang jong baroh ki dkhot kynthup kawei ha Khasi, Jaintia bad ha Garo bad hangne ki nongialam na Delhi kynthup ki myntri sorkar kin wan ban iadon lang", la ong u Bah John Antonio bad bynrap, ha kine ki jingialang yn sa ioh ia ka jingkhlain jong ka BJP ha kane ka jylla.
Katkum ki khubor ba la mih ha kine ki sngi bala dep la ong ba u bah Sana u lah ba un ïakhun na kano ka party naka 21- Tuber Constituency ha ka MDC bad ula ong ruh ba ka por kan sa batai tad ynda poi kata ka por, pynkut ka kyrwoh na u ma Thynda Sana.
Nga la ong te “Me long uei Ah Trai!" u Trai u la ong – NGA LONG U JISU ia uba me pynshitom bein.
To ngi leh na bynta ki khun ki pateng jong ngi.
Lah ban pynkynmaw ba u Bah Spiton Kharakor u dei u nongthoh jong ka kot KI KHUN KI KSIEW U HYNÑIEWTREP ka ba long ka ba nyngkong eh ban lum ïa ki kur ki jait Khasi baroh bad kiwei kiwei ki jynthoh ba kynsai shaphang ka Ri Khasi.
Ka jingwad jingtip bniah, ka dang iaid shakhmat.
Publicity Secretary: U Mihsalan Dhar 7.
Haba iadei bad kane ka parliamentary party jong ka parti Voice of the People Party kaba la pynlong ha ka 30 tarik Kyllalyngkot 2023, ka kyrpad ba ka jingkren jong u lat kan dei da ka ktien English bad lada u lat ba donburom um lah ban kren da ka ktien phareng ka ophis treikam jong u Lamphang ka dei ban buh da u Translator ha baroh ki jingkren ki jong u lat.
Shuh shuh, u la kren shai ruh haduh mynta kum ka ïing ka sem ka ai ka jingshaniah ba puara ïa ka jingtohkit ba la tohkit halor kane ka jingkhlad ka khun jongki kaba kim lah ban pdiang haduh kine ki khyllip mat bad lada dei ba ka jingtohkit kam long kaba sei soh kum ka ïing ka sem hi ka wah ban tohkit da ka CBI kaba long laitluid khnang ba kin paw ki jingsha ba kum ka ing ka sem ki suba ba don ei ei sha lyndei halor kane ka jingkhlad jong ka khun jong ki, la bynrap u Bah Rubi Binong.
Khyndiat haba phai halor katei ka jingiakhun phainal, na ka liang ki nongialehkai ha ka Men’s Single, u Kieffer Shullai u la lah ban pynliem noh ïa u Kyrshan Thabah ban rah ïaka nam lahduh jong katei ka lympung.
Ia ka mynsiem jong ka jingriewblei bashisha la patar lyngkhot lyngkhai da phi, kiba shong ha ki jaka ba halor ha ka dorbar.
Katkum ka jingong ki pulit, ka peon jong utei u MLA, ka Anita G Momin ka la lap ia kane ha ka por 12.30 Noon ba ka CPU, keyboard bad u khnai ka kompiwtor ki la jah.
Mynta ka Shillong Lajong FC bad ka Langsning ki la don ha ka kyrdan kaba lai bad ba saw da kaba ioh mar 15 point.
Ha ki minit ba dang sah ka jingïalehkai ka la nang ïathnem ha baroh arliang, hynrei baroh arliang ki khlem lah ban thep kol.
Hynrei watla u slap u la sdang ban pyndap suki pa suki ïa ka pung Umïam hynrei ka MeECL kam pat lah satia ban khate ïa ka por pynlip bording.
U STUNTMAN lane u nong leh khyllah, ula lah ban pynshoh biej ia kaba ieid jongu, kaba trei kum ka nos ban sumar ia ki nongpang khlam corona, da ka bor jong ka ding.
Kum ki khun ka bri u hynniewtrep, ngi dang donkam ia shibun ki briew ki ban long kita u Tiewpathai Khubor ia ka ri bad ka jait bynriew.
“Ka hima Sohra ka la ai NOC ruh ia u bar jylla uba na Bihar ban pyni ba u dei u nongshong shnong ka Meghalaya ba un ioh laisen khaïi" ong u Sordar Majai.
Na ka liang u Justice BP Katakey u la aiti ruh ïa ka 14th Interim Report, bad ha kane ka kaiphot u la pyntip ïa la jingjyllei ka jaka thang rnga dewïong(coke oven plant) bad ka jaka saiñ nar alloy (ferro alloy plant).
U Bah Khyriem u la kyntu ia ki paidbah ban ai ia ka jingkyrshan ia kane ka jingdawa jong ki seng khnang ba kan long kaba jop.
Kine ki sienjam ki bud ruh ïa ka jingngeit jong ka Article 13 jong ka United Nations Convention pyrshah ïa ki kam bamsap kaba long “… ka jingïashim bynta jong ka imlang sahlang bad ka jingkyntiew ïa ka jingïashim bynta shitrhem jong ki briew bad ki kynhun ki bym dei ki kynhun sorkar, kum ki kynhun ha ka imlang sahlang, ki kynhun shimet bad ki kynhun ba ïadei bad ka imlang sahlang, ha ka jingïada ïa ka bad ka jingïakhun pyrshah ïa ki kam bamsap bad ka jingai jinghikai ïa ki paidbah ba ïadei bad ka jingdon, ki daw bad ka jingkhlaiñ jong ka jingma na ki kam bamsap.
Ka don 62 km naduh Umiam sha Jorabat bad la ioh pyntrei da ka kompeni Ms Ramky ha ka jingmang pisa kaba T.536 klur.
Ka Tejas kan dei ka phlim kaba yn pynmih da u Ronnie Screwvala bad kane ka phlim kan dei ruh halor ka Indian Airforce.
Haba kren ha katei ka sngi, u Bah Paul Lyngdoh u la ong u la ong ba ka jingrakhe ia ka taiew ki ‘riewlum ka long ka burom kaba khraw ia ki riewlum bad ki ‘riewlum ki dei ban sngewsarong ia la ka jong ka khyndew ka shyiap kaba long ka mynsiem na ka bynta ka jingim jong ki.
Shillong, Lber 28: Ka East Khasi Hills bad ka North Garo Hills kila khur jingjop ha ka lympung U-23 Women’s Inter District Cricket Tournament ha ki jingïalehkai ha ka sngi Nyngkong.
Katkum ka kot, Talawiar U Sohpetbneng, da i bah L.G Shullai la kdew shai ba ki Nongkhaїi ki kylla Nongsynshar- “Katkum ka bor (Royal Charter) ba la ai da ka Queen Elizabeth -I ha ka 31 tarik December 1600, ka East India Company ka la їoh ban khaїi hapoh ka kyrteng, “The Governor and Company of Merchants of London Trading with the East Indies".
Shillong, 3 Nohprah:Hadien ba la mih ki jingkynthoh na u bah HDR Lyngdoh myntri ka tnad District Council Affairs halor ka elekshon MDC shiteng samoi hadien ba la risaiñ noh ki 7 ngut ki MDC, u ba Pynshngaiñ N syiem mynta ka sngi u la ther tyngeh ia u bah HDR ha kaba u la ong hawto u bah HDR u lah ne-em ban iathuh na ka tyllong aiñ aiu u lah ban pynlong ia ka elekshon shiteng samoi hapoh 6 bnai bad na kino ki kyndon ka 6th Schedule ka ri India.
Na kata ka daw, ka Temple kaba Lai ka long ka DAK sha ka pyrthei, ba kita ki por ki long hajan.1 Petros 4:7.
U la ong ruh ba ka seng kam kwah ïa ka huri-hura ne ka thma hynrei ka jingthmu ba hakhmat eh jong ka, ka long ban kyrpad ïa ki bor ba dei khmih ban poi sha ka jingïapynbeit ha kaba ka jingsuk kan ïeng rasong.
Hynrei u Blei u la buh tang kawei ka jingtynjuh ba un nym bam ia u soh adong (kaba long ka hukum u Blei) ha ka por ba u bam un iap da shisha.
Ia kane dorkhat kaba la soi da u president JSM Wellsong RD Siangshai bad u general secretary JSM u Suni Bareh la ai ruh sha u manager ka NHAI.193 ngut ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19, I wei ila khlad naka jingpang bad da kane ka jingiap khlam kala kynjoh sha ka 1323 ngut ha Jylla haka sngi Thohdieng.
Jowai: Kum shi bynta na ka jingrakhe ïa ka National Sports Day 2022 ka ban sa rakhe ha ka 29 tarik mynta u bnai na ka liang jong ka ophis treikam jong u District Sports Officer, West Jaiñtia Hills kan sa pynlong ïa ka Traditional Game Competition lane ka jingïalehkai sport tynrai ïa kaba la ju tip kum ka “Dat Moopoin" bad ka “Iatan Tylle" (Tug of War) ha katei ka sngi.
Shillong: U MLA ka KHNAM u bah Adelbert Nongrum, u la iathuh ba ka la don ka jingiakren bad ki 5 tylli ki party, kiba u lah ban pyniasoh noh sha kine ki party, lada ki pdiang ia ka kyndon ka ba u la buh.
Kumba ka paw naduh ba la seng ïa katei ka skul, ki la mih shibun ki khynnah kiba la lah ba pynpaw ïa ki sap ïalehkai ba kyrpang bad kiba la wanrah nam bad burom ïa ka jylla ha ki jingïalehkai papher bapher.
Kumno ka report kan long kaba biang bad kumno kan long kaba laitluid haba u IAS officer u Sadhu  uba leh ia ka jingtohkit ia ka Magisterial Inquiry um shym la iakynduh markhmat dalade ia kitei ki kynthei bad ka DSWO  pat ka iakynduh ha ka por mynmiet ha Police Station ha ka jingiadon lang ki pulit ba phah pyni ia ki dak mong ha ka met jong kitei ki kynthei ha ka 9 tarik Jymmang  2014.
Ka kong Irene ka la iathuh ba, ka nongrim ba ka seng ka ieng ban khot pyn long ia katei ka pakhang shnong ha ka lah sngi U Blei ka long ban pyn paw ia ka jing sngew synei bad ban pyn paw ia ka jing sngew pyr shah halor ka jingshah thang jong u Vikash Nandwal (uba khlad noh) namar ngi khein ba ka dei ka mynsiem briew, ne tang ba dei u bar Jylla udei u mrad, la kyn thoh buh jingkylli ka kong Irene.
Kane ka kali jong u myntri rangbah ka ngiam ban shong san ngut bad u battery jongka u ïaid haduh 273 mile shisien charge.
Ki khynnah ialehkai kiba jop ha kane ka lympung: Fedrick khongsit – Gold Obadaia kelphung -Gold Mewanaibok kharbuli -Gold Duren Mena -Gold Dorian Dean M Nongrum -Gold Ïarihun Nongkhlaw -Gold 7.
Ka la ong ruh ba ki dkhot ka kynhun ki la sei ia ki jingtip bad ki jingdon na ka bynta ban iasam halor ka mariang bad ki jingdon jingem kiba don hapoh jong ka.
Ha kane ka jingïalang, ki nongkyrshan ka NPP kila pynlong ruh ïa ka Bike Rally.
Ha ka sngi thohdieng, ki don  254,981ngut kiba ioh pang bad kiba iap, ki don 1,173ngut ha katei ka sngi.
Home delivery Ka kham bha ban ia Ka ba die sop sop.
Shillong:Ka Seng HNYF, Shnongpdeng Unit kaba peit ia ka bha ia miat ka imlang sahlang jong kane ka thain ka la phah shithi sha ka BSF, Umpling, Shillong da kaba kdew katto katne ki jingujor kiba kane ka seng ka la lap ia ki kam beain kiba la ju pynkhein ha ki katto katne tylli ki jaka Border jong kane ka thain.
Hadien kata ki nongtrei jong ka marten ki la pyntip noh mar mar sha bor shnong bad ki bor pulit.
Kum ka ïing ka sem ka la don hapdeng ka jingduk bad jingkyrduh haduh katta katta.
Nongstoiñ, Risaw 9: Ka Hynñiewtrep Youth Council ha ka sngi saitjaiñ ka la pynskhem ïa ka HYC Nongjri Unit ha Shnong Nongjri kaba hap hapoh ka HYC Nongtrai Circle West Khasi Hills District.
Haba phai pat sha ka Mawryngkneng Super Cup ka Nongdawah ka la jop ia ka Sohlyngi da 4-0 lyngba ki goal jong u Nelson Mynsong 15 & 25 minit bad u Wanshai Kkhar 50 & 67 minit.
Ine iba khlad i dei na East Jaintia Hills District.
Ha kajuh ruh ka por la sam ruh ia ki khusnam kyrpang jong ki khynnah kiba rit tam, ha kaba ha ka liang ki shynrang la rah da u Richmon Kharshandi bad ka Rikynti Kharbuli ka la rah ha ka liang ki kynthei.
Da ka jingdon jong ka EDNA Enterprise kum ka kynhun kaba ïatreilang, ka la ïarap ruh haba ka sorkar ka la don hapdeng ka khia ka shon na ka jingiehnoh jong ka GVK EMRI bad ban pynïaid ïa ki Ambulance, kaba dang ïai bteng haduh mynta.
U Myntri rangbah u la iathuh ba ha ka 22/2/21 ka kynhun jong ki heh sorkar, kiba kynthup ia ki stad Geologies bad ki nongmihkhmat na NEHU ki la leit ban shim ia ki maw bad ki puipui khyndew na ka shnong Phutsyngkai ban pule bniah bad wad ia ka daw ba jur ka erbih Uranium bad ia ka kaiphot shen kan sa phah sha ka sorkar.
Ka jaiῆ ban kup, ban phong bad ban sem ka dei ka hok ban iada na ka raiῆ ka rem.
Ha kine ki sngi, la iohi ruh ba ki don bun bah kiba ioh ia katei ka khlam, kynthup naduh ka tnat bar ri jong ka sorkar India, ka tnat iada ri, ka ophis jong U Lat bad sa shibun kiwei de ki tnat sorkar, kiba la shah ktah jur, na ka jing ioh pang kiba bun.
La ioh ruh ban test ia ka shini (diabetes) ia ki nongwan sha ka eye camp.
Ula kyntu ïaki nongshong shnong kumjuh ki nongïalam shnong ban pynneh ïaka jingïatylli khnang ba ki jingthmu ba bha ka shnong kin long kiba jop.
Uno uno u riew heh riew haiñ, ha ka kyntien Phareng ki ong NOBLE :- Ha ka kyntien Khasi ki ong u KYNTHEM U KYNJAI.Kata ka mut uno uno uba wan na ka ïing ba donburom surom, u briew uba shemphang, u kynja bakhraw batri.
Ïa kane la pynrung ha ka aiñ jong u snem 2019 da ka Sorkar BJP.Ka BJP ka burom ïa ka jingsngew jong ki riewlum bad ka wanrah ïa kane ka jingpyllait," ula ong.
Ha kajuh ka por u khmih lynti ba lyngba ka jingïatreilang bad ka jingïasngewthuh jingmut jong ki shen yn lah ban kyntiew ïa ki sha ki Co-operative Societies lane ki kompeni kiba heh kum ka AMUL Factory ha Gujarat kaba la pynïaid bad longtrai hi da ki nongrep.
Shillong:U president ka Meghalaya Bharatiya Janata Party (BJP) ka Meghalaya, u bah Ernest Mawrie mynta ka sngi u la kyntu ia ka sorkar Meghalaya, ba ka dei ban lum jing khein ia ka jing pynlut ki MLA ia ka 25 lak tyngka kaba ka sorkar ka la mang na ka bynta ban ai jing iarap iaki paidbah haka jing shah ktah ha ka khlam COVID-19.
Ka ’thei ïalehkai na America ka Jessica Pegula ka la khur ïa ka jingjop ha ka wat ba nyngkong jong ka Wimbledon.
Kane ka kynhun ïalehkai U-17 ka ri ka la poi ha Augsburg ha ka sngi Palei bad kan pynkhreh ïa ka jingïalehkai kaba nyngkong pyrshah ïa katei ka kynhun ha ka sngi Thohdieng.
Kito kiba la leit jingleit shabar ka jylla bad sha bar ri ha kine ki sngi ba ladep sngewbha ban phah check ia lade namar phi dei ban sngewthuh ba ka jing shim khia kajong phi kan iada ia kiba ha ing ha sem jong phi nyngkong bad ia ki wei ruh kumjuh.
Don bun kiei kiei kiba dang ïa kren ïa pynbeit bad ka seng HNLC bad baroh ki long kiba seisoh ong u myntri rangbah.
Ha kajuh ka por, U Mukul, ula pynsngew ba mynta ka don ka jingeh, ha kaba ki nongtrei par dewiong, kiba rit ba ria, ki hap ban ia kynduh jingeh nangne shakhmat bad hangne kin myntoi ki benami bad ki nongkhaii.
Utei uba ioh pang, u dei U Babul Ali lane uba la tip kum U Babur Ali, uba shong ba sah ha  K.B.Road ha North Lakhimpur.
Lada ngi shuh sngap ïa ka sur jong u paidbah lehse ngin shu phah beit kumto ban rung dkhot hynrei ngi da wan da ka seng – ki nongïalam ba hakhlieh duh kaba ngi da kwah ban da sngewthuh shai balei ba phi rai ban ïasoh bad kane ka seng," la ong u President.
Kita kiba kynthoh ki dei ban kynmaw ba ka VPP ka la dep ban buh ïa kane ka mat ban pynkylla ïa ka Reservation Policy ha ka por jong ka ilekshon.
Da ka jingiakhaid, ka Lajong ka kamai 11 point na ki 18 sien ialehkai ha kane ka i-league bad ka don ha trai duh ka miej kamai point ha kane ka lumpung.
Katkum ka notification NO.JHADC/MASF/M/10/2013/188 dated Jowai the 30th October,2020 kaba la pynmih da ka District Council kaba thmu ban die lilam biang ia ka wah Lukha bad kiwei kiwei ki wah ha rilum Jaintia.
Lah ban kdew ba hynnin ka sngi, ka CCIB ka la aiti dorkhas ha u myntri khappud u Bah Prestone Tynsong da kaba ka la dawa ba dei ban shna lain thymmai shwa ban ker sainar shiah bad ka la byrthen ban pyrshah beit lada ka sorkar kam pynbeit shwa ia ka jingai lain thymmai.
Kumta, ka pisa kaba tam na kane ngin sa ïoh pat ban pynshna ïing baduk ïa kito kiba kham donkam eh kaban pynkmen ïa ki hapdeng ka jingduk," u la ong.
Ka jing ialehkai PUBG, la khang naduh u snem ba ladep, hadien ka jing ia pyni bor hapdeng ki shipai India bad ki shipai China ha ka them Galwan.
Ia kine ki kol la thep da u Teddy Bang 64’ bad u Wadajied Ryngkhlem 90’+1.
Kine baroh ki long ki jingduna ki jingdkoh ka Riti Synshar ka Ri India, don aïu ha lyndet ba ki bor India kim treh, ki leh kyllut ban ai jingithuh hadien ba la phah kat ki ‘Resolution’ bunsien na ka Meghalaya Assembly? Balei kheiñ dewthala kat ïa ka Rai ka Meghalaya Assembly? Hato ka Jylla Meghalaya kam dei mo hapoh India?Haba nga leh shitom malu-mala ban nang kren Hindi, balei shitom ïa ka Ri India ban ithuh lem ïa ka ktien Khasi hapoh ka Khyrnit ba Phra (Eight Schedule) ka Constitution Ri India?Haba phai halor ka hok jong ki jaidbynriew ’riewlum hapoh Ri India ka long kaba donkam ban ïoh ban pynbeit ïa ka Article 338A kum shi bynta ban ïoh ban pynpaw ïa ki hok jong ngi ki jaidbynriew ritpaid ka Ri India ban pynpaw ïa ki jingheh jong ki ’riewlum hapoh kiba bun hapoh ki Jylla bapher-bapher jong ka Ri India.
Nongpoh:Haba iadei bad ka jingjia shah tuh ki tiar ha u Tower Airtel, uba don ha shnong Lalmati ka shnong kaba don marjan bad Pillangkata, arngut ki briew ki la shah kem ha ki Pulit ka Pillangkata Police Outpost, hadien ba ki la shah kynnoh ba ki la donkti ha katei ka kam tuh.
Ha ka jingshisha ka Niaw Wasa ka la dei ban shah thep kol lyngba ka penalty ba la shut da u Lamurong ha ka minit kaba 18, hynrei u la pynlehnoh ïa kane ka kabu ksiar.
Shillong,15 Nailur:U Bah Marphalangki Shullai u la leit ban ujor sha Mawlai Police Station ba ki shaka kali jong u ki la shah pynlait lyer bad ki runar ki la bret ia kawei ka shaka shapoh sanium bad katei ka jingjia ka la jia ha ka por shiteng synnia jong ka miet 12 tarik mynta u bnai.
" “Ngi khlem ai jingiada bad sumar iaka sawdong sawkun ka mariang, kaba la wanrah ka jingiap bad jaboh ki um ki wah ba ka National Green Tribunal (NGT) kala khang iaka jingtih dewiong haka jylla baroh kawei," la ong u ma Kyrmen Shylla haka jingialang plie paidbah iaka iingdorbar jong ka Datsimpein, Ladrymbai haka sngi Saitjain.
Haba kylli kaei ka jingsngew ha kaba UDP ka la pynpaw ba ka dei ka bhah jongka ia ka shuki Lamphang, u bah Prestone u la ong ba kampher eiei namar ba kano kano ka party kaba don ha kane ka MDA ruh ki lah ban kam hynrei kaba sah ka long ba ka MDA kan iashong jingialang ban rai halor kane ka kam.
Hadien kata pat la mih biang ka jingiapher jingmut ha ka seng APHLC bad u Bah G G Swell u ba la shah jied kum u MP sha Lok Sabha u la seng da ka seng PDIC ka ba la jah rngai noh shen namar ba ym don nongialam ki ba tbit bad iaineh ban pyniar ia ka seng.
Ha katei ka jingïakhun final jong ki kynthei kaba la long ha ka sngi Thohdieng, ka Little Stars (Mairang block) ka la pynliem noh ïa ka Nongshillong School (Mawthadraishan Block) da 5-0 kol.
Ka tnad ka don ruh ka jingkyrmen ba da ka jingiatrei lagn bad ka MSOA ryngkat ka Edge10 Group kin ioh ban pynwandur shuh shuh ia ki kam ialehkai ha kane ka jylla da kaba pynkupbor bad plie lad iaki nongialehkai ba kin khie rasong wat ha ki lympung iakhun jong ki ri ka pyrthei.
Ka jinghikai ba ngi ioh na kane ka khana ka long – Ka bainong jong ka pop ka long ka jingiap.
Ban їeng rasong ha la jong bad ban pynneh pynsah їa ka reservation policy, namar dei ki longshwa manshwa kiba їakhun kiba їaleh ban їoh la ka jong ka jylla.14.
Nongpoh: Mynta ka step ha ka por 2 baje duna ei ei mynstep, ka kynhun jong ki riew runar ki bym shem la lah ban ithuh durkhmat, ki la leit ban kyndang ia kawei ka ATM Machine jong ka SBI Umroi Branch kaba don ha Umroi, ha kaba kitei ki runar ki la ioh ruh ban rong haduh T.3.15 lak ka pisa, kata hadien ba ki la ioh ban pynpait bad pynpra ia katei ka ATM Machine.
Shuh shuh u Bah Titosstarwell u la pynpaw ka jinglyngngoh namar mar shu rung hapoh ka ïingdorbar u la ïohi ba u Bah Pynïaid u phong da kaba ïong katba ma u pat u phong da kaba lieh, hynrei kyrmen ba kane ka dei tang ka jingsngewtynnad.
Halor kane ka  BJYM kan pynlong ia ka jingpynshai paidbah khnang ba ki paidbah kin tip halor ki skhim ba ioh jingmyntoi.
Mynta ka sngi u Rupang u la ioh ban ia kren markhmat bad ki bahaing hasem ban tip kham bniah ia katei ka jingjia kaba ki la kynnoh.
Nalorkata, u ong ruh ba kane ka Executive Committee kan nang ïai pynkhlaiñ ïa kane ka tnad bad khmih lynti ba ka jingïoh lum na kane ka jingai jingbit ban shna iing kan kyntiew ïa ka ïoh ka kot jong ka Council.
Une u post electric u don ruh hajan ka skul Mukhaialong Secondary School.
Ngin dang ïapeit bad ngin da ïai buddien ïa kane ka ishu," la pynpaw u Bah Nongrum.
Jan baroh ki seng sain pyrthei ki buh ia kane ka mat.
Ia kane ka Women’s Leage la pynlong da ka East Jaintia Hills District Football Association (EJHDFA).
Ka Mumbai City FC ka la lah ban khur haduh 15 siena ka rekod, kynthupa ki jingbym shah rem ha ki 18 tylli ki jingalehkai, ha kaba u Jahouh u laadon bynta ban pynlonga ka Mumbai ban raha ka League Winners’ Shield ar sien na ki lai sienakhun.
Kyllayngkot 17 tarik, 2020: Winner Group B (South Zone Qualifiers) vs West Bengal.
(Genesis 10).
Ka jingaiei ka la tyrsuh bad pynduh thiah ia u Sakhaїos bad u Nikodemos haduh ba kin kylla kaba mut.
U Bah Pyniaid u la ong “Lehse haba wan kumta ka lah ban don ka lynti hynrei na ka liang jong ngi, ngi la shim beit ba ka election ban wan kan long beit ha u snem 2024".
ïa kane ula kren mynta ka sngi ha ka jingplie ïa ka ophis ka AITC ha Tikrikilla, West Garo Hills.
Ha kaba ïadei bad kane, baroh ki seng saiñ pyrthei la bthah ba kin pynthikna ba baroh kine ki briew kiba wan ïalam na shabar ki bym dei ki nongthep vote jong ka konstitwensi ba kin mih noh na ki konstitwensi ba ki don shwa ka 4 baje janmiet ha ka 25 tarik Rymphang 2023.
Shillong,22 Iaiong:Tang mar ia shong ha ka khet Syiem jong ka Hima Mylliem hadien ba la pynkupbor ia u kum u Acting Syiem u Pa’iem Ricky Nelson Syiem u la ong, “Ngam kwah ban long u Syiem uba tang shisnem ar snem lane tang katto katne bnai, hynrei nga kwah ban long u Syiem katba nga dang im ha sla pyrthei na kata ka daw nga hap ban bud beit bud ryntih ia ki kyndon ki aiñ ba la buh bad nga sngewthuh ba  lada ngam leh kumta ngan ym lah ban neh slem" ong u Acting Syiem ka Hima Mylliem u Pa’iem Ricky Nelson Syiem hadien ba la leit ban shimti ia ka khet kaba la ju shong da u Pa’iem Latho Manik Syiem uba la shah sospon noh ha ka KHADC.U Pa’iem Ricky u la ong ba ka hima Mylliem ka dei ka hima kaba la jot la pra,kumba ka long mynta bad dei na kata ka daw u la mih shakhmat ha ki snem ba la dep ban ia khun da ka elekshon ha ka jingjied Syiem, “Hynrei u Blei um pat ibit ia nga ha kato ka por, mynta u la ibit ba ngan shimti ia katei ka khet bad ngan pyniaid beit iaid ryntih ia baroh ki kam ka hima bad ngan wanrah biang ia ka nam ka burom ka hima Mylliem kaba la duhnoh kaba long ruh u klongsnam jong ka Ri Khasi" ong u Pa’iem Ricky haba ia kren bad ki nongthohkhubor.
Kum ban shu kdew kane ka jingjia ka la jia ha miet shiteng synñia jong ka 14 tarik mynta u bnai namar ka jingther palat jong u slap ha kaba ka kynroh bad ka ïing shet ja jong ka Kong Jopcy Wanniang ka la twa bad leit ban ïa katei ka skul.
Nongpoh, Jymmang 13: Ki dkhot jong ka RBYF, Umran Unit hynne ka step phyrngap kila ioh ban bat haduh 14 ngut ki ba jylla kiba wan ban rungtuh sha ka jylla khlem kot khlem sla lyngba kawei ka kali tata mobile kaba don ïa u number AS 01 PC 3780 kiba dang thmu ban leit sha nongbah Shillong.
Shillong:Haba u nonglum khubor, u pyrshang ban wad jingtip ia ka lad ba ka MBOSE ka ai ia ki khynnah skul ba thoh Exam clas 10 bad 12, ba la pyniaid da ka board, na bynta ki khynnah kiba ym shem la lah ban pas, la iathuh ba na ka liang ka board ka ai lad ia ki khynnah ba kin thoh biang, tang ia ki subject ba kim lah ban pass kum ki Compartmental Candidate bad ka ai lad ruh ia ki khynnah ban thoh biang ia ki subject ba ki kwah ban kham pynheh mark ne Improvement.
Ki bor ba peit ia ka tnat ka koit ka khiah, ki iathuh ba ki don 179ngut ki nongshong liengsuin, kiba wan da ka liengsuin  YU-661 kaba hiar khyndew ha ka sngi balang, ha ka por 1.30 nohsngi.
Ka BJP Meghalaya Mahila Morcha ka pynrem jur ha kaba iadei bad ka jingjia shah pyniaid lyngkhuid jong kawei ka trai shnong riewlum ha Belgavi Karnataka, da kaba ong ka dei ka kam riewkhlaw ka bym lah ban pdiang.
Shillong, 01 Iaiong:Ka jingialang jong ka kynhun myntri ha kane ka sngi Balang ka la pynneh ia ka rai ban pynjari synshar Administrator ha KHADC kumba ka la dep rai kham mynshwa.
U la ong ba ka donkam ban don ka jingiadei kaba jan hapdeng ka sorkar bad ki district council.
Shillong, Naiwieng 23: Ka long ka jingsngewsarong bad ka burom ïa ka jylla hi baroh kawei hadien ba 10 ngut ki nongïakop ñiah saikil na Meghalaya kiba la ïashimbynta ha ka 6th National Level MTB Tawang Cycling Competition ki la ïoh ban khur takma.
Ha kaba ia dei bad kane, ka Sorkar Kmie ka la ong ba kine ki ain jong ka Meghalaya ki ktah ia ka leit ka wan bad ia ka iaid ka ieng jong ki paidbah namarba ka Meghalaya ka dei ka jylla ba ki kali ka Dong Shatei Lam Mihngi ki iaid lyngba.
U President jong ka HFU Central Body bah Commander Shangpliang bad u Bah Allfonbirth Kharsyntiew General Secretary, myn hynnin ka sngi ki la leit iakynduh ia u Conrad Sangma ha ophis treikam jongu ha kaba ki la leit rah ia ki 7 tylli ki mat jingdawa kiba dei naka bynta ban kyntiew iaka rep ka riang ha ka jylla baroh kawei.
Ki la mih ruh ki jingkren bad ki jingpynpaw ba kane ka jingleh ka VPP kan wanrah ïa ka jingïasngewpher jaidbynriew hapdeng ki Khasi bad ki Garo.
“Tang namar ba hiran pisa kam mut ba ngin shu sangeh noh ia kano kano ka kam.
Jowai, Jymmang 10: U Ma Singh Mulieh uba long teng u MLA ka Jowai Assembly Constituency u la khlad syndet ha ïingsah jong u ha Iongpiah, Jowai hynne ka step ha ka por kumba 5 baje eiei mynstep.
Ka jingpynslem jong ka sorkar pdeng ban ai pyntrei kam ILP bad ban ithuh noh ïa ka ktien Khasi bad Garo hapoh ka khyrnit ba phra ka riti synshar ka ri India kadei namar ka sorkar kam don mon," la ong u President ka KSU u Bah Lambokstarwell Marngar haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ka jingwan buh syntiew ha u mot u Bah (L) Bull N Lyngdoh kum shi bynta ban kynmaw burom ïa ka lyngkhuh snem ba 28 snem ka jingkhlad jong u.
Ka sorkar ka la pdiang ruh ia ka jingpynkylla ia ki kyndon ka Meghalaya Construction and Others Construction Welfare Board Bill, 2006 ha kaba ka la wanrah ia ka jingpynkylla ia ki kyndon ba kynthup ia ka jingthaw ia ka Meghalaya Buidling and Others Construction Welfare Board.
Ki briew kiba don ia ka jingpang covid -19  bad kiba la khlad noh ki kynthup ia ka kong Donia Khyriem 59 snem ka rta na ka shnong Mawkriah, U  MB Salim 72 snem ka rta u ba shong basah   Mawbah,u Dran Lyngkhoi 68 snem ka rta u ba dei na ka shnong Smit bad ka  Minati chakraboty 74 snem ka rta ka ba sah ha Laban last stop.
U Sangma u la kynthoh ruh ba ka jingleh jong ka Sorkar MDA ka la pynsngewsih ïa ki paidbah babun, la ka long ha kiba bun ki lad jingïarap ba ki paidbah ki dei ban ïoh kum ha ka liang ka koit ka khiah bad kiwei de.
Ka Seiñ Khynroo Khyllood Katholik Good Shepherd Parish Ladrymbai ka la pynlong ia ka Jingiashemlang ba shisien shisnem ba tip kum ka XIX Annual Youth Convention 2021 kaba long haka 10-12 Nohprah haka Balang Pamrakmai, East Jaintia HIlls District.
U Myntri Rangbah jong ka Delhi u Arvind Kejriwal ha ka sngi Ba-ar u la pynbna ïa ka jingïarap pisa kaba T.10 lak na ka bynta ki bahaïing jong ka khynnah  16 snem ka rta  kaba la shah dung ïap ha u samla lade ha ka thaiñ Shahbad Dairy kaba ha Delhi.
“Khun phi long ka lane uba stad".
Lah ban kdew hangne ba u Dr Mukul u la ïakhun na ki ar tylli ki constituency kata na Ampati bad Songsak bad u la jop ruh na ki ar tylli ki constituency bad hadien pat u iehnoh ïa ka Ampati ban pynïakhun pat da ka khun jong u da ka khun jong u ha ka elekshon shiteng samoiKi kyrtong kiba ka TMC ka pynbna ha kane ka sien ki kynthup u Bah A.Andrew Shullai na Jowai, Lasting Suchiang na Mookaïaw, Sunida Bareh na Khliehriat, Alban K.Gashnga na Amlarem, Dr Saralin Dorphang na Mawhati, Sunmoon D.Marak Jirang, Gilbert Nongrum Umsning, George B.Lyngdoh (MLA) Umroi, Banshanlang Lawai Mawryngkneng, Samborlang Diengdoh Pynthorumkhrah, Elgiva Gwyneth Rynjah North Shillong, Iwan Maria West Shillong, Ïan A.Lyngdoh Nongkynrih South Shillong, Gilbert Guidingstar Laloo Mylliem, Charles Pyngrope (MLA) Nongthymmai, Joannes Jefferson Tyler Lamphrang Lamare Nongkrem, Stodingstar Thabah Sohiong, Mawkordor Rynjah Mawphlang, Vincent T.Sangma Mawsynram, Playness Khiewtam Shella, Edmund Khongngai Pynursla, Harold Firming Khongsit Sohra, Dondor Mawbaniang Mawkynrew, Macmillan Kharbani Nongstoin, Fernandez S.Dkhar Rambrai-Jyrngam, Justine G.Momin Mawshynrut, Savio Phrangsngi Dkhar Ranikor, Sounder S.Cajee Mawkyrwat.
Shillong, Jymmang, 17: Ka jingther jong u lapbah uba jur naduh kine ki sngi ba la leit noh haduh mynta ka la buh jingma ïa ka jingkieng kaba pynïasnoh ïa ka surok Shillong-Mawlai By-pass hadien ba ka surok ka la ngam.
Namarkata, na ka liang u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi, u la pyntip ba kumba ka long haduh mynta ka rukom iaid ki kali lyngba katei ka jingkieng ka dang don hapdeng ka jingteh pyrkhing, ha kaba yn shah tang ia ki kali kiba ka jingkhia ka dei hapoh ka 4 ton ba kin iaid lyngba katei ka jingkieng bad ka ban iai bteng haduh ka 30 tarik mynta u bnai.
U King, u hap ban shong lyngkhuit ialade, namar ba ki jain kiba u phong, ki la khapngiah palat ia u.
U Additional Deputy Commissioner (Supply), West Jaintia Hills da kane u pyntip sha ki paidbah nongbam rashon jong ka district ba ia u khaw lyngba ka bhah AAY, PHH bad Non- NFSA na ka bynta u bnai Nohprah 2023 la dep ban pyllait lyngba ki dukan rashon naduh ka 13 haduh ka 15 tarik mynta u bnai.
Ha ki snem 2000, ki Nongialam ka Nagaland “Ka la kynnoh pyrshah ba ka Sorkar Assam ka dakhol jaka khnang ban pynbiang bad ai jaka ban shong ki Bangladeshi (Foreiners)".
Ka jingjied ia u khla kum u Bula ban pynphriang ia ka khubor pynrung kyrteng nongthep vote, ka long namar ba u dei u mrad ka jylla uban pynphriang ia ka khubor sha baroh ki 11 tylli ki district ka jylla.
Ka Bala Devi kaba la pynïasoh bad ka Rangers FC ha u 2020 bad ka la ïalehkai ha ka Scottish League ha ki ar samoi.
Kumba phi tip kawei na ki mat ba kongsan kiba don hakhmat ka Sohra Constituency ki long ka Sohra District bad ka MCCL kaba dei ka pliang ja jong ki nong Sohra hi hynrei haduh mynta ka sorkar kam pat ai ka jubab kaba shai kdar halor kine ki mat".
Ki jong ngi kiba ia kaba yn ioh da maphi bad duh noh pat manga te ka kham bha ba ngin ia duh lang, phi ruh nga ruh, bad ailad beit noh da utai u A’chik.
Kaktum ka ejahar bala ai u DC sha u SP, u DC u la ong ba ha ka 15 tarik Naitung, 2021, ka bor district kala pynmih iaka hukum ban khang khyrdep iaki karkhana saiñ rnga dewïong beaiñ kiba don ha East Jaiñtia Hills.
Kane ka dor kan kynthup ruh naduh kaba ot ïa ki lum.
U la pynpaw ha kajuh ka por, ia ka jingsngewkhia ia ka jingshah kyndang ki briw ha ka sorkar kaba la ktah jur ia ki.
Na ka liang jong ka liang pyrshah, kaba don ha poh ka ingdorbar thawain, ka la kyntu ia u paidbah ba kin phai dien ia ki sienjam jong ka seng Congress, ha ki snem ba la dep katno tylli ki huri hura kiba la dep jia kiba ka sorkar Congress ka la shim khia, ha kaba ban wad ia ki lad ki lynti ban pynbeit ia kine ki jingeh ka ju khot ban ia ka jingiakren sngewthuh ka ba mar shiliang, hynrei kumba long mynta ha ka sorkar MDA kane kam ju long la ong ka Dr Ampareen.
“Kam don kano kano ka kynthei Muslim, kaba kwah ba u tnga jongka, un leit rah sha iing, sa 3ngut kiwei pat ki tnga.
SHILLONG: U Myntri Rangbah ka jylla Meghalaya u la pynbna ba ha kine ki taïew ban wan ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) kan wanrah noh ia ka ‘Draft Water Policy’ ha ka jylla.
“Lada ha kano kano ka bynta, utei u rangbah u la kum ïaid lait na ka aiñ, ki la dei ban bat bad kem ïa u, bad ym ban shu shim ïa ka aiñ ha kti jong ki da kaba ki shim syndon ïa ka mynsiem jong u briew.
“Haduh ba u la shongkurim ruh u bteng beit ia kane ka kam jong u bad nga ruh, nga la ong ia ka pyrsa kurim ba kan ym khnium hynrei ailad beit ia u", la ong ka kmie u bah Wanbordlang.
Haba jubab halor ki mat jingkylli shaphang ka jingshah siat ïap u Bah Cheristerfield, u Myntri ka tnad Kam Pohïing ka sorkar jylla (Police), u Bah Prestone Tynsong u la ai  ka jingbatai kaba lyngkhot shaphang kane ka case bad ki jingtohkit ba la shimkhia da ka sorkar.
Ym baroh ki briew ki lah ban leh bunjait ki kam ha kajuh ka por hynrei kine ki briew kiba don kane ka jingpang wat ki kam kiba suk tam ruh ki shem jingeh ban leh.
Haba kren mynta ka sngi sha ki lad pathai khubor, u Zenith u la ong, “Ka jingjia ka paw ba ka don ka jingiadonkti ki briew kiba don ha ka bor sorkar (political boss) bad ki runar nongkhaii dewiong",.
U la ong ruh ba u bah Anthony Kongwang u la leit rwai kylleng kylleng ban pynksan ia u bah Prestone Tynsong ha ka elekshon kaba la dep hynrei u la sha pynduh tiket pynban bad la ai ha u briew uba tlot bad u la ong ba kane ka pyni ba ka jingjop ka la ap lypa ia ka seng Congress.
Ha ka Sngi Ba-Ar, haba shong bishar halor ka jingdon ki karkhana thang dewïong be-aiñ, na ka liang ka sorkar ka la pyntip ba la dep ban khang khyrdep ïa 57 tylli ki karkhana thang dewïong kiba la treikam be-aiñ.
Ka  Riksilchi Marak ka la shah rahbor ha ka bahaing jong ka ha ryngkat ka jingiasylla u lok  jong ka u Dibesh Sangma.
U la kyntu ïa ki paidbah ba wat ïa sngewthuh bakla, kine ki seng kiba dang lai snem mynta ki ong ba ki ieid ïa ka jaidbynriew bad ong, “Nga, nga ong ïa phi ba nga ruh kum u President ka NPP nga ieid ïa ka jaidbynriew hato don mo ba lah ban ïathew, don mo uba lah ban thew hapdeng ka VPP bad ka NPP katno ki ieid ïa ka jaidbynriew, nga shu ong to sngewbha da khan da kheiñ bha ba phin sngewthuh ïa u jingthew.
La iathuh ba katei ka jingthoh, ka dei kaba la bthah bad kaba la ju leh ha khmat jong ki jaka trei kam jong kitei ki shipai suin bad kiba maham ban rung sha ki jaka trei kam ki shipai suin  khlem ioh jingbit.
Ha u bnai ba la lah, kumba 13 ngut ki la shah siat iap, ki la shah dung tari bad don ruh kiba iap shah tynrah kali ha ka jinglehkmen ha surok ‘Street Party’ bad kane ka la jia ha Syracuse jong ka New York ha kawei na ki step Sngi U Blei jong utei u bnai.
Hadien ba la pynlong ïa ka jingkhynra ïa kane ka kali, la shem ba u nongñiah u la buhrieh 51 kilo u kynja ha kali.
Haba iadei bad ka jing pyntreikam jong ka sorkar iaka 144Crpc ban khanglad ia kino kino ki jing ialang paidbah ban pyrshah Sorkar, u samla Enlang Sawian, u la iathuh ba ka Seng ka la dep phah ia ka jingpan jingbit na ki por ba dei khmih jong ki distrik haba iadei ba kin ai jingbit bad lada kim ai jingbit, na ka liang jong ka Seng hi kan iaid beit sha khmat ia ki prokram kumba la pynbna, namar ba ka jingiakhih kam dei ban pynkheiñ aiñ ne wan rah kino kino ki jing kulmar, hynrei ka jing iakhih kan dei beit ka jing myntoi jong ki samla jong ka jylla Meghalaya hi baroh kawei.
Haba iakren bad uwei na ki dkhot kane ka komiti, u la iathuh ba ka long kaba shisha ba ka la don ka jingpyndonkam bakla kaba jur ia ka pisa na ka bynta ka jingthmu ban shna ia kane ka jaka ot doh.
Kumba la ïathuh ka tyllong khubor, la ong ba ki Apps ha kaba ka sorkar kmie ka la khang ki kynthup ïa ka Crypviser, Enigma, Safeswiss, Wickrme, Mediafire, Briar, BChat, Nandbox, Conion, IMO, Element, Second Line, Zangi, Threema napdeng kiwei pat.
“Ngim don lad shuh da kumwei  bad ngi la rai ruh ha ka dorbar shnong ban khang noh shi syndon ia ka jingpyntrei ia kane ka surok, katba ka sorkar kam pat pyrkhat da kumwei.
“Ngi iai ban ba u Myntri Rangbah um dei shuh ban dang bat ia ka shuki ha kane ka jylla bad kum ka jing sngew babe ia ka jingbym lah jong u ban tehla kam ia ka suk ka sain, u dei ban hiar shuki noh", la ong u Bah Paul.
Kumta la kyrpad ia ki nong shong shnong ban leh ia kine harum:- Ban ai ia ki Kyrteng jong ki Nongthep Vote ba la iap ne kiba phet Shnong, khnang ba yn lah ban ot noh ia ka kyrteng jong ki ha ka Electoral Roll.
Une u briew u dei uba don ka rta hapdeng ka 25-35 snem eiei, u don ka jingjrong kumba 165 cm eiei, la pyntip ka shlem treikam u SP.La ong ruh ba la lap ba une u briew u dei uba la phong ïa ka jumper kaba ïong, ka jean ba rong ïong bad ki slipar ba ïong.
“Na ka daw ka jingduna ka ïoh ka kot ki longïing, bunsien ki samla ki hap ban iehnoh shiteng por ïa ki jingpule.
Jowai, Nailur 18: Ka Dorbar Shnong Namdong-B West Jaiñtia Hills hynne ka Lah Sngi U Blei kala plie ïaka ‘Open to all Football Tournament-2023’ da u MDC ka Moodymmai u ma Jesse Suiam.
Ka la ïathuh ba haba ïadei bad ka jingkam ba ka jaka sumar kam ai jingsumar eiei, “Namar ki doktor ki pyrshang ban ai da ki lad jingsumar bym donkam puid hynrei ba ine i longkmie in shu kha hi ïa ine i khun ba la khlad ha kpoh jong i kan kham shimpor katto katne sngi hynrei kata ka jingkynnoh ba ki doktor ki leh sting kam don satia," ka la ong.
Sa uwei pat u nong-siat uba la shah kynnoh donkti ban pynïap ïa u muktiar Umesh Pal, u la shah pynïap ha ka jingleit thwet jong ki pulit bad ka kynhun Special Task Force (STF) ha ka thaiñ Kaundhiyara jong ka Prayagraj distrik kaba ha Uttar Pradesh hynnin ka sngi, la ïathuh ka tyllong khubor kaba la wan na ki pulit.
Shillong:U Myntri ba dei peit ia ka tnad ka Koit ka Khiah, u Bah AL Hek, ha ryngkat u Director ka tnad ka koit ka khiah u Dr Aman War bad u MLA & MDC ka Nongkrem Constituency, u Bah Lambor Malngiang uba dei ruh u Chairman ka State Planning Board ka Sorkar Jylla, ki la leit ha ka jaka ba la pynhap  Containment Zone ha shnong Laitkor ban leit jurip bniah bad ai mynsiem ia ki paidbah nongshong ba kin iakhun ia ka jingpang COVID-19 da ka jingsngewthuh bad jingshemphang.
“Kam mut satia ba tang ba la long MP yn treikam beit na Delhi, hynrei ki MP ki lah ban ai jingmut ïa ka sorkar jylla halor ki phang kiba ym don satia ba poi kynmaw ne kiban kdew.
“Nga sngewkmen ba ka Sorkar Pdeng ka la sngap ïa ka jingpynsngew mynba u P.Chidambaram u dang long u Myntri ka tnat Kam Pohing ka Ri bad ngi la ïakren sani shaphang kane ka jingkitkhlieh ym tang ha ka jylla Meghalaya hynrei wat kiwei kiwei ruh ki jylla bad ngi la aiti ruh ïa ka jingtyrwa ïa kaba la kular ban bei pisa da ka Ministry of Home Affairs na ka bynta ban tei ïa ki Police Station ha khappud.
Hadien ba la dep peit bniah da ki pulit kynthei, ki bahaïing hasem ki la pyntip ba ka Phibankyntiew Sun ka don dak mong na khlieh ka long kumba ka la pait bad jngem ka met.
““U Bah Olet Kharsahnoh haba kren kum u kongsan u la ai khublei ia kane ka grassroots centre kaba la pynlong ia kane ka jingïalehkai bad kyntu kynpham ruh ka ki heprit ba kin long kiba smat ba sting ban kohnguh sneng bad ban pyndonkam hok ia ka sap ïalehkai.
Ha kane ka jingshah hikai seng kam lajong ki don haduh 60 ngut ki samla kiba wan ban shah hikai.
U Dr.Sangma u la ong ba kan jyn da la bha ïa ki lad pathai khubor ban kren ïa u ha shuwa ban thoh ïa kaei-kaei ka bym shym la jia.
Ha kane ka jingïalang, u Commissioner & Secretary, Dr.Vijay Kumar u la batai bniah halor ki sienjam lyngba ki kor ka juk stad teknoliji na bynta ka synshar-khaddar ba kynthup ïa ka ‘CM-Connect’ bad ‘DC-Connect’.
Te na ka liang jongngi ngi kitbok kitrwiang ba phin nang jam shakhmat ban trei ia ki kam babha na ka bynta ka shnong Sohryngkham bad ka Ri Khasi hi baroh kawei" ong ka kyrwoh U General Secretary jong ka MYSSC Sohryngkham.
“Da ki spah ngut ym tip shaei ki la poi kaba mut ba ki lah ban poi sha kiwei pat ki Dorbar Shnong.
Ka ïing dorbar kala pdiang ïa kane ka jingpan pisa kane ka long ban pynbeit ïa ka jingpynlut namar ïa ka pisa la dep ban shim bad kane ka jingpan pisa shuh ka long ban pynbeit ïa kaba la dep ban pynlut.
U Bah Mayralborn Syiem, MLA Nongpoh ha ryngkat ka jingdon u Bah Balajied Rani, MDC, ha ka 2 tarik Kyllalyngkot, ki la leit ban plie paidbah noh ïa ka building jong ka ïingskul Sohkhwai Government LP School ka ba don ha ka shnong Sohkhwai.
U Bah EK Lapang pat kum u Rangbah Shnong u la ai ka jingkyntu ïaki thei ïalehkai ba kin pynleit jingmut haki jingshah hikai jong ki ba kin kohnguh sneng bad leh tipsngi haba ki mih nala iing ban leit pyntbit bad ban shim bynta ha katei ka lympung ialehkai ba heh haka ri bad kular ruh ban wad ki lad ki lynti ban pynioh jingïarap ïaki jingdonkam jong katei ka kynhun.
Kane ka jingkhynra jong ki pulit, ka la long ha ka thain Pynthor, Sawphurlong, Jhalupara kiba dei ki ktem jong ki briew kiba wan nabar.
Hynrei mynta ka jaidbynriew kan hap phai sha ki lai tylli ki K bad kita ki long ka Kur, ka Ktien bad ka Khyndew.
Ngi lah ban kynmaw ruh ba hashwa kane, ka HNLC ka la pynmih ruh ïa ka ka jingbyrngem ïa u MLA ka NPP na Sohra Constituency u Bah Gavin Mylliem da kaba kynnoh ba dei na ka daw bad ka jingbahkhlieh jong u ba ka Sorkar Jylla ka la ïaid shakhmat ban khang khyrdep syndon ïa ka karkhana Mawmluh Cherra Cement Limited (MCCL).
Ki pulit ki la rejistar kes ia katei ka jingjia.
Ka jingjia ha ka sngi saitjain, ka dei ka jingjia kaba sniew tam, naduh ba ki synshar ki ehrang Taliban, ha Afghanistan, ha kaba ki shipai jong ka UK, US, ki la dei ban siat sha suin, ban pyntieng ia ki riew paidbah, na ka jing ia tur ruma jongki, sha ki jaka ba don ki liengsuin ban kit ia ki briew shabar jong ka Afghanistan.
Lah ruh ban pynkynmaw hangne, ba ki la don haduh 4 ngut kiba la shah kynnoh donkti ha katei ka kam pyniap briew ki kynthup ia u Sadhan Jamatia, u Sunaram Boro, u Suresh Boro bad u Noba Baruah, ha kaba ia kitei ki saw ngut ki pulit ki la pynngat ha ka kyndon ain pyniap briew 302/34 IPC.Ka Mynsngat — Khanduli Development Committee (MKDC), kawei na ki seng kaba peit ia ka roi ka par bad ka bha ka miat jong ka thaiñ Nartiang baroh kawei, ha ka jingialang kaba la long ha ka 18/4/2019 ka la shong pyrkhat bha ia ka jingiakynthoh bala mih ha ki katto katne ki kot khubor ha ka 22nd & 23rd March, 2019, halor ka jingthoh “Ka Nartiang Constituency kadei kaba shah iehbieñ tam ha ka roi ka par bad ka koit ka khiah," ka seng da ka jingsngewrem ban iohi ba  kum kine ki jait khubor kin mih, hato ym shym la ioh i ia ka jingkylla jong ka Constituency ha kine ki san snem bala dep naduh ba ngi ioh ia U Ma Sniawbhalang Dhar kum u Local MLA.Haba ngi phai sha ki snem bala dep haka ne ka Constituency kadei kaba dang sah dien tam ha baroh ki liang khamtam ha ka leit ka wan, hakaba don beit tang u wei u surok rong na Ummulong shaduh Khanduli, katba sha ki dong ki shnat bad ki shnong khamtam ka Namdong A, Tamu, Sanaro, Thadmynri Moobakhon (Surok shnong) ter ter, yn shym la don surok, ki nongshong shnong ki la hap ban iaid ha ka ktieh khamtam ha ka por Lyiur dei tad naduh u snem 2013 shaneng hapoh ka jingialam jong u Local MLA (S.Dhar) ka la pynioh syndon ia ka jingthrang jong ki nong shong shnong da u Surok rong (Black Topping) sha baroh ki Shnong bad ki dong bapher bapher lait noh satang katto katne ki Shnong ba dang don haka jingpyntreikam (Work under Progress) tang hapoh kumba 3 snem naduh ba ioh jingjop.
Haba kren mynta ka sngi ha ka jingialang sam M-Tab sha ki 25 hajar ngut ki samla pule klas XII ka East Khasi Hills ha madan Polo, u Dr Mukul Sangma u la ong, “Ha u snem 2015 bad 2016 ngi la hap ban sangeh ban sam M-Tab hadien ba ka jylla ka la iakynduh jingeh na ka jinghiran pisa kaba la mih kynsan na ka jingkhang dewiong ha ka jylla".
Lah ban kdew kumba palat 60 ngut tam ki paidbah ki la shah rah sha thanat ha ka jingiakynad kaba la mih na ka them Iewmawlong kaba la neh kumba shi taiew tam.
“Ngi ïohi kiei kiei kiba thymmai hapoh ka distrik kiba wanrah jingmyntoi hapoh ka jingïalam jong u Abhilash Baranwal, kum ki Giant Screen ba la buh ha ki skul ki ban ïarap ïa ki khynnah ban pule da kaba ïohi ruh lyngba ka Screen ba la buh ka ki kamra klas," u la ong.
ka diengshain doh da ka snam doh hajuh shi hajuh….
U la ong ba na ka liang ka BSF ki la wanrah ia shibun ki prokram na ka bynta ka roi ka par ha ki shnong ba don ha khappud Bangladesh.
Na ka liang u MLA u la pynkup burom ruh ia lai ngut ki briew kiba la paw sha khmat ha ka imlang sahlang.
New Delhi: Hapdeng ka jing kyrduh bad lanot khop jong u nong India, ha kine ki sngi; hynrei ka State Bank of India, kaba dei kawei na ki Bank ba heh duh jong ka Ri, ka pyni mynta ka sngi, ba ka jing iohnong jongka, ka kiew haduh 55 percent lane kaba long T.6,504 klur, ha ka bynta ba nyngkong jong kane ka snem mang tyngka bad ba ka Bank, ka la lah ban pynduna ia ki ram ki bym shym siew pisa satia.
Ka jingot snem na ka bynta ki Under-14 Boys ki dei ban long kiba kha ha lane shwa ka 1 tarik Kyllalyngkot 2010, ka Under -17 Boys bad Girls ki dei ban long kiba kha ha lane shwa ka 1 tarik u Kyllalyngkot, 2007.
Shillong: Ki lad khubor, ba la ioh lum mynta ka sngi, ki iathuh ba ki nongialam ka All India Congress Committee (AICC), ki kham noh mynsiem ban ai lad ia U Mukul Sangma, ba un ia khun ia ka elekshon Lok Sabbha na Tura ha kane ka kynti bad ha kajuh ka por, ba kin ailad biang ia U Ma Vincent Pala, ba un iakhun na Shillong.
Shillong:U myntri u bah dei ban peit ia ka tnad Sam um ha ka jylla u bah Renikton L Tongkhar,u ba long ruh u MLA ka Mawkyrwat Constituency, u la iathuh ba na ka liang u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, u la kular ban pynmang pisa noh na ka fund ka ba ki don ha jylla ban sdang noh ka jingpyntrei ban shna ia ka surok na Mawphlang -Mawkyrwat -Ranikor.
Ha East Khasi Hills ki don 66 ngut kiba kynthup 3 ngut na ka Armed Forces bad 63 ngut ki riewpaidbah, ha Ri Bhoi District ki don 15 ngut, ha West Jaintia Hills ki don 14 ngut, ha West Garo Hills ki don 6 ngut, ha East Jaintia Hills ki don 2 ngut bad ha South West Khasi Hills ki don 2 ngut.
U la ïathuh ba hadien ka jingbishar ïa ki kot ki sla ba la thep kyrteng da u Secretary ka Legislative la shem ba ki biang lut nadong shanong.
Ka kompeni Nestle dang shen ka la kyntait ba u Maggi u don jingma ia ki paidbah wat hadien ba la pynpaw da ki kaiphod na ki jylla bapher bapher ba la khleh bun ia u Lead bad Monosodium glutamate da kaba pynapw ba ka kaiphod ba la pynpaw ka long ka bym shisha.
Ki nong kyrshan kiba la poi sha kane ka jing pynskhem ki la pynpaw ka jingkyrmen kaba khraw ia une u kyrtong ka seng bad la pynskhem ruh ia nongkit kam jong KHNAM Ummulong unit ha katei ka sngi, ong ka kyrwoh na U Ma James M.A Neng, Chief Publicity secretary, KHNAM.Shillong, 15 Risaw:U Ma Solomon Rymbai, uwei na ki dkhot jong ka HNLC, uba la shah kem ha ki pulit, ula phla ha ki pulit, ba ula buhrieh ia kawei ka pistol bad ha katei ka jingleit talasi, la lap ia kawei ka pistol kaba la shna ha US, kaba ula buhrieh bha.
Bad ha kylla miet ka Bara FC ka la ïoh biang ïa ka kabu ksiar ban shut ïa ka penalty da u Webison Jaba kaba dei ha ka minit ba 72 hynrei kane kam shym la seisoh ha kaba ka bol ka leit dei ïa u dieng kol bad hadien ka jingïakhun tyngeh u Welbison Jaba u la ïoh ban pynkhih jar ha ka 87 minit.
Ia i Linda pat ba sha jngai nga hab khot lypa kein… Tangba wat khmih lynti ia ki bam bang bam thiang mo, phi lah iohi hi ngi baduk bad sah tang ha i iing ar kamra" la pynpaw ka Deisy“Wat ong ei kumta phim tip ngi lei haduh katno ngi shem jingeh ban dei ba sah wai lei kum phi tip tang ka bai wai iing ruh ym ioh siew pynban" la phai ktien ka Riia.
Ynda u poi shane sha ka Ri jong ngi, u shu shong khrong, khar tiar jot, suh juti, leit tyrwa tiar bad shi miet ar miet ne shi taïew u thiah bad synthap kat haba ïoh ei.
Tang ki long ing ki ba duk kin sngew thuh ia ki Jingeh ha Kane ka Por lockdown.
Ki paidbah ka thaiñ ki la ïohi ba don kiba thep duna ïa ki liter, don ruh kiba khleh da ka um ïa ka umphniang.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 83763 ngut bad napdeng kine 81916 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1456 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Mar ia jop, u Conrad u la leit ban ainguh ha lum jingtep u kpa jongu, u PA Sangma.
Ka Kong Siklin Dohling ka la ruh ban pyni paidbah ia une u jingdih jong ka ha kawei na ki basa jong ka Meghalaya Collectives ha ka World Food India-2023 ba la pyllong da ka tnad Food Processing Industry jong ka Sorkar Pdeng  ha Prakgati Maidan ha New Delhi.
Pynban mynta ki leit shong lang khrui ha ka thain Langpih.
" La wer ka Rida ban rung hapoh iing.
Ka Seng ka pyntip shuh shuh ba ia ki audition lah ban send lyngba ki video ha ka Whatsapp number ba ka seng ka la dep ai lyngba ki jing pynbna bad shuh shuh ia ki video ym dei ban edit bad ruh ym ban tam ia ka 2 minit bad dei ban pynpoi ia ka hapoh ka 22 tarik mynta u bnai (March).
“Ha kiba bun ki jaka thep vote hapoh ka Sohiong konstitwensi ki nongthep vote ki poi bha ha ka por dang step phyrngap bad ha kaba sdang jong ka sngi.
Na ka liang jong ka ruh ka la kular ban ai ïa ka dor kum ba ai sha ki distributor sha manla ki skul kiba kloi ban ai dud ïa ki khynnah.
U Kisan u lah pynliem ia u Angel De Barma ba dei na ka Combat Academy Nagaland, da ka judge’s split decision.
"Ki nongialam ka UDP nalor ki ong ban iathoh bad u Bah Ardent M Basaiamoit hynrei ngim kwah ban iathoh para shynrang bad ngi iathoh bad ka Kong (Congress) namar ba ngi dei ki Rangbah", u la ong.
Ia ki jaka ban pynlong biang ia kane ka eksamin lah ban lap na ka website jong ka SSC.Na ka bynta kito kiba la palat ka rta la shah ia ki ba kin thoh ia kane ka eksamin, hynrei kan long tang ia kito kiba la dep thoh mynshuwa.
Haba ïadei bad ki kam pynroi kiba ka sorkar Assam ka ju wanrah sha ki jaka ba don jingïaknieh pud u Myntri Rangbah u la ong ki paidbah ki dei ban pdiang beit namar ki kam pynroi kim lah ban long u mawser ban thew ïa ka jinglong trai da kano kano ka jylla ïa kita ki jaka.
Ka jingjngai na Kynshi lyngba kane ka surok ka long 16 KM.Ki kali kiba wan na Nongstoiñ ki lah ruh ban rung lyngba ka Shyrwang ha ki Sngi Pohia, lait noh ka Sngi U Trai.
Ka Seng halor kane ka mat ka la rai ban iai buddein ban ban shim ki lad ki lynti naka bynta ban pynioh lane pynkiew iaka PHC sha ka kyrdan CHC.Haba phai pat sha ka jingduna jong ka Human Resource lane ka jingduna ki nongtrei, ban iarap hakane ka PHC, ka Seng ka dap  da ka jing sngewlynngoh ban tip ba tang uwei u Doctor ban kitkhlieh ia ki jingdonkam baroh khamtam haba bun u paidbah ba wan shim dawai, bad kane ka lah ban pynlong kawei na ki daw ka jingdkoh treikam jong katei ka PHC namar ban shakri marwei kam dei shisha kaba suk.
Ki la ong ruh ba haba ïa nujor bad ka ri lum Garo kaba don tang saw tylli ki District ki College ba la pynïaid da ka sorkar ki don haduh lai tylli kwei ha Tura West Garo Hills, kawei ha Baghmara South Garo Hills bad kawei ha Willamnagar East Garo Hills.
Ïaleh ban pynskhem ïa ki tiar ne ki mar kiba don shabar kum ki thup dieng, ki tin sop ïing, bad kiwei kiwei kiba lah ban shah pynjot bad shah ra ha ka lyer.
Pule bad kren Hindi noh ha ki skul bad ki Ing Dorbar baroh.
U Aftab H.Saikia u dei u Chief Justice ka High Court ka Jammu & Kashmir, u la long teng ruh u khlieh ka Assam State Human Rights Commission.
Ka jingiohkem ki Pulit Ri Bhoi ia kitei ki 3 ngut, ka dei hadien ba ki la ioh ia ka jingtip kaba biang, ha kaba ynda ki la ioh jingtip kaba biang halor ka jingdon ka kynhun kiba thmu ban iakylliang pisa ha Umsning, kumta ki Pulit ki la pynlong ia ka jingpynap shrip ha Umsning bad kaba la pynlong ia ki ban ioh bat ia kitei ki 3 ngut, ki la talasi ia ki bad ha kaba kum kata ka por, ki la ioh ban kurup ia ka pisa thok kaba don haduh T.2, 48, 500 lak bad kaba la pynlong syndon ia ki pulit ba kin kem noh syndon ia kitei ki 3 ngut.
Dawki: Ka R.Mukhim xi, ka la rung Semi Final, ha ka 20th Riwar cup invitation football tournament ba la pyniaid da ka Bakur social welfare sport club ha madan Bakur, da kaba ka jop ia ka Amdoh lyngba ka Tie-breaker da 3-1.
Hynnin ka sngi, ka la don ka jing ia khluit kaba jubor bha hapdeng ki shipai India bad ki shipai China, ha ki bynta jong ka Ladakh, ong ka khubor.
“Lashai ngin leit shwa sha Synod market ban xerox ia kito ki kot donkam.
Haba kren mynta ka sngi, ha katei ka jingialap  ka nongialam ka TUR ka kong Angela Rangad ka la kynnoh ia ka sorkar kaba la pyndonkam bakla ia kine ki ain bad ong ba kie ki ain ki la shim noh ia ka hok longbriew manbriew.
“Kane ka dei ka kyrdan kaba hajrong bha bad ban jop ïa ka nam lahduh jong ka Premier League, phi dei ban long kiba tbit tam, bad dei namar kata ba donkam ban pynkhlaiñ ïa ka kynhun," la ong u Arteta.
Ha katei ka ilekshon la ïakhun da ki 42 ngut ki kyrtong.
Katei ka trok ka dei kaba kit Dewbilat, kaba la mih mih na ki thain Sunapur da ka jingthmu ban leit pynhap sha Guwahati, hynrei haba ka la poi ha katei ka jaka, katei ka trok ka la leit ban thom ia katei ka sem masi, kaba dei ka jong u Ajay Sharma bad kaba la pynjulor ia ki kali.
Kito kiba ioh pang, ha katei ka Jylla, ki la nang kiew, da ka jingdon jong ki 5,523 ngut kiba shah sumar ha ka sngi saitjain.
PIL KHYRIEM (IND) – 456.
Ka Tourism ka dei ka wei kaba kjit ei bad pynlut phut ia ka pisa sorkar.
Ka la iathuh ruh ba ha kine ki sngi na ka liang ka party, kan hap ban pynduh noh ia ki Congress Block na ki 12 tylli ki Constituency namar ka jingmih jyndat ki 12 ngut ki MLA kane ka long ban khang lad ia ki nongkyrshan jong kine ki 12 ngut ki MLA ban pynsngewthuh bakla ia u paidbah.
Shillong:Hadien 5 sngi ba u la risaiñ na ka seng Congress, dei mynta ka sngi ba ki nongthohkhubor ki la ioh ban ia kynduh ia u bah D.D Lapang ban ia kren markhmat bad u bad katei ka jingiakynduh ka long ha Nongpoh.
U Sid uba la iohpdiang ia ka Dada saheb Phalke Award ha u snem ba la leit na ka bynta ka Shershaah ula kren ruh halor ki phlim jingieit da kaba ong ba kiba kum kine ki jait phlim ki iahap bha bad u bad sngew ruh ba dei ka phlim Shershaah kaba don ruh ia ka khana jingieit halor u Vikram Batra bad ka Dimple kaba la pyniakynduh bad pynshoh jingieit ia u ia ka Kiara.
U iai iakhun ha la ka mynsiem ban pynkhlain la ka pisa ban buh dukan khaw ne dukan marbam ba lah whole sale.
U kongsan ha kane ka sngi u dei u bah Sounder Strong Cajee, u ba dei u kyrtong jong ka TMC na Mawkyrwat Constituency, ka kong Shidalin Marngar kum ka symbud kongsan, u Myntri Shnong Soh-khyllam, bah P.Wanniang, ka kong Loris Jyrwa bad kiwei kiwei ki Rangbah, ki Longkmie bad ki nongkitkam jong ka Seng Samla Shnong ryngkat ruh ki hep barit.
E.Ka jingong ba ym lah ban pyntreikam iaka ILP namar ba ka Meghalaya kam don u pud u sam ba biang ka long ka jing kren biej, namar kumba ngi iohi, baroh saw tylli ki jylla kiba la pyntreikam iaka ILP ki don ka jingiakajia pud bad ki jylla ba marjan bad kum juh ruh bad ki ri ba iakhap marjan kumba long ka jylla Meghalaya bad ka Ri Bangladesh.
Kumjuh ruh ka Bindyarani Devi kaba lah khur ia ka takma Rupa na ka 55kg ki kynthei ha ka 2022 Commonwealth Games, kan nang iai bteng ha ka ban ia aireng ha katei kajuh kyrdan ialehkai ha ka lympung.
Ha kaba iadei bad kane, ka jingialang ia mynta hi kam don ia kaban kyrshan lane pyrshah ia katei ka Bill, hynrei la donkam ban iamir jingmut bad iathir bha shuwa hapdeng ki kur lane ki para kur kiba don ha ka Ri baieit jongngi.
Hynrei ha kajuh ka por ïa u Bernard Marak ruh dei ban ai lad ïa ka aiñ ba kan tohkit bha bad ai ïa ka rai jong ka halor ki kam ba la kynnoh ba u lah leh.
Mynta ka sngi, ka myntri ka tnad ka koit ka khiah ka jylla ka Kong Roshan Warjri, ka la pynlong ia ka jingjurip ia kane ka hospital ha kaba ka la iakren ruh bad ki nongpang.
Ki don kumba 85% ki nongrep ha ka jylla Meghalaya, kumta ban kyntiew ia ka ki nongrep ka dei ka kamram ba ha khmat eh jong ka sorkar ba kan leh eiei halor jong ki, na ka por sha ka por ynda la dei ka aiom die ia ki mar rep ka ju don ka jingud lane ki jingiakhih haba ia dei bad ka jinghiar dor ki mar rep, Lada ki shakri sorkar ki kiew tulop na ka por sha ka por, ki nongrep ruh ki don hok ban pynkiew dor ia ki mar rep kat kum ka jingiaid ka por.
Ha ka juh ka por u la kitbok kitrwiang ïa ka skul ba ha ka jingïaid lynti ka jong ka U Blei un nangai bor ïa ki ba kin nanglah ban ai ka jinghikai kaba bha tam ïa ka thaiñ.
U Hans Kung u shem ba lah ban pynurlong bad pyntreikam ia kine ki nongrim tynrai jong ki niam bapher na ka bynta ka jingsuk jong ka pyrthei.
Shuh shuh u la ban biang ba lada donkam ban pynshai ne iatai nia ha kaba ia dei bad kano kano ka ishu ka dei hapoh Ing Dorbar ka District Council, ym shabar ka District Council.
U Bah A Nongbri haba kren ula ong ba ka vote ka dei ka hok jong uwei pa uwei u nongshong shnong bad kum ki nongthep vote dei ban kiar na ka jingshim pisa ne bam pisa ban thep iaka vote.
Hynrei ka jingsuk ka long tang ynda u briew u sngewthuh ia u Blei bad ka ktien jong u.
Katba ka Netherlands kaba lah rah ia ka takma Rnong ha ka World Cup ka bat ia ka kyrdan ba hajrong katba ka Belgium kaba wan ba-ar ka shong ha ka kyrdan balai.
La iathuh ruh ba lada ioh kurup ia ki kyiad phareng ka tnad Excise ka ju khot ia ki briew ban thep tender hynrei haba iadei bad ki kyiad pyrsi kane ka tnad ka ju bret noh ia ki.
Haba iakren bad u nongshim bai bording u ong ba u khlem leh ma u, hynrei ka dei ka ophis kaba leh bakla.
U la ong ba ka sorkar ka pdiang sngewbha ia kano kano ka jingai jingmut jong ki paidbah na ka bynta ban jingbha ka jylla.
Haba kren ha ka jingïalang ba lyngkot, u bah Mandilos Nongbri u la ai mynsiem na ka bynta ki ‘rangïalehkai kiba la mih sha madan ban ïakhun bad u la ong ruh ba haba ki don hapdeng ka jingïaleh kim dei ban duh mynsiem ne kynran dien noh hynrei ki dei ban don ka mynsiem jong ka jingtrei shitom long kiba ïai shah namar ha ka jingïalehkai kin don beit kiba rem bad kiba jop.
Shillong: Ka jingialehkai Tennis kaba hynriew ne ka 6th Meghalay State Tennis Tournament kan sdang ha ka 15 tarik Nohprah bad kan kut ha ka 18 tarik ha madan tennis ka Shillong Club, Shillong.
Ka ECC ka la shim khia ïa kane bad leit ud sha ka ïingshari.
Ki UDP jong ka seng UDP, kiba ia shondur lang ha ka jingialang bah jong katei ka seng ha Madan Malki, ha ka Sngi Palei:Wlytan.
Nongpoh: Ka nuksa kaba la pyni da uwei u rangbah uba la 62 snem ka rta, uba la mih mynstep bad janmiet ban pynkhuid ia ki bynta ka surokbah kaba don hajan ka Bhoirymbong CHC, lehse kan dei kawei na ki nuksa kaba bha ia kiwei pat ki briew hapoh ka Distrik bad jylla, ba ki dei ban shim ia ka jingkitkhlieh halade, na ka bynta ban wanrah ia ka khuid ka suba ha ki shnong ki thaw bad ki sawdong sawkun.
Katei ka jingujor ia ka jing tla sih jong ki khynnah samla Khasi, ka jingbuaid tanglang jong ki samla kynthei bad shynrang ruh kumjuh, ka dei kaba la iai ujor sha u nongthoh khubor man ka por, ha ki jaka shang kai pyngngad jong ka Sohra, Umiam bad kumjuh ha ki lad ba ki leit ki wan kine ki kali jong ki nong bam khana.
Haba kren ha kane ka sngi, na ka liang u Dr.Evarist Myrsing u la pynpaw ka jingkmen ba ka shnong Umkra ryngkat kitei ki skul ka Umrka Presbyterian LP School bad ka Seiborlang UP School ki la lah ban pynlong ïa kane ka jingrakhe ïa ka World Literacy Day bad kane ka dei shi bynta ban pynshlur ïa ki samla ba kin tip ban pyrkhat ba ha kane ka juk stad ba mynta khlem ka jingnang jingstad ngin nym lah ban poi sha kano kano ka thong jong ka jingim.
Ha u Naitung jong u snem ba la leit, ka kynhun West Bengal Special Task Force ka la pynlong ïa ka jingleit khynra ha ka thaiñ Mahammad Bazaar kaba don ha Birbhum bad ki la lap ïa ka Pick-up Van, ha kaba la pynshisha ba kane ka kali ka la kit ïa 81,000 tylli ki bom pynbthei.
Bunsien ki Syiem haba ki rung ha District Council I kumba kham heh kyrdan pynban ki Peon.
Nalor kane ka Committee ba la khlieh da u Justice Katakey ka la pynpaw ba ki don ki dak tyre trok kiba dang thymmai bha ha katei ka jaka ha ka jingleit jurip ha ka 7 tarik Naiwieng 2023 ha katei ka jaka ba pynhap ïa u dewiong ha lyndet ka Don Bosco College Byndihati kaba kdew shai ba ka jingkit bad shalan beaiñ ïa u dewiong ha katei ka jaka ka bteng beit.
U shim iaka bynta kaba khraw ban wallam jingbang haki jingbam khamtam haka por bamja.
U Bah Granary Thangkhiew u la ïathuh ba na ka liang ka ïing ka sem kan sa pynlong ka jingkynmaw burom ïa ka jingdap 2 snem jong ka jingkhlad u Bah Cherishterfield Thangkhiew ha ka 13 tarik Nailar 2023 da kaba leit buh syntiew ha u lum jingtep ha ka por 2 baje janmiet.
Lah ban kdew hangne ba u Pope uba la wan ïuhkjat khatduh eh ha India dei u Pope John Paul II uba la wan ïuhkjat ha u snem 1999 ha Delhi bad dei ruh u Pope John Paul II uba la wan ïuhkjat ha Shillong ha ka 4 tarik Rymphang 1986.
Ka jingthep vote, la pynlong hadien ka jinghiar shuki jong U Yogi Aditynath, myntri rangbah ka Uttar Pradesh bad sa u myntri rangbah ba ar, U   Keshav Prasad Maurya, uba la pyllait noh ia ka Phulpur Constituency.
Ha kane ka sngi la wan ban ïadon ryngkat naduh ki samla, ki longkmie bad ki rangbah ruh kumjuh ban ïashim bynta halor katei ka mat kaba ki nongïalam shnong ki don ban pynshai, ïa ka jingdonkam ban wanrah ïa katei ka Solid Waste Management kum shi bynta ban weng ïa ka jingeh kaba ki paidbah ki ïakynduh na ka bynta ban wanrah ïa ka khuid ka suba hapoh ka shnong ka thaw bad ka thaiñ hi baroh kawei.
U CEM u la ong ba ka EC ka la shim ia katei ka rai ka dei hadien ba la mih ki jingujor kiba bun na ki myntri bad kiba khraw ka Hima Mylliem ia ka rukom treikam u Pa’iem Latho.
Hynrei ym dei tang ka sorkar kaba dei ban ïoh burom, namar ba ki don da ki spah ngut ki Volunteer kiba la trei shitom miet la bad sngi ban pynlong ïa kane ka lympung ïalehkai kaba jop bad kaba ïaid beit ïaid ryntih.
U Bah G.D.Kharwanlang ula iathuh ruh ba ki pulit kim pat shym la lah ban pynshisha halor ka jingiap jong utei u rangbah wat la katta nakaliang jong ki pulit ki dang pynlong iaka jing tohkit halor katei ka kam.
Kumta kane ka kam, kam shym la poi shaei shaei bad kine ki lanot kim pat ïoh satia ïa ka hok jong ki.
Ka jingïalang baar sngi jong ka jong ka G20, kaba long ka jingpynkhreh na ka bynta ka jingïalang ki nongïalam ka G20 Space Economy Leaders Meeting ka ban long ha ka taïew baar jong u ‘Naitung mynta ka snem, ka la sdang ha ka 17 tarik Ïaïong ha Hotel Courtyard by Marriott, Shillong.
Hooid ki kynthei ki sngewthuh eh ïa ka jinglong ba kyrpang bad ba laitluid jong ki ha ka imlang sahlang, hynrei lada ïit ïa ka tynrai tharai ki shynrang kin lah ban ai ïa ka jubab kaba kham paka kaei ka daw kaba la pynlong ban pynjia ïa ki kam leh jubor.
Ka Jaiñtia kaba lah don ia u Khlawait u Woh Kiang Nangbah uba ialeh naka bynta ka Ri hato ka sorkar kamut ban lyndet iaka Jaiñtia? Ka constitution ka Ri India haka Article 29 kala kren shai ba kano kano ka tribes ka don iaka hok ban iada bad ban pynneh pynsah iala ka ktien ka riti bad balei ba u myntri rangbah u ong pat katkum ka aiñ? Ka aiñ ba aiu kum kata kaba thmu ban pynduh iaka hok ka Ri Jaiñtia kaba dei kawei naki major tribes Jong ka jylla, haba peit iakane wat iaka reservation policy ruh imat ka sorkar ka mut ban pynduh iaka kyntien Jaiñtia hynrei long katba long ka seng kam nym ailad ban nym pdiang hi ruh ia kum kane ka jingthmu.
Shillong, Naiwieng : Kum shi bynta ban pynlehkmen ïa ki khun samla ka Mawsiatkhnam Sports Club ka la pynlong ïa ka jingïalehkai phutbol Inter dong baar sngi jong ka shnong ba la pynïalehkai hapoh madan shnong bad kaba la kut ha ka sngi Hatmajai jong ka taiew ba la leit.
Jowai, 26 Rymphang:Ka KSU Laskein Circle ka ai khublei  kyr pang  bad kitbok kitrwiang ia baroh ki samla pule  ki ban dang thoh ia ka eksam SSLC, HSSLC  bad kiwei ki eksam kiba dang iaid shakhmat jong une u snem.
Nongpoh: U Bah Thimaya Mangu, Secretary Shnong ka Ingsaw, u la shah khot hajir ha ki Village Defence Party (VDP) ka Umru-2, katei ka jingshah khot hajir ka la wan hadien ba utei u Rangbah u la knieh ia ar-tylli ki wait Tukri jong ki nongap masi Nepali, kiba la wan ban pynbam da ki Masi ha ka jaka rep Sying bad Synsar jong u.
Haba kren ha kane ka jingïalang pynkup burom kum u kongsan, Samla Ferdynald Kharkamni, President ka KSU North Khasi Hills district Unit, u la ong ba kum u nongïalam seng na Ri Bhoi u pynpaw ka jingkmen ban ïa don ryngkat ha kane ka sngi ban ai buro ïa kine ki samla kiba la pas ha ki kyrdan bapher bapher bad kane ka jingpas bha jong ki ka long ka jingai mynsiem ïa kiwei ki khun samla ba kin dang lah ban leh bha bad khamtam ka jingsam ïa kine ki khusnam ka long kum ka jingai mynsiem ba ki samla pule kin trei shitom ha ki jingpule ba kin poi sha ki kyrdan kiba shalor ba kin long briew man briew hadien habud.
Ha kawei pat ka liang Ka VPP ka la phah jingthoh ruh sha ka Myntri ka tnat ka koit ka khiah ka sorkar jylla ka Kong Ampareen Lyngdoh ban dawa ba ka jingai ïa ki sat na ka bhah pule ka sorkar jylla ïa ki samla ba leit pule doktor kan long beit da kaba pynshong nongrim na ka jingpass bha jong ki.
Ha kaba ïadei bad kane, ka Association ka la ïakynduh ruh ïa u Myntri ka tnat Pule Puthi ka Sorkar Jylla u Bah Lahkmen Rymbui bad ïa u Director jong ka School Education and Literacy u Ambrose Ch.
Ka sorkar ka la donkam ban wad da ki lad ki lynti kiba thymmai da ka jingïatreilang bad ki ‘riewshemphang kumno ban shna da ki surok kiba kham neh.
Nga la pyntip mar mar ïa ki dkhot jong ka Executive Committee jong ka shnong, ïa ka seng samla bad ïa ka seng kynthei bad ki la shimkhia ban iit haduh ban da lap, ngin ym ailad.
Kaba mut la kha ia u ha Bethlehem Judia.
Shillong, 10 Nailur:Ka Joint Action Com mittee of All Teachers’ Associations of Megha laya (JACATAM) ka la lyngngoh ia ka jingkyntait syndet ka All Meghalaya Primary School Teachers Association (AMPSTA) ba kam treh ban iashim bynta ha ka jingiakhih jong ka JACATAM, da kaba aid aw ba kam tip bha ia ki mat jingdawa.
Ka surok bah ba 12 jongka jylla kata na Purakhasia sha Ampati lyngba ka Mahendraganj ruh la hap ban khang ïaid ki kali namar ka la twa bad shah rong ka jingkieng ha ka wah Darong.
Ka jingtohkit ka dang iaid.
Kumba la ïathuh da u General Secretary ka Hills Farmer Union, u Bah Allfondbirth Kharsyntiew, la ong ba kitei ki nongri syiar ki la ud la nam sa ka seng bad khamtam ki la ri ïa ki syiar ruh da ka jingïarap ka seng ban shim ram na ki Bank, hynrei haba ym don bording ilektrik ki khun syiar ki ïap noh bad wat ki syiar ba kha pylleng ruh ki shah ktah tang na ka daw ka jingbym biang ka bording ilektrik.
U la pynpaw ïa ka jingkmen ban ïohi ba wat la ka shnong ka long kaba rit hynrei lyngba ka jingtip jingshem-phang bad lyngba ka jingïatylli kane ka shnong ka la roi bha ha baroh ki liang.
Shillong: Myn hynnin ka sngi, ka seng FKJGP War Jaintia Circle ka la leit ia kynduh ia u Asst Executive Engineer ka Meecl ha ophis trei kam jong u ha Amlarem.
Kumba ka long mynta u la ong ba ka kam ïalehkai sport ka la kylla long kawei na ki lad kamai kajih ba kongsan.
U Assistant Inspector General of Police (A), Shillong, GK Iangrai, ula ong ba la suba jur ba kine ki arngut ki briew ki thmu leh ki kam pyntriem bad ban pynbthei ha khyrdop toll gate.
Naka liang ki paidbah kila pynsngew ruh hakhmat katei ka ophisar baka bording kala duh kynsan ha katei ka shnong la jan shibnai bad ki paidbah ki hap ban shong hapdeng ka jingdum kaba la buh jingeh kaba khraw naduh ki kam ki jam ba ki paidbah ki hap ban pyndep khamtam ki samla pule kiba hap ban pynkhreh ïaki jingpule bapher bapher jong ki.
Ha kane ka jingialang yn pynshai paidbah halor ka jingma kaba ap thap ia ka Jaidbynriew Rit Pait jong ngi, lyngba ka jingpyntrei kam jubor jong ka Sorkar Pdeng ia ka CAA bad ban dawa shisien don na ka Sorkar Pdeng ban pyntreikam mardor ia ka ILP japoh ka Jylla Meghalaya, kumba la rai da ka iingdorbar thawaiñ ba don burom jong ka Jylla Meghalaya jong ngi.
Ha katei ka jingïalang la pynïaid da u bah Pynshlurlang Lyngdoh President jong ka Independent Party Rambrai Jyrngam Constituency.
Kano kano ka policy kadei ban wallam ïa ka suk ka saiñ bad ka jingbym shah liang.
Ha Chemistry leh, shi bet da khana wa ym em kam u pure Solids, hadien won poi ka order wa em kam.
Hadien ba u Bah Adelbert u la batai lyngkot ïa kane ka Bil, u Lamphang ka ïingdorbar, u Thomas Sangma, u la pan ïa ka jingmynjur jong ka ïingdorbar na ka bynta ban ïatai ïa kane ka Bill ne ka aiñ rew kumba ïa ong, ka liang kaba pyrshah ïa ka Bill ka la jop da ka sur ne ka voice vote.
Ka jingpynlong ïa katei ka prokram ka long kum shibynta ban pyninam ïa ka riti ka dustur bad ka lariti jong ki nong Japan ha ka jingkynthup lang ïa ki samla nongshong shnong.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Bah Bindo M Lanong u la kdew ba kane ka rai kaba u la shim ban ai noh ka jingkyrshan sha ka party ba ïalam ïa ka KHADC ka long hadien ba na ka liang ki nongïalam ka UDP ki la leh bym suidñiew ïa ka jingdon jong u ha ka party UDP.“Wat hadien ba ka UDP ka la kyntait ban ai ka tiket ban ïakhun ïa ka MLA election, ruh nga la phah da ka shithi ban pynpaw ïa ka jingkwah ba ngan ïa khun ïa ka MP election na ka UDP bad kyntu ïa ki ba kin klet noh ïa kaei kaba la jia hynrei haduh mynta kim pat shem la jubab eiei" u la ong.
Nalor kata ka SBYWA kala kyntu ban pynpoi ia ki mar bam ha ki shnong khappud kum ka Hingaria, Huroi, Lei Long, Lejri bad kiwei de ki shnong ba don ha khappud kiba shem jingeh ban leit iew leit hat shaduh Khliehriat bad Ladrymbai.
U la ong ba ka TMC kadei ban kynmaw ruh ba ha Meghalaya ka dang dei ka Seng kaba thymmai kaba la shu pynlong da ki nongïalam jong ka Congress.
Khadduh eh,u nongthoh u kyntu ia ki longlien man dien ba kim dei eh ban pyrkhat tang ia ka khwan myntoi ne kwah rhah ia ka bym dei hok ioh ka kylla pynban ka jingtim hadien ha bud ha ka jing im jongngi.
Shillong, Nohprah 15 : U MLA ka UDP na Mawsynram u bah Olan Sing Suin mynta ka Sngi Thohdieng ula ïathuh ba la dep phah ka jingtyrwa 86 klur tyngka na ka bynta ban pynbha bad pynheh ïa ka surok ba 33 km na Weiloi shaduh Trongpleng khnang ba kan kylluid ban ïaid ar tylli ki kali bad halor kane ka sorkar ka dang shong bishar ban ai ïa ka jingmynjur.
Shillong, Nailar 09: Hadien katto katne sngi ba ka sorkar ka la pynkut noh ïa ka contract bad ka kompeni GVK kaba pynïaid ïa ka Emergency Service 108 namar ka jingïakhih ki nongtrei kiba hapoh ka lama jong ka Meghalaya EMRI Workers Union kiba la dawa ban weng noh ïa kane ka kompeni da kaba kynnoh ba ka don ka jingbamsap bad ka jingbym bym lah kane ka kompeni ban pynïaid hok ïa ka kam.
La ong ba ka Ovsyannikova, 45 snem ka rta, ka la phet noh na Russia ha ryngkat bad ka khun jongka, sha kiwei pat ki ri bym lah ban tip hadien shi snem ba ka la lait na ka jingshah kem.
Shillong, 30 Risaw:Ki shnong ka thain East Jaintia Hills District ki la byrngem ban ujor noh sha ka Consumer Court pyrshah ia ka kompeni samding ka sorkar jylla ka Meghalaya Energy Corporation Limited (MeECL) halor ka jingbym lah ban pynbiang ia ka bording.
Ki pulit ki la ong ba kin pynlong ia ka jingtohkit ia u saw sngi.
Kane ka lympung ïalehkai kynjatbol ka long kum shibynta ban kynmaw burom ïa u bah Rowell Lyngdoh (bam kwai ha dwar U Blei) uba la noh synñiang shibun ïa ka South West Khasi Hills District bad ïa ka jylla Meghalaya baroh kawei.
U don uwei u briew uba ia long paralok bad nga naduh ka snem 1989 ha Shallang.
U secretary ka SHM, u Bah Roikupar Synrem u la ong, “ Ngi dawa ïa ka jingithuhnoh ïa ka ktien Khasi, Jaiñtia bad Garo namar ngi tip ba kan myntoi shibun eh ïa ki pateng jong ngi".
A.G.Ahangar.
Nongpoh, Jylliew 17 : Kumba ki paidbah nongshnong shnong ka Shnong Borbhuin ba hap hapoh ka Hima Mylliem bad ha ka jingpeit jingkhmih ka Raid Marwet ha ka thaiñ Byrnihat kim don shuh ïa u rangbah shnong ba pura, kaba dei hadien ka jingkhlad noh u rangbah shnong, u Bah Adris Maring ba la jan kot mynta shi snem ei ei bad ban ioh ïa u Rangbah shnong ba pura la pynbeit ban don ka jingjied rangbah shnong mynta ka sngi, hynrei kane ka jingpynbeit ban jied rangbah shnong thymmai ka la pulom noh, kaba dei hadien ba la poi tang uwei u rangbah uba thmu ban ïa khun na ka bynta ban ioh bat ïa ka kam rangbah shnong ha katei ka Shnong Borbhuin.
Nalor kata, ngi la don ruh ki lynti rel ba thymmai kum ka Murkongselek-Pasighat.
Shwa ban pynlong ia ka jingkiew sha kliar u Lum, la don ka dem ka nguh da ki rangbah ka seng tynrai kynthup u Bah Shkor Jala uwei na ki riew tymmen riew san na ka Seng Khasi Kmie, Mawkhar, bad la buh ruh ia u khaw, ka um ba la duwai ha kaba ki paidbah ki lah ban shim ban eh ka rngiew ka rwiang.
“Ngim pdiang ia ka jingong jong u Symbud Myntri Rangbah Dr RC Laloo ba ki nonghikai ki dei ban ialeh ia ka TET bad ngi sngew diaw bha haba u kren ia kane ha iing dorbar ba ki nonghikai kim dei ba thung ka sorkar jylla hynrei dei ba thung da ka bor pyniaid ki skul" la ong u Bah Manbha K Raswai u president ka seng.
Halor ka jinglong ka koit ka khiah ka jingmut jing pyrkhat, U Sudhakar, u ong ba uwei u nong India, na bynta ki hynniew ngut, u don ia ka jingpang kaba ktah ia ka khlieh, ha kaba ki don kiba pang malu mala bad don kiba pang jur ruh.
Ka jingshisha ka long ba ngi hap ban klet noh ïa kaei kaei kaba rim bad pdiang noh ïa kaba thymmai.
Ka Jingshisha ka long ka tynrai jong ka jingbha, ha ka jingbha dn ka hok, ha ka hok dak ka Jingsuk, U Blei U long ka Jingshisha, u Blei U long ka jingbha, u Blei U long ka Hok, bad u Blei U long ka jingsuk.
Ha kajuh ka por, ka FKJGP kala buh jingkylli ïa ka Sorkar Jylla ba mano ba pyntrei (Contractor) lane kaei ka Kompani kaba pyntrei ïa ka ISBT.U Bah Khrawkupar ula pynpaw ïa ka jingkyndit ban ïohi ba u Symbud Myntri Rangbah ula kren shai ba dei ban pynshitom ïa ki Ophisar ba khmih ïa ka project ym ïa u Contractor.
Ka Rising Star bad ka Khliehtyrshi SC ki la khur jingjop haka lympung ïalehkai kriket Open To All T20 Cricket Tournament kaba pynïaid da ka All Jaintia Cricket Association (AJCA) ha madan Jrisaleiñ, Chutwakhu Jowai haka sngi Balang.
Hapdeng ka jingiakhun ban ia knieh ia ka nam lahduh, ka Nongkhrah FC ka la ioh khur ia ka nam lah duh jong kane ka tournament da kaba ka la lah ba pynrem noh ia ka Umran SC da 4-2 kol lyngba ka tie breaker.
Na kane ka T.6 klur duna kaba dei ka skhim jong ka PWD, T.3 klur u bah PT Sawkmie u la pynbna na ka bynta ban tap slep pynkylla surok ïa ka nala kaba ïaid lyngba ïa Block A B bad C ha Mawlai Nongpdeng kaban ïarap bha ban pynbeit ïa ka jingeh kaba ki paidbah ki ju mad haba pang ba shitom bad na ka bynta ki kali kit um.
La pyni ruh ha ka kashari, ba ki nongmudui, ki don ia ki laisen kiba biang ban tih mawshun bad ba ki siew khajna kaba biang lane ba ka don ka jingpynjot mariang ne pynkhein ia ki kyndon ain bad ki dawa, ban pynsangeh shisyndon ia ia ka hukum jong ka kashari.
Skhem Lyngdoh.
Lah shu ia bud tynneng.
Mynta ka sngi, ka High Court ka la ong ba kan ap lai taïew bad ka sorkar ka dei ban ai ïa ka kaiphod halor kitei ki lai tylli ki bynta kiba kynthup ïa ka jingtih dewïong be-aiñ, jingkit ïa u dewïong ba la tih be-aiñ bad ka jingtreikam jong ki karkhana thang dewïong be-aiñ.
Kane ruh ka bym shisha, namar wat la ki la don ki jingiakren, hynrei kam shym don kum katei ka rai.
U CEM ka KHADC u Bah Pynshngainlang Syiem u la ong ba ka jingpynkhreh jong ki ia Monolith Festival kaba dang shu dep long shen ha Law Kyntang ha Mawphlang ka la kyrsiew thiah ia ka kolshor jong ka jaidbyn riew bad ka long shisha kaba seisoh bad kaba ai mynsiem shibun.
Ka Mookyrdup ka la ioh ban khur ïa ka 3 poiñ lyngba ka jinglah ban pynliem noh da 2-0 ïaka Umshangiar ha ka jingïakhun jong ka lympung 3rd Adelbert Laloo Memorial Trophy (3rd Division Tournament) hynne ka sngi.
Ka HNPF West Jaintia Hills haka 26 tarik une u bnai ha ka jingialam jong u Newoneborn Suchiang president HNPF, Kros Syntem, Paila Kordor Lyngkot u Chairman JAC Rilum Jaintia kila leit ia kynduh ia u Assistant Executive Engineer jong ka MeECL Shangpung distribution sub division namar ka jingkiew palat liam ka bar thang bording u paidbah ba hap ha katei ka distribution.
Ha kawei pat ka liang, ki nonghikai jong katei ka skul, ki la ai ka jingiaroh ia ka Khasi Student Umion, kaba la leit ban iarap sha katei ka skul da kaba ai sngewbha haduh 6 Ban ki tip sopiing bad lyngba jong kitei ki tin kaba la ai sngewbha da ka KSU, yn sa ioh ban tap ia katei ka skul.
“Kane ka generator kam lah ban ai bording lut ia ka hospital bad tang ha ka jaka kaba la don kham mynshwa namar ba mynta ka hospital ka nang heh", u la ong.
U Bah Prestone u la ong ba ka MDA ha ka jingialang kaba la dep ka la thaw ia ka Core Committee ban jied ia u kyrtong bad kane ka committee ka la shong ban wad ia u kyrtong bad ha dien ka jingiashong dorbar ka la shim ia ka kyrteng jong u Bah Metbah ia kaba la wanrah ha khmat ka kynhun MDA ia kaba la pdiang lang da baroh.
Ki trai par mawshun na War Jaiñtia kila buh jingkylli ïaka tnad kam khlaw bad ka sorkar jylla ba kumno ki Challan beaiñ ki mih? Kaba la pynsuba jur ba ka don ka jingbam sap kaba shyrkhei hapoh ka tnad kam Khlaw.
U la ujor pulit ba ki kyntien kiba la buh da ka jingrwai ha katei ka Video ka la ktah ia ka kam shijur jong ki bad kumjuh ruh ia ka ing ka sem jong ki.
Ka phang pdeng jong kane ka lympungbah ka long, “Ai ba ka mynsiem rangbah kan janai, khnang ba phin dup janai haban da pura bha-U Rangbah ha ka juk mynta" ïa kaba la sot na ka shithi u Jakob 1:4.
Haduh mynta, la iathuh ba ka sorkar India, kan pyntrei kam ia ka pakhang shnong ba thymmai, ha ki 11 tylli ki nongbah, kiba jur bha katei ka jingpang bad kitei ki kynthup ia ka   Delhi, Mumbai, Bengaluru, Chennai, Ahmedabad bad ka Kolkata, nangta ka Pune, Thane, Jaipur, Surat bad ka Indore.
Ngin leit iakynduh ia u Lat la sngi Nyngkong ban batai ia ka jinglong ka suk ka sain ha kane ka jylla", la ong u nongaiktien ka MPF uba dei ruh u working president ka UDP u Bah Paul Lyngdoh ha kane ka sngi Thohdieng.
I la pynpaw ruh ba ban rat diengkhong ne ban pynduh ïa ka jingduk jingkyrduh kam dei da kaba ki paidbah kin shim ne ïoh pisa ha ka por elekshon, hynrei kadei lyngba ki Polisi ha kaba suki suki lada don lang ryngkat bad ka jingsynshar kaba khuid, kane ka jingdiuk jingkyrduh kan jah noh na ki paidbah.
Tel Aviv: Ki shipai Israel, ki la ther tyngeh, hynnin ka miet, ha ki bynta jong ka Gaza Strip, ha ka jingialeh, kaba la neh la 23 sngi kynthih.
ngi kwah equal right,lada Kim kwah phiah noh laka jongGaro people, its time you demand a Garo Land / Garo State.
Shillong: Ki kmie ki kpa jong ki khynnah skul ki la kynnoh ba ka don ka jingleh thok bad ka jingbym biang ha ka rukom pyniaid ia ka jingiakob dro ha kane ka jylla kaba dei ka jingiakob ban jied ia ki khynnah na ka bynta ban leit ia shim bynta ha ka jingiakob dro ha ka ri India ne ka National Painting Competition 2018 kaba la pyniaid da ka Bureau of Energy Efficiency, New Delhi kaba hapoh ka tnad bording jong ka sorkar India.
Kane ka dei kaei kaba la jia ha Sri Lanka ruh bad ka daw ba la poi sha une u pud ka dei namar ka jingbam sap ba shyrkhei.
Ka jingbym biang ka polisi ka la pyntroiñ ïa ka nong-rim jong ka pule puthi bad ka ialam ruh sha ka jingbym ïoh kam bym ïoh jam.
Shisien ba ka Sorkar bad ka HPC kila mynjur lang, ngin sa file lang ïa ka affidavit sha ka Ïing kashari ba kan pynwai noh ïa ka mukotduma" ula bynrap.
Kumno ngin ailad ïa palat 18 sq km ka jaka ba kan leit sha Assam.
Ka ktien’To ieit ialade burom ia kiwei’kalong kaba khia thew bha.
Jowai: Ka Star Cement kawei na ki Company pynmih Dewbilat ha East Jaintia Hills ka la shah kynnoh ba ka la lehbor ban Thombor ia kawei ka trai shnong kaba dei ka trai par Mawshun ha katei ka Shnong, ka kong Mary Lamare kaba la ai wai ruh ia katei ka par jong ka sha ka kong Yokani Passah kaba na Jowai.
La ïathuh ba kane ka shrieh ka la hiar sha them jong ka Tura Peak hadien ba ka la dep ban shang ha kylleng lyngba ki dieng kiba don ha katei ka jaka kaba don hajan ka Kshaid Gandrak.
Kumta, ki don shibun ki lad ban kyntiew ïa ki kam jngoh kai ha ka thain.
Ki Pulit Ri Bhoi, ki ai ka jingkyrkhu kyrdoh ia utei u samla, ba un nang kiew shuh shuh, katba nangmih ki sngi ki por ha katei ka kam ialehkai Arm Wrestling bad khamtam eh mynta, ba u la mihkhmat na ka ri ban leit shimbynta ha ka 44th World Arm Wrestling Championship ha Kazakhstan.
U nongialam ka BJP u Bah AL Hek u la ong myn hynnin ka sngi ba ka party ka kwah ban iakhun ia ka elekshon MP na baroh ar tylli ki jaka kata na Shillong bad na Tura Parliamentary konsitwensi kum ka seng heh ha ka ri hynrei kane kan shong eh ha ka rai jong ka seng kmie na Delhi.
U la kyntait ba ka rai ka CEC ka long kumba bam ja khluit da kaba ong, “kam don kano kano ka jingbam khluit ne bamja pjah, ki saw ngut ki MDC kila phah sha u President, ngin sa peit".
Kaba jop kyrdan ba ar ha ka liang ki kynthei la ïoh da ka St.Paul’s Hr.Secondary School, Mawngap bad ka Springtime Secondary School, Sadew ka jop kyrdan ba lai.
Ula pyntip ruh shen ki sa lum ïa ka jingïalang naka bynta ki kynhun bapher bapher naduh ki nongïalam shnong, ki nongïalam jong ki seng kynthei, samla, ki kynhun treimon sngewbha, ki nongïalam ñiam nalor kiwei de ban ïakren bha ïa kane ka kam naka bynta ka kyrtong MP jong ka seng NPP.Ha ka por janmiet ka kong Ampareen kala leit hiar sha ha Jowai ha ka jingïalang ba la pynlong ha Ladthadlaboh Indoor Hall ban pynlong ïa kane ka juh ka jingïalap Election.
Kane ka kaiphod ka la pynpaw ba ka jingpynkhreh ïa ka jingkhynra ka long kaba biang hynrei ka rukom pyntreikam pat ka long kaba tlot bad don bun ki jingduna namar ka jingthmu kane ka kynhun ba kyrpang ka long ban leit kem im ïa u bah Thangkhiew.
La phah ruh ia ka dorkhas, ban kynthup ia ka ktieñ Garo ha ka thup jong ki ktieñ kiba dei ban peit bniah,ha ka ba la aiti ha ka secretary jong ka Ministry of Home Affairs ka A.K Bhalla bad A Subramanyai, u ba dei u joint secretary jong ka Ministry of Home Affairs haba iadei bad ka ktien.
Shillong: U Myntri ba khmih ia ka pule puthi ha ka Jylla, u Rakkam A Sangma, u la pynshai ba ka jingioh kam hikai haduh 33 ngut tang na kawei ka jaidbynriew kadei katkum ka jinglah ka jong ki ha ka por ba ki iakhun ia ka exam bad ka interview.
Katkum ka eja har ba la mudui ha Resubelpara police station, North Garo Hills, ïa kane ka kam dus mon ki runar la lap ha ka step sngi thohdieng da ki riew ngeit kiba leit pynlong jingduwai ha Ïingmane.
“Mynta, ngi dang pynkhreh ia baroh ki kot ki sla ba donkam ha kaba iadei bad ka jingkhot tender ban pyntrei ia ka Meghalaya House ba thymmai ha Aurangzeb Road.
La iathuh ruh ba ki don ruh ki briew kiba pang ba shitom, don ruh kiba don lang bad ki khun ki kti, ki kynthei ki khynnah kiba mad jingeh ha kane ka jingsahkut kali kaba jur bha ha Sonapur ter ter shaduh Malidor.
Ha katei ka jingialang ban dawa tulop hynnin ka sngi, baroh ki nongtrei ka GHADC ki la kyrshan ia ka NGEA.Ha ka jingkren uwei hadien uwei pat ha katei ka sngi baroh ki la shim ia ka rai ba kin iakhun tyngeh bad kin iai bteng ha ka ban dawa ban ioh iala ka jong ka hok tad haduh ka jingdawa jong ki kan urlong, la pynpaw shuh shuh ha katei ka kyrwoh.
Ka jingtwa jong ka surok, ka la wanrah ka jinglyngngoh ïa kiba bun, namar la katta snem ba shlei ka wah Umkhrah, ka surok kaba ïaid na syndah jong ka, kam ju twa satia.
U bah pangniang u la ong ba ia mynta ki don haduh 18 tylli ki kynhun ha ka Ri India kiba dawa jylla la ka jong bad ka jingdawa Khasi State bad garoland kala don lang hangta, ka GSMC bad ka HSPDP kin ia treilang ban ia dawa ia la ka jong ka jylla bad shen kin sa ia kynduh lang halor kane.
Dei na kane ka daw ba sa poi ka jingthep vote shaduh ka 85.25 % ha ka jylla wat la khlem pat da ïoh kheiñ lang ïa ka Sohiong Constituency namar ka election ha katei ka constituency kan dang long kham hadien namar ka jingkhlad noh ba kyndit jong u kyrtong ka UDP u bah HDR Lyngdoh.
Shillong,Iaiong 20 : Ka Myntri jongka tnad ka koit ka khiah I Dr Ampareen Lyngdoh mynta ka Sngi Pale i la pan ïa ka kaiphod na ki bor ba dei peit ïa ka tnad halor ki jaka sumar kiba khlem treikam ha baroh kawei ka jylla.
Ka Jessica Marwein kum ka khynnah skul ka dap daka jing sngewnguh nyngkong eh ïa u Blei nongbuh  nongthaw  bad ruh ïa ki kmie ki kpa kiba la pyllait kylluid ïa ka por ban ïoh pule kot bha ha shwa ba kan leit ban thoh ïa ka Exam klas 10 watla ki long tang ki longïing kiba duk ba kyrduh hynrei kala ïoh ïa kane ka burom ba kala pass bha.
Ka jingiap kaba shyrkhei tam dei ka jingshah pyniap ha ki kti u Adolf Hitler haduh 60,00000 ngut ki Jiw ia kaba ka Israel ka rakhe mynta kaba ki ong Holocust, ka khlam jingiap kaba shyrkhei.
Ia utei u briew la ithuh kyrteng kum u Adam Yearsley, bad u la thied ia ka laptop ‘HP ProBook’ kaba shong dor bha, hynrei ha katei ka sngi haba u la ioh pdiang ia katei ka tiar ba la wan pynpoi ha ka kti jong u, kaba sngew lyngngoh ka long pynban ba u shem pynban da ki synduk jingbam kum ki biskit, shana bad kiwei- kiwei.
Hato ngi kum ki seng riewlum ngim dei ba iatrei na bynta ka jaitbynriew, ka jylla bad hato ym long shuh ban iatreilang badno badno, ngin leh kumno, kaei ka jingkwah jongki", la ong u bah Metbah.
Malakhi 3:5.
Kumta u bah Prestone u la kyntu ïa ki AITC ba kim dei ban kynnoh ïa ka sorkar MDA namar da kajuh ka jingtyrwa jong u Dr Mukul la bud ban pynbeit ïa u pud u sam bad ka Assam ym dei kaba la wanrah thymmai da kane ka sorkar.
Na ka liang jong U  Balineni Srinivas Reddy, u iathuh ba um don bynta eiei satia bad katei ka jing kurup pisa bad u ong ba katei ka dei ka kali, kaba don ia u number uba na Tamil Nadu bad u ong ruh ba ki don kiba la pyndonkam bakla ia ka kali ban pyn jah burom ia u.
Hooid, Ka don ka jingïa pyrshah naka liang ki Hopsitals shimet.
Hynrei lada ngi kwah pat ban im kyrpang la ka jong, khlem ka jingiakhleh bad kiwei pat ki jaidbynriew ka India, la hap ban pyrkhat thymmai pat ia kiei kiei baroh.
Ka ophis u Deputy Commissioner (Supply) kala bthah ia baroh ki Fair Price Shop ban pyndep iaka jingsam khaw khlem pep hapoh 30 tarik Jymmang da kaba pyndonkam da e-Pos machines.
U la ong ba ka CCIB ka pyrshah jur ia katei ka jingpynjari section 186 IPC jong u DC kaba long pyrshah ia ka hok ki nongshong shnong ba shah ktah, ki bym shym la ju pynwit ia katei ka jingiaid sorbe ki briew sorkar.
Ha u snem 2018,haba ka sorkar ba mynta ka shimti, ka la pyntikna ba ka jing mang pisa hi ka dei ban don khnang ban lah ban sdang biang ia kane ka projek, ha kaba u la bynrap ruh ba naduh u snem 2014, la dep ban buh mawnongrim na bynta kane ka projek.
Ha kane ka sngi na ka liang United Democratic Party (UDP) jong ka Youth’s Wing ki la lum khnang ïa ki paidbah khamtam eh ki samla ba kin ïoh ïa ki katto katne ki jingpynshai ïa ki mat ba kongsan ba kum ka party ka don ban pyntreikam ha kane ka kynti kaba mynta ba kumjuh ruh ïa ki mat treikam ba kum ki khun samla jong ka dong ka thaiñ kin lah ban ïeng ban tei ïa ka lawei kaba phyrnai bad ban long ruh ki samla kiba lah ban ïeng ha la ki jong ki kjat la ka long ha ki kam la jong bad ki kam ïalehkai ha ki bynta bapher bapher.
La maham ruh ba ki pulit, ki dang wad ia kito kiba pyn sa phriang ia ki khubor lamler bad ban pynhap ha ki kyndon ain, ong shuh ka khubor na ka kong CA Lyngwa, Superintendent of Police, East Khasi Hills.
"Na ka liang u bah Charles Pyngrope, MLA, u la ong ba lada ia kane ka phang yn wanrah shakhmat, yn sa iakren bha ha ka jingialang bad Chatrath.
Jowai, 16 Nailar:Ki pulit ka nongbah Jowai mynta ka sngi ki la ioh ban kurup haduh 25 synduk (case) ka Kyiad Beer napoh kawei ka Nala kaba don hajan ka OK Bounded Warehouse, Newhill Jowai.
Lah ban kdew ba ka shuki President ka UDP ka la sah thylli hadien ba la khlad kyndit noh u Dr Donkupar Roy uba long ruh u Lamphang ka iing dorbar dang shen.
Une (U Jisu) u la don naduh mynnyngkong bad u Blei.
Da kumta haba phai sha kane kawei na ki jingialehkai kaba la long ha kawei ka madan shyiap ba don ha kut jong ka shlem pule ka Tura Law College, la shem bad iohi ba ki sap ialehkai ba nylla ki khun samla, khamtam lei lei ha ka liang ki khynnah shyrang, ka dak jong ka jingkyrmen ka don ia ka jylla ha ka liang jong ka volleyball.
Ka HNLC, ka kynnoh ba ka jingshakri jong ki ka dei beit ia ki riew sain pyrthei, ym ia ka dawbah ba ki ieng.
Hashwa ban sdang ïaka jingïakop la pynlong ïaka jingïalang ha kaba la ïadonlang ruh u symbud waheh chnong u Gedeon Lamin uba la kren pdiang sngewbha bad u Geaorge Lamin uba long u General Secretary jong ka shnong.
Ki kwah ia kynduh ki Faleiro kiei kiei nga ong ym don jingmut ban wan ia kynduh ia nga naba shisien ba nga la rai ngan ym phaidien shuh" ong u bah Lapang ha ka jingiakren bad ki nongthohkhubor.
Ka JNNURM ka dei ban iarap tyngka ia ki ruh de, bad balei ka thmu ban iarap tang ia ki jaka Municipal.
“Nga sngew sarong namar nga ïoh lad ban ïaid rynsan da kaba sem ïa ka ‘dhara’, kumta nga sngew sarong ban ïaid rynsan bad nga sngew sarong ruh ba nga jop," ka la ong.
Ka HYC bad ka Dorbar Shnong ki la shim ïa kane ka sien jam halor ka jingjah jong kawei ka Longkmie ïa kaba la suba jur ba ka shah rahbor ha uwei u nongtrei ka karkhana.
Ia ka khusnam la sam da u Prof.B.Panda, u Dean, School of Economics, Management and Library Science, NEHU.Shillong: Hadien ba la duh mynsiem na ka jingiakynduh bad u myntri ka tnad pule dangle dang shen, ki nonghikai skul deficit ha ka jylla ba kynthup ka Khasi Jaiñtia Deficit School Teachers’ Association (KJDSTA) bad ka Garo Hills Deficit School Teachers’ and Employees Association (GHDSTEA) ki la ioh mynsiem biang mynta ka sngi hadien ba ki la ioh ia ka jingkular na u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma ban pynbeit ia ki jingeh mardor.
Ha ki phew phew snem kiba leit ki don ki briew kiba leit kyrpad na u Syiem Tymmen (barim) kiba wan na Riwar na Maram bad na kylleng ka Ri Khasi ki pan jaka rep ba duk ba thngan u Syiem Tymmen bad ki Sordar ba mynshuwa ki ai lad ba kin shnong rep ha ki jaka Raid Tynring kum ha Lumdiengngan, Mawkduk, Lumkseh, Kyrding Lumrit, Wahmyntait, Lumdiengsai, Mawkyring bad Pynthor Sohma bad ha kitei ki snem 1968-1972 bym pat don ka Ri Bhoi District ki dang don lang ha kajuh ka District, bad ha kitei ki snem dang don tang 3 (lai) 4 (saw) iing ki ba sah rep ha kitei ki khlaw ka Tynring, ki pom ia ki diengbah ki thang Rynga ki rep bad ha ki snem 1972 shaneng kila nang bun iing bad ki im suk im pahuh ki sdang shna sa ki ing Mane Blei ha la ki jong ki jong ki jingngeit kito ki por kitei ki kyntoit ki dei tang ki Lyngkha trei ki tnad Balang jong ka Tynring kaba long ka Balang kmie bad kham hadien ki sa ioh Balang bad  kynmaw ha u snem 1997 ba thung ia ka Balang Presbyterian Lumrit da ka Balang kmie na Tynring.
Shuh shuh, ban iarap lem ia kito kiba la ngat ha kane ka jingdih ban lait noh na ka jingdih droks lyngba ki jinghikai kiba sani bha bad ban iarap ia ki ban ioh kam ioh jam lane ban pynbunkam ban klet noh ia u droks.
" Ki MDC kiba la iashim bynta ha kane ka jingiamir jingmut ha ka Dorbar Mangtyngka ki kynthup ruh ia u MDC ka War Central u Hollando Lamin bad u MDC ka Sutnga Nongkhlieh u Richard Lyngdoh.
Ki ktien tynrai ki long ka Chhattisgarhi, Gondi, Halbi, Sargujia, Pahari, Sheena, Gojri, Balti, Ladakhi, Karbi, Khasi, Jaintia, Garo, Nagamese, Hmar, Paite, Thadou, Kabui, Mao, Tangkhul, Nyishi, Adi, Monpa, Ao, Angami, Kokborok, Mizo, Lepcha bad Sikkimese (Bhutia).
Mynta ka sngi u Rupang u la ioh ban ia kren mar khmat bad ki nongshong wai ba shong basah ha kitei ing ban tip kham bniah shaphang katei ka jingjia.
Kiwei pat ki rangtied kiba la kamai ron ki kynthup u Kishan Lyngdoh u kamai 128 ron ha ka sngi ba ar.
Ha ka jingialang paidbah hynnin ka sngi ha  Vijaypur jong ka Jammu, ha Jammu and Kashmir.
Ula ong ba kum u sordar u ieng ban iada ia ka riti ka dustur namar ba haba im ka riti ka dustur ka im ka jaitbynriew.
U Bah Metbah u la ong, U sngew sarong ba u don ha ka Constituency ba ka Mairang Block ka don bad nga sngew sarong ba barabor ba nga ong ba ki don ki nongtrei sorkar kiba don ka jingkit khlieh ban trei na ka bynta ki paidbah bad kiba don ruh ka jingthrang ban dang pyntyllun sha khmat ia ka block.
Kine ki khubor kilong kiba ïalam bakla bad ki bym don nongrim.
U la ong ba ka jingioh ban pynlong skul mynta ruh ka dei lyngba ka jingtreishitom hi da ka Managing Committee, ka Dorbar Shnong ryngkat ki nonghikai kiba la pynieng ing skum tang ban long malu mala.
Ka jingseng ia ki kharkhana heh bad kharkhana rit ka la pynkylla ia ka jingim briew bad kiba bun bah ki shnong ki la kylla sorbah bad ki briew na kylleng ki shnong kyndong ka Ri Bilat ki la phet shnong ban wad ki lad kamai jakpoh bad ban sdang thymmai ia ka jingim ha ki sorbah.
Ka Iewduh ba pawnam ka don hapoh u Syiem Mylliem.
Katkum ka jingtip ba la iohlum na ka tnad jong ka Shillong Municipal Board, ka jingai dukan pateng sha kiwei pat bad kito kiba die kyiad kin nym ioh dukan shuh ynda la dep shna ia katei ka Iew thymmai ba la buh ban pyndep hapoh ar snem.
Kane ka kam ka dei kaba la ïakren ruh ha ka ïingdorbar Thaw Aiñ jong ka Meghalaya ha ka 27 tarik Rymphang ha kaba u Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma ula ong ba ka Sorkar Jylla kan pynshisha shuwa ïa ka khubor halor ka jingthombor ïa ki skul Mission ha Assam shuwa ba un ïakren bad ki bor Sorkar ha Dispur bad ha kajuh ka por ula kular ban ai ïa ka jingïada bad jingshngaiñ ïa ki paidbah kiba sah ha khappud ki ar Jylla.
Kumta na ka liang ki sengbhalang bapher bapher ka dong Ribhoi kim shym la pdiang, namar kim lah ban kit khlieh iaka jingioh jingmyntoi jong u paidbah khamtam ia ka shongsuk shong sngain.
U la pyndep ia ka jingpule na ka skul St.Gabriel’s Higher Secondary School,u la pule Philosophy ha Christ King College ha Shillong, ha ka por ba u don St.Francis Xavier Church,Mawsynram u la pyniasoh ia lade bad ka Sacred Heart Theological College in Mawlai bad la pynkyntang kum u lyngdoh sohblei ha ka 25 tarik u Kyllalyngkot 1987.
Ngin hap phai sha lade ioh ba ngi synjor palat pynban na ka longing jong ngi", la ong u bah Khrawbuit.
Kawei pat ka kynhun ka long Congress + NPP + UDP + TMC + PDF + HSPDP + VPP.Ki paidbah jong ka jylla Meghalaya lem bad kiwei pat  ki jylla kum ka Nagaland bad Tripura ki la dep ai ïa ka rai jongki ïa la ki jong ki nongmihkhmat jongki ha la ki jong ki jong ki konstitwensi bapher bapher.
Ha kane ka prokram, la pyn kup burom ruh ïa ki trai jaka kiba la ai sngewbha ïa ka jaka ha kaba la ioh ban shna ïa ka surok bad ka lynti iaid kjat kaba long shibynta ban wanrah ïa ka roi ka par, ka bha ka miat hapoh shnong poh thaw, kumjuh ruh la pynkup burom ïa ki nongkitkam kiba nyngkong eh jong ka Village Employment Committee jong ka shnong kiba kynthup u Chairman VEC, u bah Archi Siangshai bad u Secretary ba nyngkong, u bah Phringstar.
Shuh shuh, kitei ki nongialam Raid, ki la iathuh ruh ba ha ki por mynshwa ym ju don kata ka jingkynrum kynram hapoh ka Raid, ha kaba kitei ki shnong kiba hap ha katei ka Raid ki shongsuk shongsain khlem kino kino ki huri hura, pynban naduh ba u Bah R.M Dorphang, u la shimti kum u Sordar, ba la mih shibun ki kynrum kynram ha kiba biang ki liang bad kaba la pyndkhoh ruh ha ka synshar khaddar hapoh katei ka Raid.
Ka long kaba bakla ba ngin shu tynrong lut ïa ki jingeh jongngi ha ki seng bhalang.
“Ka jingthmu bad ka jingangnud jong ka District Council ban pynlong ia kane ka Monolith Festival bad ngin phaidien ruh ia ka jaitbynriew jong ngi ba ka jaitbynriew jong ngi ka la don ym duna ia ka 200 snem lada ngi shim tang ha ka por ba wan ki Missionary ha kane ka ri ba ieid jong ngi".
“Na kane, mynta ka sngi ngi la leit ban iakynduh ia u state project director bad aiti ia ka shithi pynkynmaw ia kaba u la pynthikna ba un rah ia kane ka kam sha ka jingiakren bad ki bor sorkar," ong u president uba la bynrap ruh ba shen kin sa leit ban iakynduh ruh ia u Myntri ka Tnat pule puthi ka jylla u Rakkam A Sangma ban iakren halor kane ka mat.
Ha ki por ba la dep ka Garo Hills Autonomous District Council kala shah pynjlan haduh arsnem ha ka por ba u Dr.Mukul Sangma u bat kum u Myntri Rangbah.
“Lada ka jingtei kan kynjoh sha ka palat 27 mitar, ki donkam ban ioh ia ka jingbit bad ka jingmynjur na ka sorkar.
Kane hi ka paw ba ki briew ki dang shaniah ha ka Ïing Dak haba ki phah ei ei sha ki paralok ne sha ki bahaïing bahasem," la ai nuksa u Das.
Ka Kong Ampareen kala jurip ia kane ka hospital hadien ka jinglehkmen Independence Day ha Khliehriat.
U la iathuh ba la iakren ia ka jingpynkylla ia ka Sixth Schedule ka riti synshar ka ri, ka Municipal Council bad kiwei.
Ha kajuh ka por u la ong ba ka dor T.500 ba la buh da ka sorkar na ka bynta ki nongpang ka long kaba duna eh namar ba tang ka bai dawai bad ka bai thiah kam iahap shuh bad ka dor ba la buh da ka sorkar.
La kynnoh ba ka daw jong kane ka jingïap jong ki dohkha dohpnat ha katei ka wah ka dei na ka jingpyndonkam ïa ka kynja dawai kaba la pynmih na u thied dieng ba la ju tip paidbah kum u ‘Kharu’ bad katkum kawei ka ‘video’ kaba la saphriang ha ki rynsan ‘social media,’ la ïohi ruh ïa uwei u rangbah uba la ïoh ïa u ‘Kha Khla uba khia kumba 80 kilo eiei.
Ha katei ka sngi u Bah Macmilan Byrsat MLA ka Nongstoiñ u la wan ban shim bynta kum u kongsan haka jingdonlang u Bah Sosthenes Sohtun MLA ka Jirang kum u symbud kongsan, u Bah Victor Rani MDC ka Jirang Constituency, u P Hajong BDO Ka Jirang C&RD Block, Fr.Michael Sun Head Master ka St.Peter’s Secondary School, ki Head Master naki skul bapher bapher, ki nonghikai, ki kmie ki kpa bad ki samla pule kiba la ioh pdiang ka katei ka award.
Ka rukom siew katkum u Aadhaar kam dei kaei-kaei hynrei ka lad ban rung ka pisa sha ka ‘account’ jong kiba dei ban ïoh jingmyntoi.
Shillong, 22 Jymmang:Ka ïing Kashari High Court mynta ka sngi ka la pan lut ia ka kaiphod jong ka Central Beaureu of Investigation (CBI) halor ka jyrsieh thungkam nonghikai LP skul ha ka jylla, ka kaiphod jong ka High Level Scrutiny Committee (HLSC) ba thung ka sorkar, bad ruh ia ki mark ba ioh ki kandidet ba ialeh ia Ka eksam thungkam Nonghikai.
Na ka liang jong ki paidbah nongleit nongwan kiba ju shong kali lyngba katei ka surok kila pynpaw ia ka jingsyier ban leit ban wan namar ba la bun satang ki jingjia aksiden kali ba kbah khah bad na ka liang jong ki paidbah nongleit nongwan kila kyntu jur ruh ia baroh ki nongniah kali ba kidei ban long kiba phikir bad husiar khamtam ba kin nym pynher stet palat ia ka kali.
Ka Hammylleinki Dkhar ka la jop ïa ka takma rnong ha ka kata senior 50kg bad u Banmankhraw Dkhar u la jop ïa ka takma rnong ha ka ‘Kata’ sub junior 27kg.
“Ban pynurlong ïa kane khlem da ïoh ka jingïatreilang lang na ka sorkar jong ka jylla Assam bad ka jylla Meghalaya.
Kine ki council kin long kum ka jaka ban ïakren bad phylliew jingmut hapdeng ki paidbah na ki shnong bapher bapher bad ki briew jong ka koit ka khiah, ban pynthikna ruh ba ka jingrai ïa ki jaka ai jingsumar kan ïabiang bad ka jingdonkam bad jingkwah jong ki paidbah.
Kumta lada don kino kino ki jingujor ha kaba ïadei bad ki kam sam rashon (Public Distribution System) ki lah ban ujor sha ka ophis lyngba kine ki ophisar.
Haba pynksan nia ia kane,  ka Myntri ka Deborah Marak ka la ong ba kam iahap ia kane ka jingong jong u MLA ba kan pynshlur ban iaphet lok.
Shwa ban pynsdang ia kane ka eksamin, u President ka KSU u samla Lambokstarwell Marngar u la ai mynsiem ia ki nongiakhun eksamin bad u la iathuh ba ka jingthmu jong ka seng haba pynlong ia kane ka eksamin ka long ba ka Seng kan ïoh ai jingkyrshan baibam ia ki samla kiba la shah jied hadien ba ki la pas ia kane ka eksamin.
Shillong, 5 Risaw:Ki nongkitkam bad  ki volunteers  jong ka  Central Puja Committee  hadien ba la dep ban  lehniam Puja ki la pyn long  ia ka jingpynkhuid ia ki rud ki kiar  jong ka Wahumkhrah kaba don ha Polo naduh mynhynnin ka step.
Kumba ki la byrngem naduh kine ki taïew baladep, ki Nonghikai Skul Kontrak jong ki Skul LP ka sorkar kiba la shah weng kam na ka daw ba kim shym la pass ïa ka Eksam MTET, kine ki nonghikai ha ka 1 tarik u Nailar 2022, ki la mih shisha da kaba tur shuwa sha ïing u Myntri Rangbah ka jylla bad hadien pat ki la tur sa sha Secretariat, hynrei na ka liang ki bor pynïaid jong ka District ki la phah sangeh noh ïa ki ha ka jaka ïeng kali kaba don hajan Additional Secretariat, kaba long ka jaka ba la pynlong jingïakhih bad sahmiet ki Nonghikai Adhoc bad ki Nonghikai SSA.Haba phaidien sha ka jingbuh ka sorkar ïa ki eksam ba ki nonghikai kidei ban ïaleh na ka bynta ban ïoh rung kam hikai, ha ka snem 2008-2009, la don ka eksam ba la tip kum ka School Eligilibilty Test (SET).
Na kiba ioh pang corona mynta ka sngi, ka East Khasi Hills, ka don 37 ngut, bad na kitei ki kynthup ia 4ngut ki shipai, 4 ngut ki high risk contact bad 10 ngut ki nongtrei ka koit ka khiah, nangta sa 4 ngut kiba don ILI.Kiba wan phai na shabar, ki long 2 ngut, nangta na  Law u Sib 2 ngut, na  Lumparing iwei, na Mawlai Mawiong iwei, na  Nongmynsong 4 ngut, na  Nongrim Hills 2 ngut, na  Nongthymmai iwei, na  Pynthorbah 2 ngut.
Haka 24 tarik Naiwieng, ka Moolamanoh kan iakhun pyrshah iak Sutnga SSCC haka por 12 baje mynsngi bad ka Thangskai Tiger pyrshah iaka Rymbai Shkenshynriah FC haka por 2 Pm.
U Director NEIGRIHMS, u khot namarkata ia ki paidbah, ba kin ia treilang, na ka bynta ban pynduh jait ia kane ka jingdie tuh ia ki tiar sumar nongang shi syndon ha katei ka Hospital.
Shillong: Hadien ba ka kynhun myntri jong ka sorkar India ka la mynjur ban wanrah jingpynkylla ia ka 6th Schedule, ka la mih ka jingartatien ha kiba bun ba lang la ka elekshon District council kan iaid beit kumba la pynbna da ka sorkar ne yn pynsangeh noh shuwa.
Kawei pat ka jingjia, ka iathuh shaphang U Br Muscat, Don Bosco Laitumkhrah, Shillong (printing unit) bad hangtei ka iathuh ba utei U Brother, un khot ia ki khynnah ba kin jied ia ki mit mit na ka drawer kaba don ha ka miej jongu bad katba ki khynnah, ki dang jied, un ktah sngew tynnad ia ki lbong jongki.
" Unquote – ka dei kaba ngim dei ban shah da lei lei ruh, namar kan long kaba thombor palat bad tang ia ka Meghalaya, halor ba ka CAA 2019 ka la phai sha ka Sixth Schedule ha kaba ia dei bad ka Jylla Meghalaya, kan shim noh pat ia ka jingiada bakyrpang tam ba ka Sixth Schedule ka la buh lypa ia ngi naduh 1952 ha kata ka juh hi ka sngi (11.12.19) ba ka Raja Sabha jong ka Parliament ka mynjur ia ka CAB, ngin ym dei ban shah da lei lei kaba haduh katta ka jingleh thombor ia ngi, namar ka la long ka jingkdong lynti kaba la palat liam  ia ngi ha Meghalaya.
Ka seng TMC ka la dep ban pan jingbit na ka bynta ban pynlong da ka jingtohkit ban pyrshah halor ka jingbym pyllait ïa ka jingsiew jong ka NREGA ïa ka Bengal, da uba bun balang ha ki lai tylli ki jaka kiba don ha Delhi kynthup ha Rajghat ha kaba la buh ïa u dpei jong u Gandhi.
Triang ka pyneh tad haduh ban da shai ka bneng bloit.
U la ong ba ka Meghalaya ka long kawei na tang katto katne ki Jylla kiba la pyllait ïa ka resolution ban buh kyrpang 50% ki post Secretary bad President jong ki Village Employment Council na ka bynta ki longkmie.
“Ngim ïohi ïa kano-kano ka daw balei kawei ka jait niam – Khristan, kan hap mad ïa kine ki jingshah pynbor ha katto-katne ki Jylla jong ka thaiñ Shatei Lam Mihngi, khamtam ha Assam, kaba long ka Jylla ha kaba baroh kiwei pat ki Jylla ka thaiñ ki la mih.
Shillong: U Myntri ka tnad pule puthi jong ka sorkar Meghalaya, u Ma Lahkmen Rymbui u la wan jurip ia ka Kiang Nangbah Government College, Jowai, hapdeng ka jing ia don ryngkat lem u MLA jong ka 2- Jowai constituency u Waheh Wailadmiki Shylla, U MDC jong ka Jowai North u Waheh Bright Star Chyrmang, U Principal Ka College, ki heh sorkar, kum u Bah D.P Wahlang, Principal Secretary jong ka Sorkar Meghalaya ba hap hapoh ka tnad pule dangle.
namar ka dei ka kam kaban lut bun bun spah namar kata kan eh ïa ka sorkar ban shu rai kyrkieh halor kane ka mat.
Ka akor kam wan na ka jingtip thoh jingtip pule,hynrei ka hiar pateng na la rympei.
Ka jingleh jong ki ka la wan rah shisha ka jingkhuid jingitynnad bad kidei ban ioh ka jingiaroh ka jingpyrto.
Ka jingpynpra ia kine ki karkhana la khmih da u Ma J Shylla, M.C.S u ba long u Additional Deputy Commissioner jong ka East Jaiñtia Hills Dis trict, ka jingpynpra ia kine ki karkhana ka long hadien ba la lap ba kim shem la ioh jingbit satia na ka Meghalaya State Pollution Control Board ban buh ia katei ka karkhana.
Ïa kane ka jingdawa ka VPP ka la pynsngew ha ka jingleit kynduh ïa u Myntri Rangbah hapoh ka ïngsah.
Kum juh ruh,iaka jingkhawai ki ingtrep yn pyndep san sngi,hadien ka shitaiew bakhadduh lane hadien kita ki 7snem bakhadduh.
"Ha kaba ïadei bad ka jingïapynbeit pud hapdeng ka Meghalaya bad ka Assam, u Lat u la ong, “ka sorkar jylla ka la wad ïa ki lad ki lynti ban ïapynbeit noh ïa u pud u sam uba thikna bad ka jylla Assam da ka jingïasoi ïa ka Dulir Ïasngewthuh Jingmut (MoU) hakhmat u Myntri ka tnat Kam Pohing u Amit Shah ban ïa pynbeit ïa ki 6 tylli napdeng ki 12 tylli ki jaka kiba don ha ka jingïakajia pud.
Ka jing kylli kumno ngin ialap ia ka gospel through peaceful means.
Lah ban kdew hangne ba na ka liang jong u Myntri Rangbah barim uba dei ruh u nongialam ba rangbah jong ka Congress u Salseng Marak u la pynpaw lyngba ki tnad pathai khubor kham mynshuwa ba u kloi ban shimti ia ka shuki Myntri Rangbah lada ki bor  ba halor jong ka Congress (AICC) ki ibit ban bynshet ha u ia kane ka kam.
Ka kyrwoh na u SP ka Ri Bhoi, la ong ba ia katei ka Metiap kaba la pyut bha, ki Pulit ki la lap mynha ka 14 tarik mynta u Bnai bad katei ka Metiap jong u briew, la antad ba udei uba la don ha ka rta kaba 15 haduh 20 snem eiei, u don ia ka jingjrong kaba 4 phut bad uba phong ia ka patlun poh kaba don ia ka jingthoh AXY.Ki Pulit ki la pyntip ruh, ba lada don kino kino kiba don jingtip eiei shaphang katei ka Metiap, ki lah ban phun ha u number 7005298889, i/c Byrnihat Police Out Post, 7005924932, i/c Nongpoh PS bad ki lah ruh ban pyntip sha ka Police Control Room da kaba phun ha u number 9856084514.
U Secretary ka tnat Arts and Culture Meghalaya da ka shithi jong u kaba 24.9.2001, ula thoh sha ka KAS, ba ka SA ka la dep ithuh 22 tylli ki ktien hapoh ka Bynrap-8, kumta yn ithuh nangne shakhmat tang ia ki ktien kiba don hapoh katei ka thup jong ka COI, ia kiwei em.
Ka Sgabagh ka dei ka jaka ba la dawa ba dei ban pynshitom ia kito ki runar jong ka Thma 1971 kiba la donkti ban wanrah ia ka jingthombor ba shyrkhei ha ka Thma pyrshah ia ka Pakistan, ha kaba ka Terana Halim ka la pyrta da kaba ong “Ka imei jong nga,ka khyndew jong nga,ngan ym ai sha ka Pakistan".
Ki nongshat nongkhein ki riew tymmen riewsan, ki la hiar sha katei ka shnong, ban pyndep ia ka jingleh niam leh rukom, kumba ka dei ban long, hadien ba kine ki longïing ki la wan phai biang sha ka niam tynrai.
Ula pynsngew ruh kaba donkam eh haka jingim ban don ka akor ka burom bad ka jingim bha im mait, khnang ba hadien habud kiwei kin ïoh ban ithuh ïa ki kam naduh na ïing, ha ka imlang ka sahlang bad haka Ri hi baroh kawei.
Kawei na ki ain saian ka ong ba ka pyrthei ka mariang ka isih ia ka jingthylli (nature abhors vacuum), bad namarkata ka ialeh ban pyndap hangta.
Hynrei  ka sorkar MDA mynta ka la wanrah ia ka jingpynkylla  ha kaba la mynjur ban buh ia ka snem na ka bynta u briew u ban bat ia ka kam kum u Chairman ym  dei ban palat  ka 65 snem ka rta.
U bah Mighter N.Marwein u la ong ruh ba halor ka jingpynmih khubor u bah J.C.Diengngan ba kum ka seng ka don ïa kita ki kyndon ba ym shah ban ïa shimbynta ha ki kam politik, balei u bah J.C.Diengngan um iehnoh shwa ïa ka jinglong kum u dkhot jong ka seng ha shwa ba un thaw pat da kawei pat ka seng haba ïa lade u don bynta ba ai jingkyrshan ïa ka UDP hapoh jong Ka Ranikor Constituency, buh jingkylli u bah Mighter ïa u bah J.C.Diengngan.
Ha ka kam ba shitrhem jongphi ba la palat sanphew snem, la mih byllai ki sur rwai halor ka mariang, ki samla, ka longbriew manbriew, ka mynsiem ieitri, sur riewblei bad ka jingim briew ha imlang sahlang.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u ba Titostarwell, u la ong ba  halor ka jingkynthoh jong ki katto katne ki bar jylla (Non-tribal)  kiba leit ban ujor ha u Lat ka jylla lyngba ka dorkhas jong ki, ha kaba ia dei bad ki jingjia ia ki briew kiba sah ha Ichamati bad ha Bholaganj bad kane ka jingkyn thoh jong ki kam shem la ktah mat iong tang halor kane  ka kam, hynrei ka la ktah mationg ruh wat ia ka bor jong ka District Council bad kane ka dei ka jingialam bakla ia u lat ka jylla bad kumjuh ia ki briew ba sah shabar kane ka jylla bad na ka liang ka KHADC ka shim khia ia kane ka jingkynthoh ka bym don nongrim.
U President jong ka KSU u samla Marngar u la ong ba kano kano ka tnad sorkar nangne sha khmat kam dei ban ban ia lehkai bad ka jingbit jingbiang jong ki samla baroh kawei, kumba ka la mih ka list ha ki lad khubor, tharai ka kyrdan jong ki ophis kaba ki bat ia ka kam kamd ei shuh ka jingbakla ka la dei ka jingleh khnang ban iuhroit ia ki samla pule jong ka jylla.
Nongpoh: Hynnin ka miet ha ka por 8 baje ei ei mynmiet, ki dkhot ka HYC Ri Bhoi ha ryngkat bad ka MPUF, ki la pynphai dientrai noh ia ki bar jylla kiba la don da ki phew ngut bad kiba la thmu ban leit bylla sha Khyndai Lad bad Laitumkhrah, hadien ba ki la lap ba kim don ia ki kot ki sla kiba biang, ba kin wan trei bylla hapoh ka jylla.
Shuh shuh u la kyntu ruh ia ki kmie ki kpa ba kin ai ia ka jingiatrei lang bad ki nonghikai jong ka skul khang ba ki khynnah bad ka skul kan nang kiew nangroi bad u la ong ruh ba ki kmie ki kpa kidei ban ailad iala ki jong ki khun ba kin ioh ban wan laitluid sha ki skul khnang ba ki khun jong ki kin ioh ia kata ka jingnang jingstad kaba long kaba donkam tam ha kane ka juk kaba mynta.
Raipur: Shiphew ngut, ki pulit ba kynthup ia u nongniah jong ka bus rit, ki la shah pyniap ei, haba la pynbthei, da u bom IED, uba khlain bor bha ha  Bastar district jong ka Chhattisgarh.
Ka long ka por kaba hadien ba lakut noh ki 69 taiew ba la ong ha u Daniel 9:25.
Kumta ngi iohi ba katba nangbun ki kynhun balang bad nangroi u bynriew ka byrsieh byrsang ruh ka la nang shyrkhei.
La iathuh ba ia utei u khar Nepali uba la shah rahbor la ioh ban pyllait khlem kano kano ka jingmynsaw katba ia kitei ki ar ngut ki suba kaikhlaw la kit sha Halflong Hospital ha kaba ki la khlad noh na ka daw ka jingmynsaw jur.
Ïa kane ka lympung yn pynlong ha u Naitung bad pynkut ha ka 15 tarik Nailar.
Naduh ba la plie ïa jingshong Dorbar ha ka 9 Nohprah 1946, ka Constituent Assembly ka la ïakynduh bad ïashong dorbar haduh lai snem lynter naduh 1946 haduh 1949.
Dei halor ki hukum ba u Jisu u їatyngkhuh bad ki Pharisi, ki Sadusi, ki Nongthoh, ki Lyngdoh bad ki Nongsynshar jong ki Jiw.
Shillong, 27 Lber:U Executive Member ka KHADC u ba bat ia ka Trade u Bah Latiplang Kharkongor u la ong ba ka EC thymmai mynta kan nym ai Trading Licence thymmai shuh  kino kino ki briew kiba nabar kham tam ia ki bar jylla kiba wan khaii ha kane ka jylla.
U lakam dei ban long ha kti jong ngi.
Na ka liang ka Sur jong ki nong West kan pynlong biang sa ha iew Rambrai ha ka 29 tarik mynta u bnai bad 30 tarik ha iew Riangdo.
Ha shwa ia kata la sngewdei ruh ba kin da ia bishar bniah bha biangbin-pa-pin ia kata ka ‘OM’, ia kaba yn pyntreikam ruh ia ka nangne shakhmat ne ‘prospectively’, kata, khlem da donkam ban dang ia phai biang shadien ne ‘retrospectively’.
Halor kane, na ka liang ka seng ka kyntu ïa ki trai dukan bad ki seng nangne shakhmat ba ha shwa ba kin wan ïalam ïa ki nongbylla bar jylla ki dei ban da pynbiang shwa ïa ki kot ki sla kiba biang.
SHILLONG: Wat hapdeng ka jingïaid ka jingpynkhreh elekshon MDC ha JHADC bad KHADC, ka sorkar jylla mynta ka sngi ka la rai ban pynkylla kyrteng noh ia san tylli ki surok ha Nongbah Shillong bad pynsah nam ia u Purno A Sangma da kaba ai kyrteng ia kawei surok bad stadium ha Nongbah Tura.
Ym don shuh tharai ka jingsniew ban ia ka jingkwah sniew ka dohnud.
Katba ha ka rta 10-11 snem, la rah da ka Langsning bad kumjuh ha ka 12-13 snem.
U Tuesday Lytep, President FKJGP Jaiñtia Hills ula pynpaw ka jingpyrshah kaba jur bad dawa na ka tnad DMR ban kan shimkhia ban pynbeit mardor ïa kane ka rukom ai shalan khnang ban ïa myntoi lang baroh u nongkhaii ym tang ki katto katne ngut.
Ha ka jingkren jong u kum u Kongsan, u Bah PB O Warjri, u la ai khublei kyrpang ïa ki samla kiba la pass bha ha ki eksamin kiba pher bad u la pynshlur ïa ki ban nang ïai kiew shakhmat.
Namar kine ki jingpynkylla, ki kam dewïong ki long kiba la kylla khait mynta.
La pynphuh pynphieng shuh shuh ïa kane ka sngi leh kmen Golden Jubilee ka Dorbar Shnong Namdong-B da ki Jingshad bad ki jingrwai na ki khun ka shnong bad ka jing ïalehkai phutbol na ki longkpa ka shnong kiba la kynjoh haka rta kaba Sanphew Snem shaneng bad la ïoh ïaka jingkren ai khublei khatduh na u Secretary shnong ma Apostol Shadap.
Kiba ha iing naduh ki kmie ki kpa bad u mama (Hambertus Nongtdu) ki kwah ba ngan leit pyntbit ialade bad ki ai ki ai mynsiem bad kyrshan bha ia nga.
Ki samla khlem kam khlem jam kan urlong shisha namar ka State Reservation Policy kan kylla noh sha 80% ïa ki trai shnong jong ka Meghalaya, kampher la ki dei ki Khasi-Jaiñtia ne Garo da kaba bishar bad pynshong nongrim katkum ka jingstad bad jinglah ne jingtbit jongki ïa ka kam.
Ha kajuh ka por, ula ong ruh kane kan ïarap ïa ki samla ban kynmaw ïa la ka tynrai.
Sa kumba 12 kilometre tam ei-ei na Nongriat, ka don sa ka Kshaid Weitngam, kaba ki khot ruh ka Rainbow falls, kaba itynnad shibun, kaba wan tuid naduh na Nohkalikai bad Dainthlen, ynda la poi sha trai, ka um ka kylla rong blue haduh hajan ba ngi ieng.
¢Wat nym trei ki kam bording elektrik lada phi khlem dei kiba la ioh jinghikai bad kiba pule ha kane ka bynta.
U Federico Chiesa, ula thep ia ka Italy, ha ka minit kaba 60, hynrei U  Alvaro Morata jong ka  Spain, ula pyn iakhaid ha ka minit kaba 80.
Na ka liang ki nongmihkhmat ki MP, MLA, MDC, ki rangbah bad longkmie ki la iathuh ba baroh ki MP Kim shym la iarap skhim ei ei ruh.
Shillong:Ka khubor ba la ïoh na ki pulit la ïathuh ba u Bhaskar Mala kar uba na ka shnong Mawbah, Shil long u la phah ka jingujor ba ha ka 26 tarik mynta u bnai, ki runar bym lah ban ithuh ki la tuh haduh 2 tylli ki kali Maruti, kawei ka Maruti-800 kaba don u nombar ML-05D-2054 bad kawei ka Maruti Omni, kaba don u nombar ML-05A-7994, napoh ka kar khana shna kali ne workshop jong u kaba don hapoh KL Complex, ka shnong Dem seiñïong, Shillong.
Hynrei ka kulmar jingmut wat ha ngi ki Syiem ruh ban peit namar bunsiem ki briew ki donkam ïa ka skhim pynroi, hynrei ka sorkar Meghalaya pat de bunsien da ngi leit pan ruh ka shitom ban ai katba ka Assam ka ju wan ban tyrwa hi man la ka por," la ong u Pa’iem.
Ka tnat Ilekshon ka la pynlong bun jait bun rukom ki jingpynbyrngia ha ki khyndiat bnai bad ka la pynlut shibun ka pisa na ka bynta ban khring ïa ki paidbah nongthep vote.
Shuh shuh, lah ioh jingtip ruh ba kam dei satia ka sien nyngkong ba katei ka Kompeni ba ka don ha ka kam khaii maw hynrei ha ka lyiur ba ladep ruh, kham harum katei ka jaka, kaba twa mynta la ju don ka jingshah ban jong ki ar, lai tylli ki kali, namar ka jingtuid khyndew ka ju jia khah khah khamtam ha ka por lyiur bad ka daw bah ka dei ba ki kontraktor lane ki trai jaka, ki sei tang ia u maw ban ioh ban die shawei pat bad kim shym pynkhuid thikna kumba ka donkam ha ka por ban tih ia ki surok.
“Ka lad ba une u khñiang u ïoh ban saphriang ha ki snem kiba la leit ka dei beit na ka jingshongkha hapdeng kiba la shah ktah bad kiba dang lait na une u khñiang jingpang hynrei ha une u snem ba mynta ka jingsaphriang na ka jingpyndonkam lang da ujuh u thyrnia hapdeng kiba dih drok ruh ka la kynrei bha," ka la ong.
Ka Driver Iew Mnar FC, ka kynhun ialehkai kaba la long kum ka lahduh ha katei ka lympung ialehkai, ka la ioh ban khur ia ka song pisa ka T.30 hajar lem bad ka Trophy, katba ka Umkynsir SC, kaba la shah rem noh ha katei ka phainal, ka la ioh ban khur ia ka song pisa ka T.15 hajar lem bad ka Trophy.
Kumba ju long mynshwa, la iohi ba ka tnad elekshon ka la lap ia ki briew kiba long artatien kiba thmu ban pynrung kyrteng nongthep vote", la ong u working president ka UDP Shillong City u Dr Jemino Mawthoh hynne ka sngi hadien ba la iakynduh ia u Deputy Commissioner ka East Khasi Hills u Sanjay Goyal.
Lah ban kdew ba naduh ba u bah  Ardent ula risain  ia kam CEM la don ka jingkhih win ba jur bha ha KHADC ha kaba la hap ban ia pashat shane shatei ia ka shuki CEM hynrei ha kaba khadduh ka lah poi sha ka KHNAM hynrei wat la ka KHNAM ka la shim ia katei ka shuki haduh mynta ym pat shym lah pynbeit iaka bhah ia ki EM ba kin bat ia ki tnad trei kam jong ki.
U la ong ba nangne shakhmat, ka KHADC kam dei shuh ban pdiang ïa kino kino ki Application Tang Jait lada ka kynthei dkhar ka la ïoh lypa ïa ka Jait Khasi kaba pynkylla lyngba ki Affidavit, Tangjait ne da kino kino ki rukom.
Haba kumne, kumno kein ngin lah ban shaniah ia kine ki Seng Riewlum jongngi kiba shu kwah tang ban iaknieh bor, ban put turoi da lade ia lade bad kim pyni satia ia kata ka jingthrang kyntiew jaidbynriew katkum ba ki lah thoh ha ki Constitution jong ki.
Ki nongïalehkai kim da sngewhun halor ka jubab ne ki jingmynjur ka sorkar halor ki jingdawa ki jong ngi," la bynrap u Punia.
Ïa katei ka kaiphod treikam la pyllait paidbah hi da u Conrad ryngkat ki heh ka NPP ha katei ka sngi ha ryngkat ka jingsakhi lang da ki hajar ngut ki nongkyrshan ka NPP.Sohra Kyllalyngkot 8 : U Myntri Rangbah duh ka Jylla, ha ka 5 tarik mynta u bnai u la pynbna paidbah bad pynthikna ba yn phiah noh ïa ka East Khasi Hills bad u la pynbna ba kata ka District thymmai ka dei ka thaiñ Sohra bad ba ka Sohra ka dei ka headquarter jong ka.
Tip katno ngut ki nongrep ki tip ïa kata ka skim.
