of Meghalaya, Department of Textiles.
Ka seng ka la pynpaw ka jingsngew khia ba halor kane ka phang kaba dei ka jingdawa na ka seng, na ka liang ka sorkar kam pat shym la leh eiei ruh.
Nga la kyrshan ruh ia kiba bun ki jingtrei ki jong i kynthup ban kyrshan ia ka LINEAGE BILL kaba la wanrah ha ka Session ka KHADC ha u snem 2018 bad ia kane lah ban sakhi ha kawei na ki Panel Discssion ha NorthEast Live kaba lah ruh ban iohi haduh mynta ha ka Youtube Channel  ki kam politik don ki por ba ki policy lane ki mat treikam ka don ka jingiasngew iapher jingmut hapdeng jong ngi, hynrei ki kam politik ki iaid la kajong.
Katkum ka hukum jong ka Sorkar la shah ban mih na iing tang ia ki nong trei jong ka Health, Police and security forces, ki ba die dawai, ki jingtrei lait, nong shna um, municipal, ki nong trei ha ki lad pathai khubor.
Haba ki rah ia kane ka mat hynrei kim treh ban sngap bad hadien ba la jubab, ki rah biang ia kane ka mat, sa haei ngan batai ia ki", la ong u Conrad.
Nalor ba phi don ka waitlam ha kti dang shah knieh ki jaka haka sorkar Assam, hato ka don jingmut mo ban bat iaka waitlam haka kti lada phim nud ban mait iaki nongshun?.
Ka um ha katei ka top, ka la jaboh lut khait, da katei ka mobil kali kaba la don kumba shi powa jong katei ka top Um.
Ha ka jingïalehkai kaba la long kham ha shwa hapdeng ka Lumsliar bad ka Lad Mukhla ki la ïasam mar shi point hadien ba ïakhaid mar 1-1 kol.
Na ka liang ka elaka ki lah dep ban phah shithi sha ka bor distrik u DC ka West Jaintia Hills,JHADC,sha ka Meghalaya State Pollution and Control Board bad sha ka Minstry of Forest and Environment, Govt of India ban pyrshah ban khang dam iaka wah Umngot nabynta ban ring bor ding hapoh ka jylla.
Namar u Blei u long ka jingieit.
U Kanani u la ong “Ka la don ka jingtyrwa kaba dang iaid mynta ban shna ia ki iing jong baroh ki jylla khnang ba kane ka jingthmu kan long kaba jop ban long kum ka kynja ban pyniasoh bad ka met jong ka jingiatylli kumba la tei ia une u mot dur jong u Sardar Vallabhhai Patel.
Shillong:Haba kren sha ki lad pathai khubor, hadien ba la wai ka jingïalang ka kynhun myntri, u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad Sangma u la ïathuh ba ka sorkar ka la pynkhreh ban ai ka jubab sha ka ïing bishar halor ka mat thung kam thung jam ha ki bhah kyrpang bad ruh ba ka sorkar ka la mynjur ïa ki kyndon thungkam lyngba ka Roster System bad da ka jing mynjur ïa ka roster sys tem u Myntri Rang bah u kyrmen ba ka jingthungkam ha ki post ba thylli kan sa urlong noh shen, ha kine ki khyndiat sngi ki ban wan.
Lymda kumta, nga la iathuh ha phi, naba ngan sa leit noh ban khreh ka jaka ia phi, bad ba nga la khreh ia phi ka jaka, ngan wan pat bad ngan shimti ia phi ha lade hi, ba ha kaba nga long ma nga, phi ruh phi lah ban long".
Halor jingïalang jong ki ar Chief Minister Meghalaya Assam kaba long haka 30.9.2023 baki rai ban pynkynriah ïaki pulit Assam bad Meghalaya bad ban bujli pat daki CRPF, ka Forum kam pyrshah ïakane ka rai jong ki hynrei ka kynti bad ai jingmut ïaka sorkar ba kam dei ban pynkynriah ïaki pulit jong ka jylla ruh namar ba ki CRPF ruh ki bun ki Dkhar bad kiba control daka Sorkar Assam da u Himanta Biswas Sharma.
“Ngi dawa ba u Myntri Ki Kam Pohiing, u Bah Lahkmen Rymbui un hiar shuki noh.
Ki nongialam ka Joint Action Committee ki la ngeit ba katei ka jingthmu ka sorkar Assam ban shna ia utei u surok kadei ka buit ban klun ei ia ki jaka ki puta ka jylla Meghalaya kiba don ha ki thain khappud.
U Bah Paia B War Nongbri uba dei u Assistant Director of Sports and Youth Affairs, ha ka sngi U Blei u la leit ban ai mynsiem ïa ki nongïalehkai.
Ki bun ki por ba ki la shah knieh jubor ki mar bad shah leh tohmet ha ki bor District ne Municipal ne Pulit.
“Ka jingïakren jong ngi ïa ka Block-1 bad Block-2 ka long ba kin (Sorkar Assam) kin pynphai biang sha ka Jylla Meghalaya khamtam ïa ki shnong kiba kham bun ki nongshong shnong ki dei ki doh ki snam jong ngi," la ong shuh shuh u Bah Prestone.
Ka Kosovo kaba la mad ïa ka jingshah rem ha u Naiwieng jong u snem 2022 da 1-3 kol ha ka Slovenia, ka donkam ban shu pynïakhaid namar ka la tam lypa lyngba ka jinglah ban thep kol bun.
Ha ka 20tarik mynta u bnai, ka tnat Wildlife Wing jong ka Forest and Environment Department, ka ioh khubor, ba ki don kiba khaii ia ki bniah hati bad la ap ia ki ha Umling.
U Chairman ka Chad Sukra Committee Pamrpithlu, u Ma Shanbor Rymbai  ula pynpaw ba ka Seiñraij Pamrapaithlu ka khot ka wer sngewbha ïa baroh ki para shnong para thaw bad ki marjan shnong bad ki shnong bapher bapher hapoh ka Seiñraij Tuber ban wan ïashimbynta bynta ha kane ka tamasa shuwa ban leit bet bad thung ïa u symbai sha la ki lynkha ki pynthor.
Kane ka thong jong ka sorkar ka long ban pynkhlaiñ ïa ka jingdon ki nongtrei ka koit ka khiah bad ban pynbiang ïa ka jingïoh jingsumar jong ki paidbah wat ha ki jaka ba kyndong tam ruh.
Baroh kiba jem hynnin ka sngi, ki long 12,531 ngut bad kiba jem mynta ka sngi, ki kiew sha ka 12,620ngut.
Ka aiñ ka dei ban long halor ïa baroh," ong ka Commission.
Kane ka jingsheptieng jong ki ka don la ka nongrim lada ngi peit ïa kaei kaba la jia ha ka jylla Bihar.
Nga ῆiewkor ia ki samla kiba buh jingkylli halor kane ka policy, hynrei ngam їahap bad ka jingmut bad jingtyrwa jong ki ba ia ka reservation policy dei ban pynshong nongrim katkum ka jingdon briew jong ki Khasi-Jaiῆtia bad Garo.
Ka Belgium ka la ïoh ban pynkhihjar na u Lukebakio (12′, 55’minit), Lukaku (58’minit), katba u Onana u la shah beh hadien ba ïohpdiang ar tylli ki yellow card.
Haba pyntip ia kane ha ka workshop jong ka ‘Mission Indradhanush’  ha Guwahati  ha kane ka sngi Balang, u Director ka Regional Resource Centre for North East, u Dr AC Baishya u la ong ba baroh 201 tylli ki district ha ka ri ki la shah jied ban wan hakhmat eh na ka bynta kane ka jingthmu.
Ha ka jingkren ha katei ka program u Superintendent of Police (Traffic) u K Prasad u la ong ba kane ka jingrakhe ka long shibynta ban pynsngewthuh halor ka jingshngaiñ ki nongñiah kali bad ki nongpyndonkam bad ïa kane ka National Road Safety Month ne ka jingrakhe kaba shi bnai lynter halor ka jingshngain ka niah kali ha ki lynti syngkieng la rakhe ha baroh kawei ka ri India.
Ka jingiap U Sushant Singh Rajput, ka la kylla long sha ka jingthwet ia ki kam shalan droks sha utei u aktor, uba la khlad.
Kane ka jingpyrshah kala sdang ban mih paidbah ha Jowai haka 10 tarik une u bnai hadien bala mih ka synjuk waheh chnong Jowai ban rah iaki placard ban pyrshah iaka jingbym larkam ka Jowai Municipal Board bad ka District Administration ban pynjem iaka jingeh naka kam bret ñiut.
“Baroh kiei kiei kim dei na bynta ka politik bad ban ioh nong sain pyrthei, kum ki nongialam ba kitkhlieh dei ban pynthikna ban wanrah ia ka jingshngain, ka jingiada ia ki paidbah bad ka jingialang kawei", u la ong u myntri rangbah.
Une u MLA ka BJP, u la kren ia kine ki kyntien hapoh jong ka ïing dorbar ha Delhi assembly.
Ki doktor ka AIIMS ki la ong ba ka jingpang trachoma ka kynrei bha ha ki 57 tylli ki ri bad ka India ka dei kawei na ki ri na ki san tylli ki ri kaba iakynduh jingeh bha na kane ka jingpang.
Haba phai sha ka jingïalehkai kaba ar, ka Hurdles CC kaba la jop ïa ka jingkynting pisa ka la kam trai ban tied nyngkong bad kamai 113 ron duh noh 7 wicket ha baroh ki 20 over ha kaba u Ricky Stone Nongbet u kamai 29 ron na ki 26 bol bad u Prem Lama u ïoh 2 wicket ai kamai 13 ron ha ki 4 over.
Lah ruh ban pynkynmaw ba ka Congress ka la kam ba ka la ioh ban bat ia ar ngut ki MDC ka KHADC , kaba ki lad khubor ki la pynthikna ba kan ioh a ka jingkyrshan na kitei ki ar ngut ha ka sngi thep vote jied CEM.Shillong, 6 Risaw:Kumba ar hajar ngut tam eiei ki nonghikai primary ha ka jylla kin hap ban ialeh biang ia ka eksamin ki bym pat ioh ia ka 45 percent, kin hap ban ialeh biang ha u snem ban wan.
Halor ka jingkynnoh ba u Bah Pala um ju pynlong ïa ka jingïalang jong ka DISHA ha ka Constituency, u Bah Ronnie u la ong ba ngi dei ban sngewthuh ba ha ki 2-3 snem ba ladep, ka don ka khlam jingpang Covid-19 bad ki don bun ki skhim kiba ka Sorkar India kam shym la pyllait.
Lah ban pynkynmaw ba ha ka miet ba dang shu kut ka pakhang surok miet kaba la khot da ki sengbhalang ki samla na ka shnong Pynursla ki la kynnoh ba u OC ka Pynursla PS uba la bu-aid u la bom dusmon ia ki  bad u la byrngem ruh ba lada ki dei ki dkhot ka KSU un set kai ar ne lai sngi ha phatok.
Ka jingthmu jong ka Workshop ka long ruh ban pynkhlain iaka rukom pynshai paidbah halor ka RBSK bad ruh ban kyntiew iaka jingiadei hapdeng ki tnad treikam sorkar naduh ka District School Education Office (Mid-Day Meal), Social Welfare, ICDS, bad District Resources Center on Disability Affairs (DRCDA) Civil Hospital Ialong, West Jaintia Hills District.
Kaba kham thamula ka long baka jingkynthup jong ki ïa mat Reservation Policy ha ki manifesto jong ki ka long tang ka kam pynbieij briew bad shukor ïa ki paidbah kiba la bud ia ki.
Kumta ka Seng Khasi ka ïawer ïa ki Rangbiria ka Bri Hynñiewtrep ba kin ïa wan ban ïashim bynta sha kane ka jingïakob bad ruh ban pynphuh pynphieng ïa ka Rongbiria kumba la ai da ka Mei-Hukum.
Ka jingpynjot ïa ki tiar khuid ka long kaba ishyrkhei bad kaba dei ban ïoh jingpynshitom ha Uba najrong," ong u kyrwoh ba la phah da u Secretary ka SAFF u Fr.Richard M.Majaw.
Ka jingïakhun kine ki ar kynhun ka long kaba i shongkun bha ban sakhi ha kaba ki la ïa pynshad ïa ka bol para maki ban kthong ban pynkhih ïa ka jar.
Ka sorkar jylla ka la pyntip sha ka Meghalaya High Court ba ka don kata ka Meghalaya Water -bodies (Preservation and Conservation) Guide-lines, 2023, hynrei na ka liang ka ïingbishar ka la kdew ba kine ki kyndon ki khlem kren eiei pat halor ka jingshna ïa ki ïing mala bad kiwei harud ki wah.
Ha ka juh ka sngi ha ka por 8:30 baje mynstep kan don ka jingialehkai Footbal Penalty Shoot-out jong ki shynrang ha kaba la khot sngewbha ia baroh ki samla shynrang ba kin wan iashim bynta namar ka khusnam ia kaba jop ne ba nyngkong ka long T.10,000, ba ar yn ai T.5000 bad balai T.2000 ka bai rung kan long T.500 shi team bad ia ki form yn sa ioh hi ha katei ka sngi ha madan.
Ka Principal jong ka Shillong Commerce College ka Dr.Sabita Sen kaba ka long kum ka symbud kongsan ka la ai mynsiem ïa ki nongjop, khamtam kito kiba na ki Secondary School ba kin pyntbit shuh shuh ïalade.
Ka IIM Shillong ka la pynpaw ka jingsngewnguhïa ki delegate namar ki jingnohsynniang ba khraw jong ki.
Bad ngi dei ruh ban їambynniaw halor ka jingshah pynїap ki kynthei kaba nang jur katba nang mih ki sngi.
Ki Infiltration Check Gate ba la buh da ka sorkar ki long kiba lait-lan bad kane ka la pynlah ia ki mynder ri ym shuh tang ban rung-tuh hynrei ban rung kyrthep syndon, ban shong ban sah, ban trei ban ktah bad ban ioh lut ia ki jingmyntoi kiba, tang ki nong India ki dei hok ban ioh.
Na ka jinglum jingtip la ïathuh ba ka ‘average asset’ ne ka jingdon jingem ba pdeng jong ki 12 ngut ki Myntri ka Sorkar Nagaland ka long kumba T.10.58 klur.
U Khnai wat la u long u kynja mrad  uba rit hakhmat u Khla, u don la ka bor ban ïakhun haduh ba u khla u ïamrem bad kut noh tang ha ka jingkhoit mynsiem.
U la ong ba u angnud ban theh shuh shuh ïa ki song pynroi ha Tura.
Ka seng ka ong ba kane ka jingkren u MR ka Assam ka la nang ai ding shuh shuh bad kan sa warah ïaka jingïapher jaitbynriew sah shisien hapdeng ki nong Assam bad ka jylla Meghalaya.
Ki tyllong khubor napoh Hospital ki la iathuh ba baroh ki test ba la pyrshang ban leh kim treikam satia bad ki kor ki bor kim iaid shuh ki sahkut hajuh, kaba la pyni dak ba u la iap, hynrei wat la katta la ong ba ki doktor katei ka hospital kim pat nud ban pynbna ba u la iap, bad ki la ap kumba katto katne por hynrei dei hadien kumba shi kynta ba ki la ap ki la lah ban pynthikna ba u Abdul Kalam u la iap.
Kum ban shupynkynmaw hangne ba kitei ki 2 ngut kiba dei shipara arkmie ki la ngam jyllop ha ka wah Umshing,ha ka janmiet jong ka 4 tarik u iaiong 2024.
“ Kumta mynta ngi la phai dien trai biang bad ngi hap ban peit bad bishar kumno ban ïaid shakhmat pat ha kane ka bynta" ong u Conrad.
Ha kaba kum katei ka jingjia, uwei napdeng kitei ki saw ngut, u la kham mynsaw jur ha ki bynta ka kti, ïa kaba la pynkit noh mar mar sha ki jaka sumar ha Nongbah Shillong, katba ïa kitei ki 3 ngut kiba la mynsaw malu mala, la shu sumar noh tang ha Civil Hospital Nongpoh.
Nalor kata u la pyntip ruh ba ia une u dome uba thymmai yn tei da kaba pyndonkam da ki steel ia kiba la khmih lynti ba kin wan poi mynta u bnai lane ha u Kyllalyngkot u ban wan.
Ka ai bording ym tang ia ki iing ki sem, hynrei wat ia ki kali bad ki karkhana.
“Ryngkat bad u Lat, Sh.
Ha katei ka sngi ia ka jingialang la pyniaid da u President, Samla Vikram Lyngdoh, ha kaba la don ryngkat ruh u Political Secretary, samla B.Marbaniang, Vice President, samla Johny Well Wahlang bad la ai khublei pynwai da ka head teacher jong katei ka skul ka kong B.Dkhar.
U President JSU Shillong Circle, Treiborlang R Suchen bad kiwei kiwei ki dkhot kila leit ban jurip bad wad bniah ia ka jingduna hapoh ka Ganesh Das hospital bad ki la ia kynduh ruh ia ka Superindent Medical Officer ka Doctor Wanswett.
Ha katei ka jingkyrkieh kam lehse, U Sangma, ula hap ban iaid na ka surok na lad Jaiaw Laitdom, lyngba ka skul St Joseph bad mih sha jingthang briew, kaba dei ka surok kaba iaid tang shi kali bad kaba la khang ia ki kali kiba wan na Jaiaw ban mih sha jingthang briew baroh shi katta.
La ai kyrteng ia katei ka khun kynthei, da ka kyrteng jong ka kmie jongka, kaba la khlad noh, ka Baby Shayma Shiekh al-Eid bad mynta, ka don ha ka jingshah sumar, ha ka hospital ha Gaza ha  Khan Younis.
Kat haduh ba thoh ia kane ka khubor, la iathuh ba ki bynta jong ka thain Riwar, ki dang iai bteng ban hap slap jur bha bad kumjuh sha ki bynta jong ka Jaintia Hills ruh kumjuh, ha kaba ki la don kiba ujor ba ki jingthung jingtep, ki la julor lut na katei ka jinghap phria mynta ka sngi.
Ka jingdawa na ki kynhun na Rilum Garo ban buh ïa ka nongbah jong ka Meghalaya ha ka por tlang ha Tura ka ïatakhuh ruh bad ka jingdawa jong kijuh ki kynhun ban pynneh beit ïa u snem 1972 kum u snem ot kyrteng ha kaba ïadei bad ka jingpyntreikam ïa ka ‘Roster System’.
Hadien kaba kut jong ka jingïalehkai la ïoh ban sam ïa ki khusnam bad ka song pisa sha baroh ar kynhun kaba shah rem bad kumjuh kaba poi sha ka thong jong ka jingjop ha kaba la sam da u kongsan u bah F.D.Ramsiej bad da u symbud kongsan u bah Kitborlang Nongrem.
Haba iadei bad kane, la ong ba wat haduh kane ka kynti ruh ka khlam Covid kam pat kut ne sangeh satia, hynrei ka dang treikam wat hapoh ka ri India.
Mynshwa ha ka por bym don ka karkhana, ki bun bha ki nongrep sohtrun hynrei kam pat biang ka iew bad ka dor ka tad bha hynrei mynta da ka jingdon kane ka karkhana ka lah ban thied ha ka dor kaba kham biang.
“Ngi hiran bha ha ka jingpynmih khajna, dei na kane ka daw ba ngi hap ban pynlong aiñ ïa ka kam khalai Online Gaming bad ngin peit haduh katno ngin lah ban pynmih khajna namarba ngi hap ban pyndap ïa ki jingdawa jong ki nonghikai bad kumno ruh ban pyndap pisa na ka bynta kiwei pat ki kam pynroi," la ong u Myntri Rangbah.
Lyngba ki balang ne khristan ngi lah ban ïarap kner ka jingïarap.
Ka KSU kala iakynduh ruh iaki pulit ap pahara ha Mukroh bad la iathuh ba duna ki pulit bad ki tiar iada.
Kitei ki nongleit pynkulmar shnong ha Parliament ruh ki lah ban long kumjuh.
U dewiong ha u snem 2014, la ujor da ka seng kaba na Assam bad ula khang hi sbak san snem tam kynthih bad mynta sa u maw, la wan ujor da u nong Assam bad utei ngim tip un poi shaei, hynrei la shu antad, ba ka NGT, kam dei ka bor kaba rit bad lehse, kan lah ban tih tyllong ia katei ka kam tih maw beain ha Ri bhoi District.
La pynïaid ia ka jingïaseng leit on tep da u Rev.JT Khardewsaw bad la ïadon lang ruh kiwei pat ki Pastor, nangta ki Tymmen Basan, ki Rangbah Balang, ki Sister ka St.Peter bad kiwei kiwei.
Ka la ong ba u  bah Hira Mylliempdah u hynmen arkmie jong ka u la die ha ka 8 tarik u jylliew, 2016 ha u Leequa Mukhim uba la ioh pata ha ka 26 tarik u iaiong, 2017.
Hapoh kane ka Mission, man ki tnad ki dei ban pynthikna ïa ka jingpynïakhlad ïa ki jait niut, bad ruh ba kin don ïa ki Material Recovery Facility (MRF) ban jied ïa ki niut ba tyrkhong (ba kynthup ïa ki plastic) khnang ban lah ban pyndonkam biang ïa kine lane ban shna ïa ki mar kiba ai jingmyntoi, kaba pynduna shisha ïa ka jingpoi ki niut plastic sha ki jaka theh niut lane ki wah bad kiwei kiwei ki jaka shong um.
Hadien ka jinglaitluid jong ka ri India, ka jaidbynriew jong ngi ka shong suk shongsaiñ bad ki Ahom (nong Assam).
Ka UCC ka dei ka aiñ salonsar na ka bynta baroh ki nongshong shnong jong ka Ri bad ka dei ka aiñ ka bym shim na kano-kano ka niam ne jingngeit.
Kumjuh ruh u la kyntu ia ki khynnah ba nalor ka jingpule ba ki hap ban minot ha skul ki donkam ruh ban phai khmat sha ka imlang sahlang.
Ki kynta pynlip ding, ki long naduh 0.00 haduh 3baje mynstep, ha Garo Hills bad ha Ribhoi.
Shillong, Naitung 17 : U Ksiang jong ka seng Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC) u Bah Sadon K Blah ha ka sngi Nyngkong ula ong ba ka jingïakren ïasuk hapdeng ka Sorkar pdeng, sorkar jylla bad ka HNLC kala ïaid ha ka lynti kaba dei.
Katkum ki khana pateng, kiba bun na ki nongai dawai bad ki nongsumar ki la pyrshang ban lah ban teh lakam ïa ka systolic pressure- ka jingkiew jong ki ar tylli ki jingthew ïa ka blood pressure- sha ka 140 lane duna.
U la pynkynmaw ba ia katei ka jingkhang ban pynrung kyrteng ha ophis u DC ka seng ka la pyrshah  bad ka la ia khih ha u snem 2012, ha kaba ka sorkar ka la kular ban weng noh  bad u la ong ba ia ka jingpynrung kyrteng thep vote dei ban leh ha manla ki shnong ne ki thain khnang ki briew kiba dei ban rung kyrteng thep vote kin dei ki briew kiba dei hok shisha , bad ia kane lah ban ithuh da ka jingpynshisha ki Rangbah shnong jong ki shnong bapher bapher.
Ka sorkar pdeng borabor ka husiar haba thmu ban leh ia ki projek kiba iadei bad ka bor Niwkliar, atomik.
Haba u Mawphor u la ïoh ban ïakren bad ki katto katne ngut ki nongkyrshan ka UDP ki la pynpaw ba ka jingkyrshan jong ki ïa u kyrtong ka UDP ka daw hi ka dei namar ki don ka jingieid ïa u bah HDR Lyngdoh uba ki ju khot ieid u Maheh.
Ymdon lad ne lynti ne kino kino ki stad wadbniah kiban pynthikna iaphi ba haduh katno ka long shngain ban dih kyiad haka por armet.
Ïa ki snar khaii tuh bad ïa ki dohkha ba la ïoh kurup la aiti noh sha ka ophis Customs, Shella ban leh ïa kaba donkam.
"Haba kren halor ka jingburom ïa ki jait niam bapher-bapher hapoh ka ri, ka Kong Shylla ka la ong, “Ngi burom ïa kano-kano ka jait niam, ngim ibeiñ ïa kano-kano ka niam hynrei kiwei ruh ki dei ban burom ïa ka niam jong ngi.
Ki kam awria, kam tuh kam thiem,Ki pur stet kum leilieh;Ki kam thombor ki kam pyntriem,Ki shngaiñ ka jaka rieh!Ki ïing ki sem, ki shnong ki thaw,Ka Ri bad Jaitbynriew;Ki khyllem bad ki jot hi thiaw,B’la synshar ka jingsniew.
Kine ki nongïalehkai kiba la khur takma ki kynthup :-Ka Martina Blah kaba la khur ar tylli ki takma ksiar ha ka thup 45 Kg jong ka Kumite (Fight event) na bynta kiba dang 16 snem lem bad ha ka Kata (Form Event).
Hadien ka jingïakren na ka liang bad ki bor pynïaid District kila pyntip ba ka ophis u Deputy Commissioner ka WJHD kala dep ban phah ïa ka jingthoh sha ka Executive Director, State Disaster Management Authority Meghalaya Shillong ban pynsngew ïa ka bainong ba dang sah jong kitei ki Homeguard Volunteer ha ka por ba ïakhun ïa ka khlam Covid-19 la ïoh jingkheiñ na ka District Home Guard Commandant WJHD ba ka pisa ba dang sah ka long 76,13,283/- tyngka.
Haba kyntait ban kular eiei, ka Myntri kala ong “Nga kren biang bad ki ASHA ki long kiba donkam bha, ngim kwah ban pynduh ïaki".
Ha ka jingialehkai mynta ka sngi jong ka Tennis, u Sanjeev Chettri u pynliem ia u Toshan Singh Nongbet da 6-0,6-4 katba u Gideon D Shira u pynliem ia u Loomdingstone Kharsohnoh da 6-1, 6-2.
Haba kylli, ba kumno, kat ka myntri ka tnat pla pisa ka sorkar India,  hynrei, kam don pisa, tang ban ialeh elekshon bad ka la jubab bad ka pisa lane jong ka  Consolidated Fund of India, kam dei satia ka pisa jong ka shimet.
Ha ka jingshisha nga sngewnguh ia u myntri rangbah ka Jylla ia ka jingai ia ka Ranikor Civil Sub Division bad u la thung ia nga kum u Co-Chairman jong ka State Planning Board, ha ka kyrdan kabinet minister.
Kum ka seng kan sdang ban pynkhlaiñ biang ïa ka seng bad sei ïa ki nongïalam ki ban ïaineh ha ka seng bad ban trei na ka bynta jong ka.
Ha kane sngi la pynlong ruh ia ka jingiaid paibah da ki kali na Mawdan Iewrynghep, Nongthymmai sha Weiking bad la pynlong ia ka jingialang, ka duwai ka phirat, la kren pdiang burom da u President ka seng u bah Don Kupar Dkhar, ka jingkren na Andrew Jana, bah Prabhat D.Sawyan bad la kren ai khublei da u bah Banteilang Sing Rumnong.
