Ki ehrang jong ka seng Jaish-e-Mohammed (JeM), ki la byrngem mynta ka sngi, ba ha shwa ka 8tarik Risaw 2019, kin hiar thma ia ka kad rel Rewari ha Haryana bad nalorkata, kin hiar thma ruh ia shibun ki temple.
Hato kumno ki pateng ki ban sawan kin dang lah ne em ban iohi biang ia ki Bri Tympew ba itynnad Bad kiba khuid.
U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma haka 21 tarik Nailar u la plie paidbah ia ka jingtei bathymmai jong ka Municipal ophis cum Market Complex hapoh iew Soil Bazar ha Williamnagar.
Ka Meghalaya High Court ka la bthah ïa ka Sorkar jylla ban pynbeit noh mar mar ha kaba ïadei bad ka jingpynkynriah ïa ki briew ki shong ba sah ha Them Ïew Mawlong (them metor) ba la tip kum ka Sweeper’s Colony  hadien ka elekshon.
Ha ka European Leg jong ka lympung ialehkai Hockey kaba mynta ka FIH Pro League ki shynrang, ka khubor ba lah ioh lum ka iathuh ba u kapten jong ka kynhun ialehkai na India u Harmanpreet Singh u la lah ban kamai kol jingjop bad pynlong ruh ia la ka kynhun ban lah pynliem syndon noh ia ka kynhun iakhun pyrshah kaba long ka lahduh Olympic ka Belgium da 5-1 kol.
U la pynshai ruh ba haduh mynta hi ka UDP Mawkyrwat Circle haduh mynta ka dang khlaiñ bad kam shym la don satia kano kano ka jingpyndam ïa ka Women’s Wing bad Youth Wing kumba la kam da ka kynhun u Bah Medal Sing.
Lah ban pynsyiemdur ia ka iing khristan kum ka skul ha kaba ki kmie ki kpa kum ki nonghikai ba kongsan bad kiba stad kiba ym lah ban buh bujli da mano mano ha ka jaka jong ki, kumba long ha skul ka iing khristan ka dei ban long kham palat.
La ïoh ruh ban ïakren ha katei ka jingïalang halor ki jingeh kiba mih ha kitei ki jaka khappud hynrei na ka daw ba duna ki paid ba wan na Karbi la pynkut noh ïa ka jingïalang khlem da shim ïa ka rai.
Hynrei la pynshai ha katei ka rai ka Supreme Court 1972, ba lada ia kano-kano ka ain kaba pynjari u Lat, ym pat pynduh noh, kata ka ain kabym pat pynduh, kan dang treikam hi.
U ma Lahkmen ula ong “Ngi la pyndep hok ïaka jubanlak kaba la khlei bad ban ngin pyrshang shuh shuh ban rung sha ki jaka kyndong tam ban wanrah iaka roi ka par kaba salonsar.
Hadien ba u Kni ka Rida u la ieng ban pule iaka shithi sngewlem na kolej ruh, ka la long ka jingsngewdiaw bajur.
“Ngin sa pyntip paidbah ba ki la don ki Aggregator kiba la ithuh da ka aiñ bad ngin sa ai notis ïa kito kiba shu kamai beain bad lada ki kwah ban kamai jakpoh ki dei ban wan rejistar kum ki Aggregetor lane ki lah ban rejistar ïalade hapoh kine ki Aggregators kiba la don lypa,"u la ong.
Tang ha kine ki khndiat snem, palat 22 tylli ki kynhun pyntriem ki la mih ha Garo Hills bad palat 97 ngut ki briew ki la duh ia ki mynsiem jongki naduh u snem 2010 haduh 2013,", la ong u Purno.
Ki pulit ki la wan bad ki la shon durbad ki la tohkit ia katei ka jaka ba la jia katei ka jingjia.
U Gavin Partington, na ka British Soft Drinks Association, u la ong ba ki jingdih pyngngad na ka bynta ki nongialeh kai sports ki dei kiba la shna ha kata ka rukom ban pyntngen ha ka por lane hadien ba la dep ïalehkai na ka jingthait jingjrem bad dei ban dih antad ïa ki.
Ha kane ka kynti, yn pdiang 54 tylli ki kynhun ha ki 6 tylli ki district bad phra tylli ki jaka.
Haba la iohsngew kumta u Kpa jong ka u la sdang ban kren bad u ong“Nga la sngewthuh khun mynta kam shngain shuh ia ngi namar ki nongshun ki thap kat shaba ngi leit.
Ka ilekshon shiteng samoi ka la long  hadien ka jingkhlad noh u Bah Nasar Marwein MDC ka Langrin bad u bah Pius Marwein u ba long ruh  u MLA jong ka Ranikor  konstituensi, u la ioh ia ka jingjop da  13821 vote ha ka general MDC ilekshon.
Nongstoiñ: Ki Pulit ka Athiabari Out Post, katba ki dang pynlong ia ka jingiaid pahara ha kylleng ka thaiñ Athiabari, ki la ioh ban kem noh ia kawei ka trok kaba kit dewiong beain, da ka jingthmu ban shalan beain ia utei u dewiong sha ka Jylla Assam.
U la ong biang, “Lada ngi don ha ka sorkar ha kane ka jylla Meghalaya, ngin iatreilang bad baroh ki Balang bad ki paidbah khlem da niew shiliang iano ianoy".
“Kane ka dei namar ka jingpyntreikam ïa ka UCC ha kaba la shon kum kawei na ki ‘Directive Principles of State Policy’ ka ïapher bak-ly-bak bad ki jingdon-jingem jong ka Riti Synshar ka India – ban ïada ïa ki hok jong ki trai-ri bad ki rit paid bad lada pyntreikam ha ngi, kan long tang ka atiar jong ka jingïuh-roit bad jingleh donbor jong ki bun paid ki bym dei trai-ri pyrshah ïa ki trai-ri bad ki rit paid ha India," u la ong.
bin-pa-bin: ka ba lah ïai ban ktien ïa ka ba jied sani.
Kitei ki sawngut ki la shah rejistar case hapoh Mawlai Police Station hapoh ki Section 120(B) 121, 121(A), 34 IPC.Shillong: Ki nongialam jong ki jait bynriew Sikh ba la lam khmat da ka seng Shiromani Akali Dal bad u President jong ka Delhi Sikh Gurudwara Management Commitee, u Manjinder Singh Sirsa, ha ryngkat u Secretary ka Harijan Panchayat Commitee (HPC) u Gurjit Singh, mynta ka sngi palei, ki la wan ban ia kynduh ia u Lat ka jylla Meghalaya u Satya Pal Malik, ban ai dorkhas ban pynsngew ha u, ia ka jingpyrshah halor ka jingthmu jong ka sorkar jylla ban pynkynriah ia ki jait bynriew harijan kiba sah ha Them Iewmawlong.
Ka Lamphang ka KHADC ka la ong ba ka jingujor ka CSWO ban pynduh ia ka jingbam ar maloi ki MDC bad MLA kam don jingmut.
Kiwei kiwei ki ri ki ñiewkor bha ïa ki jinglong tynrai ne ka Lariti da kaba pynkhlaiñ ïa kane ka tnad naduh ka jingpynrung ïa ki lynnong kot sha ki kyrdan pule ba kham heh, bad ka pyllong ruh kum ka tnat kaba heh bha.
Shillong,9 Nohprah:Kawei ka longkmie ka la shah byrngem byrsit ha u Rangbah shnong tang namarba ka leit wad jingtip lyngba ka RTI ha kaba ia dei bad ka skhim baduk ka IAY.Katei ka longkmie ka dei kaba la tip kyrteng kum ka kong A.Dkhar bad la ujor ha Ummulong Beat House ba ha ka 12 tarik u Rangbah shnong ka Khlieh Tyrshi u Kitbok Rymbai u la byrngem byrsit ia ka tang namarba ka la leit wad jingtitp lyngba ka RTI na Thadlaskein Block, ka la pynpaw ba u Rangbah Shnong u la byrngem ia ka lyngba ka phone kaba u pyndonkam da u nombar  9856158320 haka 27 u bnai ba la dep.
Na ka liang jong ka Meghalaya Administrative Training Institute bad ki District Disaster Management Offices ki la ialeh shitom katba lah ban pynwan sha ka ktien lajong ia ki kot jingbthah khnang ban ia sngewthuh lang baroh.
Nalor kata ka la pynshai ruh kumno ba kine ki wieh ki ïoh ban ha ka met jong ngi ki briew, ki dak ki shin bad ki dak jingshitom kiba paw, bad ka la ban ruh halor ka jingdonkam ban bud ryntih ïa ka jinglehkhuid khnang ban lah ban khanglad ïa ka jingshah ktah na ka jingboi wieh.
Hynrei la ong ba ha kane ka kynti, hadien ba la plie biang ia ki skul hadien ka shuti Nowruz ba 2 taiew, ka long kaei kaei kaba sngewphylla ba kitei ki khynnah pule ki la ioh kem pang ha katei ka sngi.
Ha kane ka sngi la donlang ruh u Education Secretary jong ka HYC, South West Khasi Hills District, u Pynskhem Nongsiej lem bad kiwei de ki para dkhot jong ka seng.
“La kyrpad ïa ki kynhun ban pynbeit ïa kane ka kam ha u bnai Ïaïong, khnang ba ka jingpynkynriah lada ym don da kumwei pat, kan urlong noh, kaba lah ban shim por sa 2ne 3 bnai", la ong ka Kashari jong ka Division Bench ba khlieh u Chief Justice u Justice Sanjib Banerjee.
U Bah TR Pdah u la ong ba ka JAC kam shym la dawa ba ka sorkar ka dei ban siew noh mardor ia kane ka T.840 klur namar ba ki sngewthuh ia ka jingeh hynrei kila buh kyndon ba ka sorkar ka dei ban sdang noh ban siew naduh u Iaiong ban wan mynta u snem.
Bad lada leh kumta lehse ha kawei pat ka elekshon ki lah ban ïoh ïa ka jingkyrshan wat jong kito kiba pyrshah ïa ki ha kane ka elekshon 2023.
Ka Deputy Commissioner, East Khasi Hills District, Kong Isawanda Laloo kala ong ba ka jingplie ia ki dukan ha ki jaka nongkyndong bad baroh ki jaka kiba hap shabar jong ka Sor Shillong kan sdang naduh ka 7 tarik haduh ka 12 tarik u Jylliew, 2021 Kine ki harum ki long ki jingpynbeit iaka rukom ban plie iaki dukan dukdoh: Baroh ki dukan kiba die ia ki mar ba donkam, la shah ban plie katkum ka jingpynbeit jong ki Sub Divisional Officers (C) bad ki Block Development Officers ha ki jaka ba ki dei ban peit.
U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K.Sangma ryngkat bad ki Myntri ki la ïakynduh ïa u Myntri ka tnat Kam Pohing u Amit Shah ha New Delhi bad pynsngew ha u ïa ka jingjia ha ka shnong Mukroh bad kyrpad ruh ban aiti ïa ka jingtohkit ha ka CBI.Ïa u Myntri Rangbah la synran lang da u Symbud Myntri Rangbah u Bah Prestone Tynsong, u Myntri ka tnat Kam Pohing u Bah Lahkmen Rymbui, u Myntri ka tnat PHE u Bah Renikton Tongkhar bad u Myntri ka tnat C&RD u Bah Hamletson Dohling.
U la ong ruh ba ka thaiñ shatei lammihngi ka donkam ban tih bniah halor ki mat kiba ïadei bad ka jingkylla jong ka mariang.
Ki Khasi bad kiwei ki kynhun jaitbynriew ki la sdang ïa ka rep kba ha kane ka dewbah India bad ki rep ïa u jait kba Oryza sativa japonica uba ki la khleh lang bad uwei pat u symbai kba uba la tip kum Oryza sativa indica bad ka rep ka riang ka la roi bad kiew shaphrang kat haduh ba la pynlong ïa ka dewbah India ka dong kaba bun briew tam ha ka pyrthei.
Kane ka um ka jinghaw ki khlaiñ haduh katta katta haduh ba ki jingri ruh kiba dih ïa kane ka um bad kiba leit bam phlang ki la ioh pang bad kyllon iap.
Da ka jingjop jong ka Barcelona ha katei ka jingialehkai jong ka kylla kaba ar, kumta ka la ioh lad ban rung sha ka Semi Final jong ka Champions League.
Haka jingïakren bad u Junior Engineer ula pynsngew ha ki nongïalam ka seng ba yn shimkhia noh mardor ïa kane naka bynta bad ka jingshngaiñ jong u paidbah bad ula ong ruh ba ka jingleit sorjamin yn ïadon lang bad ki dkhot ka HITO Thadlaskeiñ Areas.
U MLA barim ka Umroi konstitwensi, u Bah George B.Lyngdoh ha ka Sngi Thohdieng u la pynpaw ka jingsngewkmen hadien ba ka Ministry of Rural Development (MoRD) jong ka Sorkar Kmie ka la mang tyngka na bynta ban shna ïa 2 tylli ki surok hapoh konstitwensi kiba la jot rathai bad buh jingeh shi kat dei ïa ki paidbah mynta la kumba 20 snem tam.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ban pdiang burom ïa ki riew Rangbha na kiwei pat ki seng saiñ pyrthei kiba kynthup na ka UDP, NPP ,HSPDP bad Congress sha ka seng PDF.Haba kren ha kane ka sngi u kyrtong ka People’s Democratic Front (PDF) ma Mawkynrew u la ong, “Ngam don eiei ban kynthoh ïa ki namar nga la trei la ka kam, bad kiba ki paidbah ka konstitwensi ki sakhi lyngba ki kam kiba nga la leh, ki paidbah kin sa shim ka rai ba kin jied biang ïa nga ha kane ka elekshon ban wan.
Shillong: U President jong ka sengbhalang kaba dang mih thymmai ha ri Lum Garo,  ka AHAM u Champion R Sangma u la pynrem jur halor ka jingjia kaba la jia mynhynnin ka sngi ha Shoh Shrieh, Tuber, East Jaintia Hills.
Nongpoh: Kawei ka iing kaba don hapoh ka shnong Sumer Umbang Ri Bhoi, kaba dei ka iing jong ka Martina Lyngdoh Nonglait bad u Shainingstar Marpna, ka la ingkhong khait hadien ba ka ding kala klang bad bam duh ia ka iing bad ki jingdon jingem baroh.
Kila ïohkem ruh saw ngut ki suba nongkhaii ba kynthup ïa u Kyrshan Syti, u Trusty Latam, kiba naka shnong Moopala, East Jaiñtia Hills District, u Ferdinand Pale naka shnong Ialong, West Jaiñtia Hills bad u Chanmi Patwet uba na Khimusniang, Jowai.
Kitei ki nong pyniaid ia ki bar, ki dei ruh ban da pyntip sha ka ophis ka Deputy Commissioner, East Khasi Hills District, ha kaba kin bud pyrkhing ia ki ain bad nangta kan don ruh sa ka jingleit jurip ban peit la ki jing pynkhreh ki la biang ne em.
“Suk kaba shaniah ha u blei ban ia ka ba shaniah ha u briew" ha kaba u la kyntu ruh, ba kam don satia kano kano kaba pher lada phi jied iano iano ruh, lada u Blei u la kdew ban jied, namar ba u thrang ba ha jaka jong ka no smoking, ka dei ruh ban don kano ruh ka no corruption, la ong u rangbah Tracious Mawlot.
U Adam Sandler u la iohpdiang ia ka Mark Twain Prize for American Humor ha kaba une u tyngshop u la leit ban pdiang ia katei ka khusnam na Washington’s Kennedy Center.
Katba ki u Defender Dhar ula ioh 4 wicket bad u Saunihi Patweth 2 wicket na ki nongkawang ball ka Khimusniang.
Kumta ka pyni shai kdar ba ngi lah ban pynlut T.2000 Klur na ka capital investment kumno kumta ngin ym lah ban pynlut ïa kaba ïoh na ka NEC," ula bynrap.
Don ruh ki tnum iing kiba shu ioh um madei mata na ki tyllong um na ki lawbniap kiba pajih bha.
Kine ki nongkitkam ki long kumne la jied ïa u ma Jlan Kupar Rymbai, u Waheh Shnong Loompariat kum u President, ma Embhahlang Lyngdoh, WS Caroline Colony kum u Vice President, ma Riquoma Rq.Laloo, WS Panaliar kum u General Secretary, ma Charemi Laloo, WS Dongmihsngi kum u Assistant General Secretary, ma Dame Hiwot Pde, WS Chilliangraij kum u Treasurer, ma Anderson Manner, GS Loompariat kum u Dkhot ka Auditorial Board, ma Ram Sumer, EM Panaliar kum u Dkhot ka Auditorial Board bad u ma Homelin M.Bareh, GS Chutwakhu kum u Dkhot ka Auditorial Board.
La pynphuh pynphieng ïa ka jingïaseng da ka jingrwai jong ka jingïasengkhynnah jong ka Balang bad ka jingïasyllok na ka ktein ka jong u Blei da u Tymmenbasan G.J.L Sangriang.
“Ban ia kaba tuh bad shim ram ngin shim da ka sienjam ban sangeh trei ban pynbor ia ka sorkar ban pyntreikam noh ia ka tulop thymmai jong ngi" ong ka kyrwoh na ki nongtrei Casual Employees ka tnad MeECL.Shillong, 3 Risaw:Ka Synjuk Ki Rangbah Shnong (SKRS) ka la maham ia ka sorkar ba kan ym kit khlieh lada jia ei ei hapdeng ka jingiapyni bor hapdeng ka sorkar bad ki sengbhalang kiba pynlong ia ki jingiakhih ban dawa ia ka Inner Line Permit(ILP) ha ka jylla.
Ka long shisha kaba donkam ban ïathir bad ïatai halor ka jingdonkam ban pynkylla ïa ka ‘Reservation Policy’ namar la 51 snem tam, la shu ïa ïaid kumjuh shi kumjuh katba ki jingkylla kiba bun ki la wan khamtam ha ka liang ka jingbun paid.
Ha kum kane ka por ngi iohi ia ka jingwanphai noh ki nong India ruh kiba don shabar  sha la ka Ri.
Kine ki pulit thymmai ka jylla ki la shah pynbam smai ha u Commandant ka 1st MLP Battalion shwa ba kin leit sha ka lyngkha ban leh ia la kamram jongki.
Ha ka lympung ialehkai ba dang shu long shen, ka Mirabai Chanu ka lah wan ba-ar ha ka kyrdan iakob rahnar ki kynthei ha ka 49kg jong ka World Weightlifting Championships 2022  ha Colombia ha u bnai Nohprah.
Kane ka jinghiar kynsan ka JSM ka long hadien ba ka seng ka la ïoh shibun ki jingujor na kiba shong die jingdie, kumjuh na kiba ïaid lynti na Footpath naduh Iew Shyiap bad Shi lynter Surok marjan ka ophis u Deputy Commissioner ka WJHD.Ha kane ka sngi ka seng kala lap ba bun ki bar jylla kiba shong die khlem da don kikot ki sla babiang kum ka Trading license, labour license bad ki Temporary NOC naki Waheh Shnong.
Dang shen ha Meghalaya High Court, ka Meghalaya Energy Corporation Limited ka la pyntip ba man la u bnai, ka jylla ka donkam 200 Million Unit katba ka jingdon bording pat ka long tang 88 Million Unit.
Shillong, 14 Nohprah:Ar ngut ki MLA ba la kham rangbah kiba la rai ban shong thait noh na ka sain pyrthei, ki la kitbok ia kiwei ki para MLA ba kin ia jop biang, wat la ialade ki la rai ban wah noh ia juti naduh kane ka elekshon ban wan.
Shuh shuh u la ong ba ki don haduh 3835 ngut ki nongthep vote kiba dei ki service voters, 11,179 ki briew kiba don jingduna ha ki dkhot met, 23,793 ki nongthep vote kiba la kynjoh palat 80 snem rta, 10,345 ki nongthep vote kiba la palat ia ka 85 snem, 5 ngut ki NRI katkum ka electorally roll kaba khatduh ba l pynmih ha ka 5 tarik u Kyllalyngkot 2024.
Ka jingialang jong ka UDP Mairang hynne ka sngi ka la jied ia u bah Equator da kaba kyntait ia u Bah Joining L Mawnai uba dei uwei u nongpan tiket lang na kane ka elekshon.
Shillong: Kiba ioh pang covid mynta ka sngi, ki don 81ngut bad kiba jem na ka jingpang, ki don 79ngut.
Nongpoh, Ïaiong 27:U Bah Mayral Born Syiem MLA ka Nongpoh mynta ka sngi u la leit ban aiti da ka work order kaba T.1.50 lakh sha ka skul Raid Hopati Christian Secondary School naka bynta ban tei ïaka jaka sah (quarter) jong ki nonghikai bad kumjuh ruh T.3 lakh sha ka Jingïaseng kynthei jong ka shnong Mawlong naka bynta ban tei ïaka iing seng kynthei ha katei ka shnong.
U la ong ba ka thong ba hakhmat ba kum ka seng ka buh, ka long ban ïoh thaw bad synshar da lade ha u snem 2028 hapoh ka jylla.
Kum ki nongmihkhmat paidbah, ki MLA ki don bha ïa ka jingkitkhlieh ban ïakren bad ka sorkar ka dei ban jubab kaei kaba ka don ban leh khnang ba ki khynnah/samla pule kin ym duhnong.
Ki BSF ki la iathuh ba kitei ki tiar ki dei kiba la thmu ban pynpoi sha ki lehnoh kiba treikam ha ka ne ka jylla.
Kitei ki lai tylli ki skhim kiba kyrpang kiba ka sorkar pdeng ka la mang kyrpang na ka bynta ban kyntiew ïa ki nongrep, ki long ka ka Swacchata Action Plan (SAP), ka Skill Training for Rural Youth (STRY) kaba dei na ka bynta ban rep ïa ki jhur bad ki soh khlem da pyndonkam da ki sboh dawai fertilizers kaba la tip kum ki Organic produnction of fruit & vegetables bad ka Piggerry rearing & management.
Ha syndah kane ka surok kaba la kylla long ka jaka bret ñiut ka don ka Post Office bad ka shlem treikam BSNL bad ka ding ka la pur sted shaduh shajan kynroh ka Post Office.
Ynda la poi 2008, ha ka elekshon nga dang khmih lynti ban wanphai, hynrei kita kiba ki paidbah ki ong na ka 2 ngin pynpoi beit 20, 2008 ka jia aiu u bah Lambor u la rem noh, nga jop sa tang ma nga marwei na ka KHNAM.Na kata ka daw ngan ong biang ia phi “ngin nai peit ia ki ‘Si ia tur’ kiba pynshong shit sha iew sha hat ai ngin peit ia ki ‘Si Lur’ ki ba trei jar jar namar na ki mih u khaw u kba, mih u soh, u pai," u la ong.
Ka jingpyrshang ïa ki khynnah ha kane ka camp, ka kynthup ïa ka vertical jump, ‘compass drill’, 10m ladder run bad ka  20m sprint, bad na ka liang u Olsen, u shim ïa ka bynta ban ïarap ban sam ïaka jinghikai bad jingtip shaphang ka phutbol.
Katba na bynta u snem 2014-2015, ka sorkar ka la pyllait pisa T.49,99,800.
Ka Dr P Shylla Incharge Blood Bank Civil Hospital, haba kren ka la ïaroh iaki dkhot ka Jingiaseng Samla Balang Presbytreian Jowai bad ki khun samla ka balang kiba wan ban ai snam sngewbha sha ka jaka kynshew snam.
Shillong: Ka Public Account Committee (PAC) ka la thalain tyngeh ia ka tnad ka koit ka khiah, kaba la pynsep ei kai ia ka pisa jong u paidbah.
I Resource Person Smt.
“ Na ka liang jong kiba bun ki dkhot jongka Forum ngi pynshai ba katei ka jingai khubor u bah Atiar ka dei ka jingleh shimet jongu bad kam dei ka rai ne jingsngew jongka Forum baroh kawei" ong ka kyrwoh ba la soi da u bah L.K Kynta bad kiwei ki dkhot jongka Forum.
Shillong: Ka sorkar Jylla, ka la bthah ia baroh ki jaka pule, ba na ka bynta ban rung Class ia ki Class XI, lane ki first semester jong ki Under Graduate bad Post Graduate, la bthah ia baroh ki jaka pule, ba ia ki phom, dei ban pynmih online bad ba dei ruh ban ai ei, khlem donkam siew pisa.
Ia utei u briew la ithuh kyrteng u Daniel Abed Khalife bad u la don 21 snem ka rta.
Kine ki nongïalam kila ong, “Ngin shakri paidbah noh ha la ka dong ka thaiñ Ribhoi shwa," ong u Bah Keny Nongrum.
Kumta la ujor biang sha Block ban pynpra noh, shna biang na na sdang bad bud thik ia ka plan bad estimates.
“ Lada ka sorkar kam lah ban sngap ia ka jingai jingmut jong nga ha kaba iadei bad kane ka Bill.
Namar ngi shakri ïa U Blei Ba im, uba la kha sha kane ka pyrthei ban pynim ïa ki nongpop, bynrap u bah Sawkmie.
Ban leh da kumwei pat la ñiew ba ka dei ka jingpynïap ïalade ha ka synshar khadar.
Tang shi sngi hadien ba ka Kong Idashisha Nongrang IPS , ka la shimti kum ka  Director General of Police (DGP) bathymmai ka Jylla, ki pulit ka Tnat ANTF hynne ka step sngi ba Ar ki la ioh ban kurup ia u drok heroin uba shongdor haduh T.5.5 klur na ka thain Lumshnong, East Jaintia Hills bad kem noh ia u briew uba donkti.
Haba iadei bad ka jingdawa pynkylla kyrteng ia katei ka sub centre, ki seng samla bad seng Longkmie na ka shnong Niangbari Them, ki la aipor 2 Taiew ia ka sorkar ba ka dei ban pynkylla kyrteng noh ia katei ka sub centre, kata na ka Nar-ang sub centre sha ka Niangbari Them sub centre.
U President ka MAWA haba ïakren Bah Junestar Kharbuli ïathuh ïa ka jingsngewkmen ban shem bad ïohi ba ka Jylla kan ïoh ïa kat kane ka kabu ksiar ban shah jied haduh 11 ngut na ka bynta ban mihkhmat ïa ka ri India.
Ha ka ktien phareng ïa ka kam rithlen lah ban pynïakop bad ka ktien ‘Sorcery’ lane ‘Necromancy’, wat lada kam da dei thik kumta.
Kumta paidbah na Khanduli da ki spah ngut ki la thmu ban leit hiar sha katei ka jaka, hynrei nakaliang u DC bad u SP lem bad ki pulit ki khanglad khang lynti bad kyntu iaki ban tur sha ka jaka ba don ki paid Karbi khnang ban lait na kino kino jingjia sngewsih.
“Ka Jylla Arunachal Pradesh ruh kaba itynnad hynrei ka jylla Meghalaya ka dei kaba bha briew tam napdeng baroh ki jylla ha India", la ong u Rijiju haba kren ha jingplie ia ka Kad Khaii ne ka Integrated Check Post mynta ka sngi ha Dawki.
Ha kine ki sngi ban wan, u Danggo un sa ai ïa ka shithi iehnohkam hynrei ngin ym lah ban ap haduh ba un iehnoh na ka party namar ngi hap ban leh kloi ïa kane ka kam".
Ynda kane ka khniang ka la kjit ia ka um na u soh.
Katba nang mih ki sngi, ka khaïi pateng ha ka liang ki kali kamai ka la nang kylla sha ki rukom treikam kiba la nang kham stad, kiba kham bha shuh shuh bad kumta ter ter.
Ngi mih noh na ka dorbar namar ngim kwah ban don bynta ei ei ha kum kine.
Shuh shuh lyngba kane ka aiñ, u CEM, u la ong ba kan don ka jingpynbeit ryntih ha kaba ïadei bad ka jingoh dor ki Nongïalam Shnong ha ka por ba ïadie ïathied khyndew.
U la ong ba la thaw sa ia ka tnad Food Processing ka ban peit ia ka rukom pynmih jingbam na ki mar-rep kiba mih na kane hi ka jylla bad kiwei pat.
Kito kiba don bynta ha ka jingkhih jingksar ka bor met ki kham donkam ban pynrung bun ka calorie na ka bynta ka jinglah ban pynbiang ka koit ka khiah.
Ka jingioh khaw kan long 5 kg shi khlieh shi bnai ha ka dor T.3 shi kilo katba ia u khaw AAY kin ioh 35 kilo shi card ha ka dor  T.3 shi kilo.
U CEM u la iathuh ba ka KHADC kan dang pynkhlain shuh shuh ia ki shnat trei kam jong ka KHADC ha Nongstoin, Nongpoh bad Mawkyrwat da ka ba phah ia ki Junior Engineer sha kitei ki jaka, ar sien ha ka shitaiew ban ia kynduh ia ki paidbah ha kaba ia dei khamtam eh ia ki Bill jong ki jingtrei kiba ka KHADC ka pyntrei.
Kane ka mut ba ki jylla ruh ki don hok ban kren bad thaw aiñ halor kane ka bynta.
Kane ka jaka kaba ka dorbar shnong Ummulong kala ai sha ka AJCA ka dei haka dur jong ka jingai wai kaba la tip kum ka ‘leased’ na ka bynta 30 snem bad ka jaka ka heh haduh 20.563 square meters ne 5 acres kaba don ha Phangsamyntiñ, Ummulong.
Kum u briew uba don bynta ka seng saiñ hima sima u sngew ba u hap ban peit ïaki kiba bun ki jingeh haka imlang sahlang bad u khmih lynti ba da ka jingïatreilang yn lah ban pynjem ïa shibun bah ki jingeh la kadei haka liang koit ka khiah bad kiwei, la ong u Ma Shylla.
Shuh shuh katei ka seng ka la ong ba ha katei ka thaiñ ym pat don kawei ruh ka Hospital kaba heh bad kan pynsuk shuh shuh ia ki paidbah lada ka Western By Pass ka iaid beit kumba ka sorkar ka la thmu kum ka Mylliem, Sohra, Pynursla, Mawkyrwat, Nongstoiñ, Ri-Bhoi bad kiwei ki jaka bad kan nang khamjan ban wan sha Laitkor.
Katkum ka syllabus ba la pynkhreh da la NERT,Education Department,ki marks ba la bate ia kitei ki subject kilong,History=23 marks,Civics =17 marks, Economics =17 marks bad Geography =23 marks.
Haba kren sha ki Nongthohkhubor ha Nongpoh, u Bah Marcus Marten, President ka HNYF, NR, u la ong ba ka seng hi ka pynrem jur halor kitei ki jingkren ba khlem nongrim da utei u CEM ka KAAC, namar katei ka jingkren ka la long kum ka jingkren matlah khlem da tip ia ka tynrai bad kiba dei ruh ki kyntien ki bym don nongrim haei haei ruh.
Ka tyllong khubor ba la iohlum napoh thaiñ Malangkona ka ong ruh ba ki jingjia hapoh thaiñ khappud hapdeng ka Assam bad Meghalaya ki ju jia man ka por hynrei kidei ki jingjia kiba rit baria hynrei kim da dei eh palat haduh ba kin mih shnong lut.
Shillong, Jymmang 26: Ka long ka kabu na bynta kito ki khynnah bad samla jong ka jylla kiba don sap ha ka kam ïalehkai football, ha kaba ka JSW Bengaluru Football Club kan sa wan ban wad ïa ki khynnah ïalehkai football na bynta ban pynrung bad ai jinghikai pyntbit shuh shuh ha ka shlem ai jinghikai.
Kala kubur ba ki kyrshan iaka projek bording ka MeECL.Ia kane ka projek pynmih bording, ka Raid Lyngshing kaba hap ha Mawkynrew C&RD Block, East Khasi Hills District ruh ka pyrshah jur ia kane ka projek pynmih bording ka MeECL.Ka Coaching camp jong ka West Jaiñtia Boxing Association (WJBA), ka synjuk kaba kyntiew iaka kam ialehkai iakura (Boxing) hapoh ka District kala sdang iaka jingai jinghikai iaki khynnah naduh ki khynnah haduh ki samla.
Benu Malakar ïa ka takma ksiar, Hector Marweiñ takma rupa bad Billykid Sangma ïa ka takma rnong.
Naka liang jong ka Tournament Committee kan bteng biang ïaka jingïalehkai haka 10 tarik mynta u bnai, ka jingïalehkai haka por 12 baje ka Rymbai Shkenshynriah SC pyrshah ïaka Swer United, katba haka por 2 baje nohphai sngi pat ka Nohron SC pyrshah ïaka Khyrwait naphang FC (Demthring).
Ula kyntu ïa ki samla ba kin trei shitom namar na ka liang ka sorkar ka la pynkhreh shibun ki bynta ban kyntiew ïa ki, ha ki kam ïalehkai bapher bapher, ki jingpynbiang ban pynïar ban tei ïa ki madan ïalehkai, ki stadium bad kiwei de ha nongbah Shillong bad kumjuh ruh kan ïaleh ban pynbiang ruh ha ki thaiñ nongkyndong namar shibun ki khynnah samla kiba paw ha ki kam ïa lehkai ki dei na Nongkyndong, da kaba um juh klet ïa ka South West Khasi Hills District ba ka dei kawei ka distrik kaba ju sei ïa ki nongïaleh kiba tbit kiba la wanrah nam ïa ka jylla baroh kawei khamtam ha kaba ïa dei ki nongmareh thong kiba jngai.
Shuh shuh, u la ïathuh ba ka jingshna ïa u tnum pyllun yn sa peit bad khmih da ka Indian Institute of Technology (IIT) Guwahati bad ka IIT Roorkee.
Ka Ms Guenauer ka la pynpaw ia kitei ki jingshem jong ka ha ka jingiakynduh jong ka mynta ka sngi bad ki Khlieh Nongsynshar shnong ba kynthup naduh ki Syiem, ki Sordar, ki Doloi bad ki Rangbah shnong.
Iarap ban ai jingtip shaphang ka ri bad ki ri ka pyrthei: Ki kot khubor ki lah ban ai jingtip khala khala kiei  kiba dang shu jia haka ri bad baroh ki ri ka pyrthei.
Jowai, 27 Jylliew:Ka Wahiajer Sport Club kan sa pynlong ia ka 1st Open to All Football Tournament 2013 ha Wahiajer Mini Stadium.
Haba ia kren bad ki ladpathai khu bor, hadien ka jingia lang, na ka liang u Myntri ka tnad pule puthi, u bah Lahkmen Rymbui u la ong “Kane ka mat kam dei ka mat kaba tang mynta bad ki nonghikai contract hi ngi la ju iakynduh man ka por naduh u 2018 bad naduh kato ka por nga la kyntu ia ki, ba kin long kiba la pynkhreh ban ia khun ia ka Exam MTET namar kat kum ka section 23 jong ka National Council for Teacher Eeducation (NCTE)".
Mynta u snem ka Maverick ka la shah jied ban iakhun ha ki 6 tylli ki kyrdan jong ka Oscars kaba kynthup ruh ka Best Picture.
Ym lah ban len ba lada ka sorkar pdeng kam ai pisa, tang na ka sorkar jylla kan long kaba eh shibun ban pynpoi surok sha ki jaka nongkyndong namar ba ka mang tyngka ka tnad PWD ka jylla ka duna haduh katta katta wat ban maramot ïa ki surok kiba la jot ruh kan ym don pisa bad ban shna sa ïa ka surok thymmai lei, kan long ka jingeh ka bym lah mutdur shuh.
U President jong ka East Jaiñtia Mineral Miners Traders Association, u bah Kermiki Dkhar, u Vice President jong ka East Jaiñtia Mineral and Supplier Exporter and Importer Association, u bah Heral Dkhar, u Secretary Shnong Lumshnong, u bah Embhah Lamare, u Doloi ka elaka Narpuh, u ma Manbha Kyndoh bad kiwei kiwei kiba la ai jingkren ki la ai ka jingkyrshan ïa kane ka public hearing.
Kaba mut scheduled Tribe bad ki khun ki kti jong ki ruh kin duh noh ia ka jinglong Scheduled Tribe bad ka Clan Bil kaba pyrshah ia ka jingai jait phareng.
“Ka Sorkar ka la pynkylla ïa ka Land Transfer Act sha ka aiñ ba la khot ka Meghalaya Transfer of Land Regulation Act, 2010.
Ka lympung ïalehkai Basketball kaba la ai kyrteng kum ka 3rd Berchem Cup Open To All Basketball Tourna-ment 2023 kaba la pynïaid da ka Seng Samla Nong-poh Proper ha madan basketball jong ka Sajer, ka la poi noh sha kaba kut ha ka sngi Saitjaiñ, ïa kaba la pynhap pyrda da u MLA ka Nongpoh, u Bah Mayralborn Syiem.
Shuh shuh ruh ka khubor  ka iathuh ba u Chamoli u la lah ruh ha ka ban khur takma  na ka jingialehkai Shot-Putt ki shynrang ha ka F53-54, hynrei mynta ka kynti u la lah ban khur ia ka takma Rupa  na katei kajuh jingialehkai.
Nalorkata, u Syeim ka Hima Nongspung, u la ong ba ka Hima kan sa ujor da ka Ejahar pyrshah ia u briew uba long kum u Kontraktor, uba paw kyrteng ban pyntrei ia katei ka surok, khnang ba baroh ki jingshisha kin sa paw pyrthei.
Lah ban kdew ba u Bah Lapang u la phah shithi ba um lah shuh ban iadon bad ka Congress hadien ba ki riew rim kiba aiti met bad mynsiem ha ka party, ki la shah niew bein bad ym don ba khein briew ha kine ki sngi.
Da katei ka jingthep kol ka Ryntih ka jingïakhun ka la thnem bha ha baroh arliang ha kaba ka Mawlai SC ka la ñion naphang sha ka kut jong ka Ryntih ban ïoh pynphai kol.
Ia kane ka jingialang, ka sur ka bri u hynniewtrep, kan sdang naduh Mawlai Kynton Massar ter ter ka ban sdang naduh ka por 6 baje janmiet bad kin pynlong artad ia ka jingialang ha katei ka sngi.
U Mishek, u iathuh ruh ba um sngewkhia satia, ia ka jingkit, ha kaba pynbiang ia kitei ki spah ngut ki khun jongu, hynrei, u kam, ba ka long ka jing kyrkhu kaba khraw, namar ba u don ia ka iing kaba heh.
Ha ka 13.12.23 ha East Khasi Hills District, ka public hearing kan long ha KHADC Shillong na ka bynta ka Mylliem, Laban, Mawprem, Nongthymmai, Laitumkhrah-Malki, Mawkhar-Pynthorumkhrah, Jaïaw, Mawlai, Mawphlang-Diengïei bad Nongspung-Sohïong.
Ka sngi ba khatduh ban thep ïa ki Online Applications ka dei haduh 5 baje haka 25.08.2023, ka Exam kan long haka 17 tarik Nailur 2023 {Online (CBT) naka bynta ka Stage I NORCET Preliminary} bad haka 27 tarik Risaw 2023 {Online (CBT) na ka bynta ka Stage II NORCET Mains}.
Ha kine ki khyndiat sngi bad taiew kiba bun ki la ngat ha kane ka jingpynap shrip da kine ki riew bymman.
Hynrei ngi shem ba ka Shillong ka dei hi kata ka ‘Smam City’ namar ka jingkhapngiah ka la long shaba palat liam bad ym i don lad shuh ban leh da kumwei pat pynkylluid ïa kane ka sor kaba la shna khlem da don ka saiñdur.
“Ngi angbnud ruh ba ha kane ka shisnem ban wan ngin lah ban pynmih kumba 2000 tylli ki kam thymmai" u la bynrap.
U la їashim bynta bad ka Jharkhand Association Against Uranium Radiation, ka kynhun kaba kren bad pynpaw ia ki jingma jong ka lyer bih kaba mih na u mar poh khyndew Uranium bad ha Їingshari u la їakhun na ka bynta ki hajar ngut ki Adivasi kiba shah kem bad shah pharep ba ki dei ki riewkieng atiar ne ki lehnoh.
“Kane ka la buh jingeh haduh katta katta ha kaba pyntreikam ban siew da kaba ïaid lyngba u Aadhar sha ki nongïoh jingmyntoi.
Ki khun samla ka shnong ki la sheptienhg ban mih ban leit sha la ki kam ki jam, kumjuh ki kmie ki kpa ki shongsyier bad rit mynsiem namar la ki khun.
Te ka Boundary Commission kine ki District Councils ki la pynhap jubor noh ïangi shapoh u pud u sam jong ka United Cachar & Mikirs Hills (Karbi Anglong mynta) haka jaka ban neh bansah haka United Khasi & Jaiñtia Hills District.
Na ka liang u Latiplang Kharkongor lyngba ka jingmudui hapoh ka ‘Meghalaya High Court’ u la pynpaw ia ka jingbym hun ia ka jingpynjari AR hapoh ka KHADC.Lah ban kdew ba ka United Democratic Alliance (UDA) ka la kynduh ia u Lat u Tathagata Roy hynnin ka sngi ban pyni ia ka jingbun paid bad kila kyntu ruh ia u ban weng noh ia ka jingpynjari ia ka Administrator Rule ha KHADC, bad khot ia ka dorbar kyrpang ban jied ia u CEM khnang ban wanrah biang ia ka synshar khadar kaba iaid beit.
“Ka la dei ban sngewthuh hi ia la ka kamram, kaei ka dei ban leh, naba ka kynhun jong ka kam don shuh ha ka bor synshar, kam itynnad bad kam ju long hi ruh kumtei ha ki por ba la dep , borabor tang mar ia khyllem ka EC ki Chairman ki risain hi noh wut wut" ong uwei u MDC rangbah ka PDF.Ha ka jingiakren bad u nongthohkhubor , ki MDC ka PDF ki la ong ba lada ka long ha kane ka dur ba ka Chairperson kam treh ban risain da ka mon lajong , ki ruh kin sa leh ia kaba donkam,  naba na ka liang jong ki ki la pynkhreh da u bah Mansturdy Nongrem, u CEM barim ka KHADC  ba un shong ha katei ka shuki.
U Bah Kharraswai u la ïathuh ba ka Union ka la pynsngew ïa ka jingpynkiew tulop hakhmat u Managing Director jong ka NHM ha ki bnai Naiwieng, Nohprah bad Kyllalyngkot hynrei u MD u la pan por ban sa pynkiew ïa ka tulop hadien katto katne bnai.
Ka Kong Ampareen kaba bat ruh ïa ka kam myntri ba peit ïa ka tnad kam aiñ, ka la ong ba ha u 2018 haba ka don ha ka liangpyrshah, ka la rah ïa kane ka mat.
Na ka liang ki kmie ki kpa jong katei ka samla Twinklely ki la ong, ba kane ka long kum ka jingphoh sniew ba ka khun jongki kan poi kat haduh kane ka rynsan.
Shillong,11rymphang:Saw ngut ki snar tuh mobile , ki la shah kem ha ki pulit mynta ka sngi, kitei ki saw ngut ki dei kiba la tip kyrteng kum u Roshan Kausal  22 snem na   Jhalu para,  Biraz Paul- 23 snem na Upper Mawprem, u  Shri Saidin Ali -18 snem na Naspatighari  bad u Stevin Jyrwa -18 snem na  Lower Mawprem, Bishop Falls, Shillong.
“Nga kyrmen skhem ba katba kane ka project ka dang ïaid ngi ngin nang pynkhreh ïa ka projek ka ban kynthup ïa ka jingpynkhuid ïa ka Wah Umkhreh bad Umshyrpi kaba la donkam palat," la ong u Sangma.
U la ong ruh ba kane ka dei ka ïing kaba ar kaba la ïatreilang bad ka JHDS.Kaba nyngkong ka dei ha shnong Moosakhia kaba la aiti sha ki trai ha ka 23 tarik u December 2023.
Shillong, 13 Nailar:Ki la don bunbah ki kynhun Tem ba paw ka pyrthei kiba la wan ban iuh kjat ha nongbah Shil long, ka nongbah kaba la tip kum ka nongbah jong ka rwai ka siaw.
Shuh shuh na ka liang utei u heh pulit u la ong ruh ba ka tnat pulit ka jylla ka khmih na ka bynta ban pynneh pynsah ia ka jingsuk hapdeng ki jaitbynriew bad kano kano ka jingpyrshang ban leh ia ki kam kynshoit bad pynshit kin ngat ha ki kyndon jong ka ain.
Shuh shuh, kum u nongïalam u la ong ruh ba ki paidbah ki da rit mynsiem shisha namar ka sorkar Meghalaya haduh mynta kam lah ban ai ka jingïada bad kam lah ruh ban buh ïa ki bor pulit ban pahara bad dei tang ki pulit ka Assam kiba ju leh donbor bad ki pyrshang ruh ban shim kabu namar ka jingjem palat ka sorkar Meghalaya kaba ym ju pynibor ïa ka sorkar wat lada ka tur bad dakhol ïa ki jaka jong ka Meghalaya, u la bynrap.
Ha ka jingkhynra ki pulit ki la ioh ban kurup noh ia artylli ki synduk sabon kiba don ia u drok heroin kynthup ia phra tylli ki bilor rit bad uwei u thyrnia injek.
Ha ba ia kren bad ki nongpathai khubor u president ka HANM Mairang u bah Bobby Basaiawmoit, u la iathuh ba ka jing wan kynduh ia u minister ka koit ka khiah ka long halor ka jing duna jong ki nongtrei ha ka CHC mairang ka ba kdup ia kumba 120 tylli ki shnong ki ba hap hapoh ka Mairang sub Division.
Ka khubor kaba thikna ha kane ka elekshon MDC ha JHADC; ka UDP kala sei ki kyrtong kiba la pyndep ïaka LLB, Engineer, Doktor Kot, Pulit bad ki riew rim haka haka Politik kiba la jop MDC haduh san samoi.
Kaba katno tam ia u paid jong kitei ki phang uba hap ban shong da ka kali kamai.
Mynta ka saiῆ hima ka la kylla politic nala ha kaba ki kyrtong ki shim kabu bad leh mynleh ban jurip ia ki nala shnong kiba dang shna bad kynnoh ia u MLA ba um ler ban treikam.
Mynta ka kynti ka lahduh kane ka lympung ialehkai kin ioh ba kin khung ia ka song pisa kaba long Rs.50,000/- na ka bynta  ki shynrang bad Rs.25,000/- naka bynta ki kynthei.
“Nga kyntu ïa ki paidbah ba kim dei ban shah ïalam bakla.
Shillong , K’lyngkot, 15: Da ki phew hajar ngut ki samla jong ka Balang Catholic hapoh ka shatri jong ka Shillong Archdiocesan Catholic Youth Movement (SACYM) ki la ïakynduh lang ha ka lympungbah kaba lai sngi jong ki samla kaba la long ha Good Shepherd Jongksha Zone IV, East Khasi Hills District kaba la kut noh ha ka sngi U Blei.
Nalorkata, u la pynbna ruh ba ka sorkar jylla kan kyrshan na ka bynta ban wad bniah, bad ban kyntiew ïa ka ktien tynrai da kaba kyrshan pisa ïa ki riewshemphang bad ki nongthoh.
Dei na kane ka daw imat lah shu bun sa tang ki seng kiba mih kum ki tit bad kiba don por ban ïadon bynta bad kine ki kynja seng ieid ri bapher bapher ki dei kibym don ka kam ka jam bad kiba shu pynlut por ban leit tuklar ïa ka kam kiwei.
Haba kynthoh ïa u nongïalam ka TMC uba dei ruh u nongïalam barim ka Congress u Dr.Mukul Sangma u Saleng u la ong, “Hato la ju don mo mano mano ban ïaineh kum u MLA marwei haduh bakut, hato u Mukul u lah mo ban ïaineh marwei, hynrei em balei u ieh ïa ki paidbah shiteng hynrei u la ieh ïa ka Congress ban ïasoh sha ka TMC ryngkat ka kynhun ym marwei.
Ngi ïohi na kiba bun ki nongïalam jong ngi kiba mynta ki long da shisha kiba la ïaw ha ka rta, hynrei ha ka jingmut jingpyrkhat pat ki dang long shisha kiba khynnah bad ki bym skhem ha ka pyrkhat pyrdaiñ.
Katei ka trok kaba don ia u No.AS01MC 1671 bad ka Bolero Cramper kaba don ia u No.AS01LC5898 ki la ia tyngkhuh ha ka shnong Ialong Katba katei ka trok ka dang wan na Amrit Cement ban shallan Dewbilat.
Ia  kane, la sakhi da ki kam ba bha jong ka ia u duk u suk, kiba ka lah leh ha ki bun ki bynta.
Ka MUPSTA kala kmen ba la ioh ia kane ka proposal na ka sorkar bad baroh ki jingdonkam la dep phah lut sha tnat ba dei peit, ong u Bah BK Samiam, Publicity Secretary MUPSTA, East Khasi Hills.
“Kane ka jingwan ka EC ba thymmai, kan pynkhuid ia kane ka kam jaboh kaba don ha kane ka hostel",la ong uwei u ba dei peit ia kane ka kam.
“Kane ka dei thong jong ngi ban jop.
Ha ka juh ka por u la kitbok kitrwiang iaka kynhun rwai ka “Rymbui Sister" bad ia u Deman Myrchiang khnang ba kin tei iaka sap rwai ka jongki ba kin nang paw shato khmat.
Kane ka rukom pyntreikam ka thmu ban kyntiew ïa ka jingïatreilang hapdeng ki ri ba ïashim bynta ban pynsted ïa ki lad khyllie im ïa ki jaka ba shah ktah ha ki jingpluhkhlaw bad ki jaka ba shah ktah ha ki kam tih mar poh khyndew.
Katkum ka jingiathuh utei u rangbah u la ong ba baroh shimiet itei I sim I don ha ing jong u bad u ai bam da u soh, “I bam hi khyndiat" u la ong.
Ha katei ka jingthoh ba la phah da ka Amnesty International, la ong ba ka International Criminal Court (ICC) ka dei ban pyntikna ia ka jingbishar hok halor ki kam runar bad ki kam pynkheiñ aiñ ba la leh da ka kynhun lehnoh Taliban, kumjuh ruh da kiwei ki riewshimet hapoh Afghanistan naduh shuwa ba ka Taliban kan wan ha ka bor ha u snem 2021.
Ka Indian Express, kaba pynmih ia katei ka khubor, ka kam ba ka la kren sha ki nongialam jong ka seng BJP, halor ka jing pynjah ia ki ar tylli ki jait niam bad kham hadien, la pynrung ia ki Khristan, hynrei la nang pynjah pat ia ki riewngeit Parsis.
“Ngi la dep pynlong ia ka jingiakhih pyrshah ia ka Citizenship Bill ha ka 18 tarik Jymmang 2018 ha Assam.
Haba kren sha ki nongthohkhubor mynta ka sngi ka Principal jong katei ka jaka ai jinghikai ka kong M.B Khongwir, ka la pynsngew ia ka jingsdang ban seng ia katei ka jaka pyntbit da ki mishoneri na ri Sepngi bad kumno ka la iaid lynti haduh ba ka long kumba ka long mynta ha ka jingshakri jong ka kaba 150 snem.
Shuh shuh ula ong, ka jingkyrduh bam kam dei eh tang na kadaw ba duna ka bam hynrei don ki jaka ba ki briew kiba don ba em ki bret sepei ïaka jingbam bad klet ba ki para marjan kiba thiah khlem bam.
La iathuh ruh bad ki khar Bangladesh ki la shoh pyn mynsaw bad ki la knieh ruh ia ka suloi jong ki ar ngut ki shipai BSF hajan ka Rongtila Border Out Post (BOP).
Kaba kham i saitmet eh ban shem ka long ba dei ki Khasi jong ngi hi kiba kyrshan borbah met bad mynsiem ïa kine ki poiwir bad ïa ki agent jong ki kiba mih paw ha ka dur jong ki para doh para snam.
Na bynta ka final hapdeng ka Merinda SC pyrshah ïa ka Shillong Soccer Scout la pynkhreh ban pynïakhun ha ka 10 tarik mynta u Rymphang, 2024 (Sngi Saitjaiñ) ha kajuh ka madan, kata ha SSA Stadium.
U Bah Damian u la ong ruh ba na ka liang ka shnong Namdong B ka la pyrkhat ha kaba ïadei bad ka jingpynkupburom ïa ka Kong Dorothy na ka bynta kane ka kam kaba ka la leh.
Ka Hasina ka la ioh jingtip ba u lok jong ka u don ha Shillong hadien ba u la phone dalade hi ia ka ha ka por ba ki pulit ki la leit rah sha ka jaka sumar ia kiba duna bor pyrkhat, u la ia kren bad ka da ka phone ha kaba u la kyrpad eh ba kan wan shaw noh ia u kham kloi katba ka lah.
Jowai, Nohprah 2 : Ha ka Sngi Thohdieng u President jong ka party HSPDP u bah K P Pangniang u la pynskhem ïa u Ma Wanshwa Nongtdu kum u president ka party jong ka Rilum Jaintia bad ïa ki san ngut ki nongkit kam kiba ha khmat jong ka party, u bah One Way Talang kum u General Secretary.
Shuh shuh ka seng ha kane ka sngi ka la ïakren ruh halor ka jingsniew rathai jong ka surok Long Round Road (Mawlai Petrol pump sha Mawlai FCI ) kaba la ktah ïa kiba bun ki nongleit nongwan.
Shillong, Nailar, 25: Ka Hynñiewtrep Youths Council (HYC) ka kob ban ïatai nia bad u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Kongkal Sangma lane ïa ki Myntri Sorkar bad ïa ki MLA halor ka jingïasoi jong ka Sorkar Jylla ïa ka Memorandum of Understanding (MoU) ban ïa pynbeit ïa u pud u sam hapdeng ka jylla Meghalaya bad ka Jylla Assam.
Ka Meghalaya Police, ka khot aplikeshon, na bynta ki kam pulit bapher, ha kaba dei ban  thep kyrteng haduh ka 14-12-2019.
U la kynnoh ruh “Kine ki heh spah, ym ba ki don ia ki jaka puta tang ha ka jyllam wat shabar ka Ri ruh ki don la ka jong ka jaka puta bad ha ka por election ki wan ban pynbiej da ki sur ba bang babang, ki wan ai da ka pisa ki ai jingrwai DJ bad lada kiba dang ngop kine ki jingeh ba phi mad mynta kin bteng bad ngi don kam ia ka sorkar ka ba khuid".
Ka Laitjem CC ka la ïoh rah ïa katei ka nam lahduh hadien ba ka la lah ban pynliem noh da ki 3 wicket ha ka jingïalehkai phainal pyrshah ïa ka Hurdles CC ha ka sngi Nyngkong ha Shortimai Syiem Stadium, Smit.
Ka PCF ka la pynshai ba ha kaba ia dei bad ka jingjied jong ka ia u Pastor ban pyniakhun ha ka elekshon MP ka dei halor ka nongrim ba ka la iohi ba utei u rangbah u dei uba don ka jingiadei bad ka jingiasyllok bada ki heh ki hain naduh u MyntriRangbah duh, u Myntri Rangbah duh ba-ar, ki Myntri sorkar pdeng, ki  Myntri Rangbah ki jylla bapher bapher bad u dei ruh uba ju leit ban mihkhmat ha jan manla ki jingialang hapoh ka sorkar jylla bad ka sorkar pdeng.
“Ngi kyntu ia u Tathagata Roy ba un sngap noh, um dei shuh ban kren ia ki kam ka jaidbynriew Hynniewtrep ne Jong ka Jylla namar ioh lehse u lah klet ba um dei shuh u Lat la Jylla Jong ngi.
Na ka liang u Bah Prestone haba kren bad ki lad pathai khubor u la ong, “Na ka liang ka sorkar ngi la khot ïa ka jingïalang ym duna shuh ïa ka 100 sien bad ka NHIDCL.Wat na ka liang ka sorkar ruh ngim sngewtynnad shuh ïa ka rukom treikam jong ki bad shen ngin sa khot biang ïa ki.
Ka Mizoram ka la khur jingjop lyngba ka kol ba la thep da u Rohlupuia ha ka minit ba 50 ha ka jingïakhun ba la wan sakhi da ki spah ngut ki nongkyrshan na baroh ar tylli ki team.
“Ngi suba ba dei ki dkhot ba la rim jong katei ka kynhun kiba donkti ha katei ka kam namar dei ma ki kiba tip bad ïoh ruh ïa ki tiar siat bad kiwei kiwei," u la ong.
Kane ka “Upscaling Aapda Mitra scheme" ka dei ka ba la pyntreikam bad bei tyngka da ka National Disaster Management Authority (NDMA) ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka State Disaster Management Authority (SDMA) ha ka ba haduh kumba 200 ngut ki volunteer na ki kynhun nongshong shnong na kylleng ki jaka kynthup ïa ki dkhot NSS, NYK, Bharat Scouts and Guides bad ki samla pule kolej jong ka East Khasi Hills kin ïoh ïa ki jinghikai ha ka ba ïadei bad ki sienjam ban aijingïarap ha ba jia kino kino ki jingjia na ka jingshah pynjulor ha ki bor ka mariang.
Bad sa kawei ruh lada ym lah ban pynpoi ia u khaw ha ka por ba biang ka long ka jingduh ia ki khynnah, namar bun na ki dealers kim tip bha ia ka por ba poi u khaw skul hateng hateng bad dei  tad ynda ki nonghikai ki la pynkynmaw ba ki sa leit sei.
U bah Witting Mawsor, uba long uwei na ki riew iohi jngai jong ka West Khasi u ong ba u 666 u mih na ka dohnud jong ki briew.
Kumban shu kdew hangne, naduh ka sngi ba kitei ki rangbah ki shah siat ha ki pulit Assam, ka jylla ka la don ha ka jingmih paidbah kaba harukom ha kaba ki seng ki mih ban pynpaw ïa ka jingpynrem halor ka jingthombor jong ka Assam ïa ki paid khappud bad ha kawei ka liang ruh ban dawa na ka sorkar Meghalaya ba kam dei satia ban thiah thai halor katei ka bynta.
La sdang ia kane ka Muthlong Pasyih Cluster Level Federation ha ka 3 tarik Rymphang 2022 lyngba ki jingiasoh lang jong ki 5 tylli ki shong (Muthlong Rim, Thadmuthlong A, Thadmuthlong B, Thadmuthlong C bad Pasyih) hapoh kine ki shnong ki don 7 tylli ki Village Organisation bad 162 tylli ki Self Help Group.
Ha ka jingïalang la wan ban shim bynta da ki hajar ngut ki nongrep na kylleng ki shnong ki thaw ha ka jingïadon lang ruh u Bah Gavin M Mylliem, MLA ka Sohra, ki ophisar ba kynthup ïa ka Kong R Majaw, Director kaba la pynshai halor ka Office Order, ki nongïalam shnong, ki nongïalam na ki synjuk nongrep bapher bapher ba kynthup ia ka JAC Ri Lum Farmers’ Grievances and Redressal Forum.
Mynta ki don sa tang lai ngut hi.
Kumta hashwa ban pdiang ïa ka ‘no confidence motion’ ha Ïingdorbar katkum ka kyndon, u Chairman u la khot ïa ki dkhot ka Ïingdorbar kiba kyrshan ba kin ïeng bad ki dkhot ka Ïingdorbar kiba kyrshan ïa ka EC ba kin ïeng kum ka jingpyni ïa ka jingkyrshan jong ki.
Khambha ban thoh da ka ba ai jingmut khlem da bein da khoh haduh kattei.
Ha kajuh kapor u la ong ba lada ka skul ka don hynre khlem ki nonghikai kam long kaba dei, ka skul bad ki nonghikai khlem ki khynnah skul ruh kam lah ban long, namarkata, ka long kaba donkam ïa ka jingïatreilang na baroh ki liang ban pyntyllun ïa ka jingnang jingstad hapoh ka dong ka thaiñ.
Haba kren sha ki ladpathai khubor, na ka liang u Vicechancellor jong ka skulbah ha ka 19 naitung 2023, ba ka skulbah NEHU ka la pynlong ia ka jingialang jong ki Vice Chancellor, ka jing pyntreikam ia ka NEP 2020 bad ki principal jong ki kolej bapher bapher kiba pyniasoh bad ka skulbah NEHU ban iathir ia ki mat bad ka jing sngewkhia haba iadei bad ka jingthmu pyntreikam ia ka National Education Policy (NEP-2020).
Nongpoh: Ha kawei ka jingjia aksiden ba sngewsih, kaba la jia hynnin ka miet ha Khanapara, ha kaba arngut ki samla na ka shnong Baridua, Ri Bhoi, kiba la tip kyrteng kum u Boney Narleng bad u Albert Nongrum, ki la khlad noh hadien ba ka Bike kaba ki shong ka la shah ban noh ha kawei ka Trok Dumper kaba don ia u number AS-14-C-0598.
Kiba kwah jingtip kham bniah kin kren ha ki  number 8794815473(education secy)  bad 7628071549(President).
Une u Samla uba dang 25 snem ka rta, u la ïathuh ba um pat ïakren than ïa kane ka kam ha ïing ha sem namar ba i kmie jong u, i don hapdeng ka jingshitom.
Ha kawei pat ka liang, u Myntri Rangbah u la ïathuh ba ka kynhun Myntri ka la mynjur ruh ïa ka Office Memorandum kaba thymmai kaba ïadei bad ka Roster System.
Hato ngi iohi ka jingmaham lyngba ka NLCN? Hadien ba la pynbna ba ka Meghalaya ka dei kaba duk tam hadien ka Bihar, ka Global Gridded Relative Deprivation Index (GRDI) ka la lap b aka rukom im ha ka jylla jong ngi ka la hiar arsut.
Kiwei pat ki nongkitkam, ki long U Bah  Glenbert Khongwir, Strong Pillar Kharjana bad U Bah Lambok Thangkhiew.
Ka KSU Wapung unit kan pynlong ïa ka “4th U Woh Tep  Kyndait Memorial Academic Award 2023 na ka bynta ki samla pule jong ka thaiñ kiba poi sha khmat ha ka exam SSLC, HSSLC bad ha ki kyrdan BSC, BCom, BA, Master’s degree PhD, Engineer jong u snem 2023  na ki board lane university ba pher ba pher (academic year 2023) kum shibynta ban pynshlur bad ban ai mynsiem ia ki ban kin nangiai kiew shaphrang ha ki jingpule jong ki.
La ïoh jingtip ruh ba u MLA barim ka Nongskhen Bah Donkupar Massar ruh u la pynkhreh ban ïakhun ïa katei ka elekshon bad kumjuh ruh ka seng saiñ pyrthei ba thymmai ka VPP la ïoh jingtip ba ka la pynkhreh shait shait ban sei kyrtong na kane ka constituency.
Haba la pyrshang wad jingtip halor katei ka jingjia na ki briew katei ka thain ym pat lah ban pynthikna la katei ka jingjia ka dei kaba thang dusmon mano re ne ka dei ka jingbakla ne ka jingbakla, hynrei katkum ka khubor pulit la ong ba ka dei ka jingthang dusmon ki runar.
Hadien ba kila wanphai shala shnong kila shong haka quarantine bala buh ka shnong haduh 28 sngi.
Ki nongïalam ka Umïam Circle pat ki kynthup ïa u President ba la jied ïa u Bah Garry Lyndem kum u President, vice President, Noco Nongpluh, General Secretary, Richard Nongbri, Organizing Secretary, Arkypoul Thongni, Publicity Secretary, Nikhil Mawlong, Finance Secretary, Novin Nongpluh lem bad kiwei kiwei ki nongïalam.
Ka East Khasi Hills kadon 46 ngut kiba dang shitom, East Jaintia Hills 3, East Garo Hills 2, Ri Bhoi 7, South West Khasi Hills 1, West Garo Hills 4 bad North Garo Hills 1.
Ki nongialam ka Sein Kur Dkhar kaba kynthup iaka tnad Wapung Circle, Seiñ Kur Dkhar na East bad West jaintia Hills mynta ka sngi kila hiar sha ka iing jong u Ajay Dkhar, u khun jong u ma Empor Dkhar, ha Mookhep, East Jaintia Hills District ban pynkup burom ia u da kaba ai iaki tiar sah kynmaw bad ka pisa T.15450/-.
Na Egypt sha Euphrates (Iuphratis).
Lada ka kynthei Khasi ka ïashong bad u bym dei Khasi, ki khun ki dei beit ki Khasi.
U jong ngi te em.
Ïa ki ar kol na ka North Liberty H/S School la thep da ka Eiladki Ksoo ha ka minit ba 30 bad ka Deigracia Dan ha ka minit ba 42.
Ki Nongkitkam ka Mynsngat Unit: President-Nehlang Surong Vice President-Teibor Pyrtuh General Secretary-Phonelang Surong Asst General Secretary-Iolangki Satein Finance Secretary-Dimos Pakma Publicity Secretary-Sampher Ksoo Organising Secretary-Wailad Phalangki Sports Secretary-Knerlang Nongrum Education Secretary-Ritchel Pyrtuh La jied ruh 4 ngut ki dkhot.
Hynrei da ka jingtreishitom u MLA kane ka thain ia kane ka C&RD block la rah biang Sha Wa pung.
Ha ka jingiakren bad ki nongialam shnong kiba kynthup ia u Rangbah shnong bad ki dkhot shnong mynta ka sngi ha katei ka shnong, ki la iathuh ba la khang ia katei ka Iing Mane dei namar ba u Rangbah Shnong barim u ma Joh bad u Secretary Shnong barim, u ma Mar Shylla uba dei u Rangbah Shnong mynta kim shym la lum dorbar haka por ba ai NOC ia kaBalang U Blei Sohmynting Circle.
Lah ban pynkynmaw ba na ka liang u Symbud Myntri Rangbah u bah Prestone Tynsong u la kren shai ba ka sorkar kam pat ai kano kano ka jingkular namar kan hap ban shong bishar bniah bha ïa kine ki jingdawa shwa ban shim ïa ka rai kaba khatduh bad khot biang ïa ki nongïalam ki Harijan ban pynsngew hakhmat jongki ïa ki rai jongka sorkar.
“Shitaiew tam mynshuwa u Myntri Rangbah ka jylla u la ong ba ka sorkar kan pyllait noh ïa ka scholarship tang hapoh shitaiew hynrei kat haduh mynta balei ka shitaiew jong u Myntri Rangbah kam kut shuh’ u la ong.
Nga da ai khublei sngewnguh, ia u, na bynta kito ki sngi kiba sngew ieid sah ban sah kynmaw, ha kaba ngi iadonlang, ha ki por ba ngi shem jynjar bad ba ula ai ruh ia ka jingai kaba kordor tam, ha ka jingim jongnga, ka khun kynthei, ka Geneva.
U bah Prestone haba kren ha ka jingialang paidbah u la kyntu ia ki paidbah ba ki dei ban ailad ia u kyrtong ka seng u bah Lambor ban long kum u MDC jong ki bad ban jied ia ka seng kaba la thikna ba kan wan ha ka bor synshar.
Nalor kane ka la bthah ruh ïa ki kmie ki kpa jong ki khynnah skul ba ki la dei ban husiar bha na kum kine ki Call ki bym don jingshaniah.
Haba katei ka kali kam sangeh ha ka por ba bat ki Pulit Nongpoh, kumta ki la pyntip noh sha ki Pulit Byrnihat Police outpost, haba kaba ki la ioh ban pynsangeh ia katei ka kali bad haba ki la talasi hapoh katei ka kali, la lap shibun ki tiar pynbthei, kiba kynthup ia ki Aluminum Instantaneous Electric Detonator Class-6, Division-3= 2044 bad haduh 4027 tylli ki Neo Gel (Gelatine Sticks).
“ Mynta lei lei ka VPP ka la shu lapmiet tang ban kynnoh beit ïa ka NPP kat ha ki jaka ba ki kren tangba ki nia jongki kim don nongrim namar ki dei ba ki nia ïew ki nia pynbiej bad pynthame ïa ki paidbah.
Shillong, Rymphang 22 : U Myntri Rangbahduh ka ri India u Narendra Modi un ïashim bynta haka Road Show haka 24 tarik mynta kum shi bynta ban ïalap elekshon ïaki kyrtong ka Bharatiya Janata Party (BJP)-Meghalaya ki ban ïakhun ha kane ka elekshon ka ban long haka 24 tarik mynta u bnai.
Ka kynhun pulit jong ka Laitumkhrah police station ka la leit kyrkieh sha katei ka jaka ba jia katei ka jing jia ha kaba ka khynah ba dang rit karta bad uwei u khynnah ba dang 18 Snem ka karta, na bynta ban iaid kai janmiet bad ki la shah buddien ha ki lai ngut ki shynrang.
" La pasiaw ka Kmie  “Hooid ym slem hi tharai…" La ong pat u Men Kpa   Kumta hi marsien dep dihsha bak ki mih nangta beit beit ki leit sha Mawkhar ban iakynduh ia u riewsaid.
Ki prizes ne khusnam baroh kin neh kumjuh kan ym don kano kano ka jingpynkylla naduh ka 1st prize, 2nd prize bad ka 3rd prize, ki prizes kin long kum juh kynthup ia ki 5 tylli ki consolation prizes, kum ba la pynbna naduh ba sdang, hynrei ka jingpynkynriah ia ki tarik dei tang na ki daw bym lah kiar shuh.
Haba ai jingkren u Bah Sanbor Shullai u la ong ia kum kane ka jingpynkup burom ngi ju leh beit man la u snem bad kane kan iai bteng katba dang mih ki snem ban ai ia ka jingithuh ia kito kiba trei shitom na ka long ha kano kano ka liang ruh.
BDWS.Shillong, Lber 26 : Ka Syntung Sports & Cultural Club lyngba ka jingkyrshan pisa da ka Yess Meghalaya, ha ka sngi Saitjaiñ jong ka taïew ba dang su dep ka la ïoh ban pynlong ïa kiba bun ki prokram na ka bynta ki heprit, ki samla bad ki longkmie longkpa jong ka shnong, ba kynthup ka jingpynmareh marathon, ka jingïalehkai kynjat bol, bad ka jingïakop pyni sap ïa kaba la tip kum ka Open To All Variety Talent Show 2024.
Katkum ka jingong jong u, la kyrpad ïa ka Sorkar ban ïakren ïa kane ka kam naba ka Ministry ka kwah ban kyntiew kyrdan ïa ka Regional Institute of Medical Sciences (RIMS) sha ka Institute kum ka AIIMS.Ula ong ba ka Sorkar ka lah ban ïasaid ïa kane namar ka Jylla ka la don lypa ïa ka North Eastern Indira Gandhi Regional Institute of Health and Medical Sciences (NEIGRIHMS).
Shillong:Ka HYC Photjaud Rangthong Unit, ka la ioh kem noh ia u Tlibarjune Syiemlieh, 30 snem ka rta uba la donkti ha ka jingdonkti jong u ban thombor bad ban bat tnga jubor ia kawei ka longkmie kaba la 55 snem ka rta ha iing jong ka ha Mawtngam.
Ia katei ka jingbuh mawnongrim na ka bynta ban tei ia kitei ki skim pynroi, la pynlong da ka ophis u Block Development Officer, Umsning, ha kaba kaba long ruh kum shi bynta na ka thong lane ban rakhe ia ka ‘Azadi ka Amrit Mohotsav’, kaba dei ka thong ban jingkylla ha ki shnong nongkyndong haba iadei bad ka roi ka par, kata shwa ka jingpynkhreh ban rakhe ia ka jingdap 75 snem ka ri India naduh ba ka la ioh ia ka jinglaitluid.
Katba na ka liang jong ki rangtied ka Power Grid, u Kunwardhrub u la khyrwit marshiteng ïa ka spah ron, kata da 54 ron naki 40 bol, u Pradeep Varun u la kamai 23 ron naki 18 bol.
Kamut baka Israel kala biang wat haduh ki jingstad science bad Technology kajuk mynta.
“Dei ban kylli na ki kynthei ruh, namar ki dei kiba kit shitom haduh khyndai bnai" ong U Swamy.
Nongstoiñ, Ïaiong, 14: U Superintendent of Police jong ka West Khasi Hills District, u la pyntip paidbah ba na ka bynta kiba wan ha ka jingpynkyntang Bishop ha St Peter Parish, Pyndengrei Nongstoiñ ha ka 16 tarik mynta u bnai, na ka liang ka tnad pulit ka la pynbeit ïa ka rukom rung rukom ïaid jong ki kali kiba wan na kylleng ki jaka.
To kan kyntiew ia ka roi ka par bad imlang sahlang ha ka bynta ba shaneng lam mihngi jong kane ka ri India jong ngi.
Shillong:U samla Hilarios Pohktai u ba la don 26 snem ka rta u ba dei u khun jong ka Kong Harlina Pohktai u bym don shuh pat ia u kpa jong u, u dei uwei na ki samla u ba la kylla long u nongbat boitha ban bylla niah lieng ha ka Wah Umnot naduh ba u dang don 10 snem ka rta ban kit ia ki nongwan jngoh kai pyrthei.
Ki pulit ka US ha ka Sngi Balang, ki la ioh kem noh ia 2 ngut ki khynnah bad la pynngat ia ki hapoh ki kyndon jong ka aiñ haba iadei bad ka jingkhlad jong 4 ngut bad 32 ngut kiba mynsaw na ka jingsiat ha ka jingïaleh kmen ban rakhe ia ka jingdap 16 snem hapoh ka shnong Alabama ha ki taiew ba la leit.
Ha kane ka sngi la wan ban ïadonlang da u Deputy Commissioner ba thymmai ka West Jaiñtia Hills u bah B.S Sohliya, ka District School Education Officer ka kong A.P Syiem, u President jong ka skul u ma S.Laloo, ki nonghikai, ki khynnah skul bad ki kmie ki kpa, nalor kiwei de kiba la shah khot sngewbha, katba ïa ka jingïalang la pynïaid da u R.Shullai bad ka K.Rapthap bad la sdang ïa ka prokram da ka jingpule ïa ka ktien u Blei bad duwai na ka kong D.Suting.
Ka Gout ka dei hi ka jait jingpang arthritis bad kaba pynlong iaka jingtyrha hakine ki mat, bunsien ka pynshitom bad ktah bha iaka mat jong ka kjat kmie, hynrei ka lah hi ban pynshitom ia kiwei kiwei ki bynta ruh kynthup iaka khongdong, ki khohsiew, ki kti, ki tymbuit bad ksangkti.
Shillong: Kiba ioh pang corona virus, mynta ka sngi, ki don  742ngut bad ka East Khasi hills, ka don 316ngut ki riew paidbah, kiba ioh pang thymmai.
Shillong, 5 Risaw:Ki nongkitkam bad  ki volunteers  jong ka  Central Puja Committee  hadien ba la dep ban  lehniam Puja ki la pyn long  ia ka jingpynkhuid ia ki rud ki kiar  jong ka Wahumkhrah kaba don ha Polo naduh mynhynnin ka step.
U MLA ka Voice of the People Party (VPP), Bah Brightstarwell Marbaniang, u la kyntu ïa ka shnong Mawlai Syllaikariah ba kim dei ban ‘Boycott’, hynrei ki dei ban leit thep ‘vote’ da kaba ñion baroh shi shnong ha ka shap jong u ‘Prah’ ban pyni sha ka sorkar jylla ïa ka jingleh kuman halor ka jingeh ka shnong.
U bah Blah u la ong ba kham mynshuwa ka la don ka shithi ba ki liang pyrshah Acting Sordar ki la pynpoi sha ka Council ha ka 25 tarik mynta u bnai ban pyntip ba kim kwah ban pynlong jingialang ha Marbisu hynrei ki kwah ban pynlong hapoh District council hynrei katei ka shithi jong ki ka la poi dier por palat namarba ka dei ha ka por long dorbar bad bud pat sa ki sngi shuti bad haba la dei ka por longtrei la mih ruh ka sngi ba la khot ia katei ka jingialang kumta ym lah pynkynriah shuh bad la pyniaid beit shakhmat ia ka jingialang.
“Wat ki briew kiba nabar jong ka Constituency khamtam ki nongrep ki tip bha ïa ka jinglong jong u Bah Kansing Lyngshiang khamtam nalor ba u dei u nongtrei mon sngewbha uba la trei shitom bha haba ka jylla ka la shah lynshop ha ka jingpang khlam COVID-19 bad uba la kloi ban ai jingïarap da kaba sei pisa na pla sha ki briew kiba la shah ktah ha kane ka khlam," ong u Bah Pynshngaiñ.
“Ym u briew baroh uba ong ha nga ah Trai u ban ioh leit bsut sha ka hima ki bneng, hynrei uta kein uba leh iaka mon u kpa jong nga uba ha bneng" Kaei kamon ne ka jingkwah jong u Blei u kpa uba ha bneng? Ka long ban mane ia u kein haka mynsiem bad ha kaba shisha.
Nangta, ban jied ia ki kot bad ki Course kiba iadei dur bad ka Policy thymmai ban poi sha ka thong.
Halor kane ka jingjia, ki pulit ki la kem ia utei uba shah kynnoh.
Halor kane ka seng HPYF-CB ka pynrem jur ïa ka tnad khlaw ba kam shem la kheiñkor ïa ka mei mariang bad ka jingbym siudñiew jong ki ïa ka jingsyllen ki khlaw ki btap.
Mynta ngin pynkhreh ban iaid sha khmat ban thep ia ka jingujor jong ngi", la ong ka khubor na ka MUDA.Kane ka jingshah pynsangeh ha Kashari Supreme Court ka long kum u diengpynkiang ia ka MUDA kaba la iakhun ia kane ka mukotduma la slem naduh kham mynshwa.
Ka Ingdorbar Thawaiñ jong ka Jylla Meghalaya ka la mynjur ïa ka Resolution ban pyntreikam ïa ka Inner Line Permit ha ka 20 tarik, Nohprah, 2019.
Shillong, 5 Jymmang:Ia ka Indradhanush Mission kaba la buh thong ban khang lad ia hynniew tylli ki jait jingpang la pyntreikam ha ka kylla kaba ar ha kane ka jylla.
Ha ka jingiakren bad u Rupang ki nong shong shnong ka Mukroh, ki la pynpaw ba hapoh shnong, ki shong suk hi, hynrei don ki por ba ki karbi ne ki nong Assam, ki ju wan poi ha kane ka jaka ban wan shondur.
Nangta ka wan sa kawei pat ka mat bad kata ka long ba ki khar kaia, ki jubab ba ka T.4hajar, kaba ki ju siew ia ka dor jong ka tp, kumta katei kan leit noh sha ka dor jong u synsar bad katei ka dei ka jingkren, kaba da sngew shutia sat, namar ba lada u synsar, u shongdor T.5lak ha ka shi trok, kumta kin ai tam sa T.4 hajar bad katei ka dei ka jingkhein, kaba da sngew samrkhie katlah kat iai.
“Ngan nym leit shuh shatei, namar ba nga tieng palat.
Nga kynmaw ba I Bah Shylla i ju hikai shaphang ka Constitution jong ka Ri India bad ia ka iktiar ka jong ka.
Ka jingpynmih jong ka Sorkar India ïa ka rule jong ka Citizenship Amendment Act 2019 ka la pynkhihwin biang ïa ka thaiñ Shatei Lammihngi bad kumjuh ruh ïa kiwei ki jylla hapoh ka ri India khamtam ha ki bynta ka India bashathie.
U batai ia ka balang ha ka rukom ba ngi lah ban shemphang da kaba pyndonkam ia ka met u briew kum ka nuksa.
Kumban shu phaidien biang, ka jingtyrwa jong ka sorkar ban pynkynriah noh ïa ki na katei ka jaka, na ka liang ka Harijan Panchayat Committee (HPC) ka la mynjur ban mih noh tang halor ka nongrim ba lada ka sorkar ka pynïoh haki ïa ka jaka kaba long hapdeng Sor.
Lada u nongialam rangbah jong ka party u phla bad leh ha katei ka rukom,yn nai iakren shuh ia ki nongialam ba khamrit khamria lei namar kin shlurbad ioh mynsiem shuh shuh kham palat ban ia kaba leh ma u.
Hadien ba la lap ia katei ka jingjia ha katei hi ka sngi ka Seng Khasi ka la leit ujor ejahar sha ki pulit ka Mawngap Out post.
U Deputy Commissioner (Supply), East Jaintia Hills District u pynbna paidbah ba la pyllait ia u Khaw Rashon na ka bynta u bnai SEPTEMBER, 2020 ha East Jaintia Hills District, Khliehriat.
Ka thymmei khubor kaba thikna ka iathuh ba ka Jaintia Hills Wildlife Division kala ioh jingtip bad ka don ka kynhun jong ki briew kiba shalan ne khaii beaiñ iaki mrad khlaw kiba jan duhjait ha khappud West Jaintia Hills bad West Karbi Anglong, Assam kiba donkti ruh ban pyniap iaki mrad khlaw bad khaii beaiñ iaki met jong kine ki mrad khlaw bad kane tnad kaba dei peit iaki mrad khlaw kala pyntip sha baroh ki nongtrei jong ka ban pynthikna ia kane ka khubor.
Ha ka jing iakren bad U bah Teilang Khongkhlad, Sirdar Tynriang, (kaba don harum Pynursla), u iathuh ba ki dkhar Bangla, ki la ioh rung sha kawei ka jaka, kaba ha khappud bad ka Bangladesh, kaba la tip ka Shimaw, kaba hap ha ka Elaka Tynriang bad katei kadei ka jaka kaba la jngai bha na khappud ka India bad ka Bangladesh, tangba ka dei ka jaka, ka bym pat don jingker sainar shiah satia.
Ki kynhun rwai Choir kiba kynthup ia ka Jingiaseng Samla Balang Phudmari, Ka Jingiaseng Samla Balang Sutnga bad ka Jingiaseng Samla LumMawbah ki la ai ia ki jingrwai ha ka jingiaseng 10:30 am katba ka Jingiaseng Samla ka Blang Smit, Ka Standing Choir KJP Synod Mihngi bad ka Standing Choir KJP Synod Sepngi ki la rwai ha ka jingiaseng kaba 1:30 pmHaba kren ha ka jingiaseng kaba 1:30 pm u Pastor Dr.RR Convile kaba la pynshong nongrim ruh na ka shithi sha Appostol Paul sha ki Nongphillippi 3:10, u la ong, kum ki Khristan lada kim pule ia ka Bible katta ka jinglong Khristan kam don jingmut satia.
Kane ka long namarba ki nongrep jong ngi, ki la nang kyran dien na ka kam rep.
Shillong,14 Jymmang:Ka AJYWO seng kmie, ka la leit buh da ka jingujor ha u Chief Executive Member jong ka Jaintia Hills Autonomous District Council halor ka jingkam Rang bah shnong u wei u khar Nepali ha ka shnong kaba la khot ka Umthe kaba hap hapoh u pud u sam jong ka Elaka Sutnga ka shnong kaba la shong la sah tang da ka Nepali suda.
Ha kane ka Centre of Excellence ka don lai bynta – ka jingwad bniah, ka jingpyntreikam ka jinghikai ïa ki nongrep bad ynda la pyntrei kam ïa ka Centre yn lah ban pynmih ïa ki symbai jhur ne jingthung, ki syntiew kiba lait na jingpang ne ki khniang bad kan pynleit jingmut ha ka kam rep jhur bad syntiew.
U la ong ba ki samla kim dei ban pyrkhat da kumwei haba ki iakynduh ia ki jingeh hynrei ban shim ia ki jingeh kum ka lad ba kin thaw ban kiew ha ka jingim.
Ia ka jingialang halor kane, la pynlong ha nongbah Kolkata ha kane ka sngi Nyngkong ha kaba u heh ka kompeni u H.Garg u la aiti ia u shabi ha u myntri ka General Administration Department (GAD) Bah HDR Lyngdoh.
Ki lad khubor ki la iathuh ruh ba ka lyer elekshon ha Chokpot kam shym la beh sngewlem tang sha ka lok jong u Clifford, hynrei ka Congress ruh ka shongshit bha,   bad la ong ba dei na kata ka daw ka NPP ka dang peit siar bha bad ka kwah ban pyniakhun da u Conrad Sangma ban ym ailad ia ka Congress.
“Ngam lah ban tehlakam ia ka kam sainpyrthei kaba jia ha ka jylla, hynrei ngan dang bteng ban trei bad ban pyndep ia ka samoi trei kam jong nga kum ka nongialam ka ba la mih khmat na ka party Congress, kumba nga la pynjop ia nga ban long kum ka MLA ha u snem 2018″la ong ka nongialam jong ka CLP.Shillong:Ka KSU-Narpuh Circle lyngba U Bah Phanuel Tongper, Vice President Phanuel Tongper, ka ai ka jingkyrshan kaba pura ia ka Dorbar Shnong Umkiang, halor ka jingdawa ka Dorbar Shnong Umkiang ha u James Sangma myntri ka tnat ka koit ka khiah ban kyntiew kyrdan noh ia ka PHC Umkiang sha ka CHC.Katei ka thain, ka dei kaba don sha baroh ar khappud Assam bad Bangladesh, kiba lah don haduh 15000 ngut ki nongshong shnong bad haduh 16 tylli ki Shnong.
Kadei ka bhah ai kam, ai jam ha ki jait kam sorkar bapher bapher hynrei ïa ka pule puthi pat (ïa kaba la ju ïoh sngew ba la ong ba kam hap ha kane Reservation Policy) na ka bynta ki 3 (lai) tylli ki jaitbynriew bapher bapher ha Meghalaya–Khasi, Garo bad Jaiñtia kumjuh ruh ïa kiwei ki jait bynriew ba rit pait.
Ki rangïalehkai ka Meghalaya: Henry Ford Nongneng, Maxderidoff Wahlang, Hardy Cliff Nongbri, Dawanplielad Myrchiang, Wilbert Donboklang Marbaniang, Saveme Tariang, Santi Janai Shianglong, Figo Syndai, Sambor Oneel Kharsahnoh, Stephanson Pale, Aibiangmame Nongneng, Dawanchwa Carlos Challam, Shano Tariang, Raikutshisha Buam, Eveningstar Bareh, Atlanson Kharmaw, Frolicson Dkhar, Manbhakupar Iawphniaw, Kynsaibor Lhuid, Gladdy Nelson KharbuliSupport staff: Bobby Lyngdoh Nongbet (coach), Dious Lapasam (assistant coach), Mayoustar Warbah (manager), Greater D Lapasam (physio).
“(Hynrei), lada ngi lah ban pyntreikam ïa ka jingdawa jong kiwei ki nonghikai, kiwei pat kin wan ban tynruh bad dei namar kane ngi hap ban shim khia lang ïa baroh".
Hynrei katkum ka jingong jongki, u Kohli u la pynthikna ba kane ka ain kan nym ktah ia ka jylla Meghalaya ha kaba un shim khia bad ka sorkar pdeng.
“U bah Paul u la shu jler, la 13 bnai ngam ia kynduh bad u Dr.Mukul naduh u iaiong 2013 ba ngi ia kynduh na bynta ka RTE, ia kren ruh ngam ju ia kren naduh katei ka sngi haduh mynta" ong u Pastor PBM ha ka jingiakren bad u Rupang.
Wat la na ka liang jong ka jylla ka la shimkhia hadien ba la dep ban ai jingmut, hynrei ki dukan ki dang bteng ban leh ia kane.
Lah ban kdew ba ka sorkar barim ha kane ka san snem, ka la shah thalaiñ bha ha ka jingjur ka jingtih bad shalan beaiñ ïa u dewïong ha ka jylla.
Ïa kane ka Home la ithuh da ka District Child Protection Unit jong ka East Khasi Hills District, hynrei ïa baroh ki jingdonkam bad ki jinglut jingsep la kyrshan da ka District Sohra Mawsmai bad ka jingmih synñiang ki kynhun bad ki paralok ba ju wan jngoh ïa ki khunswet.
U Kilman u la iap hashen.
Une u khaw PMGKAY Antyodaya Anna Yojna (AAY) yn sam haka jingthew kaba 5 kgs shi khlieh la ha sor ne nongkyndong bad udei u khaw ioh ei.
Wat la ki rangïalehkai ka Rynjah ki la pyrshang ban pynphai, hynrei kim shym, la lah ban pynurlong bad ha kaba kut ka la mad ïa ka jingshah rem.
Ka Dr Kharwanlang ka la ïathuh ba kane ka jingkiew kiba iuoh ïa ka jingpang TB ka long ruh ka jingbuh ryntih ban ïoh jingkheiñ wat na ki jaka ai jingsumar shimert ha ka jylla lyngba ki mobile Applicatin bad ka jingpynjur ka tnad ka koit ka khiah hi ha ka jylla ban pynjur ka jingtest ha ka jylla.
Shillong, Naiwieng 23 : Ka Meghalaya ka la pynkut ka jingïaid lynti jong ka ha ka lympung ïalehkai Vijay Hazare Trophy one day tournament da kaba khur jingjop pyrshah ïa ka Sikkim da kaba pynliem da 59 ron ha ka jingïalehkai hynne ka sngi Balang ha Kolkata.
Katei ak jingjia ka dei ka jingjia kaba la sngewtriem bad ka ba la jur bha ha kaba ki ing building kiba don marjan bad katei ka Ing mzane ruh ka la jot la pra phum.
Ka KSU Delhi lyngba kane ka kwah ruh ban kyntu ia ki paidbah ba kin long kiba husiar bad tip janai haba ki phah ia ki khun ki kti kiba leit trei lane leit pule shabar, bad ka Seng ka maham ruh ïa kito kiba ju ïalam iaki khynnah ba ki dei ban shim ruh ïa ka jingkitkhlieh na ka bynta jongki lada don kano kano ka jingjia khatam haba ki don jngai na la shnong.
Ka jingkhmih lynti na ki bor pynïaid jong kane ka lympung ka long ban ïohi ïa ka jingdap kane ka stadium, hynrei ka la long da khongpong ha kaba ïohi hapoh ki social media ïa ka jingthylli katei ka stadium ha ka sngi sdang jong kane ka lympung kaba long tang shi bynta na ka saw bynta.
Ka Lutituber kala tam shuwa shakhmat haka kylla step lyngba ka kol kaba la thep u Richard Dhar (25′).
Council, kaba ïadei bad ka jingpynbeit ïa ki 20 tylli ki Shnong (Constituency), na bynta ban pynlong ïa ka election, la hap pynsangeh noh ïa ka namar, ka liang ba pyrshah kam shym lah ban mynjur ïa ka jingthung jong ka “Select Committee", ha kaba ka liang synshar, ka la kynthup ruh ïa ar ngut ki briew jong ka liang ba pyrshah, ka la thung da kaba pyndonkam da ka bor kaba hapoh ka (Rule 30.
Halor ka jingwan ai mynsiem jong ki nongïalam ki seng saiñpyrthei, u Babu Mayborn Lyngdoh u la pynpaw ba ki nonghikai ki kwah ruh ba kito ki nonghikai kiba don ha ka kam saiñpyrthei da kaba jer kyrteng ïa ka Kong Ampareen Lyngdoh bad u Dr.Jemino Mawthoh ba kin wan ai mynsiem lem namarba kum ki nonghikai ki kham sngewthuh kaei kaba ki nonghikai mynta ki ïakynduh jingeh.
Ngam tip haduh katno nga pawnam hynrei nga don kane ka seng ka ban don la ka jong ka jingbishar te ngam don eiei ruh em ba tuklar bad ka jingshah bishar jong kane ka party," bynrap u Hek.
Katkum ka shithi ba la soi kyretng da u President KSU East Jaiñtia Hills District, u bah Streamly.
La ong ba ka jingkhlaiñ jong utei u jumai ka long kumba 65 kilometre ka jingjylliew.
Ha kawei pat ka jing ialehkai ka Belgium, ka iakhaid pyrshah ia ka Croatia, da kaba ym don ba ioh thep mano mano ruh, ha ka jingialehkai jong ka Group F.Ha kawei pat ka jingialehkai ka Japan, ka la pynrem ia  ka Spain da 2-1.
U Bah Eugeneson u la kren kum ban pynshisha bad pynshai ïa ka kaei kaba kiwei ki kam bad ki kam kiba u kpa u la pyndep halor ka jingangnud jong u paidbah ha kaba u la ong, “I pa ha ka jingtreikam jong I, I la lah ban pyndep ïa kiba bun ki jingangnud ki paidbah, kum u khun nga ïohi ba I pa I don ïa ka mynsiem shakri bad kata ka dei ban shakri ïa u paidbah bad kiba la ïohi bad mad kidei kiba lah ban pynshisha.
Nongstoiñ, Jymmang 17: Ha ryngkat bad ki khynnah skul kiba don ha Nongstoiñ, ki nongïalam jong ka Ka Sur ki Nong West, ki la mih paidbah hynne ka sngi ban pynpaw ka jingsngewkhia bad ka jingpynrem, namar ka imlang sahlang mynta ka la nang hiar namar ki kam thom bor, khamtam ka jingjyllei jong ki die bad nongdih drok ha ka dong ka thaiñ.
“Ngim don jingartatien ba u AT Mondal un jop ïa ka elekshon na Phulbari bad nga kwah ba ki nongïalam kiba don ryngkat bad u kin ïatreilang kum kawei ka ing ka sem hapoh ka Party bad ngi donkam ban pynthikna ba un ïoh ïa ka jingjop ha u snem 2023 na Phulbari Constituency," u la ong.
Mynta uba sah ban ia said halor katei ka mukotduma, u dei sa tang u nongiasaid ain jongka Sorkar India.
Ka jingiakren ka la shu tuid hapdeng jong ki bad hateng hateng ruh ka don ka jingrkhie“Me ong kumno mynne?" kylli ka kmie ia u khun“Phi lah da klet seh? Nga ong ba nga kwah bike ban suk ka beh trei" iathuh biang u khun“Ka bike lada ka tat eh ruh kan poi beit shi lak duna ne ka lah ban tam ruh.
Katkum ki khubor la ong ba ka jaka die ia ki mar ba rem dor ha Japan ka la pyntip ba kawei ka khuri ksiar kaba shongdor kumba 10 Million Yen ($65,000) ka la shah tuh na katei ka jaka ha ka Sngi Palei.
Salute!" u la ong.
Ki tyllong khubor na ka seng UDP, la ong ba mynta ka jingiakren hapdeng katei ka seng bad ka kong Fenela ka dang iaid shakhmat.
“Kum ka longkmie phi dei ban long kum ka longkmie ban mih na ka bynta ka ri bad ka jaitbynriew, lada ki longkmie ki long ha kato ka rukom, ka ri bad ki khun jong ngi shano kin leit namar ba ki khun shynrang jong ngi ki dei ka waitlam bad ngi ki kmie, ngi dei ka stieh ban ïada ïa la ka ri", la ong katei ka Kong Marweiñ.
U Chief Secretary u la plie paidbah ruh ia ka jingiaid kjat ban pyni ia ka deiriti halor ka Tribal Pride da ki barikor, ki kynhun pyni deiriti.
Ki dkhot ka Khasi Student Union mynta ka sngi ki la teh ïa ki baner ha ki katto katne ki bynta ka nongbah Shillong kaba kynthup ha Secretariat, Mot Kiang Nangbah, ha Khyndailad, Motphran, Laitumkhrah bad Golf Links ban kynmaw burom ïa ki san ngut ki khasi ha ka shnong  Mukroh.
Katkum ka jingong jong u, ka por ka la dei ban ïasnohkti lang kawei ban ïakhun pyrshah ïa kane ka jingisaitmet jongu drok kumba la ïasnohkti lang ha ka jingïakhun thma pyrshah ïa u khñiang jingpang Corona.
Khublei shibunSamla Banshai MarbaniangCitizenship Forum.
Ka Dorbar Shnong Tympang Iawmusiang hynne ka step kala mih shakhmat ban khot wer ia baroh u nongdie jingdie ha surok ne haki basa iew kumjuh ia u paidkar salonsar ban pynneh iaka khuid ka suba ka iew Jowai, ka Iawmusiang.
La kumno kumno ka jingpyrshang ka long ka ba don jingkyrmen ia ka lawei jong ki paidbah ha ka imlang sahlang, wat lada ka jingkylla ka ba angnud shisha ki paidbah byllien ka dei ban long ha shityllup ka Ri Khasi.
Katba ha ka jingïakhun Semi Final ba ar kan long hapdeng ka Friends United pyrshah ïa ka Mawryngkneng ha ka por 3 baje janmiet.
Ka All Regional Parties Alliance (ARPA) thaw  da ka HSPDP, UDP  bad ka KHNAM hapoh ka jingialam u Bah Ardent M Basaiawmoit kum u CEM.Shillong, 20 Jylliew:Ka Myntri kam pyn roi sor ka kong Ampareen Lyngdoh kala bthah ia ka tnad pynroi sor ban shna noh ia ka jaka ieng kali ha iew ba don ha Ringrey West Garo Hills.
Ki traibal, ki dawa ba ka sorkar India, kan wan rah da ka ain ban dawa ia ki hok jongki, kumba la buh ha ki kyndon jong ka  Forest Rights Act.
La ong ba dei ha u snem 1874, haba ka Shillong ka la long ka nongbah jong ka Province ba thymmai jong ka Assam, ïa ka Bivar House la pynkylla noh sha ka jaka sah jong u Chief Commissioner (Chief Commissioner’s Residency).
Nongpoh, Naiwieng 02 : Ban phai khmat lem ïa ki jingdonkam ki paidbah bad ruh shi bynta ban ai burom ïa u la u jong u kpa kum uwei na u rangbah uba la noh synñiang na ka bynta ka bha ka miat jong ka Shnong Saiden ha Ri bhoi District.
Haba iadei bad ka jingjyllei ki Karkhana ot-dieng beain kiba don ha katei ka thain, utei u nongialam ka HNYF, u la ong ba ka seng ka buh jingkylli ia ka tnat ki kam khlaw (Forest) jong ka sorkar jylla, ba la leh aiu halor katei ka bynta, namar ki kali kit dieng kiba mih na ki Karkhana ot-dieng ki ioh ban shalan da ka suk sha Assam, khlem da shah tohkit lane bat ha ki briew sorkar ka Meghalaya.
U la ïathuh ruh ba ka Rural Haat Management Committee ka la shim ïa ka rai ban ailad ïa ka Photbaden SHG ban buh ïa ka jaka bam ne Restaurant ha kane ka Haat bad kumjuh ruh jong ka Tynnai bad ruh ban ailad ïa ki nongrep ban wan die ïa ki mar ki mata jong ki hapoh kane ka ïew.
Ka seng ka la shong jingïalang mynta ka sngi Ba lang ha office treikam jong ka ha Chiehruphi da kawei ka jingmut ki la shim ïa kane karai ban khang noh shisiendon ïa barok ki transporters ki ba kit dewbilat bad clincker ba kit palat pud.
Mynta ngi donbok ba U Conrad Sangma, myntri rangbah ka Jylla, ula shim ia kane ka rai kaba kongsan bha bad kata ka long, ba un khot ia ka dorbar kyrpang, ban iakren ia ka ILP bad kane kan dei ka jingjop ia ka sorkar jong U Sangma bad ki paralok jongka, kiba don ha ka sorkar MDA bad hap ruh ban ai burom ia ki sengbhalang, kiba la ioh mynsiem ha kane ka kynti, wat la ki la ju pheil ha ki phew phew snem ba ladep, kynthup ia u snem jem daw jong u 2013.
Ia kiba pynkheiñ halor kine ne nong ialehpyrshah yn ngat ha ka kuna kaba ka Elaka ka la dep pynbeit.
Nga ruh nga la mad ïa kane hynrei phi hap ban kynmaw ba ka pule puthi jong phi, ka dei ban wan hakhmat eh".
Katei ka rai, ka mih hadien ba la test ha ka Laboratory ha Bamunimaidan, ba ki dohkha kiba la shim na Iew, ha ka 29tarik Jylliew, ki don ia ka dawai formalin ha ki.
La ong ba ia ki jingkylli yn pynpoi ha ki center bapher bapher bad yn pynpoi lypa ia ki jingkylli shitaiew shwa ka eksam bad ki nongpyniaid skul ki dei ban leit shim na ki center ba la pynpoi ia ki jingkylli.
Ki samla kiba aplai kam kin ïoh jingkyrmen.
Shillong:U President ka Voice of the People Party (VPP) u bah Ardent M Basaiaw moit, mynta ka sngi ula sdang ia ka jing shah thngan ha khmat ka khyrdop ka Main Secretariat khlem buh pud.
Kum ka ktien rapdien ïa ka ktien shnong ka don jing-ïadei tang ïa ka ktien Rudnong, hynrei ka ktien Bainong, ïohnong, Duhnong, Ainong kim thew ïa ka shnong, hynrei ïa ka bhah kaba kamai ban ioh kam trai.
U kongsan haba ai jingkren u la ong, kum u nongmihkhmat u kwah ban ai mynsiem ban ïadon bynta lang ym tang ha ki skul kiba heh kiba don da ki hajar ngut ki khynnah skul hynrei ïa ki skul kiba rit ruh kiba ïoh lehse ki don ka mynsiem ka jingduh jingkyrmen ban ong hato don ne em kiba ithuh kum ïa ki namar haba trei ki kam paidbah ym ju dei ban ñiew shiliang.
Ha kawei pat ka khubor ka seng West Khasi Student Union ( WKSU) sengkmie lem bad ka seng WYF ki la kyntu jur ia ka sorkar jylla ban pynsted ban buh mardor ia ka kad police ha Mallangkona WKHD kaba dei ka jaka ia kajia pud ka Meghalaya bad Assam.
Hadien ba la dep ban wad bniah bha ia ka snam jong utei u briew lyngba jong ka ‘DNA Test’ la shem ba utei u briew ia uba la ithuh kyrteng u Andrew Malkinson, um shym dei kumba la pharep bad pynngat ia u ha katei ka kam batbor.
Ka Meghalaya Pradesh Mahila Congress (MPMC) kala pynskhem iaka East Jaintia Hills District Pradesh Mahila Congress Committee haka 28 tarik une u bnai ha Community Hall jong ka Khliehriat West.
Tang mar ia tip halor katei ka jingjia, ki pulit ki la leit mar mar sha katei ka jaka bad kiba la pynkit noh mar mar sha Nongpoh Civil Hospital, na bynta ban leh Post Mortem ia utei uba la khlad bad ruh ban sumar ia utei uba la mynsaw jur ha katei ka jingjia aksiden.
Ki dak jong kane ka jingpang ruh ki pher katkum ka dkhot met ba ka ktah.
Ka seng ka sngew ban kyntu ruh ïa u Contractor ba un trei katkum ka plan bad sanction.
Ka shong ha ka jinglah jong ki paidbah ban ïai shah bad ban kyntait beit ïa ka pisa bym hok kaba dei tang ka jingthmu ban pynlong mraw sah ïa ki bad ban ring sdot ïa ki baroh shirta.
Peit ia ka patlun jongka, kaba da i lehrain sat" bad mar kumta, u lamphang dorbar, ula hukum ia ka Sichwale ba kan mih na ka iing dorbar bad u da ong “Khie leit phong jain bha bad sa wan pat hadien".
Namar kata naduh basdang ka jingbuh Reservation ha Meghalaya 40 p.
“Ka la don ruh ka jingduna ha ka jingsiew ia ki longkmie ba kha khun na ka skhim Janani Suraksha Yojana, ha kaba ki longkmie kim tip bha ia kane namar ba kam don ka jingpynshai paidbah",la ong ka CAG.Nalor kiba bun ki jingduna, ka State Health Mission ba khlieh da u Myntri Rangbah ka long tang ka kyrteng khlem don eiei katba ka State Health Society ba khlieh da u Chief Secretary ka shu long thohmut thohmat.
U Shano Tariang uba long u nongsyniang kol na ka bynta ka Lajong u la ïoh ban ïarap 2 kol ha katei ka jingïakhun, ïa ka kol ba nyngkong u la ïoh ban thep ha ka kylla step (12) katba ïa ka kol ba 2 u la thep ha ka minit ba 57 jong ka kylla miet.
Shuh shuh na ka liang jong u u la ñiewtang kyrpang eh ïa ka kam radbah jong ki ASHA ha ka ban trei na bynta kane ka thong ha ki shnong bad ki kyntoit jong ka jylla.
Haba kren mynta ka sngi hadien ba la iakynduh iau myntri, u chairman ka JACM, u bah Donbok Kharlyngdoh u la ong ba ka jingiakynduh mynta ka sngi, ka long hadien ba u myntri ka tnad kam pohiing u la khot ia I lok u bah Dimarlin halor kane ka kam.
Lah ban kdew ba ka sorkar jylla ka la khang ban wanrah dohkha haduh 15 sngi hadien ba la lap ia ki dohkha ba la injek da ka dawai phormalin ban pyneh jubor ban lait na ka jingpyut, kaba la buh jingma ia ka jingkoit jingkhiah jong ki nongbam dohkha.
Ka jingkyntiew ïa ka Sohra Government College sha ka Provincialised College ka la wanrah ïa ka jinglut kaba haduh 12 klur tyngka ha ka snem 2020.
Hynrei ngi ngeit bad kat kane ka iew bah kaba ap ban pyndap, kan long ka jingpynshoi kaba khraw na ka bynta kito kiba thmu ban rung ha kine ki kam ri jingri- ri masi, ri sniang, ri blang, ri syiar, ri dohkha bad kumta ter ter.
Shillong, 4 Lber:Ki pulit ka East Khasi Hills mynta ka sngi ki la ioh kem ar ngut ki briew kiba donkti ban sam ia ki shithi dawa pisa jong ka HNLC.Hadien ba la ioh jingtip ba thikna ki pulit ki la ong ba ki la ioh ban kem ia u Vincent Khyriem, 27 snem karta uba shong basah ha Mawlai Maw tawar bad lyngba ka jingphla jong u la ioh kem pat sa ia u Wankerlang Rynjah, 22 snem karta uba shong basah ha Demdeiñ iong.
La sam ruh ïa ki khusnam sha ki 3 ngut ki nongjop ha ka jingïakop thoh Poitry halor ka phang ‘Ka Jingmyntoi jong ka Yoga ha ka Jingim ba man la ka Sngi’.
Kumba la pynpaw da kitei ki nongkren ki la ong ruh ba ka thong ba la pynlait ïa kine ki dohkha ha katei ka wah ka long shi bynta ban dang pynoi ïa ki dohkha ha katei ka wah ha kaba ngi dei ban sngewthuh ym tang ban bam ïa ki, hynrei ban sumar ruh ïa ki khnang ba kin nym duhjaid kumba u Blei u la buh beit buh ryntih ïa baroh ki kynja ba im ha sla jong kane ka pyrthei.
U Raj Biswa u la tied 35 run na ki 31 bol bad u Purajit Mandal u la ïoh 21 run na ki 40 bol.
Ka Dorbar Thaw-aiñ ha kane ka kynti kaba la buh ban shong naduh 15 haduh 22 tarik u Nailur ka la kut.
Namar na ri lum Garo ki paidbah ki la jied beit ia ka NPP bad na Khasi bad Jaintia ki la pynjop ïa ki seng riewlum bun eh ka UDP bad haba pynïasnoh lang iaki ar bynta ka sa mih ka MDA-2.
Haba beh ia kane, ka Meghalaya ka kamai 92/4 da kaba duna 61 run.
Shillong: U symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong mynta ka sngi, u la ong ba ka sorkar ka la shim ia ka rai ban khang shipor ia ka jing shalan sniang ne doh shniang na kawei ka district sha kawei pat, ha baroh ka jylla Meghalaya.
La ong shuh shuh ba la lap ïa katei ka met ïap na ka jaka kaba la jngai kumba 9 kilometer pajih na ka jaka kaba u la jah ne shah rah ha ka um saw ha kine ki shibnai mynshuwa.
“Kumno ngi lah ban pynshisha hakhmat utei u heh haba ki ophisar jong u ki kren heh, ki tim ruh da ka sih ka sang lada um siew ia kaba ki dawa nalor ba ki kop ruh ban thep along ia ki driver.
Ha ka jing ia kren bad ki lad pathai khubor, u bah R.Labourstarwell Nongrum u la iathuh ba ha ki snem ki ba la dep ka la don ruh ka jingiakhih pyrshah ia ki nongpyniaid  ka CHC ha Ichamati, ha ka ba ka la shu ai ia ki Birth Certificate ia ki bar jylla ba ki sah ha kitei ki thain ban pyntikna ba ki dei ki nongshong shnong katei ka thain bad ba kin ioh ban pynrung  kyrteng ban thep vote.
La pynphuh pynphieng shuh shuh ia kane ka program daka jingshad jong ki khun samla ka shnong iaka Theme song jong ka Jubilee.
Kane ka long kaba bakla.
Kumjuh ruh u lahduh ha ka ri u Mithun Manjunath  ruh u lah mad ia katei kajuh ka bynta da ka jingshah pynwai noh ka jingiaid lynti ha ka lympung ha ka kylla iakhun kaba  ar ha da 19-21 10-21 ha Chia Hao Lee ka Chinese Taipei.
Shillong:Mynta ka sngi u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad Sangma, u la pyntip ba ka United Nations Educational, Scientific and Cultural Organization (UNESCO) ka la ithuh ïa ki Jingkieng Jri ha ka jylla ki la shah kynthup ki World Heritage Site.
Ki kam lehnoh ki ioh ban suhthied ruh sha kane ka ri na ki khappud.
Ha kane ka sngi la wan kitbok eh daw ïa ki dkhot thymmai ka seng da ki nongkit kam ka Central Body ryngkat ki nongïalam shnong bad ki riew rangbah jong ka shnong.
Halor ka jingrem dor ka doh masi ha kane ka jylla u bah Marbud, u la ong ba u la ia kren bad ki nongialam jong ki nongdie doh masi ka Khasi Jaintia Butcher welfare Association (KJBWA), hynrei ha ka jingiakren u la ong ba u bah Genrerous Warlapih Secretary katei ka seng u la ong ba la shu iohi ba ha ka por sngi ki bun ki masi, hynrei tang janmiet la die lut ia ki sha ki nongkhaii tuh sha Bangladesh bad dei na katei ka daw ba ka masi ka rem dor.
Ka politik niam, ka treikam bha, ka politik jaitbyntriew ka treikam bha hangno hangno ruh bad dei na kane ka daw ba ka party ka dei ka niam ha ka politik.
U ma Challam u la pyrta jam naduh ki MLA bad Sengbhalang ba ka por ka la dei iaki ba kin kyndit thiah noh mardor katba dang don ka por.
Ha kajuh ka por, u la ong ba kam dei ka kamram jong ka sorkar jylla ban siew ia ki tulop sha ki nongtrei jong kine ki lai tylli ki ADC bad ka dei ka kamram jong kine ki lai tylli ki ADC ban pynmih pisa na ka bynta ban siew tulop sha la ki jong ki nongtrei.
Kumta na ka bynta ban wad ia kito kiba don jing iadei bad kitei ki nongpang, la khang dam ia kitei ki iing, naduh mynta ka 20tarik Nailur 2020.
Ki la don ruh katto katne napdeng jong ki kiba la thaw ki jingkyrshan ban leh ïa kitei ki kam runar pyrshah ïa u Dr.Sangma.
Da u Snenglem A.KurbahKa Jaidbynriew Ju ka la mad ïa ka jingiashongkhakhleh kaba jur haduh katta katta kum 400 snem SK.Dei ha ka por jong u Esra bad u Nehemia ba ki Ju ki la pynlong ka Dorbar-bah Banyngkong ha ka pyrthei BAN KHANG IA KA JINGIASHONGKHAKHLEH BAD KI MYNDER.Kane ka long ka Dulir Jinghikai bakynsai tam ha kane ka Juk jong ngi mynta ruh.
I khun jongi Kong Lyngdoh i  la ong ba, baroh ki jingdon jingem kiba la buh ha katei ka iing ki la julor lut bad duh lut.
Mawryngkneng,7 Jymmang:Hadien ba la ap kyr men ia ka jingwan u slap na bynta ka rep ka riang , pynban ka jingther u lapbah lapsan ryngkat bad u phria hynnin ka 6 tarik u jymmang ka la ktah jur bad pynduh jingkyr men ia ki nongrep.
Ka East Khasi hills, ka don 182ngut kiba ioh pang thymmai, ka West Garo hills 88ngut bad ka Ribhoi District 9ngut.
Katei ka rai, ka dei ha ka jing ia kynduh jong ka North Shillong Block Congress Committee, ha ka iing sah jong ka Roshan Warjri, ha Mawkhar.
Katkum ka jingong ka NSUS, u Vice Chancellor ula thet ïa la ka kti halor kane ka jingjia haba u ong hakhmat ki samla pule Naga ha ka jingïalang hynnin ka sngi, ba um lah leh eiei shuh ïa kane ka kam hadien ba la ujor ejahar bad ki Pulit ka West Garo Hills.
U Lom Nongrum jong ka PDF ula thep kyrteng na Mukhla Wahiajer.
Kane ka jingkynthoh jong u bah Lahkmen  ka long halor ka jingdawa jong u  BJP state president u bah Ernest Mawrie, ia u myntri kam poh iing ban hiar shuki noh na ka daw ba 6 ngut ki nongtrei bylla tihdewiong ki la duh ei ia la ka jingim ha ka 22 tarik ha East Jaintia Hills.
Kane ka tournament ïalehkai yn pynlong ha ki Block bad ïa ki nongjop na ki Block level kin sa ïoh rung pat rung sha ka District Level bad ki kynhun ïalehkai kiba jop na ki District level kin sa ïoh ban ban rung sha ka State Level.
Ha kajuh ka por, ki trai trok, ki mynjur, ia ka jingbuh por jong ki karkhana dewbilat, tangba ki dawa ruh ba dei ban sangeh shwa ka jingkit dewbilat, ha kine ki shiphew sngi, lane kat bym pat sha ka jing ia beit.
Naka liang ka seng kala leit ruh ban ïakynduh ïaki paidbah kiba shong ba sah ha katei ka thaiñ Block II ban kylli pyrthew shuwa ba ki ar jylla kin sdang biang ka jingpynbeit pud haka wat kaba ar, bad ka seng ka lap ba bun naki paidbah khamtam ki shnong khasi ha ka Raid Nongtung ki kwah dik dik ba don beit sha Meghalaya ym sha Assam namar ki kot ki sla jong ki naduh ki EPIC, ki dulir jaka ki don sha ka jylla MeghalayaKiwei ki jaitbynriew ki bym dei khasi kiba shong ba sah ha katei ka thaiñ, kim salia la ki ngat sha Assam ne Meghalaya tang ban ioh shong neh bad shongsuk, hynrei ka sorkar Meghalaya ka dei ban sngap ïaki briew lajong kiba dei ki khasi ba shong ba sah ha katei ka thaiñ.
"U iathuh ruh ba ka jingai pisa, ka dei beit halor ka jingpynbeit jong ka College, ha kaba ka Balang kam don bynta eiei.
Ka Kong Agnes ka la kyntu ia ka bor ba dei peit ban pynngat kam ia kine ki briew ba donkti ban tih dewiong da kaba pynkhein ia ka hukum ka NGT, bad kumjuh ia ka jingsniew ka surok ha katei ka thain.
La pynpaw ba haduh kine ki sngi mynta naduh u snem 1997 haduh kine ki sngi mynta la dap 22 snem, naduh ba mih ka hukum Supreme Court la shem ba ki paidbah kim banse ban ia trei dieng trei kharkana dieng ha ka jinglong be-ain.
Kyrmen u ne ka DTO ruh ki dei ban leh ia ka kamram lajongHa.
La kylli biang kumno u sngew haba u don hapoh phatok, “Nga shu dem kumne marwei marwei(u pyni da ka kti ba u shong bad ka dem shan tmoh), nga shu duwai beit marwei marwei,ngam ju iohi kaba kum katei ka jaka, nga la shu shong pyrkhat shaei kumne nga poi-ka pyrthei aiu kane ba nga la poi,nga shu pyrkhat sngewsih marwei marwei ia ki khun ha ing hasem, nga shu king khlieh bad nga king khlieh sah haduh mynta ruh (u twad artad da ka kti ia la ka khlieh)".
Nongstoiñ, 10 Jymmang:Ka jingthur mur ha ka rukom shna ia ka bai ding da ka tnad MeECL, ka la wanrah ia ka jingeh ka ba khraw ia ki nong shnong shnong jong ki lai tylli ki shnong jong ka thain West Khasi Hills District, khamtam ia kito ki long iing ki bym nang pule bad ki bym tip rukom, ha kaba ki la hap ban siew ia ka bai ding kaba heh kaba la iapher shibun shah na ka bai bording kaba ki ju siew man ka por.
Jowai, 24 Rymphang:U bah Phrangki Rynjah u la long u Dolloi ba pura ka Muskut Elaka ha West Jaintia Hills hadien ba u la jop da 20 Bud ia u para arkmie jong u, u bah Donbhalang Rynjah.
Ia ka jingiatai nia ba pynlong ha ka 7 tarik Naiwieng ha Umsning  ban ioh jingshai bad jingbatai bniah halor ka jingkyrshan ia kane ka Agrovet da u Executive Member ka Trade bad Enforcement ha ka KHADC u Bah James Sylliang lem bad ki nongialam ka synjuk ki Rangbah Shnong Lum Manik Raitong hynrei ka jingbym nud ban wan mihkhmat sha kane ka prokram ka la pynsuba jur ba ka lah ban don eiei shalyndet jong ka jingkyrshan ba matlah jongki.
Kane ka la ailad ia u ban iai pyrkhat ia kata ka kam kaba ap ha khmat.
(vi) ka jingkyrmen ha ka hok bad jingshisha.
U la kam ba ka MIRPL ka la shim ia kane ka rai hadien ba ka sorkar jylla dang shen ka la bthah ia ka KHADC ban nym khang lad ia ki bym dei Khasi ban sah ha kano kano ka jaka namar ba kan pynkhein ia ka Article 19 ka riti synshar ka ri.
To ngin pynlut por ha ka jingduwai bad ka Ktien jong U Blei, kiba lah ban ringdur, pyndap bad ai jingshai wat la ki jingialeh ki ker sawdong bad ailad ba U Blei Un ialeh na ka bynta ka jingim jong ngi.
Hynrei mynta ka la mih ka jingkynnoh khamtam na ki myntri kiba don ha ka liang pyrshah ba u Pa’iem Ricky u la leh klet ban tih jylliew naei ka Mawdatbaki ka ioh lum jingtep hynrei u phai khmat beit tang sha ki balang.
Halor ka jingïapher ka Clan Bill bad ka Lineage Act, u CEM u la ong ba ha kane ka Clan Bill ka don ruh ka bynta ban peit ïa ka ‘Tangjait’ katba ka Lineage Act ka kham pynlut jingmut haba ïadei bad ka jingithuh ïa ki Khasi kiba dei ruh ban ïoh ïa ka syrnot Schedule Tribe.
Ki jait kot-Khasi balaiphewjait baroh kiba lashlei lypa îa ki îew die kot dei ban pynmih noh da ka hukum ba ymdei shuh ban die îa kito ki kot Khasi kiba lathoh ne lashon lang bad ki ktiensih.4.
“Kat kum ka khubor ba la phah da u General Secretary ka Union u samla Paul Lyngdoh ha ka 10 mynta u bnai halor ka jingpyrshah ia ka jing-donkam u Adhar No.Ngi pynpaw ia ka jingsngew-sih halor kane bad ngi kum ki Samla pule ka Kiang Nangbah Govt.
Kumta lada ka sorkar ka sngew dei, ka la dei ban phiah mar ryngkat ïa ka pisa ba ka sorkar pdeng ka la phah sha baroh saw tylli ki Block hapoh West Khasi Hills, khnang ba ki paidbah kin ym ïakynduh jingeh.
Kawei ka jingialang la pynlong ha Madanriting Police Station ia baroh ki jaitbynriew na Gangte, Meitei, bad Kuki ha ka jingdon lang ki nongialam shnong.
Ka sorkar jong ka jylla Tripura ha kane ka taiew kaba mynta ka la bthah ïa ki nongtrei sorkar baroh ba ki dei ban long kiba tista ha ki kam ki jam ba ki trei ha ki tnat sorkar bapher bapher bad lada kim lah ban bud ïa katei ka jingbthah, ka sorkar kan shim da ki sienjam kiba tyngeh pyrshah ïa ki.
Lah ban kdew hangne ba na ka liang ka ïing ka sem jong ki jait Singhania, ha ka jingpynshai jong ki, ki la pynrem ïa utei u briew uba la kam ïalade ba u dei na katei ka jait bad ong ruh ba ki la dep ban ujor syndon da ka ejahar ïa utei uba la pynbud nam sniew ïa ka jait jong ki kaba ym pat ju shah kynthoh bad kiba im ruh ha ka shongsuk shongsaiñ.
Haba kren sha ki nongthohkhubor u President barim ka KSU u ba Daniel Khyriem u la ong ba ha katei ka jingia-kynduh ki la ioh jingtip na u DC ba ym pat lah ban pyntyllun ia katei ka kam namarba ka sorkar kam pat ai bor ia ki DC ban leh, lashai ka sngi u la ong ba kin leit ban ia kynduh ia u DC ka Ri-Bhoi bad Jaintia Hills.
Jin lada ka Sorkar ka peit ïa kita, ngi kiba ñiah kali kamai ngi la lah ban kit hi ïa ki nongjngohkai pyrthei kiba wan nabar bad ka sor Shillong ruh kan kylluid," u la ong.
Kiba la wan ïashimbynta ha kane ka jingialang ki kynthup ïa u Amit Shah, Rajnath Singh, Piyush Goyal, S Jaishankar, Nirmala Sitharaman, Pralhad Joshi, Dharmendra Pradhan, Nitin Gadkari bad Arjun Ram Meghwal.
Ki seng kiba uba kumno kumno ruh ne uba kum kano kano ka jait jinglong ruh u nud ban kam ïalade ba u dei u dkhot u jong ka.
Haba ïakren bad u Bah Sylliang ha kine ki sngi u la pynpaw ba u dang pynkhreh ban ïakhun kum u kyrtong shimet ne u lah ban pan tiket na ka NPP, ka seng kaba bat ïa ka bor synshar hapoh ka KHADC bad hapoh ka sorkar jylla.
Katba ïa ka jingïalehkai phainal yn pynlong ha Nongbah Shillong.
Shillong, 16 K’lyngkot:Ka Civil Society Women’s Organization (CSWO)  ka la pynpaw ia ka jingshaiong ia ka jingpynngat case (mukotduma) ka sorkar ia u heh ka FKJGP haduh 66 tylli halor ka jingkynnoh ba u donkti ha ka jingiakhih ILP bad pynngat ruh ia u ha ka ain MPDA.Ka President ka CSWO, ka Kong Agnes Kharshiing, ka la ong ba ka seng ka la lyngngoh lyngngain shisha ban tip ba u Bah Reginald Thabah uba dei u Assistant publicity secretary ka Federation of Khasi Jaintia and Garo People (FKJGP) u la shah pynngat mukotduma haduh 66 tylli ha baroh kawei ka East Khasi hills district.
Ka seng ka la ong ba kham mynshuwa u DC u la pynbna ba ym shah ban kit palat ia ka 9 ton hynrei mynta pat ki trok ki kit kumba 22 ton eiei bad katei ka wanrah jingma ia ka surok ba pyndonkam paidbah.
Hangne ruh ka la don ka jingialang ba lyngkot na u CEM bad ki jingduai na ki nongialam Balang.
Ia ka jingiapher jong u la pynpaw iathuh shai kdar da ka Jerman commission.
Ka bynta kaba hynriew kan long ha ka 25 tarik Jymmang katba ka bynta ba hynñiew bad kaba khatduh kan long ha ka 1 tarik Jylliew bad ka jingñiew ‘vote’ kan long ha ka 4 tarik Jylliew.
“Ki hynriew ngut ki para kynthei bad shynrang jong ka longing baduk ki la hap ban sangeh ka leit skul hadien ba u Deputy Commissioner u la weng kam n oh ia u hymen jongki" la ong u MLA ka HSPDP.U la ong ba ka sorkar jylla ka dei ban thungkam biang ia u bah Syiemlieh khnang ba un lah ban kyrshan biang ia ka longing longsem.
Haba kren ha katei ka jingialang u President ka SBCC u bah Phrang Kharpan, u la ong ha kano ka nongrim u MLA ka Sohiong un hiar shuki haba u la dep pynshai ha ki kotkhubor ba um donkti eiei , “Ngi ai ka jingkyrshan ia u MLA jong ngi, ki seng ki don ka hok ban dawa hynrei ki dei pat ban pynshisha ia ka jingkynnoh jong ki" ong u bah Phrang.
U la pyndep ia ka BA(Hon)ha ka subject Khasi bad ruh ha ka Political Science.
Ka FKJGP Upper Shillong Circle ka sngew ba kam don satia kano kano ka jingeh, lada ka sorkar hi ka don ia ka mon ban shimkhia ban pynkynriah noh ia ka Jhalupara Outpost sha jingkieng Umshyrpi namar ba kadei ka jaka ba la shu iehnoh shrah mynta la bun bun snem naduh bala dep ban shna ia ka jingkieng kaba thymmai.
U kitbok ba kane ka prokram kan long kaba jop bad kaba ai jingmyntoi shibun eh ïa ki khynnah skul ban kin ïoh ban phylliew jingmut shapang ki dustur bad ki tynrai la jong.
Kham mynshuwa kitei ki seng ki la ia rah pla kad bad iaid paidbah halor katei ka mat ia khih, mynta ki la shim ia katei ka rai ban pakhang ophis ha ka jingialang kaba la long mynhynnin ka sngi ha ophis ka FAF.Kitei ki seng ki la rai ruh ban pynjur ia ka jingiakhih nangne shakhmat tad haduh ban sdang trei pyndep ia katei ka jingkieng.
Hynrei ha Ka snem 2000 U Syiem Rambrai ula pyndkut noh ia Ka jingsynshar ia Ka Raid Mynsaw da kaba ula weng khlem daw ia u Hindro Samakha kum u myntri Jong ka Raid Mynsaw kaba long pyrshah ia ka mon Jong ki paidbah.
Hadien 18 snem u Kevin Costner bad ka Christine Baumgartner ki la shim ia ka rai ban pyndkut noh ia ka jingkyntiew kurim jong ki ha kaba kane ka khubor kaba la mih ka la pynshaiong ia ki nongkyrshan u Kevin ki bym shym poi pyrkhat ba kine shijur kin poi shaduh une u pud ba kin hap ban pyndkut  syndon ia ka jingiadei jong ki.
Ia ki paidbah nongshong shnong na Umtyrnga, Killing bad kiwei kiwei ki shnong kiba kynthup ruh ia ki 18 tylli ki shnong kiba pyniasnoh lyngba u surok na 13 mer sha Killing kumba la dawa da ka seng HANM, Women Wing kiba la pynlong ia ka jingshah thngan haduh ban da iap, la lamkhmat ruh da u Rangbah Shnong ka Umtyrnga u Bah Bor Khortyngkut lem bad kiwei kiwei ki nongialam shnong jong kitei ki shnong.
Shillong, K’lyngkot 03: Ki shit niam ha ka jylla Chhattisgarh ha ka Lah Sngi U Blei mynta ka taiew ki la hiar thma bad pynjulor ïa ka Ïingmane Katholik ha ka shnong Edka jong ka District Narayanpur, Chattisgarh bad ha ka jinghiar thma ïa kane ka ïingmane ki shit niam ki la pynjulor ïa ki stashu jong ka Maria, ka stashu jong u Jisu, ïa ka Groto jong ka ïingmane bad kumjuh ïa ka jaka sah jong ki Phadar.
Kine ki samla pule ki don kumba 200 ngut eiei, ki la iashong kyrain ha phyllaw kane ka jaka pule ryngkat ki lama bad plakad ba la thoh ia ki jingdawa.
Shuh shuh u Superintendent of Police (City) u la kyntu ïa ki paidbah bad ïa ki nongkhaii ba kin ai jingtip mar mar sha ki Pulit khnang ïohkem ïa kiba donkti ban dawa pisa bad ban pynshitom katkum ki kyndon jong ka aiñ.
Ym lah ruh ban ñiew ïa ki paidbah kiba ieid ïa ki jingïaleh sport kum ki nongbam.
Kane ka mawkyndon kadei kaba jrong kumba 300 metres kaba don ha Caroline Colony naka surok ban kiar iaka Jowai, ka Myntdu-Lad Nartiang Road.
Ha kane ka jingalang paidbah ka AJMRW&LU kaba la wan plie ïaka da u ma Comingone Ymbon, Myntri ka tnad Fisheries bad kiwei haka jingkren jong u, ula kular ba ha u bnai Nailur mynta u snem yn pyllait ïa baroh ka arrear jong ki nongtrei Muster Roll kaba ki dang dei ban ïoh na ki tnad sorkar bapher bapher.
Kumta katba dang bun kiba wan shong shnong, katta dang kiew u bai musur bad dang dap la u pla u pdok bad dang ïar la u saipan jong ki khlieh nongshynshar.
Ki skul kiba don ha nongkyndong te ngam tharai ba kin lah ban hikai da ka online.
Ha katei ka jinghiar jurip jong u MLA ia katei ka jingpyntrei u la lap ba ka long shisha kaba i hun wat lada ka dang dei tang kaba rit hynrei ka Laitkseh Sport Club ka la pyntrei bha bad lada ka bneng ka ailad bha i mat katei ka project kan sa dep ha shuwa u bnai December jong mynta u snem.
“Hynrei, ngi lap bad shem pat ba don ki ophis Sorkar Pdeng, ki Ophis jong ki Kompeni shimet bad ki Bank ba kim ju burom bad ki pynlong trei lane ki plie ïa ki ophis treikam ha kiba kum kine ki sngi ba kyrpang jong ka jaidbynriew kum ka Shad Nongkrem ha kaba bunsien ki sengbhalang ki hap ban leit ban tuklar da kaba ki hap ruh ban khang khyrdep hi ïa kiba kum kine ki Ophis ne ki jaka treikam," ong u kyrwoh na ka seng.
U la ong ruh ba ka jingjop ka UDP ha Sohiong ka dei namar ka jingieit jong ki paidbah ïa u Bah HDR Lyngdoh, uba la shakri ïa ka konstitwensi da ki bun tylli ki snem kum u MLA.“Kane ka jingjop ka dei ka jingburom ïa u Bah HDR Lyngdoh (bam kwai ha dwar U Blei) uba la trei na ka bynta ki paidbah  bad  ka konstitwensi, bad kane (elekshon) ka dei ka kabu ïa ki paidbah ban siew kylliang da kaba vote na ka bynta u Bah Synshar Lyngdoh", la ong u Bah Metbah.
Na ka liang u Bah Ronnie V Lyngdoh, Nongai ktien ka Congress ba dei ruh u MDC ka Mylliem u la ong ba ki paidbah ki la dei ban sngewthuh mynta ba ka politik kadei ka ïap ka im jong ki bad ki khun ki kti ym ban shu shet kylla ïa ka pateng ban sa wan tang namar ba ki ïoh pisa.
Haba beh iaka thong ka NEAU kala lah ban tied 138 run naki 32.5 over bad liem lut baroh ki wicket.
Katba ka jingiathalain nia ka dang iaid hapdeng ki paidbah bad ki shipai la ong ba kynsan kynsan ki dkhot ka NSCN(K) kiba la ap thap lypa ki la ther kuli sha ki shipai bad ha katei ka jingjia ki kuli ki dei ia kitei ki 2 ngut ki khynnah skul bad ki la kyllon iap hashen.
Ka Federation of Khasi Jaintia and Garo People (FKJGP) kala pynkha iaka tnad thymmai jong ka ha Rilum Jaintia kaba la tip kum ka FKJGP East Jaintia Hills District Unit (FKJGP-EJHDU).
Katei ka liengsuin, ka jah rngai, katba ka dang mih na Surabaya, Indonesia ban leit sha Singapore.
“Ngi la sakhi ba ki nongwan jngohkai ki shait shong kai ha khlieh ka kshaid Rynji bad kane ka buh jingma ia ka jingim ki nongwan jngoh kai sha kitei ki jaka bad la kyntu iaki volunteers bala buh daki nongpyniaid ban peit bha iaka jingshngain ki nongwan jngoh kai ban lait na ki jingjia ba sngewsih," ula ong shuh shuh une u nongialam ka HYC.Ha Sahksaw la kyntu iaki bor pyniaid ban khang iaka jingiaid bun bung ngut haka jingkieng doi doi kaba dang shu dep shna ban shngain u paidbah ba iaid ba ieng.
"Kitei baroh ar ngut ki nongïalam ka SAM ki la poi ha ka Lah Sngi U Blei ha kad liengsuiñ Bhopal ha kaba la pdiang sngewbha da ka Dr.S.Shrivastav, Assistant Director ka tnat ïalehkai ka sorkar Madhya Pradesh kynthup ïa ki heh ka NRAI bad ki heh nongïalam ka synjuk siat suloi na Madhya Pradesh.
Hynrei mynta ba la mih ka jingpyrshah na kiba bun ki liang,kiba kop ki la sdang ban randien noh, haba ki la sngewthuh kaei kaban jia na kane ka jingïapynbeit pud.
“Haduh mynta, ym don kano kano ka jingujor ha kane ka Khasi Hills ia ka jingjaboh ki wah na ka jingtih dewiong", la ong u CEM  bad bynrap, ba dei ban don ki daw ba biang shwa ban khang.
U la ong ba ka Inner line permit ka dei ka ain kaba khlain eh ban iada ia ka Ri bad ka  jaitbynriew na la jingwan rung kynthlep jong kiwei pat ki jaitbynriew, yn ym don da kiwei pat ki ain ki ba lah ban ia da ia ka Ri bad ka jaitbynriew lait na ka ILP.U bah Ardent, u la ong ruh ba ha kine ki sngi,  la lah ban iohi shibun ki jingiakhih, ha kaba katba don ki jing iakhih ki briew kiba shah ktah jur ki dei ki briew ki ba bylla ha ki iew ki hat.
U Myntri Rangbah ha kane ka sngi u la sam ia ki khusnam sha ki 11ngut kiba la ioh ia ka Gallantry Award bad ia ki jingai sngewbha shaki 60 ngut ki shipai kynthup ruh ia ki kurim jong ki shipai.
Kumban shu kdew hangne u Bah JA Lyngdoh uba aireng ha kato ka por na ka tiket BJP u la rem da ka said ha ka elekshon MLA kaba long ha u 2018 ha u MLA ba mynta Bah Adelbert Nongrum.
Ka sorkar ka dei ban pyrkhat khia bha halor kane ban leh noh bak bak da ki kam ym ban shu heh nia bad khlein ka ktien tang ha ki media man ka por.
Kiba ioh pang ha ka jylla, ki la poi mynta sha ka 51,901 ngut bad kiba dang don ha ka jingpang, ki long 4,354 ngut bad baroh kiba iap, ki la poi sha ka 871ngut.
La pyrto ainam ïa u synñiang bakhraw ha ka liang ka sur rwai sur tem Khasi, da ki synrop riewtbit mattithaw ki ba thrang ban pynkup burom ïa phi, da Ka Khusnam Kynsai Kordor 2023.
Ka iktiar bad ka kyrdan jong ki bakhraw bad jong ki khun ki Hajar jong ki Hima Khasi ha ki por synshar phareng ka la nang hiar nang hiar.
Ka VVPAT ka dei ka rukom kaba ki paidbah hadien ba ki la thep vote ki lah ban  ioh ia ka lad ban peit bha biang la ka vote jong ki ka la thikna ne-em ne lah dept hep bha ne-em.
Halor ka jingdawa ka UDP ban pynkylla biang ia ka Bill, u BahNongrum u la ong ba ka EC ka pdiang ia kano kano ka jingai jingmut naka bynta ban pynbha shuh shuh ia ka.
Haba pyntip ia kane, u Information Secretary ka FKJGP Riwar Mihgi  bah Evanfield Khonglam u laong ba ka jingkhynra bad talasi ia ki trok ka la long ha ka 2 baje mynsngi, ha kaba la lap ia ki trok kiba ieng khlem akor kaba la wanrah ka jingthut ia ka iaid ka ieng jong ki kali paidbah.
Nongstoiñ, Nailar 8: Ha ka sngi saitjaiñ jong kane ka taïew, ki pulit ka Nongstoiñ ki la ïoh ban sei noh ïa ka met jong u (L) Elius Thabah 38 u ba na ka shnong Laitkor, hadien ba u la ngam jyllop ha wah Rwiang ha ka por ba u leit khwai ryngkat bad u para lem bad uwei pat u paralok.
Haduh mynta u Benn u dang iaisah hapoh ka jingtohkit ha ka UKAD; ka synjuk bahakhliehduh kaba ha ri Bilat.
Ha ka jingtohkit kaba bniah, ki Pulit ki la lap dien ba dei u Weles Umsong uba phetrieh sha ka shnong Nongwar, kaba hap hapoh ka Sohra Civil Sub Division uba donkti ban pynïap ïa u Bah Snor Kharkongor.
U la ong ba ka seng ka sngewkhia ba ia ka jingbym don jong ka ain ban nym shah ia ki bym dei trai shnong ba kin ia shim bynta ha ka elekshon MDC.Ka jingkwah jong ka seng ban don ia kane ka ain ka long ban pynkhlain ia ki riti dustur jong ka jaidbynriew bad ban iada ia ka khyndew ka shyiap.
Da kaba kam ba ka UCC kadei ban burom bad pynneh pynsah ïa ka riti dustur jong ki jaidbynriew bapher bapher kumba la kdew ha ka Article 29 jong ka Riti Synshar jong ka Ri, utei u nongïalam Congress ula ong ruh ba ha ka jaka ban buh thong ban wallam ïa ka jinglong kawei kadei ruh ban buh thong ban pynneh pynsah ïa ka jingbun ki riti dustur ba harukom jong ki nongshong shnong ka Ri kaba long ka bynta kaba kongsan na bynta ka jinglong kawei ka ri.
Haba la wanrah sha iing, utei u khynnah lem bad kiba ha iing, ki la shem jingeh ban bsa lane ban sumar sukher ia ki bad ki la wad jingiarap na ka bynta ban leit aiti noh sha ki briew ka Tnat Wildlife bad dei tad haduh mynta ka sngi, hadien ka jingleit ka kynhun ki Nongthohkhubor, kaba la iarap ban pynpoi ia kitei ki Khun Khla sha ka ophis ka tnat Wildlife kaba don ha Nongpoh.
Ban ym tuh ia ka por ngan kren noh ia ka phang ha kaba iadei bad ka Election MLA 2023 hangne ha ka Jylla Meghalaya jongngi ba kumno u paidbah u hap ban pyrkhat bha ban wanrah ia kaei kaei kaba bha khamtam ha ka roi ka par.
Ka jingshim jingkhein halor kane ka dei lyngba ka jingdon ki lynti syngkieng kiba biang, ki tower phah khubor bad kiwei ki jingdonkam jong ki jaka pule kum ka ïing skul bad kiwei.
Ha shwa ka MLA elekshon,kine ki jait briew ki ong hana,ba kidei ki nongieit ri.
U Moonbin u dei ruh u dkhot ba paw jong kane ka kynhun bad u long ha kajuh ka por uba tbit bad nang bha ban shad.
Ngan leit ban ïakynduh ïa ki ophisar ki bapher bapher kiba trei ha ki tnad jong ki kam pohïing, jong ka sorkar pdeng.
Hynrei mynta ka kynti pat ka jingiakwang ktieh ka long pynban hapdeng ki paidbah kaba la ialam da u sordar ka Raid Tynring bad u MDC jong ka Sohryngkham u bah Pyniaid Sing Syiem.
Hynrei, u kyrmen pat ba lyngba kane ka kam ba u leh kan long ka jingmyntoi na ka bynta ki paidbah ka thaiñ.
Ka HUCC kala jop da 10 wicket iaka Khimusniang haka sngi sdang jong ka U-19 Boys’ Cricket League jong ka All Jaintia Cricket Assocaition (AJCA) kaba long ha Jrisalein Chutwakhu, Jowai haka sngi Saitjain.
U Deputy Commissioner (Election), West Jaintia Hills District ula pynbna paidbah ba ka Election Commission ka la rai ban pynlong ia ka Special Summary Revision (SSR) 2023 hapoh ka District ha baroh ki Polling Station ban pynthymmai iaka photo electoral roll katkum ka jingot snem haka 1 tarik Kyllalyngkot 2024.
Ka Hok bad ka blei kala phet noh bak na ngi mynta sha khlaw.
La hap khang khyrdep ruh wat ia ki jaka mane Blei bad ia ki Ingmane jong baroh ki jait niam, wat la ka la poi ka taiew bakhuid jong ki Kristan, kiba burom ia ka sngi Thohdieng Good Friday bad ka Easter, lane ka Paskha.
Kumta ka shad Niam ka Hima Khyrim (Ka Shad Nonhkrem) shisien shisnem ka kut noh.
Hallelujah! U long ma u kata ka kut baskhem, ka jaka rieh kaba shngain tam ia u briew.
Ki jingkulmar ha ïing bad ha shnong kin jia biang.
Ka tyllong khubor kaba ïoh lum na ki Pulit, ka kynhun jong ki Khyndai ngut ki samla na Madanrting kila leit sha Syntung ban leit bam khana haka Sngi U Blei.
Ki nongialam kim dei satia ban shim ia ka lynti jong ka jingiasuk kum ka laisen, ban leh katba ki mon haba iadei bad ka khyndew ka shyiap bad ki marpoh khyndew.
La donlang ha kane k asngi naduh ki ophisar bad ki nongtrei jong ka Raj Bhavan hapoh ka jingïalam jong u Commissioner & Secretary jong u Lat, u Dr.BDR Tiwari.
Ha kaba ïadei bad kane, ki pulit ki la pynrung case pyrshah ïa kine ki briew ha thanat Khliehriat bad ka jingtohkit mynta ka la ïaid shakhmat.
Ngi don ka jingkyrmen ba ki kambah ki jia bad kin iai jia namar ba ngi iohi ia ka mynsiem iatip lem bad ka mynsiem ba shit rhem ha ki nongtrei ASHA, ki Anganwadi, ki Dorbar Shnong bad ki samla kynthei bad shynrang kiba trei shitom phra la ka sngi ban iarap bad kyrshan ia ki para briew bad ki nongshong shnong ha kane ka por khlam.
U President ka Khasi Jaiñtia Tourist Maxi Cab Association, Bah Pyllaitdame Ladong u la ong ka jingsniew jong ka surok kaba la dap sa tang ki krem kiba heh hapdeng surok ka la buh jingma ïa ki paidbah, ki nongñiah kali kumjuh ïa ki kali hynrei watla katta u la ong haduh mynta ym pat la don kino kino ki jingjia mynsaw lyngba kane ka surok kumta u la kyntu shwa ba kan jia kaba kum kata jingjia sngewbha maramot noh ïa ka surok.
U la ong ba ka shong ha ka sorkar ba kan pynkloi ban thaw noh ïa ka Town Vending Committee lem kumta kan ïai sah kumjuh bad ka jingkhapngiah kan ïai neh beit.
U Bah Hek u la ong ia kane ha ki jingkren lyngkot jong u ha ka jingrakhe ia ka jingdap 25 snem jong ka kot khubor u Mawphor.
Hadien ha kato ka janmiet, ki paramarjan jong ngi ki la ïathuh ïa ngi shaphang kane ka jingjia," la ong ka Kong Ribayana Khongshut, ka kurim jong u Bah Seiborlang Jaktung, 42 snem ka rta, u rangbah shnong jong kane ka shnong bad uwei na kiba la khlad noh ha kane ka jingjia.
Dang shen ka North East Student Organisation (NESO) ka la dawa ruh na ka sorkar pdeng ba ka dei ban kynriah noh ia ka Assam Rifles na Shillong nalor ka ITBP.Ka Assam Rifles ka dei kaba peit ia ka thain mihngi baroh kawei bad ka Shillong ka dei ka jaka kaba biang eh namar ba ka dei ka nongbah kaba donkam bha ia ba kan don ha kane ka jaka.
Ki dkhot ka KHNAM Youth wing ki la leit ban tong ia kane ka um na jaka pynlang um ha ka 6 tarik Kyllalyngkot bad la phah tes ha Pasteur Institute laboratory ha Lawmali.
Kumjuh ka sorkar jylla kala shimkhia ruh ha kaba ïadei bad ka koit ka khiah bad halor ki jingkhlad jong ki longkmie ha ka por ba kha khunlung namar ka jingbym don ki jaka sumar kiba biang ha ki thaiñ kiba pajih.
Ha ka jingiakhun ka 3rd Division, ka Mawtawar ka la pylliem ia ka Mawpat da 3-1.
Ha katei ka jingialeh, U Modi, ula ioh da  5,16,593 vote, katba U Kejriwal, u ioh  1,79,739 vote.
Shillong, Risaw 28 : Uwei na Nongïalam ka Congress uba dei ruh u Myntri ka tnad pynroi sor bad MLA ka Nartiang Constituency u ma Sniawbhalang Dhar u la pynpaw ka jingkyrmen skhem ba ka NPP kan jop palat ïa ka 30 seat ha u 2023 ban ïalam hi ïaka jingsynshar ha ka jylla.
Shuh shuh u la ong ba katkum ka jingïohi jong u, la ong ba kitei ki runar kim dei na kane ka shnong hynrei ki lah ban don jingïadei bad ki trai shnong – ïa kata ym pat lah ban tip hynrei ynda la lah ban kem ïa ki yn sa lah ban pynshisha kiei kiba donkti ha ka kam tuh kam thiem.
Halor ka jingujor ïa ki hostel bad ki jaka leit bar, u Deputy Commissioner u pyntip ba un sa shong bishar bniah ïa kane ka kam bad ki bor pynïaid ka JNV ba kin shimkhia mardor ha kaban pynbeit ïa ki khnang ba ki khynnah kin nym mad shuh ïa ki jingeh.
U bah Sanbor Shullai, ula pynsngew ruh halor ki jing ia kynduh jingeh ki nongshong shnong ka Shillong Cantonment, lyngba ka jing pyntrei kami a ka Cantonment land administration rule 2021.
Haba iakren bad u Rupang ka Dr Ampareen, ka la ong ba ka sorkar MDA kam don ka jingkitkhlieh bad ka iaid kyllut, khlem ka jingkyrkieh ban weng noh ia ka jingeh jong ki nongniah kali bad kane ka iohi la kumba ka jylla Meghalaya kam don sorkar.
“Ngi la ioh pdiang kumba 3o hajar na Garo Hills, 4 hajar na Jaintia Hills bad 43 hajar na nongbah Shillong", la iathuh u bah Ernest.
Hadien ba u la pyniap ia ka u la bret ia ka met jong ka ha katei hi ka khlaw kaba la tip kum ka Khloo Umbuit.
“Ngi tip ba ha kine ki snem ba la dep, ka Congress ka la mad ka  jingshah shet kylla ha ki nongmihkhmat jong ka hynrei ha ba uwei u nongïalam u ieh 10 ngut kiwei pat ki kwah ban ïa pynïasoh sha ka seng, kumta ka don ka jingkyrmen"u la ong.
Ka ri Poland ka sngewthuh ia kaei kaba ka ieng namar ka la mad bad iaid lyngba ia ka jingdum kaba khraw tam ha ka thma bah kaba ar bad kaba baroh ngi tip bha ia kaei kaba jia ha Auschwitz, kaba hynriew million ki Jiw ki shah pyniap ha ka hukum jong u Hitler bad hadien ka jingsynshar jong u Stalin kaba la pyniap da ki phew hajar ngut ki nong Poland.
Shillong, 10 Jylliew:Ki MLA na Garo Hills ki la pynpaw ia ka jingsngew bynniaw ia ka jingthung tohkit ka sorkar kiba khlem lah ban ai jingmih eiei ia ki paidbah kumba la ju lap man ka por hynrei ka dei tang ka jing pynlut kai ia ka pisa jong u paidbah bad kane ka sakhi ia ka jingjia ha Tura, ha ka 30 tarik Nailur, 2005 ha kaba saw ngut ki briew ki la shah siat ha ki briew ka ain bad ruh ha William nagar.
Ha kiwei ki seng ka long kaba suk ka kam Chairman hynrei ha ka HNLC ka dei kaba jwat tam, dei na kata ka daw nga ruh ialade nga khlem nud ban tyrwa Chairman" u la ong.
U Birla u la iaroh ruh ia ka iing dorbar thaw ain jong ka Meghalaya kaba la pynlong ia ka session hapdeng kane ka khlam.
Halor kiwei pat ki jingeh ba ki nongrep ki la pynpaw u la iathuh ba ka seng ka la dep iakren bad ka sorkar.
U la ong ba u la ioh jingtip thikna ba ia kitei ki 52 tylli ki masi, ka tnad Custom (Headquarter) ka la lilam ha uwei u briew u bym dei satia u nongot doh masi bad um dei ruh u dkhot jong ka KJBWA, hynrei u la ong ba u la ioh jingtip thikna ba utei u briew uba la thied lilam ia ki masi na ki Custom u dei u snar khaii masi tuh sha Bangladesh bad baroh kitei ki masi u la dep pynpoi lut sha Bangladesh.
Kiba bun kim pat ju mlien ban shah ïa kaba kum kane ka jingshit.
Namar ba kim iohi ia u Blei haba iakynduh ki jingeh jingjynjar bun ki tim ia u Blei kum ba leh u Job kat haduh ba u Blei u la kynhied ia u Job da kaba ong “Me la don haei ma me haba Nga la seng ia ki nongrim jong ka khyndew?" Job 38:4.
Katba ia ka nguh ka dem Blei, la pyndep ïa ka da u Rgh Skor Jala, Chairman ka Komiti ka jong u Tymmen U San, Seng Khasi Kmie.
Ka jingpdiang burom jong ki seng saiñpyrthei ïa ki MLA barim bad ki kyrtong kiba la don dak sniew ha ki kyrdan bad jaka treikam ba ki la trei ne bat mynshuwa ka kren kham jam halor ka jingshim khia jong kine ki seng ïa ka ban rat dyngkhong ia ki kam bamsap.
(Ten commandments).
Ka jingduk kan nang ïai ban katba nang mih ki snem.
U Babu Kular Khongjirem u dei u nonghikai(Asst Teacher) jong ka KJP Girls’Hr.
“Ka sorkar ka la rai ban ailad biang sa shisien ia kito ki briew kiba sah ha Them Iewmawlong ban pynshisha ia ka jinglong shisha jongki", la ong u bah Prestone.
U la ong ba kawei pat ka daw kaba wanrah ia ka jingsniew jong ki surok ha ka jylla ka dei namar ba ka dei ka jaka kaba jur slap bha.
“Ki la wan ia kynduh ia nga ruh, ha kaba ngi la shu sngap, ia kaei kaba ki la kren bad pynpaw, hynrei haduh mynta ngim pat iakren satia ia kane ka bynta hapoh ka parti ne ban rai eiei" ong u myntri.
Ki don ruh kiwei kiwei ki mar rep, hynrei la wan die tang ha ki por ki por aiom bad kim long baroh shi snem lynter.
Demand for Grants – Dawa Bhahpisa ka bhah pisa ba la mang na ka bynta ban tei ia ka imlang sahlang lada dei na ka tyngka ha la ka tnat treikam sorkar kaba la pyrshot (plan) lypa ne kaba khlem pat pyrshot (non-plan).
Kumta kiba don ha ka shuki ba lah ban ai jinghikai, ki khein sting bad muja ialade ha ki kam malade.
“Ngi la trei shitom ban pynkiew ia ka BJP ha kine ki snem naduh ba la phet u Bah Hek hynrei mynta haba wan rung biang u bah Hek, ki la pdiang ia u khlem kano kano ka jingiasyllok bad ngi ki nongkitkam ka Mandal", la kren shai u Bah Predecessor.
Katei ka jing byrngem jong ka North Korea ha kane ka por, ka long ruh hadien ka jingiatrei lang jong ka South Korea bad ka United States haba iadei bad ka jing pyntbit ia ki tnat shipai bad kumjuh ruh ban maham pyrshah ia ka North Korea halor ki kam pynher ‘namding jongka na ka por- sha ka por.
U bah H.F.Khongsit, DTO, Shillong uba la kren pdiang sngewbha katba u bah A.Shylla, Pool Officer u la kren ai khublei.
Katei ka network 5G, kan ktah jur ia ka jingim briew, nangta kan ktah ruh ia ka jinglong jingman jong ka mariang hi baroh kawei, ong ka Juhi Chawla.
U Bah Prestone Tynsong u la ong ruh ia u M Chuba Ao ba u dei ban kdew kiei kiei kita ki skhim jong ka sorkar pdeng ba ka sorkar jylla ka khlem pyntreikam satia.
Lada ka KHADC ka dang ïai pynslem ban weng noh ïa u Bah Bashemphang Thabah na ka khet Lyngdoh jong ka Hima Sohïong ka JAC bad ryngkat ki khun ki hajar jong ka Hima Sohïong kan hap ban wan tur paidbah biang sa shisien sha KHADC ha kano kano ka por bad ha kum kata ka por ka KHADC ka dei ban shim ïa ka jingkitkhlieh halor ka jingpynslem bad ka jingkuman jong ka," ong u Bah Shabong ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor hadien ka jingïakynduh ïa u Deputy CEM.Haba ïathuh ba u Inquiry Officer u ladep ban phah sha ka Executive Committee ïa ka Inquiry Report halor ka jingtohkit pyrshah ïa u Bah Bashemphang Thabah katkum ka jingdawa jong ka JAC, kumta ka JADC ka la kyrpad ïa u Deputy CEM ban ai kopi lang sha ka JAC ïa ka Inquiry Report khnang ba ka JAC kan ïoh jingtip ban peit bniah.
Kumta u Blei uba long u Kpa uba ha bneng, namar u ieit eh ia u briew baroh u phah ia la u khun ban long ‘langknia ban sait ia ki pop ki briew.
Haba phai sha ka kylla step, ka jingiakhun hi ka la kut noh shwa ha kaba khlem shim ba don satia ba lah ban ioh pynkhih ia ka jar.
Shuh shuh na ka liang kane ka kynhun ka la kyrpad ruh ia ka sorkar, ba ïa kine ki jaitbynriew kiba la wan ban shong phetrieh shipor hapoh kane ka jylla, donkam ban pynrung kyrteng ïa ki, khnang ba ynda kane ka jingïakajia lane ka jingïaumsnam hapoh ka jylla Manipur ka la long kaba jai jai lane shongsuk shongsaiñ, kine ki jaitbynriew kin ïoh ban leit phai biang sha la ki jong ki shnong ki thaw lane sha la ki jong ka jylla.
Ka jingkren na kitei ki nongialam seng, ki la kyntu jur ia ki tnad treikam sorkar bapher bapher bad ruh wat ki Contractor ruh ki hap ban pyrkhat lem ia ka jylla bad lada ki kwah ban wanrah ia ki nongtrei na shabar ka jylla ki dei ban pynbiang ia ki kot ki sla, namar ka jingiohrung laitluit ki briew nabar ka buh jingma eh ia ka jylla bad ia ka jaidbynriew hi baroh kawei.
Hynrei ban pyntreikam ia uta u nombar dei ban ioh jingmynjur lang ruh na u mradkhlaw uba ar.
Ia ka Nongkrem la thep da u Kerbok Nongspung ha ka 8 minit bad u Shanbok Nongsiej ha ka 85 minit katba ka Imson ka la pynphai shikol da Korbar Dkhar ha ka 56 minit.
U Bah Basing u dei u nongialam barim ka Congress ha ka por ba long MLA u Bah Tony Curtis Lyngdoh hynrei u la pyniasoh noh sha ka UDP hadien ba la mih madan u Dr Jemino Mawthoh.
“Ngi la ioh jingtip na ki nongsyntiat jong ngi ba u don u briew uba thmu ban leh ia ki kam lute bad pyniap briew uba don ruh ki tiar siat bad ki pulit jong ngi ki la leit ban khynra ia ka jaka sah jong utei briew", la ong u SP ka EJH.La kem ia utei u briew bad la kurup ia kitei ki tiar siat na ka shnong Weilong ha Sutnga hynnin ka miet.
Mynta la lah ban siew ïaki nongtrei ASHA man la ka taïew khlem pynslem.
Ka Mynthong pyrshah iaka Panaliar, ka Dulong pyrshah iaka Sabahmuswang haka por 10.15 baje mynstep.
Ka JSU ka lah pyrshah jur ha u snem ba lah dep ia kane ka jingpynsngew paidbah ha Brishynot, ha kaba ki nongialam bad ki dkhot ka seng ki lah mih madan sha surok ryngkat bad ki para seng bhalang bad ki nongshong shnong ka Elaka Narpuh ban khanglad ia ka bor sorkar ban pynlong ia ka jingpynsngew paidbah kaba lah thmu ban pynlong ha ka 19 tarik u September 2019.
Ha ka jingkren jongu, U Singh, u pynsngew ba katei ka ain ka thmu ban ailad ia ki poiwir rit paid, kiba don ha ki jingngeit niam bapher, ba kin buhai shnong sha India bad ula pynsngew ruh ba kitei ki poiwir, kin nym shong nym sah satia tang ha ka thain shatei lam mihngi, hynrei kan trei kam ha ka Ri India hi baroh kawei.
U la kynnoh ba u la shah rahbor na ingsah jong u ha ka 10 tarik u lber, 2015.
Nongpoh, Naitung 04 : Uwei u Pulit Pahara jong ka Phatok ha Ri-Bhoi District kaba don ha Mawsyntai, ula dkhat jubor ïa la ka jong ka jingim da kaba sdien ha u tyllai phasi ha kane ka phatok.
Ynda la khie mynstep u bah Sokon u la phun sha la ka hynmen ban iathuh ba un hiar shnong bad u Bhalang ha ka por janmiet khnang ba kan tip lypa.
U Pariat, ula ong shi bynta kane ka jingkhang ki bor pulit ka dei namar ka jingjia pynklumar jong ki riew shim kabu da kaba shoh ba dat ïa ki briew kiba iaid ba ieng, kaba la jia ha ki taiew ba ladep, lyngba ka jingiaid paitbah kaba la pynlong da ka FKJGP, hynrei ïa kane u Pariat ula pynrem jur ïa ki bor pulit kiba la pakhang lynti ïa ki dkhot nongshet ja sngi da kaba pynianujor kum kitei ki jing jia, namar ki nongshet ja sngi bun ki dei tang ki kynthei bad longkmie.
Kumta ka Nginïong SC ka la lah ban pynliem ïa ka Phudumbah SC da shi kol la nod bad ka la ïoh ban rah ïa ka nam lah duh ha katei ka lynpung ïalehkai.
Ka Services, ka la ïoh khur syndon ïa ka nam Best Team award, ha kaba u Akash u la khur ïa ka nam Best Boxer katba u coach ka kynhun, u Jai Patil u la khur ïa ka nam Best Coach.
Haba pynpaw ïa ka jingsngewskhem ba un da jop biang ïa ka Shillong Seat u Bah Pala u la ong, “kumba ka long, nga don ka jingsngew skhem bad ngam lah ban ai syrnot da lade ïa lade bad ngam kwah hi ruh ban da kren bun ktien hynrei nga tharai ki paidbah ki ladep sakhi ïa kaei kaba la jia ha ka Jylla Manipur, ki paidbah ki ladep sakhi ïa ki ishu bad ïa ki polisi kiba long pyrshah ïa ki Khristan bad kiba long pyrshah ïa ki ritpaid.
Shillong: U Director ka tnad ka koit ka khia u Dr Aman War, u iathuh ba mynta ka sngi 22 ngut ki don kiba ioh Covid ha ka jylla.
U la kyntu ïa u Deputy Commissioner jong ka East Jaiñtia Hills District ba un phah shuh shuh ki jingtyrwa na ka bynta kiwei kiwei ki projek kiba ïadei bad ka jingpynbha ïa ka mariang ha East Jaiñtia Hills.
Kitei ki skhim ki kynthup ia ka Pandit Deen Dayal Upadhyaya- Gram eenKaushalya Yojana (DDU-GKY) lyngba ka Ministry of Rural Develop ment,Government of India, ka Skill Development under the state planning, Supporting Human Capital Development kaba la bei tyngka lyngba kaAsian Development Bank, ka Employment through Skill Training &Placement (EST&P) bad ka Pradhan Mantri Kaushal Vikas Yojana (PMKVY).
Kine ki ehrang ka GNLA ki la wan pyndem ryngkat ki tiar ialeh jongki da kaba ai daw ba kim iahap shuh ia ka rukom treikam ka GNLA.Kiba wan pyndem wait ki long u Serejing ba khot sin Kdeing N Sangma kum u Dy Commander, Chicko A Sangma ba khot sin Indian, Dy Commander, Oprai Osom ba khot sin Horinath Rabha (sergean) ka ULFA, Sengbarth K Marak ba khot sin Nengman (ULFA), u Nikseng Ch Sangma ba khot sin Robot, Abikpil Ch Marak ba khot sin Walseng, Lando G Momin ba khot sin Bilbar, Chandro N Sangma ba khot sin Rakam, Sengrik M Sangma ba khot sin Kerika, Jil C Marak ba khot sin Kalmut, Anurag S Sangma ba khot sin Mike Aubry ba la pyndep graduate, Tengrak R Marak ba khot sin Saljong, Lekston A Sangma ba khot sin Dangtap, Bairut M Sangma ba khot sin Tangbang, Talrik N Sangma ba khot sin Jasbel lane Lambu.
Nongstoin, 27 Naiwieng:Ha kaba iadei bad ka jinglait tuh jong ki jingkylli MBOSE class IX kiba bun ki skul ha West Kasi Hills District kimda ioh tikna ia ka jingtip lane ioh ia ka jingthoh lyngba ki bor ba dei peit khamtam ki skul kiba don sha ki kyndong kynshrot jong ka District bad kiba bun hi ki sngewkyndit haba ki iohi ha ki kot khubor.
Ha ki por mynshuwa ïa ki kot ki sla la shu thang ha kper bad ïa ki jhur ki jhep bad kiwei ki mar bam na iingshetja la theh ha ka sboh kaba long ka thliew kaba tih hajan kper bad ynda la dap kawei ka thliew la tep noh ïa ka bad tih na kawei pat.
Nalorkata, la iathuh ba ki don kumba 100ngut eiei, ki nongialam sain pyrthei, kiba la shah kem lem bad kiwei de ki nongialam seng, kiba la shim ba ki dei kiba lah ban pynmih ia ka jingthut jong ka suk ka sain ha katei ka Jylla rit.
U Melchior Hero Riang uba iakhun ia kane ka eksamin, u la kynnoh ba ka sorkar ka leh shiliang ha ka thung kam thung jam, namar ia ki ba wan ban ia leh ia ka eksamin ki khlem pas, hynrei kito ki ba khlem wan ialeh eksamin ki pas.
Halor kitei ki jingai jingmut ba ka HNYF ka la buh ha khmat u CEM da ka jingthoh u bah Sadon u la ong ban a ka liang u CEM u la ong ba un sa rah ia katei ka mat ha ka EC, bad lada donkam u lah ruh ban rah sha ka Ing Dorbar jong ka KHADC ban iatai.
Haka 11.5.2023 ki paidbah Karbi ki dang wan kthong ïaki arngut ki nongrep lyngkha haka shnong Khanduli bad ki nongshong shnong jong ka shnong Khanduli ruh kila beh kylla bad kila ïohbat ïa u wei u Karbi uba tip Kyrteng kum u Albertson Timung bad shoh pynmynsaw ïa u haki bynta jong ka khlieh.
La pynshong shit shuh shuh ïa kane ka jingïalang da ki jingrwai ba la shim bynta na ki nong shet ja sngi ha ki skul kiba la rwai kyntu na ki nongmihkhmat ba kin sngew ïa ki jingeh kaba ong “To Kynmaw lem ïa ngi, to ïarap ïa ngi", ka jingshad tynrai bad ka jingïalehkai Skit.
Ka jingkiew dor jong ki stock jong ki kompani ba la kyntiew kyrteng ki pyni ïa ka jingkhlaiñ jong kine ki kam bad ruh ïa ka lawei jong kine ki kam.
Ha ba aijingkren ha ka jingïalang kum u Kongsan, u Bah Lambor Malngiang, MLA, Nongkrem Constituency bad Chairman barim ka Meghalaya Planning Board u la ai ka jingïaroh ia kane ka kolej halor ka jingshim ïa kine ki sienjam ban btin lynti ïa ki samla khlem kam khlem jam na ka constituency ka jong u ba kin kylla long ki nong thaw kam.
Ngi im ha ka synshar paidbah bad ngi sngewthuh shai, ba u myntri rangbah ka Punjab, u da sngewthuh bha ba ka sorkar Jylla, ka don la ka jong ka hok, la ka jong ka iktiar bad wat ka sorkar India, ka don la ka jong ka bynta bad la ki jong ki ain, hynrei lada ka sorkar Punjab pat kam hun hi tdot, halor ka jingshakri jong ka sorkar Meghalaya, ia kitei ki kharmetor, kumta ka long ka mat kaba da eh than ban pyrkhat bad lehse, ka pynpaw ba U Singh ka Punjab, u kwah ban pynthut ia kane ka sorkar bym dei Congress lane ioh lehse u kwah pynban, ba un synshar hi noh ia kitei ki para doh para snam jongu.
“Ka jingpynkhreh ka jylla ban pdiang ïa ka National Games bad kum ka jylla kan bun bha ki jaka ïalehkai kiba donkam ban shna, bad haba la dep ban pynlong ïa ki lympung hap ban don lypa ka thong ban khreh ban buh ïa ki shlem ai jinghikai kiba kyrpang ne ki ban don ruh wat ki hotel na bynta ki nongïalehkai ba ka jylla kam pat lah ban don kum kine ki jaka.
U Director General of police (DGP) jong ka jylla Meghalaya, u Dr LR Bishnoi u la ong ba la dep ban thung ia ka kynhun ban tohkit haba iadei bad ka jingjia shah thang jong ka kali pulit ha Mawlai Mawroh.
“Ngi kwah ban phah ka kyrwoh sha ka Sorkar ba kumba ki paidbah ki tip ba ka HITO ka ïeng skhem ban dawa khmih bniah ïa ka ‘Reservation Policy’, hynrei kaba sngewphylla pat, kane ka Sorkar dang mynnin ka phah ïa kane ka shithi sha ka ophis treikam ka seng," la ong u President ka HITO, Bah Donbok Dkhar haba kren sha ki lad pathai khubor.
Ha kawei pat ka liang u bah Commander Shangpliang Chairman jong ka Economic Development Committee jongka UDP Mawkyrwat Circle, u la iathuh ba hadien ba la wai ka jingialang jong ka EC kan don ruh ka jingiakren halor ki mat lane ki ishu kiba ktah bad kiba ka Constituency ka donkam bad u la kyntu ia baroh ki nongkitkam jong ka party na ki Unit bapher bapher ba kin iawan ryntih bad ba kin wanrah ruh ia ki mat jingiakren kiba ktah ha ki dong bad ki jaka bapher bapher kathain khnang, ba ka Committee kan lah ban leit rah hakhmat ka sorkar bad kumjuh ruh ha kinongialam jong ka Central body jongka party ba kin iakren bad ka sorkar bad khamtam eh ban iakren ha kane ka dorbar mangtyngka ka ban sa long shen.
“Nga kwah ban pynpaw ba ka pisa kaba la kdew ha ka RTI ka long kaba dei, hynrei ka jubab kaba la pynsngew ha katei ka Dorbar Synrai ka dei halor ka pisa kaba la dep ban pynlut lypa," la ong ka Myntri.
“Ka por ka la dei ban sei ki nongthaw aiñ ym ki nongmihkhmat, ki nongthaw aiñ ki bym shet kylla, bym kynriah nongrim, ki bym ïapeiñ ïa ka shuki na ka bynta ka jaitbynriew bad bym ïapeiñ ïa ki bar jylla lada kim burom ïa kiwei," u la ong da kaba bynrap ba ka Roster System la wanrah da ka kynthei na Garo ym ma u.
Mynta ka kynti ka jingioh ban ai ei ia ki uniform sha ki khynnah skul ka dei lyngba u synniang ba la wan ban noh kylluid mynsiem ka jong u bah Raymos Wahlang bad kumjuh na ka liang ka ophis jopng ka raid Laban Dorbar.
Ki jingbam ba ngi lah ban ïoh kane ka vitamin ki kynthup ka dohkha, doh, pylleng, salmon bad ki katto katne ki jingbam symbai.
Ki 3 ngut ki khusnam kyrpang ba katei ka klob ka la sam ha katei ka sngi ki kynthup ia ka khusnam sha u Shri.Ardhendu Dey uba dei u nongioh ia ka National Award ha u snem 2009, 2010, 2011 bad 2012.
“Ka Seng ka kwah ban ban biang bad ban ai ka khubor kaba shai ba ka jingpyrshah jong ngi halor u marpoh khyndew ka khlaiñ bad kan nangïai khlaiñ, ka nongrim pyrshah Uranium ka dang skhem bad kum ki dkhot ka seng ki la pynkhreh lypa ban ïa tyngkhuh, kam pher la ka long da ka ktien, da ka snam ne wat da ki atiar ïaleh ruh," la byrngem ka KSU South West Khasi Hills District.
Ha ka kyrdan kaba lai, lai ngut ki khynnah kiba ïoh khur mar 564 marks ki kynthup ïa ka Tanushree Acharjee na St.Margarets Higher Secondary School, Shillong, u Ritam Deep Chowdhury na Sherwood School, Tura bad ka Salrime M.Sangma na ka St.Xavier’s Secondary School, Tura.
Ka Goa ka la dep shna ïa ka aiñ kaba khang ïa ka jingkem, ka jingpyniap bad ka jingkhaïi ïa ki jakod kaba ki khot ka of Wildlife (Protection) Act, 1972, kaba pynshitom ruh ïa ki briew kiba pynkheiñ ïa kane ka aiñ.
Ha ki jaka ba bun briew bad khapngiah ka rukom sah ki nongshong shnong ruh kum ka sor Shillong ki nongïalam shnong ki dei ban long kiba husiar bad peit bniah ïaki briew kiba suba kiba dei ba nabar bad ban pynthikna ïaka shnong ka thaw jong ki.
Dei ki rangkawangbol kiba la tyngshaiñ ha ka Inning tied jong ka Inningstar XI, ha kaba u Arnold Shadap u la khur haduh 3 wicket na ki 4 over bad shah tied tang 20 ron.
Hapoh la ka jong ka jylla, ka don mynta ka jingkynnoh ne jingkynthoh ba ka seng Voice of the People Party (VPP) ka pyndonkam palat pud ïa ka Bible na ka bynta ka jingmyntoi ki kam saiñ pyrthei.
Ka long ruh kaba sngewlyngoh, ban iohsngew ia ka sur jong kitei ki Nonghikai, ha kaba wat ha katei ka khim khait kaba ki iakynduh jingeh, hynrei kim shem la kynthoh iano iano la ka long ia u MLA ne wat ia ka sorkar, lehse ka dei kaba ki la thait ban kren ne kynthoh, namar kam poi shano shano bad ym don kiba iarap, ha kaba ki hap shim ia ka jingkitkhlieh halade ban trei ia ka kam.
Ïa ka nam best goalkeeper la ïoh ka nongïalehkai ka Lapalang ka Tresita Dkhar (Lapalang SC), ïa ka nam best player la ïoh ka Ribashisha Khongwet (Nongmadan SC) na ka Nongmadan bad ïa ka nam top scorer la ïoh ka Inri la i dor Khongthaw (Lapalang SC).
Ban pynshlur ia ki shnong ban ialeh pyrshah ia ka khlam COVID-19, la ai jingiarap pisa T.10000/- sha kawei pa kawei ka Community Quarantine Centre kaba treikam.
Ka kyntu ruh ïa ki Waheh Chnong baroh ba kim dei ban pynpaw ïa kum kane ka jingleh arsap bad jingleh riewkhlaw jong ki.
La pynskhem iaki nongkitkam jong ka EJNC Jalaphet da u Sakilan Chyrmang president EJNC – Sumer Circle haka jingialang kaba pyniaid u Lektor Dkhar president EJNC – Khliehmyntriang Unit ha Community Hall, Jalaphet, Lumsashram.
Kumta ha shuwa ban pynbna ia ka prokram ialehkai bapura jong ka tei ka lympung ban long ha India, na ka liang jong ka International Cricket Council (ICC) ka lah kylli na ki dkhot jong ki synjuk kynthup ia ki dkhot jong ka Pakistan Cricket Board (PCB) halor ka jing-ai jingmut ha kaba iadei bad katei ka bynta jong ka lympung.
Haba ïathuh bniah halor kane ha ki lad pathai khubor, u Myntri u la ïathuh ruh ba ka sorkar jylla ka la rai ban pynkha sa 3000 tylli ki anganwadi centre ha kylleng ka jylla ban pyntreikam ïa ka MECDM ha kaba kin don haduh kumba 60,000 ngut ki khynnah kiba myntoi na kane.
Ha katei ka rynsan ia kob ki la don 12 ngut ki kynthei ba la wan ban ia shim bynta bad 10 ngut ki shynrang.
Shillong:U Conrad K Sangma, ula ioh myn hynnin ka sngi, ia ka Honorary Degree – ‘Honoris Causa’ ha kaba la ai da ka Sharda University, Noida, Uttar Pradesh.
Ai ba kane ka lehniam kaba shisien shi snem, kan da long kaba phuh ba phieng, kaba shongkun, shong Blei, ha kaba u ‘U Tre-Kirot Kynrad, ki Blai ki Syiem" kin hiar ryngkat ka kyrkhu Blei ki ban dap miar da ka jingsuk, jingkmen, jingpalei bad ba dap da ka jingieit, ha ka juh ka por ba Un ïai ri un ïai sumar sukher kyndong bad ban pynthiah pyndem sharud sha kiar ïa ka khlam ka ngoh" pynkut u kyrwoh na ka KSU East Jaiñtia Hills District.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u bah Kharlyngdoh u la ong “Ngi la bud dien ia ka ejahar kaba la dep ban ujor ha Mawlai Police station ha kaba ka la buh ha ka jinglyngngoh namar ba ka long tang ka jingpyndep rukom kum ba ong ba yn tohkit ia u nongtuh da u nongtuh hi".
Kitei ki 8 ngut  ki la batbor ia kawei ka blang kaba 7 snem karta.
Ki riew rangbah kum u Jiren Swer, u Muni Swer wat haka rta kaba la heh ki dang lah ban ïaid kjat.
Kat sha ba phai bad manla ki page,ki kot khubor ki thoh bsd report beit tang shaphang kane ka jingpang covid-19 lait noh tang hangne hangtai thoh mut thoh mat ki paw kiwei ki mat ban ioh pule bad ioh jingtip thymmai mangi ki nong pule.
U Bah, H.K.Thabah, u la kyntu ïa ki paidbah ka thaiñ Nongstoiñ ba kin wan sha kane ka exhibition kaba ar sngi ha madan New Nongstoiñ, khnang ban thied bad ban ai mynsiem ïa ki nongseng kam lajong kiba dei napoh jong ka District.
U la kynthah ruh ia ka jingthmu jong u Bah Ardent ha ka por ba u long CEM ban thaw ain ban ai jait kpa da kaba ong, “Don bok ba u Bah Ardent u la khyllem noh hynrei la thmu ban thaw ain ban ai jait kpa".
Ki la iathuh ruh ba u Reading T Sangma uba dei u Coomander jong ka ASAK, u la don ka jingiapher jingmut bad u Sohan bad u la mih noh na ka seng hadien ba u Sohan u la pynhiar na ka kam Finance Secretary sha ka kam Grievance secretary ka GNLA.“Katkum ka jingiathuh kiba shah kem, u Sohan D Shira  u la pyndonkam ia ka jait Shira ban long ki dkhot ba kham hakhmat bad u la thung ia u D Shira kum u Area commander  ka GNLA, u Rakkam kum u Area Commander ka Nongwalbibra.
U DC u la ong ba katei ka jing pynkynriah ka dei namar ka jingioh hukum na ka sorkar.
Nga shu khmih lynti kan long kumta lehse, ïoh kin kylla kaba mut bad pyrkhat biang ïanga.
Pynban dei ban ïa dei jingmut bad ki ne para marjan ban wad jingstad na ki kaba thymmai.
"“Ynda la lah ban pynurlong ïa kine baroh ki jaka ïalehkai, ka Meghalaya kan long ba la khreh ban pynlong ïa ki lympung ïalehkai jong ka ri bad ki lympung ïalehkai bar ri (international events) naduh u snem 2025," la bynrap u Myntri Rangbah.
Ha shuwa ba ka East India Company kan ioh rung khlieh, ka Hima Jaintia ka long ka Himakaba riewspah bha bad ki Syiem Jaintia kiba khrawbor ki ju shon hi iaki pisa ksiar pisa rupa.
La iathuh ba ki don ki jingjia tyngkhat ia kito kiba don ar tylli ki tiar jinglong shynrang, lane kiba la tip Diphallia, ha kaba ka ju jia, ia uwei na ki hynriew million ngut ki khynnah shynrang bad katei ka jingjia, ka jia nyngkong ha u snem  1609, ha kaba la lap da U  doctor Johannes Jacob Wecker na Switzerland.
Haba pyntip ïa kane hadien ka review meeting ha kane ka sngi Balang, u Myntri Rangbah u la ïathuh ba kane ka snem kadei ka snem kaba kyrpang bha na bynta ka Meghalaya haba ïadei bad katei ka skim PMAY.“Lada ïa nujor bad ki saw snem mynshwa, ka thong jong ka jylla ka long kumba 40,000 – 50,000 tylli ki iing ba duk hynrei tang mynta u snem 2023 – 24, ngi la buh thong haduh 1,40,000 tylli," ong u Myntri Rangbah haba kren bad ki lad pathai khubor.
Ka Chinese embassy, ka kam ba katei ka kynja jingpang shit, ka dei kaba kham triem shi katdei, ban ia ka khlam coronavirus.
Na ka liang jong u D.K Shivakumar u la kam ba ka jing thmu jong u ban tei ia ka statue jong u Jisu Krist ka dei namar ka jing angud hi jong ki briew na kane ka thain.
Ki la don bun kiba la ai jingkren naduh u sordar ka shnong, u sordar ka Nonghyllam, ki 9 ngut ki nongialam ka UDP bad ki nongialam ka UDP na kylleng ka thain Langrin kiba la wan ban mih khmat kum na War-Basan Lyngdoh, na Rangthong, na phlang Diloin, na Mawpud, na nongnah, na Sarin-nongkynbah ter ter naduh Upland haduh Border ha kaba na ki thain Border ki nongialam kiba dei ki Garo ki la pynpaw ba ka thain baroh kawei ka kmen ban ioh ia u kyrtong uba na ka konstitwensi lajong.
Ka National Test Agency ka la rai ba kino kino ki samla kiba kwah ban pule ïa ka BA, BSc, BCom ha ki College bapher bapher ki hap beit ban ïakhun ïa ka Common University Entrance Test khamtam ban ïoh rung ha ki University jongka sorkar pdeng, ong u Rinaldo Sangma MDC jongka Rong Rong, North Garo Hills.
"Shuh shuh u la ong, “Ka mut kaei kaba nga la dep ban kren mynshwa ka long ba ka sorkar jylla hapoh ki nongïada jong ka, ka la ailad ym tang ïa ka jingtih dewïong beaiñ hynrei kumjuh ruh ïa ka jingshalan beaiñ bad ka jingdie ïa u dewïong uba la lum thup ha ki jaka pyllang dewïong ha kylleng ki district ha ka jingduhnong jong ka jylla.
Kyntang ïa wai ka snam u Khasi ka khot –ka pyrta ïa kito kiba don ka iktiar ha ka bor synshar ba kin don nyngkong eh ka jingsngew ba ki dei u KHASI khnang ba kin lah ban pynkhlaiñ pat ïa ka jaidbynriew kaba la sdang tlor bad lip rong.
Shillong, 25 ’lyngkot:Ka Seng Khasi Swer kan pynlong iaka Seng Kyrsiew kaba lai ha ka 12 tarik Rymphang 2017 ha Madan Seng Khasi kumba juh long.
Halor kane ka jingujor, mynta ka sngi na ka liang ka Khasi Students Union Nongthymmai Circle hapoh ka jingialam u samla Richard Mawkhiew General Secretary ka Seng, ki la leit ban hiar sha ophis treikam ka  Power Grid kaba don ha Nongrah, Shillong ban dawa na katei ka Company ban siew noh kloi iaka bainong  kitei ki nongtrei kiba la shah ot ha katei ka sngi pakhang Shnong.
“Wat la ngi sngewthuh ba kane ka jingjia ka long kaba U Blei Nongbuh Nongthaw U tip bad u pynjia, hynrei U tip khambha ban iangi.
Hadien ba U Tirot Sing um shym la pyndem la set byndi ia u haduh ka sngi jong ka jingkhlad jong u katta ha ka 17 Naitung 1835.
Ka  HSPDP ka pyniakhun 25 ngut, ka  KHNAM  13 ngut,  NCP – 7 ngut, bad ka NPP  ka pyniakhun tang iwei nalor 63 ngut ki kyrtong shimet.
Na ka lïang u Dr.Nirmalya Bagchi, Director General, ASCI bad Chairman, Steering Committee, CIPS, u la ai ka jingkhot sngewbha ïa baroh ki jylla bad ki UT kiba kwah ïa ka jingkyrshan haba ïade bad ka jingai jinghikai, jingwad bnïah, ki polisi bad kiwei kiwei kiba ki donkam.
Ha ka jingïakhun ba nyngkong na ka liang ka kynhun ïalehkai jong ka Pasyih Cultural Sports Club kala jop da 3-1 kol pyrshah ïa ka Iooksi Youth Welfare bad ïa katei ki kol na ka Pasyih Cultural SC la theh da u Shining Rymbai haka minit ba 9, u Chaniah Dkhar haka minit ba 21 bad u Phem Dkhar ha ka minit ba 40.
Shillong, 5 Rymphang:Ki Bulb light ki la bthei , ki television (TV) ki la duh, ki Washing Machine, ki Mobile, ki Computer, ki Refrigerator, ki Motor tan um bad kiwei pat ki tiar ba pyndonkam da ka bor ding ( Electronics) namar ka jingkhlain kynsan ka bording.
Haba phai sha Tura, ki ar kol la ïoh ban thep hapoh 10 minit ha kaba u Maldrin Marak u la ïoh ban thep nyngkong na ka bynta ka Selsella Sports Association ha ka minit ïalehkai ba dang ïaid saw minit bad u Kyntiew Marthong u la thep ha ka minit ïalehkai ba 6.
Ka jingiakhih jong ka Jaintia Hills Truck Owners’ Association (JHTOA) kala poi sha ka sngi kaba phra bad kala nang ioh ka jingkyrshan na kiwei pat ki synjuk kaba kynthup iaka North East Truck Owner Welfare Society (NETOWS) ban pynjur iaka jingiakhih pyrshah iaki karkhana dewbilat ha Rilum Jaintia ban dawa ban pyntreikam iaka bai kit bai bah thymmai kaba la pynbna da ka sorkar naduh u Nailur (September) jong u snem bala dep.
U la pyntip shuh shuh ba na ka liang ka sorkar kan sa leit ban ïakren bad ki bor pynïaid distrik bad kumjuh ruh ki heh sorkar ka BSF ban ïasyllok halor ki mat kiba ïadei bad ki jingtwad jingmut jong u MLA ka AIUDF.Ha ka jingai jingkren jong u Myntri Rangbah, u la pyntip shuh shuh ba ha u snem 2021, ki bor pahara ki la ïoh ban pynrung ïa haduh 1181 tylli ki mokotduma ha ki distrik khappud, la ïoh ruh ban kurup ïa haduh 612 tylli ki kali bad ïoh ruh ban kem ïa haduh 1326 ngut ki runar.
Mano ba ioh jingmyntoi ha ka saiñpyrthei?"u la bynrap.
Kum ban shu pynkynmaw na ka liang ka HYC Jaintia Hills ka HNYF West Jaintia Zone bad ka kynhun iakhun pyrshah bamsap kaba la tip kum ka Fight Against Corruption Team  (FACT)  ka la dep ban ai ia ka dorkhas naduh u bnai jylliew 2019 ban weng ia baroh ki 56 ngut ki nongtrei hapoh ka Council, kiba la shu thung beain khlem da bud ia ki kyndon katkum ka Service Rule ka Council.
“Ki raid kiba hapoh ka jingpeit jingkhmih jong nga kiba dang bujai blang bad u syiem ki long 12 blang kata na ka Raid Mawlieh, Raid Wahkhen, Raid Nongkhlieng, Raid Nongblai, Raid Mawja, Raid Mukertila, Raid Hynriewkur, Raid Nongshken, Raid Lting-Nongsohphan, Raid Nashaiñ, Raid Shatwait, Raid Pyrjan," u la bynrap.
La ïathuh ba ka jingpynrung kyrteng ïa ki nongthep vote kiba dang ïoh thep vote ha ka sien ba nyngkong eh ruh ka la ïaid shakhmat ha baroh ki district.
Ki la iathuh ruh, ba ha katei ka jingpluh ka la wanrah ia ka jingduhnong kaba khraw, namar baroh ki jingdon jingem ki la julor lut khait bad da ioh shuh wat tang ia kawei ka tiar.
Shuh shuh u la ong ba ka jingshah kynnoh u bah Julius kam shym la pynjah burom ia ki paidbah ka Mawhati konstitwensi hynrei u la pynjah burom ialade hi shimet, namar ba u paidbah um shym la phah ia u sha ing dorbar thaw-aiñ ban leh kam sniew hynrei ban kyntiew ia ka roi ka par u paidbah, “U paidbah u la phah da ka jingieit ka jingshaniah ban kit ban bah ia ka khia ka shon jong u, hynrei lada u leh pat ia katei ka kam u pynjah burom ialade hi shimet ym ia u paidbah" ong u bah James Sylliang uba dei ruh u EM ka KHADC.Shillong,6’lyngkot:Kiba bun ki riew rangbah bad ki longkmie kiba ieit eh ia ka seng HSPDP bad kiba la longdoh longsnam ha ka saiñpyrthei hapoh katei ka seng ki la kren diaw bha ia ka jinglong jingman katei ka seng kumba ka long ha kine ki sngi ba mynta.
Watla katta, ngam pyndem hynrei ngan trei shitom na ka bynta ban pynurlong beit ia katei ka jingthmu pynbha ia katei ka surok bad la kumno kumno ha u snem 2020, yn sa ioh ban pynbna paidbah halor ka jingpynbha ia katei ka surok ba kongsan tam jong katei ka thain.
U Stephan u la iathuh shibun kiei kiei ia kiba u Blei u la kren u la kular bad ia kaba u Blei u la maham ia ki khun Israel.
Haba lajer latang daki ktien Pnar kamut ka pynshisha bad pynshkem ba dei mangi kiba shong basah shwa.
Ka KSU ka la ong ba katei ka jingjia ka la jia ha ka janmiet 17 tarik mynta u bnai ha ka por 4 baje nohphai sngi katba kitei ki khynnah ki dang leit sum hajan ka skul Jingaiti Secondary School, Nonghyllam.
Bun ki kynthei longkmie kiba hap kit hi ïa ka jingeh ka ïing ka sem namar ba u lok uba ki la ieit bad shaniah ruh u dang ih ïa ki.
“I to i khun kha jong nga im ju wan mih shuh shane…?" La kylli i Niakha ka Rida“Tip nga kynmaw tang kato hi shisien ba i wan wad iaphi… Hadien kata ngam ju kynmaw shuh ban iohi ia i ia i to i Kmie jong ka ruh ngam ju iohi syrngiew shuh…" La phai ktien i Kong Mer“Hooid kein phi… Tip ki ia long ia man kumno… " la kren lyngngoh sa i Niakha ka Rida“Ioh ki sngewsih na ka Dukan pynban ba phi shong hi noh…" La buh jingkylli i Kong Mer“Ni tip shuh kein Mei Ieid, haba khlem da dei hok pat yn leh kumno kein… Ki la dei kein ban sngewthuh khamtam i Kmie jong ka…" La bynrap nia i Niakha ka Rida“Lada phi lap por phi la dei ban leit wad ia la i khun Kha namar i dei u symbai u Hynmen …" La ai jingmut i Kong Mer“Ka dei Mei ieid.
“Don ki kmie ki kpa kiba la ngeit ba ka pule puthi ka lah ban ai jingïarap ïa ki khynnah ba kin ïoh kam sorkar, hynrei nga kwah ban pyntip ïaphi ba ha ka shi snem, ka lah ban don haduh 2000 tylli ki kam ba lait hynrei ha ka shi snem, la don palat 36,000 ngut kiba la pyndep ïa ka pule puthi jong ki" ong u Tynsong.
Nalor ki sengbhalang ki la don ruh ki shithi ba la thoh da ki MDC bad ex- MDC.Napdeng ki 51 tylli ki shithi, tang 4 tylli kiba pyrshah ia katei ka jingthmu jong katei ka Company pynmih dewbilat ha Narpuh Elaka.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 84444 ngut bad napdeng kine 82672  ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1471 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Ka bol ba u la kynjat kala poi sha u Nengnong, uba la pashat ha u Langshiang, ha kaba utei u rangïalehkai u la ïoh ban thep ïa ka shi kol.
Kaba kham lyng ngoh shuh shuh ka long ba ki trai ri trai muluk  kiba don ia ka hok ban ioh bynta ha ka National Food security Act ki la shah kyntaid mardor bad kane ka wanrah ia ka jingsah umdum kaba pynshaiong ia kiba bun ki balang.
Ka JYDS hadien ba ka la ioh shibun ki jing ujor na ki paidbah nongleit nongwan ba ki pynpaw ia ka jingeh kaba ki ia kynduh ha ka jingiadei bad ka jingkiew palat ka dor bai kali khamtam ha kane ka por ba hiran bha ka iew ka hat ka kamai kajih.
U la ai ruh ka jingïaroh ïa ka jinglah bad ka jingtrei shitom jong ki nongtrei sorkar, kiba la bynshet ïa ka kamram ban pynrung kyrteng bad ban ïit janai ïa ki jingdonkam baroh, kiba ïadei bad kane ka kam, haduh ba ki la lah syndon ban pynmih ïa thup kyrteng jong ki nongthep vote hapoh jong ka District.
Hadien ka jingbym shah iaid kali, jong ka KSU, la sdang ban tep khyndew ne tap maw, ha ki bynta jong ka shnong Langkyrdem, Wahlyngkhat; hynrei katei ka jingtrei kam shym myntoi eiei ruh em, namar ba ki don ki thliew kiba jylliew bha, haneng ka shnong Lyng kyrdem, kiba la pynthut shibun, ia ka leit ka wan jong ki kali bad nangta harum jong ka shnong Lyngkyrdem ruh, kiba la jot rathai, hynrei, ki bym shym la ktah satia, wat tang khyndiat eh ruh.
Ki sengbhalang ha ki 13 tylli ki Jylla bad ki jylla rit, ki dang ai bam bun ma ki ban ia ki sorkar bad katei ka dei, naduh kaba sdang ka jingkhang shnong bad khang suin, kaba la sdang naduh ka 25tarik Lber 2020.
Nongpoh: Ka Federation of Khasi Jaintia & Garo People (FKJGP) North Khasi Hills District lyngba u General Secretary u Bah Shanlang Diengdoh, ka la pynpaw ba kum ka seng ka sngewdei ban ai khubor kaba kyrpang ia u Bah Dasakhiatbha Lamare, MLA barim ka Mawhati Constituency, namar ka jinglah jong u ban pynurlong ia ka surok kaba la apkhmieh lynti eh da ki paid ka Mawhati, kata ka surok na Umsning sha Mawhati bad shaduh Sonidan.
U la kyntu ia ki samla pule haba ki leh ia kano kano ka kam don kam ban shim ia ka raikut ha lade bad iaid sha khmat ha kata ka rai,haba leh kumne kan wanrah shibun ka jingeh bad ka jingjynjar hynrei tang kita kiba.
Hadien ka Mass Bakhuid la sdang ïa ka jingïaid proseshon Ïukharis ka phyllaw Ïingmane ter ter sha ïew bad phai biang pat sha Ïingmane bad la pynkut ruh da ka jingmane Sakrament.
La iathuh ba ynda la poi ha iing iap ha Nongshken, ha ka por 4baje nohsngi, ki trai iing, ki la kyndit, ba ki ioh da ka met kaba bakla bad mar kumta, ki la wad ia ka kali kaba kit ia kawei pat ka met iap bad donbok, ba ki ioh ban iakren bad la pynphai noh ia ka met ha Hynniewmer.
U Deputy Commisser, u District Sports Officer ma Khroobok Passah bad u ma Norly Ryngkhlem kila aiti ia ki tiar sahkynmaw sha kine ki lai ngut ki rangbah.
Hangne ha Meghalaya ruh,jin lada kam pra ka seng Congress bad ryngkang dieng kper noh ki nongialam jongka sha ka party Trinamul Congress jong ka Mamata Banerjee, ka Congress kan don jingkyrmen bha(good chance) namar baroh ki party ki don bynta lut ha kane ka sorkar MDA lait noh sa tang ka party Congress.
Ka SKBUH ka la pynkhreh ruh ban pyni da ka Documentary Film halor ka jinglong jingim jong u Bah Che.
U Sharma uba la kamai 25 ron bad shim saw wicket u la khur ruh ïa ka khusnam Man-of-the-match.
Ki mar-rep kiba kham kongsan ki dei u Sying, u Synsar, u Kba, Sohmynken bun jait, u Sohniamtra, ki sohjew, sohphan, Sohkynphor, sohpriam, ka Kait, Sohtrun, soh Balensha bad ki la pyrshang ruh ban rep Diengsoh Apple.
Halor katei ka jingjia ka seng kala suba jur dei naka jingjur ka jingkhaiï tuh na India bad Bangladesh ki riew bymman ki iohlad ban leh iakatei ka kam thombor kiba la thmu wat ban shim iaka Mynsiem ba lui lui ki paradoh para snam.
Ka jingialeh pyrshah ia u Blei, u Blei u la phah ki jingpynshitom halor ki Egypt bad kiwei kum ka khlam bad ki jingiapthngan.
Balei ba tang khyndiat ngut kita ki dkhot jong ki seng kin shim ïa ka rai ka ban sa ktah ïa ka lawei jongngi?Ka daw ka long ba bun na ngi ngim kwah ban pynpaw ïa ki jingsngew jongngi ha ki rynsan kiba donkam.
Katkum ka jingong jong u Myntri Rangbah ka jingpyntreikam ia ka jutang kaba la iasoi bad ka ANVC kan shim por namar ba kan treikam lang ha KHADC bad ha JHADC.U la ong ba ka jingpynjlan ia ka por jong ka GHADC la leh na ka bynta ban pyndep ia ka jingpdiang ka sorkar pdeng ban iasoi ia ka jutang bad ka ANVC.Kham mynshwa, ka sorkar ka la pynjlan ia ka por jong ka GHADC sa hynriew bnai bad kan kut haduh ka 18 tarik Rymphang u snem ban wan.
Kyntang iawai ka seng ka kitbok kitrwiang ia baroh ki ban iashim bynta ha katei ka sngi ba kin ia sei ruh iaki symboh pyrkhat na ka bynta ka jingiohnong jong ka jaitbynriew baroh kawei, ong ka ka kyrwoh na u Publicity Secretary HYC, samla Markos R Marthong.
Ka tnad ha katei ka hukum jong ka ka la batai ba ki Taxi ba niah da ki bym dei khasi ki dei ban ioh ia ka trading License na District council.
Ha ka Sngi Ba-Ar, ka Executive Committee jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ka la rai ban wanrah katto katne ki jingpynkylla ha ki aiñ kiba la don lypa na ka bynta ban pynkupbor ïa ki shnong bad bthah ïa ki ban pynrung kyrteng ïa ki nongshong shnong bad ithuh ïa ka rung ka mih jong ki na ka bynta ka jingshngaiñ jong ka jaitbynriew.
Pynban katba dang pynlong ïa ka jingtohkit kitei ki nongtuh ki la ïoh ka lad ban phet krad noh bad ki la ieh jyndat ïa ka Kali kaba don ïa u rejistar nombar AS 01 H 3163 bad 3 tylli ki Blang kiba la tuh ki dei jong ka kong Bijel Ïawlar.
Ka District Magistrate, East Khasi Hills District ka la pynjari da ka kyndon aiñ Section 144 CrPC ban khang pyrshah iaka jingthang pathar iaki phlang, ki dieng ki siej kumjuh ruh iaki ñiut ki ñier kiba pyut bym pyut bad kiwei kiwei ha ki jaka paidbah bad ki riew shimet.
Ka Ri ka donkam ki RANGBAH.Kumta ka dawa ba kine ki khynnah bad samla kiba mynta dei ban pynsan bad pynrangbah ïa ki ha ka rukom ba ki dei ban long ki RANGBAH.Dei kine ki khynnah bad ki samla ki ban hap bah khala bad kyrshan ïaka Ri.
Ha kane ka lympung ialehkai ba laisngi kynthih la sakhi ia ka jingwan iashim bynta jong ki 809 ngut ki khynnah kaba kynthup ia 397 ngut ki shynrang bad 412 ngut ki khynnah kynthei bad 36 ngut ki nongpyniaid.
Kane ka jingai jinghikai ka dei kaba pyniaid da ka Community Institute of Technology (CIT) Mowkaiaw Centre haka jingiatreilang bad ka Meghalaya State Skills Development Society (MSSDS).
U Myntri Rangbah jong ka Karnataka u Siddaramaiah u la hukum na ka bynta ban pynlong ïa ka jingtohkit ha kaba ïadei bad ka jingkynnoh ba ka la don ka kam bamsap ha Kalyana Karnataka Region Development Board (KKRDB) ha ka por ba la synshar da ka sorkar BJP, hadien ka jingmudui ba la wanrah da u nongïalam ka seng u Priyank Kharge.
Mynta ha ka por 11.03 baje mynmiet, U Himanta Biswa Sarma, myntri ka koit ka khiah ka Assam, u iathuh ba kitei kiba pang, ki dei na  Dhubri, Nagaon bad Udalguri district.
Kane ka kali kala shah knieh ha ki katto katne ha Mawlai Mawkynroh bad la ioh rah ruh iaka suloi Insas rifle.
Hynrei ki don kiba dem klet ba ka jabieng ka dei ka bynta jong ka dkhot kaba jur ka jinglong thaiñ kaba treikam lyngba ki nutrient bad ki micronutrient kiba ngi lah ban ïoh lyngba ki jingbam ba ngi bam.
Ka khubor ka iathuh ruh ba u Steve Shanks u long u nongmareh ba la tbit bha ha kaba iadei bad jingmareh Marathon, ha kaba u la lah ban pyndep ia ka jingiakhun na katei ka lympung ialehkai ha ka 2 kynta: 53min:26 sekhon.
Ka ri bad ka jylla, ka long ban ïohmad ïa ka jingsuk mynsiem bapura lada ka Sorkar ka lah ban pynbiang ïa ki jingdonkam ba kongsan.
Kane ka skim ka dei ba la wan lyngba ka Meghalaya Victim’s Compensation Scheme.
Shuh shuh na ka liang ka KSU ka la pynpaw hakhmat u Symbud Myntri Rangbah ba donkam ba ki ain ka Sorkar bad ki aiñ shnong kin trei ryngkat ryngkat.
“Ka jingdawa jong ngi ïa ka Sorkar ban pynkiew ïa ka DGRG na ka 3.5 lak sha ka 10 lak ka long katkum ka jingai jimngmut jong ka Fifth Pay Commission," la ïathuh u Bah Nongsiang.
Hato kaei ka lad ka lynti kaba kine ki anrgut ki shakri paidbah kin leh ban weng ia u sohkyrdot uba ki paidbah ki la mad baroh shikatta khmatam eh haba ka surokbah ha sor Jowai ka la kylla long pynban kum ka Dustbin lane ka jaka theh ñiut kaba la pynisaitmet haduh katta katta ia ka sor baroh kawei.
“Ngam sngewthuh ruh ba don na ki katto katne ngut ki nongñiah taksi,  ki  ba la wan shane sha ïing ban kren halor ka Reservation Policy, ngam tip kin ïoh jingmyntoi aïu lada pynkiew ïa ka bhah thungkam sha ka 70% ruh? Namar ki  kin ym ïoh jingmyntoi shuh namar kin ym ïoh kam sorkar shuh.
Kane ka kynroh kaba twa kadei kaba don marjan bad ka Hotel Heiga bad baroh ki maw bad khyndew kila hap lut sha ka surok bah hapdeng ka Malki bad Dhankheti.
Ai jingmut ngin ïa kren bad ïa kaei kaba dei namar ngi kiba don hangne ym dei ban ong ba ngi kwah ban ong ba kaba ong mangi ka dei lut hynrei ngi kwah ban ong ba ka ong maphi ruh ka long kaba dei, kata kein ka sorkar namar ka sorkar ka sorkar kadei ban shakri ïa u paidbah da u paidbah," bynrap biang u Bah Prestone.
Ka tnat ïalehkai jong ka Sorkar Pdeng ka la don hapdeng ka jingsngewkhia halor ka jingbym leit ïashim bynta ki khlur nongïalympat shabar ri na ka daw ban pynpaw ka jingpyrshah ïa ka Wrestling Federation of India (WFI) bad kumjuh ïa u nongïalam kane ka synjuk u Brij Bhushan Sharan Singh.
Kumta terter haduh ban kylla khnai.
Lah ban kdew ba ïa ka Diana, kaba dang pule ïa ka Civil Engineering (Second Year) ha Shillong Polytechnic, Mawlai, la lap ba ka la sdien phasi ha ka Hostel kaba don ha kane ka shlem pule hi.
Ula pynpaw ka jingsngewkmen bad ai ka jingïaroh kaba kyrpang ïa kine ki khynnah kane ki ban leit mihkhmat ïaka Jylla haka jingïakhun ka ban long ha Bangalore ka ban sdang naduh ka 30 tarik Nailur (September) haduh 10 tarik Risaw (October) 2023.
Ka sorkar thymmai ha Tamil Nadu, ka la pyn jari, da ka jingkhang dam ha ka jylla, naduh ka 10tarik haduh ka 24tarik Jymmang 2021.
Kiba bun na ki nong-thoh poitri, ki ju pynïadei ïa ki jingthaw baim ka ma-riang kum ki sim ki doh, ki mrad mreng, ki lum ki wah, ki phlang jyrngam, ki saw aïong, bad ka jingim briew.
Shillong, 15 Naitung:Ki phlim Khasi kim lah shuh ban shu pyni pathar nangne shakhmat hynrei ki dei ban hap ban iaid bishar bniah shwa  ban pynlait paidbah.
Lait na ka jingtei ki dohksah, ki don napdeng kine ki jait amino acid kiba ai jingmyntoi ruh halor ka jinglah ban ïohthiah bha Ka jingdon jingïadei hapdeng ki Amino Acid bad ka jingïohthiah bha.
Director DSEL Nongpoh lem bad kiwei.
U Pastor PBM Basaiawmoit, uba dei uwei na ki Pastor ba la shongthait, ula khlad noh mynta ka step.
Ia ki kba ki bym bthei ki ju pynkylla kloi ynda ki la pyniakhlad ia u khaw na u skop kba, bad une uba hadien u long u khoi ‘muri’.
Khatduh, watla ka Central Vigilance Commission bad kiwei kiwei ki kynhun sorkar ki bteng ban ïada bad ïakhun ïa ka jingbamsap, ka bor ba shisha ka shong ha ka kti jong ki briew jong ka ri bad kumno ki lah ban wanrah ïa ka jingpeit ïa ki kam synshar.
Ka JHTOA lyngba u President, ka kyrpad ïa ka sorkar jylla ba kan ailad bad shah ïa ka Association ban ai (issue) ïa ki chalan kaba na ka bynta u Dewïong uba dang sah 32 lak MT uba hapoh ka Coal India Limited (CIL).
Ka jingkren jong U Indrajit, ka dei hadien ka jingshah kem jong u khun jong, U Showik Chakravorty bad nangta sa u nongpeit ia ka iing jong U Sushant, U Samuel Miranda, ha kaba ka jing tohkit, ka dang iaid mynta halor ka jing dih droks utei u aktor bad ia kiei kiba pynpoi droks ia u.
Katno ka jing i jynjar lada peit sha ki khynnah skul haka por mynta, khamtam ia kiba sah sha thaiñ nongkyndong ,namar ba la pyniaid da ka (online class) katno ki shem jingeh khamtam kiba bun ba lang ki baduk kiba shu bylla sngi naey kein kin ioh ka (mobile touchscreen) ba kin pyndonkam (online class).
Ha ka pyntip jongu halor kane, u Bah Pyniaid u la ong, “Haduh mynta ngam pat ioh ia ka shithi beh seng".
Shillong, 16 Nohprah:Ka Executive Committee jong ka Synjuk Ki Nongsynshar Shnong ka Bri u Hynniewtrep kaba lalong mynta ka sngi ka la pyntip paidbah ia ka jingiaid lynti jong ka, kaba la hiar shaduh Delhi na ka bynta ban ioh jingmynjur noh ia ki ar tylli ki Bill kata jong ka KHADC bad ka JHADC.Ki Rangbah Shnong ki la iathuh ba ha ka 2 tarik u nohprah ki la hiar sha Delhi da kaba pynlut ia baroh ki jinglut na pla la jong.
Lada ïa ka NCERT la shu pynmih kynsan kynsan, khlem ïasyllok ïano ïano, khlem da ai por ïa ki khynnah skul, ïa ki kmie ki kpa ban hap thied thymmai (ïa ki kot) namarba ki hap bret ïa kot kiba rim bad ki hap ban thied da ki kot kiba thymmai.
Lah ruh ban pynkynmaw ba ha ka 10 tarik u naiwieng ka Meghalaya high Court ka la pynmih hukum ba ki bor district, pulit, Municipal ki dei ban pynthikna ba kin ym don shuh ki nongdie madan ki ban pynkhapngiah ia ki lynti iaid kjat bad ki ban pynwit ia ki rud surok.
Mynhynnin ka sngi na ka liang u Myntri ka tnad khajna jong ka sorkar jylla u James PK Sangma, kynsan kynsan u la phah ka kyrwoh sha ki lad pathai khubor ban pynbna, ba un sa shim khia ban pyndam noh ia ka Meghalaya Regulation of Gaming Act 2021, namar kane ka act kan ktah jur ia ka jylla.
Kumta, katkum ki Rules jong ka AD Rules 1951, ka KHADC ka la don ia u CEM jong ka.
Ka Kong Surong ka la ba wan peit ia ka iing hadien ba la ioh jingtip, ka la iathuh ba ia ka iing la ai wai ban sah ki dkhar bad ialade ka sah ha Nongmensong.
U Vice Chancellor North Eastern Hill University (NEHU) Prof PS Shukla haka sngi Thohdieng u la kyrpd ia ka Joint Action Committee (JAC) ba kan sangeh ban pyniaid shakhmat ia ka jingiakhih ba khlem buh por jong ki khlem da bishar bniah ia ka nongrim ka jingdawa ka jong ki khnang ba kan ym ktah ha kaba iadei bad ka jinglong jingman baroh hapoh kane ka skulbah.
Ka Dorbar Shnong ka la ai khublei bad kitbok kitwriang iaka Kong Blah ba kan ioh iaka met ka phad kaba koit ba khiah bad ban nang lah ban ai ka jingshakri ia u paidbah.
Ki hap ban shu shna shi nongrim ïing ha ki ri raid lane ki jaka shnong lane ki jaka jong ki Kur bad kumta ter-ter.
’U Khasi mynshwa,wat la u tare thlip thlip ha ka jingdum hynrei u long pat uba stad namar u tip bad tieng bha ia u Blei’.
Kumta mynta ka la ïoh ban knieh noh ïa ka kyrdan ba san na ka Shillong Lajong kaba don 11 point.
Namar ka jingbym salia jong ki bor ba dei peit ban sngap ia ka jingud jingnam jong ki, ki nongtrei ka 108 hapoh ka lama ka Meghalaya EMRI Workers Union (MEMRIWU), ki la pynkhreh ban sangeh treikam noh syndon hadien ar taiew ba la ai ia ka jingthoh.
Da kaba kyntu ia ki paidbah ban kiar na kaba jied ia ka BJP, u Dr Celestine u la ong ba ha kane ka kynti, ki paidbah ki dei ban kyntait ia ka BJP.U la pan jingkyrshan ia u kyrtong ka Congress, u bah Vincent H Pala na ki paidbah ha kane ka kynti kaba mynta ban biang ia ka jingshaniah jongki.
La lap ia kitei ki arngut na kawei ka krem dewiong, kaba dap Um, ha ChapChap, hajan ka Umsali, ka surok ban iaid na ophis U DC Khliehriat sha Rymbai.
U la kyntu ruh ia ki lad pathai khubor ba ki nongthoh khubor, ki dei ban trei shitom bad bud dien ia ka sienjam jong u bah Starfing uba la bud dien ia ka mat u pud u sam.
Kum u MLA ula wad ki lad ki lynti bad ka lah ban pynïoh ïa ka pisa kaba T.70 lak tam na ka bynta ban siew ïa ka ‘dues’ ka pisa ba dang sah jong u Contractor hynrei hadien bala dep siew ïa kane la sangeh noh ka jingpyn treikam da u Contractor haduh ba la hap ban ujor pyrshah ïa u Contractor da ka mukotduma.
Hadien ba la dep ih lut kiei kiei, ka Lydia ka peit ia ka por bad ka pyntip.
Guwahati:Ki dkhot jong ka Karbi Students Association (KSA), ha ka jingialam U Bijoy Bey, mynta ka sngi, ki la rai ban khang ia ka leit ka wan ki kali sha Nagaland bad katei kan sdang naduh ka 17tarik Naiwieng 2020.
Shibun ki khubor hamsaia ki la saphriang ba ka sorkar ka la pynlut bun bun tyngka na bynta katei ka phlim hindi kaba la wan sha Shillong ha kine ki khyndiat bnai ba la dep.
Kiwei pat kiba ïadonlang ki long u bah B.J.Laloo, MPS, Superintendent jong ki Pulit, South West Khasi Hills District, u bah K.C.Nongrum, Executive Engineer ka PWD (Road), Ranikor Division lem bad kiwei de ki ophisar Sorkar.
Hadien jong ka Alia bad Priyanka, ka khubor ba la ioh ka iathuh ba ka Anushka Sharma ruh kan sa leit shim bynta lang ha ka Cannes Film Festival ka ban long ha France.
Ha kane ka sngi ki nongïalam ba hakhmat jong ka Party naduh naduh u Secretary ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) ma Erwin K Syiem Sutnga, u ma Nehemayah Tyngkan Vice President MPCC, ma Rikut N Parien Secretary DCC, West Jaiñtia Hills District, MDC ma A.A Shullai, ki dkhot ka Youth Congress Meghalaya naduh u President jong ka u samla Adrian L C Mylliem lem bad kiwei de kiba la poi sha kane ka jingïalang.
Ka jingpyntrei ïa kane ka projek ka sdang najan ka shlem treikam ka MPSC bad ka ïaid ter ter shaduh shajan DIPR ha Lachumier.
Nalor kata, 8000 hajar tylli ki kam nonghikai ba dang sah thylli yn sa pyndap noh ha ki Secondary Level hadien ba la pynbna ïa ka result ha u bnai Rymphang 2020.
Ha kane ka sngi la wan pynkut bad pynhap pyrda da u Babu Bording Lyngdoh uba long u kongsan ha ka jingïadon ryngkat kiwei pat ki Rangbah kata u Myntri ka Shnong Sohkhyllam u bah P.Wanniang kum u symbud kongsan, u B.S.Marbaniang, u Babu Synshar Lyngdoh, u Bah K.Wanniang, ki dkhot bad Nongkitkam jong ka sports club lem bad ki paidbah ieit phutbol jong ka dong ka thaiñ kiba la pyndap ïa ka madan.
U Sachdeva ba u Santhosh ki la ïoh lang 68 ron ha ka wiket kaba phra ha ka jingïalehkai jong ki arngut (partnership).
Shillong, Nailur 11 : Ki nonghikai ha ka Jylla hapoh ka lama jong ka Meghalaya College Teacher’s Association ha ka sngi Nyngkong ki la shim biang ïa ka rai ban bteng ïa ka jingsangeh shim klas hadien ba ka jingïakren bad u Vice Chancellor ka skulbah NEHU, u Prof P Shankar Shukla kam shym la poi shaei shaei ruh.
Nongstoiñ, Jymmang 5: Na ka bynta ban pynshlur ïa ki samla ba kin ïeng ha la ki kjat ha kaba seng kam seng jam, ka sorkar pdeng ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka sorkar jylla lyngba ki Block Ophis, ka la pynlong ïa ka rynsan thaw kam ha Nongstoiñ ha kaba ka la khot la wer ïa ki samla shynrang bad kynthei na West Khasi Hills, ba kin wan ban wad jingtip na katei ka rynsan thaw kam kaba la tip kum ka Job Mela.
Na ka liang u Bah Ernest Mawrie u la ong ba kane ka sngi ka long ka sngi kaba kmen ba ka seng ka la ïoh ban pynlong ïa ka Goa Diwas bad ban ïasam ïa ka jingïadei hapdeng ka jylla Meghalaya bad ka jylla Goa.
Ka jingiatai nia ka lah ban bteng khlem kut lano lano ruh.
U President ka ADE West Garo Hills, Dalseng Bira Cheran ula pyntip ba u Myntri Rangbah ka Jylla ula kular baa un sa khmih ïa kane ka kam kham kloi kat kaba lah.
Kane ka screening camp ka hap hapoh ka Rashtriya Bal Swasthya Karyakram (RBSK), kaba dei kawei na ki prokram hapoh ka NHM jong ka Ministry of Health and Family Welfare jong ka sorkar pdeng.
Roland ShadapAsst.Secy district wise (Cachar, Hailkandi and Karimganj): Samla Khyrsan Lamin: Samla Manar Shylla: Samla Kroswel AmseFinance secretary: Samla Jumem KhongmuitEducation Secretary: Samla Jhorna SyrtiOrganising secretary: Samla William S LyngdohCultural secretary: Samla Theresa SyihPublicity secretary:Samla Markus TariangEnvironment and employment secretary: Samla Manbha SympliSports secretary: Samla Philimon BuamDiscipline secretary: Samla Sunila Lamare.
Ngim salia la ki khun ki ksiew jongngi ki im tyrdi, ki im swai namar ba ki longshuwa ki la leh palat than ia ka mariang.
Ha ka jaka ba ka sorkar kan buh thong hakhmat ban kyntiew bad pynkhlaiñ ïa ka MCCL, ka thmu pynban ban khang khyrdep katba ïa ki karkhana dew bilat ba long trai da ki bar jylla na kiwei pat ki jylla ka dang pyrshang ban kyntiew bad kane ka long thik kumba thombor ïaki jaidbynriew jong kane ka bri u Hynniewtrep.
Uta u Pharisi u la leit rung shapoh ka temple da ka jingsarong ba u long uba khuid, uba hok bad u bym don kano kano ka pop.
“Lada ïa kren ïa ka jingbym ïohkam ïohjam ha ka jylla kadei kaba i ma bad ngi don ruh shibun bha ki samla pule kib alah ban wanrah ka jingmyntoi kiba lah ban trei ha ki liang bapher bapher hynrei lada ym don ka lad bad lada ngim plie lad ïa ki, kumta ka jingkhuslai kan synshar ïa ki bad mih kine ki jingeh baroh," la bynrap biang u Dr.Jemino.
Ha kawei ka jingjia, ki pulit ka Mawsynram ki la kem ia uwei u khynnah 15 snem na shnong Kenbah Malai halor ka jingujor ba u la leh beijot ia iwei I khynnah 6 snem ha iing jongu hi ha ka 14 tarik Jymmang.
Ym tang katta, ka don sa kawei ka jingeh bad kata ka long, sa ka jinghiar bun eh, ki kali leit shangkai sha wah Dawki, kaba la nang pynkhapngiah shibun ia ka leit ka wan sha katei ka thain.
Ia une u havildar la kem noh bad ia ka suloi bad ka kali la kurup da ki pulit.
Shillong, Naiwieng 01: Ka sorkar MDA-I ha ka snem 2020, ka la wanrah ïa ki rule jong ka aiñ Meghalaya Indentification, Registration (Safety & Security) of Migrant Workers Act, 2020.
Shuh shuh katkum katei ka shithi ba la aiti sha u MLA, la pynpaw ba ki paidbah nongshong shnong jong ka Mawthadraishan konstitwensi ki la kwah noh ban pynbeit ïa ka ‘Reservation Policy’ namar kane ka la ktah ïa ki samla ha ka liang ka ïoh kam ïoh jam.
Ki san tylli ki jylla, ba ka jur bha ka khlam corona, ha ki 24 kynta ba ladep, ki long ka  Maharashtra da 56,647 ngut, Karnataka da 37,733 ngut, Kerala da 31,959 cases, Uttar Pradesh da 30,857 ngut bad ka Andhra Pradesh, da 23,920 ngut.
Ha katei ka jingiaid paidbah ka la mih ruh ka sur na ki dkhot jong kitei ki sengbhalang kiba la pyrta ruh ia ki kyntien pynrem ia u myntri rangbah ka ri ha kajuh ka por ia ka sorkar NDA bad ym tang katta ki la pyrta ruh da kaba ong “No CAB yes ILP" bad ha katei ka sngi ka la don ruh ka jingialang kaba lyngkot ha jingkieng Nonbah.
“Wat naduh ki por mynshwa la don ki Dorbar Shnong kiba la ai bynta ïa ki kynthei hynrei kane kam pat long ryntih bad dei halor kane ka phang ngi kyrpad ïa ka KHADC ban thaw noh da ki aiñ kiba ïahap katkum ka jingïaid jong ka por namarba ki seng kynthei ne ki seng longkmie ki ju long borabor kiba ai ïa ka kti ka mon ka kti ka diang ban ïatreilang bad ki Dorbar Shnong ha baroh ki liang," ong u kyrwoh.
Lada dei pat ba ki nongialam party ki tyrwa da uba don klur,kata te ki la shongshit khlehbiej bad lamwir syndon.
Ka jingther u slap ha kine ki artaïew duna ha nongbah Shillong bad khapsor ka la pynlong ïa ka Umïam ban kiew haduh 21 phut.
Ka nongrim kaba hakhmat eh, kaba ki la iatai ha katei ka sngi, ka dei halor ka nongrim ba la kiew kynsan ka bai bording, namar ki don ki iing kiba duna ka jingpyndonkam bording bad kaba ki ju siew tang ha ka dor kaba T.700 shi bnai ha ki por mynshwa, hynrei mynta pat ka la don ka jingkiew kynsan bad kata ka long, da ki Phew hajar bad don ruh kiba la poi da ki Lak tyngka.
Ka NESO ka la ong ba kiba kum kitei ki kyntien ka la ktah jur ia ki briew ka thain shatei lam mihngi bad ka la kynnoh ba katei ka jingkren ka BJP ka pyni ia ka jingmut  jingpyrkhat jong ki kaei ba ki thmu ia ki paidbah ka thain shatei lam mihngi.
Hynrei kaba sngewsih pat ka long ba ka shnong Sahsniang kaba don ha lynti shwa ban rung shakine ki thain kim shah shuh iaki ba kin wan kit mar bam mar dih nangne na Meghalaya.
Hynrei kaba kham duh nong na kane ka jingbate kam jong u Myntri Rangbah ka dei ïa ka BJP bad khamtam ïa ka UDP.Ki tnad kiba ka UDP ka ïoh bad ka BJP ki dei ki bym lerkam than namar baroh ki tnad ba kongsan la bat hi ka NPP kaba ïalam ïa ka sorkar.
Da ki spah ngut ki khun samla na ka thaiñ Nongpoh ryngkat ki Longkmie bad kiwei kiwei ki riew rangbah ki la shim bynta ban thang ïa u Mombati bad la pynlong ruh ka jingduwai kyrpang na ka bynta ka jingjahthaid jong ka mynsiem katei ka samla ba la duh noh ïa la ka jingim khlem pat dei por.
Ki nongkitkam kiba la shah jied ha katei ka sngi, ki kynthup ia u Bah M.G.Kharshanlor kum u President, u Bah D.Kharshandi Vice-President, u Bah M.K.Makdoh Secretary lem bad kiwei kiwei de ki nongkitkam.
Ki la ong ba yn nym lah ban ïa nujor ïa ka jingkhuid ka sngi u Blei bad kiwei pat ki sngi, kata da kaba ki la pynshong nongrim na ka jingthoh ha ka kot bakhuid ne ka ktien ka jong u Blei.
U la ong ruh ba na ka liang jong ka CoMSO ka kitbok ia u myntri rangbah ka jylla ba un ioh noh ia ka jingkoit jingkhiah ba un dup lah ban leit sha Delhi ban ialam ia ki MLA baroh ban dawa ia ka ILP na ka sorkar pdeng.
Ryngkat bad ka Federation of Khasi-Jaintia and Garo People (FKJGP), ka KJBWA ka la bthah ia baroh ki nongotdoh masi ban khang lut ia ki dukan naduh katei ka sngi bad khlem pep, ka nongbah Shillong kan sa tyrkhong doh masi lada ym pynbeit da kumwei pat halor kane.
“Ki don tang kumba 600 ngut eiei kiba ïaid proseshon bad ha kane ka sngi, kane ka stashu Maria kaba don mynta ka la ïaid lang ha kane ka proseshon," la ïathuh u Fr.Roland katkum ki jingtip ba la lum na ki jingbuh jingthoh jong ka Balang Katholik ha kane ka Jyllaniambah Shillong.
U Dr Sangma u la ong ba ka sorkar ka la phah khubor sha baroh ki Deputy Commissioner bad kane ka dei ka por ha kaba baroh ki tnad sorkar ki dei ban iatreilang bad u DC ban ialeh pyrshah ia kane ka jingpang.
Na ka liang ki pulit ki la iathuh ruh ba u nongniah jong katei ka Mahindra u la phet krad noh na katei ka jaka bad um pat shym la wan mih shapoh Beat House naduh katei ka jingjia.
Ha katei ka jingpluh ding ym shym la don kano-kano ka jingjia ba sngewsih.
Haba ai kren ha kane ka jingïakynduh lang bad ki ophisar ka District ha Conference Hall ka ophis u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi, u Myntri khynnah ka sorkar pdeng, u Devusinh Chauhan, u la pynpaw halor shibun ki jingangnud jong ka sorkar pdeng ba la ïalam da u Myntri Rangbah, u Narendra Modi ba kaned ka sorkar ka thrang ban wah rah shibun ki jingkylla bad ruh ban kyntiew ha baroh ki liang ba ka Ri Bhoi District ka long kawei na ka District kaba la shah jied kum kata ka Aspirational District ba ki prokram bapher bapher la pyntreikam ban wan rah ïa ka jingkylla ha ka liang ka bha ka miat bad ka roi ka par ki paidbah ha kane ka District.
Shillong, Jymmang 22 : U Deputy Chief Minister ka jylla uba dei ruh u National Vice President ka NPP u bah Prestone Tynsong u la maham ïa ka BJP ba kam dei ban leh arsap shabar ban kynnoh ïa ka sorkar MDA da ki laiphew jait laiphew skher lyngba ki social media namar ba ka BJP ruh ka dei ka bynta hi jong kane ka sorkar MDA.“ Ngam tip la ki dung tari na dien ne ki mut leh kumno tangba ki pyrshang ban leh da ki buit ba arsap da ka jignthmu ban shu pynthame ïa ki paidbah da ki jingkynnoh ba har rukom ha ki social media, hynrei tang kawei nga kwah ban ong ïa ka BJP ba ki paidbah ka jylla ki dei kiba stad bad wat pynbieit ïa ki namar kim dei kiba bieit satia".
Ha katei ka jingïalang la wan ban pdiang sngewbha bad la pynskhem ruh ïa kitei ki Dkhot bad ki nongkitkam kiba thymmai jong ka Mawkarah Zone da u President rangbah ka seng u Bah Metbah Lyngdoh  ha ryngkat ka jingsakhi lang jong u President ka Zone bad ki nongkitkam jong ka seng.
Ka KSU ka la dawa ba dei ban plie beit 24 kynta bad dei ban hukum ia u Chowkidar ba un peit ia kata ka jingwan rung ki ksew bad ki miaw.
Ka Environment Co-ordination Committee (ECC), Elaka Sutnga kala byrthen ban pynjur iaka jingiakhih paidbah lada ka sorkar kam khang mardor ia baroh ki karkhana Coke Factory beaiñ kiba don ha East Jaintia Hills District.
Ka Bethany Hospital, Shillong haka 10 tarik mynta u bnai ka la rakhe ia ka John L.Sailo Ryntathiang Memorial Oration kaba ar kum ka dak ban kynmaw burom halor ki jingnoh synniang jong une u nongseng jong kane ka  hospital.
Bunsien kine ki kynthei kiba la shah ïeh khunrei ki kynrup biang sa da uwei pat u briew da ka jingkhmih lynti ba un ri un sumar ïa ka hynrei nang jur shuh shuh ka jingkit namar lada don leilei da ki khun kynthei ka don ka jingma ïa ki na u kpanah.
Shillong, Ïaïong 15: Da ki spah ngut ki nongïalehkai table tennis pawnam jong ka ri India kin wan ban ïashim bynta ha ka Senior National Table Tennis Championship kaba 83 kaban sdang naduh ka 18 tarik Ïaïong hangne ha Nongbah Shillong.
Guwahati:Ka Ophis treikam jong u Myntri Rangbah jong ka jylla Assam (CMO), ka la pynlut haduh kumba 34.13 klur tyngka ha u snem 2023, tang ka bai shong helikopter bad kiwei pat ki liengsuiñ bad ka dei ruh ka jingpynlut ba heh tam.
Ki bor synshar district ki ïadon ryngkat ruh ban peit ba ka jingpyndep kan long kaba don burom.
U Firstbornson Thongni u khlem ïoh ban pynkhih jar ha kane ka sngi hynrei u la lah ban ban ïarap haduh 4 tylli ki kol.
Katba u Bah Peter J Lawai uba dei u President ba nyngkong ka HYC uba la pynbam smai ïa ki nongkitkam kiba thymmai, u la kyntu ba ki nongïalam kim dei ban shu hukum ïa ki dkhot ne ba kiwei ki dei ban leh beit katba ong ma ki hynrei ki dei ban sdang bad leh shwa dalade.
U myntri u la iathuh ba ia katei ka jingkylli la shimti da ka tnad pule puthi ban pynpoi sha ki Centre bapher ha ryngkat ki bor pahara kiba khlaiñ.
Katba ka samla pule Doli Lamare kaba pule ha St.Mary Mazzerello Girls’ Higher Secondary School, Jowai ruh ka la ai jingkren ha kane ka sngi.
U Zayed uba la rung ak phlim nyngkong eh ha u 2003 da kaba ak ha ka Chura Liyaa Hai Tumne   bad ka Esha Deol ula pynpaw ka jingkmen ban ioh ak ha ka phlim kaba u ju thrang eh ha ka jingim jong u bad rai ba un ialeh katba lah ban pyrshang pynbiang ia kaei kaba donkam na ka bynta kane ka phlim ba kan long kaba itynnad bad kaba pynshoh jingieit ruh ia ki nongpeitkai.
U la ong ruh ba ki paidbah  Khasi kiba don hapoh Barak Valley, ki long kiba trei shitom bad u khot ia ki, ba kin ia tylli bad khamtam ia KSU Barak Valley Circle ka ba trei shitom ia bun ki mat bapher bapher.
“La pynkhreh ban shna ia ka surok 4 Laning ha baroh ka sor Shillong Thymmai bad ka jing mang pisa kan long kumba T.150 klur", la ong ka tyllong khubor.
La ioh ka jingkren lamkhmat na u President Seinraij Jowai Hercules Toi bad la ioh ka jingkren shaphang ka Shad Sukra na u Bah Arwotki Sumer General Secretary Seiñraij Jowai nalor ki kyntien sneng kyntien kyntu naki riew rangbah bad ki jingshad na ki dong bapher bapher.
“Kane ka dei ka jingialang kaba nyngkong, lashem bnai ngan lum biang ka jingialang ban iakren bniah ia ka jingduh nong ka kompeni", la ong u Conrad.
Kumta bun na kine ki SHG kim lah ban ïaid shakhmat bad ki kut noh tang shiteng por.
Ka jingwan jong ki kam pynroi bunsien ka ai mynsiem ïa ki samla ban long kiba nang bastad ban trei shitom ban nangkiew khnang ba kin ïoh ban long kynrad ha la ka jong ka thaiñ bad ban trei hi ha ki ophis sorkar bad ki tnad treikam kiba don ha ki thaiñ jong ki.
“Ade Hep phi la wan…" La pdiang sngewbha ka Lydia“Nga la artatien la phin don ne em ha iing tangba nga shu ngeit ba phin don beit bad nga la shu wan la ka wan.
Ka KSU Jowai Circle kum shibynta ban iarap ia kane ka longïing kala pynshna iaka ïing jong kane ka lanot pluh ding kaba la sdang shna naduh 5 tarik u Kyllalyngkot 2022.
Te haba ia ki skul ym pat shah ban plie, ia ki ïingmane ruh ym pat dei ban plie ban ioh rung paidbah.
Ngan nym kren ne ban shuh ia kaba la kren da i bah Pde.
Kumta halor kane ka jingeh ba ki nongkhaii dewiong, ki la iakynduh, ki Saw Seng da ka jingsngewkhia ki la rai ba yn ym shah shuh ia kine ki Monsi bar jylla ban thied ne ban pynthep Dewiong na kane ka thaiñ bad la ai por ruh ia ki ba kin mih noh na ka thaiñ hapoh ka 07 tarik Kyllalyngkot 2022 bad lada lap ia uno uno u monsi bar jylla uba pynthep dewiong, ki Saw Seng kim banse ban tuklar bad ban beh noh shisyndon ia ki na kane ka thaiñ ryngkat ka jingpynshitom kaba eh.
Ka hukum naka ophis treikam DC ka EKH la pynshai ruh ba la khang iaka jing ia rung ia mih briew na kiwei ki district sha East Khasi Hills bad ki dukan kiba plie kin dei tang katto katne kiba la ithuh ka sorkar bad kidei ban plie tang haki por bala pynbiet ka bor district.
Ki dkhot ka HITO ki la wan phai noh ha Byrnihat ha kaba ki la pynlong ka jingïalang bad thang ïa ki tyngshop jong baroh ki 12 ki Myntri jong ka sorkar MDA.Ha kane ka jingïalan u Bah Donbok, u la pynbna ruh ba ka Seng kan pynlong sa ka jingïalang paidbah kaba heh ha nongbah Shillong katba ka sorkar kam pat pynduh pyndam ïa kane ka aiñ.
U Joshi un iashong jingialang bad ki nongialam ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) bad ka Election Committee ban rai ia ki kyrteng jong ki kyrtong na ka bynta ka elekshon ban wan ha ka jylla.
“Nga sngewthuh ba ngi don ïa la ki jong ki jingsngewkhia halor kane ka kam bad nga burom ïa ki jingsngew jong u.
Kane ka dei ruh ka jingkular ba ngi la ai sha ki paidbah ha ka por elekshon bad ngi la lah ban pyndep ïa kane ka surok mynta" ula bynrap.
Ha kaba ïadei bad ka shnong Namdong-B ula pynsngew ba ka dei kawei na ki shnong kaba ai jingkyrshan ba pura ïa u ha kine ki samoi (term) ba la dep, da kaba kyntu ba kim dei ban shah ïalam bakla hynrei kin mih ha ka sngi 27 tarik ban thep beit ïa ka vote ha ka party NPP.Ha ka liang ki lynti synkieng hapoh kane ka thaiñ Namdong-B ula ong kiba bun hi kila dep lut, wat ïa ka Namdong PHC la dep ban pynkiew kyrdan sha ka CHC, katba ha ka jingïadei kam jong ki paidbah ïaka C&RD Block la dep ban plie ïa ka dang ha kine ki kyndiat bnai ba la dep da u Myntri Rangbah ka jylla.
Une u dai u riewspah ban don ka fibre bad antioxidant ba lah ban pynbiang halor ka jingdon ka cholesterol.
Ha kajuh ka por, T.9,99,300/- na bynta ka jingshna ïa ka surok (CC jeep-able road) ha ka shnong Debajani, T.9,99,300/- haba ïadei bad ka surok (CC jeep-able road) ha Sanjengpara bad T.9,99,600/- na bynta ka jingshna ïa ka surok (CC jeep-able road) ha Aruakgre la sei da u Secretary ka Chinasa Self Help Group.
Ki la don shibun ki mat jingiakren ha katei ka sngi, ia kaba katei ka kynhun kaba don shu seng thymmai, kan sa shim ha kine ki sngi ki ban wan.
Na ki 728 tylli ki shnong nongkyndong, ki la don 316 tylli ki shnong kiba la pyntreikam hapoh ka skhim JJM.Ha ka jingïalang bad ki lad pathai khubor, na ka liang u Myntri u la pyntip shuh shuh ba ïa ki kor umdih la lah ruh ban pynbiang sha ki 2,013 tylli ki skul bad sha ki 1,526 tylli ki Anganwadi centre kiba don ha ki thaiñ nongkyndong jong ka jylla.
U Ma Moonlight Pariat haba pan iaka jingkyrshan u paidbah ula ong ba ka jingangnud jong u ka long ban shakri iaka Jowai Constituency bad ban pynneh iaka burom ka jong ka ym ban rah, kynriah ne pynjah ia kaei kaba don kumba jia long mynta.
Ha kane ka result ka East Khasi hills, ka don ia 39.31 percent kiba pass, ha West Garo hills, ki don 41.10 percent kiba pass, ka South Garo hills, ka don 31.63 percent, ka North Garo hills, ka don 36.33 percent, ka South West Garo hills, ka don 26.45 percent, ka East Khasi hills, ka don 75.05 percent, ka West Khasi hills, ka don 65.34 percent, ka Eastern West Khasi hills, ka don 71.50 percent, ka South West Khasi hills, ka don 64.10 percent, ka Ribhoi District, ka don 63.60 percent, ka West Jaintia hills, ka don 77.51 percent bad ka East Jaintia hills, ka don 82.36 percent.
Na ka liang ki pulit ki iathuh ba U Ahidul, hynnin ka miet, u iaid ruma bad u mut ban pom da ka wait ia ki riew paidbah ha Nadichar.
Damanleki Lathong, Publicity Secretary HYC-JHD.Shillong, 27 Naiwieng:Ki  khubor ki la saphriang sted ba ha kine ki sngi, ba ka la don ka jinglait tuh ki jingkylli jong ka MBOSE na bynta ki khynnah klas IX, kiba ialeh ia ki eksamin ha ki skul lajong.
U la ong ruh ba ïa ka jingtohkit la peit da u Dr Shakil P Ahammed hadien ba la pynkynriah noh ïa ka Kong R Lyngdoh.
Ban ïada ruh ba kum kine kim dei ban jia, hynrei la jia shisha ha kylleng.
Shillong: U Myntri ba dei peit ia ka tnad ka koit ka khiah u bah Alexander L Hek, u la iathuh ba  mynta ka sngi, ki briew kiba la test Covid Positive, ki long 14 ngut, ha East Khasi Hills District 11 ngut, ha North Garo Hills District uwei bad ha West Garo Hills District 2 ngut.
Kumta haba kheiñ kyllum lang ka kynhun ka ban khur ïa ka nam lahduh kan ïoh haduh T.7 lak, katba kaba wan ba-ar kan ïoh T.5 lak," la bynrap u Bah Kharkrang da kaba pynpaw ba ïa ki prokram ïalehkai yn sa pyllait ha shwa ban sdang kane ka lympung.
Katkum ka jingtip, ki riew pawkhmat kiba lah ban rung BJP ki kynthup ia u Bah Robert G Lyngdoh, Bah S Loniak Marbaniang, u Dr Sylvanus Lamare uba dei u Principal ka St Edmund College bad kiwei de ki riew shemphang.
Ka kitab Deuteronomy13:1-5, “ Lada u nongiathuhlypa u la mih hapdeng jong phi, lane  u nongphohsniew ia ki jingphohsniew, bad u ai ha me ka dak lane ka jingphylla… to wat shah shukor ia uta u nongiathuhlypa".
Ka Jaiñtia Hills ka lah shisha ban sei ïa kiba bun ki rangïalehkai kiba mihkhmat bad paw khmat ymdei tang hapoh ka Jylla hynrei ïaka ri India.
Ka mariang sawdong jong ngi ka long ka spah kaba kordor tam kaba ym lah ban thied da ka pisa hynrei kaba maian bad kaba khraw, ka ai-buin ai-thiang ïa ki jingthaw  baim kiba don ha ryngkew bad ha um ha ka rukom kaba pher bad kaba phylla, lyngba ka jingshit jingkhriat bad lyngba ka jingshai bad ka jingdum, lyngba ki lyoh, u slap ka lyer bad ka jingmih bnai thymmai bad ka jing-ngen jong u Bnai.
Ha ka por  7.30 pm,  ka kynhun AN TF ka la  pynlong ia ka jingkhynra bad ioh kurup na Lumawrie  ia ki drok ba sahwai u Indrajit Singh.
Lah ban kdew ba u John Leslee u dei u MLA barim ka South Tura uba la jop kum u kyrtong shimet ha u 2013, hynrei shuwa ka elekshon 2018 u la leit ia soh sha ka NCP bad mynta ka NCP ka dei ka paralok jong ka NPP ha ka sorkar MDA.Ha ka lekshon 2018 u la hiar shaduh ka kyrdan kaba saw bad u la ioh tang 3314 vote.
Ia ka kynhun ka AJCA la ialam da u Yoohimitre Patwet kum u coach.
Kane ka kot ka long dashisha ka thup jingtip shaphang ka jingïaleh jong ki Pnar pyrshah ïa ki shipai phareng kaba kut noh da ka shah shet kylla bad shah sdien phasi u nongïalam ki paidïaleh ki Pnar u Kiang Nangbah.
U Lat ula kren ruh ha kaba ïadei bad ki kam pynroi kiba ka sorkar kala leh na ka bynta ban kyntiew ïaka roi ka par bad ïa ka ïoh ka kot jong ka jylla bad ula pynbna ba kan long ka jingsahnam ha ka histori, ha kaba ka yn plie ïa u motdur ba shi rynnieng jong u Tirot Sing Syiem ha Dhaka Bangladesh ha ka 16 tarik u Rymphang 2024.
Ïa ki ar kol la thep da ka Duka (18 & 40) bad ka Cathlyne (35 & 37).
Ha kawei ka bynta, ka seng ka pynpaw pat ïa ka jingsngewnguh ïa u MLA barim ka thaiñ, u Bah Julius Dorphang namar ba dei ha ka por jong ka jinglong nongmihkhmat ka jong u la lah ban wanrah ïa kane ka thanat kaba la pynkmen shikatdei ïa ki paidbah.
Ha ka jingshisha ka sngi ban pdiang ia ka aplikeshon na ka bynta kito kiba kwah ban iakhun MP, la buh da ka MPCC ban long ha ka 5 tarik hynrei la pynjlan sha ka 6 tarik ban ailad ia u Bah Lyngdoh ban aiti ia ki kot ki sla.
Shillong: U Symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong, u la ong ba ki briew ki lah ban shim ia ka rai halor ka sorkar MDA, da kaba kin pule ia ka kot kaba la pyllait mynta ka sngi “Meghalaya On the Move"ia kane u la kren ha ka sngi ba la dap saw snem ka jingsynshar ka sorkar MDA ia ka jylla.
Shillong,23 Nailar:U General Secretary jong ka Mawthadraishan Block Congress Committee u la ong ba ka Maw thadraishan BCC kam pdiang ia ka jingpynduh ia ka Mawthadraishan BCC da kaba kynnoh ba la pynduh ia katei ka BCC tang da ka Dr.Eurika ka Adhoc President jong ka West Khasi hills DCC.“Ka Dr.Eureka ka dei kaba dang shu wan rung dang khyndiat snem tang ban ioh ticket na ka Congresss ka bym pat da sngewthuh eh ia ka rukom treikam jong ka party Congress bad ka bym pat tip ha kano ka rukom la constitute ia ki BCC kumno kan shu pynduh ia ki BCC khlem da iaid lyngba ki kyndon treikam ka Party" ong u General Secretary ka Mawthadraishan BCC.Ha kaba iadei bad ka jingaidaw jong ka Dr.Eureka ba la pynwai noh ia ka BCC namar ba ki don ba la phet seng ha ka election MLA ba la dep, ka Mawthadraishan BCC ka la pynpaw ia ka jingsngewlyngngoh balei ym shim la leh kumjuh ia ka Mairang, ia ka Mawshynrut, Nongstoin bad Rambrai- jyrngam ki ba don hapdeng ka jingkynad bad jingiaphet seng kaba jur ha shuwa ka Election khamtam ka Mairang kat haduh ba la hap ban beh seng noh ia ki 10 ngut ki dkhot ka Executive Committee jong katei ka Block, ka Mawthadraishan ka la kynnoh ba katei ka jingjia ka pyni ba khambun ki dkhot EC kiba pyrshah ia ka Dr.Eureka ban ia kiba kyrshan ia ka ha ki Election ba la dep.
Haba ïatai sani hapoh ka ïing Dorbar la pynpaw ba kane ka aiñ kan ïarap shibun ïa ka Council ha ka ban tynrong ïa ka jinglum khajan na ki nongwan seng kam kiba nabar ka Jylla shapoh ka District, da kaba kin hap ban siew ïa kane ka khajna katkum ba la mang ne buh dor da ka Council.
Shillong: Ki pulit ka Jylla, ki pyntip ba ka  Malangkhona Out-Post, kaba la khang ha ka 26tarik Nailar 2020, ka la sdang trei kam noh, naduh mynta hi shakhmat.
Ha ka jingïalang ba la pynïaid da u Andro Lyngdoh, Chairman SMC Lumtyngkrain SSA LPS laioh ka jingkren pdiang pdiang burom na ka Preciously Mary Syntem, Headteacher Lumtyngkrain SSA LPS, ka jingkren ai mynsiem bad batai ïa ki khynnah shaphang ka nongrim jong ka Independence Day na u Sambha Tyngkan, Programme organizer bad na u S.D.Laloo, DCCM-SSA, West Jaiñtia Hills bad haba kut pat jong kane ka jingïalang ka Perio Dhar, CRP Mukoh Cluster ka la ai ki kyntien khublei.
U la ïathuh “ Nga la pyrshang ban wanrah lai tylli ki tyllong bei tyngka ki ban kyrshan ïa kane ka IDBLP na ka bynta ki paidbah.
Ha kane ka shithi la ïathuh ban pynlong ka jingtohkit ïa ki kam bad ki jingleh u Lieutenant Harry Inglis.
Ki la ong biang ba haba ki ong ka jingkylla kam shym dei eh ia ka roi ka par hynrei ki kwah ban wanrah da u bah Rapsang kum u nongmihkhmat katei ka konstitwensi da kaba ong ba u dei u briew uba la iarap shibun ia ki longing longsem kiba duk ba kyrduh ha ka jingiakynduh kam shimet jong ki.
Ïa ka Election Manifesto la pyllait paidbah da u National General Secretary ka AITC u Abhishek Banerjee ha ka jingïalang kaba la long ha Pinewood Hotel ha kaba la sakhi lang da u State President u Bah Charles Pyngrope, u Nongïalam ka TMC Legislature Party u Mukul Sangma, u Vice President u Bah George Lyngdoh, u Nongïalam ka AITC Parliamentary Party ha Rajya Sabha u Derek O’Brien, u nongpeit ïa ka Jylla Meghalaya u Manas Bhunia bad kiwei kiwei.
Kane MPHRC ka la kyntu ïa baroh kito kiba don ha ka bor ban ïada ïa ka hok longbriew manbriew bad ban shim ïa ki lad ki lynti ba ki jinglehbeiñ lehkhoh kin ym jia ha ka imlang sahlang hadien habud.
Kiwei kiwei kiba don lang ki dei u Myntri ka tnad Social Welfare u Ma Kyrmen Shylla.
Bah Francis SyiemliehKa jingim briew kam long katkum ba ong da u political scientist u Aristotle “Man is a social animal" (Kaba mut: u briew udei u mrad uba imlang-sahlang ne u mrad jong ka imlang-sahlang), lane kumba ong ka science of Evolution jong u Charles Darwin ba u briew u wan na u mrad (primate).
La ïathuh ruh ba, ïa kane ka dkhoh, yn sumar shuwa na ka daw ba la don ki dak jingmong na ki thapniang bad yn sa pyllait pat ïa ka sha khlaw.
Katei ka jing pynbna jong ka Priyanka, ka dei ha ka jing ialang bah, kaba la pynlong mynta ka sngi ha Tezpur, ha kaba la synran, da ki nongialam ba ha khmat duh jong ka seng Congress, ha kaba la don lang ruh da U Hagrama Mohilary, uba dei u heh duh ka seng BJP, uba ia treilang mynta ka kynti bad ka seng Congress.
Na ka liang jong ka Office Barato-A, ki sngewnguh shi katdei eh ia kane ka seng khamtam ia ka National Director ba lyngba jong ka, ki la ioh ka jingkyrkhu kaba khraw ha kum kane ka por jynjar ba dong ka pakhang shnong, ong ka  kyrwoh la phah da ma Sarlangki Dkhar-Secretary Dong Barato-A.Shillog: Ka World Mission, ka la nang bteng ban leit iarap ia ki 25 ing da u khaw kiba don sha ki thain Khathynriewshnong, jan Sohra.
Katba ha ka liang ki kynthei ïa ka nam Best Goalkeeper ka leit sha ka Larishisha Dkhar na ka East Jaiñtia Hills bad ïa ka Best Player la ïoh da ka Nazarine D.Sangma na West Khasi Hills.
"U Dr Kharlukhi u la bynrap da kaba ïathuh ba ha ka wei ka jingai jinghikai ïa ki samla halor ka ïoh kam ïohjam, ha kata ka jingai jinghikai, ka phang kaba ki ïa kren ka long ‘Wat long ki samla kiba wat kam hynrei ki samla ki ban ai kam ai jam ïa ki wei pat.
Hadien ba u Rupang u la pyntip sha katei ka tnad da kaba phah lyngba da ka Whatsapp, ki la pyntikna ba utei u pukni u dei ub ala ju tip kum u Himalayan Griffon bad u dei uba la wan poi wir bad la iathuh ba kine ki jait pukni ki ju phet shnong na kawei ka jaka sha kawei pat ha kane ka por tlang.
Kumta ha kine ki snem, ka CIPS da ka jingkyrshan lang ka ASCI ka la lah ban sdang bun ki kam katkum ka juk thymmai la ka long ha ka koit ka khïah, ka pule puthi bad ruh ha ka lïang ka synshar khaddar ha kylleng ki bynta jong ka ri Indïa.
Ngi dei ruh ban tip naei ki ïoh dewïong ban pynïaid ïa ki karkhana namar ïa ka jingtih dewïong kaba khlem ïaid katkum ki kyndon aiñ ka la treikam haduh u Ïaïong 2014.
Haba buh ïa ka jingkylli balei u la rai ban ïakhun na ki ar tylli ki konstitwensi u la ong ba ka dei ka buit saiñ pyrthei (political strategy).
U MP ka Congress na Shillong u Bah Vincent H.Pala uba long ruh u President ka MPCC u la kubur ba kan eh bha ïa ka Congress ha kane ka kynti namarba ha ka elekshon MLA ba la long ha u snem baladep ka la jop tang 5 ngut ki MLA hynrei watla katta u la kam ba ki paidbah hi ki dang ieid ïa ka Congress la ka long kumno kumno ruh.
Kiba bun hi ki shnong kin sakhi ïa ki jingshisha namarba ka jingdon jong ki Kynhun Niam bapher bapher kiba trei miet la bad sngi ha ki shnong nongkyndong ka la ïarap haduh katta katta ban pynkylla dur ïa ka jingim ong ki paidbah.
Shillong, Naitung 12 : Ka tnad Horticulture jongka sorkar jylla ka la shim ïa ka sienjam ban phai khmat bad pynkhlaiñ ïa ka jingrep soh-ñiamtra (Khasi Mandarin Orange) kum shi bynta ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot ki nongrep ha East Khasi Hills, South West Khasi Hills, South Garo Hills nalor kiwei pat ki District ka Jylla Meghalaya.
Kane ka jingshisha ka hikai ia ngi ba ngin sngewthuh ba kata ka bor bad ka iktiar kaba ngi ioh ka long kaba kordor bad ngim dei ban pyndonkam bakla ia ka.
Ha kawei ka liang u Myntri Rangbah u la ong ba ka Meghalaya Residents Safety and Security Ordinance kam long donkam shuh namar ba ka sorkar ka la dep ban mynjur lang ban dawa beit da ka ILP ha ka jylla.
Nongpoh:Ka Khasi Jaintia Christian Endeavour Union, myn  hynnin ka sngi ka la sdang ban rakhe ia ka jingdap ba 125 snem ka Union, naduh ba la suit la shor ia ka KJCEU bad katei ka jingsdang jong katei ka jingrakhe la sdang ha Umling C.E Society jong ka Balang Presbyterian Umling ha Ri Bhoi.
Kumta ban siew kylliang ïa kane ki la rai ban rung sha ka Party ban kyrshan ïa u haka election ka ban long ha u 2023.
Shillong,1 Naiwieng:Ka Myntri ka tnad  ri jingri, ka  Deborah C Marak ka la ong ba bun na ki jingtrei ka sorkar ki la shah ktah bad ki la thut lut namar ki jingiakhih ba la pynlong da ki sengbhalang, bad ka jaka ot doh ha Mawlai ka dei kawei na ki jingtei kaba la shah ktah na ki jingiakhih.
Nalor kata u la pynbna ruh ba na ka bynta ki samla ki ban sa kynjoh 18 snem ha ka 1 tarik April 1 tarik July bad 1 tarik October 2023, ki lah ban pynrung kyrteng lypa da kaba pyndap ha ka form 6.
Rev Kyrsoibor Pyrtuh.
"“Ka kynhun ïalehkai ka la lah ban jam shaphrang dangshen ha ka jingïoh kyrdan ba 99 ha ka pyrthei bad nga sngew ban ong ba kane kan long ban pynshlur bad ai mynsiem ïa ki nongïalehkai jong ki.
"“Ha kane ka election MP ngim dei shuh ban sngew marthain, sngewniam ne sngew  party  ka la dei ka  por ba ka  Bri u Hynñiewtrep Hynñiewskum kin jied bad phah tang ïa u wei u MP uba pyntikna ba u ta u MP un dei u ba trei u ba mihkhmat na ka bynta ka Ri bad ka jaidbynriew uba kynsai bad uba janai tam, ngi la ïoh mad ha kine ki 15 snem ba la dep kaei ba kine ki MP ki la leh ngam kwah ban batai ne bishar ki paidbah ki la ïohi ïa kaei ba ki la leh.
Ka sorkar ka la dep sam haduh mynta T.49,45,96,111,  la iathuh u Dr Laloo bad bynrap ba sa  T.8 klur ka dang sah ha ka jingpeit jong ka deputy commissioner ka Ri-Bhoi.
Kumban shu pynkynmmaw ba ha kane ka taiew kaba mynta, na ka liang ki bor ba dei khmih jong ka AFC, ki la wan shakhmat ban pynbna ia ka jingpyniakap, ia ki ri kiban aireng ha kane ka lympung, kaba ha kane ka kynti kaba mynta, ka India la pyniakap ia ka ha ka Gr-C bad ki ri kiba don ha kane ka group ka kynthup ia ka Korea Republic, Australia bad Uzbekistan.
Haba ai jingkren kum u kongsan u bah P.N Syiem u la ong ba ka jingthung ia u Aiborlang Singh Syiem kum u Acting Syiem ka Hima Myriaw kam shym long kaba lehnoh ei, namar ba la iohi ba ka Hima ka smat ban trei kam, namar lada ki hima kim long kiba smat kan wanrah ia ka jingbym beit ha ki rukom treikam namar ia ka Ri Khasi ka jong ngi la sain dur ha ka synshar ka khaddar ha ka iit ka Hima na ka Riad na ka Shnad na ka shnong ka thaw bad lada bakla ka Hima bakla ka shnong.
Ymlong ei ei shuh ka Congress kamlah khie khlieh shuh.
Hynrei, ha kane ka kynti kaba mynta ki jinghikai jong ki nongialam ka VPP ki la iarap ia ki paidbah ba kin shim rai da ka jingsngewthuh ha ka por ilekshon ban ym vote tang na ka bynta ka pisa.
I BYNTA DA E DA PYNKHAM KAT KAM KA HUKUM BLAI IA KA KCHU KA SIANG DA PYNSAROT DEI PYRTUID ‘KA RI BLAI’ DA KA CHYLLAP CHYLLIANG SALONSAR YA PHI KI SANGIA SARET WAROH DEI CHAIT I KHIAH YA U YNNIAW WASA TO KYRKHU KYRDOH.E khublei Behdeinkhlam wasuk wa kmen ya waroh wachat ha ka nongrim yow beh u khalah khatai yei yong i kjut i sam khamtam i yong ka kjut khlam COVID 19 ha uni u snem yow yoh yei cheit i khiah iwa sarot tam liang la wa nang hieh.
Bun ngut la kem.
Da kaba kam ba ka Congress ka buh thong na ka bynta ka bit ka biang jong ki paid riewlum ha Meghalaya, utei u MP ka Shillong u la ong ruh ba ïa ka Khyrnit kaba Hynriew jong ka Riti Synshar jong ka Ri la ai sha ki paidbah ka jylla da ka Congress.
Ha kaba kren halor ka jingioh ban kheit ïa ki soh kiba la ih na ka jingtrei shitom bad ka jingpynjaw ïa ka umsyep, u Kapten Sangma u ong, ba la don shibun ki dieng – pyngkiang kiba la hap ban ryngkang hapoh kane  ka shi snem.
Hynrei phi lah pat ban trei ki kam haki jaka trei bad hakajuh ka por phi lah ban ai jingkmen pat iaki katba phi sngew ieid ban ai.
Shillong: Haduh san tylli ki takma ksiar, ar tylli ki rupa bad san tylli ki rnong rah nam ki nongiakura jong ka jylla Meghalaya hapoh ka lama Meghalaya State Kickboxing Association (MSKA) na ka lympung India Kickboxing Federation Cup 2017-18 kaba long ha Talkatora Indoor Stadium New Delhi.
Shisha i Bahdeng i khlem ialeh ilekshon ha u snem 1998.
Shillong:Ha kaba plie ia ka surok border na Iarbamon sha Bholaganj, kaba 16.
School, Horirai Syiemlieh Memo Hr.
Watla baroh ki klob ki la pyndep ïa ka jingsoi ïa ki rangïalehkai, hynrei utei u coach um shym la lah ban wanrah lang ïa ki rangïalehkai kiba kynsai ki ban mihkhmat ïa kane ka kynhun.
Ka Laskein C&RD Block ka don tang 390.40 Sq.
Kum shi bynta ban tehlakam ïa ka jingsaphriang jong kane ka jingpang, ka tnad kan sa pynïeng ruh ïa ki jaka ai tika bad jingsumar ha baroh ki distrik kiba shah ktah ha katei ka jingpang naduh mynta ka taïew shakhmat.
Ha ka jingkren u Bah Morning Riahtam Rangbah dong, ula pynpaw ia ka jingkmen bakhraw ba la lah ban pyndep ia kane ka iing, ha kaba kum ka dong kan ioh ban pyndonkam,khamtam ha kine ki sngi ba bun ki jingialang,ka jingtrei 100 sngi,kiba ju pynlong ha Madan,teng teng ha iing ki briew.
Ngi sngewkhia ïa kane ka jingkhang khyrdep hynrei ka long pat ka sienjam ban ïada na kane ka jingpang ba shyrkhei watla ha ka Jylla hi kane ka jingpang kam pat ïoh ban rung bad ba kam dei hi ruh ban rung".
Ka Dr.Marki Biam, JRDO Laskein Block haba ai jingkren kum ka kongsan, ka la ong khlem ka jingnang jingstad ban im ha kane ka juk mynta ka long lehnohei, kumta ka khot ka wer  ia ki khynnah ba kim dei ban pep skul shiteng por, trei minot ban poi sha ka thong haduh ban da ioh  ia  ka jingnang jingstad.
Na ka liang u bah Wallambok, General Secretary ka MeSCMA bad ha ka juh ka por ba dei u kynum trai u Tiklu, u pynpaw ia ka jingsngewnguh ia baroh kiba la kloi ban ia wan shakhmat ban ia kit ia bah ba dban tynrong lem ia ki kam ki jam, naduh ka khyllipmat ba kum ka iing ka io9h pdiang ia ka khubor jong kane ka jingjia ba dban sngewlem ia ka iing ka sem.
Ki policy bad prokram bad ki buit treikamj ruh ki hab ban samla, lym kumta la shah iehnoh ne la shah kyntait ha ki samla jong ka juk mynta.
Nongstoiñ, Jymmang, 11: Ka jingshna jong ka PWD ïa ki Speed Breaker ha Jeidohkroh ka la ïarap haduh katta katta ïa ki kali ba kin lait na ka jingaksiden bad naduh ba la shna ïa kitei ki Speed Breaker ym ju don shuh ki kali kiba aksiden ha katei ka jaka kumba ka ju jia khah khah ha ka por bym pat shna ïa ki.
Hadien ka mass bakhuid la bud pat sa ki program bapher bapher ba la shim bynta ki khun samla kiba kynthup naduh ki jingrwai, ki jingshad bad ki jingput jingtem ryngkat ki jinglehkmen shuwa ba ki samla kin leit phai noh sha ki ing ki sem bad ba kin long kita ki iktiar ban rah jingshai sha kiwei pat ki samla ba kum ki samla ka Balang ki dei ban long kita ki lawei babha jong ka Balang bad jong ka imlang ka sahlang.
Haba ia kren bad u Executive Member ka KHADC u bah Lam phrang Blah halor ka kynrum kynram kaba la mih ha Marbisu u la ong ba la thung Acting Sordar ia u bah Edward Kurbah hadien ka jingkhlad noh u Sordar katei ka hima u bah Alexius Kurbah uba la khlad noh ha ka 19 tarik u rymphang, 2016 bad katei ka jingthung ia u bah Edward ruh ka dei lyngba ka jingmynjur jong ki 15 ngut na ki 16 ngut ki Rangbah Shnong na ki shnong kiba hap ha Hima Marbisu ha ka jingialang jong ki riew rangbah kaba la long ha ka 26 tarik u rymphang ( uwei na ki Rangbah shnong u don hapdeng ka jingshitom ha katei ka por).
U la shah thngan khlem khih u la ieng triang ryngkat lem bad ki paidbah jong ka ri ban ïa khun ïa kane ka mat.
Te mynta ïa kaba ka la sdang ban pyni ha Bijou Cinema Hall, te nga buh ki jingkyrpad ïaphi baroh ba phin ai ka jingkyrshan te kumba na ka por sha ka por nga la ju kren hi ba ka jingkyrshan ïa kine ki phlim Khasi, ka long ka jingkyrshan ïa ki samla don sap naduh ki aktor aktres, ki nongring camera man, make-up bad baroh khoit.
“Ngi la buh ia ki stad jong ki subjek ban bishar iaki kot ba la phah da kino kino ki nongthoh ia kano kano ka subjek bad ia kata ka jingthoh, ngi shna da ka code jong ka kot, khnang ba kiba bishar ia kata ka kot, kim lah ban tip mano ba thoh hynrei kin bishar peit tang ia ki kot ba bha tam", la ong u Bah Marbaniang bad bynrap, “Ka jingbishar ia ki kot ka long kumba korek ia ki nongialeh eksamin matrik ha kaba lah ban tip ia u roll number hynrei kim tip ia ka kyrteng u khynnah ne ka skul".
Dei ha ka 31 tarik u lber ba ki briew jong ka thaiñ, ki la pyntip sha ki pulit ha kaba ki pulit ruh ki lah rah ïa kitei ki muslim phet wir ban tohkit ïa ki bad hadien ka jingtohkit la pyllait noh ïa ki.
Ka seng ka sngew ban ong ba kane ka jingleh jongka sorkar ka pyni ba ka shu kwah pyndonkam iaka mynsiem iatreilang jongki paitbah hynrei kim don pat iaka jingsngewkhia ba shisha halor kumno ban iakhun iaka khlam corona virus.
Ki nongkawang ball ka Moodymmai Cricket Club kiba ioh khur wicket ki dei u Ribok Hynniewta, Teimi Passah bad Heimonlang Lyngdoh kiba la khur mar ar wicket.
Kumta lada phim jingpyntbit ïa ki samla ha ka sap ba ki don kin ïai neh beit kum ki samla bym donkam donjam," bynrap biang utei u nongïalam ka BJP.Shillong Naiwieng 09 : U Bah MH Kharkrang, uwei na ki kyrtong ba pan tiket na ka BJP na Shillong North Constituency u la ong ba ka jingkam ba ki don haduh kumba 350 ngut ki nongkyrshan ka BJP ba pynïasoh sha ka NPP Shillong North kam dei satia kaba don nongrim namar kiba leit ban pynïasoh shisha ki don tang lai ngut ha katei ka sngi.
U Bah Basaïawmoit u la kren ïa kane ha ka jingïalang jong ka VPP ha Langpih ha ka Sngi Thohdieng hadien ba u la pynpaw halor ka jingjia ha ka 24 tarik u Nailar 2023 ha ka jingpynsngew paidbah ha East Jaiñtia Hills ban twad jingmut na u paidbah, la u paidbah u dang kwah ne em ban ai jingbit ïa kata karkhana pynmih dewbilat ba kan nang pynïar ïalade.
Shillong: U Bah Sanbor Shullai ha ka jingialang paidbah bad ha ka jingialang ka party jong u kaba la pynlong ha Jowai, Khliehriat, Dawki, Amlarem, Pynursla bad Mairang u la pynpaw ka jingbynniaw kaba jur haba u iohi ia ka jingduna jong ki kam pynroi ha kine ki thain.
U la bat ruh ia ka kam Joint Secretary jong ka APHLC Central body.
Da kaba ïai ban halor u kyrwoh ba la thoh ha ki plakad, u Bah Kharjahrin u la ong,“lada ki ai ïa ka ILP bad kin pynrung ïa ka ki ar tylli ki ktien ha ka Eighth Schedule, ym tang ma ngi hynrei bun ki ban ai jingkyrshan ïa ka BJP."Haba kylli ïa ka jingphiel jong ka BJP ban pynrung ïa ka ishu dawa ILP ha ka Manifesto, une u nongïalam ka HYC u la ong, “ka shong ha ka BJP ban sngap ïa ka jingdawa.
Ha kane ka tamasa la wan ban pynshongshit ruh da u kaitor ba pawnam ka Ri lum Khasi u samla Banker Kharkongor bad ruh ki kynhun tem kiba kynthup iaka Green Leaves na Nagaland, Twilight na Jowai, Menders na Jowai, Emperical Tribe na Shillong, The Lynox Band na Shillong, bad ki Lynx na Jowai.
Shillong:Ka HNLC, ha ka jingpynmih khubor, mynta ka sngi, ka pynrem halor ka jingshah kem jong U bah Tarson Lymba, uba dei u dkhot jong ka seng HNYF, ha kaba ka seng, ka ong, ba ka dei tang ka jingkynnoh, kaba shu thok, ba u dei uba donkti ban pynbthei bom IEC ha Them Metor.
Kumta nga dawa ba ka tnad transport ka dei ban shim khia ïa kane ka kam bad pynbeit ne weng noh mardor ïa kane ka hukum".
Haba kren sha ki lad pathai khubor khubor une u Myntri ula ong ba ki la pynlong ia ka jingialang bad ki principal na palat 30-40 tylli ki secondary bad higher secondary school na ka bynta ban iatai sani ha kaba iadei bad kane ka phang.
Katkum ka jingpyntip ba la ai da u Dr Aman War u ba dei u DHS(MI), u la iathuh ba kiba dang don mynta hapdeng kane ka jingpang ha kane ka jylla ki la kot sha ka 3,726 ngut ha kaba 2,121 ngut ki dei napoh East Khasi Hills bad 502 ngut ki dei napoh Ri Bhoi.
Na ka liang u Legal Adviser u bah Reading War bad u Secretary ka ECC u bah Pynbait Sutnga, ki la ong ruh ba “Ha ka jingshisha ka Meghalaya State Pollution Control Board, ka la dep pynmih da ka hukum naduh ka 23 tarik u nohprah 2020 kaba la hukum ïa baroh ki coke kiba la ïoh ïa ki Consent To Operate (CTO) ba ki dei ban bud ïa ki kyndon kiba long katkum ka hukum jong ka National Green Tribunal, hynrei ka sorkar kam patiaw eiei ïa kane, watla na ka liang ka ECC man la ka por ka la ju leit mih sha ophis u Deputy Commissioner Eeast Jaiñtia Hills District, hynrei la sngewthuh ba na ka liang u Deputy Commissioner ruh um lah ban ai ka jingiada ïa ki paidbah kiba shah ktah ha ka tdem kaba mih na ki coke, ka ECC ka lyngngoh shi katdei eh ban iohi ba u Deputy Commissioner bad u Superintendent of Police jongka district kiba dei hok ban ai ka jingiada bad kiba la pynkhamti ban peit ïa ka im la iap jong u paidbah kim nud ban leh eiei, ngin nai iakren ïa ki ‘lei san snem namar ki tip tang ban kjit ïa ka jingim u paidbah da kaba shu leh mynleh hok tang ha ka por shwa ka election" ong u kyrwoh.
Ka jingbuh ia kine ki jingthiah ryngkat bad ki oxygen,m ka long kum shi bynta ba kine ki kynhun ba don ha kane ka jylla, ki kwah ba kin pynpaw sha ka pyrthei ia ka jinglong ba kloi lem ka jong ki ban kit ban bad ne ban iarap ban tynrong lem ia ka jingeh ba ka jylla ka ia kynduh, khamtam lei lei haba shem bad iohi ia ka jingiai kiew sted jong ki briew kiba ioh ban kem ia ka jingpang Covid 19, kaba sa shisien ka la wan ba kan lynsher ha kane ka jylla ha ka sien kaba ar.
Ia katei ka lym pung la wan ban pynhap pyrda da u Chief Patron jong ka Games, uba dei ruh u Myntri Rangbah ka jylla, Conrad K Sangma, nangta u Myntri ka tnad Kam Ialeh kai ka jylla, Bah Banteidor Lyngdoh, Myntri ka tnad PHE jong ka sorkar jylla, Bah Renik ton Lyngdoh Tongkhar, Chairman ka Meghalaya State Planning Board u Abdus Saleh, Bah Kimfa S Marbaniang MLA, nangta u Chief Secretary ka jylla Bah DP Wahlang, Commissioner & Secretary ka tnad Ialehkai Dr.Vijay Kumar D, Director General ka Meghalaya Police Dr Lajja Ram Bishnoi bad Secretary General ka North East Olympic Association, Bah John F Kharshiing.
Haduh palat 100 ngut ki dkhot ka NCC cadets, ki dkhot ka Rotary Club, ki heh bad ki staff ka Shillong Municipal Board nalor ki nongshong shnong jong katei ka jaka ki la ïashim bynta shitrhem ha kane ka jingpynkhuid ïa kane ka wah Umshyrpi.
“5 snem ba nga don ha phatok, da ki spah ngut kiba wan bad wan ia kynduh ia nga, ki dei ki ophisar kiba kham rangbah ia nga, ki ophisar kiba kham hapoh jong nga bad ki shipai (ngam ju khot ia ki ki langrut bad ngam ju pyndonkam ia ka kyntien langrut, nga ong beit ia ki ki shipai)" ong biang u Champion.
Haba ïakren bad u waheh shnong ka Lapangap u Ma Deimonmi Lyngdoh ula ïathuh ba ka Sorkar Assam ka la wan ban jurip jaka haka 28 tarik Nohprah 2022 ha wah Langsangti kaba ju khot ka wah Ïong-O ne ban shna iaka BOP Border Outpost.
Kumta naduh mynta, kitei ki shnong kin lait noh na ka jingpeit jingkhmih jong ka Nartiang Police Station.
Hato ka sorkar Jylla kam don briew ban peit ia ki Ain tyrwa ( bill) ba kin shah hikai skul pynban ha uta u Lat? Ngi dawa mardor ia ka sorkar ba kan phah biang ia ka MRSSA Amendment Bill sha u Lat lyngba ka ordinance lane Da kaba khot ia ka Special Session ba un shu soi noh khlem pynslem shuh".
Ka HYC kala dawa ruh ba ki bor pulit bad ki bor synshar district kidei ban pynshai naei ki ioh ia ka bor ba kin leit kawang ia kum kine ki tiar pynbthei hapoh ki dukan jong ki riew paidbah ki bym don bynta ei ei bad ka jingjia ia kulmar.
Mawkyrwat, K’lyngkot, 21: Ka Federation of Khasi Jaiñtia & Garo Peoples (FKJGP) jong ka South West Khasi Hills District ka la ïoh ban pynïar shuh shuh ïa ka jingtreikam jong ka da kaba ka la pynskhem sa ïa ki nongkitkam jong ka FKJGP Lower Mawpud Unit.
Nga la phah sha u secretary ban ai sha ka AICC".
“Ka Gaming act kaba la kynthup ia ka regulation ia ki kam khalai kiba kynthup ia ka Casino, haba ia dei bad ki laisen kan sa iap hi, hynrei, hadien ba la pdiang ia ka rule ka la don ka jingpyrshah na baroh ki liang bad ngi la rai ban pynsangeh noh haduh mynta"u la ong.
Ka seng ka la pyntip ba kan sa leit jurip shibit ha ka por shiteng synñia namarba la ïoh jingtip ba kan don ka jingieng laiñ naduh 1 baje mynstep.
Ha kawei pat ka bynta u Additional Director of Health Services (SS), Civil Hospital, Shillong, da kane u pyntip ba ka don kawei ka metïap jong uwei u rangbah bym lah ban ithuh uba la don 38 snem rta uba la shah sumar hapoh ICU ha ka 11.05.2023 ha ka por 11:36 am bad uba la khlad noh ha kane ka juh ka sngi ha ka por 1:00 pm.
Shillong, Nailar 16: Ka kmie jong ka Samla Irikmen Shabong ka Kong Sherita Shabong kaba dei ba ka shnong Wahlang Madanbitaw ha ka sngi Baar ka la buh ka jingkyrpad ïa ki paidbah ka jylla khamtam eh ïa ki nongïalam seng bhalang, ki heh sorkar bad ïa kito ki riew kylluid mynsiem ba kin ïarap lem da ka pisa khnang ba ka Samla Irikmen Shabong kan ïoh leit shim bynta ha ka International Arm Wrestling Championship ha Turkey kaban long ha u bnai Risaw.
Kaba ktah pat ïa baroh ki liang ha ka imlang ka sahlang.
“Tang baroh ki kyrtong kiba ïakhun pyrshah la ki dei na ki party riewlum lane party rithor ki dei beit kiba khlaiñ, bad kumta donkam ban ym kheiñsting," u la bynrap shuh shuh.
No.6009768142/9862634887 bad ba kin wan shimmoh ia ine i khyllung bapoh ka 60 sngi bad lada ym don kiba wan shimti ia ine i khyllung hapoh katei ka sngi ba la buh ia ine i khyllung yn pynbna katkum ka ain ba ki lah ban shah tingkhun noh ia i.
U la ong ruh ba kam shym la paw eiei ka kyrteng jong u ba katno u la bamsap ha katei ka ripod.
Khliehriat Lber 29 : U Deputy commissioner ka East Jaiñtia Hills District, u Abhilash Banarwal, IAS mynta ka sngi u la pyllait paidbah ïa u injek CORBEVAX ha East Jaiñtia Hills District, uba dei na ka bynta ki khynnah kiba 12 snem kyrta haduh 14 snem kyrta ban iada na ka khlam covid-19.
Hynrei, ula iathuh shuh shuh ba  na ka liang ki sengbhalang, ki kwah ba kan nym don ka jingiakhih ha ka por ba long eksamin, hynrei, ula ong ba ki nongialam sengbhalang, kin shim da kiwei pat ki jingiakhih, ki  ban nym ktah ia ki eksamin, hynrei kin iaid pat da kiwei ki jingiakhih ban pynbor ia ka sorkar ban pyntreikam ia ka ILP.Na ka liang jong U Bah Sadon K Blah, nongialam ka HNYF, ula  ong ba ka sorkar ka dei ban kynmaw, ba ka jingmih ka HNLC kadei namar ka jingpynibor palat ki bor sorkar ha kito ki por ia ki lad ki lynti kiba sengbhalang ki shim ia ki lynti jong ka jingiakhih, hynrei ka la mih pynban bun katta ka jingiaumsnam bad u pynpaw ia ka jingsngewkhia halor ka jingkhanglad ia ki jingiakhih paidbah jong ki sengbhalang bad hangta, u ong ba lada ka ka don ka jingkhang kaba jubor, kumta kaba ima, ka long ba kan nym don satia tang kawei ka HNLC, hynrei kin mih pynban, da ki phew tylli ki ki seng kiba kum ka HNLC bad katei kan dei ka jingtynjuh ia ka sorkar, lada ka iai khanglad ia ki jingiakhih paidbah ba jai jai.
Kine ki ar tylli ki kynhun ïalehkai ki la ïoh ïa ka lad ban leit ïashim bynta hadien ba ki la ïoh jingbit na ka tnat ïalehkai jong ka Sorkar Pdeng da kaba pynjynsur ïa ki kyndon kiba ka la buh.
Ki tyllong khubor, ki la iathuh ba don haduh kumba san ngut ki nong pan ia ka tiket na ka parti BJP tang na Tura Parliamentary constituency.
Mano ba khrong pisa na ki trok ki dei ki briew jong ki Myntri Sorkar.
Ha ki phra snem ba la leit, palat 100 billion – dollar ki kompani ladep thaw bad la nang wanrah shuh shuh ki kompani ba thymmai man ka bnai.
Hadien ba u ialehkai ha ka senior category ha u snem 2018/19 ha ka I-League, u la sdang ban long uwei na ki rangialehkai ba kynsai.
Na ka liang u President ka BJP bah Ernest Mawrie u la ong “ Nga kyntu jur ïa u DGP ba un pynkhlaiñ ïa ki bor pahara sha katei ka jaka khnang ba ki paidbah ki sngewshngaiñ".
Kat haduh mynta, la iohi, kumba ka BJP bad ka Shiv Sena, ki la nang tam ha Maharashtra bad ka BJP ka la nang tam ruh ha ka elekshon dorbar Jylla ha Haryana.
“Ka jingdon u bah Alexander L Hek kum u MLA kan pyn sngewtynnad ban iakhun ia ka election ha u snem 2023 namar ba ka game hi ka sngewtynnad ban ia khun lada ka eh khnang ba ki nongpeit kai ruh kin sngewtynnad ban peit kai"la ong u bah Syiem.
Ka tnat Pulit ka la register case ïa ki nongïalam ka FKJGP hapoh Sadar Police Station bad ha Laitumkhrah Police Station halor ka jingshah shoh ki nongïaid nongieng ha ka thaiñ Police Bazaar, Malki bad Dhankheti bad ka jingshah pynjulor ki kali ha ki nongïaid rally ba la pynlong da ka FKJGPMynta sa u Vice President ka FKJGP u Bah Kitboklang Nongphlang bad u Chief Organising Secretary u Bah Khrawkupar Nongsiej ki la shah khot hajir ha ki Pulit hja Sadar Police Station ha kaba la pynngat ïa ki ha kijuh ki Case ba la pynngat ïa u General Secretary u Bah Eldie N.Lyngdoh bad ïa u Senior Vice President u Bah Elton Cliff Warjri.
U Bah Disparsing Rani uba dei uwei na ki nongwad RTI jong ka Jylla Meghalaya u la post hapoh ka Facebook Acoount ka jong u da kaba ong kumne ia ka DTO Shillong " Khamkor ka tuh-por ban iaka tuh-pisa.
U bah Paul Lyngdoh haba kyntait ia kiba bun ki jingkynnoh pyrshah ia u halor katei ka pisa u la ong ba ka dei tang ka jingleh politik ban pynsniew dur ia u.
Shuh shuh ha kawe pat ka hukum u Magistor ula hukum ban khang ia baroh ki skul ha East Jaintia Hills District.
La iai pyrshang ruh ban pynthikna ba ki nongioh jingmyntoi kin ioh beit ia ka bai bam kaba T.500/- man u bnai.
U la ong ba na bynta ka Madan Student ka la don ka komiti kaba dei ban peit ia katei ka madan, ka Student Field Management Committee kaba ki dkhot jong ka ki kynthup ia ki Rangbah Shnong bad ki dorbar shnong jong ka Jaiaw Pyllun.
Haba ïa nujor ba kiwei ki samla jong ki jylla ka ri, ngi lah ban ong ba ngi dang duna ha baroh ki bynta jong ka jingim namar kiwei ki samla ki la kiew shaphrang ha baroh ki bynta jong ka jingnang jingstad, hynrei ngi pat ngi pat ngi dah sahdien ha ba ïa nujor bad ki.
Ki briew ki khwan myntoi bad khamtam eh kiba don ha ka bor ne kyrdan (ym baroh), kim salia wat ban pynjot ne shim ia ka mynsiem briew tang ban biang la ka met.
Kito kiba tip kham bha, ki iathuh ba u dei u nongniah ia ka trok kit muid, kaba don ia u number ML 05 f 0885 bad u nongniah u dei uba la tip kyrteng, kum U Bah Roning Nongkynrih bad ula shah siat iap, harum jong ka shnong Mawshun, kaba dei hajan jong kawei ka petrol Pump (ha ka surok ban leit na Pynursla sha Dawki).
Ïa utei u mawbuh shyieng ba la tei lyngba ka skim MLA la wan ban plie paidbah da u MLA ka Shillong North, Bah Adelbert Nongrum ha ryngkat ka jingdonlang ki nongïalam ka Sein Raij Niamtre, nangta i Kong Patricia Mukhim, DHS barim ka sorkar jylla Dr.Aman War bad kiwei kiwei.
“Kaei kaba la pynpaw u Bah John Kharshiing, ki dei ki jingkren shimet jongu," la ong u Bah Process.
Shaid risa ki nongkyrshan NPP ha Mawlai ba kren u Bah Prestone Tynsong.
U Lasting Gadew u Secretary Shnong ula ong ba ha u snem 2012-13 haba ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) kala thmu ban lilam ia kane ka wah sha ki nongtong dohkha, ka shnong kala iengpyrshah bad dawa ban pynkylla noh ia ki thwei kiba don ha kane ka shnong na ka bynta ban pynneh pynsah ia ki dohkha dohpnat (fish sanctuary).
Tang na ka bynta ban phah checkup ïa ki longkmie kiba ar met kiba shait ba khlaiñ ban hap leit haduh Nongstoiñ ne Markasa, ka la ktah ïa ka por bad ka bai leit bai wan.
Kiwei kiba don ryngkat ha katei ka sngi ki kynthup ia u  SC Marak, Chairman ka MSPB, u MJ Sangma, MLA, Mendipathar  bad u Bah W Khyllep, Deputy Commissioner, North Garo Hills.
“Ia ka surok PMGSY ha thain Balakhawa la ai NOC da u Syiem ka Hima Nongspung katkum ka jingtip jong nga bad ka dei ka surok PMGSY ha kaba ka sorkar Assam ne ka sorkar Meghalaya ruh ki lah ban leh ia kata, namar ba ka dei ka skhim ka sorkar pdeng", la ong u bah Prestone.
"Nalor ka jingbei pisa ka sorkar pdeng, ka sorkar jylla ka hap ruh ban pynmih pisa na lade ban pyniaid ban pyntreikam ia kane ka skhim.
Ka jingïalang jong ka Project Approval Board (PAB) hapdeng ka tnat pule puthi ka Sorkar India bad ka tnat pule puthi ka Sorkar Meghalaya ka la sei madan ïa ka jingduna ha ka jingpynrung skul bad ka jingjyllei ka jingpep skul shiteng por ki khynnah ha Meghalaya.
Ka kynhun ïalehkai jong ka Padu United ‘A’ bad ka Ummulong Grassroot Center ka la ïoh ban rung sha ka phainal jong ka lympung Chief Minister District level open Under-12 Football Tournament 2023 West Jaintia Hills District ha ka liang jong ka shynrang katba ha ka liang jong ki kynthei, ka Amlarem Government LP School kan sa ïakhun pyrshah ïa ka Mukhla Grassroot Center ha ka phainal.
Shuh shuh, i la shim ia ki sienjam ban wad ia ki nongsaindur ba la tbit bha kiba la ioh jinghikai pyntbit ha ki thup bapher bapher jong ki tiar tem.
Ka Mawlai ka la kamai 15 point, katba ka Meghalaya Police FT ka ioh tang 14 point.
Kala kyntu ïa baroh ki jaidbynriew ba kin kiar na kino kino ki kam kiba lah ban nang aiding ïa ka jingïakynad.
La pyntip ruh ba ïa ka Ever Banalari la khang tala bad khlem pyndonkam shuh bad ka jingtei ïa ka Moon View Cafe ruh ym pat pyndep haduh mynta.
Shillong: U myntri rangbah barim ka jylla uba dei u nongialam ka TMC u Dr.Mukul Sangma mynhynnin ka sngi, u la buh jingkylli ia ka sorkar jylla, halor ka jingbujli ia ki briew ha ka Lokayukta.
Na ka liang ki nongpynïaid bad ki nongkhmih jong kane ka kompeni pynmih slasha ki la buh da ka jingujor ejahar.
U la bynrap shuh shuh “Ka jingthep ïa ki vote ha baroh ka wei ka jylla ka la long ka ba ïaid beit ïaid ryntih bad ki don haduh 1830 tylli ki jaka thep vote ki ba  hap hapoh ka Webcast".
“Kiba bun ki rukom treikam bad ki prokram jong ka sorkar ki dei na ka bynta ki khun samla ban ai ka jingkyrshan ban ngin ïaleh tyngeh kaei kaba kham donkam ïa ngi ka long na ka bynta ki khun samla jong ngi", la ong u Myntri Rangbah.
“Hadien ba ngam treh ban leit iasoh sha ka NPP, nga la iasyllok bad kiba haïing hasem, ki nongkyrshan bad nga la rai ban iasoh sha ka UDP", la ong u bah Ban.
Ka jingïalehkai kriket jong East Khasi Hills Cricket Association ka la poi noh sha kaba kut mynta ka sngi ka 15 tarik Nohprah, kane ka jingïalehkai kadei na ka bynta ki khynnah shynrang kiba hapoh 13 snem ba la tip kum ka T20 Challengers Trophy 2022.
Ha katei ka jingialang kaba la pyndap ia ka Madan Student da kumba 2000 ngut ki paidbah, la donlang ruh kiwei pat ki Seng Sain pyrthei ba kynthup ia ka KHNAM bad ka  UDP,  nalor ka HSPDP kaba la lam khmat ia ka jingialang.
Shillong, Nohprah 28 : 16 tylli ki wicket ha ka inning kaba lai jong ka jingïalehkai Ranji Trophy kaba la ïaid ar sngi na ka plate group ka jingïalehkai hapdeng ka Meghalaya bad Bihar hynne ka sngi Balang, ha kaba ka Bihar ka la lah ban teh lakam ïa ka jingïalehkai.
Ha East Khasi Hills District kiba pang mynta ka sngi ki don 19 ngut, ha Ri Bhoi District ki don 11 ngut, ha East Jaintia Hills ki don 8 ngut, ha West Jaintia Hills ki don 8 ngut, ha West Garo Hills ki don 6 ngut, ha West Khasi Hills ki don 4 ngut, ha East Garo Hills ki don 3 ngut, ha South Garo Hills ki don 2 ngut, ha North Garo Hills I don iwei bad ha South West Garo Hills I don iwei.
Kiba dang shah sumar, haduh mynta, ki don 7,916 ngut bad ki don sa   16,023 ngut kiba la mih na ki jaka sumar bapher.
Ha ka jingjurip ha Nongpoh, ka jingthmu kaba hakhmat eh ka long ba kumno ban pynkloi ha ka jingpyntrei ia ki jingdawa kaba la buh da ka NTC, kiba kynthup ia ki nala Um kiba biang, ka Lynti iaid kjat (Foot over-bridge), ki Police Booth, ka jingpynbhabriew ia ka Sor Nongpoh lem bad kiwei kiwei.
Baroh ki briew na ka shnong Barapathar, ha ka jingkren lyngba u Bah Soni Nongtri, Rangbah shnong, u la ong ba ki briew kiba sah ha katei ka shnong, ki kwah eh ban pyndep noh ia katei ka Top um, khnang ba ki paidbah ki ioh ban ioh ia ka umbam umdih lyngba ka skim JJM bad kiba la pynpaw ruh ia ka sur, ba ki bor sorkar ka Meghalaya ba kin kren sha ki bor sorkar ka Assam, ba kim dei ban pynthut ia ki kam pynroi bad ba katei ka jingthmu ban tei ia katei ka Top um ruh ka dei ban iaid beit shakhmat, khnang ban kan pynsuk ia ki paidbah hapoh katei ka shnong.
Ki nongialam bad ki dkhot ka Laskeiñ Block Tourism & Promotion Society (LBTPS): 1.
Baroh san ngut ki nongtied ba hakhmat jong ka Tura ki la shah pynhap khlem da kynjoh sha ka phew ron, katba ka kynhun ka la kamai 30/5.
U lah ong ruh ba ka sorkar India ka tip ba ka thain lam mihngi ka pyrshah jur ia ka CAB hynrei ka kabinet ka ai jing mynjur ban rah sha ka ing thaw ain bad kane ka jing leh jong ka sorkar ka pyni shai ba ka iuh roit ka jing ang nud ka thain lam mihngi hi baroh kawei.
Ki kynrem ki lyndang kiba la wan sakhi ia kane ka lehniam Behdeinkhlam ki kynthup (nalor ka MP Rajya Sabha ka kong Wansuk Syiem) ia u local MLA, ma Justine Dkhar, u MLA ka Sutnga, ma Hopeful Bamon, ki Local MDC na Khliehtyrshi, Wapung bad na kiwei kiwei ki jaka nalor kata, ki heh District ka East Jaintia Hills, naduh u SP bad u DC.Kumba long ha ka Behdeinkhlam ka Seinraij Jowai- ka Behdeinkhlam ka Sein Raij Tuber ha Tuberkmai Shnong ruh ka la sdang naduh u bnai Lber -Iaiong da ki jingknia bad ka suit ka shor bad mynta u snem ka shad niam Behdeiñkhlam kala sdang naduh ka 18 tarik une u bnai.
Dei ruh halor kane ba U Paiem, hadien bala ioh ban iashong pyrkhat lang, da kajuh ka sur ryngkat ki Basan Raid Mawlieh lem bad ki Nongkitkam jong ka Raid Nongblai baroh kawei, ula mynjur ban pyllait por khnang ban pyndep ia ka kam.
U la ong ruh ba ki kam ba radbah jong u Dr DD Lapang ai ba kin dang tuid haki por ba ki snem bad ka pateng ban wan, bad ngin buh ruh haki jingduwai ba u Maheh Dr DD Lapang un dang im shongprah shongshang.
Kam donkam satia ban iakren halor ka NRC" ong U Kumar.
Ha ka jingïakhun tournement jong u snem 2018, ka India ka la pynliem ïa ka Vietnam ha ka jingïalehkai Group, kata shwa ba kan ïakhun pyrshah ïa ka Indonesia bad Iran na ka bynta ban ïaknieh ban ïoh rung sha ka quarter phainal ha kaba ki la ïakhun pyrshah ïa ka South Korea, ka kynhun kaba tbit na dewbah Asia.
U MLA ka Congress na Umsning, u Dr Celestine Lyngdoh u la ong ba ki don ki khyllung kiba wan ïalam sha u da ki kmie ki kpa kiba ud pang pynhiar kpoh namar ba dih dud powdar kaba ki ïoh na Anganwadi Centre bad u kyrpad ïa ka Sorkar ban peit ba ki Anganwadi Centre kin ïoh um lut namar bym tikna wat na ka skhim JJM.U Bah Paul u la ong ba ka jingthung shuh sa 6 ngut ki CDPO kan long ka jingïarap ha ka jingtreikam bad ha ki khyndiat snem yn sa ïohi ïa ka jingïapher.
U Trump, u kynnoh beit beit ba katei ka jingleh, ka dei ka kti jong ka Iran bad u byrthen ba ka America, kan siew kylliang da ka dor kaba rem shi katdei bad u kynnoh ruh ba ka Iran, ka la pyniap ia u kontraktor jong ka America bad ka la pynmynsaw ia bun ngut kiwei pat bad nangta, ka kynshoit ban leit hiar thma ia ka iing jong ka sorkar America ha Baghdad.
Na ka bynta ki kynthei na ka bynta kynthei ïa ka nam ba nyngkong la ïoh rah da ka Bandasharai Wanniang, baa r da ka kong Margeenness Ramsiej bad b alai da ka  Daplin Wahlang.
Haba kylli ïa ki katto katne ki nongñiah kali kamai (Taxi) halor ka jingpynbna ba la mih na ka tnad Transport halor ka bai-kali, ka jubab ba ïoh ka long, “Em ngim tip ei ei".
Kum ban shu pynkynmaw ba ia katei ka jingpyntrei ia katei ka jaka shong peitkai ne ka gallery la pyntrei da u Bah Wadlad kyrpang Iawphniaw u ba dei u wei na ki riewrangbah jong ka sor Nongstoin, hynrei u la aiti noh pat sha ka Laitkseh Sport Club ba kan pyntrei nadong shadong ha kaba wat iaka 10% jong katei ka jingtrei ruh um shym la treh ban shim hynrei u la aiti ha katei ka sport Club khlem da shim pisa.
U Rasali lem bad ki pisa thok la aiti sha ki pulit ban leh ia kaba donkam.
“Ïa kane ka jaka pule la pyntrei hi da ka Rilang Co-operative Society kaba ha ka jingmang pisa kaba T.25/- lak tyngka ei ei kaba mut na ka CM’s Scheme kaba T.15/- lak bad na ka MLA’s Scheme pat kumba T.10/- lak" (CMSRDF 2018 – 2019), ong u bah Renik bad ha kaba ïa dei bad ki kam ki jam ïa mynta shipor la hap ban don shwa ka jingïatreilang bad ka Sngap Syiem College, Mawkyrwat ha kaba ki subjek ba ki samla pule kin shim ruh kin don ka jingïadei bad kane ka kolej.
Ngi long ka pateng bynriew kaba iohi ia ka jingkhielung u Diengdumbur (Israel) bad ba kata ka Lyiur ne ki por ba jynjar ki wan, bad ngi iohi ia ki tnad ba sei sla (ki ri ka pyrthei) bad da kane ngi tip ba kaba kut ka long hajan.
U Dinistar Wanniang u la ong ruh ba ka kamram jong ki shipai 11 Gorkha Regiment kadei ban teh lakam ia ki kam lehnoh ym ban wan tem ia ka jing ia kynnad hapdeng ki ar mamla.
Lah ban kdew ba ki pulit CID ka Meghalaya ki la khang tala ia ka ophis ka CMJ University bad ka campus  hadien ba u Lat ka jylla u Ranjit Shekhar Mooshahary u la ujor da ka  FIR pyrshah ia katei ka university halor ki kam bymman jongka.
Ïa katei ka rally la sdang naduh Mawpat BSF Shillong bala plie da u Dr.Lajja Ram Bishnoi DGP ka jylla Meghalaya kum u kongsan haka jingdonlang u Inderjit Singh Rana IG BSF Meghalaya Frontier, bad kitei ki nongñiah thuk thuk kin leit ruh shaduh nongbah Delhi haka jing jngai kumba 2729 km bala thmu ban pyndep hapoh 16 sngi.
Kane ka District ka la kiew bha ka ïoh ka kot bad la sakhi ruh ïa ka jingdon ki heh saipan kiba bun namar ka jingpom bad shalan ïa ki dieng.
Ula pynshai shaphang ki jingkynnoh pyrshah ia ka BJP ba ka dei ka seng pyrshah Kristan lane kaba khang bam doh masi hynrei u la ong la ar snem mynta katei ka seng ka la synshar ym pat don kawei ruh ka ing mane kaba shah khang khyrdep lane kam pat don ka jingkhang bam doh masi.
Ka Israel ka la kiew shaphrang ha ki liang jingstad science bad technology ka juk mynta, ymdon balah ban mutdur ia ka jingstad jong ka.
Da ki spah ngut ki nongtrei ASHA na kylleng ki jaka jong ka West Khasi Hills ha ka Lah Sngi U Blei ki la ïa mih paidbah ban shim bynta ha ka ‘peace rally’ ïa kaba la pynlong da ka West Khasi Hills ASHA Association hapoh ka Meghalaya ASHA Workers Union ban pynpaw ïa ka jingdawa sha ka sorkar kata ban pynkiew noh ïa ka bainong ka jong ki.
Na ka liang u ma Khroo.
Ha kane ka sngi, la sakhi lang da ka Pediatrician ka Dr.S.Longtrai, u Pediatric Surgeon Dr.P.Khongsngi, ka Medical Officer DEIC ka Dr.J.Rani, u Managing Director ka Mission Smile guahwati u Dr.Hitesh, u Asst.Genl.
Kane ka jingdawa ka HYC ban ai jubab shwa ka la long hadien ba na ka liang jong ka Sorkar dang shen ka la pynbna ba kan ai jaka shuh shuh sa kumba 1.4 akar ban shna ïa ki ïing na ka bynta ban pynkynriah noh ïa ki briew na Them Metor, Them Ïew Mawlong.
Halor kane ka phang, ngi hap ban kren biang ia kajuh ka mat bad kata ka long ba ka jingmih kine ki huri hura, ka dei beit ba ka sorkar Jylla, kam lah ban teh lakam ia ki kyndon ain jongka bad kumba iakren shakhmat, kiba shah nion, dei ki bym don seat belt, ki bym deng mask, kiba iaid bakla ia ki odd bad ki even number; hynrei kitei kim dei satia kiba wan rah jingpang.
Hadien 13 bnai kynthih ki nongrep ka shnong Khanduli kiba don pynthor, hali ha shnong Karbi ha Assam kin sa ïohlad ban leit rep biang naduh ka 21 tarik Jymmang 2024.
Ka thup ‘M’ ka mut ki kali kiba don kumno kumno saw shaka ba pyndonkam ban kit passenjar bad ka thup ‘N’ kadei na ka bynta ki kali kiba don kumno kumno saw shaka ba pyndonkam ban kit mar, kiba lah ruh ban kit briew.
Nalor kata u nongmudui u la kam ruh ba ki kam tih mar pohkhyndew, kata ha kaba iadei bad u Mawshun ka dei kaba la leh da kine ki hynniew tylli ki kompeni khlem da ioh satia ia ka jingbit ne license.
Kumban shu pynkynmaw haka 8 tarik Nailur bad 30 tarik Nohprah 2020 ka Khasi Students’ Union (KSU) Narpuh Circle ka la lap da ki phew ngut ki khar Assam kiba wan khlong maw beaiñ na katei ka wah Malidor.
Kane ka taïew ba la lah bad ka taïew kaban sa wan ka dei ka taïew kaba ki Raij bad ki shnong ki pyndonburom bad lehkmen ïa ka jingwan jong ka Pyrem ha ki shnong kiba pher bapher kiba ki don.
Wat haba phai sha ki ophis (Office) sorkar, lane ha ka pule puthi ki khynnah skul, wat ha kino kino ki kam jong ki riewshimet baroh, mynta ki la ia phai khmat beit sha ka suk da kaba pyndonkam beit da ki onlain (online) bapher bapher ban suk.
Kumban shu kdew nuksa, ka um bam um dih mynnor ka dei ka “jonglang" kamut ba ym don ba long trai shimet ïa ki tlong um.
Nongpoh, Jylliew 17: U MLA ka Nongkrem u Bah Ardent Basaïawmoit u ba dei ruh u President jong ka VPP, u la ther tyngeh ïa ka sorkar halor ka jingpynmih ïaki kam Chairman, Co-Chairman bad Vice-Chairman ha ka jingïalang paidbah ka ba la pynlong ha Umsning, kaba dei tang ka jingpynlut phut ïaka pisa sorkar bad ki bym don jingmyntoi eiei ïaka jylla.
La thep ia kane ka kol shwa ban wai syndon ka jingialehkai.
La ong da ki trai shnong ba ka Sorkar Assam ka la shu sieh jubor ia kine ki mawpud khlem ka jingtip jong ki bor Shnong, lane khlem pyntip iano iano ruh.
Post Name:- Lower Division Assistant (LDA)No of posts:- 92 (1+91)Department:- Legal Remembrancer/Office of the Heads ofPay Scale:- Level 6 of the Revised Pay StructureEducational Qualification:- Class 12th /H.S.S.L.C or any equivalent educational qualification.
“Ngi tip ba kata ka dei tang ka buit jong ki nongshun jong ngi ban pynlong ba u paidbah un ong kumno une u ‘Prah’ u shu krem lymwir kumne…em u prah um ju leh shongshit.
" Kumta, ia kane ka movement la tip kum ka “HINDUTVA MOVEMENT"Ka kyntien “Hindutva" ka dei kaba la pyniasnoh ha ki arbynta.
Ka jingpyndep iaka niam ba khatduh kan long haka 12 tarik une u bnai ha Ialong.
Hynrei kum ba long mynta ka jingtoh dewïong katkum ka aiñ, shen kan sa sdang".
Ki don 141ngut kiba don ia katei ka jingpang covid, ha ka jylla baroh kawei.
Halor ka jingong u Naik ba ka MUDA kam dei ka nongwei, u Bah Shullai u la ong ba ka MUDA ka dei ka nongwei namar ba ka jaka jongka ka hap tang ha European Ward hynrei ka leit skud sha jaka jong ka district council.
U ma Mohrmen ula ong ka jingthmu jong u ban rung sha ka jylli jong ka kam saiñ hima sima ka long hadien ka jingsahkri kaba 32 snem kaba u la synñiang ïa ka Balang Unitarian Jowai, da ka jingïasngewthuh jingmut lang ula pan ka jingkyrkhu na ka Balang ban ïaid noh shakhmat ïa katei ka kam ban ïakhun Election ha u snem 2023.
U la ong ba u Marcuise ym dei tangba u thok ban pynbiej ïa ki padbah hynrei u la pynkheiñ ruh ïa ki kyndon ain.
Haba wad jingtip halor ka jingsah khongreng jong kitei ki Residential School, la ioh jingtip ba ia kitei ki skul ka thmu ban tei lyngba ka jingiarap na ka sorkar kmie, ia kaba ka sorkar kmie ka la pynmang pisa kaba T.55 klur, sha ka tnat pule puthi jong ka sorkar jylla, na ka bynta ban tei ia kitei ki 20 tylli ki skul hapoh ka jylla.
U Dr.Mukul u la kren ia kitei ki ktien hadien ba ka jingpynkhih ia ka shuki jong u ka la sdang beh lyer.
U heh pulit jong ka West Jaintia Hills District haba kren bad ki lad ai khubor u la ong ba haduh mynta kim shym ioh kano kano ka jingthoh ha kaba ia dei bad kane ka jing sdien phasi une u pulit.
Ngi dei ban pyniap ia U."Shuh shuh, “…Lada ki paidbah (kiba pyrta sahnarphna sahnarphna ia U) ki kren ia kaba shisha kin ong: “Oh! ngim tip ei ei hynrei la ialam bakla ia ngi da kito kiba donbor.
Ka dei ha katei ka por, ba ki pulit Assam, ki la sei da ki tiar siat jongki bad ki siat naphang ia ki riew paidbah, kiba khang lynti ia katei ka trok kit dieng bad la iathuh ba kiba shah siat iap, ki kynthup ia U   Si Dhar, na ka shnong Samaro, U Thad Shadap na Mukroh, U Six Talang na Barato bad U Tang Nartiang na Mukroh.
Ka Sagarmala, Bharat Mala, Parvat Mala, port-led development.
Shillong: Ka Shillong Sports Association (SSA) ha ka sngi Nyngkong ka la sdang ïa ka lympung ïalehkai U-12 bad U-14 Football League Tournament.
Tang hapoh 24 kynta, naduh ba la plie, katei ka jing ialehkai, ka la long ka jing ialehkai, kaba bun tam, ki nong ialehkai ha India, ha kaba la tam ia ka  Garena Free Fire.
Kiba iap, ki don hynnin ka sngi, arngut bad baroh kiba iap, ki la poi sha ka 66ngut.
Ha ka Science Stream ki don 3033 ngut, ha kaba 1301 ngut ki dei ki shynrang bad 1732 ngut ki dei ki kynthei.
Haba kylli lada don kiba wan ban pynïasoh noh bad ka NPP, hato kin don kino kino ki seng saiñ pyrthei kiban hap iehnoh ïa ka shuki Myntri ka jongki, u Symbud Myntri Rangbah ula jubab da kaba ong, “Em, kiei kiei baroh kin neh beit kumba ki long, ka MDA –II ka long kaba khlaiñ bha wat nym khuslai".
Ha South West Khasi Hills 44ngut, ha kaba ha Laitnong Cluster 14, Mawkyrwat Cluster 5, Mawthawiang Nongtraw Cluster 4, Pyndendiwah Cluster 6, Pyndenumsaw Cluster 3, Sohma Cluster 10.
Kine ar ngut kin sa rung lang bad ki nongkitkam na ki konstitwensi jong ki ha katei ka sngi.
Ki katto katne ngut ki longkmie longkpa, haba kylli, ki la jubab ba baroh shikatta, ki la mad ïa ka kane ka sorkar MDA kam shym don ka jingpynhun ïa ki paitbah, lada phai ha ki 2 snem jong ka jing wan lynshop jong u Corona.
Mar ia ioh jingtip halor kane, ka Anti Narcotic Task Force (ANTF) ka East Khasi Hills ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka Mawlai Police Station ki la pynlong ka jingap shrip ha Mawïongrim ha kaba ha katei ka por la ioh ban kem noh ia kiba la suba donkti ha kane ka kam ia kiba la tip kyrteng kum u T Ginlienthang bad u Lamminthang Paongam.
Shillong:Ka Supreme Court, ka la shong bishar biang myn hynnin ka sngi, halor ka kam dewiong ha ka Jylla bad U Additional Solicitor General for India, ula ai ia ka kaiphod sha ka Supreme Court, ba ka sorkar India, kan ai noh ia ka kaiphod jongka, halor ka kam tih dewiong ha ka Jylla bad ka la pan por katto katne na bynta katei ka phang.
U bah Titos u la kyrpad ba ka ADB kan pyrkhat kyrpang na ka bynta katei ka skul kaba la mad ia katei ka jingjia da kaba mang tyngka kyrpang ia ka nalor kaba ka la dep mang ban tei ia ka ing skul thymmai.
Na ka liang jong ka CPI, ka mynjur ba ka don ka ram kaba U Bah Justice, um pat shym la siew satia ha  Meghalaya Rural Bank bad ka dei na katei ka daw, ba U Bah Justice, ula hap weng noh ialade na ka jingialeh.
Ki don shibun kiei kiei ki rukom jingngeit biej ym tang ha ka pyrthei hynrei wat ha ki Ri jong ngi hangne dang synshar ka ngeit biej (Superstitious) ha bun ki bynta.
