“Ha katei ka por nga la pynkhuid ia katei ka bamsap kaba shyrkhei bha, ki kali ba pyndonkam ki EM nga la ong ba kin shim noh ma ki bad yn ot khyndiat khyndiat na ka tulop jong ki bad ia kiwei pat kiba ieng hangthie nga la die lilam lut plain bad mynta kam mih shuh" u la ong.
Ym tang ba ki ïalehkai ha katei ka rud wah, hynrei ki peitngor ruh ïa katei ka wah, namar don kiba leit ban leh jaboh kumjuh kiba pyrshang ban shoh dawai ïa ki dohum doh wah.
Bad lada leit lyngba jong ki lieng kiba stet ruh, kan shim por da kumno kumno 5 kynta eiei ban poi sha kitei ki dew lynnong kiba la kham jngai.
Amos 8: 10.
Ka seng ka la kynnoh ba ka sorkar ka la leh matlah ia katei ka surok ha kaba kam phai wat tang ki khmat ruh wat la ka seng ka la dep ban pynlong da ki jingiakhih.
Haba u briew u lah ban rung ban mih laitluid, ka pynpaw ba ka Ri ka don hapdeng ka jingsuk.
•    Ïa ka kramar la jop da i Seberian Centinarian Kharkrang, Shillong College, BA 3rd Sem.
U la ong ba haktei ka por ka la don ka jingiania hapdeng kitei ki briew bad ki dkhot ka seng bada kitei ki briew kiba shong ha ka Gypsy ki la sei da ki tiar siat bad thew siat ia ki dkhot ka seng bad ha katei ka por ki dkhot ka ANVC-B ruh ki la sei la ki tiar siat ban thew kylla sha kitei ki briew, kynsan kynsan la ioh sngew ia ka jingbthei suloi na shadien.
Kane ka bank ka dei Punjab National Bank ne ka United Bank of India mynshuwa kaba don ha Iawmusiang, Jowai.
“Ha ka jingiaid lynti jong ngi ha kine ki shisnem lai bnai kiba la dep kum ki MDC kiba don ka jingkitkhlieh na ka bynta ka jaitbynriew bad ka Council hi baroh kawei, ngi la wad bniah bad ngi la shem ba ki don shibun ki daw kiba ialam ia ka Council sha ka jingdkhoh ha ka rukom treikam kiba la longdoh longsnam naduh ki por kiba mynshuwa bad haduh kine ki sngi kiba mynta.
kumba ju leh u (L) Purno A Sangma.
Ia ka metiap jong une u samla la ioh ban sei noh na katei ka kshaid da ka jingiarap jong ki trai shnong kiba don marjan ha katei ka kshaid bad hadien la pynkynriah noh ia ka met shapoh Sohra CHC na ka bynta ban leh ia kaba donkam.
Gangtok:U Myntri Rangbah jong ka jylla Sikkim bad u kyrtong jong ka parti Sikkim Krantikari Morcha (SKM), u Prem Singh Tamang ia uba la tip ruh kum u P.S Golay u la jop na Rhenock Assembly constituency, ha kaba u la ïoh 10,904 vote.
U Austin u la dei ban leit sha Singapore ha kane hi ka taiew ban leit iadon bynta ha ka Shangri-La Dialogue, kaba long ka jingialang baheh jong ka tnat iada ha kaba u la iakynduh ruh bad u Wei Frnghe ha u Jylliew jong u snem ba la leit.
U Bah Paul u la ong ba ka SICPAC, ba ïa ka kyrteng ruh yn pynkylla, kaban long ka theatre kaba heh duh hapoh ka thaiñ shatei lam mihngi, kaba don ïa ka jingheh kaba ngiam haduh 1700 ki briew, kaba long kum kawei ka mawjam na ka bynta ka jylla.
Lyngba ka jingïakhaid jong kine ki ar tylli ki kynhun na Kolkata, la sngewthuh ba ka Shillong Lajong ka la don ha ka kyrdan ba nyngkong ha ka Group-B kata hadien ba ka la khur 6 point, katba ka United SC ka la ïoh 4 point, ka East Bengal Reserves 1 point bad ka Diamond Rock kam pat ïoh wat tang shi point ruh.
Namar baroh shi katto la teh mraw ia ki bynriew da u soitan te u Jisu u la wan long briew ban pyllait, u wan ban pyllait.
Naduh ka leit ka wan, ka kamai kajih, ka rep ka riang, ka treikam trei jam bad kumta ter ter la hap ban pynsangeh lut namar kane ka khlam kaba ïabit bad pur sted haduh katta katta.
U Myntri u la ong ba ka tnat ka la pyrshang ban wad ïa ki lad ki lynti kumno ban leh eiei halor ki jingud jingnam jong ki Home Guard.
U bah Himalaya Shangpliang MLA ka Mawsynram, u la ong ba kane ka sorkar ba la ïalam da u Conrad Kongal Sangma, ka dei ka sorkar kaba bam duh ïa ka ïoh ka kot jong ki paitbah bad kam don jingpyrkhat satia na ka bynta u duk u rangli tang ban rben ka pla la jong lem bad ki nongbud jong ka.
“Ban phohsniew ia kaei kaei ka bym lah ban longBan їakhun pyrshah ia ki nongshun ki bym lah ban jopBan shah ia ki jingeh ki bym lah shahBan beh sha ka thong kaba wat ki riewshlur ruh kim shlanBan pynbeit ia ka jingbakla ka bym lah ban pynbeit…Ban pyrshang wat haba ki kti bad ki dohksah ki kyiuh that that da ka jingsheptiengBan kot sha ki khlur ki bym lah kotKam pher wat la ka mynsiem ka noh, ka duh jingkyrmen bad ka jngai ka lynti їaidBan їakhun na ka bynta ka hok, khlem da pyrkhat arsienBan kloi ban leit sha dujok na ka bynta ban їoh ia ka bneng…Ba ka mynsiem kan shong jahthait ha ka jingsukHa ka jaka ba pynthiah ia ngaBad ka imlang sahlang kan shngaiῆ, kan bha kan miatNamar Uwei u briew u la їakhun-їaksaid jur bad U la shah pynmong, pynmynsaw bad pynїapBad da ka jingshlur mynsiem U їai їakhun tat haduh ba riew ka turoi ba khatduh…"(їa kane ka jingrwai la rwai ha ka phlim The Man of La Mancha)Amen.
U president ka NLA YF u bah SK Dew saw, u la ong ba ki paidbah ki la mad jingeh haduh 50 snem mynta na ka jingsniew palat ka surok kaba pyniasoh ia ka Maweit bad ka Nongstoin bad u la ong ba kane ka jingdawa la dawa na ak por sha ka por hynrei ka sorkar kam shymg la patiaw ia ki.
“Hadien ka jing ia khlad jong ka India Pakistan, kito kiba wan sha India, ki im suk im sain, hynrei kito kiba shong ha Jammu and Kashmir, kim ju don jingsuk satia.
Ha ka thain sepngi baroh kawei ymdon kolej sorkar kawei ruh.
U samla Banpynshngain Lyngdoh, u la ong ruh ba ka seng kam lah khlem da pynpaw ia ka jingsngewkhia halor ka jingiada da ki Khasi ia ki bar jylla bad kata ka long ba ha ka por ba ki dkhot ka seng ki la pynlong ia katei ka jingleit khynra kot sla, ki la don ruh ki Khasi kiba la mih da kaba kam ruh ba ka dei ka dukan jongki.
Katei ka jingshah thombor u Gogoi ka la jia hajan ka jaka ai jingiarap kaba don ha  Uriamghat, hynrei ha katei ka por ki nongiakhih pyrshah  kiba la bitar jur ki la ia pyrta ia ki jingpyrta pyrshah ia u bad ki la ther maw sha ki nongap pahara kiba don hapoh kali , iathuh shuh shuh utei u heh pulit.
Ka jingmih na ka jingioh jong u thab u dab ka long tang shidana, da kaba u lah ban shu im tana – tani, ban syrdoh lang ia ka met bad ka mynsiem u dei ban da mih – syep phuk, bad ka dei ban da tuid ia ka shyllangmat jong u, hynrei ia ka syep la jong ruh u dei ban da siewkhajna ! Kane ka Kynrad, kaba la dei ban long ka Meirilung Meirisan jong u, lada um lah ban siew ia kaba dawa, ka don ka Ain Kurup.
Ha kane ka shithi iehnohkam, u Bah Himalaya ula pyntip ba naduh ba u rem ïa ka ilekshon, ula rai ban iai neh bad ka party bad ban trei na ka bynta ka jingkhlaiñ bad jingkiew shaphrang jong ka party.
U myntri rangbah u la iathuh ba kiei kiei ba ki paidbah ki mad, kiba ki la wanrah sha u, un sa pynsngew sha u myntri ka tnat kam pohïing jong ka ri ha Delhi ha ki sngi ban wan.
Jowai, 16 Rymphang:Mynta ka miet ha ka por kumba 7:45 pm, ar ngut ki briew ki la duh noh ei kha ma kha ia la ka jingim ba kordor hadien ba ki la shah tynrah ha kawei ka kali kaba ym lah satia ban tip kadei ka ei.
Uwei pat u dkhot ka CPC u Naba Bhattacharjee, u l a ong ba ba ka jinglehniam ka la iaid beit iaid ryntih watla ka ladonkajingduna briew ha ka sngi sdang namar ki paidbah ki don ka jingsngew syier hynrei ha ka sngi kaba lai baroh kila mih ryntih.
U bah Jeskalur u don ar ngut ki khun kynthei kiba dang rit, ki dei kiba shong ba sah ha ka shnong Mawkynrang kaba don sha thaiñ Nongkhlaw (rum Mairang).
Na ka liang ka seng ruh ka la ong ba lada donkam ban ai ka jingmut ruh ia ka sorkar kadei ban leh bad ban ai siew katkum ka jingleh ka jong ki.
Ïa ka khusnam rangap kol ba tbit ruh la ïoh na ka PFR, kata u Eben Warbah uba la ïoh ban khur ïa ka song pisa kaba 5hajar tyngka ryngkat ka khusnam.
Ki dkhot ka seng kila lap ruh kat haduh 11 baje eiei ruh ym pat don nongtrei lane Staff kiba wan sha ophis treikam la lap tang ar ngut ngut eiei kiba don haki kamra treikam jong ki bad kumjuh la lap ba u Executive Engineer South Jowai Division u khlieh jong katei ka ophis wat ma u ruh u khlem shem la don ha kane ka por.
Hallmark: ka mut matti- matti ka dei ka snap ba shoh khmat na ki kam ba trei kti.
U Puri u la ong ba ka Smart Cities Mission ka la wanrah ïa ka jingsaindur thymmai ha ki kam kiba ïadei bad ki jaka sor ka India bad ka la pynbïang ruh ïa ki jingdon jingem ha ryngkat ka jingpynkhlain ïa ki jingai jingshakri ha ki 100 tylli ki nongbah ba heh tam jong ka India.
Shuh shuh ka kyrwoh khubor na u tei u nongialam ka ong ruh ba u tei u ophisar ka tnad PWD u la iathuh ruh ba na ka liang jong ka ophis kala dep ban phah da ka jing tyrwa sha ka sorkar na ka bynta ban pynrung ia katei ka surok ha ka scheme PMGSY jong ka sorkar India, hynrei na ka liang jong ka seng ka kyntu ba wat la na ka liang jong ka ophis ka la dep ban phah, hynrei ka dei ka kamram jong ka ophis PWD ban phah maramot kyrkieh ia katei ka surok khnang ban weng noh ia ki jingeh ba ki paidbah ki ia kynduh ha baroh shi katta.
U la pynsngew shuh ba ka Job Card kam don jingïadei eiei bad u Waheh Shnong namar ba kane ka don la ka jong ka rukom treikam.
U Myntri ka tnat Labour u Satyanand Bhokta, ha ka por ba u la ai jubab ha kaba ïadei bad ka jingkylli ïa kaba la buh da ki MLA jong u ha State Assembly, u la pyntip ba ki rukom pyntreikam ha kaba ïadei bad kane shen kan sa treikam shen ha u snem thymmai.
Ka la ong ba dang shen ha ka jingialang jong ka   Civil Military Liaison ka la phah ka jingtyrwa sha ka sorkar Meghalaya ba ka dei ban shna lynti noh nawei pat ban rung sha Lum Shyllong bad ka lynti kaba donkam ban pynlut ka long tang 5 kilomitar.
Shillong, 22 Jymmang: Hadien ka jing shah rem kput ha ka elekshon shiteng samoi na Tura, ka Congress mynta ka la don hapdeng ka jingkyiuh thot thot ioh shah rat noh ha ka eriong ka BJP kaba syllad jan man ki jaka ha ri India.
Shillong,4 Jylliew:Ha ka jingdheng kali kaba khah khah bun na ki kali kamai ki la shim kabu da kaba bud na dien jong ki kali 108 kiba kit nongpang.
WHEN DELHI LEARNS ABOUT WICKLIFFE SYIEM THEN ONLY SHOULD MEGHALAYA LEARN ABOUT NEHRU.Shillong: Ki lad khubor, kiba dang shu ioh lum, ki iathuh ba U Bah JD Rymbai, MLA barim ka Jirang, uba dei ruh u myntri rangbah barim bad u lamphang barim ka dorbar jylla, ula khlad noh mynta ka step, ha ka iing sah jongu ha Mawlai, ha ka rta kaba 87 snem.
Ha kaba kine ki nongkyrshan ba radbah bad ba shitrhem jong u Danggo ki la kyntu ia u nongialam u jong ki ba un leit pyniasoh noh ialade sha ka parti BJP, ban iakhun ruh na katei ka parti, ha kane ka elekshon ka ban long noh shen ha ka 27 tarik bnai Rymphang.
Shillong,24 Rymphang:Ka sorkar jylla kan hap bud ia ka hukum ka Supreme Court ka ri, kaba la pynmih ha 15 tarik Nohprah mynshem snem, ban ym shah shuh ban buh dukan die kyiad ha ka jingjngai 500 meter na surok bah bad ki dukan kyiad kiba don mynta dei ban pyndam noh naduh ka 1 tarik Iaiong.
Katei ka jingjia, ka dei kaba la jia hynnin ka sngi, ha ka shnong Tlabung, jong ka  West Tuipui constituency.
Haba kren kum u nongai jingpynshai ha kane ka jingialang, u la kynthoh ba bun na ki MDC kim tip ia ka Sixth Schedule, haba kim tip kumno kin pyniaid ia ka, dei na kane ka daw ba sa mih ka jingdawa ba ym don kam shuh ia ka Sixth Schedule, namar ka jingleh jong ki katto katne kiba ioh ban bat ia ka bor.
U la ïathuh ruh ba na ka liang jong u u la phah ka shithi sha ka Tnat Jal Shakti ban ïarap da ka song pisa sha ka tnad PHE ka sorkar jyla ba kan lah ban shim ïa ki jaka ba don sawdong ka tyllong um namar kane ka dei tang ka lynti ban ïada ïa ka jingtyrkhong noh ki tyllong um ha kylleng ka jylla.
Ka long kaba kongsan ïa ngi ban pynthikna ba iwei pa iwei i nongshong shnong kin ïoh jingmyntoi na kitei ki kam pynroi.
I jingdooh ki mynsien da man i iwa chyrkhei; ki chnong-ki thaw leh da em kiwa da kylla tpaai.
Kum ba san ngut ki briew ki la iap, kynthup ia arngut ki kynthei katba 15 ngut kiwei pat ki la mynsaw jur, ha ka sngi ba-ar hadien ba ki shipai Myanmar ki la hiar thma ia ka Camp Victoria,la iathu u dkhot jong ka CNA.U DC jong ka Champhai u la iathuh ba la ioh sngew haduh 8 tylli ki bom kiba bthei, ha kitei ki jaka ba marjan bad ka jaka sah ba heh bha jong ki kynhun CNA, ha ka sngi ba-ar bad sngi balang.
Namarkata, ka seng hi ka kyntu ia ki briew ka sorkar jylla ba ki dei ban shimkhia ban hiar sha katei thain khnang ban lah ban pynbeit ia ki jingeh halor ki kam pynroi ia kaba la wanrah da ka sorkar Meghalaya, ka por ka seng ka pynrem jur ia ka sorkar jylla namar ka jingbym patiaw ka sorkar halor ki jingud jingnam da ki paidbah halor ka jingeh kaba la iakynduh ha ki thain khappud bad ka Assam, u la bynrap.
Kumba ka paw kine ki kynhun ki la ïoh rung sha kane ka wat ba khatduh hadien ba ki la lah ban ïalehkai bha ha ka Group-B jong ka lympung ïaknieh.
Tip imat don katto katne Doctor hospital shimet te imat ki leit pyntbit tang ban puid ne ?ii) Shisien pat ladon sawei ka jingjia (case) ba uwei u bah u leit shim da dawai hospital shimet hadien ki test bad scanning la bthah ban hap thiah hospital namar ba don maw ha u khyllai bad kida ong hap ym long ban pyndier.
Nga ngeit skhem ba lada ki kmie ki kpa ki don arngut ki khun, khlem pep kin phah ïa ki khun jong ki sha ïingmane ban ïa kaba phah sha ki tamasa, namar kaba leit sha ïingmane ka kham kordor shibun ban ïa kaba leit sha ki tamasa.
Ha kajuh ka por ruh da ka kti kaba khlain bad ba hok dei ban teh lakam ia kine kiba pynjia ia ki kam jingshun bad kam thombor, ong ka kyrwoh na U Rev Dr Edwin H Kharkongor, Secretary KJCLF.U Ma S Quotient Sumer, uba don 89 snem ka rta bad uba shong ba sah ha Panaliar, Jowai, ula khlad noh mynta ka sngi.
Katkum ka jingiathuh da ka briew kaba peit ia kitei ki sniang, ka la ong ba ha kaba nyngkong, ki sniang ki la shu kem pang shit, hadien kata pat ki sangeh noh ha ka ban bam ne dih um bad kham hadien pat kitei ki sniang ki la shu iap noh hi.
Kum kine ki khynnah ki don hapdeng ka jingeh ka jingjynjar bad ym don mano mano ban ri ban sumar iaki, sngewbha ban pyntip mar mar sha ki bor ba dei peit bad khmih ïa ki khynnah ba donkam ban ai jingïarap bad jingïada ka Child Welfare Committee ha ka district ka jong phi, lane phi lah ban phone ha u ChildLine number 1098.
U la ong, “Baroh ki jylla ki dei ban bud ia ka lynti ba ialam ka sorkar pdeng ha kane ka bynta da kaba wanrah ia ka jingkylla ha ka jingshna mang tyngka".
Ka Bharat Tibet Sahyog Manch, Meghalaya ha ka jingïalam u President, u Paralad Toor bad ka Kong Marian Maring ryngkat ka Kong Rita Lyngdoh kum ka Secretary ki la pynlong da ka jingthung ïa ki symbai dieng soh bad ki kymbat dawai ha Ri Bhoi College bad kumjuh ruh ha Pahamsohthri ha kaba haduh 200 tynri ki tynrai soh bad ki kynja kymbat dawai ki la thung ban pynneh pynsah ïa ka mariang.
Ha katei ka jingiaid don kiba lalah ban pyndep haduh ba kut bad don ruh ki bym lah shah shuh ia ka jingthait jingjrem bad la don ruh bun ngut kiba la kiew dohksah bad kim lah ban pyndep ia ka jingiaid kjat.
Ha ka liang ka koit ka khiah la pynheh bad pynkha kamra ïa ki 3 tylli ki PHC kiba don ha Mawthadraishan ha ka jinglut kaba 3.21 Klur tyngka.
Lah ruh ban kdew hangne, ba ha kine ki Bnai kiba la dep u MLA ka Jirang, ha ryngkat u MDC lem bad ki riew kylluid mynsiem kiba don hapoh ka Jirang, ki la lah ban sam khaw haduh 20 ton ei ei, hynrei hynnin ka sngi utei u MLA u la lah syndon ban pyllait paidbah haduh 90 ton u khaw, kaba u la mang kyrpang ban sam sha ki longiing ba duk hapoh ka Jirang.
Shillong:Ka ophis jong ka Nehru Yuva Kendra, Shillong kaba hap hapoh ka Ministry of Youth Affairs and Sports, Govt of India ka lah ban pynlong ïa ka Youth Club Development campaign ha Mawpat Block naduh ka 8tarik Naiwieng, 2021 bad ka la lah ban pynhap pyrda, ha ka 12tarik Naiwieng, 2021 da u kongsan u bah Pynïaid Sing Syiem, MLA ka Mawryngkneng Constituency.
Ia kine ki dawai ba la ioh kurup kumjuh ia ka shini la aiti noh sha ka tnat Custom jong ka thain na ka bynta ban leh shuh shuh ia kaba donkam.
Ka thaiñ Kolasib district jong ka jylla Mizoram ka la wan ha ka kyrdan kaba hakhmat duh ha ka jinglah ban pyntreikam ïa ka skhim JJM ha kaba la lah ban pyntrei ïa haduh 96.67%.
Naka liang ka Sorkar ruh mar mar ka la wad ïa ki lad ki lynti ban pynpoi ïa ki lad jingiarap sha ki nongshong shnong ka Ri baroh khnang ban pyntikna ba kan nymdon kano kano ka jingshah thngan ne iap thngan jong ki paidbah.
Ha katei ka sngi, ka la don ka jingia khublei kti kaba mar kylliang na baroh ar Liang mamla ki paidbah nongshnong bad kiba la iashim ia ka rai ba kin treilang na bynta ki kam shnong la ha ka iap ka im ha ka shitom ka shipa bad ha kiwei kiwei ki bynta.
Ka jinglong jingman jong ka um kaba don hapoh khyndew ha katto katne ki thain ka la kham shem jingeh shuh shuh namar ka jingjaboh anthropogenic.
Ia kane ka jingrwai la thoh da u bah Guiding Khonglam bad la ak hi da u para jong u, u Lamjingshai Khonglam bad ka puron Ashnalyne Tangsong.
La wan ïalam ïa ki sha Jylla da ki bos bala pynkhreh da ka Sorkar Jylla.
Hadien kane ha ka por janmiet u Langdoh un leit peit ia u Khnong Blai, un rah ryngkat i Pyrnah i Pyrjin ba un ainguh aidem ia u Blei nongbuh nongthaw namar ba la iaidbeit iaid ryntih ka niam ka rukom, nangta bud pat sa ka Bam Tyngkong ha ing ka Langdoh,ha shwa kine baroh ha ka por mynstep ki wasan ki leit lum leit lang ia ka Muhor ka Kynthiar kum shi bynta ka jingnoh syniang ki phra kur phra kmai ka seiñ Raij sha ka kam niam,ha ka por shiteng sngi ki khun Raij ki ai bam ia ki Sangia ha la ki jong ki ing ki sem ki jongki.
Ha kine ki khyndiat sngi ngi iohi ia ka Advertisement lane ka jingpynbna lait kam lait jam jongka ‘The High Court of Meghalaya’ katkum ka ‘Twenty-point Roster’ system, ia ki posts bad kireservations ba lah kdew shai.
Kan dei ka kamram jong ki MLA ka Liang Pyrshah ban kdew ïa ki jingduna ha ka rukom synshar jong ka sorkar.
Ïa kane la sakhi lyngba ka jingpyntrei ïa ka building jong ka Ri Lyngngam Presbyterian College kaba la ïoh ïa ka bhah haduh 1 klur tyngka, ka St.Thomas Secondary School, Nongjri kaba la ïoh 50 lak tyngka, ka St.Savio Secondary School Riangdim 50 lak ryngkat bad 10 tylli kiwei pat ki school kiba la ïoh mar 10 lak tyngka.
Ka khlam corona virus, ka la pynmih ia ki jingjia ba khyllah ha kine ki sngi bad kawei na kitei, ka dei kaba la jia ia  U Matt Hancock, u myntri ka koit ka khiah jong ka sorkar England.
" “Kane ka paw shai ba u Deputy Chairman um dei uta u briew u ba shemphang bad kum u Deputy Chairman u klumar jingmut ï aka hukum ka ïingbishar, u dei ban hiar noh n aka shuki kaba u bat," La ong u ki MDC ka liang pyrshah haba kren bad ki nongthoh khubor.
Ban phah ap ia ka auto rickshaw, dei ban siew T.6 na ka bynta san minit lane lada nang pynjlan shuh shuh, hap siew tam katba kum katei ka dor sorkar.
Ka Congress ka la wan ba ar ha kaba ka la jop lane tam ha ki 69 tylli ki konstitwensi.
Kum ka jingai mynsiem ia une u rangialehkai, ka Kur ka la synniang ne pynkham ehbok eh rngiew 10,000/- tyngka.
Katba nangmih ki bnai ki snem, ka jingkyrduh kam kyrduh jam ia ki samla bala pass bha hala ki jingpule jong ki, kala nang kiew nangkiew kaba bunsien hi ka pynsakma ia ka jingpyrkhat pyrdain ki samla khamtam ha kaba ialeh ban ioh ia ki kam ki jam sorkar.
Hadien katei ka rai ba ki nongshongiew ki la shim, lashai ka sngi saitjaiñ kan dei ka sngi ba kin sdang ban pyni bor ha kaba kin ym siew shuh ia ka bai khajna sar iew bad ki la byrngem ruh ban bat beit ia kiba wan khrong naba ki la ioh jingshai na u myntri iew ka Hima Mylliem ba ka dei kaba shu leh khlem ka jingtip ka hima bad ka dei ruh ka jingkhrong be-aiñ.
Haba kren ha katei ka jingialang, U Khan, ula ong “Nga la ju ia luh ia shibun ki samla ha ki kad rel, tangba hangne te ngam pat ju poi bad nga sngew ieid shi katdei bad ngan sa wan biang".
Ban ioh laisen suloi, phi donkam ban ai sngewbha da ki blanket shiphew tylli ia ki masi bad katei ka long ka kyndon na U  District Collector jong ka  Gwalior  ha Madhya Pradesh.
Haba peit ïa ka jinglong jingman na ki drok ha satlak ka pyrthei, ka kaipod kaba la ai kyrteng ‘World Drug Report, 2021’, ba la pynmih da ka shlem United Nations Office on Drugs and Crime (UNODC), la pynpaw ba kumba 5 lak ngut ki briew ki la duh noh ïa la ka jingim ha u snem 2019 namar ka jingdih drok.
Nongpoh: Na ka bynta ban nangpyniar shuh shuh ia ki shnat treikam jong ka seng, hynnin ka sngi, ki heh nongialam ka RBYF Sengkmie, ki la leit ban pynskhem ia ki nongkitkam jong seng RBYF Mawlein Unit hapoh ka shnong Mawlein Mawkhan ha Ri Bhoi.
Khyndiat haba phai sha katei ka jingiakhun, la sakhi shisha ia ka jingiakhun kaba iakhaid bha, ha kaba baroh ki ar-kylla jong katei ka jingiakhun la pynshongshit shikatdei eh ia ki paidbah kiba la sakhi ia katei ka jingiakhun.
U bah Macmillan Kharbani u ba dei u kyrtong bad u President ka Nongstoiñ Block Trinamool Congress, ha u kyrwoh khubor u la ong ba ha katei ka sngi, ki nongïalam ba hakhmat duh jong ka party kin wan ban ai ka jingpynshai paitbah.
Kane ka surok kaba don kumba 170 km eiei, la mang pisa kumba T.22 hajar klur bad ka dei ka surokbah kaban pyniasoh ia ka jylla Meghalaya bad ka Assam bad kiwei ki jylla ka thain shatei lamihngi.
Halor kane ki nongshong shnong jong kane ka thain ki la mad shibun ki jingeh ha ka pang ka shitom hynrei ym don nongiarap ban pynsuk ia kane ka jingeh u paidbah.
Ka sorkar India, ha kine ki sngi, ka la teh ia ki kyndon kiba eh shibun, halor ka jingbuh pisa ha iing, ka jingsei pisa bad kiwei de ki kyndon, kiba la hikai ban ia iaid noh da ka digital payment, lane ka jingsiew pisa kaba iaid lyngba ki mobile lane ki computer, hynrei ha kajuh ka por, kam long kaba bha, ba ka sorkar kan shu tuklar naphang naduh ka pla pisa jong ki briew, halor kata ka nongrim jong ka jing ialeh pyrshah ia ki pisa tuh.
(Lk 23: 33-34).
Ha ka juh ka por, ki nongialam Congress ki la tur ialap elekshon ruh daba pyntieng ia ki paidbah da kaba ong ba lada kim jied ia u kyrtong Congress ia ka thain jong ki yn pyntyrkhong ha baroh saw snem.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor hadien ba la dep leh ïa ka Medical Check-up ha Civil Hospital, Shillong une u nongïalam ka NEHUSU u la ïathuh ba kane ka la jia ha ka por 12:30 baje mynsngi.
Kane ka la wan hadien ba baroh ki shlem treikam jong ki District Sports Officer (DSO) ki la lah ban pynlong ïa ki lympung ïalehkai District Level Inter School Athletic Meet 2024 ha baroh 12 tylli ki district.
U Deputy Commissioner (Supply), East Jaintia Hills District u pynbna paidbah ba ka Ministry of Consumer Affairs, and Public Distribution bad ka Sorkar Jylla lyngba ka National Food Security Act 2013 Reforms in Targeted Public Distribution System Chapter V Section 12 (2) (c) ka la pynlong kyrpang ia u Aadhaar ha ka ban ithuh bad pynshisha ia ki nongioh jingmyntoi kiba hap haka Public Distribution System.
Katba ha ka article kaba ar, u Babu Mon Lyngdoh u kren shaphang ka kheiñ kha, ka burom kha, ka ïoh bad ka hiar pateng na ka liang u kpa.
Ka Ratacherra Lumtrom kala jop da 1-0 kol pyrshah iaka Ratacherra CSC haka jingiakhun quarterfinal ka lympung ialehkai football ka Elaka Narpuh Sports Association (ENSA) kaba long ha Umkiang haka sngi Saitjaiñ.
