Uwei uba 32 snem, u dei uba na  Jiribam district, kawei pat kaba 25 snem, ka dei kaba  Thoubal district.
U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla, u Bah Prestone Tynsong u la ong, “Ngi la shim ia ka rai ba ngin khang noh shuwa ia ka entry point ba la buh da ka sorkar jylla naduh ka 1 tarik u bnai Nailur haduh ka 7 tarik u bnai Nailur kaba mut ban kane kan long manla ka taiew ba nyngkong bad kan iaid haduh u bnai Naiwieng.
Ka long ka Kitab kaba rben bha kaba tang ki MDC ki lah bad dei ban pule bha ia ka.
Naka liang ka seng, ka pynrem jur halor ka jingtrei torti ia u tei u surok bad haka juh ka por ka seng ka kyntu bad ka maham ia ki contractor bad kumjuh iaki bor ba dei peit, ba nangne sha khmat lada kim lah ban trei bha iaka kam bala bynshet haki, ka seng kan leh iakaba donkam.
Ïa kane ka jingphylliew jingmut la pynlong ha ka jingdonlang u Wahehchnong, u Bah M Phalangki, uba la ai khublei ïa ka MLCU halor ka jingpynlong ïa la seminar ha katei ka shnong.
Mynta ka sngi u Rupang u la iaid swait ban peit ia ka jingdon ki nongdie madan naduh Motphran shaduh Them Bijoy bad la iohi ba najan dukan die juti (Bata) ter ter kiba bun hi ki dei ki dur khmat Khasi, wat la la ia khleh lang bad ki khar die alumuri ruh khar die juti bad kiwei hynrei tang shu noh kham sharum la iohi ia ki nongdie jaiñ,tiar mobile bad kiwei pat kiba dei ki bar jylla suda.
Katkum ka jingïathuh ki trai bri, la ong ba kane ka jingthang ka la jia naduh kine ki sngi kiba ladep, ha kaba ka rukom thang ka pyni ba kadei ka jingleh dusmon da ki katto katne ngut ki riew runar kiba ka jingthmu jong ki, ka long ban kurup syndon ïa kitei ki bri, kiba don ha ki jaka ba madan.
Kadei kawei na ki jingshitom ha u thyroid kaba kynrei bha bad kam dei kaba ma.
Ha kawei ka jingleit on tep kaba la jia ha ka nongbah Seriate, la iohi ia uwei u lyngdoh niam, uba dang lehniam ia 45 tylli ki synduk ha ka iingmane jong ka  San Giuseppe.
La iathuh ba ka dor jong ka jingda khmut ki don ba T.5 kawei bad kaba T.42 kawei, hynrei la ioh jingtip ba ki dukan die dawai ki die haduh 100 haduh 250 tyngka kawei ka jingda khmut.
Shillong:U Tymmen Basan England Shylla, na ka Balang Lummawbah jong ka Photjaud District, kaba don hajan ka shnong Mawkyrwat, ula kyntait ba ka don kano kano ka jingiakren shaphang ka jingwai pyrthei, lane ka jingiakren aadhar, ha ka jingiaseng ialap, kaba la long ha ka 25tarik Rymphang 2018 ha katei ka Shnong.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) Nangbah Unit haka sngi Palei kala khang tala iaka Punjab National Bank, Nangbah Branch halor ka jingphiel ka jingtreikam kane ka bank bad ba kam ai ban ai ka jingshakri kaba pura ia u paidbah.
La ong ba ka jingthmu jong ka sorkar India ia mynta ka long ban khanglad ia ka jingbuh bad ka jingthaw ia ki plastik kiba lah ban pyndonkam tang shisien, ki pla bad kiwei, ong U  Chandra Kishore Mishra, u heh jong ka tnat  Ministry of Environment.
Klet noh ïa ka Vote bank lym kumta kan kyrtoh kylla ïa ki khun ki ksiew, ki pyrsa jong nga jong phi.
Ha katei ka jingpyrshah naka liang ki paidbah bad ki rawon kiba la bitar, kila ktah kti ruh ïa utei u suba donkti ban rah dohkha nabar bad kumjuh ruh ïaki bor pynïaid kiba la pyrshang ban ïada ïa u ha kaba la rah mar mar sha ïing Dorbar katba ki nongpynïaid katei ka jingïakop kila phet krad na katei ka jaka.
Ki kali pynlip ding, ki la leit mar mar sha katei ka jaka ban pynlip, ia ka ding, ong ka khubor pulit.
U la ong ba kumno yn pyrshah ïa ka jingkren u Lat da ka Hindi namar u ïohsngew ba ka VPP bad ki kyrtong jong ka ruh ki kren da ka Hindi ha Pynthorumkhrah, bad ha North Shillong ruh ki kren ha ka por ba ïalap ilekshon.
Ka skul Step by Step, Shillong mynta ka 2 tarik Nohprah, 2023 ka la rakhe ïa ka lyngkhuh snem kaba 75.
Hapdeng ka jinglehkmen Advance Christmas naka liang u kyrtong ka NPP na North Shillong u la rwai lehkmen Khristmas lang bad ki riew tymmen bad u la ai ruh ïa ki jingai sngewbha sha kine ki Nongshongshnong ba kynthup ïa ki Khynnah rit bad ki briew ba don jingduna ha ki dkhot met.
La ong shuh shuh ba ka ophis na ka bynta ban pynrung kyrteng na ka bynta u aadhar kaba don ha Lachumiere, ka la sdang khapngiah bad ka jingtip kaba la ioh lum la tip ba ia kane ka kam la rah noh sha ka ophis jong ka Deputy Commissioner East Khasi Hills.
Namarkata, kitei ki Kur ki la dawa na ki pulit ba kin pdiang ïa katei ka jingujor bad ban sdang ïa ka jingtohkit khnang ba kito kiba donkti ha katei ka jingjia kin shah kem bad ba katei ka samla kaba la khlad bad ki bahaïing hasem jong ka, kin ïoh ïa ka jingbishar kaba hok.
Shillong:San ngut ki Nongïalam ka Hynñiewtrep National Liberation Council (HNLC) kila wan poi ha Nongbah Shillong ban ïashimbynta ha ka jingïalang ïakren ïasuk bad ka Sorkar.
Mynta ka sngi ki nongïalam ba hakhmat ka seng naduh u President ma D.H.Pde, u Vice President ma David Blah, u General Secretary ma M.Challam kila mih shakhmat ban pynsngew paidbah ïa ki jingmana ba tyngeh lada lap ïa kino kino ki nongpynjot ne pynjulor ïa ka wah Myntdu khamtam ka jingshah ktah ki dohum donwah.
Ban shuh shuh ïa ka jingduna ka jing pynmih bording la ioh jingtip ba ka 42MW Power Generator ba don ha Leshka Power Station kala sniew dang ha u bnai June eiei.
Lada ka sorkar jylla, ka la pdiang ia ka ain jong ka jing ia pajih iwei ia iwei pat, ha ki ophis, ha ki dukan kyiad, ha ki iew bad khlem pep, lada kin ia kren bad ki bor pyniaid balang, ba kin iaid da katei kajuh ka kyndon, lehse kan jin da la long kaba bha shibun eh ia ki nongleit jing iaseng, ba kin bud ia katei ka kyndon kaba iahap bad ka ain jong ka sorkar.
Ka Khimusniang Presbyterian Sec School pyrshah ïa ka Nartiang Presbyterian H/S School ha ka por 11.00 baje mynstep.
Ha ka 10 tarik Rymphang 2022, ka HNLC kala phah daka shithi sha ka Sorkar Jylla ba pynpaw ïa ka jinglong ba kloi ban wan noh sha ka miej ïakren iasuk khlem kano kano ka jingbuh kyndon.
Eklesiastis 8:6-7.
Da hikai ia ki ban sumar ia kiei kiei baroh kat kiba nga la hikai ia phi (Math 28:19-20).
Haba phai pat sha ki constituency kiba kham shai bad lah ban ong kiba eh bha ban shah pynbiej ha ka bor pisa, hangne pat ka long ba kin pynap shibun ki jingkylli ïa kito ki MLA jong ki haba ïadei bad ka rukom treikam jong ki ha ki saw snem tam.
Ym shym la iehnoh maw halor u maw, la pynjot thiaw ia ka Jerusalem bad ia ka Temple ha Jerusalem kein.
Ha u snem 2022 ngi dang shu kot sha 50 sanphew snem iaka jingioh Jylla jong ngi naka Assam, bad kumjuh ruh sha u 2023 ka por ban iaid kum ba iaid ka um, hynrei hato ngi dang neh sah kajuh ka jinglong ban jied ia uba theh pisa ha shwa ka thep ka vote, lane hato ngin long kiba peit pyrman ia uno uta uba don ka jingshemphang, ka jingiohi jngai, ka model kaba u kwah ban pyntreikam naka bynta ban kyntiew iaka Jylla bad kiwei kiwei de.
Kumta bun ki nongmih khmat jong ka jylla jong ngi ki nang tang ban sam skhim, hynrei kim nang ban saiñdur na bynta ka ri.
Shillong: Ka Awaken India Movement (AIM) ka shim, ba ka dei ka jingjop kaba khraw ia katei ka seng, haba ka  Indian Bar Association (IBA) & Awaken India Movement, hadien ba  ka Supreme Court, ka la pynbna hynnin ka sngi, ba  kam don kano kano ruh ka bynta ba kyrpang  ban pynbor ia ki khynnah skul ba dang pule ha kaba shim ia u TIKA (Vaccine) jong ka Khlam Covid-19.
I Kong Nosting Siangshai kaba dei ka kmie u ma Sannio Siangshai kaba shong basah ha Mooralong, Ladthadlaboh Jowai ila khlad noh sha la U Trai ha ka 19 November 2022.
Kaba dei bah PowellKi jing pynshai ia kito ki dkhot ki long kiba dei bad ba shongniaKam dei tang ka jingpynremnia Kato ka jingdwai hynrei Ladon kaba Khamkhraw Sha Lynsey.
Ki nongialam ba thymmai jong ka CoRP Central Zone ki kynthup ia u Samla Shining Kyntla kum u President, Winson Laloo kum u Vice President, Moris Lyngdoh General Secretary bad kiwei kiwei bala pynskhem da u President ba rangbah ka seng u Bah Bandari Ryntathiang.
Ha ka 2 tarik pat ha ka por 9:15 baje mynstep la bat ia ka trok kaba don ia u nombar AS-01AC-8349 ha Byrnihat (RB).
Shillong,1 Nohprah:U Lapmphang ka Ing Dorbar thaw-ain ka jylla u Abu Taher Mondal u la ai jingmut ia ka sorkar jylla ba kan kynthup noh ia ka mat HIV/AIDS kum kawei na ki subjek ha ki skul khnang ba ki samla pule kin ioh ka jingtip kaba kham bniah ha kaba ia dei bad katei ka jingpang, kumno ban sumar bad ban iada na ka.
Kat kum ka jingïathuh u Babu Birbor ki don kumba 800 tam eiei ki nonghikai kiba la ngat ha kane ka apot.
Kane ka shong ha ka jingstad ne jingbieit jong ki nongrep, ha ka jinglong jong ka khyndew, bad kiwei-kiwei pat ki daw kum ka jingkhriat jingshit jong ka jaka.
Ki nonghikai hapoh ka lama ka Joint Action Committee of All Teachers’ Associations of Meghalaya (JACATAM) ki la sdang ia ka jingiakhih naduh ka 27 tarik Nailar ba la dep.
Ka Seng ka kyntait war ia ka Jing Ong u Bah Ardent ba ngi la kren sniew ne kren khlem akor ïa u Fr Sngi.
La ïoh ruh ïa ki kyntien sneng kyntien kraw na u Kongsan u Ma Justin Dkhar bad u la ai mynsiem iaki dkhot ba kim dei ban pynsngew ïa ka jingshah kynnoh hynrei dei ban iaid ha ka lynti kaba beitbkanlyntinka hok bad trei shitom ban im ka ri bad ka jaitbybriew.
Ki nongiatai ki la sei la ki jong ki jong ki nia ha katei ka jingiatai, kaba la poi sha kylleng ki mat kiba don jingiadei bad katei ka bill kaba yn ym kheiñ Khasi shuh ia ki kynthei Khasi bad ki khun ki kti kiba ioh lok da u bym dei u Khasi.
Kane ka dei ka jinglong ba kyrpang ba une u rangbah u don ka jingtbit", la ong u Dr Roy.
Ka jingweng ïa kiba thep kyrteng kan long naduh 1 tarik haduh 3 tarik u Lber haduh ka por 3 baje janmiet.
Hynrei namar ka jingpynjari ïa ka jingsynshar u Lat ne Administrator Rule ha katei ka por, ka Council ka la pynsangeh noh shuwa ïa kane ka jingtyrwa," ula ong.
Shuwa kane ka Rotary Club ai sha ka Balang Presbyterian Jowai, Balang Thadlaboh Presbyterian, Balang Khimusniang Presbyterian, Balang Mynthong Presbyterian, Balang U Blei Jowai, Balang Unitarian Jowai, Balang Resurrection CNI Jowai bad Seinraij Jowai.
Kumta nga kyntu jur ïa ki paidbah ba kin ym ngop ha kum kine ki jait nongïalam ba nang tang ban kdew kti ïa ki kwei bad sngewhok ïalade namar kiba kum kine ki jingkynnoh kim wanrah ki jingmyntoi ïa ka lawei jongka jaidbynriew".
U kongsan ha kane ka lyngwiar thohdur, u Bah F R Kharkongor u la pyrto ïa ka thoh ka tar ka ba la kyrsoi na ka janor bad dohnud jong u Myllung Soso Tham ha kita ki snem kiba ka imlang sahlang ka dang don ha ki latlat jong ka synshar donbor ka sorkar Bilat bad haba dang sdang seilung ka thoh ka tar Khasi.
Kumba ngi ia-tip, ka daw jong kane ka long ba ka seng nongot doh Masi ‘Khasi -Jaintia Butcher Welfare Association’ (KJBWA) ka la sangeh ban thied Masi na iew Masi ha Khanapara bad nawei nawei.
Haba pynsngew ba ka jingker kut ïa katei ka jaka (Them Ïew Mawlong) ka la ktah shi kat dei ïa ka dheng kali, ka ïaid ka ïeng, ka leit ka wan bad ka jingim ba man ka sngi ha nongbah, u Bah Nongrum u la ong ba ka Sorkar ka dei ban shim ka jingkitkhklieh halor katei ka bynta.
Ki Myntri Sorkar Pdeng kiba la ïadonlang ha kane ka jingïalang ruh ki la ïasam ïa la ki jingsngew bad ka thong ba ïadei bad ka thaiñ Shatei Lammihngi bad ki jingeh kiba ka Sorkar Pdeng ka donkam ban tuklar.
Kumba ka long mynta, ka jingïatai ka jur bha la ban pyntreikam naduh u 1972 lane naduh mynta ïa kata ka ‘Roster System’.
Lehse kiba ju poi ha Israel ki tip shaphang kata ka jingjia, ba ym bit da lei lei ban ialap ne pynsngew ha ki shaphang uta u Jisu, namar ki ong ki ithuh ia u Jisu ba u dei uei? Katba ka jingshisha kim ithuh ba u dei uta u Messiah jong ki uba ki ap khmih haduh mynta.
Kaba khadduh, ka dei halor ka jingwan ki briew kiba nabar bad kata ka ju long rukom ba mangi ki Khasi, ngi ju burom ia kiba nabar bad ki nong kyndong lei lei kiba pli, tang shu lah poi u khar die tiar jot, ki la khot ha iing shet ja, ki la ai sha ai dud bad kumta ter ter bad ha ka trei iing trei iing trei sem, ka ai wai iing, ka khot bylla bad wat ha ka wad pyrsa, ngi ia beh da ki poi ei suda bad katei ka dei ka jingmlien jongngi ki Khasi.
Ka ophis jong ka Dorbar Shnong Tuberkmai Shnong, East Jaintia Hills District kala khang pyrshah ïaki paidbah najan najngai ban khwai dohkha, dohthli hapoh u pud u sam jong ka Tuberkmai Shnong naduh 14 September (Nailur) haduh 30 November (Naiwieng) 2020.
Katkum ka jingong jong u, “Ka Balang kam kyrshan ne pyrshah ïa kano kano ka kynhun.
Kane ka jingjia ka la pynsngewsih shibun eh ia ka Rida.
Ia ka jingialang la pyniaid da u S.Budnah, IFS, Divisional Forest Officer, Social Forestry Division, Jaintia Hills, Jowai bad la pynkut ia ka jingialang da ki kyntein khublei na u S.Ch.
Ïa kane ka jaka la shait pynriam bha da ki lama bad da ki laiphew jait ki jingpynriam manla ka por Kristmas.
U nongialam katei ka seng u bah W.Rani u la ong ba katei ka seng kam pyrshah lane kam ia shah ia ka jingwan ka lynti Rel hynrei kumba long hi mynta u la ong ba ki sengbhalang kim pat kwah ban pyntreikam kat bym pat lah ban pyndep ia kata ka Comprehensive Mechanism kaba lah ban pynthikna ba kan pyrkhing ia ka jingrung kyrthep ki bar jylla ha kane ka jylla.
Ia kane ka shikol la thep da u Pynshngainmiki Papang 36′.
Kumta na ka liang ka seng HITO Ribhoi District ha ka jingialam khmat u Bah Ban kharnaior, u ba dei u President u la kyrpad ia ki paitbah ba kim dei ban shim sting bad ki dei ban husiar haba iaid ne ieng, khnang ba kin nym ioh mad ia kane ka apot kum u tei u samla.
Hynrei ki dang don ruh shibun kiba dang hap donkam ban leh ïa kaba yn nym lah ban pyndep tang hapoh ka san snem", ong u bah Gigur Myrthong.
“Kumno phi ia khlain ha iing?" ka kylli.
U la ong ba ki nongshong shnong kiba shong basah ha ki khappud ki hap mad ia jingeh jingshah pyndik na ki bor jong ka Assam hynrei u Ma Vincent uba long u MP la ar sien ne shiphew snem  um pat ju rah ia kane ka ishu jingiakajia khappud ha Parliament namar u leit hangtei tangba shong sngap jar.
Ha Meghalaya, la jied ïa ka MePDCL ban pyntreikam ïa ka SAUBHAGYA.Ka Sorkar Meghalaya ka la ai ïa ka shithi sha ka Sorkar India ha u bnai Rymphang 2018 ban pynpaw ba ka kwah ban pyntreikam ïa ka SAUBHAGYA, bad ha u Jymmang 2018 ka la phah ïa ka jingtyrwa/DPR kaba pyni ba ka jingpyntreikam kan kot sha ka T.1,876.15 klur na ka bynta ban ai bording sha ki 1,49,826 tylli ki longïing.
Kane ka jingkhynra ka la jia ha ki bynta kiba hap hapoh ka Ranikor Police Station, South West Khasi Hills district.
Lada don kiba pyrshah, yn pynshitom katkum ki aiñ shnong.
Naka liang u President ka Caring Cohorts u Samla Silvester Mawthoh u la pynpaw ba kum ka kynhun ki shiparalok da kawei ka mynsiem ban peit ïaka khia ka shon hapoh ka imlang sahlang bad ruh ban kyrshan ïaki katto katne ki shlem ai jinghikai ha kane ka sien ka ba nyngkong ki la jied ïaka Sati Raja Memorial Sec.School Umsning kaba dang don hapdeng shibun ki jing duna naduh ki kamra Klass haduh ka surok bad bun kiwei ki jingduna kaba kum ka skul ka mad jingeh bad donkam, bad dei halor katei ka nongrim kum ka jingpynmih pisa kila rai ban pynlong da ka tamasa lehkmen kaba la tip kum ka Winter Festival kaba 3 sngi lynter bala sdang naduh mynta ka sngi.
“Ka jingmih ha ki kot khubor ka la pynlyng ngoh ia ngi, namar ba katei ka kam ka dei kaba ka Assembly kam pat lah ban pynbeit, kane ka dei ka kam Balang.
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor, u Bah Paul ula ong ba ki jingai jingmut kiba kongsan, ki la mih na kane ka jingïalang kaba la ïatai halor ka jingdonkam ban pynkhlaiñ ïa ka jingïa khun pyrshah ïa ka jingjyllei u drok.
Shuh shuh u Ma Madonbai Rymbai ula ong ba lada ïoh ïaka jingmynjur halor kane ka Amendment jong ka Sixth Schedule wat ka samoi treikam jong ki konsil ruh lah ban pynjlan sa 6 bnai bad ka elekshon ka lah ban long hadien ba la phiah ïa ki constituency.
Ka West Jaiñtia Hills ka la rah ruh ïa ka nam nongjop ha ka U-16 jong ki khynnah shynrang hadien ba ïoh ban khur 15 tylli ki takma ba kynthup 9 tylli ki takma ksiar, 5 tylli ki takma rupa bad kawei ka takma rnong.
Jied ym shuh tang da ka jingshong shit.
Kaba kham kongsan ka long balei la phah khang tang ia ki dukan jong ki rit ki ria ki dukam die marbam, balei khlem phah khang pat ia ki pup/disco ki jaka ia dih buaid? Hato lada bamja ha rud surok ha khyndailad lane Laitumkhrah shipliang ka pynbuaid mo.
Ki don haduh 23 ngut ki ba la ialeh ia ka SSLC Exam bad 20 ngut ki la pass- 2 ngut ki la ioh distinction.
Mawkyrwat, Rymphang, 17: Ka ophis jong u Manager Sankur Ri Kynti Khaiñ Nonglang bad Mawkyrwat Hat u ai kane ka jingpyntip bad pynbna paidbah ba namar ba ka sngi ïew rit kan hap ha ka 27/2/2023 ka dei ruh ka sngi thep vote jong ka Meghalaya Legislative Assembly.
U Joint Director u la ong ruh ba kane ka jingpang (lada ïoh) ka ktah shi kat dei ïa ki masi khlem dud naba kin ym lah ban ai dud, ha kawei ka liang kaba ïalam pat sha ka jingduhnong kaba khraw ïa ki nongrep.
“Wat la kan don ka jingïakhun ha rilum Khasi, hynrei na ka liang jong ka seng ngi la dep ban pynkhreh bad kumno ban ïakhun," la ong u Dr.Kharlukhi.
Hynrei ka Supreme Court ka la ong ruh ba u Deputy Commissioner u don ka bor ban khang ïa kita ki karkhana thang dewïong khnang ba kin ym lah ban treikam.
La iathuh ba katei ka jingtwa, ka dei harum Laitlyngkot.
Wat tang ka pisa kaba la dep pynphai da ki Job Card ha ka 28.04.2022 ïa kala la pule da u Secretary Shnong kaba la tam T.3 lak (tyngka) hynrei katei ka pisa kam shem la paw ha ka Audit Report jong ka shnong ong ka kong Linda bad buh jingkylli shano kata ka pisa ka don bad kala dawa na u Waheh Shong ba u dei ban pynshai ïa kane.
Nongpoh, Naitung 4: Ka executive committee jong ka Ri Bhoi District Cricket Association kaba la shong jingïalang ha ka 2 tarik u Naitung, 2022 ha ka ophis treikam kaba don ha Umbuda, Nongpoh, ka la shim bun tylli ki rai kaba kynthup ban ïa ka jingpynthymmai nongkitkam bad ruh ban phah ïa ki nongïalehkai kriket kiba kynthup shynrang bad kynthei kiba dang 16 snem ka rta sha nongbah Guwahati ba kin shah hikai ha ka academy.
Shillong, Naitung 14 : Ka madan Third Ground, Polo ha ka sngi Palei ka la dap smam da ki paidbah nongwanpeitkai ha ka jingïalehkai hapdeng ka Mawlai SC pyrshah ïa ka Ryntih SC ha ka lympung OC Blue Shillong Premier League 2021-22.
Kawei ka kali Hyundai Verna, ba la set ha central workshop la shu leh da u number plate thok, khlem ka jingai kyrteng ia kane ka kali, ba la leh da u AIG.Ia kine ki kali la shu buh beit khlem da ai sha kino kino ki ophisar, ba kin pyndonkam ha ka por ba ki don ha ka kam.
U Myntri rangbah u la kyrpad ia ki nongshong shnong ka jylla khamtam ha nongbah Shillong ba lada kam dei ka kam kaba donkam eh, ki dei ban kiar ban mih shabar namar ba ka jinglong jingman kam dei kaba bha.
Ha kine ki sngi jong ka lockdown ki don ki skul kiba ai jinghikai ia ki khynnah da kaba leh da ka online.
Halor kane ka sorkar ka la rai ban bishar bniah bad ban wanrah daka blueprint.
Kawei ka kynhun jong ki nongamerica, kaba don ruh ki dkhot nongtrei mon sngewbha (Volunteer) ha ki bynta ba pher ba pher jong ka pyrthei, kaba trei na ka bynta ka khuid ka suba jong ki duriaw, kaba ju pynkhuid manla u snem ïa ki rud duriaw, ha kaba shiteng jong u snem 2020, ki Volunteer jong ka ki la ioh ban tam kumba 107219 ki PPE (Personal Protective Equipment) kum ha ki rud duriaw ba pher ba pher jong ka pyrthei.
“Ki khynnah pule class 11 kim dei shuh ban duh klas ia mynta u snem namar ka seng hi haki snem ba la dep, kala dawa na sorkar ban plie noh da ki skul step na bynta ki khynnah kiba duh klas namar ba shlei ki admission ha ka skul sngi hapoh ki skul sorkar kum ka Kiang Nangbah College ,Government Boys bad Governmenr Girls Secondart School ha Jowai," la ong ka JSU.Ka JSU ka sngewsnguh shi katdei eh iaka tnat pule puthi jong ka sorkar jylla bad ia u DC ka West Jaintia Hills ryngkat bad ka DSEO ba ki sdang daka skul step mynta u snem 2022 hadien ka jingduh klas bun ki khynnah pule class 11 ha ri lum Jaintia.
Ka Behdeinkhlam ka dei ka jinglehniam ban beh noh ia ka khlam ka ngoh.
Ka CoRP ka sngewkhia jur halor kane kam khaii benami, ba ki trai ki shu shah kyrteng tang ban ioh bnai katba ki dkhar kiba kam ba dei nong bylla ki kylla malik ia ka kam bad ka spah.
Kiwei pat ki myntri, ki kynthup ia U Kalraj Mishra, uba dei U President barim jong ka BJP ha Uttar Pradesh, ka Maneka Gandhi, U Ananth Kumar, U Ravi Shankar Prasad,u ban bat ia ka ka main, U Narendra Singh Tomar, u nongialam ka seng BJP na Madhya Pradesh,  U Jual Oram, U Radha Mohan Singh, U Prakash Javadekar, un long u myntri ka tnat pathai khubor jong ka sorkar India.
Ha kaba khadduh ki la kyntu ia ki paidbah ka thain Pynursla ban nym ngeit ha ki buit sianti jong kiwei ban ialam bakla hynrei ki dei ban trei ban pynkiew ia kane ka party kaban ai ia ka jingshakri kaba bha tam sha ki paidbah.
Nangta, la ïoh ruh ki kyrwoh jingkhublei ne Greetings na ki Seng Samla Shnong kata Mawkyrwat bad Mawlangwir.
On TV peit test cricket ne IPL lada ieit ïa meiramew hap kunai.
