Lada ioh ka Health Service napoh ki Hospital sorkar ruh iakynduh jingeh ki paidbah khamtam kiba wan naki longing ba duk, kum ka nuksa haba ngi iohi halor kawei ka Longkmie napoh ka Shnong Mawlyndep kaba wan ban kha Khyllung hapoh Ganesh Das Hospital, Lawmali Shillong kala ngat kylla ha ka jingpang lyngba ki tiar ba pyndonkam lyngba katei ka Hospital bad kumjuh ruh haduh ban da duh noh shisyndon ia la I jong I Khyllung iba dang shu kha hapoh katei ka Hospital.
Ia ki baroh, ngan yn lah ban siew kylliang bad ka jingsngewnguh eh ia ki baroh, ka dang iai kyrsoi, wat la ngam lah ban tip la ha kane ka kynti, kan long kum ha ka snem 2014 + sa ki ban dang ioh thep vote thymmai.
Ki khun Israel ki rwai ïam rem kumne- “Harud ki wah ka Babilon ngi la shong; hangta ngi ïam haba ngi kynmaw ïa ka Seïon…Kito kiba la ring mraw ïa ngi ki ong bangin rwai; ki ong ïa ngi ba ngin pynsngewbha ïa ki: To rwai ha ngi ïa ka jingrwai shaphang ka Seïon…Kumno keiï ngi lah ban rwai ka jingrwai ha u Trai ha ka ri nongwei" (Salm 137:1-4).
Ka KSU ka pyntikna ba katba ka KSU ka dang don ki paradoh parasnam kim donkam ban khuslai eiei iakino kino ki jingeh.
“Ade…ade kumno kumta.
Lyngba kane ka skhim ka sorkar kan ïarap 15,000 tyngka shi hectare ka jaka ban pynneh pynsah ïa ka mariang bad ka la mang 50 klur tyngka shisnem ban ïarap ïa ki shnong, ki kynhun trei lang bad ki nongrep kiba ïada ïa ka mariang.
Mynta ka sngi ruh, ngi la ioh bat 9 tylli ki truck ba kit mawshun overload kiba la pyllait da une u Ophisar Forest.
Shillong, Lber 09 : U MP barim ka Rajya Sabha ba dei ruh u MLA ba mynta jong ka North Tura, u Thomas A Sangma u la jop suk ïa ka shuki Lamphang jong ka Ïing Dorbar Thawaiñ ka jylla hadien ba ym shym la don mano mano ruh ba aireng pyrshah.
Ha kane ka jingpynpynthymmai nongkitkam u ma Lahkmen Rymbui ula ïoh ban bat ïa ka kam President bad u ma Nujorki Sungoh kum u General Secretary jong ka UDP, West Jaiñtia Hills District.
Ha kine ki san snem ka Jowai Constituency ka dei kaba la duh jingkyrmen namar ba ha u 2018 ka jingkular kadei kaba heh, hynrei ha kine ki san snem baroh ki lehnohei.
Hynrei u la ong ruh, “Ngi khlem kwah ïa kane ka thma.
Ha ka 50mtr Butterfly, Sub Junior boys, u Meiei-pynshan Lyngdoh Tron u la khur takma rnong, ha ka 50mtrs Butterfly, Men, u Khrawkupar Lyngdoh u la khur takma rnong bad u Banpynshngain Syngwan u la khur takma rupa.
Kum u nongmihkhmat ba shaniah ki paidbah, u la jop ia ka MDC haduh 4 sien kynthih bad MLA 3 sien kynthih.
Kham mynshwa, u myntri ka tnad pule dangle u bah Lahkmen Rymbui u la ai ksai ba ka sorkar ka la don ka jingthmu kumno ban khang lad ia ki nonghikai ban iashim bynta ha ka kam politik.
Kine ki long u Kishan Lyngdoh, u Dippu Sangma bad u Akash Kumar Choudhary.
Ka Marita haba kren sha ki nongthohkhubor, ka la iathuh ba ka la leit ban pan serthiphiket la laisien na u Sordar ka Kynroh Nonglyer u bah Kwit Kyrsian, hynrei um ai ia ka naba u kpa jong ka u dei u ba ialeh pyrshah ia u.
Ki jingtip kiba rit kumno ban iada na ki jingma jong ka bording elektrik ka long kaba donkam ha ka jingim kaba man ka sngi.
Shuh shuh u la ïathuh ruh ba ki nongrep kin ym lah ban pynïaid ïew sha kiwei pat ki jaka, hynrei lyngba kane ka tamasa, bad kiwei kiwei ki prokram ba ka sorkar ka la pynlong hapoh ka jylla, ki nongrep ki la lah ban pynïaid ïew.
Ha ka jingialang, ki la shim ruh ia ka rai ba ha ka 22 tarik u Rymphang ka KSU kan sa jied noh da ki wei ki nongkit kam ki ba thymmai.
Ha kaba sdang jong ka snem 2024, nga snoh kti lang bad ki paralok, ki kur ki kha bad ki billion ngut ki nongshong shnong ka Ri bad Jylla ban puson.
Ula kular ruh ban iakren bad u Myntri Rangbah ïaki mat jingdawa jong ka NEAM.Ula ong, naduh ba sdang ka NHM kala wanrah jingmyntoi bad jingiarap ïaki paidbah haki thain nongkyndong ba jngai ki jaka sumar bad ki sngew shngai ban shim dawai haki Dispensary, Sub-Centre, Community Health Centre bad kiwei ki jaka ai jingsumar sorkar.
Ym tip ruh kumno ka poi ha International Hospital.
Ki ar tylli ki kharkhana dewbilat ka JUD cement bad Gold Stone cement kila hap ban pyndem ha khmat ka Khasi Students’ Union (KSU) Narpuh Circle kaba la lah ban pynbor ia kine ki kharkhana ban thep kam iaki ar ngut ki trai jylla.
Kumta katba u dang don hapoh katei ka jingshah pynshitom, u Messi un ym lah ban kilan met bad ka kynhun baroh kawei, un ym lah ban ialehkai bad un ym shah siew katba ka kyndon ka dang iaid shakhmat pyrshah ia u.
U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma 6 tarik Naiwieng u la khot ia ka jingialang bishar kam ha kaba iadei bad ka jingduna ki doktor specialist bad halor ki jingtreikam jong ki Civil hospital bad halor kiwei pat ki mat kiba iadei bad ka tnat ka koit ka khiah.
Te ka jutang jong phi kaba bad ka jingiap yn pyndon noh(mar iakut 3snem shiteng) ka jingiakut jong phi bad ka dujok kan ym neh haba ka jingsympat ba shlei ka iaid lyngba (haka 3snem shiteng kaba ar)" Isaiah 28:15-19.
“Ka jingrisaiñ i bah Ardent ka dei namar ka jingksih ha ka aiñ ar maloi" ong u bah Hubert Riang haba ia kren bad ki nongthohkhubor mynta ka sngi.
Napdeng kiba la mynsaw la don kumba katto katne ngut kiba la shah pynkit sha District Hospital kaba don ha  Champhai.
Ula ïathuh ba ka jingwanphai ka jong ki lashai ka sngi da ka liengsuiñ kadei kaba la pynkhreh da ka sorkar jylla bad ula pynpaw ïa ka jingsngewnguh ïa ka sorkar jylla halor kane bad ka ïathuh ba lashai ka sngi ynda ki mih na ka jaka sah ruh kin wan shaw ki bor shipai ban ai jingïada bad jingshngaiñ ïa ki ban leit sha Airport.
Ka kol kaba nyngkong jong u Don lad ka la long da ka jing pyntyngkhuh khlieh hadien ba u la ioh bol na ka kornar bad tang 2 minit, hadien u la lah ban iakhun bad u nong iada ka Sawmer kum juh ruh ia u nongap jong ka, u la ioh ban thep jlang ia ka kol kaba ar jong u.
Haba iadei bad katei ka jingiohbat ia kitei ki arngut ki briew kiba rah drok, ki Pulit Ri-Bhoi ki la rah noh sha Thanad Umiam na ka bynta ban pynlong ka jingtohkit, khnang ban nanglap shuh shuh ia kiba donkti ha katei ka kam khaii drok.
Na ka liang ki khynnah skul ki la phah ruh da ka jingthoh sha ki nongïalam ka FKJGP halor ka um jakhlia ba ki hap ban dih nalor ka jingbym biang ka por ai um, ki jhur bala pyut bad ka ja ba ki bam bun kaba khaw ot, watla ka dei ka skul sorkar kaba la mang pisa da ka sorkar pdeng ban pynbiang ïa ki jingdonkam jong ki khynnah skul.
Ka sorkar ka la shim ruh ia ka rai ban aiti ha ka tnad revenue bad tnad urban affairs ban pynbiang ia ka Detail Project Report (DPR ) na ka bynta kane.
Ki jingsngewkhia na ki kynhun kiba ia don bynta ki kynthup halor ka jingshah ktah ha ka mariang, ia ka ioh ka kot bad ka imlang sahlang bad kiwei pat ki bynta.
U la ong ba ka jingkynnoh ba khleh dawai ne injekshon kam don satia, hynrei la tong dohkha beit na pung bad ka long ka dohkha kaba khuid bad kaba koit ba khiah bha ym ban shu ialam bakla ha ki social media.
Kaba ar ka dei ka Tavern Club, kaba dei ka bar ban ïashong dih sngewbha bad pynjahthait ha kajuh ka mala kaba ha jrong ha ryngkat bad ka jaka jngi-pynngad (swimming pool).
Kitei ki lai ngut ki samla ba leit mih khmat ia ka ri na ka jylla jong ngi, ki long u Francis Ricardo Ranee Songthiang, u Ferdinand Suchiang bad ka Ribhalin Marbaniang, hapoh ka jingialam jong u Donny Ranee bad u Gemansingh Warjri.
Katta ruh ka sorkar ka dang donkam highskilled labour na kiwei pat ki jylla.
Ha ka kyrwoh, kaba la pynmih mynta ka sngi, la ong ba ka Rot Association of Meghalaya, ka don jingthmu ban pynlong ia ka jing iatai nia, ha ka 3tarik Lber 2022, kaba dei ka  International Sex Workers Rights Day, ha u pud u sam jong katei ka shnong.
Ka Them Kharmetor ba la shong da ki (Hurry-Jan) ka la long ka jaka Niangdait, Khohkadun, Khapkapun, ba la shim kabu da ki Nongthaw-Ain khlem jabieng.
Haba ia kren bad u bah KP Pangniang, u la ong kum ka party haba ngi la iohi ia ka khubor halor ka jingiohi ia u uranium ha ka jylla bad kum kawei na ki party kiba ju ieng pyrshah ia ka jingtih ia u uranium ha ka jylla.
Haba kren sha ki paidbah ha katei ka sngi, u bah Earnest Mawrie bad u bah Sanbor Shullai, ki la kyntu ia ki paidbah katei ka thain, ba kin jied noh ia u samla Evarist Marsing ha kane ka kynti kaba mynta, namar ki sngew ba u dei u briew uba la paw pyrthei bha ha ki kam shakri paidbah bad uba dei u briew uba don ia kata ka sap ban long kum uta u nongialam.
Ynda la poi ha lum jingtep u la sdang shuwa ban iaroh.
Na ka Liang Jong ka Hynniewtrep Youth Council  bad kumjuh ruh ka Confederation Of Meghalaya Social Organisation,  lyngba ka kyrwoh na u Roykupar Synrem u General Secretary ka HYC ki la pynmih ia ka jingpynshai ba ka kynhun haduh mynta kam pat shym la ia don bynta ha kino kino ki kam pynkulmar ne ki jingthang Kali bad ki jingiakhih kiba ktah ia ka shongsuk shongsain ha ka Jylla hi baroh kawei.
Ha ka batting, na ka liang jong u Lensbirth N Marak (17 ron) bad u Kshitij Singhania made (11 ron) u ba la mih ha ka pali ba lai ki la lah ban kyntiew ïa ka ron na bynta ka kynhun, hynrei ka jingïoh kamai ron ka la sdang ban hiar ïa ka Meghalaya, ha kaba na ka 39/2 baroh ki wicket ki la shah pynhap bad kynjoh tang 76 ron naki 33.4 over, hadien ba ki nongtied kiba la mih hadien kim shym la lah ban ai jubab ïa ki nongkawangbol ka Delhi.
Hynrei, ha ki shnong ki bym don ia kane ka Committee ym ju don meeting satia, kumta ki ASHA ki duh ei ia kane ka shi spah tyngka.
ha ka Nanoscience, Physics, Chemistry, Material Science, Electronics, Biotechnology, Biochemistry.
U Dr Jyrwa u la ong ba ia kane ka jingpang swine flu la ai kyrteng kum ka H1N1.
Hynrei shuwa ba ki Sengbhalang kin leit ban ia kren ia ka sorkar u bah Shylla u la pashat jingmut ha ki ba kim dei satia ban pdiang ia katei ka aiñ jong ka sorkar hynrei ki dei ban dawa beit da ka Inner Line Permit lane ka ILP kumba ka District Council ka la rai ha ka dorbar kyrpang jong ka bad kaba dang ap mynta ban ioh jingmynjur na u Lat ka jylla ba kan long aiñ.
“Ka shong ha ki MLA aiu kin leh ia u nongialam", la ong u Bah Pynshngain bad bynrap, ba um kwah ban kren jrong halor kane.
Shillong, 08 Lber:Ka seng ki trai trok ka Meghalaya Commercial Truck Owners and Operators Association (MCTOOA) ka la ong ba ka jingshim khajna ka kompeni ba shna ia ka surok Naitonal Highway Authoirty of India (NHAI), ha 20Mer ka Ri-Bhoi ka long beain namar ba kane ka surok ym pat dep satia ban shna.
Kumta, u Dr.Brustad, u la ong ba katkum ka jingpule bniah jong u, la shem ba ki khynnah kiba heh- ba san ha ki jaka sor, ki don ka jingma na ki jingshitom ring mynsiem bapher bad kane ka long namar ka jing jaboh jong ka lyer kaba ki ioh ban ring mynsiem ha kitei ki jaka ba ki shong- ki sah naduh ka por ba dang kha haduh ba kin da heh- da san.
La iathuh ba yn sa pyndait haduh 2 lak ki smart meter ha ka jylla hi baroh kawei, ha kane ka projek.
La ong ruh ba kin don shibun bah ki jingmyntoi na ka bynta ki paidbah nongshong shnong lada la kyntiew kyrdan ia kane ka PHC sha ka CHC, bad kane kan iarap ym tang ia ki paid ka thain Umkiang hynrei ia baroh ki shnong kiba marjan kiba hap ha ka jingshakri jong ka Umkiang PHC.Nalor kata la pynpaw ruh halor ka jingdonkam kyrkieh ban pynthymmai ia ki jaka aijingsumar bad kiwei pat ki jingdonkam khnang ba ki paidbah kin ioh pdiang ia ka jingshakri kaba biang ha ka liang ka koit ka khiah bad ka ban pynduna ruh ia ka jingbanbor ba kin hap ban leit sha ki jaka sor na ka bynta ban wad ia ki lad jingsumar.
Haba kren bad ki lad pathai khubor mynta ka 6 tarik Naitung, u Bah Pyniaid u la ïathuh halor ka jingthmu bathymmai jong ka EC ba mynta, “Na ka liang ka EC kan ai scholarship ïa ki khynnah pule lane ki khynnah kiba wad bniah ki ban wan sha khmat bad ïa kane ngin sa aiti ha u EM ka Education ban sa leh ïa kaba donkam mynta u bnai".
SHILLONG: Ka Khasi Students’ Union (KSU) Pynursla Unit kala lap ba dkoh ka jingtreikam jong ka CHC, Pynursla.
U Bah Kyrshan Tynsong khun jong i kong Melto Tynsong Pynursla para jong i Bah Aibor Tynsong bad i kurim jong i kong Jopdalin Khyriem, ula khlad noh mynta ka sngi.
U Conrad Sangma, myntri rangbah ka Jylla, haba kren mynta ka sngi sha ki kotkhubor, hadien jong ka jingialang jong ka Cabinet, ula iathuh ba ia ka jingbate kam, yn lah ban ioh lashai ka sngi, ynda haba U Lat ka Jylla, ula mynjur ia katei ka jingbate kam.
Ban pynskhem ïa ka rukom synshar halor ka nongrim ka jingïabate ïa ka bor synshar hapdeng ka Union of India bad ka Jylla.
Hynrei namar ba ki tyngka-kot ki la mlien eh ban thaw syiem ha ki por elekshon, lah ban jubab da kaba suk ba kat shaba niom ma ki, hangta ka shong ka pansngiat syiem.
Ka aiom lum ia ki mar rep ka la dei Kum u synsar,kwai,kait bad kiwei.
Klet noh ka jingsngewieit party, ne ka jingsngew nguh ba u la iarap ai blanket ne ai tin ing ne ai pisa ne iarap sponsor kano kano ka program (namar ka dei ka pisa jong ngi hi u ai) ne u dei u bahaing, Lada ym don ka nongrim kaba skhem bad ka rukom treikam kaba shai.
Shillong, 26 Iaiong:Ha ka sngi saitjaiñ jong ka taiew ka President jong ka State Mahila ka BJP ka kong Pelcy Snaitang ka la plie paidbah ia ka surok Thiep Diengngan ban pynpoi shaduh sha ing mane ka balang Presbyterian, katei ka surok ka dei kaba don ha ka shnong Keniong kaba hap hapoh Ranikor konstitwensi.
Nongpoh: Ki la don kumba 10 tylli eiei ki sniang, kiba la ri hapoh kawei ka jaka ri sniang ha shnong Saiden, ia kaba la peit la khmieh da ka Nangku Chaphrang Multipurpose Co-operative Society Ltd, ki la iap bad khlem da tip na kawei ka daw ba ki iap.
Uni leh shad u kat kam ka ‘current’ wa katnu kynta pynemkam phi, kate ka Kilowatt Hour ne unit.
Hynrei dang don pat kiba pynsngew ba ka long kaba I donkam ban bhah lem de ïa ki briew kiba don jingduna ha ki dkhot met bad ki longkmie kiba la khlad noh u kurim ban ïa ïoh bynta na kane ka Policy, hato sngewdonkam ne em sa ïa kine ruh?Ka jingïatai nia kan long kaba jwat halor ka Roster System bad ka Reservation Policy, kam long kaba dei ban pynkynmaw ïa ka sur jingdawa ba la mih na ki Garo, hynrei lada kumno-kumnor uh hato ki para lok Garo ruh kin shu ïakheiñ ïa dep noh ïa ki snem ba la lah, lada la pyntreikam ïa ka Roster System nangne shakhmat (prospectively).
Ha East Garo Hills,ki don 2 ngut kiba dei riew paidbah bad ha West Garo Hills, ki don  lai ngut bad baroh lai ngut ki dei ki shipai BSF, ha Ri Bhoi District,  uwei  uba dei u  riew paidbah, ha West Jaintia  Hills u don uwei uba dei u riewpaidbah, ha West Khasi Hills ki don 17 ngut bad baroh 17 ngut ki dei ki riewpaidbah.
Ka lynti ba ki nongmareh kin hap ban mareh kan long kylleng ki bynta jong ka sor Shillong da kaba sdang na JN Stadium Gate No.1, iaid pat lyngba ka Iew Polo, 4th Furlong, B.K.Bajoria Junction, B.K.Bajoria, PGT College, Shillong Commerce College, Shillong College, Don Bosco Square, Laitumkhrah Police Point, Laitumkhrah Police Beat House, Fire Brigade, St Edmund’s School, Dhankheti, Malki Point, Barik Point, Civil Hospital, State Central Library, Meghalaya Secretariat, DC Office, Governor House, Wards Lake, CM Bungalow, Polo Tower, bad iew Polo ha sha ba yn pynkut pat ha JN Stadium Gate No.1.
U la ong ruh ba kum uwei naki riew rangbah ka thaiñ u la iohi ïaka jingdonkam jong ki khynnah skul ha katei ka thaiñ bad ioh ruh ban ïakren bad ki longkmie bad dei hadien ka jingkyrpad jong u sha u Myntri Rangbah um shym la kyntaid bad pynmang pisa mardor ban thied ïa katei ka bus ban pynsuk ïaki khynnah skul kaba long shisha ka jingkyrkhu kaba khraw ïaki khynnah skul haka leit ka wan bad kyrmen skhem ba katei ka kali kan ai ka jingshakri kaba paka sha ki khynnah skul katei ka thaiñ.
Kumta da ka jingshah sloit noh ka jong u na ka kam na ka liang jong ki nongialehkai ka klob ki kwah ban ai ka jingkhublei kaba kyrpang sha utei u nongialam halor baroh ki jinglah jong u ha ka ban btin ia ka klob baroh kawei bad ka jingnoh synniang jong u ha ki kam ialehkai da kaba pyntyllun hok ia ka shalyntem jong u kum uta u nongialam ka kynhun.
Haka March Pass pat haka kyrdan ki junior ka Plielad Secondary School ka la long ka lahduh bad ka Kyrdem Presbyterian Secondary School haka kyrdan jong ki Senior kum ka lahduh.
Ia kane ka jingpynskhem la aiti sha ki bor pyniaid (Governing Body) kane ka College da u Bah Lahkmen Rymbui, Myntri ka tnad Education ka Sorkar Jylla ha ka jingsakhi lang u Bah Metbah Lyngdoh, MLA ka Mairang uba dei ruh u Lamphang ka Ïing Dorbar Thawain ka Jylla Meghalaya.
Haba iakren bad ka Kong irin, ka la pynthikna ba kan nym ialeh ha kane ka elekshon MDC.“Ngam nym ialeh ha kane ka elekshon namar ki daw shimet", la ong ka Kong Irin bad ka kyntait ban ong eiei halor ka jingkylli la ka pyrshah ne em ia ka jingphiah konstitwensi.
Kane ka wan urlong hadien ba katei ka kynhun ka la lah ban pynliem noh ia ka kynhun iakhun pyrshah kaba snar ka South Korea ha ka jingia aireng jong ka ha-iing kaba long ruh ka lympung ialehkai kaba nyngkong ia kaba lah pynlong mynta ha ri China naduh ba lah weng noh ia ki kyndon pyrkhing COVID-19.
Shillong:Ka UDP ka la pynbna 10 ngut ki kyrtong ha ka thup kyrteng ba nyngkong jong ka kaba la pynmih mynta ka sngi.
Ngi kyntu ïa ki bor jong ka District ban nym ai lad ban ka Assam kan wan leh kumne.
La pyntip ba ka jingïakhun mynta ka sngi ka 28 tarik Naiwieng, 2023 kan long hapdeng ka 7 Wasa United pyrshah ïa ka Sailung Ialong haka por 1 baje shiteng nohphai sngi.
Bun na ngi, ngi la kylla sha ka Niam Khristan ha ki snem 1841- 42.
Hynrei suki-pa-suki namar ka jingkiew dor jong ka LPG, ki baduk ki la ïa lynñiar bad ki la hap ban iehnoh ïa kita ki tyndong lyer bad ban phai biang sha u rnga.
Shillong:Ha kaba khatduh u Ayush Kumar u la shah pynduh ha kaba ïadei bad ka bhah pule MBBS namar ka jingïeng pyrshah jong ka seng Jaiñtia Students’ Union (JSU) bad ki nongïalam jong ka shnong Thangskai, East Jaiñtia Hills District.
La ïoh ban sakhi ba ki shipai suiñ ki la kyntur pud sha surok PWD da kaba tih thliew thymmai ban pynïeng païa markhap bad ka khyrdop kaba rim ban rung sha ka jaka jngohkai pyrthei ha Lum Shyllong.
Ngi na ka liang ka Students’ Wing ka HITO ngi sngew ban ong ba ki paidbah ki dei ban kiar na Kum kine ki jingleh kiba ktah ia ka shong suk shongsain Jong ka imlang ka sahlang.
Shuh shuh,iaki kynthei armet pat ka jingktah ka long ba kin ioh ki khun ba sting thew,ba rit bad tlot noh ka jabieng.
Kynmaw ba ka Meghalaya bad West Bengal ki ïapher bad ynda phi la ïohi kaei kaban jia ha West Bengal phin sa kyndit bynriew.
Mawkyrwat, Nohprah 05: Kawei ka jingjia kaba la jia mynta ka sngi ka 5 tarik u Nohprah, 2023 ha ïew Mawkyrwat ha kaba la lap ïa kawei ka met ïap jong uwei u rangbah uba la thiah ha madan.
ïa ka Wah Umkhrah la pyntylli na shaduh weilong bad da kane ka jingpyntylli ïa ka, ïa kata ka um la ïalam ïa ka sha riat Sunapani bad kane ka um ka tuid tylli sha trai riat ban leit shoh ïa ki pynkha kiba pynkhih pat ïa ki kor ban pynmih bor electric.
Nalor kata une u khliehduh ka seng NPP u la kyntu ruh ia u Bah Tynsong ba un pynthymmai noh mardor ia ka  state level committee.
Hynrei u la ong ba ka France ka hap ban phah da ki shipai namar la iohi ia ka jingduh jong ka Ukraine ia shibun ki shipai iakhun naduh ba sdang ka thma haduh kane ka kynti ba mynta.
Namar ba baroh ki sdang nangne bad dei nangne keiñ ki pynlong ïa ngi kumno ban pyrkhat bad ban peit ïa ka pyrthei kaba ngi im.
Kum ban shu pynkynmaw ba ka jingïoh na ka bai rung sha kane ka jaka la buh ban siew tulop ïa ki Nonghikai ka Skul Shnong.
“Ngin leit buh jingthoh sha u DC ruh halor kane ka bynta ban pyntip ia ka jingslem u Prof.Laloo ban sam ia ka skhim ki paidbah" pynkut u Ma Wanmi Laloo.
U Myntri u la pyntip shuh shuh ban pynbiang ïa ki ïing na ka bynta ki longïing ki bym don ïing don sem, ka sorkar ka la shim da ki sienjam ban pynbiang ïa ka jaka na ka bynta ban tei ïa ki ïing kiba hapoh ka skhim PMAY-G.U la pyntip ba tad haduh kane ka kynti ba mynta, ka sorkar ka la pyndep ïa 7 tylli ki ‘cluster’ bad 19 tylli kiwei pat ki ‘cluster’ ki dang don hapdeng ka jingpyntrei ha ki 10 tylli ki distrik jong ka jylla.
Ha kaba kut hi u Dr Roberts u la lah ban pynkohnguh ia ki nongpynїaid ka Welsh Mission.
Shillong:Ki mynder ki la knieh lut ia ka hok jong ki Khasi, kiba shong dukan ha Iewduh bad ka jingshongkha khleh, ka ailad ia u mynder, ba un wan buhai shnong ha ka Ri Khasi bad ba un sa long trai pat ha kawei ka sngi, ong U bah Lambokstar Marngar, President ka Khasi Students Union (KSU).
Kine ki kyntien ki la pynduh thiah ia u Felix Matta.
Shillong,26 Jylliew:Ka mat Hima Bho wal ka dei ka mat kaba khluit tar ha ka Dorbar dep bamja ka KHADC, kaba la long mynta ka sngi, na katei ka mat ka la mih ka jingiakynnoh mar kylliang hapdeng u nongialam ka liang pyrshah bad u nongia lam ka liang synshar.
Ka nongrim kaba la pynlong ia u Syiem ka Raid ba un hap ban lum ia kitei ki nongialam shnong, ka dei hadien ba ka jingpynbha u Conrad K.Sangma, Myntri Rangbah ka sorkar jylla, uba la ong ba ki la don ki katto katne tylli ki jaka ki don ha Maikhuli Khanapara, Pilangkata, Patharkuchi ba kin leit noh sha Assam.
Shikol ka Catholic Youth la thep da u Arki Tariang 52′.
Naka liang u myntri ka tnad bording u Bah Prestone Tynsong u la ong ba kane ka jingïasoi ïa ka MoA hapdeng ka NEEPCO kaba dei ka kompeni ka sorkar pdeng bad ka sorkar jylla kan ïarap ban pyndap ïa ka jingduna bording ha ka jylla namar na kane ka projek 12% na ka jingpynmih bording ka NEEPCO kan hap ban aiei sha ka sorkar jylla bad 1% pat sha ki nongshong shnong kiba don ha jan ka jingpyntrei ïa kane ka projek.
