Mynta lei lei lada peit bniah ha ki bynta jong kane ka surok, ki la don bun jaka ba ka surok ka la sdang pra.
Na ka liang ka AMKA ka la kyrpad jur ruh ïa ka ka Sorkar Meghalaya bad Sorkar Assam ba ki dei ban bishar hok halor kane ka jingjia bad kam ym dei shuh ban jia shi jia kum kine ki kam bym man kaba ngim lah ban pdiang hapoh ka im lang sahlang bad lada ki lap ha kino kino kiba leh be ain, ki da dei ban kem ha ki to ki briew kiba leh ïa ka kam bad ki dei ban bishar bniah katkum ka ain ym da kaba pyni bor lane siat klumar.
"Shuh shuh u ong ruh ba ha Assam mynta ki buh thong ban buh ïa ka medical college man ki distrik hynrei katba ha Meghalaya tang kawei ruh ym pat don.
Ha ka jingiakren shibun kiei kiei kiba iadei bad ki jaka pule na bynta ki khynnah rit.
Ki pulit ki la ong ba ki ehrang ki la pyniap ia u Sangma da kaba suba ba u dei u nongsyntiat ki pulit, kane ka jingjia ka la jia ha ka jingdum jong ka miet.
U la ïathuh ba ka Seng ka la ïakynduh ïa u Myntri Rangbah halor ka jingtreikam ka Expert Committee ba la thung ban peit ban pynbha ïa kane ka Polisi bhah kam.
“Nga la kylli ia ki, ki pang kumno don kiba ong pang snieh doh, pang kaei kaei ngam sngewthuh sngewthaw shuh, da nga peit ia ki briew bym i kob pang eiei, don kiba ong ba pang ka lok, ki wan ialam pat bad ki khun ki kti rynjaiñ, nga la ong ia ki balei ha Silchar ym don jaka sumar seh, ki ong pynban ba ka tad hangne, nga lyngngoh shisha kane te ka bym lah long shuh ban kham tad hangne ban ha Silchar, hangne tang ka bai kali ka bai bam jong ki ruh katno shuh, ha Silchar ruh ki Hospital sorkar kiba bun, ki Medical College ki don, nga suba ba kine ki briew ki wan da kawei pat ka jingmut" ong u bah Thomas Passah.
Hynrei ha kane ka kynti ki paidbah kim dei ban ngop ha ka buit shukor jong ka Sorkar jylla" ong shuh shuh ka kyrwoh na ka KHNAM.Ka la kynnoh biang ba ka  jingpynslem jong ka sorkar ban mynjur ia ka VAB kadei ruh ka buit ban ailad ia ki mynder ban buhai shnong ha ka jylla,  “Ka elekshon ka dang jngai hynrei mar shu duh bor ki Rangbah Shnong, la khap niah ka DC ophis man ka sngi da ki mynder ban thep kyrteng ha ka Electoral Roll  ka jylla, ne ban aplai rashon kad, sertiphiket jaka shong jaka sah bad kiwei.
Hynrei ïa ki Admit Cards na ka bynta ka written examinations ban pynlong ïa kane ka jingthungkam dang pyllait haduh u snem 2022, hadien ka jingpynslem," la ong ka Seng.
Ynda haba ki poi sha ka jaka them ki sngewthuh ba ka pateng jong ki kan sa duh noh kumta ki khot ia ki thei na ri them ban ia shongkha bad ki bad khnang ban khring ia ki thei na ri them ban ia shongkha bad ki, kine ki rangbah ki kular ba ia ka jait ka kynja ka ioh ka kot yn bat hi noh da kynthei.
Kine ki antibodies kiba la ju tip ruh kum ki antigen ki don ka bor ba lah ban iakhun pyrshah na ka jingshahktah ka bor met.
Haba kren ha ka jingïalang pynskhem ïa ki nongkitkam ka NPP ha Weilyngkut, u kyrtong ka NPP u la ong ba tang ha katei ka thaiñ kum u MLA u la lah ban pynsiang rong ïa ka surok haduh T.6 klur ka jingpynlut bad kumjuh ïa ka surok na Mawpun kumba T.3 klur nalor kiwei kiwei ki surok sha ki shnong kiba khlem ïoh surok mynta la bun phew snem.
Ka hukum ka la kdew ruh ba tang ki dukan dielang bala iathuh daki bor district kin shah ban plie ha ki tarik ba la pynbeit bad ha ka por 9 baje mynstep haduh 4 baje janmiet.
Shillong, 14 Iaiong:Ka Bharatiya Janata Party (BJP) hynnin ka sngi ka la pynbna ba ka buh thong ban jop 40 ngut ki MLA ha ka elekshon 2018 ha Meghalaya ka ban long lashem snem.
Ha Jharkhand ki don 231 ngut ki briew kiba shah ktah ia une u khniang bad 200 in Chandigarh.
Ka jingthoh bakhuid ka ong “Ba u Blei u la ieit katta katta ïa ka pyrthei haduh ba u la aiti noh ïa la u khun ba marwei uno uno uba ngeit ha u un ym iap shuh hynrei un ioh ïa ka jingim kaba bymjukut".
“Mynta ngi la khot noh da ka tender kaba thymmai", la ong u bah Metbah.
Ha kane ka marathon yn wan pynshngaiñ ruh da u wei u khlur nong ïamareh ba la paw ka jylla bad uba la long ruh u nonghikai mareh (Coach), u Bah Jommingstar Ramsiej uba la jop ruh ïa ka Kolkata Full Marathon, Mumbai Full Marathon bad Delhi Full Marathon.
Shillong 12 K’lyngkot:Hadien lai bnai ba la buh por, ka Joint Action Committee of All Teachers Association of Meghalaya (JACATAM) ha ka jingia lang ba la long hynne ka sngi ka la rai ban ai por ia ka sorkar ba kan ai ia ka jubab hapoh ha ka 27 tarik mynta u bnai.
Shuh shuh ka Kur Sookpoh Khad-Ar Wyrnai kala pynkup burom ruh iaki samla pule kiba la pyndep iaka matric bad kiba pass bha- ka Hazelbelle Ivilianca Pasweth, Hakayooki Lytan, u Renny Nathan Siangbud.
(4) Phi pyrkhat laitluid ha lade.
Ha kane ka sngi la jied ruh ïa ki nongïalam (Official) ka RBDBA na ka bynta ban ïalam ïa ki khun samla ban leit shim bynta ha ka Meghalaya Game ka ban long ha Nongbah Shillong ha ka 2 tarik u Jymmang 2022.
Kine ki surok kiba la dep ban shna ki dei ka surok Muktapur- Borghat haka jingjrong kaba 6.30 Km haka dor 3.50 klur, Pdengshakap –Jongushen haka jingjrong kaba 7 km haka dor 5.65 klur, Syndai – Umsohtai 5.10 Km haka dor 2.8 klur naka PMGSY.Ula iathuh shuh shuh ba na ka 150 klur kaba mang iaka sorkar jylla ban shna iaka surok hapoh ka Central Road Infrastructure Fund (CRIF) 7 klur la mang na ka bynta ban shna iaka surok Dawki Muktapur Amsku kaba jrong 10 km.
Ia une u briew uba kyrteng u Daniel Khongwir ba sah ha Sanmer, la ioh kem hadien ba ki pulit ki la pynlong ia ka jingbuddien bha ia u naduh Khyndailad sha duh Motphran bad hiar sha Umsohsun.
Kumjuh ka kmie jongu, ka kong Bipulsha Kharbudnah ka la iathuh ba naduh ba u dang dap 15 snem ka rta u ieid bha ban shna kali da ki dieng, ki kali ball bearing bad kum ka kmie kam ju pyndik than ia u, bad ka la iathuh ba um ju pynlut por ban ialehkai bad ki khynnah hynrei u dem beit khuit ha la kam lajong wat haduh da miet ruh.
Nongpoh, 09 Jymmang: Ha ka jingjia kylla kali kaba la jia mynta ka janmiet ha ka por 3 baje eiei, kawei ka trok kit marbam jong ki shipai, ka la kylla lyngdang ha kawei ka jaka ba kham long khongdong ha surokbah NH-6 bad kaba hap hapoh u pud u sam ka shnong Quinine, Ri Bhoi.
Ki nongkren ha kane ka jingialang ha Polo ki kynthup ia u MLA ka Sohra Bah TW Chyne, u chairman ka synjuk sengbhalang ka West Khasi Hills Bah TS Shangrit, u Bah Sing Mulieh, u Bah David Kharsati, bad u Bah Erwin K Sutnga nalor kiwei.
“Haba ki iasiat nga dem ha khyndew, hadien ba ki la phet krad nga ieng bad pynithuh ia ki pulit ba dei u branch manager", la ong u Kumar.
Shuh shuh ka seng ka pynshai paidbah ruh ba kam shym la don ka jingpynthut ban pyntrei iaka surok kum ba la kynnoh bad ka seng ka kmen ruh bad pdiang sngewbha ia ka jingwan ka Jingiaseng Synod Paidbah ha Tyrso bad kala long ka jingkyrkhu ruh ia katei ka shnong lyngba kane ka Jingiaseng Synod lyngba ki kam pynroi ha kane ka thain.
Kat kum ka jingthoh ba la soi da u bah Charlie J.Rani, president bad u Bah Teibor Shabong, general secretary ka UHM ka la pynpaw ba ki la ioh jingtip ba ka Vivanta Taj ka ba don ha khyndailad ba ka la buh ia ka aplikeshon ban wan rah ia ki nongtrei kiba la tbit na sha bar ka jylla.
Kumjuh hynnin ka sngi, ki nonghikai na thain Mawkyrwat ki la iakynduh ia u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u bah Rowel Lyngdoh bad ki la kyntu ia u ban plie ia ka lad ban khot iakren ia ki paidbah.
Ka la mih ka jing ia siat kaba jur hynnin ka sngi, hapdeng ki ehrang pyrshah ia ki shipai jong ka Sri Lanka bad katei ka dei ha ka por ba ki shipai ki leit kynra ia ka nongbah Sainthamaruthu, 200 mer na Colombo, ban thwet ia ki ehrang, kiba don kti ban pyniap ia 253ngut ki briew ha ki hotel bad ki iingmane bapher ha ka Sngi U Blei ba ladep.
Watla u Bah Gilbert Nongrum, um pat la pynpaw ei ei halor ka jingdon jong ki nongbud ki jong u, hynrei la sngewthuh ba na kane ka jingiehnohkam jong u, kin sa don da ki spah ngut ki nongkyrshan ka PDF, ki ban sa mih noh na ka seng bad ki ban sa leit ban ai jingkyrshan sha kiwei pat.
Naka liang u Samla Pynshai u la sneng la kyntu ruh ïakitei ki samla pule bad kumjuh ruh ki samla ïalehkai ba kin im ka jingim ba tipsngi, ba don akor, ban burom ïa kiba halor khamtam ban minot thop haka jingpule ki jong ki namar ka jingstad kaba la ai da ki kmie ki kpa yn nym lah ban thied da ka pisa, bad kum ki samla ki dei ban stad bad kiar lai lum lai wah na u drok u ba la sdang ban pynjot ïa kiba bun ki khun samla ka ri bad ka jingjot jong ka jaitbynriew baroh kawei bad kim dei ban ngop haki jingpynshoi.
Ha kane ka 20.12.203 kane ka kynhun kala pynlong ka jingai snam ne ka Voluntary Blood Donation Programme ha Jowai Civil Hospital Blood Bank West Jaiñtia Hills District kum shi bynta ka jingrakhe ïa ka jingdap 3 snem ka seng.
La ong ruh ba ki bun ki dei ki nongwan jngohkai ia katei ka jaka sumar.
Khambun ki jingtah kiba ju shet, ngi ju kynthuplang ki sohmynken haki, kane ka pynjur iaka jingbang haki jingbam bad ruh ka ai jingmyntoi shibun iaka jingkoit jingkhiah jongka met.
U ADM u Bah Ronnie Wahlang u la ong ba kam don kano kano ka jingjulor kaba wanrah jingmynsaw ha kane ka jingkhie u jumai kumba la ai jingtip da ki briew ka PWD; kiba leit jngoh ia ki jaka.
La pynkiew ia ka jingiarap halor ka jingbym lah ban siew ia ka ram sha T.1 klur (na ka T.1 lak ban iarap ia ki MSMEs).
Shillong, 5 Jylliew:Dei tang ka seng Khasi Mawsynram, ong ka HNLC, kaba shim ia ka jing kit khia, na ka bynta ban leit rah ia ka dorkhas jong ka seng, ha khmat jong u myntri rangbahduh ka India.
Shuh shuh u ong ruh ba imat ki heh UDP ki kren da ka jingsngew shongshit ha katei ka jingïalang.
“Ki la klet ïa la ka jong ka bynta bad ka kamram hynrei ki la bunkam palat da kaba ki la pynkhlaiñ palat ïa kata ka sur jong ka kam saiñ pyrthei bad kaba la tlot noh pat ha ka sur jong ki mat treikam", la bynrap u Bah Adelbert.
Mutshwa Thabah.
Lai ngut ki MLA barim kiba ïakhun kum ki kyrtong na ka United Democratic Party (UDP) ki khlem lah ban jop ha kane ka ilekshon MLA, 2023 katba 2 ngut ki la shahjied biang kum ki dkhot ka Ïingdorbar Thawaiñ kaba khatwei ka Jylla.
Haba jia kumtei, hato kam ktah ïa ki kmie ki kpa kiba wan na ki longïing kiba duk bad kiba don khun bun ngut.
U Wenger, uba dei u nonghikai jong ka Club ba pawnam ha London, ka Arsenal, u iathuh ha ka jingiakren ia ka BBC Radio 4’s ba u long ruh uba trei shitom shibun, ha la ka jong ka kam, ha ka jinglong khynnah jongu, ha ka shnong Dettlenheim, kaba don hajan Strasbourg ha France bad katei ka la hikai, ba un long uba kitkhia ha kam hikai phutbol ruh.
Ah! Ba lada hapoh ki shnong ki thaw jong ngi kan don ka jingjia map ei, jingiaieit bad ia burom kylliang kan long ka jingkmen bad jingsuk suda.
U Mukul Sangma, nongialam liang pyrshah, haba shim bynta ha ka jingkren sngewlem halor ka jingiap U bah Sun, ula ong ba ka jingiap jong U bah Sun, ka long shisha, kaba sngew kyndit, hynrei, ula ong “Kum ki briew, ka dei ka jing shisha, ba ka jingiap ka ju wan kyndit bad ka long kaba sha palat jong ka bor jongngi".
Kum ka nuksa ka jingshim jait na ka kmie ka dei ka dustur ba kyrpang jong ka jaitbynriew Hynñiewtrep jong ngi.
Ki paidbah nongleit jingleit la ki dei kiba na nongbah Shillong ne kiba wan na kiwei pat ki district bad kiwei ki Jylla, la dep khuslai lypa haba ki la poi ha nongbah Shillong namar kin mad beit ïa ka dheng kali.
Shillong, 7 Iaiong:U kyrtong MP ka UDP u Bah Paul Lyngdoh u la niew ba ka Motphran ka dei ka jaka hikai ia u haduh ba un rung sha ka iing dorbar thawain ka jylla.
Mynta ka step ka KSU ka la rakhe ia katei ka sngi ha U Tirot Sing Indoor stadium, bad ha katei ka jingialang la wan ban leh kynmaw burom ia u Tirot Sing da u President ka KSU u samla Daniel Khyriem, bad kumjuh ruh u President barim ka KSU u samla Samuel Jyrwa.
“Ngi sngewnguh ia ki nongthang ding, kiba iai shah shitom bad kiba ia treilang, ha ki por kiba eh, jong kane ka shibnai ba ladep" ong U Sangma.
Ka California, ka pynbna hynnin ka sngi, ba kan pyllait noh ia ki phra hajar ngut ki koidi, kiba don ha ki phatok bapher jong ka Jylla, ban khanglad ia ka jing saphred ka jingpang Covid 19.
Ia ki takma bapher bapher lah ainam lakajong na ka bynta ki nongialehkai ha ka Snatch, Clean & Jerk bad ka jingkhein kyllumlang ha ka jingrah nar  ha ka Continental  bad World Championships.
Ia kane ka jing thmu yn pynlong na ka skhim Chief Ministers Youth for Green Campaign kaba hap ha Mission Green ka IBDLP.Ka ophis u Deputy Commissioner, East Khasi Hills District ka la pynbeit ia kane ka prokram ryngkat ka jingiatreilang bad ka tnad Forest  bad ka Soil and Water Conservation Department.
U waheh shnong Mowkyndeng haka jingialam khmat jong u kila rakhe iaka ‘Mask Day’ ban banjur iaki paidbah naduh khynnah haduh rangbah ban deng iaki mask nalor ka jingsait khuid iaki kti da ka sabon bad ka jingjngai iwei na iwei khamtam haki jaka paidbah ha kum kane ka por ba iakhun n aka jingiabit khlam COVID-19.
Ka East Khasi Hills 161 ngut bad kitei ki kynthup ha  Bivar Road Cluster 3,Jaiaw Cluster 3,  Laban Cluster 9, Laitumkhrah Cluster 8, Langkyrding Cluster 3, Lawjynriew Cluster 4,Malki Cluster 3,  Mawlai Cluster 33, Mawngap Cluster 5, Mawnianglah Cluster 4,  Mawprem Cluster 4,Nongmynsong Cluster 5,  Pohkseh Cluster 3,  Pomlum Cluster 13,  Rynjah Cluster 6,  Thembasuk Cluster 7,Umpling Cluster 5.
“Ka Executive Committee (EC) bathymmai kan ym ai kano kano ka NoC sha ka sorkar jylla ne sorkar pdeng ban wad bniah ne ban tih uranium namar kane kan buh jingma ïa ka jingim jong ki briew kiba im ha kito ki jaka," la ong u Bah Syiem.
Shillong: U Additional Deputy Commissioner, I/c Pynursla Civil Sub-Division, Pynursla u la pynjari da ka Section 144 CrPC kaba la khang pyrshah ia kino kino ki briew ba kin ber bih lane luh dohkha doh um ha ki wah kiba don hapoh ka Pynursla Civil Sub-Division.
Ha katei ka jingia kynduh u samla Donbok u la ong ba u bah Kharbhih u la ong ba ka tnad ka pyllait ia ki jingkylli sha ki skul bapher bapher 10 sngi shuwa ba kin sdang ia ka exam.
Ki san ngut ki nongtied kiba ha shuwa jong ka Tura ki la khyllem lut ha ka jingkamai kaba tang hapoh ka 10 run.
Shillong, Lber 25: Ka Seng Akhil Bharatiya Vidyarthi Parishad (AVBP) kaba dei ka seng ki samla pule ha ka sngi nyngkong ka la kyntait halor ka jingshah kynnoh ba ki dkhot ki donkti ban pynkulmar ïa ka jinglehkmen Holi hapoh ka skulbah North Eastern Hills University (NEHU).
La ioh bat ia katei ka trok ha Malki Point bad la rah noh ia katei ka trok sha ka thanat ki pulit ha Laitumkhrah.
Ka  WJYC ka kyntu jur ia ka tnad Municipal jong ka Jowai  ba kan shimkhia ban pynkynriah mardor ia kine ki ñiut sha jngai khnang ban lait na ki jingsma ia ki nongshong kali bad ba kan ym wanrah ia ki jingpang ba bun jait lyngba ki lyer jakhlia kiba mih na kine ki ñiut.
Ka seng KSU kala kyrpad ban shimkhia lem ïa kane khamtam eh ïa ki skul kiba don ha ki thaiñ khappud.
Hadien katto-katne por ki symboh kba ki sa bthei bad nangta ki sa rah noh ia ki na ka nar bad ki sa pyniakhlad noh ia u shyiap na u khoi, bad hadien kata ki sa peh ia u skop kba.
U la ong ruh ba ki seng lehnoh ba kham heh kum ka NSCN, ULFA NDFB ki don ka jingiadei bad ki kynhun lehnoh jong kane ka thain ha kaba ki la ai jinghikai ia ki.
Ka JARF ka la mut ban pynmih ia katei ka jingdawa ha ka jing iakynduh lang bad ki hynniew MLA jong ka Ri Lum ha ka jingialang bala pynbeit ha Orchid Restaurant, Thadlaskein, hynrei tang uwei u MLA ruh u khlem poi satia sha katei ka jingialang wat hadien ba ki nongialam jong katei ka seng ki la ap haduh shi kynta tam ha katei ka jaka.
Ki rukom jingsynshar ki wan bad ki leit, u briew u wad ia ka rukom ba bha tam ha ka pyrthei ka lah ban long ka Regional ne National ne International ha ka democracy, hynrei la katta ruh kam pat biang bad ym don jinghun namar ki don ki jingbymbiang (demerits) ha kata ka Policy.
La ai jingtip ïa ki nongshong shnong shaphang ka Ujjwala Yojana, PM-Kisan, ki Krai bad kiwei kiwei ki skhim.
Haba ia dei bad ki Bill kiba la sah teng kane kam dei ka jingeh tang ia kane ka sorkar kaba mynta hynrei kine ki dei kiba la don mynta la bun bun snem bad kane ka juh jia na ka por sha ka por, na ka liang jong u myntri rangbah u la ong ba haduh mynta ym juh kynnoh iano iano.
Kane ka dei ka juh ka buit rim ba tad dor ba la pyndonkam da ki pulit haba kim lapksai da kaba shu kem naphang.
Pynban kiei kiei baroh ki paw pen ryngkew ba kum ka jaidbynriew, ka lip kata ka mynsiem sngew sarong ban ñiewkor iala ka jong ka ktien, haba la duh ka mynsiem sarong iala ka jong, tyllep pat keiñ sa ka jingsngew lehraiñ ne sngew bym nang shuh ban kren ïala ka jong ka ktien, hynrei haba mih pat shabar, haba kylli phi dei naei, da jyngngan ban mih keiñ ka jubab, namar haba ym nang shuh ban kren ïala ka jong ka ktien, kumno pat keiñ yn jubab ïala ka jong thymmei wan longbriew bad sdang ruh ban klet syndon ïala ka jong ka deity.
Katkum ka kyrwoh khubor na u General Secretary ka Megalaya State Olymppic Association (MSOA) u Bah Finely L Pariat la ïathuh ba na ka liang ki stad ka thew ha woh jong ka AFI ha ka sngi U Blei ki la dep ban pynbit pynbiang ïa ki jaka ban sdang bad kut ka jingmareh ryngkat ki katto katne ki jingpynkylla.
La iathuh ruh ba la ai por, haduh ka 10tarik mynta u bnai, ia kitei ki nonghikai, kiba la shah beh kam, ba kin ai jubab, halor katei ka rai jong ka tnat pule puthi, ban beh kam ia ki bad ia kaei kaba ki don ban ujor sha ka sorkar,  halor katei ka jingshah beh  kam jongki, ong shuh shuh ka khubor.
Na bynta kane ruh la kyntu ia kito ki khynnah skul baroh kiba la iashim bynta ha katei ka jingiakop na sngewbha ban wan mih na ka bynta ban ioh pdiang ia kane ka khusnam.
U ma Daman Lang shiang u la jop suk kum u Daloi khlem don satia ba ialeh pyrshah.
Shuh shuh ha kane ka sngi, la ïoh ruh ban pynlong da ka ‘medical check-up’, ka jingpynrung kyrteng Aadhar bad la ïoh ruh ban pynlong ïa ki jingïalehkai bapher bapher na ka bynta kito kiba don jingduna ha ki dkhot met.
“Ki MDC jong ka UDP ki ban shong ha ka liang pyrshah dei ma nga bad I Kong Rona Khyndeit, MDC na Nongpoh MDC Constituency iba la leit ban weng noh ia ka jingkyrshan jong I ia ka PDF katkum ka rai jong ka CEC jong ka UDP" pynkut ka kyrwoh.
Ka KHNAM ka la ong ba ruh ba dei ban ithuh shai kdar ia ki bor treikam jong ka district council ha ka jingiadei bad ka sorkar jylla khnang ban pynsuk ia ka jingtreikam ka council.
Hynrei ha kawei ka khubor, ki bor pyniaid jong ka KJPA ki la ong ba ki dang ap ban ioh ia ka kaiphod jong ka Special Committee kaba la thung ha 12 tarik Naitung ban tohkit ia ka jingeh jong ka hospital.
Shillong,17 Naitung:5 ngut ki dkhot ka seng lehnoh jong ka kynhun lehnoh ka  A’chik Songna An’pachakgipa Kotok (ASAK) ki la shah kem ha ki pulit ka jylla, la kem ia kitei ki 5 ngut na kawei ka jaka kaba don markhap bad shnong Soksan kaba jngai tang kumba 3 kilomitar na Mendipathar,  ka shnong ha North Garo Hills District.
Hynrei ynda ki la poi ha ophis DHS la ïathuh da ki nongtrei ba na ka liang jong ki, kim lah ban leh eiei namar ba na ka liang ka jingpynmih jingpynbna ne ka advertisement ka la kren shai ba download beit na ka website.
Ha kane ka sngi la ïa don lang da ki nongkitkam barim jong ka Seng Samla Mawkyrwat, u Myntri Shnong Mawkyrwat, u bah R.R.Lyngkhoi lem bad kiwei kiwei.
Ka seng ka dawa na ka sorkar jylla lyngba u Myntri ba dei peit ïa ka tnad Arts & Culture u Bah Sanbor Shullai, ba nalor ka jingdawa ban don noh la ka jong ka building ba pura bad ruh ban pynlong noh kum ka District Library ba pura ha Nongstoiñ, ka West Khasi Hills ka la don kam kyrkieh ïa ka District Auditorium.
U la kyntu ia ka District Council bad ia u Syiem ka Hima Mylliem ba kin bud ryntih noh katkum katei ka aiñ ba la dep pynbeit thymmai khnang ban lah ban weng noh ia baroh ki jingkulmar jingmut.
Lada ka lah ban ai ka long ban ia nujor ia ka jingshah leh bein jong ki bad ka jingshah ban bein ki rit paid ha kane ka Ri India, lane kane ka jingleh ka long ban pynkylla ia ka Ri India kawei ka Ri, kawei ka jaidbynriew,Ka sorkar pdeng ka dei ban burom ia ki rit paid kiba la don ha ka Ri India, lada ki briew ki poi tang ar lane lai lak kan long ka jingeh kaba briew ha ka liang ka bam ka dih, kumta ka kyntu ia ki paidbah ban ia shnot kti lang ban dawa na ka sorkar pdeng ba kan pynduh noh ia ka CAA, 2019.
Ha kaba nyngkong haba nga thoh article ha ki kot khubor nga la thoh “Ex.Pastor".
Namar ban shu ngeit te ki ksuid ruh ki ngeit.
Kumba la iohi ne sakhi, ka Meghalaya Pradesh Congress Committee ryngkat ka Ri Bhoi District Congress Committee ki la shim khia bha na ka bynta ban pynkhreh pynkrum bad ruh ban pynriam pynbeit da ki rong ki rup la ka long naduh na Khanapara shaduh sha Nongpoh ba la sih ïa ka lama jong ka Congress ryngkat ki jingpynriam pynbeit ïa ka madan Pahamsyiem na ka bynta ban pdiang burom ïa kane ka jingwan ïuh kjat u Rahul Gandhi kum u nongïalam bahkhleih duh ka party Congress hapoh ka ri India.
U la bynrap shuh shuh da kaba ong ba watla katei ka tnad treikam kam pat dei ka kaba pura (full-fledged) hynrei na ka liang jong ka ophis head quarter ka la mynjur da kaba ai ia ka jubab sha ka ophis SP Nongstoin ban iaid beit ia katei ka jingthmu, bad baroh ki pulit ki ban don ha katei ka tnad trei kam kin long haduh 5 ngut ha kaba la shu shim bad sei na Nongstoin police station.
Shillong: Myn hynnin ka sngi ka North Eastern Indira Gandhi Regional Institute of Health and Medical Sciences (NEIGRIHMS) ka la shim ia ka rai ban nym pdiang ia ki ba pang ‘corona virus’ kiba na bar ka jylla Meghalaya.
U kren ba u dei u Constitutional head jong ka State.
Salm 11:4.
Ula pyntip ruh ba la bthah ïa ki Autonomous District Council (ADC) ba kin peitlang halor kane ka bynta bad ki ruh ki la dep pynmih ïa ki jingbthah sha baroh ki Dorbar Shnong.
Shuh shuh ruh u nongapkol jong ka klob Lens u Brice Samba u lah shah pynkupburom da ka khusnam; katba u rangialehkai shadien jong ka Paris Saint-Germain u Nuno Mendes u lah khur mynta ia ka khusnam ‘Best Young Player’ bad uba lah long ruh uwei na ki saw ngut ki rangialehkai ka PSG  ha ka kynhun baroh kawei jong ka aiom ialehkai ha ryngkat bad u Mbappe, Lionel Messi bad Achraf Hakimi.
Shillong:Katba ki bor jong Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ki dang pynlong ia ka jingkhynra ia ki dukan bar jylla ki bym don Trading license ha ki thaiñ iewduh bad Iew Mawlong, la mih uwei u briew uba la tip kyrteng kum u Paul Leong, uba dei ruh u trai jong kawei ka jingtei, kaba la tip kyrteng kum ka Kimly Building ban pyrshah ia kane ka jing khynra, ha kaba u la iathuh ruh ba kane ka dukan ka dang sah hapoh ïingkashari, namar ym pat tip satia; la kane ka dukan ka hap ha jaka jong ka Municipal ne ka KHADC.Na ka liang jong u Paul Leong, un sa leit kynduh ia u khliehduh jong ka konsil haba iadei bad kane ka mat lashai ka sngi.
Halor kane ka jingjia kiba haiing hasem ki la dep ruh ban pyntip sha ki bor pulit ka Nongmensong Police Out Post, East Khasi Hills District na ka bynta ban leh ia kaba donkam.
Ha kane ka sngi la ia don lang U bah Joel Marbaniang SDO ka PWD Road (nh) Pynursla civil sub division kum u kongsan ha ryngkat u symbud kongsan U Rangbah Shnong Pynursla, Rangbah dong umkor, KSU pynursla unit, Seng Samla Umkor, ki seng longkmie Umkor, ki riew Rangbah na kylleng ka shnong bad ki Samla ka dong Umkor bad kiwei kiwei kiba la shah khot sngewbha lang ha katei ka sngi, ong ka kyrwoh ba la pyllait da u Secretary ka club Namshai Ryngksai.
Baroh ngi tip ba ka sngi ka ai jingshai nyngkong ia ka mihngi, kham hadien pat ka ai jingshai ia ka shatei bad shathie, bad khatduh pat ka ai jingshai ia ka sepngi.
Kum ka dak jong ka jingsngewsih kthang ia ki khubor biah phongrai ia u Pope Francis, na ka liang jong ka Balang Katholik ka la khang ia baroh ki skul bad  kolej kiba hap hapoh ka jingpyniaid jong ka.
“Kumba 98 persen ki jaka khappud bad ka Assam kiba hap ha constituency jongnga ki hap lut sha Meghalaya," ula ong da kaba ïaroh ruh ba dei tang kane ka sorkar ba mynta kaba la nud ban pynbeit ïa u pud u sam bad ka Assam uba la shu sahteng kumto la palat 50 snem.
Katba ïa ka vocal bad ka jingpynbit pynbiang ïa katei ka jingrwai, la shimti da u Joelan.
“Ka tnad ka dei ban shim ka jingkitkhlieh ban pynkhuid tikna bad lada ki bor ba dei khmih kim pyndep hok la ka kamram, kin ym lah ban thet-kti, namar ka deiti ka long ba lada kim lah ban pynsuk ïa ka jingeh, kaba mut ki dei ban shim halade ka jingkitkhlieh," la ong utei u nongmihkhmat.
U la bynrap da kaba ong, “Ki paidbah ki dei ban kylli haduh katno ka long ka jingshisha bad la kin ïoh ne em ïa ki jingmyntoi namar ha ka jingtip ka jong ngi kin ym ïoh.
Ngi pynrem lada don kino kino kiba byrngem ne pyntieng ia I hapoh social media, namar kam bit iano iano ruh ban leh kumta.
“U Syiem ka Hima Sohra bad u myntri Mathew Mawdkhap ki lawan thew ia ka jaka ban ai ia nga bad ki la ai ruh ia ka kot ka sla kaba donkam, nga ai pisa ia ki T.2000 tyngka- ka bai sha" ong ka Saya Biswas haba kren sha ki nongthohkhubor mynta ka sngi ha katei ka jaka (Kurikhal).
Don teng teng ba ki niam Khristan ki hikai pyrshah ia ki jinghikai jong u Jisu.
Na ka liang jong u Deputy Commissioner u la iathuh ia ki dkhot jong ka Seng ba ka la don ka jingiakren hapdeng ki ar ngut ki Deputy Commissioner kiba hap ha katei ki thaiñ bad ha kaba iadei bad ka jingshah pynsangeh ka jingtei ia ki post ding ilektrik jong ka MeEcl, na ka liang u Deputy Commissioner u la ong ba un sa shimkhia ia katei ka kam.
U la ong ba ka party kan sa pyrkhat ban thaw thymmai.
Ka Baibl ka ong, lada phi ktah ia ka jaitbynriew Israel ka long ba phi ktah ia ka pylliew khmat iong jong u Blei.
Khnang ba ki paidbah nong shong shnong jong ka jylla kin ioh jingmyntoi, ka prokram ba 50 sngi la pynlong ha ka jylla khnang ban lah ban pynrung kyrteng lut ia baroh ki ki khunlung ba dang kha, ki khynnah ki longkmie bad kiwei pat ki bym pat shem la dep satia ban pynrung kyrteng ialade.
Hynrei kan long kaba eh bad la khang ka lad ia ka Executive Council jong ka KHADC, kaba khlieh da ka seng UDP, ban pyrshah ia ka Sorkar namar ki myntri Sorkar na ka Seng UDP ki la їamynjur lang bad ka Sorkar.
Shillong, Naiwieng 27: Ka Seng Kur Warjri kan rakhe ia ka Lyngkhuh Arphewsan snem jong ka Dorbar Kur Warjri ka ba la sdang naduh u snem 1998.
Ha kawei ka liang, ka President ka CSWO ka Kong Agnes Kharshiing ka la pan ia ka medical report na u Police Commissioner ka Guwahati da kaba phah da ka fax mynta ka sngi.
Ka Meghalaya mynta ka don 1,461 tylli ki shnong ha kaba la lah ban pynpoi um kor ha man la ka thliew ïing.
Kaba donkam hangne ka long ba u wei pa uwei u donkam ban kylla bamut mynta.
Ha ba iakren bad ki lad pathai khubor, u Bah Nongtnger, u la ong ba kumba iohi, ha kine ki sngi ba ka don ka jingshah shoh jong ki khynnah khasi ha Golflink, hynrei khlem da wad ia ka jingshisha ki la pynphriang ba ka dei ka jing iashrut iapher jaitbynriew.
Don pat kiba ngeit ba ka jingbha jong u kba uba thung na ki sara ka long namar ba u kba uba thung ha kane ka rukom u ioh kham kylluid ka jaka ban ia u kba uba shu bet beit ha ka hali; kumta u ioh kham bun ka jingbam bad kham bun ka jingshai naduh ba buh ia u ha ka hali.
U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla, Bah Sniawbhalang Dhar uba khmih ruh ïa ka tnat Pynroi Sor, u la ïathuh ba napdeng ki projek ka Smart City baroh, dei tang ka jingpyntrei ïa ka Smart Road ka kham suki naba ka la pynmih shibun ki jingeh.
Ban don ka Synjuk ki Rangbah Shnong Hima Mylliem kaban khlieh da uwei na ki Ranbah Shnong kaban phah ia ka kaiphod treikam man ka snem sha ka Executive Dorbar, Dorbar Pyllun, Dorbar Thaw Ain bad Dorbar Hima man ka snem.
Shillong, Nohprah, 17: Ki nonghikai skul Deficit kiba la shongthait na ka kam kiba don hapoh ka shatri jong ka Meghalaya Retired Deficit Teachers Association (MRDTA) ha ka sngi Saitjaiñ ki la dawa ïa ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ba la ïalam da ka National People’s Party (NPP) ban ai jingmynjur ha kaba bad ka jingsiew ïa ka baibam tymmen bad ban kyntiew ïa ka Death-Cum Retirement Gratuity (DCRG) na ka 3.5 lak sha ka 10 lak.
Kumno ngin hikai ia ki miaw kiba eit kulmar? Ki tymmen jong ngi ki iathuh ba ka don kawei ka buit ban hikai khnang ba ki miaw kin ym eit kulmar.
Ula ong ba kum ki Khristan kiba shisha dei ban bud ïaka jinghikai U Jisu bad dei ban iaid bad im kum u Jisu ym ban kyrsum lang haka jingsngewbha pyrthei.
Ha ka jingïalehkai jong ki khynnah kynthei pat, ka Rising Secondary School, Sohkhyllam ka la jop noh da 5 – 0 kol pyrshah ïa ka Ranikor Sports Club ha kaba ïa ki kol la thep da ka Susanna Lyngdoh ha ka minit kaba 4 bad 44, na ka Sharaihababet Lyngoh ha ka minit kaba 14 bad 48 bad na ka Rideshisha K.Lyngdoh ha ka minit kaba 41.
Kane ka jingbuh dor ka long thik kumba shu pyndonkam ïa ki trai kali.
Ka Dr Bashida haba kren halor kane ka kot ka la ïathuh ba ka daw hi kaba pynlong ba kan thoh shaphang ka shnong Lapalang kawei na ki shnong ha rum Pynursla ha Riwr Mihngi ka dei ban pynneh pynsah ha ki kot ïa kiei kiei kiba ka pateng mynta ka la sdang klet bad ïa ki jhur ki jhep, ki soh ki pai, ki jingïalehkai kiba la duh jait ha kane ka shnong.
Lyngba jong kane ka sngi, la ioh ruh ban ot ïa u cake dap 3 snem jong ka Village Organisation da ka jingïashimbyntalang jong ki nongshah khot sngewbha ha kane sngi kiba kynthup ïa U Bah Garlanding Sunn uba dei u Block Coordinator ka Bhoirymbong C&RD Block uba long ha kajuh ka por uwei na ki samla rangbah ka thain uba la mih bha shakhmat na ka bynta ki kam nohsynniang sha ka imlang ka sahlang.
Katno ngi sngewdukha mynsiem haba ki doh ki snam lajong ki shah lehbeiñ ha ka lyntirel ynda la poi ha Jylla Bihar.
Phi sngewbha phi sngewsih ka shong ha phi hynrei ka dei ka jingshisha.
Ka mat pdeng jong ka Yoga Day mynta ka kynti ka long “Yoga for Humanity".
Katba ïa kane ka passing out parade la shim ban pynbam smai da Rev.N.K.Syngkli.
U President Trump bad ka kurim jongu, ka  Melania Trump, kin sa wan iuhkjat sha India, ha ka 24 bad 25tarik Rymphang 2020, ha ka jingkhot sngewbha U Narendra Modi, myntri rangbahduh ka India.
“Kam pher la jop ne rem, hynrei ki paidbah ki dei ban wan ai jingkyrshan khamtam ïa ki klob kiba na Jaiñtia Hills.
U bah Daniel u la ong ba ka jingpynlong ia kane sha Bakur, ka dei namar ba ka dei ka jaka jngohkai kaba la khring ia kiba bun ki nongwan kai bad wat naduh Bangladeh ki briew ki wan ban peit kai.
Ki ong ba ka politik ka dei ka bor kaba lah ban pynlong ia kiwei pat ban leh ia kaei kaba ki i donkam ba dei ban leh.
Naka liang ka KSU kala sam ruh ïaki khusnam sha ka kynhun lahduh bad kumjuh ruh kaba rem ha kaba ka Kdohhati FC kala ioh ban khur ïaka song pisa kaba T.20 hajar lem bad ka trophy katba ka Mawlasnai FC kala ioh ban khur ïaka song pisa kaba T.10 hajar lem bad ka trophy.
“Hato ka jinglut jingsep ka lut na ka pisa ki paidbah ne na ka pisa party(NPP)?" u la buh jingkylli.
Kane ka hospital ka don ha ka jaka kaba palat 35 acre, ka don 300 tylli ki jingthiah nongpang, bad ka kynhun jong 70 ngut ki doktor ba la pyntbit bad ka ai shibun ki jingshakri ha ka jingsumar kiba kynthup ka Orthopaedics, Trauma, Paediatric & NICU, Obstetrics, Gynaecology, ENT, Skull base Surgery, Physiotherapy, Rehabilitation, bad advanced diagnostics.
Une u Nongïalam ka Congress ula ïathuh ba kat kum ka tender, ka Sorkar kala ai pyntrei ïa kane ka project ha ka jingmang pisa ba kot T.127 klur hynrei hadien kala kyntiew ïa ka mang pisa sha ka T.181 klur bad kyntiew biang sha ka T.214 klur.
Professional EducationBaroh ki professional education kin long shi bynta ba kongsan jong ka rukom pule kiba shajrong.
U la iathuh ba ka jingheh jong ka Iewduh kam duna ia ka 8 akar ka jaka bad bun ki briew kiba sah iing ha kane ka iew hynrei nangne shakhmat, yn nym shah shuh ba kin shong iing ha Iewduh namar ba ka dei ka iew kaba kyntang bad kaba khraw jong ka jaitbynriew.
Harum ki long ki kyrteng jong ki khynnah bad ki kyrdan ba ki la ioh ba kin bat ha kane ka jingleit iashim bynta ka jong ki sha Guwahati.
Shuh shuh ruh ka khubor ka iathuh ba 16 tylli ki madan ba thymmai ne ki ban sa shah kyntiew kyrdan sha ka rukom kaba kham janai shuh shuh, kin ioh ia ka song pisa kaba A$1.87 billion ha ka jingiasynnianglang jong ki ar sorkar kaba long da mar shiteng (50/50) katkum ka jing-iakut ka jong ki.
Kiwei pat ki lad khubor, ki iathuh ba ka NPP, ka lah ban thaw sorkar synrop bad ka BJP, HSPDP, PDF lem bad ki 2ngut ki MLA shimet.
Hynrei ïa kata ka jingleh, u nongñiah u khlem ailad satia.
Kane ka jingpynïoh ïa kane ka kali kit ñiut ka long tang hadien ar taïew ba ka executive committee ka leit ban jurip ïa ka ïewduh.
" katba ki nonghikai niam jong ngi pat ki hikai ban isih kawei ia kawei pat kiba dei na kiwei ki balang.
Nangta ki nongsynshar trai ri kum kum ki Syiem, ki Lyngdoh kim don shuh kiba long kum u Tirot Sing, hynrei la ïohi ba kiba bun ki Syiem kidei ki nongdie bynda ïa ka khyndew ka shyiap, ki nongwanrah mynder bad ki nongïaleh pyrshah ïa ka mynsiem ïakhun kiba bun.
Katkum ki jingioh lum ba la tip, la iathuh ba ki nongkyrshan jong ka parti Congress ki la ialum lang ha khmat ophis treikam jong u Deputy commissioner ka Eastern West Khasi hills District, hadien ba la pynbna ia u kyrtong jong ka parti UDP na Mairang Constituency,u bah Metbah Lyngdoh kum u nongjop, ka la pynlong ia ki ba bun ba kin ym lah ngeit bad bitar ki nongkyrshan jong ka Congress ,ki la kynnoh ba u Returning officer u la pynbna ia ka resol ka bym dei.
La thep ia ki kol na ka liang jong ka Lyons da U Maxwel Cornet ha ki minit ba 55 bad 81, katba na liang jong ka Manchester City, la thep da U Aymeric Laporte ha ka minit kaba 62 bad U Sergio Aquero ha ka minit kaba 83.
Ki dang don shibun bah ki kam kiba donkam hapoh ka jylla kiba lah ban mih ha ki lain bapher bapher, hynrei lada kum kine ki jaitkam kin mih kan long kaba eh ban lah ban pynrung da ki trai jylla namar ba bun ki samla kim shym la tip lad tip lynti kumno ban pyntbit ia lade ha kane ka kam.
Ha kaba iadei bad kane, na ka liang u Superintendent of Police, ka Eastern West Khasi Hills, Mairang haka 5 tarik Nohprah, ula pyntip ba ha ka 18 tarik u bnai Rymphang 2019, la ioh pdiang ia ka jingujor FIR ha kaba la kynnoh ba  kawei ka khynnah rit ka la shah leh beijot ha uwei u briew uba la tip kyrteng kum u Bah Tephor War Dkhar.
Kiwei pat ki jingdawa jong ka seng ka long bym oh khajna na ki phlim Khasi kumba la leh ia ki phlim kiba la pyni ha Dreamland Cinema, ban iarap subsidy halor ki phlim khasi ban kyntiew ia ka jingpynmih phlim khasi bad la kyntu ruh ia ka sorkar ban kan iarap na ka bynta ban shna ia ka Film City ha ka jylla da ka jingiatreilang jong ki nongpynmih phlim Khasi.
Ka seng HNLC, ka kwah ia ka sorkar, ba kan thung noh ia u ksiang jongka ban pyni, ba ka sngewkhia ia kane ka kam, ong shuh ka kyrwoh na U bah Saiñkupar Nongtraw, General secretary cum Publicity secretary,HNLC.Ngi ki samla ba Don jingthmu ban iasoh bad ka HNLC pat sha ei ngin leit?  One nation one state Im junom RIKHASIU r selectedKa seng bad baroh ki nongialam hnlc ki dei kiba iatylli ,haba don ka jingiatylli kan wanrah iaka jingjop khamtam haba phi thmu iaka babha,hynrei kam dei pat ban don ka mynsiem arsap ne jingshet kylla Na ka liang ka sorkar ne hnlcKumno ym ia kren ia ka IOA bd SA kata te ia kren ia suk leh au don jingmut.
Nangta la buh tyngkai khnang 55 tylli ki Constituency MLA bab ialeh tang da ki candidate Scheduled Tribe(ST) bad ha ki 5 tylli kiwei pat ki Jaidbyriew ruh kiba shong ha Meghalaya ki lah ban ialeh(Genl).
Ïa ka jingïalang la pynïaid da u ma C.Tangliang uba la ai ruh ki kyntien pdiang sngewbha ïa baroh ki nongwan sha ka jingïalang, kiwei de kiba ai jingkren ki kynthup ïa u samla Ribok Biam, u ma Yul Sungoh Ex President UDP 13 Saphai, ma Rikut Parien President ka BCC, ma Wanpoi Lyngdoh, bah Pynshngain N Syiem ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC), nalor kiwei kiwei de.
Shibun ki samla ki ju wan kyrpad ïa nga kum u nongmikhmat hynrei nga ngam lah ban ai ïa kata ka kam kat kum ki jingkwah jong ki da kaba u ai ka nuksa " La da phi kwah ka um ban dih nga don hynrei lada phi kwah ïa ka um ba phin shet ha ïing ha sem ka don ka wah ba phin leit tong nangta lyngba da ka jing ïalam lynti jong nga" nga long tang kum u MLA ka dei hok ïa nga ba ngan thaw ki lad ki lynti ïa ki samla ba kin tip ha kano ka lynti ba kin ïa ïoh kam ïoh jam ha ki kam pulit bad kiwei de hynrei kaba donkam ïa ki samla ba ki dei ban long kiba la pynkhreh ban long kiba smat ba sting ha ki kam kilan met da kaba leit mareh step ban pynkhlaiñ ïa ka met ka phad bad kumjuh ruh ban trei shitom ruh ban khreh kot ban pyn nep ïa ka jabieng namar lada wan kino kino ki kam kiba lait ha ki kam sorkar ne haki kam pulit kin ïoh ban long shakhmat, wat ap haduh ban da ïoh jingtip mynta lashai leit pyndep ïa ki ta ki jing donkam.
La ong ba utei u tymmen 80 snem u la shah siat na ki bynta jong ka ryndang kti bad hadien katei ka jingjia, la pynkit noh ïa u mar-mar sha ka jaka sumar bad la pynkynriah noh ïa u hadien sha ka jaka sumar ha Phoenix.
La duh noh ka jingpynsngewbha ia u Blei bad haba la duh ka jingpynsngewbha ia u Blei, ki mih ki ain briew bad ki nia briew, bad la hikai ia ka ktien u Blei da ki jinghikai briew kiba shu long pateng la pateng.
Haba phai sha ka jingïalehkai kaba nyngkong, ka jingïakhun ka la kut noh ha ka jingïakhaid da mar 1-1 kol kaba la long hapdeng ka Wapungskur SWO pyrshah ïa ka Musniang DKSC.Ha kawei pat ka jingïakhun kaba bud, ka Lama Youth SC ka la lah ban pynliem noh ïa ka Lion Sports Club Borghat da 2-0 kol.
Ka lah ban treikam ha ki jaka ka district council tang lada ki district council ki ai ia ka jingmynjur", la ong u Bah Khongwir.
Dei namarkata ba ka Constituency Assembly ka la rai ba ka Ri India ka dei ban long ka Ri Synshar Paidbah.
Ka Manipur ka la kam ban tied nyngkong bad ka la lah ban kamai 253 ron ha kaba u Bikash Singh u la long u nongïalehkai ba kamai bun ron, kata haduh 73 ron, u Md Sultan Karim (53 ron) u la ïarap lang ïa ka kynhun ban kamai bun ron.
Ki pulit ka Virginia ha ka Sngi Balang ki la ioh kem noh ia uwei u runar uba don haduh 4 tylli ki suloi rit namar ka jingsynreit kuli naphang hapoh kawei ka park kaba don ha ka thaiñ Richmond jong ka nongbah Virginia ha ka janmiet Sngi Ba-ar.
Da lei lei kim lah ban klet ïa ka jingshah shitom bad ka jingshah pynïap dusmon jong u Jisu halor ka diengphna na ka bynta ki Jiw, ki Arab, ki nong Palestine, ki mraw, ki nongtong dohkha, ki rangli ki juki, ki kynthei bad kiwei kiba shah ban beiñ ha ki Kaisar ka Hima Rome.
Kumta hi ha katei ka sngi, la iohi ia ka jingshimkhia u Myntri uba deipeit ia ki kam rep, ha ryngkat u Bah Mayrald Born Syiem, ki la leit syndon ban jurip ia kawei ka jaka kaba hap hapoh ka Raid Nongkhrah kaba don hajan ka shnong Lumbyrhing, na ka bynta ban pynkylla ia katei ka jaka kum kawei na ki jaka ban long kum ka Iew die Sohtrun.
Jingpynpaw 13:3.
Nangta don sa kata ka Royalty halor ki mar khlaw bad ki marpoh khyndew.
Na ka bynta ka burom jong Ka Mawlai Pyllun bad khamtam na ka byntaKa Bri U Hynniewtrep, la khmih lynti ba ngin ia mih paidbah ryntih daka lynti kaba jaijai sha Madan Polo bad hadien ba la wai ka Durbarruh, la ong ka kyrwoh na u Bah S D Khongwir u President Mawlai Town Durbar.
Halor katei ka jingsngewthuh bakla, nga shu kwah ban pashat jingmut kumne, lada ia ki khun yn ai noh da ka jait jong u kpa, ki khun jong ki khun shynrang jong ngi kin long shikur kum ka nuska lada u kpa u dei u jaid “A" ki khun jong ki khun shynrang jong u ruh kin ioh la ka jait “A" katba ki khun kynthei jong u jaid “A" hadien ba ki shongkha ki khun jong ki pat kin ioh noh ia ka jaid shu ong “B" “C" “D" bad kumta ter ter.
Ki rangïalehkai ka India na ka bynta ka jingïalehkai Test kaba san ki long u Rohit Sharma (C), Jasprit Bumrah (VC), Yashasvi Jaiswal, Shubman Gill, Rajat Patidar, Sarfaraz Khan, Dhruv Jurel (WK), KS Bharat (WK), Devdutt Padikkal, R Ashwin, Ravindra Jadeja, Axar Patel, Kuldeep Yadav, Mohammed Siraj, Mukesh Kumar bad u Akash Deep.
U Bah Syiem u la ong ba ka Executive Committee (EC) kam pat lah ban shim ia ka rai halor ka kaiphod jong ka Committee.
“Ka seng kaba la ïakynduh ïa ki nongshong dukan ka la sngap thuh ïa ka jingshem lanot bad ka jingshah ñiew beiñ jong kine ki nongshong dukan kiba im da kaba kamai mynstep bad bam da miet, ba ha ka por ba wan lynshop ka jingpang khlam Covid-19 ïa kane ka jaka la ai sngewbha da ka tnat Forest ban pynlong iew ban die ïa ki mar rep bad kumjuh ruh kiwei kiwei ki kam kiba ïadei bad ki marbam mardih.
Shillong: Ka KHADC myn hynnin ka sngi ka la thaw ia ka kynhun ba thymmai jong ki Khlieh Nongsynshar hapoh ka ri Khasi bad ia katei ka kynhun la tip kum ka Council of Traditional Heads.
Ka KSU kala kynnoh ruh ba kane ka jingpynïap pathar ïa ki dohkha  ka jia man la ka sngi bad ka jur bha haka sngi Saitjaiñ bad haka sngi u Blei.
“Mynta ka sngi ka dei ka sngi kaba kyrpang ha ka thaiñ NE naduh ba u Modi u la long u Myntri Rangbahduh, u la trei borbah khlem shongthait na ka bynta ka thaiñ Northeast", u la ong.
Kane ka paw haka jingkylli kaba la wanrah da u MDC liang pyrshah u Robinus Syngkon.
Kat kum ka jingpyllait kyrwoh jong ka tnat pahara la ïathuh ba hadien ki jingïoh lum jingtip ba tikna, ki bor pulit ka thaiñ Kakching lem bad ki bor shipai ka 37 Assam Rifles ha ka miet jong ka Sngi U Blei ba la dep ki la leit ban pynlong ïa ki jingkhynra bad ïoh ban kem ïa u dkhot jong ka KCP na kawei ka jaka rieh kaba don ha ka thaiñ Sekmaijin Heibong Makhong, Kakching district.
Daniel 9:1-23.
" La kren nyngkong ka Lano“Hooid kein dang step dang step la wan shang mo…"la phai ktien ka Kongthei“Biang kein phi ba khie step te….
Ki nongtrei jong katei ka jhad, ki la pyrshang tyngeh ban pynlip ia katei ka ding, kaba klang, hynrei kim shym lah shuh satia bad kumta la hap ban sei noh ia kitei ki nongtrei shabar jong ka jhad, ong ka khubor.
Nongpoh: Ha kawei ka jingjia ba sngewsih bad kaba la jia hynnin ka sngi ha shnong Khliehumtrew ha Ri Bhoi, ki la don 3 ngut ki heprit kiba dang hapoh 4 snem, ki la duh noh iala ka jong ka jingim bad kata ka la jia ha ka por ba ki dang ialehkai ha u skum kba, ha kaba utei u skum kba u la kem ding kynsan, haduh ba kitei ki heprit ki la duhnoh iala kajong ka jingim kaba kordor.
Kane ka lympung ïalehkai ka la sdang naduh ka 12 tarik mynta u bnai ha kaba la wan ïashim bynta kumba 32 tylli ki kynhun ïalehkai ba la bynta ha ki 8 tylli ki thup ne Group.
Lah ban pynkynmaw, ba ka shnong Mawtharia, ka la mad dalade ia ka jingpang coronavirus, ha kaba kawei ka nongtrei jong U Dr John Sailo, ka la ioh ia katei ka jingpang, tangba ka la jem noh ha ka jingsumar.
Hynrei u VC um shym la weng satia.
Ha kane sngi, haba phai sha ka jingseng paidbah kaba la long ha ka por 10 baje mynstep, la iohsngew ia ka jingiathuhkhana na ka ktien U Blei lyngba Pastor H L.Marsing, uba la sam ia ki katto katne ki bynta na ktien u Blei, da kaba pynshong nongrim na ka Kitab u Jonah, na ka lynnong kaba 1 haduh 3, kaba dei ruh ka jingiathuhkhana shaphang ka jingshem jong u Jonah, uba la thmu ban phetrieh na U Blei, haba U Blei u phah ia u ban leit ialap sha Nongbah Ninebe.
“Nga khmih lynti ba ka jingwan ki samla shakhmat ban ia shim bynta ban wan sha ki jaka thep vote ha ka por election kan pynkiew ia ka jingwan ia shim bynta jong ki nongthep vote hapoh ka district", la ong u DC.Kiwei pat kiba la ai jingkren ki kynthup ia u ma HB Dan MLA barim, u ADC ma SC Laloo, u Genl.
Ka khana ha kane ka phlim ka long shaphang ka kam runar ha ka sain-pyrthei bad ka khana jingieid.
Katkum ka khubor Pulit, kane ka Longkmie kaba jah (ba la buhrieh kyrteng) ka dei na ka Shnong Riwiang.
Hynniew ngut ki briew, ki la iap ha Wales mynta ka sngi bad sa lai ngut ki doktor, ki don ha ka jing shitom kaba jur, na ka jingpang coronavirus ha ka hospital ha London.
“Kano kano kaba ngi leh ka dei katkum ka ain.
Kamtae da kyntu ïa ki paitbah ïow ïakrehlang ki deiwa pynbna du ïa ki khubor kiwa sakhiat, wei ymtoh u pynbna ïa ki khubor pyntieñ paidbah khnang wa ka thong ïong ka pyrthai waroh kawi wow pynduh jait ïa uni u khniang kjut Rabies u man i iwa jop.
Ha ka jingiakhun ki khynnah shynrang, la rah da u  M Rapsang bad baar Mri.
Ki nongialam ki klob ka I.League ki kwah ban pyniasnoh lang ia ka I.League bad ka ISL, ryngkat ki kyndon kiba biang khamtam katno tylli ki kynhun kin iakhun bad katno tylli ki kiew bad katno tylli pat kin hiar.
“Kumno ban khleh: Shim kawei ka bul kaba rit.
Ka Dkhiah West kala ioh rah iaka nam lahduh haka T20 Cricket Tournament kaba pyniaid da ka East Jaintia District Cricket Association (EJDCA) hadien ba kala lah ban pynliem da 4 wicket iaka Iongkaluh haka jingiakhun final kaba long ha Mookhep haka sngi Saitjain.
Ha katei ka sngi rakhe ia ka lyngkhuh snem ba 127 ka Balang Unitarian ne ka Balang Wei Blei, la ia don lang ki nongialam bapher bapher ba kynthup ia u Phadar jong ka All Saint, u Maharaj na Ramakrishana Mission bad kiwei pat kiba la shah khot sngewbha.
“Ngim pyrkhat tang ia ka mynta, hynrei ngi pyrkhat ruh ia ka pateng ban wan.
La ïoh ruh ban pynkhreh ban sam khusnam sha ki nongjop lyngba ka Cash prize kaba 2500/-, 1500/- bad 1000/- bad ruh ka Certificate lem bad ka takma na ka Athletic Federation of India.
“Ngam shym poi pyrkhat ba ka party Congress kaba la ju kop man la ka por ba kadei ka party kaba long discipline, hynrei kane ka skum jong ka Congress mynta ka la pra phom baroh 17 ngut ki MLA na ka seng Congress kila sakma bad ki la ïapoi shane bad shatai.12 ngut ki la poi shaka TMC bad 5 ngut ki kan sdang ban khih khohreh ban leit na kiwei pat ki party," ong shuh shuh u Bah Jemino.
U Hamjngai Sutnga ula mudui da ka ejahar haka 10 tarik une u bnai ba haka por 2:30 Pm u Iohlang Sutnga katba u dang wan naka jaka rep ne ka pharm, ki briew kiba ym ithuh bad kiba la kynnoh ba ialam da Dawemankmen Sukhlaiñ kila thombor bad pyniap ia u Iohlang ha Krenshrieh kaba hap ha Khaidong village, East Jaintia Hills.
Kiba jop napdeng kine ki Zone kin sa ïakhun phainal, ha kaba ka tarik bad ka jaka yn sa pyntip kham hadien.
Ka tarik ban jied nongmihkhmat la buh ba kan long ha ka 16 tarik u Rymphang.
Myntri koit khiah ka Assam !!Naduh mynno kumta ?.
La ia kren sani bha halor ki jingshah thombor ki Khasi kiba sah ha khappud naduh mynshwa, khamtam ki jingjia kiba jia ha Sahsniang ha u snem 2003 ha kaba 4000 ngut ki Khasi ki hap phetwir na Block 1 namar ka jingshah pyndik ha ki pulit Assam bad lehnoh Karbi, ka jingshah siat pathar ki Khasi ha iew Langpih, West Khasi Hills ha u snem 2010 ha kaba 4 ngut ki rangbah Khasi ki la kyllon iap, ka jingshah pyniap u Bah Tyngshain Mukhim, ha ki poiei Nepali ha khappud Ri Bhoi ha Raid Nongrung ha u snem 2018, ka jingshah siat iap ki 5 ngut ki rangbah Khasi ha Mukroh bad kiwei kiwei ki jingjia.
Ka kyrwoh na ka UDP Mawlai Circle bala iasoi tang da ki Nongialam ka Youth Wing, kala ong ba ha ka jingtwad jingmut na kiba bun ki nongshongshnong ka Mawlai, kiba bun kila pynpaw ba u Babu Gervasis u long u kyrtong uba biang eh jong ka Party ha ka elekshon MDC-2014 na Mawlai.
Ka kor shondur ?.
Te u Pastor bad u Tymmenbasan ki la leit ban iasyllok ia u la bunsien.
Ka la iathuh ruh ba hapoh ka Emergency Covid Relief Package-1, ka jingmang tyngka ba la ai ban tehlakam ïa ka khlam ka long T 25 klur ia ka Meghalaya bad hapoh ka Emergency Covid Relief Package-2 la ai T 117 klur.
Ka Umkor Urksew Pynursla Sports Club (Uup SC) kaba long kawei na ki klob ba lah rim jong ka thaiñ Riwar Mihngi Pynursla kaba don ïa ka shlem treikam jong ka ha Pynursla kaba pynïaid ruh ïa ka lympung ba la tip kum ka Iv Uup Invitation Football Tounament 2023 kan sa plie pyrda noh ïa kane ka lympung ha kaba ka jingïalehkai kaba sdang mynta ka sngi kan long hapdeng ka Iewduh SC pyrshah ïa ka Nongrim Hills SC kaba na Shillong ha ka por 3baje janmiet hapoh madan UUP SC Ground Urksew.
““Haka Para-6 jong ka Office Memorandum dated.10.05.2022 la kdew ba baroh ki rukom thungkam kin ïaid katkum ka Roster System bad la kdew ruh ba ka rukom thungkam kan ïaid lyngba ki Backlog naka bynta baroh ki jaitbynriew Khasi, Jaintia, Garo, kiwei ki STs & SC" ula ong.
Haba die sha Veterinary u la ong ba ki don ki Agency kiba wan shim hi na shnong, bad ia ka pisa pat u la ong ba ka katei ka tnad ri jingri ka sorkar ka ju siew shisien ha ka shibnai.
Jowai, 28 Iaiong:Ki heh pulit ka West Jaintia Hills, kyn thup ia u Superintendent of Police, Additional SP bad ruh u Majistor ki la hiar biang mynta ka sngi sha Borato bad Maitdein ban pyniasuk ia ki ar shnong kiba don hapdeng ka jingiakyn-ad ha kaba ki jingdon jingem ka shnong Maitdein ki la shah pyn julor khamtam ha kaba iadei bad ki jingri jingdup bad ki jingthung jingtep hynnin ka sngi.
Haba kren ha ka jingwan jngoh ia kine kiba shah thngan ha phyllaw ka ophis ka GVK EMRI ha Lawmali myn hynnin ka sngi, u President ka KSU u bah Lambokstarwell Marngar u la ong ba kine ki nongtrei ki la pynlong ia ka jingiakhih la iaid 9 sngi bad la dei ban sngewthuh ba kam dei ba ki shu wan bylla hynrei ban shakri ia ki paidbah ruh.
Kaba lyngngoh pat kalong ba ki nongialam jongngi khamtam kiba mynta nangne na ri Khasi-Jaintia jongngi ki la leh matlah haba peit bad leh kyllut ruh haba iohsngew.
Ha kane ka sngi ba la don lang ruh u symbut myntri ka sorkar jylla, u Bah Prestone Tynsong bad uba dei ruh u myntri ba peit ïa ka tnad bording ha Meghalaya, haba kren ha kane ka sngi u la pynpaw ka jingkmen halor ka jingdon kane ka North East Regional Power committee ban ïa kren halor ka jingeh ki jylla kiba ktah na ka jingduna ki bording ilektrik bad u khmih lynti ruh ba lyngba akne ka Committee kin dang lah ban dan ïa kren halor shibun ki bynta kiba ngi lah ban pynkhlain ïa ka jingpynmih bording ban pyndap katkum ka jingdonkam ki paidbah ha kine ki jylla ba hap ha ka thaiñ Shatei Lam Mihngi ka Ri India.
Shillong, 08 Naiwieng:U Bah Jrop Sing Nongkhlaw uba iakhun na ka Congress ha kane ka elekshon MLA ba la dep, u la pyniasoh noh mynta sha ka BJP bad la aiti ba un peit ia ka BJP Shella Mandal na ka bynta u snem 2016-2019.
Ha kane ka umphniang ym don kino kino ki paraben, ki umphniang mineral, ym don ruh kino kino ki jingkhleh ban pynsma iwbih, kumta ka long kaba shngaiñ ïa ka sniehdoh jong ki khyllung kiba dang kha.
Ha ka jingkren u CM u la ong ba ka jingplie ia kane ka jaka pynmih sboh rep kan kyrshan jur ia ki sienjam ba la shim da ka sorkar jylla ban kyntiew ia ka rep ka riang ka ban lait na ka jingpyndonkam dawai.
Kum shi bynta ban kyntiew ia kane ka shnong, ka Dorbar shnong Laitlum ka la shim ia kane kum kawei na ki lad kumno ban kyntiew ban khring shuh shuh ia ki nongjngoh kai pyrthei da kaba lum pisa bai rung na ki briew kiba wan ha kane ka jaka.
Ka Mihmyntdu Community Social Welfare Association (MCSWA) kawei na ki synjuk kaba iarap ban ai jingsumar iaki kyrni haka jingdih pynbuaid la ha u Drok, Kyiad, Kynja nalor kiwei kala rakhe iaka jingdap 40 snem (1982-2022) ka jingshakri jong ka ha Rilum Jaintia  haka sngi Palei.
Ka khubor ka iathuh ruh ba ia ka khusnam ‘The Sport for Good’ lah pynkupbor sha ka TeamUp kaba long ka prokram  na ka bynta khynnah kiba  ngut ha ka  thma ia kaba lah  wanrah shakhmat da u khlur ialehkai ka Barcelona  bad Poland u Robert Lewandowski.
Ka director ka la ong ruh ba katkum ka rai ba la pynmih da ka Supreme Court dang shen, la mana pyrshah ban shna ne tei mot ha kino kino ki jaka paidbah.
“Kaba bha hi ka long ban ai suloi ïa ki paidbah ka Mukroh ban ïada hi dalade ïalade", u la ong.
Ha Rambrai la ong ba ka jingiakhun kan long hapdeng ka seng Congress-Kimfa Sidney Marbaniang bad u bah World champion Paliar ka HSPDP bad ha Mawthadraishan pat la ong ba ka jingiakhun ba satar bha kan long hapdeng u kyrtong ka UDP u bah Jambor Nongwar bad u kyrtong ka seng HSPDP u bah Landingstar Warjri.
Ka United Democratic Party (UDP) ka la pynkhreh ïa 8 tylli ki jingai jingmut ki ban sa phah sha ka Sorkar halor ka mat ba ïadei bad ka bhah thung kam ne ka ‘Reservation Policy’ bad ka ‘Roster System’.
ARTIKYL 7.
Ha ka Zero Hour, u MP ka TMC u Sudip Bandopadhyay u la rah ïa kane ka mat ba la dawa ban pynrung ïa ka ktien Khasi bad Garo hapoh ka Khyrnit Baphra ka Riti Synshar ka ri India.
“Kum u briew ba la pyndep ia ka jingpule doktor, nga tip ba shwa ba ngin rah ia u nongpang sha jaka puid, ngi hap ban eksamin bha shwa ia u, la u biang ne em, hynrei kane ka sorkar BJP ka la leh thurmur haduh ban wanrah ia ka jingma ia u paidbah ka ri", la ong u Myntri Rangbah.
Ka dei ka khun jong ka Kong Beautina V.Kurkalang bad u Bah Kitbor W.Nongrum na ka shnong Mylliem Mawrie jong ka Parish Upper Shillong.
La ïoh ban sdang ïa kane ka lympung hapdeng ka kynhun jong ka Dkhar FC Modop pyrshah ïaka Tyrshang Sport Club.
Ban pyniaid beit ia ki kam ia khlai ha ka jylla ka kynhun myntri mynta ka sngi, ka la pdiang ia ka Meghalaya regulations Gaming Rules bad da kane ka rule kiba pyniaid ia kum kine ki jingiakhalai ki hap ban ioh ia ka laisen bad kane ka laisen kan long ar klur na ka bynta shisnem.
Lashai ka jingiakhun kan long hapdeng ka Nangbah Sports Association (NSA) pyrshah iaka Sabahmuswang haka por 11 baje, kawei pat ka jingiakhun kalong hapdeng ka Ksehsylle Ialong pyrshah iaka Demthring haka por 1 baje nohphaisngi.
U la long ruh u MDC katei ka thain la kham slem bad mynta ka kynti ruh un ia khun biang na ka seng Congress.
Ki 62 taiew ruh ki la kut ha u 32 A.D ne hadien u Jisu Khrist.
La ïathuh ruh ba ki Associatioin kiba la pynïasoh sha ka MFA kin pyndep ïa ki league ïalehkai hapoh ka 30 tarik Nailur 2022.
Kiba mynsaw, kiba dei na ka shnong Nginiong, ki dang don mynta sa 5ngut kiba don ha Hospital, la iathuh.
Watla u Ewanmidao Pyrtuh (24)bad u Dawanchwami Passah (25) ki la kyrshan bad kyntiew ïa ka ron na ka bynta ka kynhun hynrei namar ka jingbym lah jong kiwei pat ki ‘rangtied ban buh ïa ka ron kaba heh ka la pynlong ïa ka Tura ban shim kabu hadien ka pali tied jong ki.
Kane ka Video kaba pynbitar lep ïa ki paidbah ka thaiñ kiba ïohi ïa kane ka jingisohsat jong kane ka Longkmie, kiba la dawa ban dei ban leh tyngeh ïa ki briew kiba kah lynti.
U la ong ba katba kane ka longïing ka dang shah leh donbor ha u ASI, arngut ki pulit kiba kham hapoh jong u ki la phet bad ki la wanphai bad ka kynhun jong ki Commando ha kaba ki la ïalam noh ïa u heh pulit.
Hadien kata ki la kylla long noh ki nonghikai jong ki syiem Persha.
“Kumba long ma nga, nga kham ioh por ban trei ha ki kam Party ban pynwandur ia ki polisi bad ki prokram jong ka UDP kaba dei ka paralok synrop ha ka sorkar" u la ong.
Kane ka prokram ba la pynlong ha ka 20.10.2016 ha madan shnong Tyrso ka la long kaba shongkun bad kaba ryntih bha da ka jingiashim bynta da ki nongshongshnong jong ka Tyrso bad kiba marjan, bad khamtam eh da ka jingiashim bynta jong ki skul nad ki nonghikai ruh.
Haba kylli hato ki district council kim dei ki bor ba la pynkup bor da ka riti synshar ka ri katkum ka Sixth Scheduled, u Dr Sangma u la ong ba katkum ka riti synshar ka ri, ki ain ba shna ki district council kin iap noh lada iatyngkhuh bad ki ain ka sorkar jylla.
Ka Jyntialin Warbah ka la jop ïa ka takma rupa ha ka Junior 48kg, Nang-teishaphrang Nongkynruh u la jop ïa ka takma rupa, u Jefferson Ryndong u la jop ïa takma rupa ha ka Junior 48kg, u Bansahnam Nongbet u la jop ïa ka takma rupa ha ka sub junior 35kg, ka Martina Blah ka la jop ïa ka takma rupa ha ka kata, u Daowanmi Mynsong u la jop ïa ka takma rupa, bad u Nangsanshaphrang Khar-bithai u la jop ïa ka takma rupa.
Ki nongsumar ki kam ba ka jingdih shiklat ka dud kaba shyaid bad khleh lang bad u shynrai ka log ka jingmyntoi halor ka jingïohthiah bha.
Shillong, Naitung 12: Ka KJP Synod Sepngi, ka la ai da ka jingthoh sha ka Law Commission of India ban ai jingmut bad pyrshah ruh ïa ka Uniform Civil Code (UCC).
Katba ka Lumkyrwiang kala pynliem da 2-0 kol ïa ka Chilliangraij, ïa ki kol na ka Lumkyrwiang la thep da u Nathanial Ethan Rymbai haka minit ba 32 bad u Dasalan Bareh haka minit ba 50.
Kiwei pat ki jingmyntoi kiba mih na ka jingdon ka Medical College kum: ki Hotel, ki dukan die sha/ja, dukan dawai, dukan khutia (grocery), dukan soh/kwai, etc, taxi kamai bad kiwei kiwei kin leit lut sha ki dkhar Jhalupara/Barapathar.
Katei ka jingjia, ka la jia ha ka sngi thohdieng, ong ka khubor.
Katba ha ka jingïakhun kaba lai ka kynhun ïalehkai jong ka Nangbah Mooknor kala pynliem da 2-0 kol ïa ka Tpep-pale, ïa ki kol na ka Nangbah Mooknor la ïoh ban thep da u Poimidanial Thubru haka minit ba 49 bad u Soki Lamare haka minit ba 60.
Pynbhalang Mawleiñ- Lower Mawpremwww.saindur.
Iooksi, West Jaiñtia Hills District.
Nga pynrem jur ia kum kane ka jing pharep jubor khlem ka nongrim.
AIS SujaKa khet bishar balieh bakhraw (Great      White Throne Judgement), kane kan jia  hadien ki 1000 snem (The Millennium), kane dei ka por jingmihpat kaba AR ka jingmihpat ki Nongpop kiba khlem mihpat ha kata ka jingmihpat kaba Nyngkong.
Kiwei ki ophisar sorkar kiba la donlang ki long ka Kong Isawanda Laloo, IAS, Secretary Sorkar Jylla ba dei peit ïa ka tnad Agriculture bad Farmer Welfare, ki Deputy Commissioner jong ka West bad East Jaiñtia Hills District ba kynthup u B S Sohliya, IAS bad u Abhilash Baranwal, IAS bad u Superintendent of Police West Jaiñtia Hills District u Chemphang Syrti.
Ha ka jingtalasi ïa ka kali banyngkong (Tata Sumo ML-05-M-1597) ha ryngkat ka jingdonlang ki nongsakhi, la lap saw tylli ki synduk thep sabon ba la thep ïa u powdar rong stem uba khia 43.33 gm, bad ha ka jingtalasi sa ïa ka kali kaba ar (Tata Sumo MZ-01-K-3872), la ioh kurup 44 tylli ki synduk thep sabon ba la thep ïa u powdar rong soh uba don ka jingkhia kaba 516.43 gm.
U President ka GSU u TG Momin u la pynrem jur halor katei ka jingai tiket ka seng NPP sha u bar jylla bad u la kynnoh ba katei ka seng ka thiang tang ka ktien ha kaba ka la dep pynbna ba kan ym pyniakhun da u bar jylla katba mynta pat ka la long da khongpong.
Shuh shuh, ka la ong ruh ba kane ka party kan dang ïaid shaphrang ban shakri sha ki paidbah bad kane ka party kan kham phai khmat kyrpang ruh ban kren ne ban leh ïa kiba bun ki jingduna hapoh ka jylla khnang ba kane ka jylla Meghalay bad wat ha ka thaiñ Shatei Lam Mihngi ka ri India kin dang kiew shaprang ha baroh ki liang khmatam ba kane ka party ruh ka dei ka party ba la tip ha ka ri India, ka la bynrap.
Don shibun ki Candidate ki bym don ïa kata ka jingstad (knowledge) ka jingkitkhlieh (Responsibility), ka jinglong hok (Loyalty), bad ka jing iohi jngai (Vision).
Balei pulom ka Election Municipal lada don ka aiñ ba pura Ki juh ki ïing ki shah pynpra kita ki juh hi la shah pynbha.
Ia U bah Banteilang, yn tep don burom mynta ka sngi, ha ka shnong jongu ha Lalsharai; katba ia U Nandeshwar, yn thang mynta ka sngi ha Jhalupara, ong U DHS, Dr.A War, haba iakren bad ki kotkhubor mynta ka nohsngi.
Haba iakren bad ki katto katne kiba pyntip ia kane ka jingsahkut kali, kila kyntu ia u SDO (Civil) ba dei ban khang iaid ia ki trok man ba long sngi iew bad dei ban pyllait tang ha ka miet khnang ban pynlait ia ki paidbah na ka jingsyllang.
Haba ïadei bad ka sienjam ba la shim da ka sorkar ban pyntikna ba ki samla pule doktor ba pule na bhah jong ka sorkar ba ki dei ban shakri ha ka jylla, ka Myntri ak la ong ba ka sorkar ka la pyntreikam ïa ka soskular ba ki la ïateh bad kumta mynta ki phah ïa ka jingthoh sha baroh ki samla pule doktor kiba khlem wan mih lane wan trei kata naduh ki snem 1995-96 haduh ki snem 2012-2013.
Shillong, 30 ‘lyngkot:U EM ka KHADC u ba peit ia ka Iew ka hat u bah Donkupar Sumer, uba dei ruh u MDC ka Umsning mynta ka sngi u la hiar sha ka shnong  Mawser ban jurip na ka bynta ban shna ia ka iew thymmai ka ban long shisien shi taiew ha katei ka shnong.
Ka la iathuh ba ka la ia kren bad ki nongialam ka KHNAM kiba la wan ujor sha ka, bad ka la batai ia ki kumno ka jia katei ka jingjia, hynrei ka la ong pat ba ka kular ban pynbeit ia ki jingbakla bad kan pynphai noh ia baroh ka pisa ki khynnah kaba ki la dep siew, “Ka dei tang ka jingjia ba ryngkhat, kaba u nong pynpoi kot lehse u bakla" ong ka Sister Maria Thomas.
Mar mar ki pulit kila buh iaka jaka khynra kali (naka) ha Ladrymbai bad haka por 3:00 Am, ki pulit kila bat ia kane ka kali.
Lada phi shem ba la bakla shisha balei ban kren ba tieng ïa kata tieng ïa kata.
Kaba bud īa kane pat kalong ba kita ki briew kim salia shuh ban krensih shlur-pathar khlem pyrkhat shuh īa ka burom ka akor jong kiwei kiba don ha sawdong jongki, ne jong ka imlang-sahlang.
“Ka sorkar ka la mang haduh 120 klur tyngka na ka bynta ban kyntiew kyrdan ïa ki 40 tylli ki ophis block kiba don ha ka jylla, bad la mang 2.77 klur tyngka na ka bynta ban shna ïa kane ka ophis Block kaba ka kam kan sdang noh shen.
Ha ka liang ki khynnah shynrang, ka Jingiaseng Kynthei Mawkyrwat Presbytery Higher Secondary School, Mawkyrwat ka la ïoh haduh 53 la 32 poiñ pyrshah ïa ka Nativity Higher Secondary School, Mawkyrwat.
U la pynshai ruh ba ym dei satia ba u leit Delhi hynrei u leit ialam kai ia ki khun shabar jylla.
Kane ka Jingleh jong une u M.P.ka BJP ka la pynlong wat ïa u Nongthoh Tamil bapawnam, u Ashokamitran, ban kynthoh kumne: “I don’t know what provoked him to say that, but it is laudable that it is coming from an Uttarakhand MP.Most Tamils want Tamil to be spoken all over the country.
Ha kaba iadei bad ka jingshah ktah jur ha West Jaintia Hills, na ka jingden ia ka Wah Umngot kin dei ki lai tylli ki shnong kiba la im jakpoh na ka Tourism kine kin kynthup ia ka Darrang,,Dawki bad Shnongpdeng.
Shuh shuh u la ong ruh ba wat la u pynïasoh sha ka UDP hynrei un ym klet satia ban kren ïa ki mat kiba u kren mynba u dang long u nongïalam seng bhalang.
Kyllayngkot 14 tarik, 2020: Group A (South Zone Qualifiers) vs Services.
Ka Volume II ka don ki statement ba bniah (Part-I) bad ki appendice (Part- II).
U Bah Tongkhar la pyntip ruh ba ha ka 22 tarik u Nohprah 2022 yn sa plie noh ïa ka jaka sumar nongpang ka Hospital 100 jingthiah kaba don ha Mawkyrwat bad kane ka long kawei ka jingmyntoi ïa ki paidbah jong ka District hi baroh kawei.
Ha kane ka rukom ka la lam shaduh u pud ba la mih ha rynsan paidbah ka jingsngew pher jaitbynriew hapdeng ki paidbynriew Khasi bad Garo.
Ha ka jing iakren bad U Rupang, halor ka jing pynbeit pud jong ka sorkar Meghalaya bad ka Assam, kaba dang iaid ha kine ki sngi, utei u rangbah, u iathuh ba ka la don ka jing lehbein ia ka Jaintia hills, ha kaba ka Assam, ka la shim jaka na ka Jaintia hills bad pyn iasoh bad ka Mikir Hills.
Katei ka dei ka jing pynbna na U Conrad Sangma, myntri rangbah ka Jylla, haba kren sha ki kotkhubor mynta ka janmiet.
Ha kane ka sngi la pynshongkun shuh shuh da ka jingshad tynrai kiba la wan ban ia shim bynta naduh Shangpung, Nongkynrih, Psiar nalor ki shnong kiba don ha ka nongbah Jowai.
Kumta, ynda la ïohi ba ka jingim jong u ka don jingma, uta u shipai BSF u la siat biang shisien sha ka shaka jong ka trok hynrei u nongñiah u la khun sha kadiang bad tyngkhuh.
Utei u jumai, u dei uba don ia ka thymmei jongu, kaba jngai, kumba 35 Kilometre shatei sepngi jong ka Herat bad uba khlain bor, da 6.3 magnitued, ong ka US Geological Survey (USGS) bad une u jumai, u dei uba pyniap ia bun bah ki briew, ha ki snem, ba mynshwa, ba kynthup ia ka Turkey bad ka Syria, ha kaba la antad, ba ki la don kumba 50 hajar ngut kiba iap ha kitei ki ar tylli ki Ri, ha U Rymphang ba ladep.
Nongstoiñ, 1 Lber:U CEM ka KHADC, u bah Pynshngain N Syiem ha ka sngi ba ar jong ka taiew, u la hiar sha Nongstoin ban leit jngoh bad noh synniang ruh ia ki lanot kiba shitom na ka jingjia ba kylla ka trok, kaba la jia ha ka 26 tarik mynta u bnai ha Jaidohkroh Nongspung.
“Ngi dawa na ki bor pynïaid ka NEHU ban pynshai mano ba ai jingbit ïa ki (ABVP bad RSS) ban rung sha phyllaw ka Skulbah.
Riangdo, Jylliew 18: Hadien ba ka District Council lyngba ka 15th Finance Commission 2020-21 ka la mang tyngka kumba 2 klur ban shna ïa ka Super Market ha Riangdo, mynta pat ki paidbah jong ka thaiñ ki la sakhi ba ka jingpyntrei ïa katei ka ïew ka la ïaid shakhmat bad bun ruh ki la khmih lynti ba hapoh ar snem yn lah ban pyndep noh.
Katkum ka jingtip kaba la ioh lum la iathuh ba ki don 5 tylli ki kom peni kiba la shah khang ha ka por ba synshar ka ARPA bad kita ki long ka Maheshwary kaba don ha Kulang-Nongjri ,South West Khasi Hills, ka Seven City Developers Pvt.
Nalor kata ka jingïoh ïa ka surok Mawlai By-Pass nangta ka jingbha ka surok kum na Shillong sha Nongstoin shaduh Garo Hills, ka surok Shillong Jowai bad kiwei kiwei kiba dang shna mynta kum ka Shillong-Dawki, Shillong -Sohra khlem pep ka la rah ïa ka nam ka burom ka jylla namar ka sorkar ka pyrshang katba lah ban ïai pynbha ïa ki surok ha kylleng ka jylla.
Kum ban shu pynkynmaw ïa kane ka jingkieng la wan ban plie da u Myntri Rangbah jong ka Jylla u Conrad K.Sangma ha u bnai Nailar 2019, bad kaba pynlyngngoh ïa u babun balang haba tang 3snem kam pat kot, hynrei ka la da jot noh kumne.
U Ma Pala ula ong ba ka sorkar MUA hapoh ka jingialam u Dr. Mukul Sangma bad dalade shimet ruh naduh bala khang tih dewiong ka NGT 2014 ha Jylla kila shimkhia ban buddien bad iakren bad ka sorkar pdeng khamtam ka Home Ministry bad kiwei kiwei ki tnad sorkar jong ka sorkar pdeng ban pyllait ïaka jingkhang tih dewiong haka jylla, hynrei ki file mynta ki sahku ha miej ba khein sting ka sorkar synrop MDA.
Lada ki (nonghikai) ïashim bynta ha ki seng saiñpyrthei ruh kan biang bha," u la bynrap.
Ka Community Crisis Management Team kan dang iai bteng katba lah ban iarap ia ki longiing longsem kiba duk kiba jynjar.
“Lada ka party HSPDP kam ioh ia ki nongialam kiba bit ba biang khlem pep ba ka party ha ka jaka ba kan nangkiew kan hiar arsut kylla namar ba kiba bun ki paidbah nongkyrshan kim hun shuh ia ka rukom treikam bad rukom pyniaid kam jong ki nongialam ba ha khlieh duh jong ka party" ong u bah Wanniang.
Kumta ka seng ha kane hi ka sngi ka la knieh lut noh ia une u jingbam na baroh ki dukan kiba die ia une bad ka la maham ruh sha baroh ki dukan la ki dei kiba don ha iewduh ne ha ki shnong ki thaw ba kim dei ban buh lane ban die sha ki khynnah bad lada ka seng ka dang lap ia kiba leh pyrshah ia ka jingmaham ka seng kan leh da leh tyngeh ia ki trai dukan, ong ka kyrwoh na U bah Enlang Sawian, General Secretary.
U Myntri Rangbah, u la ïathuh lyngba ka Video ba wat lada kine ki Sengbhalang ki don tang ar ne lai tylli, hynrei u la pyllait por ban leit ïakynduh bad ki, wat lada ki dang don bun ki Sengbhalang na Garo Hills ki bym pat don lang ha kane ka jingïakhih.
Shillong, Ïaiong 02: Ka Jylla Meghalaya kala nang hiar nang hiar mynta ha ka jingdon jong ki briew kiba don ïa ka jing pang Covid-19 ne ki active case da ka jingnang bun kiba koit na ka sngi sha ka sngi.
“Ailad ia ka eksamin bad sngewbha iatreilang namar ba ka dei na ka bynta ki khynnah jong ngi bad lada kim don ki ophisar ka dei ka jingeh", u la ong.
Ki la don ki paidbah kiba ap kali hangtei kiba iohi ia katei ka jingjia bad ki la leit ban tur shajan hynrei ha katei ka por utei u pulit u la bom naphang ia ki ruh.
U la ong ba la phah 74 ngut ki nongshong shnong ban leit ot ïa u kba na ar tylli ki pata ba don ha ka shnong Nongjrong.
Ki Pulit ki suba jur ba une u briew ula shah pyniap ha ka miet sngi Palei.
Haba kren mynta ka sngi hadien ba la iakynduh ka HYC, u Bah Prestone Tynsong, “Ngin khyllie biang ia ka MSS Act 2015 namar ba ngi kwah ban pynkhlain ia kane ka ain.
Kane ka rel ka la wan buh ia ki 856 ngut ki briew ki ba dei ki nong Meghalaya.
U Lamphang ha kato ka por, u la ithuh ruh ïa ka MPF kum ka kynhun Liang Pyrshah ha kaba la thung ruh ïa u Opposition Chief Whip kham hadien.
La ong ba mar tyngkhuh ka  bus ka la kem ding bad kitei lai ngut ki nongleit nongwan ki la shu duh ei la ka jingim da ka jingbam ka ding bad 30 ngut kitei kiwei pat na ka 43 ngut ki nongleit nongwan ki la  mynsaw.
Ka kynhun rwai Iron Maiden ka la iakhun bad kiwei kiwei ki kynhun rwai na ka bynta ban shah pynkup burom da ka 2023 ROCK AND ROLL HALL OF FAME ha kaba ki khubor ba la ioh ki iathuh ba ki nongkyrshan jong kane ka kynhun ki la vote ia ka Iron Maiden na ka bynta ka ROCK AND ROLL HALL OF FAME  bad ka jingbun kiba vote ia ka, ka la pynlong mynta ia kane ka kynhun ban kham kiew ha ki vote bad iehnoh shadien ia u George Michael, Cyndi Lauper bad Warren Zevon.
Amlarem, 5 Nailur:Ka KSU War Jaintia Circle ha ka 1tarik mynta u bnai, ka la leit ia kynduh ia ka kong I.W Laloo SDO (civil) jong ka Amlarem Sub – Division ha kamra trei kam jongka, halor ka jingkhapngiah palat u surok NH40, namar ba ka jingbun palat ki trok kit mawshun haduh ba u surok u la kylla long ban iaid tang shi lain haduh kumba 22 km ei ei,kata naduh Lad Amtapoh shaduh Dawki.
Da kaba pynpaw ba katei ka shnat ka dei kaba shah klun jaka na ka por sha ka por ha ka Jylla Assam bad kumta donkam ïa ka synshar-khadar kaba skhem.
Kumta ka party lyngba ka u secretary jong ka UDP Khatarshnong zonal unit u bah Stogent ka kyntait ia katei ka jingkren jong u bah Riskhem Prang, namar katei ka jingkren ka jong u, ka dei tang ka jingsngew shimet wat na ka liang u President jong ka Sohra u Bah Titosstarwell Chyne uba dei ruh u MDC ba mynta jong ka Sohra constituency um don Jingtip bad jingthmu eiei ban leh kumba la kren da u bah Riskhem Prang.
Haba jubab ïa ka jingïatai halor ka jingkren u Lat, u Conrad ula ong ba ki jingpynkhreh ïa ki kam ki jam ban sdang ïa ka jingtih dewiong da ka jingstad saian ka dang shu sdang mynta.
Ïa kane ka taiew lehkmen la sdang da ka jingpynmareh marathon ha kaba la ïashim bynta shitrhem naduh ki Samla kynthei bad shynrang, ki Khynnah rit haduh ki longkmie longkpa.
Ka jingthud palat ka bording ka la ktah shisha ïa ki kam ki jam jong ki paidbah la ki dei kiba pyndonkam ha ki kam online ne kiba pyndonkam ha kor computer bad kiwei kiwei ki kam, ha kaba ha kane ka juk stad ba mynta khlem ka bording ilektrik baroh ki kam ki la shu sahkut bad bijai ei.
La pyniad ia katei ka jingialang da u bah HL Nongsiang President bad u bah T Lyngkhoi Secretary jong katei ka synjuk ha kaba la ia wan ban ia shimbynta lang ruh da ki riewrangbah, ki nong ialam jong  ki seng bhalang jong ka thain Mawshynrut, kumjuh ruh ki nongialam na ka JAC Maweit.
Ka rong jong ka snam ka dei ka juh hi bad kaba saw hain hain.
Te lada ka por kan pei noh ba ki Israel kin ioh ban pynieng iakata ka Temple kaba Lai (Third Temple), ka pynishai kdar ba ngi la rung shakata ka por kaba kut, ka shitaiew kaba khadduh kein ba la ong ha u Daniel 9:27.
Ula kyntu ruh ïaki samla pule ba kimdei ban klet ïaka jaitbynriew la ki don ha kano kano ka kam kaba ki trei nangne shakhmat.
Ka MPHRC ka kwah ban tip mano bad naduh mynno la ai bor ia ki pulit ba ha ka kyrteng jong ka aiñ ki lah ban tied bad bom pathar ia ki briew kat kaba ki sngewbit? Hato kam la dei mo ia ki pulit ba kin shim shwa da kiwei pat ki lad ki lynti ban pyntreikam ia ka ain khlem da pynmynsaw ia ki briew?," ong une u nongialam ka Council.
Ki jingkwah bad jingangnud ki bun palat naduh ki kam ha ki shnong ki thaw haduh ha ki kam shimet.
Haba la kylli pat kumno ka elekshon nongialam katei ka seng ka iaid u la ong ba ha ka Executive Committee kin don ki ban wanrah ia ki kyrteng ki kyrtong ba ki kwah ban shimti ia ka kam President bad lada ai ba ki don ar ngut ki kyrtong ne tam bad lada jia ba ki krtong kim pyndem iwei ia iwei u la ong ba kan don ka elekshon ka ban pyniaid da ka elekshon komiti jong ka seng kaba lah ban long da ka jingvote da ka sur lane ka jingvote da ka ballot paper katkum ka jingpyniaid ka elekshon komiti.
La ong ruh ba lada peit bha lah ban iohi katno ngut ki khlieh nongsynshar ki hap ba kiew ing lieh ingsaw kab apyni ba ka district council ka la buh shadien ka riti treikam jong ka katkum ka 6th Schedule, kaba long ban iada, pynneh pynsah ia ka riti ka dustur.
Katei ka dei ka pung, kaba la tei da ka dewbilat, ha kaba la pynlang um, ha ki jaka, kiba la tyrkhong um bad ki bym long shuh ban thung eiei, ha ka jinglut kaba T.27lak.
U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ha ka 20 tarik Nohprah, u la ong ba ïa kano kano ka jingtei kaba ka sorkar Assam ka tei, yn ym ailad katba ka dang hapoh u pud u sam ka Meghalaya.
Ki nonghikai bym dei sorkar ha kane ka jylla, ki la dawa na ka sorkar ba ka dei ban pynlait ia ka tulop man u bnai hynrei hadien slem, kane ka lah ban urlong ha kane ka kynti.
Ka JSU lyngba ka Khliehriat Circle ka pynrem jur iaka jingiehbeiñ ka sorkar MDA iakane ka distrik wat la bun ki khajna ka mih na ka East Jaintia hynrei ka sorkar ka leh bym patiaw iaka hok u paitbah jong ka East Jaintia Hills Distrik.
Haba ïadei bad ka jingpynkheiñ jong kine ki san seng ïa ka kyndon 144 CrPC, u Bah Prestone u la ong, “Nga kyntu ïa baroh ba kin burom ïa ka aiñ bad haba kren halor ka aiñ ai ba ki tnat ba dei pyntreikam ïa kata ka aiñ kin leh la ka bynta namar ym don mano mano ba lah ban shim ïa ka aiñ katba mon bad ba ka shonsguk shohngsaiñ kan ym thut’Halor ka jingkylli la katei ka jingïakhih bad ka ilekshon kaban sa wan u Bah Prestone u la ong, “Ngam don eiei ba ong ïa kane hynrei ai ki paidbah kin bishar".
Ha kajuh ka por la ïoh ban pynlong ruh ka jingïakop kyntip ne ka quiz na ka bynta ki khynnah kiba 16 snem shapoh ha kaba ki nongjop ki long ka Kyntiewdorlin Nongsiej ka la wan ha ka kyrdan ba nyngkong, u Arkitshwa Marbaniang ha ka kyrdan ba ar bad u Kyrmenlang Nongsiej ha ka kyrdan ba lai.
Ka khubor kaba ong ba u Aadhaar nombar u dei u nombar jong u mrad khlaw uba don u 666 ruh ka mih na ki kynthei.
Na ki arngut kiba iap, ki kynthup ia ki khun jong ka nongshet ja, ha katei ka skul, ka Panno Devi, katba sa lai ngut kiwei pat ki khun jong kawei pat ka nongshet, ka Manju Devi, ki dang don ha ka jingshah sumar ha Patna, ha kaba katei ka nongshet ruh ka don ha kajuh ka jingthiah pang.
Wat la ka ilekshon MP Lok Sabha ka sah sa tang shisnem pura ba ki paidbah kin leit jied biang ha u snem 2024.
Ha katei ka jingialang u Bah John F Kharshiing, Chairman, Ka Dorbar ki Khlieh Nongsynshar ka Ri Hynniewtrep, bad Spokersperson, Federation of Khasi States, u la kyrpad ia ki bor KHADC ba kin pynsted ban jubab sha ki bor Sorkar Jylla halor katei ka shithi No.D.O.No9/10/2012 – NE-1 Dated 18tarik Naitung 2012, na u Joint Secretary, Union Ministry of Home Affairs, Sorkar India naduh u snem 2012, bad ha kaba ka Sorkar Jylla ka la pan jingshai na ki bor KHADC hynrei ym shym don kano kano ka jubab.
Ka jingkren jong u Mukul ka pyni ba ka la don ka jingiapher kaba jur hapdeng u CEM Bah Pynshngain halor kane ka kam sieh MDC.Ka jingiapher ka la paw ruh haba u Bah Pynshngain um shym kwah shuh ban sieh biang ia u Bah Gabriel Wahlang kum u MDC katba na ka liang jong u Mukul u dang kwah ban sieh biang ia u hadien ba u la shah rem ha ka elekshon shiteng na Nongstoin ba dang shu dep.
Ka Israel ha kane ka kynti ka la kren da kaba shai halor ka jingbym salia jongka ban iaid shakhmat haba iadei bad ka thma ha Gaza wat hapdeng ka jingdawa bad jingkyntu jong kiba bun ki ri bad ki tnat bapher jong ka pyrthei ia ka Israel ba ka dei ban sangeh noh ia ka thma ha Gaza khnang ban ioh pynpoi ia ki lad jingiarap sha ki paid nongshong shnong ka Gaza.
Hooid, ka long kaba donkam bad ha kajuh ka por ruh ki jingma ki ap.
U heh jong ka seng Nationalist Congress Party (NCP) u Sharad Pawar hynnin ka sngi u la ong ba kam shym la don kano kano ka jingpait hapoh ka seng bad u Symbud Myntri Rangbah jong ka Maharashtra u Ajit Pawar u dang ïai bteng ban long u nongïalam jong ka.
U nongkren jong ka tnat  Federal Ministry of Finance, u iathuh ba ka kuna, kan sdang naduh ka  30 Swiss francs (£26) bad kaba bun eh, kan dei 3,000 Swiss francs (£2,667) bad kito kiba thang tam, na ka bhah jongki, kin shah pynshitom.
Ula ther ruh ia kiwei ki party ba shu heh tang ka jinghylla, khlem ki kam.
Ha kane ka pharshi, ki nongtrei kiba nyngkong ki la mynjur ia ka bainong ba la iakut.
Ngi tip bha, ia ki vote jongphi bad ki ithuh iaphi ruh, dei tang lyngba jongngi" ong u nongialam ka AIADMK, haba kren sha ki kotkhubor.
Kumta kane kala pynlong ia u Magistrate ban phah phai biang iaki trok sha Jowai ryngkat bad ki niut kiba kila kit naduh ka miet sngi Palei.
Marak, Director of School Education and Literacy, ki nongtrei sorkar bad ki nonghikai.
Na ka liang ki dkhot ka State Disaster Response Force (SRDF) bad ki dkhot na ka NIM, ki bor shipai bad bor pulit ki la hiar da ki helikopter mynta ka sngi ha utei u lum hadien ba ki la ïohi ba ki don 10 ngut ki briew ha ka juh ka jaka.
U Sandeep Siangshai u la thep ia ka kol kaba nyngkong ha ka minit kaba (45+3) jong ka kylla step kaba la lah ban buh ia ka Niaw Wasa shakhmat ha ka jingialehkai jong ka kylla step bad u Dashngain Sukhlain u la thep ia ka kol kaba ar ha ka minit kaba 82 jong ka kylla miet.
Mynta ia ka Mrs Emwazi bad u kurim jongka, U  Jasem, 51, la kylli bniah da ki pulit jong ka Kuwait, hadien ba la pynthikna ba u dei u khun jongki, uba dei uwei na ki nongpyniap ba shyrkhei jong ki ehrang ISIS.U Emwazi, u iathuh ba ka kurim jongu, ka la diaw mynsiem jur, haba ka iohi, ba u dei u khun jongka, uba la tap khmat ialade bad pyni, ba u mait ryndang briew.
Ka KSU kum ka dak ban kynmaw sngewlem ïa kane ka sngi, ka la pynïeng ïa ki flex bad ki banner ha kylleng ki jaka jong ka Nongbah Shillong ban pyntip sha ki paidbah ba ka jingjia Mukroh ka la dap shisnem pura mynta ka sngi ka 22 tarik Naiwieng.
Shuh shuh ki pulit ki la ong ruh ba katkum ka jingtohkit kim shym la lap kano kano kaba pynsuba, halor katei ka jingjia bad la ong ruh katkum ka jingiathuh jong kiba ha Iing jong u tei u rangbah u bala khlad kila ong ba u tei u rangbah u dei u ba la kyrni bha ha ka jingdih buaid bad ha ka janmiet jong ka 2 tarik mynta u bnai u tei u rangbah u la mih na Iing ban leit kem puit ha pynthor kba hynrei naduh katei ka sngi u khlem wanphai Iing shuh.
Ka Association hadien ka jingïoh jingbit na ka tnad PHE lyngba ophis jong u Executive Engineer PHE Electrical Division naduh hynnin ka sngi ha ka por mynstep kila pyrshang ban ban sei ïa ka lieng jong ka PHE kaba la sah hapoh kane ka thwei la kumba 39 tylli ki snem hynrei mynta ka sngi 29 tarik u Rymphang, 2024 la lah ban sie noh ïa katei ka lieng sarang da kaba pyndonkam daka puh shilum (JCB).
Ka seng ka la kyntu ruh ia kine ki kompani ba kin shim khia mar mar bad lada ha ki sngi ban wan kam pat biang ka network, ka seng kam banse ban pyrkhat da kiwei pat ki lad ki lynti, ong ka kyrwoh na u samla Shibait Rymbai, Publicity Secretary, KSU Wapung Unit.
“Sngew pangmet ban ïohi ba ha kine ki 5 snem kiba la leit noh ym don kano kano ka jingkham kiew ka jylla hynrei ka nang kham hiar pynban.
Joslit – 8893358900, Dr.Sr.
Haba ïadei bad ki jaidbynriew Khasi jong ka Meghalaya, u la ong ba kan buh jingma ïa ki Khasi, ka jinghiar pateng bad riti-dustur naba ka jingpyntreikam ïa ka UCC kan ïalam sha ka jingrat dyngkhong ka bym lah pdiang ïa ka jingshim jait na ka kmie kaba long kyrpang ïa ka jaidbynriew Khasi.
Kine ki 37 ngut kiba la shah jied ki dei kiba la lah ban lehkai bha bad tyngshain na ki district kiba maki ki mihkhmat ha ka lympung iïalehkai jong ka Chief Minister State Level Athletics Meet kaba la dep long mynta u snem.
U la ong ruh ba ki paidbah kim dei pat ban shu ap skhim tang na ka sorkar pat hynrei ki dei ban sngewthuh ba ka jingsumar ia ki khlaw ki btap, ka dei ka kamram jong ki nongshong shnong ruh kumjuh.
Shuh shuh, ha ka jingiakren bad u Rupang hynnin ka sngi, Ka Medical Superintendent ka Doktor N.Wanswet ka la ong ba ban ai bai lut ksan kumba la paw ha ki kot khubor, ka Ganesh Das Hospital ka dei tang ka District  hospital kumta kam don ia kata ka lad ban leh, hynrei ki bor ba halor (sorkar) lehse ki lah ban pyrkhat ia kata.
Ka jingkylli pat ka long, ha ka jingshim bynta jong ngi kum ki Khristan, lada phi long u nongïalam jong ka ri, phi kren ïa ka sur u paidbah?Lada em, ka mut phi la iaid ha ka lynti kaba bakla.
Katei ka leage ïalehkai jong ka samoi 2021-22 kan kut ha ka 30 tarik Nailur 2022.
Kumta la mana ba ym dei ban shim pass haba iaid ha katei ka jaka bad dei ban bud ryntih ia ki jingbthah bad kino kino kiba pynkheiñ ia ka hukum yn pynshitom katkum ki kyndon jong ka aiñ.
“Shen ngin sa leit ban kynduh ïa u Myntri Rangbah ka jylla ban ïa kren halor kane, bad tang shu wan ma u ngin sa ïoh ban ïa kren khnang ban shai namar ngi don lang ha ka sorkar ngi donkam ban ïa shai na ka bynta ka jingmyntoi jong ki nongshong shnong jong ka jylla jongngi," u la ong da kaba pynpaw ba ka nongrim ba ka party ka ieng ka long ba kin ieng pyrshah beit namar ki don ka jingsyier ba lada jah ka ktien ka la jah ka Jaidbynriew ruh.
Shillong:  Ki pulit pahara jong ka Dainadubi OP ha ka 11 tarik Jylliew por 1.30 step phyrngap, ki la ioh kem ia ar tylli ki kali bolero AS-18C-9870 bad  AS-15C-5482 ba kit dewiong ha Dangkong  NGH bad ki nongniah ynda ki la iohi ia ki pulit ki la phet krad noh naki kali jongki bad ia baroh ar tylli ki kali la rah noh sha Dainadubi OP.Nongstoiñ:  Ka Khasi Student’s Union (KSU) West Khasi Hills District Unit hapoh ka jingialam jong u Samla John Fisher Nongsiang President bad u Samla Rishotskhembor Kharbani General Secretary, myn hynnin ka sngi ki la leit ban ia kynduh ia u Deputy Commissioner ka West Khasi Hills District u bah T.Lyngwa na ka bynta ban buddien ia ka jingthmu tei khyrdop talasi mynder hapoh Athiabari West Khasi Hills.
Shillong: Na ki 423 ngut kiba ioh ia u khñiang jingpang COVID-19 ha ka jylla myn hynnin ka sngi, ha East Khasi Hills ki don 239 ngut bad na kine 2 ngut ki dei na ka armed forces, iwei i dei i health worker, 161 ngut ki high risk contact, 4 ngut na Anjalee cluster, iwei na Barapathar cluster, 3 ngut na Bishnapur cluster, 13 ngut na Jaiaw cluster, 8 ngut na Laban cluster, 4 ngut na Lawjynriew cluster, 11 ngut na Madanryting cluster, 16 ngut na Mawprem cluster, 6 ngut na Mawryngkneng cluster, 5 ngut na Nongmynsong cluster, 3 ngut na Oakland cluster, 3 ngut ki pulit, iwei na khyndailad cluster 4 ngut na Polo cluster, 23 ngut na Pynthorumkhrah cluster, 2 ngut na Qualapatty cluster, 2 ngut na Raj Bhavan cluster, 14 ngut na Rilbong cluster, 29 ngut na Shiliang Jasher cluster, 8 ngut na Umlyngka cluster bad 15 ngut na Golflink cluster.
Ka thup kan long kaba ai jingtip kaba don ki drama, jingïathuh khana, Quiz, ki interview jong ki riewshemphang bad ki jingrwai ba pynmih da ka SVEEP (Systematic Voters’ Education and Electoral Participation) division jong ka Election Commission of India ha man ka bynta.
Kane ka jingjia, ka la pynlong ia ki doktor jong katei ka ri, ba kin sdang sa ka jing sumar ban pyn lyngki noh ia ki shrieh shynrang, ba kin nym kharoi than ki shrieh ha ki sngi ki ban sa wan.
Hynrei kumba long mynta katei ka ar klur tyngka ka shu kut tang ha kaba thied tin, shatri, shawla, blanket, bol bad kiwei kiwei ki jingpynlut ba rit ba ria, kata ruh katto katne bnai shuwa ban long elekshon".
“Baroh, ngim lah khlem da iam pangnud, haba ngi iohi, ia kine ki jingjia" ong utei u shipai jong ka Parachute Regiment.
Kino kino kiba kwah ne donkam ban wan sha ka Shnong Mawlong ki dei ban ioh ia ka jingpynshisha  na u Waheh Shnong jong ka shnong kaba ki don ba ki long ki bym don ia ki dak ki shin jong u Covid-19 bad ki bym don ka primary ne secondary contact bad ki briew kiba long positive lane ki lah ban wanrah bad ka Report Covid kaba ki la dep test ialade bad ruh ki dei ban bud ryntih ia ki aiñ ki kyndon jong ka tnat ka koit ka khiah ka sorkar Meghalaya.
Ka CBI ka la rejistar ïa ka ejehar pyrshah ïa une u nongïalam ka TMC da kaba ong ba u Mishra u donkti ha kaba kam bamsap dewiong kaba dei bad ka par tih dewiong jong ka Coalfields Limited kaba don ha Kunustorïi bad ha ka thaiñ Kajora bad ha Asansol.
Nuksa hangne ha ri Khasi jongngi la buhai thma pyrshah ïa ki ka thma beh dkhar/khynra mynder da ki seng bhalang shane kan poi ki jop ne ki rem? Ngam tharai shuh ban dang lah ban beh ka daw ka long namar la trai khlieh ïa ngi da ki khyllah jait.
Tangba kaei kaba pynlyngngoh ia ngi u paidbah ka Ri hi baroh ka long ba haba ngi peit ia ka jinglong jingman ha ka rukom synshar khadar hapoh ka jingialam ka seng BJP ka la buh ia ki paidbah jong ka Ri ha ka jingeh bad ki jingjynjar ngi iohi ba ia ki report ha ki national media ba ki paidbah ki donkam bun ia ka oxygen bad ka vaccine, tangba u Myntri Rangbah jong ka Ri u ong ba lah duna u vaccine bad ruh ki oxygen (shortage of vaccine and oxygen) bun ki briew ki iap ei na ka daw ka jingduna une u dawai ban iada ia kane ka jingpang bad ruh ki tyndong lyer.
Haka klas 11 & 12 yn sdang shuwa da ka Commerce bad ka Arts stream.
Shuh shuh u la ïathuh ba ka jingpyndonkam bording ha u snem 1996 ha ka jylla jong ngi ka long tang 185 Mega Watt katba ka jingdonkam bording ha ki por kiba mynta ka la kot sha ka 600 Mega Watt bad tang kumba 356.2 Mega watt la pynmih na ka jylla katba ïa kaba tam pat hap thied nabar.
Shuh shuh la ong ruh ba kitei ki runar, hadien ba kila dep ban leh ia ki kam pyntriem, ki la wah ruh ia kawei ka lama lieh ha u wei u dieng u ba don ha katei ka jaka bad na ka liang jong ki pulit ka Shallang Police Station, hadien ba ki la ioh ia ka jingtip halor katei ka jingjia ki la her mar mar sha katei ka jaka ban pynlong ka jingthwet ia kitei ki runar kiba la sdang ban pyntriem ha ka thain Shallang.
"Ngin sa ia peit ha katei ka sngi, mano ba kham lah ban pynwan briew,ka sorkar jylla, ne ka KHADC ne ki Rangbah Shnong", la ong biang u Bah Blah.
Ha ka jingiakren bad utei u rangbah u la iathuh ba katei ka ijngkieng ka la tor la kumba katto katne snem mynta  bad hadien ba la iohi ia kane ka Synjuk ki 10 shnong ki la leit ban ud sha ki bor sorkar la arsien bad kaba u kynmaw u la ong ba dei ha u bnai kyllalyngkot mynta u snem ba ki la wan khadduh eh bad hadien katei katto katne bna mynshuwa la wan ban jurip ia katei ka jingkieng da ki bor pyniaid District bad ki la kular ha ki rangbah jong katei ka Synjuk 10 shnong ba kin pyntip sha ka tnad PWD ba kan leh ia  kaba donkam, “Hynrei sngewsih ba haduh mynta ruh ngim pat iohi dak eiei" ong u bah Lyngdoh.
Hato ngin mut dur ba ka pule puthi ha ka Jylla Kan roi ne Kan hiar ? ? ? Ka pule puthir ka long kaba kham kongsan tam na baroh.
Sa sha Garo Hills ruh don kiba dawa ban kyntiew Civil Sub Division lang khnang ban kham suk bad iajan ka rukom synshar khadar ia u paidbah.
Nga ngeit kiba trei shitom baroh kin long jingmyntoi ruh ha ka met.
Nalorkata u ong ruh kum u briew ba mihkhmat ïa ka jylla bad ïa ka sorkar jylla um ithuh satia ïa utei u General Secretary ka TMC.Hynrei na ka bynta ki ishu saiñpyrthei lada jia ba u thoh sha u National President lane sha u National Vice President kumjuh sha u State President jong ka NPP ka la dei da kumwei pat.
Katkum ki jingtip ba la ioh kane ka jingjia ba sngewtriem ka la jia katba utei u rangbah uba kyrteng u Amison Muruh 35 snem rta u dang don marwei ha la ka jong ka iing, hynrei la suba jur ba ki runar kila wan rung jubor bad  pom da kaba kynja tiar ba nep na ki bynta ba shadien u ryndang haduh ban da khlad syndon hashen.
Nalor ka jingma na kitei ki tin kiba lah synjor bad kiba lah ban jan ha kano kano ka por lada wan ka lyer kaba jur, kaba la pyndik pat ïa ki, ki la ïathuh ba dei sa u pipe umpynjhieh uba ju pei, manla ka por ha kaba ka umpynjhieh ka ju tuid sha ki jaka shong jong ki kaba lah wanrah ka jingsma kaba ktah bha ïa ki.
Ka Debasmita Dutta ka pynhap 2/7 bad ka Vandana Mahajan 1/12 ia ka Meghalaya katba ka Dutta bad ka Saee Purandare ki la kamai mar 14 run.
Ka Ram Mandir3.
Ha shwa jong kata, ki la leit shwa ha ka jaka trei jong katei ka kompeni ha Siatbakon, hynrei ha ka por ba ki wan phai sha Shillong, ki la shah beh thong bad shah tynrah ka kali jongki, ha ka kali jong katei ka ARSS Company.
Shillong:  Ki saw ngut ki MDC ka Jaintia Autonomous District Council (JHADC), ki dawa ban phah tohkit da ka Crime Bureau of Investigation (CBI) halor ka jing pyn donkam bakla ka Executive Committee (EC) ia ka pisa jong ka Special Assistance Grants (SAG) hapoh ka council.
Lah ban pynkynmaw hangne ba ki khynnah ïalehkai Jeet Kune Do ki la lah ban khur shibun ki takma ha ki snem ba la dep ym tang napoh ka jylla hynrei na ki National bad International Championship bapher bapher.
Nalor ba ki lehbeiñ ba kim iarap eiei, ki buh sa da ki ktien byrngem ba ym bit ban pyntip sha u DC, sha ki pulit bad ym bit ban pynbna ha ki kot khubor.
U la ong ba ki nongmihkhmat mynta ki long tang kum ki niangkohnguh  ki bym tip eiei ia ka jingmut jong ka District Council namar ki leit sha District Council tang na ka bynta ka jingmyntoi ialade shimet.
Ha ka 3 tarik mynta u bnai ha ka por 11 baje mynmiet ki pulit ki la kem ia u Ronaldful Marwein (26 snem) bad u  Shainborlang Lyngkhoi na Stand Bus Mawkyrwat na Iewduh, Shillong bad ki pulit ki la ioh kurup kawei ka jri siat sim na ki, ha ka jingtohkit ki pulit ki lap ba kitei ruh ki thmu ban kiew sha Motphran ban leit snohkti lang bad ki paidbah ba ia khih.
Ka 16 bad ka 23 tarik kin nym ioh ban iakren eiei namar ba la buh prokram tang ia ki kam ka sorkar.
Ha ka por elekshon ka pisa ruh ki ïoh bad hadien ka elekshon ruh ki jingmyntoi baroh ki ïoh lut ma ki.
“Ngi shniah ha ka komiti ba u Chief Secretary u khlieh ban wad ïa ki riew shemphang bad ngim kwah ban ong mano ba dei ban ïohrung bad mano bym dei bad ai kane ka komiti kan leh la ka bynta," u la bynrapHaba kylli haduh katno u sngew skhem ba ka jingthung ka sorkar ïa kane ka Expert Committee kan seisoh namar kiba bun ki komiti ba ka sorkar ka la thung la ïohi ba ki kut tang ha suiñ khlem lah pynmih soh eiei, na ka liang u Bah Ardent u la ong ba ka party hi ka don ka jingsngewkhem ba ka sorkar kan pynsted ïa kane ka kam bad ‘ba kane ka komiti ba la thung kan ym shu sepei hynrei kan don kla jingmih soh," u la ong.
Jowai, Rymphang 04: Ka Dorbar shnong Pdengshakap kaba pynïaid ïaka jingïalehkai football jong ka, ïa kaba la tip kum ka 10th Secondary School Football Knock-out Tournament 2023-24 ha madan Pdengshakap, West Jaiñtia Hills.
U Bah Ernest la ong ba ka Meghalaya kan ïoh ïa ka jingmyntoi kaba bun lyngba kane ka skhim.
Nalor kine ki arngut, u Bah Himalaya Shangpliang u la resaiñ na ka jinglong MLA bad mih noh na ka Trinamool Congress leit ban pynïasoh bad ka BJP.Ha ka sngi ba la pdiang ïa kine ki lai ngut sha ka BJP, u u Samuel Sangma ruh u la pynïasoh bad ka BJP ha ka jingïalang kabn la long ha New Delhi dang shen.
Lada ym paw, ki paidbah kin mut beit ba kim treikam satia bad kin duh jingshaniah ha ka tnat pulit baroh kawei.
Hynrei na ka liang u Saleng M Sangma uba kylli bynrap, u la ong ba kane ka skhim kam myntoi satia namar ba ka sorkar kam shym la lah ban plie lad ia ki nongrep ban pyniaid iew ia ki mar bad kawei ka long ba ka ram kaba heh bha bad ka grant pat kaba rit bha.
Nangta, wat pyndonkam ïa kino kino ki tiar electronics ne ki pipe um ha ka por ha thaba ka lei-lieh, peit ne pynskhem bha ïa kino kino ki jingtei ba la sator, wat buh ïa ki kali ha trai dieng, post light bad kiwei kiwei ki jingtei namar ki lah ban kyllon ha ka por ba jur lyer.
ïa kane lah ban leh tang da kaba pynlong ïa ki pulit ba kin pyllait lut ïa kita ki trok kit dewiong tuh.
Kane ka dei tang ka buit sianti ban da rapjot ne tep eitmiaw hakhmat ki paidbah ïa kaei kaba u la leh na lyndet bad ïa sngewthuh jingmut lang bad ka sorkar kaba u ïadon lang.
Ynda la hiar ngi la tyrwa bai kali hynrei im treh.
U la long u Myntri Rangbahduh ka ri ba Nyngkong ban tem Bom Khasi.
Ha kajuh kapor ka Synjuk ka pan ruh ia ka jingpynshai na ka ophis jong u Deputy Commissioner Supply South West Khasi Hills, ban pynshai na ka bynta ka skhim National Food Security Act, namar ba katei ka thain kam pat ju ioh ia u khaw bad u shini reshon naduh bala pyntreikam ia ka ain NFSA hapoh ka Jylla.
Ha kane ka sngi la ïadon lang ki nongïalam dong Nongtalang Khlachympa ba kynthup ïa u Chairman ma Tenyson Rymbui bad u General Secretary ma Starwell Paduna nalor kiba ha ïing ha sem jong u kiba kynthup ruh ïa ki khun ki kti, ki para ki pyrsa ba ki pyrsa ksiew.
Khliehriat naitung 24: Watla ki bor district jong ka East Jaiñtia Hills District, ki la pynbna ïa ka jingpynjari îa ki kyndon aiñ 144 CrPC ba ym bit ban pynieng kali halor ki jingkieng ha ka thaiñ Sonapyrdi hynrei ki thymmei khubor ki ïathuh ba ki dang don beit ki kali kiba dang pynieng halor ki jingkieng khamtam halor ka jingkieng ha ka wah Lukha bad kane ka jia khamtam ha ki por ba don ka jingdheng kali ha ka thaiñ.
Kum u khun Khristan imat u Blei ula thoh ia nga ban ialam iaphi ki paidbah bad ba ngan aiti lut shaphi ki paidbah ki khun bynriew.
U trai ka dukan Meghalaya Machineries u Bikash Nandwani  u la shah kynshait da ka petrol hynnin ka shiteng sngi katba u dang shong ha dukan.
Mawkyrwat, Nailur 18 : U District Magistrate jong ka South West Khasi Hills District, Mawkyrwat, u la pynbna ba la pynjari da ka Section 144 CrPC kaba la mana ban pynlong ïa ki jingïakob khwai dohkha bad jingïalang paidbah ha ki pung dohkha kiba don hapoh 500 mitar ka jingjngai na surok PWD.Ïa kane ka hukum la pyntreikam namar ba la ïoh jingtip ba don katto katne ki ‘riew shimet bad ki kynhun kiba ju mlien ba pynïaid ïa ki jingïakop khwai dohkha/jingïalang paidbah ha ki pung dohkha ki ba don hajan ki surok PWD (Roads), kaba pynthut ïa jingïaid ki kali bad ka pynthut ruh ïa ka ïaid ka ïeng bad leit ka wan jong u paidbah.
U la kyrkhu kyrdoh ïa u Bah Teiborlang Pathaw, da kaba ong, “Nga ïohi ha u Bah Teibor ka ‘quality’ kum u nongïalam bad ym don u wei ruh u briew ha kane ka pyrthei u ban long u ba biang lut  nadong sha dong.
Shuh shuh ka ong ruh ba ka BJP kadei kawei na ki party kaba burom ïa ka bor jong ki kynthei ha ka politik.
Shillong: U Bah Himalaya Shangpliang u MLA jong ka Mawsynram Constituency mynta ka sngi u la leit sha Iewduh ban ia kynduh ia ki nongrep ban sngap ia ka jingeh jong ki kaba ki ia kynduh ha  iewduh haba ki leit ban die ia ki marrep  jong ki.
Kumjuh ruh INEOS  kompani jong u Ratcliffe uba long u nongkyrshan ba shitrhem ia ka klob naduh dang khynnah, u wad ki lad ki lynti na ka bynta ban ioh ia ka jingpyniaid kaba pura da ka jingioh jingkyrshan na kiba bun da kaba thied ia ka jingiathong ba lah wanrah shakhmat da ka Glazers.
Haba kren ha kane ka jingïalang General secretary ka KSU u Bah Donal V Thabah u la ong ba ka sorkar jylla lada peit ha ki snem kiba la dep ka sngewtynnad bha ban pynmih ki Special Force ban teh lakam ïa ki lehnoh bad kiba haduh mynta bym don seng lehnoh ruh ki don beit bad shu shong beit tang ha Shillong.
Kumba long mynta, u Myntri u la ïathuh ruh ba ki jingtip ba ki ïoh lum ka paw ba ka West Khasi Hills kadei ka distrik kaba ki hap ban shimkhia napdeng kiwei ki distrik jong ka jylla.
Ha katei ka jing ialang bala ioh ban pyniaid da u Samla G.Sohlang Finance Secretary jong ka HANM West Khasi Hills la iadon lang ruh u Samla Lamphrang Kharbani President HANM sengkmie, u Samla P.Jyrwa President KSU Rambrai Circle, u Samla Wadborlin Nongphud President ka FKJGP Rambrai, ki nongialam ka seng HANM na kylleng ka ri lum khasi bad jaintia.
Ka iing dorbar thawain bad ki paidbah ki dei ban ioh jingshai ba balei tad haduh mynta khlem pat lah ban pynurlong ia kane ka jingangnud.
La iathuh ba kito kiba shong ha ki khapud bad ka Mizoram, ki ju shah pyntieng pynsmiej, ha kaba ki ju wan ki riew paidbah, kiba  byrngem bad nangta ki don ruh kiba pyntieng ban pynbthei bom ia kitei ki briew kiba don ha ki khappud.
U la ong ruh ba kidon tang khyndiat ki bynta jong ka Rambrai Jyrngam kiba la ïoh ban pyndep ha ka bynta ba nyngkong jong ka jingïapynbeit pud bad kita ki long ha ka bynta ka Tarabari Sector bad ka Gizang Reserve Forest hynrei ïa ka Langpih kaba dei ka jaka iajia pud khah kha ym shym pat la ktah namar dang ap ïa ka bynta kaba ar.
Ka South Garo Hills kala ïoh ban rung sha ka final bad kadei ka kynhun ba don ha ka kyrdan ba nyngkong ha ka Zone 2.
“U Bah Micheal u la shah kynnoh ba u ktah kti ia uwei u Rabha bad halor kane, une uba shah pynmynaw, u la ujor sha ki pulit Assam’, la ong u James.
Ha katei ka prokram la wan ban ia shim bynta da ki nongialam niam, ki nongialam seng trei mon sngewbha bad kumjuh ruh na ka tnad pulit.
Kane ka kynhun shipai, ha ryngkat ki heh sorkar jong ka thaiñ ha Arunachal Pradesh, ki la pynlong ha ka sngi Balang ïa ka “Friendship Medical Camp" ha Pangsau Pass ha ki bynta jong ka khappud India-Myanmar na ka bynta ban ai jingmyntoi sha ki nongshong shnong jong ka Pangsau bad Arakan Gut jong ka thaiñ Sagaing jong ka ri ba marjan.
“Ka State bad ka Autonomous District Council kaba dei ka kamram ban ithuh bad pynkup bor ia ki khlieh nongshynshar Hima sima hynrei kim don ka mon ban leh namar ka daw ba ki don ka jingpyrkhat ba rieh" ong ka kyrwoh u Bah Adilbert.
U la kdew ruh ba ka Sorkar India kan sa peit katno la kynjoh bad kiei ki bynta ki bym pat lah pynurlong bad hadien kane, kan sa buh da kiwei pat ki thong bathymmai bad kata ka lah ban dei nangne hadien 10 snem – ka lah ban dei ha u snem 2036 ne 2046 bad kumta yn buh ïa ki thong iwei hadien iwei.
U Myntri Rangbah u la ong ba kane ka skhim ka long ban ïarap ïa ki shnong bad nongrep kiba ïada ïa ka mariang.
Kane ka jingioh lada ban dih kyiad pathar ka pyntieng ia ki briew kiba kwah ban soh shnong ha kane ka shnong bad kumjuh ruh kim nud shuh ban ruh sha ki dukan die sha die dud kiba ki briew jong kane ka shong ki trei ban im ja kpoh namar ba kane ka shnong ka don ha u surok bah NH 44.
Nga sngew ba ki bor District Council, kumba sngew kitei ki 137 ngut, ki dei ban imsngi lang, ban synshar hok, khlem jingshah liang ban pynskhem ia kiba dei hok bad kiba trei khuid ia ki kam bad ban pynshitom ia kiba dei pat ban pynshitom, khamtam ia ki Khlieh Nongsynshar Hima, Raid, Shnong kiba leh kulmar.
Uta uba la shah shoh u la mynsaw malu-mala na ka bynta jong ka khlieh, la ong u Bah Nongspung.
Kane ka lympung kaba pyniaid da ka Amlarem Sub Division Sports Association (ASSA) kala long ha madan mini stadium Ladjaplem, Amlarem haka 11 tarik Nohprah.
Shillong,19 Rymphang:Kawei ka longkmie kaba na kane ka jylla Meghalaya ka la kynnoh ba ka la shah leh kynshleiñ ha ki 3 ngut ki nong Kerela katba ka dang don hapoh ka Rel Guwahati Ex Press ha ka miet sngi thohdieng.
¢Wat nym ktah ia u ne ka briew ba shah bat elektrik namar ka lah ban bat lang.
U la ong ba kiba bunbah ki MLA/MDC Congress kiba bat ia ki kam Chairman ne Co-chairman ne Vice Chairman ha ki tnad sorkar bapher bapher bad kine ruh u ong ba ba ki bam tulop ar maloi.
Katei ka jinghiar jong ka JAC ki Sengbhalang ban leit phah sangeh noh ia ka jingtreikam ha kitei ki karkhana ka dei ruh hadien ba ka jingaipor kaba 15 sngi ia kitei ki karkhana ba kin sangeh noh ka la kut bad namar ka jingbymsngap jong ki trai karkhana ia katei ka jingdawa, kumba ki la pynpaw ruh ha ka jingialang ban pyrshah ia ka jingdon jong kitei ki karkhana kaba la long ha ïew Shahlang ha ka 12 tarik u Nailur 2019.
Ia kane ka jingbthah la ai na ka bynta ka bha ka miat jong ki briew, bad ka la ai jingmut ia ki lad pathai khubor bad ki electronic media ba kin kiar na ka jingpynmih ia ki jingpynbna shaphang ki rynsan iathong pisa online.
Ban leh kumta ka long kaba dei eh ym kaba sngew bad kaba pyrshah ia kiwei pat ki jaidbynriew.
La sngewthuh, ba ka jingleit ban ia syllok bad ki khun samla, ha ki skul bad ki jaka bapher, kan long ha kiwei de ki nongbah, kiba donha Garo Hills, wat la ia mynta, kin pynleit jingmut shwa ha ka nongbah Tura.
Ngam shym la ong ba ka jingngeit Khriatan ka la wan ban pynduh lut ia ka rukom dustur jong ngi, kumba bun ki ong ba ka long kumta.
Haba iakren mynta ka sngi bad U bah Auguster Jyrwa, uba dei U General Secretery ka KSU, u iathuh ba kitei ki arngut ki dkhot, kiba shah pyngngat MPDA, ki la ioh jamin na kashari, hynrei, ha kajuh ka por, u kyntait ruh, ba ki don bynta, ha kaba kawang petrol bom, ha kawei ka dukan sha ha Bishnupur, ha ka por iakhih ILP, ha u bnai Naiwieng 2013.
Lyngba kane ka kyrwoh ka Seng ka kyntu ïa kitei ki nurse ba kim dei ban leh sting haba don kum kitei ki case, lada nangiai jia kumne shakhmat ka seng kan sa leh ïa kaba donkam.
Katba dang iaid ki snem, ka ALIMCO ka la don ka bynta kaba khraw ha ki kam AT ha India.
U la iathuh ba ki briew kiba im ha katei ka thain ki iarung ia mih na ki ar tylli ki lynti iaid kjat bad ki ia kamai kajih ruh, hynrei mynta haba kila ioh sngew ba la don ba ioh ia kane ka jingpang na ki thain Jagiroad kila khang lut ia ki lynti bad ki briew mynta kim ioh shuh ban ia rung.
Ngim lah ban pdiang ia kaei kaba u myntri rangbah u la ong namar ba u bat ia ka kyrdan ba hakhliehduh jong ka jylla", la ong u secretary ka UDP u Bah Allantry F Dkhar ha kane ka sngi Thohdieng.
Lyngba katei ka dorkhas, kaba la aiti da u Bah JS Shadap, General Secretary ka Ri Bhoi Dorbar sha u Dr.WR Kharlukhi, MP ka Rajya Sabha, ka Ri Bhoi Dorbar hi baroh kawei, ka kyntu ia u ba un ialeh shitom na ka bynta ban pynurlong ia katei ka jingthmu, khnang ba ka long ka jingmyntoi ym tang ia ka Ri Bhoi Dorbar, hynrei ia ka Distrik bad jylla hi baroh kawei.
Caption: Ki rang bad ki thei ïa kura kiba la ioh khur ïa ka takma ksiar na ka lymgpung Meghalaya Khelo India Pencak Silat’ League.
U Marak u la ong ruh ba wat la ki don tang 2 ngut ki MDC, hynrei dei ban ailad ia ka BJP ban ialam ia ka EC thymmai, namar ba kin ialeh pyrshah ia ka jingbamsap bad kin ym lah ban don hapoh ka EC lada ialam da kiwei ki party.
Lashai kan don ka jinghap slap, kaba jur ha ki bynta jong ka Jylla bad kan don jingkhie eriong, kaba beh stet naduh 30 haduh 40 kilometre ha ka shi kynta.
Pynshisha Nylla HujonUtei ha ka dur u dei u dei uba la tbit, ba ioh shon ha Umtru, Ri-Bhoi district.
Ïa ka jingleh burom shwa ban siat suloi la ïashim bynta da ki Pulit jong ka District bad ki Pulit jong ka 2nd MLP Battalion, Goeragre bad hadien kane la pynlong sa ka jingsngap jar kaba ar minit kum ka jingkynmaw burom ïa kine ki mynsiem ba la khladnoh.
Cafe Shillong, Laitumkhrah 3.
U bah Khlumar u la ong ba haduh mynta ym pat don kiba na shnong Pyrnai kiba ioh kam lait noh tang ki katto katne ki samla kiba la ioh lad ban shah hikai hynrei kane ruh ka la buh jingeh ia ki ban seng kam lajong namar ba kim don pisa na ka jingdawa ka jinglut kaba heh.
Ka NEHUTA kaba dei ka seng jong ki nonghikai NEHU ka la dep pynlong ïa ka ilekshon ban jied ïa ki nongkitkam ba thymmai.
Ka seng VPP kan sa pynlong ïa ka jingïakhih ban shong kyllaiñ mongor ha ka 17 tarik Jymmang halor ki jingdonkam ban pyngshngeh shuwa ïa ka jingthep kam thep jam hapoh ka jylla haduh ynda la lah ban pynbeit ïa ka reservation policy bad ka jingkhmih bniah halor  jingpyntrei ïa ka roster system  da ka kynhun ba la tbit.
Kum u MLA jong ka thain u Bah Titos u la ai mynsiem bad ai  jingiaroh ia katei ka Association ki Local Taxi , kiba la kloi ban ia mih ryntih dalade hi ban leh ia kaei kaba ki donkam.
Shillong, 20 Naitung:Da ka jingthmu ban kham lah ban iakhun bha ha ka elekshon MLA ha u snem 2018, ka UDP ka la rai ban pynkloi noh ban jied nongkitkam thymmai shwa ba ka por kan kut.
Guwahati: Uwei u pulit home guard, ula shah beh kam noh, hadien ba ka la saphriang ka video, ha kaba u dawa pisa na kawei ka kali kaba na Meghalaya.
U CEM u la pynpaw ruh ka jingsngew artatien ia ka jingkyrngah khlieh ki Daju ban phong sopti hima, ioh lehse ki lah  pynban ban don ki bor na shadien kiba kynshoit ia ki Daju ba kim dei ban phong ia katei ka sopti.
U Hazarika, u byrthen ia U  Shiladitya Dev, uba ialam ia kitei ki 26tylli ki seng, ba un mad ia ka jingshah pynsaja bad ula ong shuh shuh “Mynta u iaid bad ki nong pahara, namar ba u don ha ka sorkar, hynrei ki sngi jong ka jingim jongu, kin nym long sah kumjuh bad un sa wan phai biang sha ka khyndew ha kawei ka sngi".
Hadien ka jingshah kem jong U MLA ka Kanakapura, uba dei U MLA jong ka seng Congress, ka la mih ka jing kulmar hynnin ka sngi ha Karnataka, ha kaba ka la odn ka jing ia thang kali, ka jing ia shoh ia dat ha  Bengaluru Rural bad ha Ramanagaram district, kiba dei ki ktem ba khlain bah jong u  Shivakumar.
“Hynrei kaba pynlyngngoh ka long ba kat kum ka Copy ba la pynmih ia ka Meghalaya Building Byelaw 2021, kaba ia pher shibun ia kaei kaba ki la dep ban ia kren ha kine ki jingialang"u la ong.
Shuh shuh ha kae ka sngi u President ka AITC Meghalya u Bah Charles Pyngrope u la ong ba ka AITC kan don ha ka liang u paidbah bad ynda ka synshar ruh kan buh hakmat tam ïa u paidbah bad ka bit ka biang jong u.
Ka khubor ba la ioh lum na ki Pulit ka Ri Bhoi, la ong ba kane ka jingjia ka la jia ka dei na ka daw ka jingñiah khlem akor u dribar trok, ha kaba ïa kitei kiba la mynsaw la rah noh mardor sha Bethany Hospital Nongpoh ban ioh ïa ka jingsumar.
Katei ka jingjia, ka dei ha  Duhok, kaba don shatei jong ka Iraq.
U Sordar u la ong “ho, oid ka long kumta, haba ia ia thoh briew ha shnong ki samla samhoi , ki nongshong shnong ki ia shad ia kmen, ki trai nong iathoh ruh ki hap ban shad,  hynrei kam da mut eh ba kin hap sdang ma ki, ki lah ban shad hadien ruh kam pher wat tang shiphang ruh hynrei ki hap beit ban shad" u la ong.
Nongstoin, 23 Nailar:Ka jingther jong u phria u ba jur ha ki bynta jong ka WKHD, ha kine ki bnai ba la dep kala wanrah ia ka jing duh nong kaba khraw ia ki paitbah jong ka thain, khamtam ia kito kiba im lyngba ka rep ka riang, ki lanot kiba la shah ktah ha katei ka jinglyngshop phria kila don hapdeng ka jingduh jingkyrmen halor ka jingpynslem jong ka sorkar ban ai iaka jing iarap.
“Ha Mawkatheiñ la pyllait paidbah ïa ka dawai sboh da u Bah Banteidor kum u Myntri ha ryngkat ki ophisar ka tnad kam rep", la ong u Bah Olet da kaba pynpaw ba kiwei pat ki wan pynbieit ïa ki nongshong shnong kumba ong u Bah Prestone ba ki pynbieit man ka san snem.
U la kyntu ruh ïa ka sorkar ba kan da leh sani bha na ka bynta ka jingpynbeit pud ha ka bynta kaba ar bad ban kynthup ruh ïa ki nongmihkhmat na ki jaka ba don ha khappud khnang ban ïoh ban ïakren sani bha.
Ha kitei ki ar sngi ka la don ruh ka jinghap phria ha ki katto katne ki bynta jong ka nongbah Shillong, ha ka sngi saitjaiñ jong ka taiew ha ka por mynstep 9 baje eiei katei ka jinghap phria ka la sdang naduh Upper Shillong na ki thaiñ 101 Area bad ka la don ka jingtap lyoh dum ha ka por mynsngi kumba katto katne kynta hynrei ka bneng ka la shai biang ha ka por shiteng sngi eiei bud pat sa u lapbah ha ka por janmiet.
Shuh shuh,ha ka juh ka clause ka ong ruh “Hynrei ïa ka jingduna ki nongthep kam na ki Scheduled Tribe bad Scheduled Caste yn rah shakhmat ha kawei pat ka snem thep kam ban dang wan bad yn ïaleh katba lah ha ka ban thep kam ha uta u snem, tangba yn ym lah pat rah shakhmat ïa kata ka jingduna ha ki snem kiba hadien palat ïa ka shi snem.
Ym lah ruh ban len bunsien haba ïohi ïa ki kam sniew la ka long ha ki Kot Khubor ne ki kor Telivision la ïoh sngew tang kata ka jingkren ïa kynthoh parabriew bad ka jingkhñium kaba mih na ka shyntur kaba ki da sngewpangnud ba kynrei ki kam sniew.
Haba ïadei bad kane ka bynta ka KSU ka maham ba lada nangne shakhmat kan lap ïa kum kine ki jingjia kan leh da kaba tyngeh.
“Ka kamram jong ka ‘COVID-19 Committee’ mynta ka long ban lum jing khein ia ka koit ka khiah ki riew tymmen, namar ka khlam ‘COVID-19’ ka ktah bha ia ki riew tymmen" la bynrap u bah Prestone Tynsong.
Balei ngan leit nguh leit dem tang namar ka ilekshon bad dei na kane hi ka daw ba ngam shym la ïuh kjat shisha ha katei ka jaka bad lada ngi peit ha ki ilekshon ba la dep ruh, kine ki la kyntait lypa ïa nga," la ong u Bah Adelbert.
Kine ki jingjïa baroh kiba la jia ha kine ki arsnem ba la dep, ka dei ban pynkyndit bynriew ïa ki paidbah ba lada kim lah hi ban ïada dalade ïalade na ka jingphriang jong katei ka khlam khlem artatien ka khangdam kan sa urlong biang bad lehse kan sa pynsyrtok arshah na kaei kaba la mad mynshwa.
Shillong: U Director of Health Service DHS(MI), u Dr Aman War u la iathuh ba kiba ioh thymmai ia u khñiang jingpang COVID-19 mynta ka sngi, kata ka 5 tarik u Risaw 2020 ha ka jylla ki la don 111 ngut, bad haduh mynta kiba dang pang na une u khñiang jingpang ha ka jylla ki la don haduh 2,217 ngut.
U Dalloi ula pynbna ba na ki saw ngut ki nongialeh iaka kam Waheh Chnong, u Kitbok Rymbai ula ioh vote 1327, Jesse Dkhar u la ioh 672, Ram Dkhar 59 bad u Hamjngai Dkhar 243.
Hynrei napdeng kitei ki 4 ngut ka HSPDP ka la rai ban ai tiket sha u bah Jyndiang.
Ha ka jingai jingkren jong u Additional DGP ka jylla Assam – Hiren Chandra Nath ha katei kajuh hi ka rynsan u la ong ba bun na ki khynnah samla ki la leit ban pynïasoh ïalade bad ki seng kieng atiar na ki daw jong ka jingtlot ha ka bor pyrkhat pyrdaiñ.
Hebru 8:7.
Ka OM dated 10th May 2022 ‘Clause F’ ka la shu wanrah biang ï aka provision jong ka OM No.PER 272/72/5, dtd.18th Dec.
Ka don ruh ka jingkhmih lynti ba kane ka samoi ba mynta kan ïoh ban treikam bha khlem da don shuh ki diengpyngkiang kumba la long ha ka khlam COVID kaba la wan ban syllad ha ka samoi ba la dep.
Ha kane ka por, la ong ba u Myntri Rangbahduh ka Israel- u Benjamin Netanyahu u la pynksan ia ka jingleit hiar thma jong ka Israel pyrshah ia ki lehnoh Hamas kiba don hapoh ka nongbah Gaza, da kaba ai daw ia ka jingshah rahbor ka khyllung 4 snem- ka Abigail Edan, kaba long ka nong America bad kaba la ioh pyllait noh na ka kti ki Hamas ha u Naiwieng mynshem snem.
Ka jingpyrshah mynta, kam dei shuh tang ia ka Casino, hynrei ka jingpyrshah kaba kham donkam ka long ban weng noh ia katei ka Ain, namar tang ka Casino ka dei kaba ki paidbah ki la pyrshah lypa, kumta ka jingkyntu ka long ban peit lem ia kitei kiwei kiba don ha kitei ka Ain, kiba ailad ia ka (Online Gambling) bad ka (Online Betting), namar lyngba kitei ka lah ban wanrah ia ka jingjot ia kiba bun ngut ki khun samla, namar ki lah ban lehkai ‘Khalai’ tang lyngba ki Mobile, la pynpaw u Bah George B.Lyngdoh.
Ka dawai injek covid, ka covishield, ba la pynmih da ka Serum Institute of India, kan die T.400 shi bitor injek sha ki sorkar jylla bad nangta, kan die ruh T.600 shi hospital shimet, ong ka khubor na katei ka kompeni, mynta ka sngi ha Pune.
Kane ka dei hadien ka lympung Odisha Open ka la long kaba seisoh bad mynta pat sa ka jingpynkhreh ban pynlong ïa ka FIFA U-17 Women’s World Cup.
Ka jingthmu ka long ba khring ia ki khynnah ba kin kham sngewtynnad ia kine ki sobjek bad ban pynduh noh ia ka jingsheptieng na ki.
Ka jingbun sha ka 19,906, ka dei ha ka sien ba nyngkong ha ka Ri.
La khang pyrshah ruh ban pynïap pathar ïa ki don um doh wah da kaba siat bom, khang jar, wieh da ki kynja dawai bih bad kiwei kiwei ha baroh ki wah kiba don sawdong jong kitei ki shnong.
Application Form ( lah ban ioh naka office jong u District Transport Officer bad Secretary, Regional Transport Authority, West Jaintia Hills District, Jowai.
(1939 AD – 1945 AD).
Shillong:Ka seng National Hynniewtrep People (NHP) West Jaintia Hills, ha ka jingialam jong u President Bah  Pynshngain Kharsahnoh ba u General secretary, Mekiru Symblai, bad u Organising Secretary, bah Roben Mukhim, ki lah leit hiar sha ka shnong Barato ban shim ia ka lad ban ai jingiarap ia kawei ka longiing ha ka shnong Barato ha ka sngi 14tarik bad la ioh ruh ki kyntien ai mynsiem naka liang ka seng sha kane ka longiing.
Ngi kyrmen ba ka jingangnud ka sorkar ban kham pynjanai ia ka Meghalaya Agricultural Produce Market Act 1980 kan da pynmyntoi shi sha ia ki paid Nongrep.
Hakane ka sngi la wan ban pynhap pyrda ïa kane ka lympung ïalehkai da u James.
“Ma ki toi ki don ha ka liang ka sorkar, ki don ka lad ban leh ia kita kiei kiei baroh, ioh dei pynban ba ma ka u ruh u leh da kata ka buit leh tuh EVM ba u la jop ha ka elekshon ba la dep" ong biang u Conrad K Sangma.
“Ka jingbym don ki jaka sumar kum ka District Hospital ha Baghmara, sa katno shuh ki paidbah kin dang leit wad jingsumar sha Tura.
“To ngin ïai bat barabor ïa ka jinglong bakyntang jong ka Sacrament Jingkyntiew Kurim," la kyntu u Nongsharai Mynsiem jong ka Jylla Niam Bah Shillong.
U Bah P.S Dkhar, Deputy Commissioner u la ong ba la rakhe ia katei ka sngi ban pynshlur ne ai mynsiem ia ki samla kiba la 18 snem tam ba kin pyndonkam ia ka hok ka jong ki, ban thep vote ne jied ia la u jong u nongmihkhmat bad ka long ruh kum shi bynta ban pynkynmaw ia baroh ki nongshong shnong ia ka jingdonkam ban iashim bynta ban thep ia ka vote.
Katba uwei pat u jaitbynriew u la nangktait bad kjit lut ïa kaei ba ngi la lum la long.
U bah Jyrwa u la kyntu ia baroh ki trai kali ba kin snohkti lang bad kane ka rai jong ka MJACCV, namar kane ka jingleh jong ka sorkar jylla kadei ka jingiuhroit ia ki briew ki ba im jakpoh da ki kali kamai.
Shillong,18 Naitung:Ka long ka jingjia kaba sngewtriem ha kaba u wei u rangbah uba la mynsaw jur hadien ka jingjia aksiden ha kaba u nar ba nep, uba don lai phut ka jingjrong u la sam lyngba ka snier jong u bad ka pei phluit shaduh ki bynta ka met ba shadien jong u.
Kawei ka longkmie, kong Ranica Phawa kala mihshakhmat ban synniang da ki sopti ne jersey ialehkai football sha ka Umsoo Football Club, Bataw, East Jaintia Hills District.
Ka rai kaba la pynsngew na bynta ban jied ïa ki nongïalehkai na ki jylla bapher bapher jong ka thaiñ shatei lam mihngi kiba la ïalehkai bha ha ka samoi kaba la dep.
La iathuh ba u Bah Mawdoh u la takhuh bad ka kali u Myntri Rangbah namar ba u la pyrshang kiar na kawei ka scooter.
Kham mynshwa ha U Lber ba ladep, ka miaw ruh ka ioh pang corona ha Belgium bad ha shwa kata ki don ar tylli ki ksew, kiba ioh pang Corona ha Hongkong, ha kaba la ngeit ba kitei ki ioh jingpang ia bit na ki briew.
“Katkum ka jingtip, ka number 25 ka kdew shai ba ka long kabadonkam ba ka jaka ba 18 akar ha 7Mer  kaba syndah ka Air Force yn ai noh sha ki shipai suin ne Air Force ban shna ia ka Disaster Management Centre", la ong u Bah Dohling bad bynrap ba ka ain wad jingtip paidbah, ka la ong ruh ba kishipai Air Force ki la pyni ia ka map bad ka jaka ba donkam ha u Myntri Rangbah uba dei u president ka Board, uba pdiang ia kane ka jingdonkam ban ai sha ki shipai bad la bthah ban leh ia ka jingjurip bad ki Air Force, Revenue Deptt, Animal Husbandry, DC East Khasi Hillskloi katba lah.
U myntri rangbah u la iathuh ruh ba na ki 6110 tylli kiba don jingpang ha ka jylla, 2119 ngut ki dei ki ba hapdeng ka 15 haduh 29, ki 1781ngut ki dei naduh ka rta ka ba 30 snem haduh 44 snem; kane ka mut ba kumba 4,000 tylli ki case lane 75 % ki cases ki dei ki ba la 45 snem shajrong.
U Bah Rani u la ïathuh ba katkum ka jubab RTI ba la ïoh pdiang na ka tnat Forest jong ka Sorkar Jylla ka pynsngewlyngngoh haduh katta katta ba ki dieng saw kiba la pynkhyllem ha shilynter ka surok 7mer shaduh Umshyrpi ki dei ki dieng kiba rem dor bha ha kaba ki nongwai khlaw ki tip bha ba kine ki dieng ki shongdor ym duna ïa ka T.2000 hajar shi Cubit.
Ia ka kyhun ialehkai kaba 23 ngut jong ka India la pynbna da ka All India Football Federation bad ia kane ka kynhun un coach ia ka da u Ishfaq Ahmed.
Nalor kata ka Kong Ampareen ka long ruh ba ki jingngeit biej bad ki jingsngewthuh bakla ha kaba iadei bad ka jingai snam mon sngewbha ka dang iai bteng ban long ka jingeh hapoh ka jylla Meghalaya.
Ka tnad ri jingri ka lah ban tuklar tang lada don kino kino ki  jingpang.
Ha ka Men Single la khur da u Mebanker Shullai u ba la pynliem ïa u Gregoreo Passah.
“Ka jingbun ki samla kiba la pass na kane ka jaka pule ka kham heh shuh shuh haba kynthup lang ïa ka jingpass jong kiwei pat ki Technical School kiba don ha ka jylla bad nga ai khublei ïa ka Don Bosco Technical School ïa ka kam kaba khraw kaba kala leh" ong u Conrad.
Ka la pynpaw ia ka jingsngewlyngngoh ba haduh 531 ngut ki nong trei tang 6 ngut kiba la thung lyngba ki kyndon thungkam.
Nalor kata ba katei ka tnad treikam kan shim khia ha kaban ai jingïarap ïa ki shnong ki thaw, kiba shim khia ha ka ban sumar ïa ki um ki wah na ka bynta ban pynneh pynsah ïa ki dohkha doh pnat bad baroh ki jingthaw kiba im ha poh um, khnang ba ki paitbah kin trei shitom bad shimkhia ha katei ka bynta.
“Ka jaka kaba heh 100 hectare kumba la bthah da ka Sorkar Jylla ka dei ka jaka kaba heh bad kane ka buh jingeh ïa kiba bun ki nongtih dewïong bad kane ka paw shynna ruh ba ka Sorkar kam pyrkhat eiei na ka bynta kiba bun ki nongtih dewïong ki bym lah kot ban ïoh ïa ka jaka kaba heh 100 hectare.
Ha ka miet shuwa ba un leit mynstep u la iashongkai bad la ki kmie ki kpa.
Ka Lion Mission Compound Dorbar Shnong pyrshah iaka Madankynsaw Mookyndeng Knorsyiem haka por 3.00 baje nohphai sngi.
Na ka liang u Ian Campbell ha ka jingkren u la ong ba kane ka jylla nalor ba ka don ia ka mariang kaba ithiang u lap ruh ba ki don bun ki riewdonsap kiba dang khie.
Nga ong hangne ia ki nonghikai kiba labiang katkum ki norms (45 pc + DlEd/ BEd).
Ka daw kaba kongsan balei kim treh ban kynriah ka dei namarba ki la sngew trai palat ia ka jaka sah, ki la shna ruh ia ki iingsah na ka bynta ialade bad ki la pynkha ia ki iing sah jong ki da kaba aiwai bad ki ioh peisa shibun shibun.
Wat shu hun ban shu long tang ka nongbylla hynrei pyrkhat ban long ka kynrad.
Haba kren sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi, u president ka FKJGP u bah Willbirth Rani u la kynnoh ba kane ka jingpdiang ka sorkar National Democratic Alliance (NDA) ba ialam da ka BJP, ka thew ba ka kwah ban ithuh nongshong shnong ha ka kyrteng ka niam bad kane ka long pyrshah ia ka mynsiem khlem iashah niam ka riti synshar ka ri.
Shwa kane, u Bah Thomas u la ong ba ka jingud kaba bun na ki paidbah ka long beit ba ki Hima kim bud ïa ka jingbthah jong ka Council hynrei ki shim beit da ka dor heh kata da kaba kheiñ phut beit.
Ki Khasi haba ki la iohi ia u paid Garo uba la sdang ban wan kiew sha ri lum, ki la leit pakhang lynti.
Haba ioh ban ia kren bad u MLA ka Congress u Zenith Sangma u la ong bay m don jingtip eiei halor kane ka khubor namar ba u dang shu wan phai na Garo Hill.
Pynban na ka liang une u nongïalam u la ong ban dawa ïa ka hok ba long solansor ha ka rukom bhah kam bhah jam lyngba ka Reservation Policy katkum ka jingbun paid kan wanrah bad pynneh pynsah ïa ka jingburom kylliang para jaidbynriew hapoh ka jylla, khnang ba ki pateng ba hadien habud kin suk kin sain.
La dawa ruh ban pynkup bor ïaki pulit ka jylla kiba shong pahara sha ki khapud ban pynphai kylla lada don kano kano ka jingsiat na ki pulit Assam kum shi bynta ban ïada ïa u paitbah ka thaiñ ka shnong khappud bad ban pynphai iaki 36 tylli ki shnong Khasi Jaiñtia na Block – sha Meghalaya.
Ka jingiakhih ba tyngeh jong ka seng, kumjuh ruh kiwei ki sengbhalang bad ka jylla barohkawei pyrshah ia ka ain iakjakor ka CAA ka la poi shaduh u pud ba da ki phew ngut ki dkhot ka KSU ki la shah pyndik ha ka tnad pulit ka jylla kaba la khot hajir ia ki na ka por sha ka por.
Shillong, 31 Lber:Ka Hynniewtrep National People Movement (HNPM) ka la kyn noh ba u CEM ka KHADC u Bah P.N Syiem u la ialam bakla ia ki paidbah ka jylla halor ka ain Rangbah Shnong ka Village Administration Bill (VAB) 2015.
Kiba kwha ban tip kham bniah, kin phone ha u number  8787611280.
Ioanis 4:21.
Shillong, 21Naiwieng:U Myntri ka tnad ka koit ka khiah ka jylla u Bah  A L Hek u la iathuh ba ka sorkar ka la dep wan thew wan woh ia ka jaka ban tei ia ka TB Hospsital ha umsawli, u la ong ruh ba ia katei ka jaka la dep ban wan jurip da ka tnad ha ryngkat ka jingiadonlang ka  dorbar shnong Mawpat.
Jowai:  Uwei u rangbah ba paw ka thain Phramer bad uwei na ki nongkhaii ba paw, u ba la tip kyrteng kum u ma Kral Tang u la shah pyniap myn hynnin ka sngi ha kamra thiah lajong ha Phramer, West Jaintia Hills.
Ka kyrwoh lyngba u Rangbah Shnong, u Bah Kitbor Kharkongor ka la maham ruh ia kiba nabar shnong ban wanrah kum ia kine ki jait tiar lane ban pyndonkam ia ki hapoh u pud u sam jong ka shnong.
U la iathuh ba man ka snem, ka jylla Meghalaya ka ju ioh bhah 56-57 ngut ha baroh kawei ka ri India.
“Lada don kiba ong ba ki kmen ba ki Hima Khasi ki la duhei ka jaka kumba 18 sq km, ngi kyntu ba kin mih sha madan bad pyni da ki kam bad sngewbha ai noh shuwa ka khyndew lajong sha kiwei lane kino kino ki jingdon jingem jong phi ha kiwei bad lada phim pat nud ba leh kumta nai kren kulmar bad kren eiei halor kane ka mat bakongsan tam jong ka khyndew ka shyiap ka jaidbynriew," la takraiñ ka HYC.Shillong, Nailur 9 : U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ula kren shai mynta ka Sngi Thohdieng ba ka jingpynbna jongka sorkar halor ka Criminal of Procedure Code (CrPC) bad Civil Procedure Code (CPC) da lei lei kan ym ktah ïa kino kino ki riti ki dustur kiba la ohshrong ha ka Riti Synshar ka ri India namar kine kim lah ban long halor ïa kiei kiba ka Riti Synshar ka ri India ka la pynkup bor ban don ki ïing Bishar kat kum ka Sixth Schedule.
Kam kut tang katta, u ju leit rung ruh sha ki iing jong kiwei pat ki riew rangbah ha shnong, ban ia shongkai tyngkhat bad ki.
Na kitei kiba la khmihbniah na ka liang u CAG la shem ba ka PWD kam ju pynjari ïa ki jingpynshitom ne pynsaja, kum ka jingshim khajna ha ki jingtrei kiba la julor, ban ïoh biang ïa ka dor na kaba la kiew na ka daw ka jingieh noh ïa ka kam ne ban buh dak ïong ïa ki kontraktor.
U long ruh u rangialehkai uba lah shimbynta ha ka 400m  na ka bynta ka sien kaba saw ka kam iakhun jong u naduh u 2019 ha kaba u lah pynleit jingmut tang ha ki jingkob ba kham lyngkot ka jingmareh jngai ha ki snem ba lah dep.
Jingmih kynhun balang bunjait,Longïing longsem pynjot pynpait;Na daw balang ki ïakajia,Ia jaitbynriew ruh pynpharia.
Hynrei la pan jubab katkum ki kyndon ba la pruid dak ha ka ain" Symbud Myntri Rangbah.
Shuh shuh, u Suin u la pyntip ba ka jingpynthymmai ïa ka surok pdeng jong ka Mawphlang-Weiloi ka dang ïaid shaid shaid.
Kane ka long katkum ka kyrwoh ba la phah da u Information Secretary FKJGP West Khasi Hills District bah Pynshai Kharbani.
La iathuh ba ha ka por rang por rkhiang, ki ju don bun kiba leit sait jain ha katei ka wah bad kitei ki kynthup ia kiba na Wahlyngkhat bad na Langkyrdem ruh kumjuh.
U la ïathuh ba na ka por sha ka por ka Shnong ka la ju kyrpad na ki nongmihkhmat ban shna noh da ka jingkieng ha katei ka wah namar kiba bun ki nong shong Shnong haba ki leit sha ki jaka rep ki ju ïaid na katei ka wah da kaba jam lyngba ki maw.
Ka kam ri Ngap kadei ka ba suk bad kaba pynmyntoi, nga kyntu ia ki samla khlem kam khlem jam ban pyrshang ia kane ka kam.
U Bah Anthony uba long u nongrwai Khasi ba pawnam bha bad uba la ïakhun ruh ïa ka elekshon MDC ha ka snem 2014 ha ka por ba u Bah Prestone u dang don ha ka Seng Congress, u la phah ïa ka shithi iehnoh kam kum u Executive Member jong ka NPP Pynursla ha ka 26 tarik mynta u bnai.
Katei ka longkmie, ka kyrpad ia baroh ba kin ia kyrshan le bad kan don ka online voting system bad ka link ka dei  trei shitom ba ngan ioh wanrah ia ka nam sha ka ri lajong" ong ka kong Sweet, kaba dei na Umlyngka, Upper Shillong.
Na ka liang u Edgardo u la pynpaw ba ka kynhun jong kan pyrshang ban ïalehkai bha ha kane ka jingïakhun pyrshah ïa ka Lajong, kaba don ïa ki nongkyrshan ba radbah.
U la ong ba lada ka Toirist Department jong ka sorkar ka shimkhia bad kan thaw lad ban mang pisa na ka bynta ka jingpynitynnad shuh shuh, kan long ka jingmyntoi kaba khraw ïa ki paitbah nongshong shnong ha katei ka thaiñ.
Kata ka mut – Ha ka long mynsiem Namar u Blei u long u mynsiem Ioanis 4:24.
Kane ka la paw pynthei mynta ka sngi, hadien ba ki nongialam ka RBYF, Sengkmie, ia kaba la ialam khmat da u Vice-President u Bah L.K Sawkmie bad u General Secretary u Bah August Sten, ha ryngkat ka jingsynranlang bad ki dkhot ka RBYF, Umiam Circle, ki la leit ban jurip ia katei ka jaka jong ka sorkar, kaba la pynlong shnong pynban da ki khar Nepali.
U Bah Prestone ula ong ba ki runar ki dei ban sangeh ïa ki kam thombor bad ki pulit kin sa leh ïa kaba donkam ïa kine ki runar kiba shim ïa ka aiñ ha la kti lajong.
Ka la sdang ia ka Skul na ka Primary (kumba 25 snem mynshwa) bad mynta ka la kiew sha ka kyrdan Secondary School ha kaba ïa ka jinglut jingsep bad ïa ka Tulop jong ki Nonghikai la kyrshan da ma ka (Phidalia Toi) haduh mynta.
Ka shing ka rai u paidbahKwah ki katto katne ngut napdeng u paidbah ba bun jong ka pynursla konstitwensi.
Ïa ki lai tylli ki dur jong ki nongïaleh laitluid ka Jylla Meghalaya ba la plie pyrda da u Lat barim ka jylla u Tathagata Roy bad ba la pyllait paidbah ha ka 15 tarik, Nailar, 2020 Raj Bhavan la pyllait paidbah da u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K.Sangma ïa ka dur jong u Pa Togan Nengminza Sangma, ïa ka dur jong u Woh Kiang Nangbah la pyllait paidbah da u Ma Sniawbhalang Dhar bad ïa ka dur jong u Syiem Tirot Sing la pyllait paidbah da u Lamphang ka Ingdorbar Thawaiñ u Bah Metbah Lyngdoh ha kaba la sakhi lang da ki Myntri Sorkar, u Chief Secretary barim u M.S Rao bad ki nongbishar jong ka Ingbishar Meghalaya High Court kiba kynthup ïa u Bah H.S Thangkhiew bad u Bah Wanlura Diengdoh.
Ki nongkwang bol ka Khimusniang ba kynthup ia u Pynilynti Bareh bad u Pynshngain Suchiang kila ïoh khur mar 2 wicket.
Kaba ka shnong ka dang donkam kyrkieh eh ban ïarap lem da ki tnat bapher jong ka sorkar ka dei ka bam na ka ophis Supply Nongstoin ban ai rashon ïa baroh 38 tylli ki tnum ïing; ka umkor na ka ophis PHE, Nongstoin; ka jingïarap ïa ka skul na ka ophis DI of Schools, Nongstoin; ka ding ilektrik ïa baroh ki tnum ïing na ka ophis EE, MeECL Distribution, Nongstoin; Footpath ha shnong na ka ophis C&RD Nongstoin; ban ioh ki buit thymmai ban roi ka rep ka riang na ophis Agriculture bad Horticulture Nongstoin; ki lad jong ka jingkhiah krat na ka ophis u DM&HO Nongstoin bad na ka ophis jong ka Social Welfare bad CDPO, Nongstoin kin kner lem ki jingïarap sha kane ka shnong ban ioh lem ki jingbam khyllung bad khynnah rit.
Ki la ai jingmut ruh ba dei ban pynkit noh ïa u sha Civil Hospital, Tura.
Kumta na ka liang u nongpynïaid u la pynïaleh da ka tie breaker, ha kaba na ka liang ka Ryntih SC ka la jop ïa ka Kith United FC da lai kol la kawei.
Shillong:  Ka jingialehkai ka phutbol ki kolej ka NEHU ka la iaid shaphrang hadien ba la sdang ha kine ki sngi ba la dep ha JN Stadium, Polo.
Na Myngkoi pyrdi hadooh wapoi ïung Langdoh, Wa ïa risa wa ïa kynhoi waroh waroh.
Katba ki nongïalehkai jong ka WASA FC kiba la ïoh ban thep i ki ar kol ki long u Gilseng Momin uba la thep ïa ka kol ha ka minit kaba 8 bad u Threesbirth Momin u la thep ïa ka kol ha ka minit kaba 62.
Ha U Iaiong, ka jingkiew dor lane ka consumer price index (CPI), ka dei kaba kiewdor  tam, ha kine ki phra snem ba ladep.
Da lah shna iing skul thymmai la nang i phuh shuh shuh ka skul" ong u Kynsai bad u wan rung ha kamra shetja.
Ki paidbah na kylleng ki jaka ki la ai khublei ia tuid ban leit ai khublei ia u Conrad halor kane ka jingjop don burom jongu.
Kane ka jingsorjamin jong kine ki ophisar ka long hadien ba ka Ophis jong u Additional Deputy Commissioner ka East Khasi Hills u Bah A.L Myrthong, ha ka 18 tarik ka la phah da ka shithi sha baroh ki dukan kiba don hajan ka kynroh ki shipai Suiñ ha kaba la pyntip ba kan don ka jingjurip ïa ki dukan ryngkat bad ki shipai Indian Air Force bad ki bor synshar shnong ha kane ka sngi.
“Ym dei ban biej ïa ki skim, hynrei dei ban dawa ïa ki policy na ka bynta ki nongrep ka sorkar jylla kam lah ban leh eiei haduh mynta hynrei ka la shu pynbiej ïa ki paidbah ha nongkyndong mynta la 50 tylli ki snem"u la ong.
Baroh ki don haduh hynñiew tylli ki kompeni kiba shim bynta ha katei ka jingïakhlieh ban pynïaid ïa ka 108 ha ka jylla.
Kane ka ïing ka don lai tylli ki jingkhang kiba thymmai kiba la tip kum ka Gyan Dwar, Shakti Dwar, bad ka Karma Dwar.
Ki liang pyrshah ki maham tyngeh, ba lyngba katei ka ain, kan sa don ka jing pyndonkam bakla kaba jur shi katdei.
Katkum ka jingpyntip ka tnad ka Koit ka Khiah, 121 ngut ki briew kiba ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 1326 ngut hapoh ka Jylla.
Wat la ka jingpyrshah bad pynibor ka jur bha shabar jong ka jaka ba pynlong jingialang, hynrei ha ka jingialang, la dep ban shim rai.
Kane ka mut ba ki chairman ne co-chairman ki lah ban thung uwei u stenographer ha ka jingsiew kaba T.12,000, uwei u LDA ha ka jingsiew kaba T.10000 uba dei ha ka Grade 3, uwei u typist ha ka jingsiew kaba T.8000 and uwei u Grade IV ha ka jingsiew kaba 6500.
U Knesman Nongsiej u dei u ba don ia ka jingpang Cancer bad la wan rah ia u na jaka sumar ka ba don ha Guwahati ha ka 23 tarik u Nailur 2020 sha Civil Hospital bad u la khlad noh ha ka 27 tarik u Nailur 2020.
Ha kane ka sngi kaba kyrpang jong ka VO A Monlang-Ika u bah Mayral Born Syiem u la ïoh ban khap ïa u ribbon bad plie paidbah noh ïa ka shlem treikam kaba shipor jong ka VO bad u la ïoh ruh ban bet ïaki kyntien kyntu kynpham sha baroh ki longkmie kiba wan ban ia donlang ha katei ka jaka.
U bah Alex kyrtong ka HSPDP na Mairang bad u ba dei ruh ha kajuh ka por kum u President jong ka party na katei ka thain haba ai jingkren ha katei ka jingialang u la ong ba ka seng HSPDP kadei ka seng, kaba ju ioh ia ka jingjop napoh Mairang Constituency ha kipor kiba mynshwa bad ka jingjop kaba khatduh jong ka seng, na katei ka thain ka dei ha u snem 1987.
Shillong,6 Iaiong:Kham mynshuwa la iohsngew ba baroh ki MDC ha KHADC, ki la pynpaw ba ki don ka jing shaniah kaba skhem hapoh ka jingialam u bah Pyn shngaiñ N Syiem kum u CEM bad kin iaid don ryngkat beit bad u la ha kano kano ka dur ruh.
“Nga la kren ia ki jingshisha, bad ngan iai kren ia ki jingshisha, nga pyndem namar ka poi ka jingpyrkhat ba lada ngam pyndem ngan poi shapoh along" u la ong.
“Ngi la dep ban ujor shuwa ia ki 10 ngut ki MLA phet seng bad ha ka 10 tarik ngin leit biang ban ujor sa ia ki 2 ngut kita ia u Bah Charles Pyngrope MLA LA Nongthymmai bad ia u Shitlang Pale MLA ka Sutnga Constituency".
Namar kata u kyntu ia ki paid khasi ba kin long kiba iohi jngai ia kane ka jingma kaba ap, khnang ba ngin long ka jaitbynriew kaba laitluid bad ba ka jinglongtynrai ka dei ban neh shyrta.
Ka nongmuna ba tyngshaiñ ha kane ka kynti jong ka jied-lamkhmat sha dorbar thawaiñ ka dei na u Bah Adelbert Nongrum bad u Bah Brightstarwell Marbañiang.
Ka ïarap halor ka jinglah ban ïohthiah bha : Ka dud bad kiwei de ki jingbam ba ïoh lyngba ka dud ki dei kiba don ka tryptophan, ka amino acid kaba la ju tip ba ka lah bad aibor halor ka jingïohthiah bha.
U Bah Donbok Dkhar u President ka HITO u la ïathuh ba kane ka jingleit dawa na u Lat ka dei hadien ka jingbym lah ka KHADC, JHADC bad ka GHADC ka dei namar kim lah satia ban ai ïa ka jingkheiñ bad ki syrnot sha ka Comptroller and Auditor General ïa ka jingpynlut ïa ka pisa kaba kot kumba 265.58 klur kaba la mang ha u snem 2015-202 bad u la ïathuh ruh ba na ka liang u Lat ruh u la pynpaw ba na ka liang u Lat ruh u pynpaw ïa ka jingsngew mynjur ïa kane ka jingdawa jong ka HITO bad u la kular ruh ba un sa khot ïa u Myntri Rangbah ban ïakren sani halor kane ka kam.
Kumban shu pynkynmaw na ki 9 tylli ki college kiba shah jied kum ki Peoples’ Colleges, 3 tylli ki dei na Rilum Jaintia kaba kynthup iaka Jaintia Eastern College, Khliehriat, Nongtalang College nalor ka Shangpung College.
Ka kyndon 126 (1)(6) jong ka Representation of Peoples Act, 1951 kala khang ban pyni sha ki paidbah ïa kino kino ki kam ba ïadei bad ka elekshon la ka dei lyngba ki cinema, TV lane kino kino kiba ïasyriem ha ki Polling area hapdeng ka 48 kynta ba kut da ka kynta bala buh ban pynwai ïa ka jingïalap elekshon.
Isaiah 14:12-14.
“Hynrei kaba lyngngoh ka long ba mynta ka sngi la pyntip ia ngi ba kine ki truck baroh artylli ki la jah rngai, na ka liang ka kong Agnes ka la  kyntu ia ki  pulit ba ki dei ban wad ia une u briew u ba don ia une u number bad ban tohkit ia u"ka la ong.
Ka Kong Santa ka la kyntu ruh ïa ki paidbah ban kyrshan ïa ka Dr.Ampareen Lyngdoh da kaba pynjop donburom ïa ka ha kane ka ilekshon MP ban wan, khnang ba kan ïoh ban bud ïa ki dienjat jong u kpa jong ka, Bah Peter G.Marbañiang (Bam Kwai ha Dwar U Blei) uba la noh synñiang shibun na ka bynta ka Jylla.
Namar katei ka jingshah thok ha ka sorkar jylla ki saw seng ki la byrthen ba lada ka sorkar kam sngap ia ki jingdawa ba jai jai jong ki ban weng noh ia katei ka ktem BSF na Khliehriat kin shim da ki lynti ia khih kiba tyngeh.
Tang hapoh kine ki 24 kynta ki la don 20 tylli ki shnong kiba shah ktah jur, 134 ngut ki briew kiba la mad ïa ki jingshah lyngshop ki bor mariang bad kiba khlad ki dei kitei ki arngut kiba la lap hynnin ka miet.
Katba ki ar kol jong ka Kseh Sylle la thep da u Iahluti Dhar (7) bad u Niawki Phawa (67).
Tangba ka shong pat ha ki paidbah ba ki sngewthuh haudh katno kine ki jingkular ki lah ban treikam.
Kumta ha ka ba khatduh la shem ba kine artylli ki daw ki dei ki ba la pynmih ki kynrum kynram ha ka imlang sahlang.
Haba iakren ba ki nongthoh khubor, u Bah Banteidor Lyngdoh u la ong ba kane ka jingialang ka long kaba jop bad ka NABARD ka la pyni ruh ia ka jingsngewkhia halor kine ki jingeh jong ki nongreh ha kum kine ki por.
Ka Nalbari ka la long ka distrik kaba la shah ktah jur ha kaba ki la don kumba 45,000 ngut ki briew kiba la shah ktah na ka jingshlei um, ha kaba la bud sa ka Baksa da palat 26,500 ngut ki briew bad ka Lakhimpur da palat 25,000 ngut ki briew, la bynrap ka kaiphot.
U la kyrpad ia u MLA jong katei ka thaiñ ba un shimkhia ban siang rong noh ia katei ka surok naba lada ka long ha katei ka dur kan ktah ia ka kam jngohkai pyrthei bad ki nongwan jngohkai ruh kin sngew salia ban wan lada sniew palat ka surok.
Jowai, Nohprah 28 : Ka 17 tarik u December ka sngi pyndonburom ïaka jingdap 50 snem ka Jaiñtia Students’ Union (JSU) ka dei ruh ka sngi kaba yn sah kynmaw haka histori namar ha kane ka sngi la pynpait paidbah ïa ka kot kaba thymmai shaphang u Kiang Nangbah.
Ka Nombor jong katei ka kali ka dei ML011-0820.
Ka Dorbar Shnong Rymbai ka la pynsngew iaka jingsngewnguh kaba khraw ia u MLA ka thain, uba long ruh y Myntri ka Sorkar Jylla, U Ma Kyrmen Shylla bad u MDC u Fineliness Bareh halor ka jingkylluid mynsiem jong ki ban synniang da u khaw sha ki paid nongshong shnong ha kum kane ka por ba ki nongshong shnong ki shem jingeh ha leit ka wan khamtam ban leit bylla na kadaw ka jingkhangdam ka sorkar iaki shnong ki thaw ban iakhun pyrshah iaka khlam COVID-19.
“Hynrei nga kren shai ba ka jingiaid ki truck dewiong mynta ka dei kiba kit ia u dewiong uba la auction uba long 50 MT lane 1 lak bad shen ngin sa sdang noh ia ka auction noh ha West jaintia Hills, West khasi Hills bad Garo hills"la iathuh u symbud myntri rangbah ka jylla.
Ban shuh shuh ia ka jingduna ka jing pynmih bording la ioh jingtip ba ka 42MW Power Generator ba don ha Leshka Power Station kala sniew dang ha u bnai June eiei.
“Kum u nongshong shnong jong ka ri India nga don ka hok ban ïakhun ïa kano kano ka elekshon" la ong Bah Sunida Bareh ha ka ejahar.
Haba ki nongthohkhubor ki la kylli na u ma Shibun balei ym shym la ai ia ki kam kiba hakhmat kum ia u bah Khlur Lyngdoh ne Dipayan kiba dei ki nongialam ba hakhmat eh jong ka EC barim ne ioh ka don kano kano ka jingiakynad pynban hapoh katei ka seng, u ma Shibun u la ong ba kam shym la don kata ka jingiakynad hapoh katei ka seng hynrei ka jingjied nongkitkam ka dei kaba la jied ia ki nongialam katkum ka jinglah jong ki ban trei ia ka kam, “Ka jingai kam ia ki ka long katkum ka bor ba ki kot ban trei kum ki nongialam bad katkum ka bor jong ki ban trei hapoh ka Party" ong u ma Shibun.
Nalor katta ka H.Elias HSS kam shym la kut ba kan ioh ba kan rah tang ia ka nam lahduh bad ia ka song pisa kaba saw lak tyngka, pynban ka la bteng ba kan khur haduh saw tylli ki khusnam kaba kynthup ia ka nam best goalkeeper, ka nam best player kaba leit sha u Santi Janai Shianglong, Best Coach ba la rah da u Bobby L.Nongbet bad Best School Contribution Team jong kane ka lympung ialehkai.
Nongpoh, Nailar 02: Ka Ri Bhoi Dorbar mynta ka sngi kala lum syndon da ka jingïalang ba kyrkieh ban pynpaw ïaka jingsngewkmen bad ai ka jingkhublei ba kyrpang ïa u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma halor ka jingdonkam ban ioh noh ïaka Patharkhmah Civil Sub-Division hadien ba u la kren shai ba ka Patharkhmah ka la dei hok ban ioh hadien ka jingïalang jong ka tnad Animal Husbandry and Veterinary Department haka sngi Balang ha Byrnihat.
U Bah Prestone Tynsong, Symbud Myntri Rangbah, u la ai ka jingïaroh bad ka jingsngewnguh namar ka jingshakri jong kane ka Hospital ha kine ki shi spah snem ba la leit bad u kyrmen ruh ba ka Hospital kan dang ïai bteng shuh shuh ka jingshakri ha kine ki shi spah snem ban dang wan.
La iathuh ba ka jingeh kaba kham ktah bha ia ki nongshong Shnong ka dei ka jingdon lai tylli ki wah ritm kawei ka Amlati,ka Amsohkyrchoh bad ka Ammara.
W.A.Sangma, P.A.Sangma bad bun kiwei, ia kiba ki paidbah ki thung syiem ia ki.
Balei ngim lah ban long kiba riewspah haba ngi im ha ka ri kaba riewspah.
Haba tih bniah shaphang ka jingim jong utei u samla shuwa ba un long u khlur ba tyngshaiñ ka jylla,u la iathuh ba u dei u samla uba la iaid lynti ia kiba bun ki jingeh ha ka jingim jong u.
Ka jingkren jong U Rahul, ka thew eh, ba ka sorkar India, ka iada ia ki heh spah, kiba don ha syndah jong ki heh jong ka sorkar.
Bun na ki nongrep na kane ka District, ki la ong ruh ba ha kine ki sngi ka rukom rep ka dang long beit da ka bor met, namar ka jingbym nang jong ka sorkar ban thaw ïa ki polisi na ka bynta ka rep ka riang.
Ha kane ka sngi, ka la don ka prokram lehkmen da ki jingïalehkai ïa kop dih um, ïakop tan tyllai, ïakop shad bad drama lyngkot ha kaba baroh ki PG ki la ïoh ban ïashimbynta.
Shillong, K’lyngkot 23: U National President jong ka NPP, u Conrad Sangma, u la maham ïa ka nongïalam ba heh duh jong ka Trinamool Congress, ka Mamata Banerjee ba kiba bun ki MLA jong ka TMC kin iehnih noh ïa ka Seng tang shu dep ka elekshon.
Ha shwa ban sdang jong kane ka lympung, na ka liang ka shlem treikam u District Sports Officer ka la pynlong ïa ka jingkhmih rta na ka bynta 1317 ngut ki khynnah na ki 38 tylli ki skul ha ka Lah Sngi U Blei ha J.N Stadium Polo, Shillong.
"“Ngin ap sa kawei pat ka jingïalang bad u Myntri Rangbah ban peit ba kiei pat ki jingdonkam bad kaei ka jingdonkam ha ka pisa pilaiñ ba ka Sorkar kan shim ban pynthikna ba ki jaka ai jingsumar kin long kiba treikam pura," ka la bynrap.
Uwei u Rangbah ba don jaka hapoh u pud u ang jong katei ka shnong thymmai ula ong katkum ki kyndon jong ka JHADC la batai shai, ban seng shnong kam dei ban duna ïa ka 20 tylli ki longïing bad 50 ngut kiba la heh ka rta kata 18 snem shaneng.
Ki nongïalam ki hap ban pynlut ïa la ka por, ka bor bad ka pisa ban pynkhlaiñ ïa ka seng.
U Sailesh Kumar,u la pynpaw ka jingsngew kmen halor ka jing ioh ba pyntrei ïa ki kam jong ki skim jong ka Viksit Bharat Sankalp Yatra (VBSY) ha East Jaiñtia Hills District bad ong ba kane ka ai ïa ka rynsan kaba shisha ban pynshai sha ki paidbah shaphang ki jait skim kiba la pyntrei na ka skim jong ka sorkar pdeng.
Ka Kong Finela ka la pynpaw ruh ba ka mat kaba hakhmat eh ba ka mih bad rai ban aireng naka party BJP ha kane ka elekshon ka long ha ka kyrteng kum ka khun khristan bad kum ka rit paid.
Lada don kino kino ki jaka ba ki paidbah ki lap ba la pyndonkam da ki pipe ba rim ki dei ban ai ka jingujor khnang ban ïoh leh ïa kaba donkam" ong u bah Renikton.
U Sordar Shnong Nikloson Jana, u la maham ruh kito ba ieng kali ha rud surok jong u pud u sam Mawphanlur Bret plastic bilor etc.Ka surok ka long u budlum ka ioh ka kot, ka koit ka khiah, bad kumta ter ter, ka surok na Nongkhynroit shaduh Nongpathaw (Sohiong Constituency) kaba pyniasoh shaduh sor Shillong lyngba ka shnong Mawlai umthlong ka long kaba sniew haduh katta katta kaba la buh jingeh bha ia ki nongshnongshnong ka thain kiba la bynniaw iaka jinglong jingman ka surok kaba ki ong ym lah shan ki kali namar ki briew ka thain ki im da ka rep ka riang, u jingthung uba ki rep bad pynim iaka ing ka sem jong ki dei u SYING bad kiwei de ki mar rep, ki ba pynpaw ba ki nongmihkhmat kim iohi iaka jinglong jingman kane ka surok, ki shu ap khmih lynti ba u local MLA uba long ruh u MYNTRI SORKAR un shimkhia ban maramot iakane ka surok, kane ka thain ka don ruh ia ka spah mariang (TOURISM) kaba don kyrhai ki Viewpoint lada shimkhia u Nongmihkhmat ryngkat ki bor sorkar.
Ngin hap ban pyrkhat thymmai bad ban їakhih.
Kan iarap ruh ia ka sorkar ban thaw ia ki plan bad ki jingthmu na ka bynta ka jingmyntoi ki paidbah bad ban wanrah kaba jop.
Ki nongtrei jong ka Jaiñtia Hills Autonomous Council Staff Association (JHACSA) kila rai ban sangeh treikam khlem buh por namar ba ka Executive Committee kaba ïalam ka kynhun United Democratic Alliance kaba iatreilang ka National People’s Party (NPP), United Democratic Party (UDP) bad ka Bharatiya Janata party (BJP) hapoh ka jingialam u ma Thombor Shiwat, Chief Executive Member (CEM) Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) kam lah ban ai tulop ïa baroh ki nongtrei ka konsil.
“Hato kano kano ka bor pynïaid kam lah ban weng kam ïa u Rohit Prasad khlem kano kano ka jingkynnoh.
Ka long kaba donkam namarkata ban sngewthuh bad niewkor ia kane ka hok ban jied ia ki nongmihkhmat ne voting rights khlem da shah ialam bakla ne shah pynbieij hano re hano ha man la ka shisien sansnem.
Ka long shisha kaba pyndiaw shikatdei ba lait na ka Demthring bad Mawblei, ym don satia wat tang kawei ruh ka shnong ha kaba ka umbam umdih ka long kaba shngaiñ ban ïa pyndonkam.
Ka Meghalaya ka la ïakhun pyrshah ïa ki team kiba khlaiñ mynta u snem na ka Group B da kaba mad nam rem lait noh tang ka jingjop pyrshah ïa ka Sikkim.
Haka First Division pat, ka Sohmynting kan iakhun pyrshah iaka Wahiajer haka por 12 baje mynsngi.
I ASHA iba la ioh ia ka Best ASHA i dei i Kong Mercy Khongjoh, I Best SW la ioh da i Bah Arlyson Mawkhiew bad ka Tyrso Sub Centre ka dei ka Sub Centre kaba kham trei kam bha na baroh ki Sub Centre hapoh District.
“Ngi la shim ban pynkylla ia ka rai kaba la pynbna kham mynshwa ha kaba iadei bad ka jingpynkylla ia ka Service Rules ia ki nongtrei sorkar hadien ba la ioh ia ka jingpynsngew na kiba bun ki paidbah", la ong u Mukul Sangma.
Lah ban kdew ba ha katei ka jingialang na ka Hima Mylliem la don tang ar ngut ki nongkren u myntri ka iew u bah C.Kharkongor bad u Acting Syiem u Pa’iem Ricky Nelson Syiem katba na ka District Council ruh ki don 2 ngut ki nongkren bah Hadrian Lyngdoh EM ba peit ia ka iew bad u CEM ban Pynshngaiñ N Syiem.
“Ngi kwah ban pynshai ba haduh mynta, ki paidbah ka thain ki pdiang sngewbha, hynrei kumba ju long ha kano kano ka kam, ki don hi katto katne ngut kiba pyrshah ia kano kano ka kam", u la ong.
Ha katei ka sngi kin don ki tyngshop ki puron jong ki phlim Khasi, ka jingpyni leh jadu, ki jingpynbyrngia lane pynsam rkhie, ki drama bad yn wan ruh ki nongshad ba pawnam nabar jylla kumjuh ruh baa kane ka jylla , katkum ka kyrwoh ba la pyllait paidbah da u Publicity Secretary u Bah Darwin Lyngdoh.
Ka Delhi High Court, ka ong shuh shuh ba ki jingim briew, la pyni, ba ka sorkar kam salia satia.
Ha kane ka sngi nalor u MP la iadonlang u MDC ka thaiñ u Winning G Sungoh, u BDO ka Laskeiñ Block u B.Niang, ki dkhot ka dorbar Iawmuksow Mowkaiaw, kiba shah khot sngewbha bad kiwei.
Na Mowkaïaw Constiuency u kyrtong ka UDP u Nujorki Sungoh u la jop biang da kaba ïoh 14,508 Vote.
“Ngi la dep ban thoh sha u Branch Manager ban ai poi shibnai ban pynbiang ia ki jingdonkam ki paidbah, hynrei wat hadien ar bnai ruh ka rukom treikam katei ka bank ka dang long kaba dkhoh bad utei u Branch Manager um patiaw satia ia ka shithi ba la phah da ka seng", la ong u President ka Jowai Circle, u Ioanis Suchiang.
"U Bah Metbah ula kyntu ïa ki Dkhot bad ki nongkitkam kiba thymmai ba kin trei shitom lang bad u bad ba kin ym don pat da kumwei ka jingpyrkhat, watla kin don ki ban sa wan ban pynbiej hynrei kum ki dkhot bad ki nongkitkam kiba la shah pynskhem  kim dei ban shah pynbiej lane shah ïalam bakla ha kiwei pat  hynrei ki dei ban ïeng beit ha la ka nongrim, ula ong ruh ba ym dei ba u kop hynrei  ïa kaba mynta hi ka long kaba phylla ha kane ka Konstitwensi ba kat sha ba leit ha ki thaiñ Laitdom, Mawkarah, Mawphaniew, Mawnai  bad kiwei ki jaka ka lyer ka beh jur ha ka lama jong ka UDP bad kum ki Dkhot,nongkitkam bad ki nongïalam kim dei ban kheiñ sting ïa kaba ka lyer ka beh hynrei ki dei ban shim ïa ka kabu ban trei ar shah khnang ba ka seng kan lah ban pynthikna ba kan jop  tam bun ki vote ban ïa kiwei ki kyrtong ha kane ka elekshon ka ban wan, shuh shuh “ula bynrap ruh da kaba ong to kyrshan bad treishitom na ka bynta jong nga sa tang san taiew tam haduh ba ngin ïoh thep Vote,  nga ngan trei shitom baroh san snem na ka bynta ki paidbah jong ka Konstitwensi".
Nangta ki don sa bun phew ngut kiba la mynsaw, na ka jing ingding bad nangta sa shibun ki bym lah shuh ban ring bad pynhiar mynsiem thikna, ong U Dr Samanta Lal Sen,  myntri ka koit ka khiah ka sorkar Bangladesh.
U kongsan uba wan sakhi ia kane ka final u dei u Assistant Director Information and Public Relation Ma R Muksor.
“ Nga sngew ba dei ban ai khublei ïa ka sorkar namar ka la rai ban phah tohkit khlem da don kino kino kiba dawa hynrei ka la rai hi da lade ban phah tohkit ban lap ïa ki jingshisha.
Ki nongshongshnong hangne ki im da kaba rep kwai, thung kait, thung diengsoh bad kiwei.
Kane ka jingbabe bad kyndit jingmut biang u Syiem Khyrim ban panmab ia ki jingbakla jongu la dei ban ai jingiaroh khnang ba kan long ruh kum ka nuksa ia kiwei pat ki Hima kiba don kylleng ka ri Khasi-Jaintia jongngi.
Katkum ka IOA & AA, ka Sorkar India ka la kular ban ïada bad pynneh-pynsah ïa ki riti-dustur ba kyrpang jong ki Khasi-Jaiñtia/Hynñiewtrep hapoh jong ka India.
Ha kitei ki ar sngi ki nongkren  ki long u Bah H K Najiar, BahO Dkhar bad kong R Massar.
“Ka komiti ka la bsuh ruh ia ki kyndon kiba kham pyrkhing ba u briew uba pynkhein ia ia Benami Transaction Act  dei ban kem khlem ai jamin nalor ka kuna bad ka set pathok", la ong u Bah Rowel.
Hangne ngan wanrah katto katne ki bynta kiba long kiba kamram kiba ngi dei ban leh ha ka ri bad ka jaitbynriew bad kita ki long:-Ka jingieid ïa la ka ri bad ka jaitbynriew kam shym ïa pher na kaba ieid ïalade bad ïa la ka ïing ka sem namar ba ka jaitbynriew ka dei hi ka doh ka snam bad ka jait ka kynja jongngi hi.
U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma haka sngi Palei u leit buh ia u mawnongrim na ka bynta ka jingtei ia ka Rongjeng Stadium hapoh East Garo Hills ha ryngkat ka jingiadon lang u Myntri ka Tnat Sport u Bah Shakliar Warjri bad ki MLA kiba kynthup ia u Jim Sangma bad u Rupert Momin.
Haba kren bad ki lad pathai khubor hadien ka jingïalang jong ka kynhun Myntri ha ka sngi Balang, u Myntri Rangbah ka jylla, Conrad K Sangma u la ong, “Nalor ka Resolution kaba ngi la mynjur ban kyntu ïa ka sorkar India ba kan kynthup lang noh ïa ka Ktien Khasi bad Garo ha ka Khyrnit kaba Phra, ngi la shim ïa ka sienjam ban kyntiew shuh shuh ïa kine ki Ktien jongngi.
Na ka liang jong ki pulit ki hap ban beh ia ki kali bad ki briew kham tam ia kiba thmu ban leit tur sha iewduh kii pulit ki la pyrkhing bah ha kane ka liang.
“Ia ngi la ai jinghikai ha lum Durama bad la iarap ia ka seng GNLA da ka ULFA, NLFT", la bynrap u Anurag.
Kane ka seng ka don kumba 1500 ngut tam ki dkhot jong ka.
Ia ki kyntien pdiangburom la ai da I samla Nehki Rymbai I ba long I President jong ka SKKKBPP.La ioh ia ka jingshad pdiangburom na ki samla jong ka seng, bad ka shad pynshongshit na ki khun samla jong ka Sein Raj Tuber Pamrapaithlu.
"U Shah u la ong shuh shuh ba ka kynhun NDA ka la wanrah ïa ka jingjop, ha kaba u la ong ba ki kam pyntriem jong ki lehnoh Maoist ki la kham duna ba mynta ki kam pynroi ki la don ha ka jingpyntreikam ha ki thaiñ ba ju shah ktah jur bad shah synshar donbor ha ki Maoist.
Une u Nongïalam ka LJP ula pynpaw ba kat kum ka jingsngewthuh ka jong u, ka thong ka ba kongsan jong kine ki bor ka long ban pynkylla duk ïa ki nongshong shnong, ban pynbunkam ïa ki ba kin pyrkhat kumno ba kin lah ban im bad ba kim lah ban pynleit jingmut halor ka jinglong jingman ha ka jylla.
La ong ruh ba kitei ki 86 ngut kiba khlad baroh, ki kynthup ia 16 ngut ki longkmie bad 37 ngut ki khyllung- khynnah.
Haba kren halor ka mat ba ki sengbhalang ki la leit ban pynieng ia ki trok ha Mawlai, u samla Marbud Lyngdoh, President FKJGP Mawlai Circle u la ong ba ka dei ka mat ba la slem ba kitei ki ar seng ki la leit ban ia kynduh na ka por sha ka por ia ki briew ka ain hynrei ym don ba patiaw.
Ha ka liang ki shynrang (Under-17) la khur da u Pynbiang-lang Kharsyntiew jong ka Sib Singh HSS.Katba u Bankiew Lyngdoh jong ka Nongstoiñ Public School u la khur ïa ka nam Best player ha ka kyrdan Under-14.
Kane ka dei ka sien kaba phra bala la pynlong ia kane ka lympung ialehkai football na ka bynta ban pynmih pisa iaka skul Pdengshakap Secondary School ban siew iaki tulop nonghikai.
Ka WKH ka la jied ban tied nyngkong hynrei baroh ki wiket ki la khyllem noh tang hapoh 23.1 ober na ki 32 tylli ki ober.
Ka E-KYC jong ki nongrep bad ki jingsiew ba pyndonkam da ka Aadhar Payment Bridge (APB) ki dei ki kam ba la sdang da ka tnat ka rep ka riang ban wanrah jingshai shuh shuh hapoh kane ka skhim.
Ka long ruh ka khubor kaba sngewtynnad na bynta ki nongrep bad kata ka long hadien ba la iohsngew ia ka sur na utei u Myntri sorkar, uba la ong ba ka sorkar ia mynta ka la wad jaka, na ka bynta ban tei ia ka iew kaba kyrpang na bynta ki Nongrep bad kaba la tip kum ka Agriculture Regulated Market, ia kaba ka sorkar ia mynta hi ka dang wad ia ka jaka kaba biang ban buh ia katei ka jaka.
Hynrei ha ka jingiaid ka por katba u bynriew u nangbun ka jingstad ka nangroi iohi pynban ba u pud u sam ba thikna ym don bad ym lah ban kam trai ia ka khyndew ka shyiap? Pynban ki bar jylla poiwir shane ki lah ban kam trai kumta ia ki jaka puta.
U la ong ruh ba kane ka sorkar ka kham duna ka jingthung kam ia ki briew sain pyrthei lada ianujor ia ka sorkar MUA kaba rim.
Ha ka khubor kaba la phah da u ma Yoshida Nongspung Rangbah shnong bad ki nongkit kam shnong ka shnong Khanduli la ong ba ha ka jingsynran jong ki Assam Pulit shikynhun ki Karbi lang bad ki dkhot jong ka Karbi Student Association West Karbi-Anglong ki la wan pom pathar bad pynjulor ïa ki Dieng ki Siej kiba don hapoh u pud u sam jong ka khlaw shnong Khanduli ha kane ka 22 tarik Jylliew 2023, khlem ka jingtip jong ka shnong.
Kumba u Blei u kynmaw ia ka jutang hapdeng u Abraham u Isaak bad u Jacob, U Blei u kynmaw ruh ia ka jutang kaba mynta aiu kaba ngi la dep ban iakut bad u Blei.
Shillong,13 Naitung:Ka jingiakynad kaba jur kala jia ha ka janmiet sngi saitjain hapdeng ki nongshong shnong jong ka Upper Mawprem bad katto katne ki  bar jylla kiba la wan sha katei ka shnong da ka jingthmu ban ialeh sngewbha ha ka ïing jong kawei ka Long kmie Khasi.
Ula ïengskhem ruh ba ka BJP kam don eiei ban ong halor ka jingdawa ban bishar thymmai ïa ka State Reservation Policy bad ong “Ngim kwah ktah ïa ka kam ba ïadei bad ka Policy.
Ha kajuh ka rukom,da ki phew hajar ngut ki samla pule bad kiba la trei shabar ka jylla kiba kwah ban pyndep ïa ka hok thepvote jong ki (to exercise their adult franchise) hynrei tang na ka daw ba ktah ka jinglut jingsep bad ka jah bun sngi na ki kam bad jaka pule.
Napdeng kitei ki ba shah kem saw ngut ki dang don ha Civil Hospital bad lai ngut la shah rah sha iing Kashari bad kin don 12 sngi ha ka judicial custody.
Ki heh ba dei khmih ki la ong ba u jumai u la khie ha ka thaiñ Jammu ha ka sngi Balang ha kaba ki la don kumba katto katne ki jingjulor hynrei ym shym la ïoh pat ïa ki khubor jong ka jingïap jong ki briew.
Kane kan pynthanda noh ia kane ka mat kaba da thnam ha kine ki por bad kan wanrah jingsuk-jingsain bad jingiatylli hapdeng para ma ngi ki trai hapoh ka jylla Meghalaya.
Hato lah seh ban shna certificate lypa 1 snem shwa ban kha ïa u briew kumba la ïathuh lypa ba ïa une u briew yn sa kha ha u snem ban wan," ong ka kyrwoh.
Kine baroh ki dei kiba shong saha ha Madanriting.
Kaei kaba la jia ha Smit ba u dkhar ba leh mynleh kum u nongdie tiar, u dei pynban u nonglute ia kawei ka longkmie.
U la ong shuh shuh “Ka Ministry of Home Affairs ruh ka shim khia ïa kane ka kam khamtam ba da u Mytnri Kam Pohïing ka ri hi u Amit Shah u shim ban bud dien ïakane ka jingkren ïasuk namar u ruh u kwah ba kane ka jingkren ïasuk kan poi beit sha ka jingseisoh bad jingïasngewthuh jingmut lang"“ Ka long kaba eh ïa nga ban kren halor kane ka kam namar kam dei hi ruh ïa nga ban ong da kumne kumtai halor kane ka phang kaba kongsan hynrei tang kawei kaba nga tip ka long ba ki jingïakynduh jong ki nongmihkhmat na ka liang ka seng HNLC, sorkar jylla bad sorkar pdeng ki la ïaid shakhmat ban pynkhreh ïaka jingkren ïasuk" ong u myntri rangbah.
Ka projek kala kynjoh T 4 klur tam bad ka JAC hadien bala ioh iaka jubab RTI ka kynnoh bala pyntrei tang 2-3 klur bad ka jingtrei ka long kaba torti.
Uwei na ki samla ba satar na ka seng bhalang FKJGP, u bah Sounder Strong Cajee u la seng ia ka People Democratic Movement (PDM) ban shim bynta ha ka saiñpyrthei; hynrei kata ruh kam shym la lah shan slem bad ka la shu jah rngai kum ka PDIC.Kane kajuh ka mynsiem shitrhem ka la kyrsoi pat ha ka sengbhalang KSU hapoh ka jingïalam jong u Bah Paul Lyngdoh haduh ba u la seng ïa ka KHNAM ban shim bynta ha ka saiñpyrthei.
Bengaluru: Ka pakhang shnong kaba 21 sngi kynthih, ka la buh ia ka jingeh kaba khraw ia uwei u nongshong shnong jong ka Bengaluru bad ka daw, ka long namar ba u don arngut ki tnga.
Shillong, 2 Risaw:Ki khynnah skul Klas XII jong ki Shiphew tylli ki skul na ka East Khasi Hills ki la ioh ia ka tablet mynne ka sngi na u Myntri Rangbah ka jylla u Mukul Sangma bad ia kane ka jingsam la pynlong ha ka jingialang kaba long ha madan Polo, Shillong.
Jowai, Ïaïong 20: Ïa ka ‘33rd District Level Industrial Exhibition-2022’ la pynlong mynta ka sngi 20 tarik daka ophis jong u General Manager District Commerce & Industries Centre, Jowai West Jaiñtia Hills District shi bynta na ka jingrakhe ïa ka jingdap 50 snem jong ka jingïoh ïa ka jylla ba pura.
"Haba kylli halor ka jingleit jurip ki bor pulit ïa kine ki jaka, u bah Tynsong u la ong ba ka por kam slem shuh ban leit ban jurip bad ban ïakynduh ïa ki nongshong shnong ban shim ïa ka rai ban buh ïa ki BOP.“Ki bor pynïaid District kin leit ban ïakynduh ïa ki nongshong shnong ha kine ki thaiñ khappud halor ka jingbuh BOP, namar ngi kwah ban don ka jingïahunlang, na kata ka daw, kan don ka jingjuriplang," la bynrap biang u Bah Tynsong.
SHILLONG: Haduh 11 tylli ki takma ba kynthup ïaki saw tylli ki takma ksiar, ar ki takma rupa bad san tylli ki takma rnong khur ki khynnah ïalehkai Kickboxing ka Jylla hapoh ka lama jong ka Meghalaya Association of Kickboxing Organization (MAKO) naka “National Federation Cup Kickboxing 2019" kaba la long ha Maharana Pratap Sports College, Dehradun, Uttarkhand.
Katei ka channel, ka leh biria ia u nongialam ka Turkey bad ka Rwanda ruh, kiba leit shim bynta ha katei ka jingialang ha Beonus Aires, ka nongbah jong ka Argentina.
Katba nangmih ki sngi, katta ka kam shakri paidbah (political services) ruh ka la nang i shongshit bad itynnad shuh shuh namarba ka jingbym lah nguid shuh ki riewshisha bad ki nongïalam jong ki Balang bapher bapher halor ki kam thok bad kam shukor beiñ kine ki nongsain pisa pyrthei (politicians) ïa ki paidbah ba lui lui.
ïa une u briew la register case hapoh Lumdiengjri Police Station hapoh ki kyndon ka NDPS Act.
Haba kren mynta ka sngi Balang sha ki lad pathai khubor, ka Dr PD Chyne bad Dr M Roy ki la ong ba kine ki ar jait ki dawai injekshon ban pyllait naduh lashai ka sngi ka dei ka IPV (Inactivated Poliovirus Vaccine) bad ka Pentavalent.
Hynrei tang hadien lai minit ei ei ka la shah thep biang lyngba u N Binode Kumar Singh ha ka minit kaba 54 bad na u Doungel ha ka minit kaba 62.
Shillong:Ka CoMSO myn ha 18 tarik mynta u bnai ka la pynlong ia ka jingiakynduh lang ha Nongbah Tura, West Garo Hills District ban ia shong pyrkhat kam halor ki mat jingdawa jong ka kynhun.
Shillong, 5 Nohprah:U Davies NR Marak, Superintendent of Police jong ka East Khasi Hills, ha ka 21tarik Naiwieng 2017, ula thoh shithi sha ki Rangbah Shnong ha Shillong, ha kaba ula pyni ba ka don ka jingwan tuid kaba jur jong ki briew kiba nabar ha ka nongbah Shillong bad don na kitei kiba leh ia ki kam runar, kum ki kam tuh, kam shait kynthei bad katei ka long ka jingma ia ka suk ka sain jong ki nongshong shnong ha sawdong ka nongbah Shillong.
Ka kyrwoh ba la phah da u Public Relations Officer (PRO) jong kane ka Institute, la ong ba da kane ka rukom sumar la lah ban ai jingsumar ha kata ka rukom ba lada don u tumor ha u dohnud, u tor ne u dohlab, lah ban sumar beit thik tang ïa u tumor khlem da ktah ïa kiwei pat ki bynta jong ka met ne ki bynta ba shong u tumor.
Ka la pynpaw ia ka jingsngew kmen ia ka jingtrei radbah u Dr Lamare ban pynmih ia kane ka kot kaba donkam bha.
U la ïathuh ruh ba katkum ka jingïakren jong u bad ka Longkmie Gas Agency kaba don ha Laban, ki la ïathuh ïa u ba la pynsangeh shwa ïa kane ka skhim, hynrei kim shym la pynshai na kino ki daw ba la pynsangeh.
Ka India ka shimpor 20 sngi ba kan nang jam pat sha ka 5lak, katba ka US ka shimpor 17 sngi bad ka Brazil, ka shimpor 19 sngi.
U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la ong ba ka sorkar ka dang buddien ban pyntyllun noh ïa ka jingtei ïa ka Shillong Medical College, kaba la sahteng mynta kumba shiphew snem eiei.
Ka Sanmer SC bad ka Umpling SC ki la ïasam mar shi point ha ka lympung ïalehkai SSA SRGT 3rd Division Football League 2023 hadien ba ki la ïakhaid mar 1-1 kol ha ka sngi Thohdieng.
Ka China, ka dei kawei na ki Ri, kaba pynmih kamai bha ia katei ka phlim thymmai kaba long T.10,75klur, ha kaba ka sdang da ka jingioh lum kaba T.747klur ha katei ka Ri.
La ka long ha ka jingjop ki nongmihkhmat na ki party bapher bapher, ka jingmih ki seng sain hima sima kiba thymmai, bad kumta ter ter.
Ka Meghalaya bad Sikkim ki la ïakhun sdang ha kane ka lympung ha ka madan ba pynïeng thymmai da ki jingshai ha MFA Turf ïa kaba la buh khnang na bynta katei ka jingïalehkai.
Na ka bynta ki paidbah nga la dep thoh.
Kumta halor kane ka nongrim u OC u kyntu ïa u Tnnydard ban weng noh ïa ka FIR bad ujor sha ki bor ba dei peit.
U Symbud Myntri Rangbah u la ïathuh ba yn sa ïa kren ruh bad u Amit Shah ba un bthah ïa baroh ar ki sorkar jylla ban ïatrei lang ban wanrah ka jinshong suk shongsaiñ ha khappud bad ba kum kine ki jingjia kim dei shuh ban dang jia bad ba ki paid khappud kim dei ban shah pynwit bad pyndik bad thombor ha ki pulit Assam ne Meghalaya ruh.
U Sadar Pankaj Gupta, uba dei U MLA jong ka seng BJP na Unnao, ula shah thab ruh,  ym dei satia ha u samla, hynrei ha u tymmen briew, ha khmat jong u paidlang ba bun, ha ka por, ba u pynlong ia ka jingialang paidbah ha katei ka jaka.
Ngan pynjah burom ïa phi namar phi pynjah burom ïa ka Meghalaya.
Ka Iawmulong Nartiang bad ka West Madan Mustem ki dei sa ar tylli ki kynhun kiba lah ban buh jaka haka kyrdan semifinal haka lympung ialehkai 2 nd Division Football- 5 th Debo Shullai Memorial Trophy kaba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA).
AIS Suja“Kumno me lah hap na bneng ko Lushai!? Ka dei ka jingkylli bad kyndit ba kumno u Lurshai u hap na bneng, kam mut ia uno uno u khlur (Star) hynrei ka thew ia u Lucifer u Angel ka Bneng, uba shisien ka por u la don ryngkat bad u Blei ha Bneng, ka Bneng kaba Lai ka jaka shong u Blei.
“Kum u Nongialam ka HFU West Khasi Hills District, nga la pyrshang ban wad bniah ha kaba nga lap ba ki nongrep kiba don pynthor ha Madan Umyiap bad ha Madan Wahblei, kiba hajan ka wah kaba jur ka jingdapum, kiba ju ioh 10 byrni mynta ki ioh tang 3 bad 4 byrni, kiba ju ioh 30 byrni ki ioh tang tang 5 ne 6 byrni, kiba ju ioh 40 byrni ki ioh 10 byrni mynta ka snem kumta ter ter, hynrei kiba don ha ki jaka ba kham jrong lum ne jngai na ki wah ba ju shlei um ne dap um ki shu ioh marshiteng ia kaba ki ju ioh bad ha kajuh ka por ka jingtwa ki rudktieh ki nala um ka da palat mynta u snem, bad ka long sangsot ia ngi ki nongrep, bad dei tang U Blei uba iohi lait nangta ym don ba iarap bad ba iohi lem," kren bynniaw u Bah Lumlang.
Hynrei haduh mynta la bun bun snem ka sorkar kam shym la leh ei ei banpynbha ia kane ka surok.
Ym da donkam ban thoh kyrteng, ki ‘riew peitngor ki iohi ia kita baroh.
Hadien ka jingap kaba 45 minit, la pynkut noh ia ka jingialehkai, hynrei la sngewthuh ba ka jingjop ka leit sha ka Juventus, ha kaba yn ai 3-0 ia ki point ha katei ka sngi.
Ka shnong kam ioh skhim MP.Na ki MLA bad MDC skhim shu ioh kai Malu mala, na ki department sorkar ym pat jaw ei ei lait tang na ka Soil ba shu ioh Malu mala tang ar lai tylli ki pung saitjain, na ki bank ba don ha Nongstoin tang khyndiat ngut ki la ioh ram rep hynrei ka jingmyntoi ka ba kham bun ka la wan na ka Block na Nongstoin khamtam ka skhim 100 sngi ka ba la long ka jingkyrkhu ia ka shnong.
Shillong, Jymmang 26: Ka long ka kabu na bynta kito ki khynnah bad samla jong ka jylla kiba don sap ha ka kam ïalehkai football, ha kaba ka JSW Bengaluru Football Club kan sa wan ban wad ïa ki khynnah ïalehkai football na bynta ban pynrung bad ai jinghikai pyntbit shuh shuh ha ka shlem ai jinghikai.
Hapoh ka PM Garib Kalyan Anna Yojana, kumba 22 lak ngut ki paidbah ha Meghalaya ki la ïoh ei 5 kilo u kew/khaw bad shi kilo u shana na ka bynta ar snem shiteng.
Kiba bun ki paidbah bym don liang satia sha kano kano ka seng ki kwah noh ka jingkylla kaba thymmai.
Khyndiat minit mar ïa sdang Donboklang Lyngdoh u la ïoh ban khyrwit jam bha ïa ka bol hynrei u rangap kol ka kynhun u la ïoh ban khanglad ba kan rung sha kol.
U bah Danielstone Lyngdoh Nonglait haba ai jingkren, u la pynkynmaw ba naduh ba u dang khynnah u la ju don ha kti ha kjat jong u kñi u (L) bah Hopingstone bad wat haduh ka por ba u leit pule ruh, dei u kñi u ba la ai mynsiem bad kyrshan borbah haduh ba un da poi sha ka kyrdan kum u nongsaid aiñ.
Shillong:Ki nongtrei 108 ïa kiba la tip kum ka Meghalaya Emergency Management and Research Institute workers Union, hapoh ka jylla, ki la pynbna mynta ka sngi, sha ki lad pathai khubor ba ka kynhun Union ka la buh por ïa ka sorkar tang hapoh 72 kynta; kat kum ka jing dawa ka Meghalaya EMRI ba dei ban weng noh ïa ka company Gunupati Venkata Khrishna ne GVK ha Meghalaya hapoh ka 72 kynta ka ban sdang shibit 12 baje.
U rangbah shnong ka Rongmesek, u Bah Albinus Timung, u la ong ba ka shnong ym tang ba ka kymaw burom manla u snem, hynrei na ka bynta ban pynsah ia ka nam ka kyrteng jong ki san ngut ki riew tymmen, kiba la don bynta ha katei ka jingiakhih ban pynioh jylla, ka shnong ka la tei syndon da ki mat sah jingkynmaw bad ruh ban ai da ka kyrteng jong ki, ia kawei na ki jaka jngohkai pyrthei kaba don ha katei ka shnong.
U Sharad Pawar u la ïai ban da kaba ong ba ka jingpyrshah jong u ïa ka seng BJP khyndiat kynta hadien ba u pyrsa u Ajit Pawar bad ki MLA pyrshah seng ki la rung ha ka jingïalang kaba ha Mumbai ha ka sngi U Blei khlem shah khot bad ki la pan ka jingkyrkhu na u.
Ha ka jingshisha, ki don kiba ong ia u ban sngap shwa jar shipor, sa long MDC shwa, hadien sa leh katba mon hynrei um kwah ban arsap ban shu jop na ka daw ka party bad hadien ban saitlah ban phet seng.
Barmer: Ka jingjia, kaba sngewsih shi katdei bad katei ka long, ba kawei ka kynthei briew, kaba 34 snem ka rta, ka la kynthih ialade, ha ka ding kaba thang ia u kpa jongka, uba iap na ka jingpang khlam covid 19.
La sam ruh haduh 2000 tylli ki khun sniang sha ki 400 ngut ki nongïoh jingmyntoi, bad ruh ka jingsam ïa ki khun syiar kuroiler ba bha jait sha ki 100 ngut ki nongïoh jingmyntoi ha katei ka jingïalang kaba heh bha kaba long ha madan Pynursla.
Te u Jisu u la ong ia uta u riewsaid ba lada u kwah ban ioh jingpynim u dei ban bud ia ka nuksa jong u nong Samaria babha ban ai jingiarap lem ia kiba duk bad kiba shem jynjar khlem da ñiew shiliang khmat.
“Ngim ïakren eiei shuh mynta halor ka jingïatehlok bad lada kumno kumo ka dawa ka kam kum ka party ngin sa peit hadien ka elekshon ban ïakren bad kito ki party kiban treh ban bud ïa ka nongrim jong ngi ban ym aili ïa ka bamsap," u la ong.
U MDC ka Laitkroh u la aiti ruh ia ka dorkhas ha u CEM ban sangeh shi syndon ban pynduh ia ka constituency.
Ha kane ka sngi, la pyndep ia ka niam ka rukom bapher bapher da u Dolloi, u Langdoh, ki Wasan ki Myntri naduh ka Bam Tyngkong, ka Shoh Thyndai bad kiwei kiwei.
Ka Sorkar kaba don ka jingthmu babha bad kaba shimkhia bad pynurlong ia kata ka jingthmu kan ym thiahthai kumba long ka Sorkar MDA halor ka ishu ILP bad kumjuh kiwei de ki ishu ba sahteng bym pat pynbeit.
Ha Sohra, mynta ka sngi, ka jinghap slap ka long 38.0mm.
Jowai, 27 Jymmang:Ki paidbah ka shnong Umladkur ha West Jaintia Hills ki la dap da ka jingsngewsih bad ka jingduhnong kaba khraw hadien ba ki sohniamtra ki la shah pynjot ha ki jingpang kaba la tip kum ka jingpang tram.
Ed hapoh ka 31 tarik u Lber 2019 bad ia ki bym don ia ka jingpyntbit yn weng noh na ka kam jong ki.
Shuh shuh, ki nongkren ki la khot la wer ïa baroh ba ka dei ka kamram jong ngi ban ïa trei lang na ka bynta ban pynneh pynsah ïa ka um, namar khlem ka um kan nym don jingim ha kane ka pyrthei, namarkata, ka dei ka kamram jong ngi ban pynneh pynsah bad ban sumar ïa ka mei mariang khnang ba ngin nym kyrduh um ha ka pateng ban sa wan.
U Shah, ula kynnoh ruh ba ka jing iai bteng ki kam lehnoh ha ka thain shatei lam mihngi, ka dei namar ka jingkhein sting jong ka seng Congress.
U Sisodia, ha ryngkat u Myntri barim jong ka Delhi u Satyendar Jain, ki la iehkam noh na ka sorkar hadien ka jingshahkem jong ki.
Shillong: Kiba ioh pang covid mynta ka sngi, ki long 426 ngut bad kiba jem ki long 417ngut  bad kiba iap, ki long 9ngut.
Dang ha ka taiew ba ladep ki nongïalam jong ka MEMRIWU kiba la ïakynduh ïa u Myntri ka Koit ka Khiah ka Sorkar Jylla u James PK Sangma um shym la lah satia ban ai ïa kano kano ka jingkular bad kyrngah beit markhmat ba ka Sorkar Jylla kan ym lah da leilei ruh em ban shimti ïa ka Emergency Medical Services.
U bah Parïong u la ong ruh ba mynta u snem u sohmynken jhur ruh um da thikna, namar hadien ba ki la dep sara ïa u symbai pynban ka jingjur slap palat bun ki symbai kiba dang sdang mih ki ïap ïong bad ki nongrep ki hap ban sara biang da kiwei pat ju symbai kiba thymmai.
“Ha ka jingshem, jong nga , na u 32 lak MT u dewïong 14 lak MT u duna, ngam lah ban leh eiei halor kane namar ngam donbor hynrei nga la dep ban pyntip sha ka ïingbishar, kaei ka ba ki dei ban leh kan sa shim rai", u la ïathuh.
Ka kong Banri ryngkat ki paralok bad kiba haïing ki la pyrshang ban ïoh ïakren bad u Rangbah Shnong da kaba phone bun bun sien hynrei um jubab satia ïa ka phone bad kumta ki la pyshang ïa u Secretary bad une ruh haba u la shim ïa ka phone u la kren kyllaiñ da kaba kren tohmet bad kyntait ban wan sha ophis ka Dorbar Shnong.
Kumta na ka liang jong ka seng ka maham jur ia ki nong pynjakhlia ia ktei ka wah khamtam ki karkhana ot dieng bad ka ka seng lyngba kane ka khubor ka maham ruh ia trai karkhana ot dieng ba ki dei ban kit noh mardor iaki spur ki ba lumthup ha rud katei ka wah bad ha kajuh kapor ka seng ka maham tyngeh ruh ia ki briew kiba ju pyniap pathar iaki doh um khamtam ki dohkha da ba ai dawai bad lada ka seng ka lap kan leh daka ba tyngeh.
Ki la iathuh ruh ba hadien ka jingioh ia ka RTI, ha kaba ki la leit ban dawa na u CEM jong ka KHADC u bah Titostarwell Chyne ban pynduh pyndam noh ia kine ki jait baroh kiba lah ban pynkylla khasi ia u bar jylla bad la dawa ruh na ka Council ba ki dei ban pynshitom ia kine ki briew ba tangjait kynthup ia u bah Sylvanus Sngi Lyngdoh bad u Naresh Hashen, namar kane ka jingpyn Tangjait jong ki, ki ba long ki kam pyrshah ia ka riti dustur bad lada ki ailad ia kine ki nongshim kabu na ka Tangjait jong ki briew ki bym dei ki khasi ka pyntlot bad pyntroin ia ka riti dustur jong u Khasi.
Haba shukren kyllum don artylli ki lynti ban leh, kawei ban thaw bad pynlong ia ki “Civic Body" ne ki tnatsynshar paidbah kiba khlaiῆ ha ki jaka Sor bad ki Shnong (kum ka Municipality bad Dorbar Shnong).
Kumta horkit hordang kan ym shah bad kan ïai pyrshah ïa katei ka jingthmu.
" U la ong shuh shuh ba lada ka National Green Tribunal (NGT) ka nym shah ding ding dang dang ban tih dewiong lyngba ka tih liew khnai, lada poi haduh uta u pud, ngin hap ban thied dewiong na Assam na ka bynta ka MCCL.Ia mynta hi shipor kan nym don kano kano ka jingkhuslai namar ka NGT ka lah shah ia ki nongdie dewiong ban die ia uba lah dep sei shabar,  bad ngi lah nang pynlang shuh shuh bad u dewiong un dang dap haduh u bnai Nailur, la ong biang u Goyal.
Haba kren sha ki pathai khubor, u Principal jong ka Jaiñtia Easttern College Khliehriat, u Dr Phervision Nontdu, uba la wan ba ïa shimbynta lang ha akne ka jingiakhih ha Khlierhiat, uba la kleit ruh ban kren ïa ki shipai ba iaid lynti na kane ka surok, u la pynpaw ka jingsngew nguh bad sngew burom ïa kane ka jingsngewthuh lem jong kitei ki shipai ba kane ka jingïakhih ka dei shisha kaba shong nia, kum u nongpyniaid ïa ka shlem ai jinghikai ha college, u la ong ruh ba bunsien ki khynnah ki ju wan poi slem sha  college bad kumjuh ruh sha ki skul bad baroh ka daw ka dei namar ka jingjur palat ka jingdheng kali kaba na ka daw ka jing sniew palat ka surok, kane ka jinglong jingman ka surok shisha ka buh jingeh wat ïa ki khynnah skul, ki khynnah college kiba hap ban ïa beh ïa ka por.
Kumban shu pynkynmaw, hadien ba ka sorkar ka la wanrah ïa kane ka aiñ, ki kynhun bapher bapher ki la mih ban dawa pyndam noh ïa kane ka aiñ bad kane ka la pynlong ïa ka sorkar ban wanrah ïa ka bill ban pyndam noh ïa kane ka aiñ.
Kat kum ka jingong jong u, namar kane, katto katne ki MoU ki la kut por noh bad ka Sorkar ka hap ban pynduh pyndam noh ïa ki.
Ka Civil Hospital Jowai kam banse ban pdiang ia ki nongpang palat ia ka jingthiah kaba la mang kaba mut bunsien ki nongpang ki poi palat sha ka 150 ngut namar ka Hospital ka hap pdiang ym tang ia ki nongpang, hynrei wat ia ki briew kiba mynsaw na ki jingaksiden kali bad kumta ter ter.
Ha kajuh ruh ka por u la ong ba ka parti NPP kan nang khlain da ka jingdon kum kine ki khun samla rangbah ki ba don ka nongrim baskhem ban ai ka jingshakri babha ia ka Constituency, ia ka Ri bad ka jaitbynriew.
Shuh shuh, i mei-ieid Amula Sun i la pynpaw ka jingsngew kmen man ka por ba i leit ban thep vote.
"Katba i Bah Sanbor Minister thymmai ka BJP pat i ong, “kyrshan ia ka BJP, ka tang shu wan ha ka bor, phin ioh ILP hapoh 5 minit.
Ňiuma, ha ki 16 tylli ki mat u Prof Swell u ban jur ba ka jingthaw ia ka Meghalaya kam dei eh tang na ka bynta ban pynurlong ia ka jingangnud ban synshar hi, hynrei ka dei ruh na ka bynta ban pynlait im ia ki briew na ka jingduk bad ban kyntiew ia ka їoh ka kot jong ki.
Namarkata, kumba ka NHAI ka iai bteng ha ka ban lum khajna na ki paidbah ba iaid lyngba ka surokbah NH-6 ha Ri Bhoi, kumta ka seng ka kyntu ia ka sorkar ba kan kan shim khia, ha ka ban iakren bad ki briew ka NHAI, na ka bynta ban pynsted ban maramot ia ki bynta ban sniew bad twa khyndew, khnang ba kan pynsuk bad ban leit jingma na bynta ki paidbah kiba iaid ba ieng lyngba katei ka surok, u la bynrap.
Ka seng Swadeshi Jagran Manch (SJM), kaba dei ka seng, kaba ia trei lang bad ka Rashtriya Swayamsevak Sangh (RSS), ka dawa na U Narendra Modi, myntri rangbah duh, ba un khang noh ia ki ar tylli ki jingialehkai ka  TikTok bad ka Helo, namar ba ki kam, ba kitei ki ar jait ki jingialehkai, ki long kiba pynjot ia ka jinglong jingim ki nong India.
Hapoh ka Bri jong u Hynñiewtrep ngi don shibun ki Hima bad ki Elaka naduh ki por barim bajah bad ngin bynrap lang ïa kine ki Hima ngi ïoh ïa ka Ri khasi bad hapoh ka Bri Hynñiewtrep ngi don ruh shibun ki kur ki jait bad ngin bynrap lang ïa kine ki kur ngin ïoh ïa ka jaitbynriew Hynñiewtrep.
Ia kane ka jingialang jong ka Governing Council, la pyniaid da u myntri ka sorkar pdeng ba dei peit ia ka koit ka khiah u Harsh Vardhan ha kaba baroh ki dkhot ki la ia don lang bad baroh ki la shim ia kawei ka rai ba dei ban weng ia u na katei ka Hospital bad ka daw ka long ba mynta ar snem ym shym la khot wat tang kawei ka jingialang ban ia kren ia ka jingpynbha ia ka Hospital.
Shillong, Iaiong 05: Ka Harijan Panchayat Committee (HPC) mynta ka sngi Balang kala shim ïa ka rai ban leit ïakynduh ïa ka sorkar jylla haka 10 tarik mynta u bnai halor ka jingthmu jong ka sorkar ban pynkynriah noh ïa ki 342 tylli ki Longïing kiba sah ha Them ïew Mawlong sha ki quarter jong ka Shillong Municipal Board (SMB) kaba don ha Bivar Road.
U la ng ba ka Draft Education Policy ka sorkar India ka la tyrwa ba ki khynnah ki dei ban sdang leit skul naduh ka rta kaba 3 snem bad ka hok ban ioh jingsted ne ka right to education ruh kan treikam haduh ka rta kaba 18 snem.
U la ong ba ha u snem 2010, u la dep iakren bad u Myntri Rangbahduh barim ka ri u Dr Manmohan Singh ba ka sorkar pdeng ka dei ban sangeh ban thmu tih uranium na jylla Meghalaya namar ba ka long pyrshah ia ka sur jong u paidbah.
Ka don ka jingong, ba dei tang ki khun riewsphah ki ngop ha u drok namar ki don pisa ban thied drok, kiba duk kim don pisa ban thied.
“Wat hadien shiteng snem ba la thmu ban shim jaka, u MLA um donjingtip ia kane ka kam kaba dei ka jinglehrain ia u", la ong u BahDohling bad u ong ba u MLA ka Mylliem u dei ban leit kylli na u Mukul Sangma, kumno u la kular ha ka jingialang ka Board ban ai jaka sha kishipai khlem ka jingtip jong u MLA ka thain kaba dei ka jingleh bein bad bym khein briew jongu Myntri Rangbah ia u MLA.Shillong, 3 Naitung:Ka Iew Sohphan kaba shi sngi ka thnem bha ha Tura hynne ka sngi ha kaba bun ki briew ki la wan ban sakhi ia kane ka iew kaba la pynlong halor ka phang ‘Wan, Peit bad Pyrkhat" ha   madan   Police Parade ground, Tura.
"“Ngan tyrwa ïalade ban ïakhun na ka Regional Democratic Alliance (RDA) bad kata pat ka shong ha ka jingibit bad ka shong ha ka jingïasngewthuh jingmut lang jong ki nongïalam.
New Delhi:Ka seng BJP, ka tyrwa ban ialam kai khlem jingsiew pisa eiei ia ki khristan sha Jerusalem, lada kan wan ha ka bor synshar ha Nagaland, ong ka khubor jong ka  northeastern news.
Ha kane ka sngi ba pynlait ia ka kot jong ka MSPB la don lang u bah M R Synrem member secretary jong ka Board, ki Co-Chairman, Vice Chairman, ki Deputy Chairman, ki ophisar jong ka board.
Ka AMCSA ka kyrpad lem ia ka sorkar  ba kan peit lem ia ka jing kiew dor jong ka dewbilat  bad u nar Rod ha kine ki sngi, ha kaba ka seng, ka ong ba kine ki karkhana kiba don ha kane ka jylla ki ioh bun ki jingbei pisa jong ka sorkar kum ha kaba thied mar, ka bai kit, ka bai ding ilektrik, ka bai nongbylla bad  ka AMCSA ka sngew ba ka dor jong kine ki mar kum u dewbilat bad u nar rod u dei ban duna dor bha hapoh jylla, bad dei ban ai ruh da ka dor kaba kham duna ia ki trai jylla, khamtam ia ki contractor namar kine ki dei  ki mar kiba ki contractor ki pyndonkam man ka por.
"Shuh shuh u la ong ba ha ka 2 tarik ki paidbah kin ai ïa ka jubab bad ki da pynshong nongrim ruh ïa kiei kiei baroh.
Nongpoh:  U Myntri Rang bah ka Jylla u Conrad K.Sangma, u la ai ia ka jingiaroh kaba khraw ia u Bah Sosthenes Sohtun, MLA ka Jirang, da kaba ong ba utei u MLA ka Jirang, u dei uwei na ki MLA hapoh ka jylla, uba don ia kata ka jingkitkhlieh na ka bynta ban wanrah ia ka roi ka par ha ki shnong ki thaw bad ruh uba la trei shitom miet bad sngi na bynta ka jingmyntoi jong ki paidbah kiba sah ha kito ki shnong kiba dang sahdien bad ki bym pat ioh ia kino kino ki kam pynroi na ka sorkar.
U la ong ruh ba ki dieng jri, ki ba la heh ki don beit ka maian, ha kaba u la ong ruh da shondur ka don ka dur ka ba paw bad ka bympaw.
Ka Diesel, ka rem duh ha  Hyderabad, ha kaba ka shongdor T.73.45 shi litar bad nangta T.73.34 ha Trivandrum bad ha  Raipur (T.72.96 shi litar), ha Gandhinagar (T.72.63), ha Bhubhaneswar (T.72.43), ha Patna (T.72.24), ha Jaipur (T.71.97), ha Ranchi (T.71.35), ha Bhopal (T.71.12) bad ha Srinagar (T.70.96).
Ka khubor telebishon jong ki shipai Myanmar, ka iathuh ba ki shipai jong katei ka Ri, ki la knieh noh ia ka jing synshar, ha katei ka Ri, na ka bynta shisnem kynthih.
Lada ka lusha, ka ri India kan pra.
Ïa kane ka Cycle Rally la wan ban kaweh lama da ka Additional Deputy Commissioner kong D.D.Syngai na Lad College bad ïaid na surok Ladthadlaboh- Newhill- Iawmusiang- Mynthong-Khimusniang-Chilliangraij-Lumkyrwiang-Iongpiah-Loomiongkjam-Panaliar-Dulong-Lad wah Nangbah-Iawmusiang-Moosalyngkat pynkut ha District Sports Office.
Ka bapli ka UDP kannym lah ban pynkhyllem jrain ia kane ka Sorkar MDA 2.0 kumba kan nym lah ruh de ban lamkhmat ha kaba thaw da kawei pat ka Sorkar kaba thymmai.
Ki nongpynïaid skul ki dei ban shimkhia ban peit ba ki khynnah kim dei ban ïa mih than shabar khnang ba kin lait na kino-kino ki jingma.
Ha kane ka jing pynrung dkhot,Meghalaya Pradesh la jied ia 5 ngut ki dkhot ban peit bniah iaka jingpynrung kyrteng sha ka seng, kiba kynthup ia U bah  Ernest Mawrie, Convener, U Rikman G Momin, Co-convener, U bah I.J.Dameki Paswet, Bah  Babul Suting, U Pramod Koch kum ki dkhot.
Katkum ka jingkren utei u nongialam ka Ri Bhoi Durbar, la ong ba kitei ki MLA kiba la leit sha katei ka jingialang, ki la pynsngew ia kata ka jingdonkam ki paidbah ha la ki Konstitwensi kaba ki mihkhmat.
U Bah Syiem, u ong shuh shuh ba ia katei ka rai, kam hap hapoh ka jing bishar jong ka High Court lane ka Supreme Court, hynrei ka dei ha U Lat, ba un pyn treikam, kat kum ka article 192 bad U Lat, um lah ban mait kyrteng, lada um ioh jingbit na ka elekshon komishon jong ka Ri India bad ula ong ruh ba ka election commission of India, ka pynshai ba ka kam MDC, CEM, kam dei satia ha ka ophis kamai pisa, namar ba kam dei hapoh ka ophis jong ka sorkar Jylla ne ka sorkar India bad ka dei ha ka autonomous body jong ka District Council, ha kaba ia ka tulop ruh ki shim na ka khajna lajong.
U Elton, 72, kham hadien, ula ia shong bad ka samla na Germany, ka Renate Blauel, hynrei hadien saw snem ki la ia pyllait sanshyieng noh bad katei ka dei ha u snem 1988, ha kaba ula sngewthuh ialade, ba um dei ban ia poi kha bad ki kynthei, hynrei, u dei ban ia poi kha bad u para shynrang.
Ka Assam, ka la kot hajar tang hapoh 60 sngi, naduh ba la jia nyngkong, ha ka 31tarik Lber 2020.
U la ong ba katei ka jaka pynjhieh la shna naduh u 2014 bad shna ruh beaiñ bad ka ktah ïa ka umbam umdih namar napoh nala la pynïaid ruh ïa ki pipe umdih bad ïa ka umpynjhieh ruh la pynbeit sha nala.
Shillong: Ka Manibala Debbarma kaba dang 27 snem ka rta kaba shong ba sah ha Sayadachara, Kumarghat kaba don ha North Tripura ka la shah sumar ha NEIGRIHMS Hospital naduh ka 19 tarik Risaw 2020.
U la iathuh ba ka bor District Council ka la kyrpad ia ki nongialam ka seng ban ap ba kin jubab ia ki jingpan jingtip ka seng namar ba kin hap ban iakren shwa ha ka  Executive Committee (EC).
Kine ki kynthup na EGH: 21, EJH: 02, EKH: 155, NGH: 07, RBD: 65, SGH: 03, SWGH: 06, SWKH: 38, WGH: 39, WJH: 56 bad WKH: 31.
Hadien ba la thait ban shong ha hospital, u la mih bad sdang ban ai jingsumar shuwa ia ki mrad, kum ïa ki masi, ki kulai bad ki ksew haba ki khein ki kdiah kjat bad shem ba ki koit.
U rymbai ktung (Soya bean) (Soya max lane Glycine soja lane Glycine max) u long u jingthung uba don kylleng ki ri kiba shaphang mihngi lam shatei jong ka ri India, kum ka ri China, Japan, Manchuria bad kiwei kiwei.
La iathuh ba 166ngut ki dei kiba iabit hapdeng ki para shnong hi  bad ki jaka ba ka trei jur kane ka khlam, ki long ha  Henan, Tianjin, Shaanxi bad Guangdong.
Ha ka por ba ïoh ban pyllait ki la long kum kito ki bym tip briew bad nang kren shuh.
U MLA jong ka Mawhati Konstitwensi, Bah Charles Marngar ha ka sngi Thohdieng u la wan ïalam lang ïa ki ‘riew rangbah, ki longkmie ka thaiñ Mawhati ban kyrpad ïa u Symbud Myntri Rangbah ka jylla bad uba dei peit ïa ka tnad PWD, Bah Prestone Tynsong ban siang surok rong noh na Sonidan ter ter shaduh Umsiang kaba don kumba 40 kilomitar.
Ka Niaw Wasa pat kala jop da 2-1 iaka Jarain haka (L) Kesilroy Pala Invitation Football Tournament.
Shillong:  Ka Sorkar Jylla ka la byrngem ba ka lah ban pynkhein noh ia ka soskular (MoU) ka ba ka la iateh bad ka  GVK Emergency Management and Research Institute (EMRI) ban pyniaid ia ka ‘108 Emergency ha ka ba ia dei bad ka jing pyntrei kam jong ka ha ka jylla Meghalaya.
Shuwa ban kawang bol, ka Sejal Raut sa shisien ka la ïoh ban kamai bun ron biang na ka bynta ka Meghalaya ha kaba ha kane ka sngi ka kamai 45 ron arwei, katba ka Suriti Kumari Ray (11), Anita Lodhi (13) bad ka Dutta (14).
Kane ka building bathymmai, ka dei ruh u mawjam ban nang pynheh bad nang pynbiang ïa ki jingtei jong kane ka ïing kashari ka jylla.
Shillong,7 Jymmang:Ha ka janmiet sngi thohdieng ka la don ka jinghap phria kaba jur ha ki thaiñ Mawshynrut, West Khasi Hills District.
:Ka jingrwai Khasi ba thymmai, ka “Nga thrang ïaphi" ka dei kaba la dep pyllait ha ka 14 tarik, Risaw 2023.
U Chief Secretary ruh u dei ban phah ia ka jing ioh lum jing ujor sha u Register general ha shwa ka 19 tarik Nohprah ban pynshisha haba iadei bad kita ki bynta.
Mynta 11 tylli ki khla cheetah ki dei kiba ïaidlaitlan bad 5 tylli kiba kynthup ïa i khun cheetah ba la kha ha India ki don ha ki jaka set ba ïahap.
Kino kino kiba kwah ban jurip ki lah ban leit ha Election Branch, Deputy Commissioner’s office, Jowai haka por longtrei.
Kine kiba la paw paidbah ba ki mih noh ki kynthup ïa ki arngut ki MLA na rilum Garo kiba thmu ban leit noh sha ka NPP katba ki arngut na rilum Khasi pat ki kynthup ïa u MLA ka Mawsynram Bah HM Shangpliang bad u Bah Shitlang Palei na Sutnga Saipung.
“Watla ngam shym long shuh u myntri sorkar, hynrei ka jingbuddien bad ka jingangnud jong nga ban iasaid bad ka tnad pule puthi jong ka sorkar pdeng ha ki snem kaba la dep ban pynthikna ba ka Kiang Nangbah Government College kan ioh sdang iaka Integrated Course ha ka kyrdan BEd kala urlong mynta ka aiom," la ong u ma Lahkmen myntri barim ka tnad pule puthi ka sorkar jylla.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u Dr War, u la iathuh ba ban kynnoh ba ka jingphah shong kyrpang ka dei ka daw bah ban pursted kane ka khlam kadei kaba bakla hynrei ka jingpursted ka dei hi na ka jing khein sting jong ki briew ban bud ia ki jingbthah jong ka tnad ka koit ka khia.
Ha kane ka sngi na ka liang ka Seng Khasi Sengkmie ka la ïoh ban pynkup burom ïa ki arngut ki riew  rangbah kiba la noh u synñiang u bynhei ha ka imlang ka sahlang.
U la ong ba ka India kalong kawei na ki ri kaba bun tam ki briew kiba don jingduna ha ki dkhot met ha ka pyrthei.
Ka EKH kaba donkam 145 ron ban jop, hynrei na ka jingïoh khur 5 wicket ai kamai 10 ron u Namewanki Pakyntein ka EKH ka kamai tang 68 ron.
“Sngewtynnad ban ïohi mynta ba wat ki Balang ruh ki la don ïa ka Environment Sunday," u la bynrap biang.
Ha kaen ka sngi buh mawnongrim la donlang ruh u MLA ka thain Bah Himalaya M Shangpliang, Director ka tnad, u SC Sadhu, u Project Director ka DRDA, Bah D Hynniewta, u BDO ka Mawsynram Bah P Mukhim nalor ki ophisar bad ki paidbah kiba wan na kylleng.
Shuh shuh utei u karikor u la ong ba kumba ka long na kaba rim, la kyntiew sa kumba 400 mm ka jingjrong bad ia kane la pyndap da ka khyndew.
Shillong, 18 Jylliew:U Convenor ka National Human Rights Council of India (NHR CI) for North East Region u Bah D.Malai mynta ka sngi u la ther tyngeh ia ka Sorkar Jylla halor ka jingpynslem jong ka ban pyntreikam iaka Megha laya Human Rights Commission (MHRC) kaba la dei ban pyntrei kam naduh mynno hapoh ka jylla Meghalaya katkum ka sub section (1) section 21 jongka Protection of  Human Rights Act, 1993.
Ha kane ka jing ialang la don lang u Rangbah dong jong ka Langkyrding u bah B.Syierlait bad kiwei pat ki dkhot jong ka dong.
‘Haoid ka bai bylla sngi (wages) te ka tuid khlem sangeh marsien dep summit muster roll kaba kthah te ïaka material kieñ kane ka kthah bha khamtam ïaki shnong bym don ka fund shnong bad hap ban pan jingïarap sponsor pisa na kiba kham rap biang ka ïoh ka kot ban pynlut bai cement, rot Maw Bad kiwei-kiwei ki jing donkam ban pynbiang materials hynrei naka daw jong ka jingslem palat ka sorkar ban pyllait pisa materials.
Never use attitudes and moods to communicate with your husband, you never know how your husband will interpret them.
“Na ka por sha ka por, ki nongïalam bahalor jong ka seng, ki Myntri Sorkar ki la ïakynduh ïa ki nongïalam niam ban pyrshang ban weng ïa ka jingpynsngewthuh bakla ba ka BJP ka dei ka seng kaba ish bad kaba ïaleh pyrshah Khristan," la bynrap u Bah Mawrie.
Ka jingïakhun lashai ka sngi 9 tarik kan long hapdeng ka Mynthong pyrshah ïa ka Shangpung Lumïawmushai ha ka por 3 baje janmiet.
Kane ka jingjia kala jia tang namar ba la mih ki jingïania kiba jur hapdeng ka longkmie bad u kurim jongka tang namar ba ka phah thied tiar na ka bynta ka khun.
Tangba ka bha ban iaishah phi mo.
Ha kane ka sngi la ioh ruh ia ka jingkren kyrkhu kyrdoh ia kine ki Sister kiba trei ha kane ka Hospital da u Most.Rev.Victor Lyngdoh, Bishop ka Jylla niam Jowai bad bud sa ka jingknia Mass bakhuid kum ka dak ka jingainguh ia u Blei bad ban nangpan shuh shuh ia ka jingkyrkhu na u Blei ba Un nangtheh ka jingkyrkhu kyrdoh halor kine ki Sister kiba pyniaid ia kane ka Hospital, ia ki Doctor ki Nurse ki ban wan trei ha kane ka Hospital bad ia ki nongpang kiba wan shim dawai bad shah sumar ha kane ka Hospital ha ki por bad ki sngi ki ban dangwan ba ki dawai ki dashin bad ka jingsumar ba ki ioh na ki Doctor na kane ka Hospital kin ioh ia ka jingkoit jingkhiah kumba ki thrang bad angnud.
U la ban jur ïa ka jingdonkam jong ka pule puthi bad pynshlur ïa ki samla ba kin seng hi ïa la ki jong ki kam ha ka jaka ban ap ia ki kam sorkar.
Na ka liang ki paidbah ki la ud ba kane ka jaka ai jingsumar kam shym la don ïa ki nongtrei kiba biang ha kaba ka duna naduh ki doktor, ki nongtrei, kam don ïa ka kali kit nongpang, wat ka building kam biang ha kaba ki nongpang bad ki nongtrei ki hap ban shong ha kajuh ka kamra.
Kane ka jingïa kwah ne ka jingïaknieh jaka pynïeng kali harud surok kadei hadien ba kim shah ban ïeng kali hapoh parking lot Jaïaw namar na ka liang ka Municipal ka thmu ban pynpra noh ïa kane ka stand.
Ka Federation of Khasi States ka la ju dawa ruh ba dei ban thaw da ka Article bakyrpang hapoh ka Riti Synshar, kata, ka Article 370A ban kynthup ïa katei ka dulir bakongsan.
Hadien ba ki hehduh ka Gucci ki la pynbna ia ka kyrteng ka Alia kum ka nongrah ktien ki paralok jong ka kiba don ha Bollywood ki la ai khublei ia ka halor kane.
Hynrei kumba long mynta, te ym pat nang ban ong mano ban jop namar baroh khoit ki kam ba kin jop beit.
Shuh shuh ka sorkar ka la mynjur ruh ia ka draft halor ka ain na ka bynta ba ki skul kin hap ban pyniasoh bad ka Meghalaya Board of School of Education (MBoSE) ka ban long katkum ka Meghalaya Board of School Education Act, 1973.
Phi la pynkup bor bad tynrong ha nga ïa ka kam ban ai ka jingshakri.
Haba kyrtiang dien sha ka History la shem ba ka Balang Presbyterian ha Ri Wales ka sdang kumne, “Te katba ka kam u Blei ka nang roi, katta ki jingialeh pyrshah ia u (Howell Harris) ruh ki roi.
“Halor kane ia kaei ka ba ngi la dep ban leh ha ka wat ba nyngkong ngin iaid biang da ka juh hi ka lynti ngin sdang ia kren bad ha ka por ba biang, khnang ba ngin sa lah ban poi sha ka thong, hynrei lano kane kan urlong ngam pat lah ban ong eiei mynta".
U Ma Tariang u dei uwei na ki nongtrei ba shitrhem bad ba radbah jong ka party naduh ki snem bamynshwa bad u dei u briew uba la noh synniang shibun eh na ka bynta ka shnong ka thaw bad ka imlang sahlang.
Ha ka kyrwoh na ki 8 seng la ong ba katei ka jingthmu jong ngi ban pynsangeh ia ka jingpynkynriah ia ka tei ka ophis, kam don kano kano ka jingmut ban iashrut ne ban ia pyni bor hynrei  ha kano kano ka nongrim ba kim sngewiahap ban pynkynriah ia kano kano ka ophis kaba don ha kaDistrict Head Quarter sha ki jaka kiba jngai da ki phew kilometer, namar kumba ngi la tip ba katei ka ophis ka la ai ia ka jingshakri ia u paidbah ka Rilum Jaintia naduh ba la ioh iaka District ba pura bad ym ju don kano kano ka jingujor ba katei ka ophis ka don jingdkoh, ha ki jingtrei kam jongka bad kumba shu pynkynmaw ba la don ka jingong ba ka tei ka Division ka ai jingshakri tang iaki shnong kiba hap hapoh ka Laskein C&RD Block, ka long kaba bakla namar ki tip shai ba dang bun ki shnong kiba hap hapoh ka Thadlaskein C&RD Block ruh, kiba hap hapoh ka jingpeit katei kaDivision baroh ar kine ki C & RD Block kiba kynthup ia ka Laskein C & RD Block bad ka Thadlaskein C & RD Block ki hap ha ka juh ka District Head Quarter.
Shillong, 22 Jymmang:Ka iingbishar ba don burom ka Meghalaya High Court mynta ka sngi ka la ai ia ka rai ba ki nong-Bangladesh kiba la wan shong sha thain shatei lammihngi ne North East ka India ha shuwa ka 24 tarik jong u bnai Lber 1971, dei ban niew ba ki dei ki nong India bad dei ban shah ia ki ba kin ioh thep vote.
Shuh shuh u Bah Renik u la kyntu ïa ki paidbah ba haba ki rakhe ïa kane ka sngi ba kyrpang, ki dei ban shim ba kin da don ka jingkut jingmut ban peit ba kum ïa kine ki briew kiba don ka jingduna, kumba peit ka kmie kaba pun ba kha bad ba kin ïohi ïa kata ka jinglong kyrpang ha ki khun bad kin ieit ïa ki, kin burom ïa ki bad dei tang hangta ba kin ïohi ba ka pyrthei baroh kan don ïa kata ka jingburom kyrpang iwei ïa iwei pat.
Lada shu ïakren ïa kane ka mat ba ïoh pyndon kam laitluid ki khun samla ïa u drok, ka daw hi ka long ba man la ki khun samla, ka pisa ki don beit ha ka met, kaba ïa kane ka pisa, kham bunsien ka dei kaba ki ïoh na la ki kmie ki kpa, kiba da katta ka mynsiem sngew ïeit thep mynsiem palat ïala ki khun kynthei bad shynrang, khlem da kylli khlem da pyrthew, ai beit ïa ki khun katba ki pan ïa ka pisa.
Ki nongialam ka BJP ba kynthup ia u Edmund Sangma, ki la ong ba kane ka jylla kan sha pyntyrkhong pisa ha ka sorkar pdeng lada ka sorkar kam lah ban ai jingkhein ia ka jingpynlut jong ka ia ka boina kaba 40% kaba ka ju bang eh ban shim na ka sorkar pdeng.
Ka Germany, ka la lah ban khyllie ia ka jingjop jongka, pyrshah ia ka Sweden, ha ka jingiakhun hynnin ka miet, da 2-1 ha ka jingialehkai World Cup ha Russia.
Ha kane ka phlim u tyngshop un long u bah Daniel Nongrum.
Kat haba ka tnat forest ka don ki jaka ha kylleng ka Meghalaya, hynrei ki dkhar ki wan kyrpad ban buh tang ka jaka duwai Blei, mynta ka Mahadev Khola ka la kylla long ka jaka khaïi bad jaka lyngkor ba ki Nong Lawsohtun ki mad man la ka sngi haba ki ïaid na kane ka jaka.
U la pynpaw ruh ba ka shnong ka thaw ka la lah ban leh ia kane naduh ka snem 2015 ban iada ia kine ki sim na ka jingma ha Tyrso bad Umru.
U la ong ba kane ruh ka la wan urlong namar kadei ka kam kaba hakhmat duh.
“Ngin hap ban pynkylla ia ki jingphah mesej bad ngim tip, ia kino ki mesej, kiba dei ban buddien ne ban tih bniah bad lada ka long kumta, ka pyni, ba da ki million tylli ki mesej, yn hap ban buh bha, da ki bun bun snem" ula ong.
Ka jingkynthih dieng kper haduh 12 ngut ki MLA sha ka All India Trinamool Congress (AITC) ha u snem ba la dep ka la ktah haduh katta katta ïa ka seng Congress kaba dei ka party kaba khlaiñbor tam ha ka jylla baroh shi katta.
Khliehriat, Risaw 16 : Ka Jaiñtia National Council, ka la buh ka jingdawa ba ka NHAI ka dei ban shna noh ïa ka surok national highway 6 kumba ka la dep ban kular, namar mynta ka aiom slap ka la kut bad ka mariang ka la ailad ban pyntrei îa ka surok, namar kumba la NHAI ruh ka la pynshai bad ong ba mynta ka la ioh ar tylli ki ba la shim contract ban shna ïa kane ka surok, kawei ka dei ka ka SL infra Ltd bad ka MR Ltd ki ban maramot ïa ka surok naduh Jowai shaduh Ratacherra.
U bah Bless ula ong ba kane ka jingmih ki jingtei thymmai ha Them ïew Mawlong ka long beaiñ namar kane ka jaka ka dang don hapdeng ka jingbishar da ka Meghalaya High Court.
Ngam artatien ba kiba bun ki paidbah kim da sngewthuh shai kumno kata ka ILP kan iarap ban iada ia ngi kum ki ritpaid bad lehse haduh katno pat kata ka CAA kan ktah ia ngi.
Balei ba ka Ankita Lokhande, (kaba dei ka samla barim jong U Rajput), ka la ia khlad noh na Rajput bad ka long kaba bakla ban pyni ia ka jing pyniap jong u briew ialade, ba ka don jing iadei ha ka kam sain hima sima" ong U Raut.
Ha kaba ïadei bad kine ki artylli ki jingtei ruh, u Sujeet Dey u la ong ba yn sa rah da ki ‘video’ ban pyni sha ki nongbishar ka High Court.
Ula pynthikna ba katba ki dang ïaleh ban pyndep ha ka por kaba la buh, kam dei ban don pat kano kano ka jingpynbor ïa u contractor bad design associate kaban buh pat ha ka jingma ha kaba ïadei bad ka jingshngaiñ.
Shillong,19 Risaw:Ka HYC Mawlasnai, ka dawa ban maramot noh ia U Transformer jong ka tnat bor ding, uba don ha Mawlasnai.
Haba kren ha katei ka sngi kum u kongsan naka liang u Bah Mayral Born Syiem u la pynpaw ka jingsngewkmen ba ki khynnah skul kila ioh ban shim bynta shitrhem ha kitei ki 2 sngi ban pyni ïala ki jong ki sap ki phong haki jinglehkai sports bapher bapher kaba long ruh ka jingpynproh jabieng nalor ka pule ka puthi kaba ki pynlut por man ka sngi haki 4 kynroh jong ka kamra klas.
Kiba bun eh ki khynnah ba shah injek dei ha EJH kaba kot 65%, WJH 60 %, WKH 42%, EGH 32%, SWGH bad SWKH 31%.
U Rijiju, u la kren ia kane haba shong ia ka jingialang ha nongbah New Del hi, ban peit bniah ia ka jingtreikam jong ki 4G network, ha baroh ki shnong jong ka thaiñ shatei lammihngi.
Ha ka jingïaseng ha ka por 10:30 mynstep la sam ïa ka khubor na ka ktien U Blei da u Pastor Dr.B.L Nongbri bad la pynrhem shuh shuh ïa kane ka jingïaseng da ka jingrwai na ka Jingïaseng Khynnah Balang Lyngkhoi, ki khun samla ka Balang Presbyterian Mawphlang, Parïong, Mawten, Lyngkhoi, Standing Choi Jingïaseng Samla Jakrem Photjaud Presbytery, Standing Choi Ri Lyngngam Presbytery, KJP Synod Sepngi Standing Choir.
U Vichai, uba don 60snem ka rta, ula thoh ia ka Leicester Club, ha ka dor  £39 million ha u snem 2010 bad ula wan rah ia ka jingjop ha ka jingialehkai Premier League, kaba dei ruh ha ka sien kaba nyngkong eh ha u snem 2015-16.
La iathuh, ba ka jing ia khlieh dor, ka kut haduh ha ka por 2baje mynstep, ha  kaba ka poi sha ka T.510klur.
Naduh ka 26 tarik January 1950, ka United Khasi-Jaintia Hills Autonomouss District la pyniaid shipor da u Governor katkum ka bor ba la pynkup ha u da ka paragraph 19 jong ka Sixth Scheduled.
Ka snem 1978 ka dei ka khep history kaba sah kynmaw pateng pakit ba ka dei ka jingsdang jong ka saiñ synshar syrop lang (Coalition Government) hapoh ka Jylla.
Bad dei ruh kane ka kyntien Secular kaba khang pyrshah ïa uno uno u riew shim kabu ne kano kano ka kynhun ban khot kyrteng ïa ka Ri India ne ka Jylla ne kano kano ka shnong ha ka kyrteng jong ka niam.
“Ki footpath kidei na ka bynta ban iaid lynti ki paidbah khamtam ki khynnah skul ym na ka bynta ban die jingdie", la ong ki khynnah skul haba kren bad ki katto katne ngut ki nongdie madan.
Hynrei,kaba ishyrkhei eh kadei ka jingkwah khlong lut ïa ka pisa kyndong kynshot jong ka state da kaba kyntiew ïa kata ka contigency fund kaba dei ka pisa ban pyllut tang ha ki por ba kyrkieh(emergency fund).
Ka jingpyrshah ha ki jylla shatei lamihngi kadei namar ka jingsheptieng ïa ka jingwan rung kyrthep ki briew na Bangladesh, namar ka jingïajan bad ki jylla kane ka thaiñ.
Hynne ka sngi, ki la iakynduh ruh ia u Director ka tnad ialehkai u Bah FM Dopth ban iakren ia kane hynrei na ka liang jongu, u la ong ba ka shong ha ka Head Assistant bad u Engineer ka State Sports Council ban leh ia kane.
Lada ki lap ba ki pipe um ki dkut ha ki lynti, ki surok bad kiwei kiwei ki jaka, ki dei ban pyntip sha ka ophis jong u SE ne ha ki muster roll kiba la thung ha ki shnong jong ki.
Ka Meghalaya bad ka Assam ki la sdang mynta sa ïa ka jingïakren ban ïapynbeit ïa u pud u sam ha ka wat kaba ar na ka bynta ki hynriew tylli ki jaka ïa kajia pud ba dang sahteng.
Ka Khliehriat HSS (East Jaiñtia Hills) ka la ïakhaid mar 3-3 kol pyrshah ïa ka Saiden SS (Ri Bhoi).
Shuh shuh na ka liang jong ki bor pynïaid jong kane ka jingïakop mareh ba 10K ka la ai ruh ïa ka buskit Consolation prize da ka song mar 1,000 sha kito kiba la wan ha ka kyrdan ba saw haduh ba wan ba phra napdeng ki kynthei bad shynrang.
Kane kam mut tang ia ki synran u Jisu hynrei na ka bynta kito baroh kiba la bud ia u Jisu ha kane ka jingim ba mynta bad haduh kita ki por jong ka jynjar bah.
Kane ka jingailad ia ki non tribal ban tih Dewiong lyngba ka jingiateh kular (Agreement) ka long pyrshah ia ka riti bat khyndew ha ka Bri u Hynniewtrep, ka long pyrshah ia ka mynsiem jong ka Meghalaya Transfer of Land Regulation Act bad kan plie lad ia ka khaii benami hapdeng ki riewlum bad ki non tribal hapoh ka jylla Meghalaya ia kaba la khein beain.
Shillong, 31 Nailar:Ka President ka CSWO ka Kong Agnes Kharshiing ka la pyrshah jur ia ka jingpynmih jingpynbna (advertisement) ka sorkar ia ka jingialang jong u Myntri rangbah u Dr Mukul Sangma bad ki malik dewiong, ki MLA, MDC bad ki kynhun ban iakren halor ka jingkhang tih dewiong ka NGT ha ka 29 tarik Nailar ha U Soso Tham Auditium.
Utei u nongniah rickshaw u la kyndit bada um sngew lah ngeit wat ha lade marwei ba haba u la ioh ia ka jingpyntip na ka ophis jong u Myntri Rangbah ba u hap ban plie ia ka Hospital.
“Na ka liang ka EC kaba rim ngi la ai ka jingbthah sha ki Dorbar Shnong ba ki dei ban pyrkhing ïa ka jingwai ïing sha ki briew kiba na bar jylla khlem kino kino ki kot ki sla kiba biang bad nga kyrmen ba ka EC ba mynta kan bbud ïa kane ka dienjat ba ngi la leh", u la bynrap.
Halor katei ka surok kaba la buh mawnongrim ha Umtyrnga, ka dei ka surok ka ban sa ai jingmyntoi shibun eh ia ki paidbah ka thain Umtyrnga lem bad kiwei ki shnong kiba don ha katei ka thain, namar ka dei ka surok kaba la pynmang pisa haduh T.84 Klur bad ka ban sa tei ia ka jingjrong kaba 29 KM, kata naduh 9Mer da kaba pyniasoh ia shibun tylli ki shnong kiba don ha katei ka thain Khappud ka Meghalaya bad Assam.
Lashah tang 5 tylli ki Ryngwiang na ka bynta uwei u nongkhwai ban khwai pyndem.
Haba pynskhem ïa ki dkhot u Samla Biangbor L Paliar u la pynkynmaw ba ka jaidbynriew Khasi ka donkam ïa ka aiñ ba khlaiñ bad u la pynkynmaw ba kham bun ki nongtrei jong ka Railway ban ki paid khasi ha ka ri jong ngi bad u la ong ruh ba watla kane ka shnong ba bun ki tnat bapher bapher jong ka sorkar jylla hynrei kum ka seng kam dei ban ailad ïa ki briew ba nabar ban wan shongduh hangne hynrei ki nongtrei barjylla ki dei ban leit phai noh tang katto kattne por ryngkat ka jingai mynsiem ruh ïa ki dkhot ba thymmai jong ka KSU Umiam Unit ba ki dei ba ban long ki samla kiba ba ïaineh bd kiba ba shlur khang ban lah ban shakri hok ïa ka ri bad ka jaitbynriew.
Nongstoiñ: Hynnin ka shiteng synnia ha kapor kumba 1.30 mynmiet, ka eriong kaba jur bha kaba la wan lang ha ryngkat u slap u ba jur kala ioh ban ther bad pynjulor ia ki katto katne tylli ki shnong ha ka thain West Khasi Hills District ha kaba ki ba bun ki iing ki sem ki jingthung jingtep bad ki wei ki wei ki la julor.
Shillong: Ki lad khubor, ki iathuh ba ki arngut ki nongialam jong ka Balang Presbyterian Laitumkhrah, ba kynthup ia U Pastor RG Laloo bad  U Tymmenbasan T Nongkhlaw, ki la shah bat hynnin ka sngi, ha ki riew runar ha Bihar.
Hato ki kynthei kim long kiba bit ne kiba tbit ban long nongïalam ïa kiwei pat ki seng khleh lait noh tang ïa ki seng kynthei? Mano ba bsuh ïa kum kine ki jingsngew ha ngi?Bunsien haba don ki jingkhot khamtam lei lei kiba dei na ka liang sorkar la ju ïohi ba ka dap ka kamra tang da ki rangbah suda.
Na ka liang u Superintendent of Police ka West Khasi Hills, u Herbert Lyngdoh u la iathuh “Ki pulit officer ki la leit hiar sha kane ka jaka, ban leh ia ka jingtohkit halor kane ka jingjia".
Ka step tlang ka long shisha kaba khriat bad khlem ka shawla te ym lah ban shong slem khamtam ha ki jaka ba khriat.
(mev kynnoh shiteng ia mew).
Shillong, Iaiong 22 : Da ka jingtrei shitom jongki pulit ka South West Garo Hills, ha ka miet Sngi Thohdieng ki la ïoh ban kem ïa u briew uba donkti ha kaba khaïi beaiñ ïa ki kuli drok (psychotropic) sha baroh ka ri lum Garo.
Kumba ka UDP ka phohsniew ban pynïeng saw ngut ki kyrtong na Garo Hills, hynrei ym don wat uwei ruh u ba poi sha ka thong.
Ula ong ruh iaki jingtip ba khambniah phone ha une u number 7005983837.
“Kiba pynjaboh ia ka Motphran, da kaba wan bret niut kim dei na jaka Municipal hynrei dei na Iewduh kaba peit u Syiem", la bynrap u CEO ka Municipal.
Lah ban pynkynmaw ba ia ka jingkieng ban shna thymmai ha Wah Umngi la mang ha ka jinglut kaba haduhT6.3klur tyngka bad kaba dei ban pyndep tang hapoh 30 bnai kata ka por ba la buh kan sa kut noh ha une u Nai Nohprah mynta u snem.
Hato u baduk u don kum kata ka lad? U hap ban wai bnai da ki taxi bad pynlut bun hajar tyngka n aka bynta ka jingdonkam ki khun.
(Hebru 6:19) da u Rev.(Dr) M.J.Hynñiewta.
U District Magistrate jong ka Bulandshahr, hadien ka jingioh jingtip kaba thikna  halor katei ka jingjia, ula pyn ngat ia kitei ki 3 ngut ha ki kyndon jong ka National Security Act.
Kat kum ka jingpynbna, u Sadhu un trei ruh kum u Secretary ka Tnad Community & Rural Development bad ka Water Resources Department.
Haba kren halor kane, u Bah T Iangjuh, u Junior Scientist ka BRDC, u la iathuh ba ka BRDC ka la don ka jingthmu ban buh iaka klinik ha Upper Shillong ha kaba ki nongsumar dawai kynbat kin wan ban don man ka sngi ban sumar ia ki briew.
Chiliang Raij- (Ummakah Road/AitnarJn)-Chutwakhu Locality-Jrisalain Junction.
Kumta ka Sorkar Phareng hapoh ka jingialam u David Scott ki la pan jingbit na U Syiem tirot Sing ban shna surok ban iaid lyngba na Hima Nongkhlaw ter ter haduh Sylhet.
Ka don ka jingong, “God sees the truth but waits" kaba mut ba u Blei u iohi ia ka jingshisha hynrei u ap.
Wat hapdeng ka jingkyrpad ki principal jong  ki skul ruh,kam sngap bad kam salia hana,ba la phah na central(Delhi) dei ban kohnguh ne leh beit.
Kumta, kat nang stad, nang khongpong ka jingpyrkhat.
Shillong:Ka seng saiñ pyrthei kaba thymmai ka Voice of the People Party (VPP) kaba la dep ban register bad ka Election Commission jong ka Ri India ka la ïoh ïa ka shap jong ka da ka dur jong u Prah ïa kaba la pyllait paidbah ha Smit ha ka sngi Saitjaiñ da u President ka seng u Bah Ardent Basaïawmoit ha ka jingïadon lang ki nongkyrshan ka party.
Ha ka jingiakhun final ka Mawnianglah-B Sports Club kala pynliem noh ia ka Mawrashe Sports Club da 2-1 kala ioh ban rah ia ka song tyngka kaba long 5hajar.
U Paul u shah ia ki khristan ha Ephesos ba kin bitar, hynrei u khang pat ban leh pop, kum kaba iashoh ia dat, ia pyniap, ia pynhiar kput, ka bym don jingmap shuh…Kine ki sngi jong ka khlam COVID-19 ki dei ki sngi jong ka jingbitar ha kiba bun ki jaka bad bun ki liang.
Na ka liang jong u Clifford u la iathuh ba, ki 25 ngut kiba la shah kem na Garo Hills haduh mynta ki dang don ha ka jingshah set phatok ha Jowai bad u dang iai dawa ba ka sorkar ba ka dei ban pylalit noh ia ki ne baroh 25 ngut.
Uba la Iah ban pynhap wicket nyngkong ha kane ka kylla u dei u Banialam da 1/7.
“Haba ka wan ka Roster System, la pyntreikam ïa ka bad ka bhah kyrpang hynrei ladda ïakren bad ka ishu long nongshong shnong bapura ha rilum Garo ka kylla beit 80% katba shane sha rilum Khasi kan long mar 40%," u la ong bad bynrap, “hato kata kam dei ka jingduhnong ïa ka jaidbynriew jong ngi?"U la ïathuh ba ha ka jingïakynduh ïa u Symbud Myntri Rangbah, ka seng ka la kdew ba kane ka mat kan sa wanrah ïa ka jingbym sngewtynnat.
La iathuh shuh shuh ba lyngba U Iliy, ia ki khubor, kiba donkam, lah ban pynpoi sha ki shkor jong U President, tang hapoh ar sngi.
Ka jingthmu jong kane ka prokram ha ryngkat ka phang pdeng, ‘Run with different abilities’, ka long ban pynsngew thuh ïa ki jingeh bad ïa ka jinglong ryngkat dor ki briew ba don jingduna ki dkhot.
Shillong:Halor ka jingkylla jong kawei ka truck, ha ka sngi saitjain, U Bah Adelbert Nongrum, MLA, u la ong ba kane ka la nang paw shai ba ka don eiei sha lyndet.
Saw tylli ki kynhun kin pynkhreh ïa ka jingïakhun semi final jong ka wat ba nyngkong ha ka Meghalaya State League 2023 ha ka sngi saitjaiñ ha ki ar tylli ki jaka.
Ha u snem 2017, ha ka phlim Harry Met Sejal, U Shah Rukh Khan, u ia ieid samla bad ka  Anushka Sharma, ha ka jingleit da ka rel na  Prague sha Budapest.
Ïa ki result lah ban peit ruh na ki website, www.megresults.
Na ka liang ka seng NPP Nongpoh Block, ka ai ïa ka jingkitbok ïa utei u rangbah namar ka jingmih jong u na ka seng NPP ka la long pynban ka jingkyrkhu ïa ka seng NPP Nongpoh Block, namar ba utei u rangbah u long uba la bun daw palat bad na ka liang jong ki nongkitkam ka seng NPP Nongpoh, ka ai ïa ka jingshaniah kaba skhem hapoh ka jingïalang ka Kong Macdalyne S Mawlong bad kiba la kyrmen ban kan poi sha ka thong ha u 2023.
“Ha ka dorbar kaba la dep ki nongmihkhmat ka UDP kiba kynthup ia u bah Titos Chyne bad u bah Embhah Syiemlieh kila buh jingkylli ha ka Question Hour ba ka dei ne em kaba shisha ba ym shym la pyllait ia ka Scholarship jong ki samla pule bad na ka liang u Prof RC Laloo ula jubab da kaba ong ba kam long kumta hynrei lah dep ban pyllait" ong u bah Paul Lyngdoh, u nongai buit ai bor ka tnad samla ka UDP.U ba Paul u la ong ruh ba ka jingkren u Prof.Laloo hapoh ing dorbar ka long pynban ka jingialam bakla namarba ha ing dorbar u la pynbna ba la pyllait ia ka Scholarship ki samla pule katba ha ka jingshisha pat kam long kumta.
Kumta na ka liang jong u DC, u la kyntu ia ki paidbah nongshong shnong ha katei ka thain ba ki dei ban ai jingtip sha ki bor ka ain lada ki lap ia kino kino ki kam khalai beain, namar ka sorkar hi kam ju shah ban pynlong ia kino kino ki kam khalai beain bad lada lap ia ki briew kiba donkti ha kaban pynlong ia ki kam khalai beain, kin shah kem bad kin ngat ha ki jingpynshitom ba katkum ki kyndon ain, u la bynrap.
Ka dei ka ri kaba khring bha ïa ki nongjngohkai pyrthei.
“Kumba ngi la sakhi ba ïa kane ka madan First Ground la dep ban siang ïa u phlang bad ka jingmaramot sawdong jong ka ka la ïaid shakhmat bad ngi khmih lynti ban pyndep noh ïa kane ka madan ha u Naitung mynta u snem," la ong u Myntri Rangbah.
“Kum ki briew ha pyrthei nalor ba ngi hap banlong phikir haka bam ka dih ban ioh iaka met kaba koit ka khiah, ka jingsumar ban bhabriew, ban wan dur ka met ka phad ruh ka long hi kaba donkam".
Shillong, 24 Nailur:Ka State Executive Committee, ba la khlieh da U Chief Secretary, ka ia kynduh mynta ka sngi, na ka bynta ban iakren halor ka jingshlei um kaba jur, kaba la jia ha Garo Hills bad ha ka jingialang, la iathuh ba ka jingiap briew, ka la poi sha ka 38ngut haduh mynta ka sngi, da ka jinglap sa ia ki 13tylli ki met iap, na ki bynta bapher jong ka Garo Hills.
“Namar ka jingtieng, ki dkhot ka NEHUSU ki la kyrpad ia ka bor ba dei peit ka NEHU ban shah ia ki ban sah ha Guest House ha katei ka miet bad ngi la ong ba ngin mih noh lashai mynstep hynrei shwa ban mih na Guest House, u Proctor u la beh ia ki dkhot ka NEHUSU bad phah sah tang ia ka  president marwei ka riew kynthei.
“Nga mynta nga la hap shu shong kumne khlem kam khlem jam bad ka jingphah sumar ïa u khun ruh, ngam don pisa shuh re", la ong u Bah Embhahlang.
Ïa ka jingïalang ba lyngkot ha kane ka sngi la pynïaid da u Rev.H.W.Nongbsaw, ka jingduwai na u Rev.Dr.S.I.Iawphniaw, ka jingkren pdiang na u Rev.S.N.Wahlang, bud da ka jingkren lyngkot na ka Central Organisationg Committee bad na ka Dr.H.Gordon Robert Hospital.
U Conrad, ula pynsngew ba un peit bha ia katei ka kam bad ba un leh, katba kum ka jingiahap bad ki kyndon ain jong ka Ri.
U Dr War u la iathuh ruh ba ki 31 ngut kiba la test Covid positive ha East khasi Hills District, ki kynthup ia ki 6 ngut ki briew kiba la leit ban phah sumar ha ki 2 tylli ki Hospital kata 2 ngut ki don ha Bethany Hospital bad 4 ngut ki dei ki ba phah sumar ha Robert Hospital, 2 ngut ki dei kiba na Jhalupara, uwei u dei u High risk Contact jong uwei u ba dang shu wan phai bad uwei u dei u High risk Contact jong u ba wan khawai iathoh na Greenwood Resort.
Na ka liang u Barla u la pynlut khambun ia la ka jong ka por ka jong u bad ban rung bad khmih ia man la ki jaka ai jingsumar ne ward jong kane ka aspatal khamtam lei lei ka jaka ai jingsumar ba kham paw katta ka European Ward bad kumjuh ban jurip ia ka jaka kaba thmu ban tei ia ka iing sah nam ia u mawmer jong ka shi spah snem, bad dei ha kane ka khep, ba ki bor ba dei  khmih ki la shim ia ka kabu ban batai bad pyni bniah lut hakhmat u Barla ia ki jingdonkam baroh.
Ki don kiba kynnoh bad kiba wad daw ia ka Agatha Sangma, hynrei ka la leh bad ka la kren ia kaei kaba don ha ka dohnud jongka, ha kaba ngi la shim tang ia kaei kaba ka thep vote bad ngi prie noh, ia kaei kaba ka kren ban pyllait ia ka CAB na ka thain shatei lam mihngi; hynrei ka jing kylli, ka long la ki arngut kiwei pat ki dkhot, ki la kren aiu bad ki pynmih da ka sur, kaba kumno bad na kitei ruh, ngi dei ban ia tip lang baroh, namar ba kitei ruh ki don ia kajuh ka bor bad ki dei toi ban kham ih ka sur jongki, namar ki don ha ka liang pyrshah.
Kine ki tarik kin treikam ha ka jylla Meghalaya bad ha Nagaland.
Kine ki tiar kiba kynthup naduh ki activity sheet, worksheet, ki poster, bad ki jinglehkai ki dei kiba lah ban ïarap ïa ki khynnah ha ka jingpule jong ki ha baroh shisnem lynter.
Shillong:  U myntri u ba dei peit ia ka tnad ka  koit ka khiahu bah Alexander L Hek, u la ong  “Lada don kano kano ka kam ka ba pynwit ha ka jingtrei kam ban ai ia ka jingshakri ia ki paidbah ngin hap ban pynduh pyndam noh ia ka soskular iateh bad ka GVK".
La kren biang u nonginterview, “Te nga ai khublei kitbok ïaphi Paheh na ka bynta kane ka music video jong phi na ka phlim Romeo and Rossy.
Haba la poi ha lad NanBah ki shu kdew da ka kti“Ka thie ka dei ka ta ka NanBah.
Ban pynsted ïa ka jingpynrung kyrteng Aadhar ha ka jylla bad ha kylleng ki district ki la pynkhreh ïa ka Action Plan ha kaba yn don ruh ïa ki Enrolment Camps bad ki Deputy Commissioners kin sa pyndonkam ïa baroh ki lad ki lynti ban pyndonkam ïa ki ophisar bad ïa ka bhah tyngka na kiba don bynta baroh kum ka tnad Community & Rural Development, Food & Civil Supplies, Education, Health bad Meghalaya State Rural Development Society (MSRLS).
Ha ka surok bah Upper Shillong, ha kiba kum kine ki sngi, la ju ioh sngew ia ki kali kiba tem da ki jingtem kiba pyn sawa jur bha bad napoh kitei ki kali, la ju ioh sngew ia ki khynnah samla, kiba ia kyrkait bad ia tim sih tim sang, haduh ba ka la long kaba sngew jli haduh katta katta ban ioh sngew.
Da kaba ong ba u sngew thamula ïa katei ka jingkren jong u, u Myntri Rangbah u la ong ba ïa kitei ki dur la buh da ki nongïalam ha ka por ba plie ïa ki projek bad kane kam dei shuh ka kam kaba thymmai.
Dei haba pynshong nongrim ïa kane, ka Meghalaya Urban Development Authority (MUDA) kala ai ïa ka Building Permission.
Sa kawei ka ba lyngngoh ruh iaka bai enrollment fees ki lah dep siew 100 tyngka, hynrei mynta pat ki hap biang ban siew iaka enrollment fees kaba 50 tyngka.
Bad ka rta na bynta ki U-18 ka long ïa ki khynnah kiba ka kha ha u snem 2006, 2007 bad 2008.
Ka elekshon kan long ha ka 21 tarik mynta u bnai bad ka jingniew kan long ha ka 24 tarik.
Na ka liang ka Kong R M Kurbah ka la kyntu ïa paidbah ba ki dei ban long kiba kloi ban ïarap ha ka ban pynkit ïa kiba ngat ha ki jingjia aksident sha ki jaka ai jingsumar ym ban lap miet ban shondur lane ring video.
Ki kmie ki kpa ki la phah skul ïa u naduh dangrit ha Moolang Lower Primary School Ialong.
Nangta, hadien katto katne bnai na ka liang ka GB jong ka Sngap Syiem College ka la thung pat ïa u ban long u Programme Officer (PO) jong ka National Service Scheme (NSS) ha kaba ha kata ka por ka NSS jong ka Sngap Syiem College Unit kaba don ha ka black list namar ka jingbym treikam.
Ka seng ka sngew ba katba kam pat don ka aiñ kaba khlaiñ ban ïada ïa ka hok ki paradoh parasnam jong ki, ka jingkylli ban wan ka project lynti rel sha ka Jylla kam pat mih satia," ong u samla Streamly N Suchen, President ka KSU ha ka dorkhas.
Kane ka jingbteng ia ka Phase-2 sports talent Identification ka la long hadien ba ar taiew mynshuwa la khang ia ki skul hapoh ka thaiñ Garo Hills Distrik na ka daw jong ka jingkhluit palat ka mei mariang kaba ha kato ka taiew ka jingkhluit ka la kot shaduh ka 44°C degrees ka jingkhluit, bad haba la ia nujor bad mynta ka sngi ka la kham duna bun bad ka jingkhluit ka long kumba 36°C degrees.
Katkum ka jingkwah jingtip jong ki kaba ki la pan jingtip na ka ophis u SDSEO ki la pan jingtip ia ka ripod kaba mih na ka jingtohkit ia ka jingpluh ka skul CP, ki la pan jingtip ruh ia ka ripod jong ka jingwad jingkheiñ ( Audit) kaba naduh u snem 2008 haduh u 2015.
Ka Seng ki nongdie madan, ka la kyntu ruh ïa ka Sorkar ba haba shna ïa ki Rule ka dei ban long kaba shai bad kaba shim jingmut lang na baroh, khamtam na ki nongdie madan.
" Kum ki nongialam ula kyntu ia baroh ki samla wad kam wad jam ban long kiba iaishah bad kin rah ia sur jong ki sha ka sorkar.
:Ka Sports Committee jong ka KSU hadien ka jingïoh ujor na kiba bun ngut ki nongïashim bynta ha ka Meghalaya Games bad ki kmie ki kpa ka pynpaw ïa ka jingpyrshah kaba jur halor ka jingbym kheiñ snep ka sorkar jylla ïa kitei ki nongïalehkai.
Kane ka jingshun ka long naduh ki hajar ki snem naduh ki syiem ki barim kum ha ki por u David, ha kaba u soitan u la kynshoit ia ki Philistia (Palestine) ban ialeh thma ia ki Israel ban pyniap ban pynduhjait ia ki na sla ka pyrthei.
U la ong ruh kaei ka ban jia ïa ka shnong ka jong ki bad ki shnong ba marjan lada kiba kum kine ki karkhana ki dang ïai wan.
Ka la dei ka por mynta ban bud ia ka synshar paidbah  kata da kaba shu ia thep vote ka long ka rukom kaba paka tam ha kine ki por ba mynta.
Nongstoiñ, Risaw 16 : Ka jingsdang ban pur sted jong u drok ka la jur bha ha ka thaiñ jong ka West Khasi Hills District, kaba la wanrah ruh ka jingjot kaba shyrkhei ïa ki khun samla, kat haduh ba ka la pynduh thiah duh dem ïa ki kmie ki kpa kiba don ïa ki khun kiba la ngop ha kum utei u jingdih ba sniew.
Kumta la bthah ïa ki ban pynpoi ïaki aplikeshon na ka bynta u snem 2023-2027.
Pynban lada phai ne ïaid hi kylleng kylleng yn lap ba ki dang bun ki briew jong kane ka jylla kiba im hapoh u laiñ jong ka jingduk.
Haba pynpaw ïa ki 6 tylli ki jingdawa ka seng, u President ka HYC ula ong ba ka rai jong ka NEIGRIHMS ban khot thep kam Nursing Officers lyngba ka NORCET ka la pynduh mynsiem ïa ki samla trai Ri ban ïoh kam Nurse ha kane ka Hospital.
U Deputy Commissioner, East Jaintia Hills District, Khliehriat ha ka 14 tarik mynta u bnai u pyntip sha ki paidbah nongshong shnong ba na ka liang u Lat ka jylla Meghalaya u la pynmih ia ki jingbthah ha kaba iadei bad ki lad ki lynti ban pynneh pynsah bad aijingiada ia ki tyllong um ha ka jylla.
U Prof SP Singh Baghel, u la ong ba kumba ka long mynta ka Ri Bhoi, kaba la kiew ha ka kyrdan ba 5 napdeng jong baroh ki Aspirational District hapoh ka Ri, kata ha ka rukom pyntrei ia ki skim pynroi, ha kaba utei u Myntri u la angnud ba ka Ri Bhoi kan kiew ha ka kyrdan kaba nyngkong.
U Ashwin u don ruh ia ka lad ka kabu ksiar na ka bynta ban nang iai pynjrong shuh shuh ia ka jingbat jong u ia katei ka kyrdan ha ka jingiaisah ka kynhun ia ki ar jingiakhun ki ban long ha-iing ha ka lympung ialehkai kaba dang iaid shakhmat mynta ka Border-Gavaskar Trophy.
Haba kylli shaphang ka Komiti ban thaw biang ia ka ing mane, u Rev Moore u lah ong ba ka balang ka lah thaw ia ka Komiti ka ba dei khmih ban wad lad wad lynti ban shna biang ia ka ing mane.
Ka jingkhot ka long ban nym thep but da ka pisa ha ka 27 tarik u Lber.
Haba phai sha kawei pat ka jingiakhun jong ka Zone 1 (Group-A), ka Ri-Bhoi DCA kaba la jop ia ka kynting pisa, ka la shimti ban kawang bol ha kaba ka la ioh ban kawang tang 16.3 over hashwa ban shah pynthud ha u slap.
Hynrei kaba wanrah pat ïa ka jingmyntoi kaba khraw lada jia ba wan ka ‘nemsniew.
Ka shimpor tang shi khyllipmat ba phin ïa ngop.
Ka Sunrisers kaba beh ia ka thong, ka la ioh ban kamai tang 82 run,00 lyngba u Aryan Bora uba la kamai 20 run na ki 25 bol bad Solu Momin ula bynrap 15 run na ki 15 bol na ki 18 over bad shah pynhap noh baroh ki wkt.
U la ong ruh ba ki paitbah ki la dei ban kmen namar na ki laiphew phra tylli ki shnong kiba hap ha ki jaka ïa kajia pud laiphew hynriew tylli ki la hap ha Meghalaya, katba tang ar tylli ki hap ha Assam namar ki paitbah nongshong shnong ki dei ki Nepali bad ki Boro.
Ha ka jingïakhun, la ïohi ba ka MLP ka la ïoh ban kham tehlakam ïa ka jingïalehkai bad kane ka la plie lad ïa ka ban ïoh pynkhih jar naduh kaba 18 lyngba u Wesmanwell Marshillong ha ka kylla step.
U Lat u la ai jingïaroh ïa kane ka Club, kaba la ju trei radbah na ka bynta ban ithuh bad kyntiew ïa ki briew kiba ai ka jingshakri ïa ka imlang sahlang.
Nyngkong eh ka HYC ka dawa na ka sorkar ba kan dei ban khang noh ia baroh  ki bar ri bad ki bar Jylla ban wan sha ka Jylla jong ngi.
Nyngkong eh, ka OM kaba 10th May 2022ka donkam ïa ka jingkhmih biangba kyrkieh da ka sorkar jylla.
Kumta ki pulit ki la talasi ia ki kali ha ka shnong Nengkalgre, West Garo Hills ha ka 17 tarik mynta bnai ha ka por 6 baje janmiet.
Hynrei ka long kaba shisha, lada U Blei um tei ia ka iing ki minot leh nohei kiba tei ia ka bad lada u Blei um sumar ia ka nongbah, u nongap u peit leh nohei.
Haba la ïoh jingtip halor kane, u nonglum khubor jong U Nongsain Hima, u la leit ban ïakynduh ïa kane ka longïing.
Ka la pynkynmaw ruh ia ki pulit ba kin tip ba ka HNLC ka ieng pyrshah ia ka jingkhang tih dewiong ka NGT, bad kaba long ruh ka sien jam kaba  ki pynsngewthuh bakla ia ki jpaidbah shaphang ka jingthmu ka seng.
Kine ki briew ki ba la khlad mynta ka sngi ki dei ki ba la tip kyrteng kum u Khartik Ghosh, 50 snem ka rta u ba shong ba sah ha Anandamath, Tura bad u bah  Artis Pyngrope, 68 snem ka rta u ba shong ba sah ha Madanryting, Shillong.
Ha ka jingshisha kine ki jingkylli nga ngeit kin nang pynkhlain ia ka jingduwai bad ka jingiasaid bad U Blei ba un isynei ia ngi.
Shillong: U Bah Prestone Tynsong, symbud myntri rangbah ka jylla, haba ai ki kyntien kyntu kynpham ia ki dkhot ka HANM, ha ka sngi ba rakhe ia ka jingdap 12 snem jong ka seng, u la iathuh ba ha ka por ba u dang leit skul, u ruh u ju shoh ia ki dkhar, hynrei kane kadei tang ka jingialam bakla.
Khliehriat Lber 30: Ka shnong Rangad bad ka shnong Mutong kiba dei ki shnong kiba paw bha ha ka kam jngohkai pyrthei, ha East Jaiñtia Hills District, lah ruh ban ong ba ki dei ki shnong kiba don bun tylli bha ki kshaid kiba itynnad, ki bor pynïaid shnong jong ka shnong Rangad bad jong ka shnong Mutong ruh lem bad ki paidbah ki khmihlynti ba kine ki kshaid kin khring ïa ki nongwan jngohkai pyrthei na kylleng ki jaka bad kine ki shnong ki la i donkam bha ban ïoh ruh ïa ka jingkyrshan bad ki jingïarap bad jingïatreilang na ka liang ka tnat sorkar (Tourism) khnang ban dup lah ban kyntiew stet ïa kane ka kam jngohkai pyrthei ha kine ki shnong, ba kan long ruh kum ka lad ïohkam ïohjam ïa ki paidbah jong kitei ki shnong.
Ula pynbna ba un plie paidbah ïa ka C&RD Block ba thymmai ha shnong Namdong ha ka 21 tarik mynta u bnai.
After the death his mother was appoint to Shri.U Khing Singh Syiem Nongbah of Nongmynsaw State Boko Langpih to Muskar Hills.
Ki bos iew lane ki city bos, ki la dei ki nong kit briew kiba la slem tam ha ka nongbah Shillong bad ki la iaid sha Mawlai, sha Laitum khrah, sha Umpling, sha Mylliem, sha Smit bad kumta ter ter bad ha katei ka por, ka jing kyrkieh ka dang kham duna shi katdei, ha kaba la ju kynmaw ia ka jing ia sin ia ki bos Mawlai, ba kim ju don back gear, namar ba ki tyllun na Motphran sha Mawlai bad ki poi ter ter sha Polo bad ki poi biang sha Motphran.
Ka Dorbar Khynnah ka buh hakhmat eh kumno ban pynneh ïa ka khuid ka suba ha shnong ha thaw, ka pule puthi bad kam ïalehkai nalor ka jingïamir jingmut para khynnah ban don ka jingïatreilang bad ha ka liang akor ka burom.
Kane ka nam jop ka la wan urlong hadien ba ka lah ban pynliem noh ïa ka NSA da 5-1 kol.
“Nga sngew ban ong ba ki dei ban leit bad leh homework bha shwa namar nga ngeit ba kan bha ïa kat ka kyrdan nongïalam jong ki ba kin da leh homework bha.
La pynhap ia kitei ki jaka ha ka thup Micro Containment Zone, ka dei hadien ba la lap ba ki don ki briew kiba la ioh ia ka jingpang khlam COVID-19.
Haba kren bad ki nongthoh khubor ha ka jingpynlong ïa ka Tamasa ka Synshar Paidbah ba la pynlong da ka ophis u Chief Election Officers (CEO) jong ka jylla ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka MMUN, u la ong ba ka jingpynlong ka ophis u CEO ïa kane ka tamsa ka long ban khring ïa ki samla bad ki nongshong shong ka jylla ba kin wan sha khmat ban thep ïa ka vote namar ym ba ka dei tang ka hok ki nongshong shnong hynrei ka dei ruh ka kamram ba kyntang ba hap ban pyndep hok.
Ka jing ia kynad, ka dei hapdeng ki jaitbynriew Meitei, kiba dei ki riewthor, kiba don kumba 64 percent ha katei ka jylla, tangba kitei, namar ba kim dei ki trai shnong, kumta kim ioh satia ban thied jaka puta ha katei ka jylla, kaba la long trai da ki riewlum, lane ki jaitbynriew Kuki.
Haba kylli balei katei ka hukum kam treikam lang ïa ki kali shimet, ka Kong Kurbah ka la ong hadien ka jingkhmih bniah, lyngba ka kaiphod, la lap mano ba wanrah ïa ka jingkhapngiah bad namar ba duna ka jaka, kitei ki kali ki ïaid pyllun-pyllun ha kajuh ka jaka naba kim don jaka ban ïeng.
Haba phai pat sha ka T20 ki kynthei kaba la long ha Bangalore, la pynïalehkai noh tang 5 over shilliang.
Ha ka jingïakhun, ka Dieng-shynrum SC ka la ïoh ban pynkhih jar nyngkong ha ka minit kaba 3 lyngba Rumi Lyngdoh bad kane ka jingïoh thep kol ka la pynshongshit ïa ki nongkyrshan kiba wan sakhi ïa ka jingïalehkai.
U Bah Sumer u la bynrap ruh ba ka Synroplang Mawlai Constituency Self Help Group ka la tyrwa ialade ban shim wai ha ka dor T.2.55 lak ha ka shi snem hynrei kam shym la ioh satia.
Ki Khristan bad bym long Khristan ruh “ki dei ban shim bynta ha ka poliks ban ïakhun pyrshah ïa ka jingleh bymhok bad jingleh bein khniot bein, jingleh donbor bad leh shiliang da ki riew shimet ne ki seng saiñ hima sima : ki dei ban leh ïa kata da ka hok bad jingstad bad ka politiks jong ka jingsian" (Gaudium et Spes 75) da ka jingkmen bad jingkyrmen.
Ngin lap shuh bun ki jingbakla i Bah Deng, harum-Ka Sec 3(4) jong ka CAA-2019Naduh basdang eh jong ka jingthoh jong i Bah Shylla kiba la mih ha ka Kynjatshai dt.28.12.19 bad Nongsain Hima dt.4.1.20, ila kulmar haba ila batai ia kata ka Sec 3(4) bathymmai jong ka Citizenship Amendment Act 2019, kabym dei ka Section 3 jong ka Ain hynrei ka dei ka serial no.3 jong katei ka Ain CAA-2019, kaba kdew ba hadien ka Section 6(A) jong ka ain Kmie-Citizenship Act 1955, kan rung thymmai ka Section 6(B).
Ka WKH kaba la jop ia ka toss ka la jied ban tied shuwa hynrei ka la lah ban ialehkai tang 23.1 over na ki 32 over.
U Sub-Divisional Officer (Supply) jong ka Amlarem Sub-Division u la pynbna paidbah ba ia ka Umphniang Sharak naka bynta u bnai Naiwieng yn sa pyllait sha ki SK Oil Retailers ha ka Nohprah 1 tarik.
“Dang mynshisngi, kine ki nongshong shnong ka jylla ki la jam sha shiliang u pud ka Egypt hadien ba ka la khie ka thma Israel bad Palestine bad baroh ki biang lut nadong hadong," la ong u Bah Sniawbhalang.
“Ngan nym kynran dien satia" ong U Laskar bad u ong ruh, ba kum U Secretery ba peit ia ki rit paid, u kwah shibun ban kren ia ka bha ka miat bad kiei ki mat, kiba ka Congress, ka don na bynta jong ki jaitbynriew rit paid, tangba u kwah ban kren shai, ba ka jing ia tainia pat kam dei kaba don ka jingbuh kyndon.
Kine ki marbam ki dei u khaw, ka phniang, u piat, u phan bad kiwei kiwei ki tiar.
Hynrei kumba long mynta lada ka Lokayukta kaba la thung khnang ban tohkit ïa ki kam bamsap ka tlot bad ka shah mushlia bad shah tuklar ha ki bor sorkar, ka mut ki ophisar ne kiba don ha jingtreikam ka Lokayukta kin nym nud ne lah ban tohkit ïa ki kam bamsap.
“Lada uei uei ruh u don ha u Khrist, u long u jingthaw thymmai, kiei kiei kiba rim ki lah duh noh, ha khmih kiei kiei ki jia long kiba thymmai" 2 Korinth 5:17.
Haba ïadei bad kane, na ka liang ka shnat treikam ka AHAM na kane ka distrik ha ka Sngi Balang ka phah ïa ka jing-ujor sha u Deputy Commissioner ka West Garo Hills, u Jagadish Chelani.
Haba kren ha kane ka sngi ka Kong Ampa reen ka la ong ba katkum ka khanasumari 2011, ki don 43, 370 ngut ki briew ba duna dkhot met bad na kine, 32, 006 ngut ki la ioh ia ka Disability Cerificate (DC).
U Bah James Ban Basaiawmoit uba long u EM barim, u la ong ba ka Council kam shym la phah siew nokot beit san spah hynrei ka ailad ban siew khyndiat khyndiat ar sien siew.
Ka jingïasyllok ban thaw ïa kine ki Aiñ ka la sdang naduh ba sdang jong u snem 2019 bad ka la ïaid lyngba katto katne snem tad haduh ba ngin da mynjur.
Katkum ka jingpynbeit da ki nongpynïaid ba ka jingïalehkai jong ka OC Blue SPL kan long sa ha ka sngi Thohdieng ha kaba ka Mawlai SC kan ïakhun pyrshah ïa ka Mawkhar SC ha ka por 3:45 janmiet.
“Kam don daw ha ka jingshisha ia ka jingpynslem hynrei mynshwa ka KHADC kam shah ba ka sorkar kan khate na ka bhah jongka ban pynlut ia ka pisa ha ka elekshon hynrei mynta kam don shuh ka jingpyrshah", la ong u Myntri ka District Council Affairs (DCA) u Bah Prestone Tynsong haba bynrap nalor ka jingkren jong u Myntri Rangbah halor kane ka kam.
U Rahul Gandhi ha kane ka kynti ba mynta u la pynpaw ba u long u shipai ba kohnguh sneng ka seng Congress bad u la ong ruh ba u kloi ban leh ia kano kano ka kam ba ka seng Congress ka hukum ia u ban leh.
Hynrei kaba kham shutia ka long ba katba ki paidbah nongjied ki ïadom kumban ïalympat, ïakyndong kti, ki MLA pat ynda kila jop, kila ïashong lang bad kiwei pat ki MLA na kiwei ki party ban ïathaw sorkar, ban ïasam projek lang bad ki ieh ïa ki paidbah sha madan tang ban bit ban biang ïalade.
