Ym slem shuh, ba ka United States of America, kan pyniasoh ia katei ka Ri bad u bnai, lyngba ka lynti rel.
Halor kane ka jingjia, ki bor pulit ka Khanapra Police Station ryngkat ki CRPF ki la hiar mardor sha katei ka kor tylliat maw ban pynlong ïa ka jingtohkit bad hadien ba ki la poi ha katei ka jaka lap ba kitei ki runar ki la dep ban phet krad ryngka ka jingioh rong ïa katei ka song pisa.
woi-ly-woi: ka ba ïai ban ktien ha ba lum paidbah ha ka jylli barit.
La rahbor sa ïa ki khyllung khynnah bad ki kynthei ki longkmie.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u President ka Synjuk u Bah Blickstar Sohtun u la ong ba ka sorkar Meghalaya ka dang sngewthuh bakla bad kam pat tip tikna ïa u pud u sam.
Ka wah Myntdu kaba mih na Mih Myntdu bad tuid tawiar ia ka nongbah Jowai arsut shaduh Bangladesh.
Wat pynlehnohei ïa la ka jingim.
Ka KHNAM, ka ong ba naduh ba wan ka jingsynshar jong ka BJP la iohi ia ka jingshah thombor jong ki iing mane, ki nongialam kristan na ka por sha ka por.
U MDC jong ka Mukhla Wahiajer, u ma Ailad Bhoi ula sam da u khaw sha ki nongshong shnong jong ka Mukhla Nongrim haka sngi Nyngkong.
Ka jingsngeng u Soso Tham ka la makna lut, ha ka kwah spah kyrkieh.
U Agerilaus u ong “kaei kaba pynkhlaiñ ïa ka nongbah kam dei da ki dieng sawdong ki maw ne ki kynroh hynrei da ka jingim ki nongshong shnong jong ka.
U Ksan u la lynga namar ki wan slem palat.
Rambrai, Nailar, 26: Ki katto katne ki rangbah bad ki samla jong ka thaiñ Rambrai Jyrngam ki la ai ksai, ba kan kham bha ïa u bah Kimfa Marbaniang ba un ïakhun, un ïalam ïa ka UDP bad ba un aireng na kane ka party riew lum na Rambrai, ban ïa kaba un leit pynïasnoh bad ka NPP.Namar la ong ba ha ka jingïohi jong kiba bun, ka NPP kan nym lah ban suh thied ha Rambrai.
Katkum ka jingong jong une u heh ka tnad Custom, ka jingthmu jong kine ki briew ka long ban pyniaid iew ia kine ki mar beain ha kane ka nongbah bad ha kiwei ki jaka.
La pynbna paidbah ïa kane ha Rome ha ka sngi Satijaiñ, 4 tarik, Rymphang, 2023 ha ka por shiteng sngi.
Ula kyrpad ïaki paidbah ka 3 Raliang ba kin ailad bad kyrshan ïa kane ka jingkwah bad jingangnud jong u.
Hoid, (katkum ka Baibl) ka mana ka la hap na bneng, hynrei ka mana kam don jingmut lymda ka rukom sam bam kam long kaba khuid bad ba hok.
Ha kajuh ka por, u la ong ba lada un jop kum u MP, un long u ksiang ka jaitbynriew,ym ban shong shuki.
Ma Shaniahskhem Dkhar +91 69094 10432.
" Dei hadien ka “Dewani of Bengal" bad naduh ka snem 1774 ki Phareng ki la sdang ban їatyngkhuh bad ki Hima Khasi, kum ka Hima Nongstoin, Mawiang, Maharam, Jaiῆtia, Shella bad Sohra.
Ki mat ba ka liangpyrshah ka la byrngem ban wanrah hapoh Iingdorbar kynthup  ka jingpyndonkam da ki kam pyntriem ha ka saiñ hima sima ha kane ka Jylla, ka soskular iasuk kaba la iasoi hapdeng ka Sorkar Pdeng, ka Sorkar Jylla bad ki seng lehnoh Achik National Volunteer Council ( ANVC) bad ka ANVC ( B), ka jingthmu ban pynlong ilekshon sha ïingdorbar Garo Hills Autonomous District Council ( GHADC), ka jingtlot ha ka rukom synshar kaba la pynlong shaduh u pud ban duhei bun ki mynsiem bakordor jong ki pulit ha ka jingiakhun bad ki lehnoh khamtam lei lei ka jingioh lad ki lehnoh ban bsuh khlieh hapoh ka tnat pulit.
Ka thain khappud ka Meghalaya bad ka Assam, ki dei ki jaka kiba la shah ieh bein bha ha kine ki san phew tylli ki snem ba la leit ha ki sorkar bapher bapher.
“Nga sngewsih haba bun ki iing ki sah khlem don ba pyndonkam da ki snem hadien ba la plie.
Ha ka jingleit ba dang shen sha them Ri-Bhoi, la ïohi ba ki dang bun bah kiba khlem pat ot kba bad ka lah ban shimpor da ki taïew ban lum ban lang ïa u kba.
U sngewthuh bha ba haduh katno ka long kaba pynsngewsih ia ka.
Kane ka la pynlong ba ka Ri kan ïoh ïa ka jinglaitluid ha ka 15 tarik u ‘Nailar ha u snem 1947.
Ka jingkiew ka khlam corona virus, ka la nang stet bha ha Maharashtra bad la iathuh ba mynta ka sngi, ki don  3,427 ngut kiba ioh pang thymmai bad kiba iap, ki la poi sha ka  3,830ngut.
Ka Kong Barr ka la wan nyngkong sha Khasi Hills ha u snem 1934 bad ha u snem 1940 ka la kylla long ka Lecturer jong ka Subject English ha Lady Keane’s College bad ha u snem 1941 ka la shah khot ha ka Sorkar ban hikai bad long Headmistress ha Government High School ha Jowai.
Ia kane ka kol la thep da u Ion Phawa 50’.
Ha kane ka jingiakynduh na ka ling u Director ka DSEL u la ai khublei ruh ia ka seng kaba la pynsngew ia kine ki mat bad u la kualr ruh ban buddien khnang ban lah ban pynkloi ia kane ka kam na ka bynta ka jingmyntoi jong ki nongshong shnong ka district hi baroh kawei.
Kane ka jingleit sha kane ka shnong ka la long naduh ka 29 tarik u Kyllalyngkot 2 tarik u Rymphang 2024.
Haba kren ha katei ka jingialang u President ka SBCC u bah Phrang Kharpan, u la ong ha kano ka nongrim u MLA ka Sohiong un hiar shuki haba u la dep pynshai ha ki kotkhubor ba um donkti eiei , “Ngi ai ka jingkyrshan ia u MLA jong ngi, ki seng ki don ka hok ban dawa hynrei ki dei pat ban pynshisha ia ka jingkynnoh jong ki" ong u bah Phrang.
Ki mat harum ki long ba kumno une u diengtlai ba ka sorkar ka mut banpyrshang wanrah bad ban thung ha kane ka ri jongngi.1.
Ka Langsning mynta ka la ioh kamai 12 poin da kaba ieng lang bad ka Shillong Lajong FC.Lait noh na ka Rangdajied kaba ieng ha ka kyrdan kaba nyngkong, ki kyrdan kiba ieng hapoh ka lain kaba saw ki dang lah ban khih ha ki jinglehkai kiba bud.
Mynta u snem ka theme jong ka MET Gala ka dei kaba pher bha bad ki nongwan shim bynta ha kane ka rynsan kin long ki khlur ak phlim, nongrwai, Model, nongshna phlim bad kiwei kiwei.
Ha ka jingleit jong ka Committee sha katei ka thain ki la ia kynduh ia u Syiem jong ka Hima Langrim, ki trai jaka bad ki nongshong shnong kiba don sawdong jong katei ka thain bad ia ka jingialang la pynlong ha Wahkaji ia kaba la pyniaid da ka Deputy Commissioner.
“Ka PHE  ka la leh ia ka kam beain kaba ma ban sam um kaba sniew sha ki paidbah bad kane ka dei ka daw kaba pynlong ia ki briew ban ioh jingpang jong ki briew, ba ktah ia ka met, ka phad, ki snieh doh, pynhiar, ka jinghap shniuh bad kiwei kiwei ki jingpang" la ong u President ka KHNAM.Ki la ong ba ka long kaba sngew phylla ba katkum ka jingtip ba la ioh da ka ain wad jingtip na ka PHE,  la pyni ba ka tnad kam shym la don u  chemist bad u microbiologist uban peit ia ka jingtes ka um dih.
U Dr War u iathuh ba kiwei kiba don ia kane ka jingpang ki dei kiba shait ba khlain bad ki bym don ia ki dak ki shin ba ki don ia kane ka jingshitom (asymptomatic) bad bun na ki, ki dei kiba sumar hi ha la ki ing ki sem bad ha ki Corona Center.
Ngi dang sngew artatien ia kane ka rukom treikam" ong u General Secretary ka HNYF u bah Sadon Blah haba kren sha ki nongthohkhubor ha dien ba la wai ka jing iaphylliew jingmut ha ka jingialang kaba la khot da u Deputy Commissioner ka East Khasi Hills u Sanjay Goyal kaba la long ha u  Soso Tham Auditorium mynta ka sngi.
Ka la don ruh ka jingshah kren kynshi kyneh ha kiba bun ki rukom ha ki por mynshwa haba ki nongïalap na kiwei ki jing-ngeit ki leit sha ki shnong ki thaw ha ki jaka nongkyndong bad namar ka jinglong sahdien ha ka pule ka puthi, ka jingnang jingtip, bun kiba la ngop noh watla ki don kiba leit pynïasoh hi namar kino kino ma ki daw.
U la ong ba ka National People’s Party naduh ka sngi ba pynbna ïa ka result elekshon ka la khot ïatreilang hynrei ma u bad u Bah Gavin M Mylliem, MLA ka Sohra ki la ïaishah bad bat ïa ka kular ba ka seng riewlum kan ïalam ïa ka Sorkar.
U Albert G.Momin, MCS, Additional Deputy Commissioner, East Garo Hills District, Williamnagar, ula shah pynkynriah bad thung ia u kum Additional Deputy Commissioner,  East Khasi Hills District, Shillong.
Shuh shuh ha ka jubab u la pyntip ruh ba ka jingai jinghikai kaba bniah ïa ki rangbah shnong bad ki nongïarap jong ki kumno ban pynrung kyrteng ha ka webportal la dep ban pynlong da ka ophis Deputy Commissioner ka East Khasi Hills.
Ka jingthmu jong katei ka prokram ai jinghikai ka long ban pynkynmaw ia ki jingdonkam ba ki nongpeit bad khih ia katei ka ilekshon kin don ia ka jingkitkhlieh khamtam ban pynlong ia katei ka ilekshon kaba iaid beit iaid ryntih.
Ki jaka ban pynkhuid kan long naduh ka shnong Khliehriat, Dkhiah bad Lad Rymbai bad ka jingpynkhuid kan sdang naduh ka por 8 baje shaneng mynstep haduh ban da dep.
U Dhillon u la iathuh ba ki BSF ki la pynthikna ba kaba kum katei ka jingjia kam dei ban jia biang nangne shakhmat.
Ka Btaw Umstyndong SCC kala rah iaka namlah hadien ba kala pynliem da ka tie breaker iaka Umsoo FC da 4-1 haka jingiakhun final ka jingiakhun football inter dong kaba 14 kaba pyniaid da ka Bataw Youth Welfare & Sports Club (BYWSC), Bataw, East Jaiñtia Hills District kaba la kut hak 19 tarik une u bnai.
Ia kane ka kam la sdang ha u snem 1980 hynrei ka sah slem haduh kine ki sngi kynthup ka jingdon ruh ki mukotduma.
U la ong ba ka jingkylli ka long ha kano ka rukom ki ioh ia kine ki syrnot kum ka EPIC ne MHIS bad kaba donkam ka long ban don ka jinglong ryntih bad kohnguh ha ka rukom pyniaid ia ka kam da ki nongtrei sorkar.
" Kaba mut ba, khnang ban ïada ïa baroh hakhmat ka aiñ, khnang ba kin ïa long markatjuh, hap don ka jingïapher keiñ ha ka jingmut jong ka kyntien Markatjuh, haba ngi ïa kren ïa ki ar mamla ki bym pat ïa long katjuh.
“Ym don hok ban kynnoh ia u Myntri Ki Kam Pohiing halor kato ka jingjia.
Ka jingtip kaba la iohlum, la ong ba katei ka Scooty kaba la shong da arngut kitei ki briew, ka dei kaba la shong da arngut ki briew bad kaba dei kaba don ha ka liang ban kiew sha Shillong, katba katei ka Trok ka dei kaba don ha ka liang ban hiar sha Guwahati.
Utei u samla u la ioh ban tynruh da u ryngwiang khwai sha ka jaka ba katei ka longkmie ka ngam bad ka la ioh bat ia utei u ryngwiang bad u la tan ia ka sha ryngkew.
Lada ka dei ban pynlip lait 2 kynta ka dei ban long kumjuh sha baroh, ym ban noh shilliang lada dei ïa ki nongsor ne nongkyndong", u la ong.
Halor kane lada lap ïa kino kino kiba leh pyrshah yn pynshitom ïa ki katkum ki kyndon.
Ha kaba iadei bad ka jingiakhih lynti rel ka KSU, u Myntri Rangbah ka jylla u la ong ba ka jingiakhih jong ka KSU ban shim da ki lynti ban pynthut ia ka suk ka sain na ka jingshna ka lynti rel, khnang ban pynsngew sha ka skhor ka sorkar ka long kaba bakla.
Lait na kine ka sorkar ka la thaw ruh ïa ka Rongjeng Civil Sub Division ha East Garo Hills district bad ka Dalu Civil Sub – Division ha West Garo Hills district.
Ki test ba la leh mynta ka sngi haduh 2 baje nohphai sngi ki long haduh 1,09,518 bad kiba long negative ki long 1,04,937 bad dang ap ia ki resol ki long 1,134 bad kiba wanphai sha ka jylla haduh mynta ka sngi ki la don haduh 35,237 ngut.
La ai kane ka khusnam ïa u da ka President jong ka ri India, ka Droupadi Murmu ha ka Defence Investiture Ceremony ba la pynlong ha Rashtrapati Bhavan ha ka 27 tarik u Jylliew 2023.
Ki tnad jong u ki pyiar bad ki sla jyrngam kiba rben.
Ha ka jingsngew ba shimet jong u Chris katba u dang sngewtynnad ban ak phlim un iai bteng beit ia kane bad un dang iai soi bun ki phlim na ka bynta ki snem ban wan.
Ha ka jingïalang ba lyngkot, u Environment Secretary jong ka KSU South West Khasi Hills District, u Plosborlin Kharjahrin ha ka jingkren jong u kum u kongsan u la ong ba ka jingthung ïa ki tynrai dieng ban pynjyrngam ïa ka mei mariang bad ka sawdong sawkun kam dei ban long tang ha ka 5 tarik u bnai Jylliew hynrei ka dei ban long manla ka sngi namar ka jingpom pathar ïa ki dieng ki siej ha kine ki sngi ka la long kaba shyrkhei bad ka jinglong jong ka mariang ruh ka la kylla katba nang mih ki sngi ïa kaba tang na ka jingshit ruh la sngewthuh lypa.
Ka Meghalaya, kan ioh ia ka surok kaba jrong 616 Kilometre bad ka jinglut kan poi sha ka T.12,500 klur.
Haba la kut katei ka jingialang, ki MLA na Ri Bhoi, kiba kynthup ia u Bah Sosthenes Sohtun, MLA Jirang, Bah Mayraldborn Syiem, MLA Nongpoh, u Dr.Celestine Lyngdoh, MLA Umsning, u Bah Charles Marngar, MLA Mawhati bad u Bah Damanbait Lamare, MLA Umroi, haba kren sha ki lad pathaikhubor, ki la buh ia ka kyrpad ia ka Kong Ampareen Lyngdoh, Myntri ka koit ka khiah bad kaba peit ruh ia ka kamrep kam riang, ba ka dei ban shimkhia ha ka ban pynsngew sha ka sorkar jylla halor katei ka mat, kaba kum ki MLA na Ri Bhoi ki la dep ban shim ia katei ka rai, kaba dei kaba donkam eh na bynta ki paidbah ha Ri Bhoi.
Guwahati: Ki pulit jong ka Mizoram, ki la ejahar pyrshah ia U Himanta Biswa Sarma, myntri rangbah ka Assam, sa hynriew ngut ki heh sorkar lem bad 200ngut ki pulit, kiba donkti ha ki kam pyn kulmar, ha ka 26tarik Naitung 2021 ha khappud jong ki ar jylla.
Shillong: Ha kane ka sngi ka 13 tarik u Jymmang 2021, ka jylla ka la shah syllad tyngeh ha ka khlam Covid 19 ha kaba kiba la ioh ia kane ka jingpang ki la kiew bha mynta ka sngi ban ia kaba ianujor ha kine ki sngi kiba la leit noh bad tang mynta ka sngi kiba ioh thymmai ia kane ka jingpang ki la don kumba 591 ngut bad kiba la koit ha kane ka sngi ki long 228 ngut.
Nongstoiñ, Lber, 8: Ka jingbym lah jong ka sorkar ban pynbiang ïa ka rukom treikam ha Parïong Primary Health Centre, ka la pynlong ïa ki paitbah ba kin ïakynduh jingeh ha ka por ba ki leit phah sumar haba ki pang ki shitom.
U Myntri ula ong ba kum kane ka jingialap paidbah kan long kaba donkam bha ban pynshai bad ban ai ia ka   jinghikai ia ki briew ia ka jingtip khnang ba kin nang ban iada bad phikir ban lait na ka jingpang.
U Myntri rangbah u la pyntip ba lyngba ka jingkyrshan jong ki riewpawkhmat, ka sorkar ka thmu ban pynïoh jingmyntoi ïa ki nongseng kam lajong.
“Mynta ka Meghalaya ka la kylla long kaba pawkhmat namar ki nongialam kum u PA Sangma," u la ong.
Hynrei la pyntip da ki doktor kane ka hospital Sorkar ba kane ka Longkmie ka la khlad shuwa ban poi ha katei ka hospital.
Nalor kata ki la ong ruh ba kaba kham pynlyngngoh ka long ba ka jingsiang rong ïa katei ka surok ka long thik kumba thied sopti thymmai.
Ka samla Violet kadei kawei na ki samla kaba la pyndep iaka “Training for Business Start-Up" kaba la long ha ki 45 sngi lynter kaba sdang naduh u bnai Jymmang jong une u snem.
U bah Synrem u la ong ba u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma u la ai jingthoh sha u Commissioner bad Secretary ba peit ïa ka tnad Planning ha ka 27 tarik Iaiong 2022 ha kaba u la bthah ban thung ïa u bah Bajop Pyngrope kum u Chairman ka RPDB na ka bynta ka Khasi Hills bad ïa u Rakesh K Sangma kum u Chairman ka RPDB na ka bynta ka ri lum Garo ha ki jingsiew kaba ha ka Category A.U la ong ha u 2004 ka sorkar hapoh ka jingïalam u Dr D.D Lapang ka la thung ïa kine ki ar tylli ki RPDB.Hynrei ka jingiapher pyntreikam ha ka por jong u Dr Lapang bad u Conrad ka dei ha ka por jong u Dr Lapang ki Chairman jong kine ki RPDB ki dei ki Mytnri sorkar bad ha kato ka por na ka bynta ka ri lum Khasi la khlieh da u Dr Donkupar Roy uba dei u Symbud Myntri Rangbah bad na ka bynta ka ri lum Garo la khlieh da u Dr Mukul Sangma uba long u myntri sorkar" ong u bah Synrem.
Kumjuh u nongialam ka liang pyrshah u Bah Ronnie V Lyngdoh u la buh jingkylli la ki don ne em ki jaka sorkar kiba ngat ha ka jingshah klun beain.
Shillong: Ka tnad ka koit ka khiah, kan sdang naduh ka 14 tarik mynta u bnai, ban ai injek, ia ki briew ki ba naduh 18 snem ka rta haduh 44 snem ka rta,ia kane la iathuh da u Symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong.
Shillong:Ka Trinamool Congress (TMC), ka la phaikhmat sha u MLA barim ka Umroi Bah George B Lyngdoh ban long kum u kyrtong ka party ban ïakhun ha ka ilekshon MP Lok Sabha na Shillong Parliamentary seat ka ban long ha u snem ban wan.
U DC u la ong ba iaki jaka sah jong ki ka sorkar kala dep pynkhreh.
La ïoh ka jingkren lyngkot na u kynthup u Eleazer C Dkhar President UDP Mowkaïaw Constituency, u M.Rympei President Laskeiñ Block to Shillong Association, u Daniel Dkhar Secretary Raliang Mokyndeng Nongkynrih to Jowai Association bad u Apdamei Papiah President Sahsniang to Jowai Association.
“Kumta na bynta baroh kiwei-kiwei ki tnat treikam, ïa ka rta ban sdang thep kam ym shym la kyntiew, katba ïa ka rta ban thep kam khatduh, la rah na ka 27 sha ka 32 snem na bynta baroh kiwei-kiwei ki tnat treikam khnang ba bun ngut ki lah ban thep kam.
Kine ki kynthup na EGH: 17, EJH: 34, EKH: 235, NGH: 11, RBD: 06, SGH: 10, SWGH: 10, SWKH: 00, WGH: 135, WJH: 66 bad WKH: 36.
Hadien ka jingshah siat ïap jong u Commander-in-Chief ka GNLA, u Sohan D Shira, ha u Rymphang 2018, kane ka seng kieng atiar ka la kynjah jar bad kiba dang sah ruh, ki la shah kem lane ki la pyndem ïalade lane ki la shu jah rngai.
Ka jingdon jong ki briew kiba shong khlem kam ha ki nongkyndong ka long 42% bad ha ki jaka sor ki long 20% na ka jingbun briew ha ka jylla.
Na ka bynta jongnga, nga sngew kumba nga la duh ia u kpa lajong bad u ju hikai ia ngi bad hukum ia ngi, kumba u kpa u leh ia u khun lajong.
Donot spare them but Kill both man and woman, child and infant, ox and sheep, camel and donkey “(…….
Te ki briew naduh uba khraw tam haduh uba rit tam, kynthup ia u Syiem jong ki, ki la kup da ki jain byrni bad u dpei, ki la khot ia ka jingshah jingit bad ki la phai noh na ki lynti bymman jong ki bad ki la kyrpad ia U Blei ba un isynei ia ki.
U la takrain ruh ia ka jingsiew tulop kaba shisien 3-4 bnai kat ha kane ka juk stad technology, ha kaba ka sorkar kam don jingeh ban siew ia ka tulop ki nonghikai man u bnai da kaba phah beit sak sha ka bank account jongki.
Ka East Khasi hills, ka don 156ngut bad ka West Khasi hills 50ngut.
Katba na ka Wa’sa la pynphai lyngba u Gilseng Momin (8′) bad u Threesbirth Momin (62′).
La ïathuh ha kane ka Dorbar yn ïoh ban ïa phylliew jingmut bad ïatai ïa ki ba bun ki mat kiba ïa dei bad ka imlang ka sahlang na ka bynta ki khun ki ksiew u 7 Trep 7 Skum ki ba ïai bat ïai ksoh ïa ka ngeit tynrai kumba la buh la tang da ki Longshwa Manshwa.
Hynrei kaba lyngngoh ki trok ba kit haduh 40 tone ki dang ïaid beit haduh mynta bad kane ka jingleh ka sorkar ka pynkulmar ïa ki paidbah nongleit nongwan.
U la ong ba la don naduh 4 haduh 6 ngut kiba kwah tiket na katei ka konstituensi bad ka election committee jong ka jylla kan sa rai bad ai ïa ki kyrteng ba biang tam napdeng jong ki.
Ka Tribunal ka la pynmih ia kane ka hukum hadien ba lasngap ia ka jingwanrah da u nongiasaid ain ka sorkar u RanjanMukherjee  ia ka rai jong ka Divisional Bench ka Gauhati High Courtha u snem 2011 kaba hukum ia ka MUDA ban pynpra ia ki jingtei beain haphud wah Umkhrah.
Ha ka jingiakhun jong ka SPL U- 18, ka Langsning ka la shah pynliem ha ka Rangdajied Unoted da 0-1 kol bad ia kane ka kol la thep da u G.V.Lyngdoh.
Ki jingthoh kiba kum kine ki long kiba mynsaw bad ki buh jingma ia ka pyrthei baroh kawei, ka long kumjuh ruh lada ha la ki Shnong ngi kren ne leh shongshit, ngi peit ne їohi ia kiwei ba ki dei tang ki jynreiῆ ne ki riewpoh ki bym don hok ban im bad ba ka jingim jong ki ka long ka bym dondor, tang katta kan khie ka thma bad jingїaumsnam.
Shillong: Ki Ar seng kiba kynthup ka All Jaintia Hills Social Welfare Organization (AJHSWO) bad Hynniewtrep Student Union (HSU) hadien ba ki la ioh ka jing u jor naka kong Smt.
Kum ban shu kdew hangne ba utei u runar na Assam bad uba la laitphet la kti ki Pulit hynnin ka sngi, uba uba la shah kem ha ki Pulit ka Byrnihat Police Outpost, namar ka jingshah kynnoh ba u la donkti ha ki kam pyniap briew.
U la bynrap ba ka Roster ka dei kum ka skhim ban pyntreikam ïa ka reservation policy ha ka bynta ba dei.
U la ong ruh ba na ka liang jong u ruh u don kajuh ka jingsngewkhia ha ka ba u da iaroh ia ki nongialam ka UDP ba ki la wanrah ia kane ka mat ban ioh iakren sani bha bad ka jingwan rah jong ki ia kane ka mat ban pynpaw ia ka jingeh ba ki paidbah ki mad na ka jing shah pynlip ka dei ka ba dei.
