Lada ka NPP ka don ka jingiasngewthuh jingmut bad u kyrtong ka BJP, khlem pep, u Mukul u lah ban don hapdeng ka jingsyier bha ha kane ka kynti.
Kumta ka seng ka kyntu jur ïa ka sorkar Meghalaya ba ka dei ban phai khmat nyngkong eh sha ki paidbah kiba shong ha khappud bad ban theh ïa ki kam pynroi ha kitei ki jaka, khnang ba ki paidbah kin sngew trai namar lada ka sorkar ka ñiew shilliang khmat kumba long haduh mynta ki paidbah kim banse ban leit pynïasoh noh bad ka Assam.
Haduh mynta, kiba iap na katei ka jingpang, ki la poi sha ka 2,352 ngut bad ka jingbun kiba iap, ka kiew haduh 48 percent, na kaba long hynnin ka sngi, ha kaba kiba iap ki long 381 ngut.
Ki khynnah kiba pang pynhiar ki donkam ïa ki jingbam kiba bang, ki jingbam ba la khñiot ne khleh pynjem bunsien, khnang ba ka met jong ki kan ïoh bor kloi.10.
Nga la shu dait ïa la ki rymmiang shyntur da ka jingkhuslai bad jinglynga katba ngi dang pyrshang ban pynïaid ïa ka kali lyngba kata ka jingdheng bad ban mih na Shillong.
Nongpoh, Rymphang, 27: Ka Nongpoh Area Women Welfare Association (NAWWA) kum kawei na ka kynhun ki Seng Longkmie ha Ri Bhoi ki la mih shakhmat ban pynpaw ïa ka jingsngewkhia kaba jur halor ka jingkynrei u drok bad ruh ka jingpang ñiangkulia (HIV/AIDS) ba la donkam ban don ka jingïatrei lang na ka bynta ban tehlakam ban pynduna ïa ka jingkynrei u drok bad ruh katei ka jingpang ñiangkulia ha Ri Bhoi bad wat ha ka jylla hi baroh kawei.
Kum u tyngshop u Sandler ula ak haduh 30 tylli ki phlim kiba la iaid iew bha.
U bah Tobias u la ong ba ka kynrum kynram hapoh ka Shella Confederacy kam shym la kut shuh la bun snem mynta bad ka daw ka dei na kijuh ki briew kiba wanrah ia katei ka kynrum kynram bad u la kdew ba kitei ki briew ki dei ki 14 ngut kiba ialam da u bah Kondro Ksanlah.
Shillong, K’lyngkot: Ka Seng ïeng Rasong Sports Social And Cultural Club (IRSSCC), Shillong, ha u kyrwoh lyngba u Bah S.Lyngdoh Publicity Secretary da kane ka pyntip ba ka Seng ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka Yess! Meghalaya kin pynlong ïa ka prokram halor ka phang “Drug Abud and a Menace to the Society," ha ka 21tarik mynta u bnai hapoh Community Hall, Nongmen-song, ha ka por 2 baje nohphai sngi.
ïa kane ka shikol na ka Byndihati SC la thep da u Kyrshan Nongtdu ha ka minit kaba 59 kaba la biang pura ïa ka kynhun ban khur ïa ka namjop.
Ka jingthmu jong kane ka project ka long ban kyntiew ia ka kam jngohkai ba pynneh pynsah ia ka mariang da ka jingshna ia ki resort bad kiwei kiwei ki ban iarap ban kyntiew ia ka lad kamai ki briew bad kumjuh ruh ban kyntiew shuh shuh ia ka kam jngoh kai.
Kane kan kynthup 99.3% jong baroh ki kompani.
Nalor kata u la ong ba ka bun ki briew ki ju kren beiñ ïa u bah Hoping bad ki sien kyrteng ïa u kum u 12 A, namar ba na ka por sha ka por u ju dawa ba dei ban weng noh ïa katei ka kyndon na ki kyndon jong ka Sith Sechedule.
Ki nongtrei ka JHADC haba la bthah ïaki ban wan trei, mynta ka sngi kila lum paidbah ban iathir jingmut iaka jingeh kaba ki iakynduh.
U tei u nongniah u dei uba la tip kyrteng kum u Jintu Muni Borah uba na Kalimandir Jorabat Assam.
Tang ha ka snem kaba bud, ha ka 29 tarik u December 1953, ka Sorkar India ka la shim ia ka rai bad thaw ia ka States Re Organization Committee.
Haba wan beh ïa ka thong, ka Riatsamthiah ka la ïoh tang 153 run bad shah pynhap 10 wiket ha ki 29.3 over.
Khyndiat sngi mynshwa, ka KSU, ka la ioh bat ia 20 ngut ki bar Jylla ha ka shnong  Disong, kaba ha Shella bad hadien kata, sa ka HYC, ka ioh bat ia kiwei pat ki bar Jylla, kiba iaid kjat sha Upper Shillong bad dang hynnin ka sngi, sa ka dorbar Shnong Umsaitsning, Lad Mawrong, ka la ioh bat ia ka trok kit jhur bad kitei ki jing shisha, ki pyni ba haduh katno ka synjor ka leit ka wan sha ki sawdong pud jong ka Jylla.
Ha ka jaka ka uniphom, ka KHNAM ka la ai jingmut ia ka bor pyniaid ka college ban pyndonkam da ka kyndon ba ki samla pule ki dei ban riam kaba don akor don burom namar ba lada pynphong uniphom, ka lah ban ktah ia ki samla kiba trei bylla ynda la wai kolej ban pyndap ia ka jingdonkam jongki.
bad Tang ma u ba lah ban pynkhiah namar u long ma u.
Haba kylli kumno i sngew haba ianujor bad kiwei ki kam kaba ila trei, ila ong ba ka kam hi ka long kumjuh haba trei hok, ka ai jingmyntoi hynrei ka kam lajong ka pher shibun khamtam ha kane ka jingshna shaka kali, ka pynsngew tynnad shisha ia I namar ba im pat ju lap ia kiwei ki kynthei ban trei ia kane ka kam bad kan ai nuksa ia kiwei.
Ha kaba nyngkong, ha ka por ba ka Chairperson ka kong Teilinia Thangkhiew ka la phah pynshai halor kitei ki Bill ia u EM Incharge ka Elaka bad Hima u bah P.K Pangniang da kaba sdang na ka Jyrngem Sirdarship, ki liang pyrshah ki la ieng ban pyrshah hynrei ka shongknor  kam shym la ailad ia ki ban  kren namar ka la ong ba ki khlem buh Ammendment ban ia kren hapoh Ing Dorbar na ka   bynta katei ka Bill.
ong biang u bah Prestone.
Ki blang ki dei ban long 6 tylli ki Langsohmoh lieh kiba la don reng bha.
HANGNE LA IOHI IA KA DOR KI NONGMIHKHMAT, U NO U BASTAD BAD KINO KIBA BIEIT.Halor kane, U Conrad Sangma, ula ong ym pat dei por ban pynkylla ïa ka bhah kam (Rupang 02.02.2022).
Lah ban pynkynmaw ba ha u bnai Nailur, 2023 ka seng ka la dep ban ïakynduh markhmat bad u Dy.CM u Bah Sniaw bhalang Dhar ban dawa shna noh ïa ka Mini Secretariat.
Marsien iakynduh, u miaw u la khublei ia u rakot, “Khublei sahep ba donburom, nga iohsngew ia ka nam bakhraw jong phi ba phi long uba khraw shisha.
Phaidien sha ki por mynshwa ka rukom shna ya ki rot ki rong ka long beit da kawei ka dur hynrei mynta pat da ka jingshemphang ki khun jong ki dong ki shnong ka rukom shna ia ki rot ki rong ka la pher ha kaba don napdeng ki dong kiba dang shna kat kum ba la pynjuh hikai naduh mynbarim don ruh kiba la shna phyla da kiwei kiwei ki dur kiba don ha ki ia ka jingmut bad ka nongrim ban iathuh bad ai khubor hakhmat u paid ba bun balang ba wan ban sakhi ia ka Shad Ñiam ha aitnar.
U Purno u la ong ha ka jingialang ba u Mukul Sangma u iada ia ki lehnoh bad ai jaka rieh ia ki.
U bah Shylla u la kynnoh ba u bah Pynshngaiñ N Syiem haba u shong ha ka shuki CEM u la pyndonkam bakla shaba palat liam ia ka bor jong u ha kiba bun ki bynta, " U bah Pynshngaiñ u bam haduh 20% na uwei u kontraktor uba pyntrei ia ka jingtrei ba T.28 klur jong ka District Council, nga ioh jingtip ruh ba dang step u la leit ieng ha khyrdop jong u kontraktor ban pan sa T.52 lak tyngka ba u donkam kyrkieh, utei u kontraktor bapli haba la poi u briew ha khyrdop u hap ban sei ia ka pisa" ong u bah Shylla.
Ki ïit ba pyndonkam ki dei ban bit syndam bad ka lyntang ym kaba lah ban sei na ka por sha ka por.
Ki jingjia ki jia wat ha ki ri ba la shai ruh hynrei kam mut ban khang noh ia ki dukan", la ong u myntri bad u la bynrap, “kiba bun ki briew ki leit sha Guwahati namar ba ki sngew tynnad ba ioh iaid kai sngew tynnad".
Namar ka jingjop jong ka jingïamareh kaba nyngkong kaba la long mynshym snem bad katkum ka jingtip na kiba la register online la khmih lynti ba ha kane ka kynti ka jingïashim bynta jong ki nongmareh kin nang bun na kylleng sha kane ka jingmareh international kaba ar.
U la dawa ruh ba ka tnad PWD pat ka dei ban sdang shna noh naduh ka 1 tarik u Nailur mynta u snem, mar ïa dep ka PHE ïa ki jingpyntrei jong ka ha kane ka surok.
Shillong, Naiwieng 19 : Ka Meghalaya Football Association kaba dei ka synjuk kaba peit ïa ka jingïalehkai phutbol ha ka jylla baroh, ha ka sngi Nyngkong ka la pynrem jur halor ka jingjïa kynnoh jrongkti jong u Assistant Sports Director ka skulbah NEHU, u Nantu Das ia kawei ka rephri.
Kiba la ai jingkren ha ka jingïalang ki kynthup ruh u General Secretary jong ka AHPUF u bah Chandame Sungoh, u President Synjuk Waheh Shnong Jowai, u bah Alan Niangti, u General Secretary Jaiñtia Students Union, u bah Treior Suchen, kiba ha ïing kiba na ka liang u (L) Damehipaya Papeng bad kiba na ka liang u (L) Fullmoon Kharsahoh bad kiwei kiwei.
Ki jingdawa ki long ban thung Account Assistant Registrar, ban thung Pro Vice Chancellor ba pura, ban siew tulop mar ïa ryngkat ïa baroh ki nongtrei ka NEHU, ban buh ïaka NEHU Degree Certificate, NEHU Paper Re-evaluation.
Kum ban shu pynkynmaw kawei na ki kyndon kiba u bah Alan West Kharkongor uba long mynta u kyrtong jong ka NPP na ka Sohra Constituency u la treh ban ïakhun na katei ka party ka long ba ka sorkar ka dei ban kyntiew kyrdan ïa ka Sohra Civil Sub Division sha ka District bad ruh ba ïaka ka headquater ka dei ban dei ha Sohra kaba dei kawei naki jingthrang bad jingangnud kaba ha khmat eh jongki paidbah ka thain Sohra.
U la iathuh ba ka kynhun jong ki samla bad kiba la khamsan jong ka shnong ki la aiti ia ka jingthoh sha ka dorbar shnong ha u 13 tarik Naiwieng ban weng ia kane ka jingpynkylla bad ban pynneh ia ka rukom iajied da ka rukom kaba rim ha kaba ki paidbah kin iashim bynta lang.
Haba wan kino kino ki kam pynroi ne ki project, ki skhim sorkar hapoh ka district, ki trai shnong ka district ki dei ban ioh jingmyntoi, ki dei ban ioh bynta ban pyntrei kum ki kontraktor, ki supplier bad kumjuh haka iohkam iohjam ki samla haki shlem ia jinghikai bad ki ophis treikam bapher bapher jong ka sorkar ba don hapoh ka district, ki trai shnong ka district ki dei ban ioh jingmyntoi kham bun la ka dei ka East Khasi Hills, ha Jaintia Hills, ha West Khasi Hills ne Ri-Bhoi bad kumjuh kiwei kiwei ki district haka jylla.80% dei ban ioh jingmyntoi ki trai district hak thungkam thungjam haki kam sorkar ba lait kiba dei hapoh ka District level bad kiba ïaid lyngba ki District Selection committee, ka Departmental selection Committee bad kiwei kiwei ki Committee ba katba dang don ki trai district dei ban ailad shuwa ïaki lada kila biang ka klas ka kyrdan kumba kwah da ka sorkar, ym ban shu wan tuklar bad shim kabu da kiba nabar ka district.
U MLA jong ka seng Congress na Badarpur constituency, U Jamal Uddin Ahmed, u don ia ka kyrdan kaba rit duh, ha kaba u dang pule ia ka klass 5.
U Bah Sawkmie ula kyrpad ia u Bah HDR Lyngdoh ban iarap lem ban peit bad thaw ia kane ka jingdheng kali kaba sdang na Petrol Pump shaduh shapoh Mawiong Umjapung, Nan Kabrin, Marten bad teng teng ka poi wat shaduh Dairy Milk.
Ha kane ka jingïalang ba la ïashim bynta da ki spah ngut ki nonghikai skul Adhoc kiba hikai ha ki skul Adhoc jong ki district bapher bapher ka Rilum Garo, ka FASToM ka la shim ïa ka rai ban pynlong ïa kane ka jingïaid rally ha ka 22 tarik mynta u bnai.
Kiba ar pat ki dei kito ki nongmihkhmat ba padiah bad pnah thylliej ban pynbiej bad ai jadu ïa ki paidbah bapli ki bym tip ne sngewthuh eh ïa kaba dei ne ba lait.
U bah Lyndoh u la pynpaw ba ban ong ba ka AICC ruh kam don President, kata te ka bym lah ban long namar ba wat ha AICC, ki don ki jingpyniaidkam bad ki kyndon ban iaid katkum ka constitution ia kaba mynta ki kam ki jam ki dang iaid shakhmat bad yn hap ban rai ia ki bor kiba na khlieh, kumba long lem ki party kiba heh kum ka BJP bad kiwei pat.
Haba pyntip ia kane, u Bah T Mylliempdah u la ong ba ka jingiakhih shah thngan la weng noh hadien ba ka sorkar ka la rai ban pynjlan sa lai bnai ka por thungkam ia ki samla ba pas ia ka DSC.“Ngi la rai ban weng noh ia ka jingiakhih hadien ba la ioh ia ka jingpynthikna na ka sorkar ban pynjlan sa lai bnai ia ka por rung kam", la ong u Bah Pdah bad bynrap ba lada ka sorkar kam lah ban leh kumba ka kular, kin mih biang sha madan ban iakhih.
Khliehriat Rymphang 13 : Ka Khasi Students Union Tongseng Unit, kaba hapoh ka elaka Narpuh (East Jaiñtia Hills District, myn ha ka 10 tarik mynta u bnai ka la rakhe ïa kajingdap shi snem kynthih ka Unit jong ka seng, ha kane ka prokram la ïa don ryngkat lang ki nongïalam ka KSU East Jaiñtia Hills District, ki riew rangbah ba kynthup u Waheh Shnong Tongseng (Narpuh), u bah C.Rymbai, Secretary Shnong, u bah S.Phniaw, ki riew rangbah jong ka shnong, ki longkmie bad ki khun samla jong ka shnong.
Nongstoiñ, K’lyngkot 5: Ka kshaid Thupthup kaba don ha ka wah Rwiang ka hap hapoh u pud u sam jong ka shnong Mawsiangbah kaba jngai kumba san kilomitar na ka surok bah National Highway 44 (E) Shillong Tura ka dei ruh ka kshaid kaba itynnad haduh katta katta.
Na ka liang jong ka seng GSU, ka la buh jingkylli ba ha duh katno u president jong ka VPP u lah ban ialam bakla ia ki paidbah haba iadei bad ka roster system.
Nongstoiñ, Lber 13: Ka jingpyntreikam jong ka sorkar India ïa ka Citizenship Amendment Act, kaba la pynbna dang shen da u Amitshah u Myntri kam pohïing jong ka sorkar India, ka la pynkhih win biang sa shisien ïa ka Khasi Student Union bad ïa ki paitbah ha baroh kawei ka jylla.
Wat la ha ki por mynshwa, bym pat rem palat ka petrol, ban leit shaduh Police Point, Laitumkhrah ka dor bai shong kali taxi ka danglong T.10 haduh T.20 marwei, hynrei mynta pat lah bun bnai ka la kiew bad neh sah ha ka dor T.30 wat haduh Don Bosco Square, Laitumkhrah, Shillong namar ki ong ba kat bym pat hiar dor ka umphniang ka dangeh ïa ki ban pynhiar dor ka bai shong kali kamai.
Hynnin ka sngi, ki ehrang Taliban, ki la siat iap ia 3ngut ki briew ha Jalalabad, kaba don sha mihngi jong ka Afghanistan bad sa hynriew ngut kiba mynsaw, ha kaba ki leit siat ia kito kiba mih ban iakhih pyrshah, halor ka jingknieh jubor ki Taliban, ia ka sorkar ha Afghanistan.
Shillong 30, Iaiong:Ka Secretary ka CSWO (I) ka Kong Chris tabell Wanniang bad ka Kong Marylinda Lynshing  bad ki  8 ngut ki rangbah kynthup ia u Rangbah Shnong ka Lumdieng ngan, u Bah Kobring Jyrwa, u Rangbah Shnong ka Mawkynring, Bah Tribor Mawthoh, u Rang bah Shnong ka Lumkseh, bah Smek Marboh, bah Kril Nongbri, Bah Philik Syiem iong, Bah Tarsin Nongbri, Bah Darius Mukhim, Bah Cyril Khar shiing kiba dei ki nong shong shong shnong na ki 7 shnong ki la lait jamin ha kane ka sngi Hatmajai.
Ïa kitei ki kol jong ka Shillong Lajong la ïoh ban thep da u rangïalehkai na Senegal, u Abdou Karim Samb ha ka minit kaba 27 jong ka kylla step.
Haba ïadei bad kiba shong die madan, u Bah Paul u la ong ba ïa kiba shong madan, yn pynkynriah sha ki jaka ba don lypa kum MUDA, Polo bad Motphran, ha kaba la aiti ha ki bor pynïaid district ka East Khasi Hills bad Shillong Municipal Board kiba la don lypa ki thup kyrteng jong kiba shong die madan.
Kane ka rai jong ka Meghalaya High Court ka long halor ka jingujor ki 40 ki phetwir kiba na Bangladesh kiba la shah kyntait ban pynrung kyrteng ha ka Electoral roll da ki bor jong ki synshar distrik.
Hynrei wat la katta ka sorkar ka iaid beit shakhmat ia ka eksamin kaba la pynartatien ia ki khynnah ia ki samla pule bad ka ba pynlut ruh ia ka por bad ka pisa.
ñiuma, ka paw hi ba ka jingbym sngewtynnad jong ka Welsh Mission ha Ri Khasi bad Ka Balang Kmie ha Wales ïa u Thomas Jones ka long na ka daw ba u kren bad ïeng pyrshah ïa ki nongsynshar kiba kynriang bad mutlop jong ka British East India Company.
“Nga la pyrta jam ia ka kyrteng jong u Helpful ban ong ia ki wat pomwat pyniap hynrei kim shym la sngap satia.
Kine ki arngut ki briew ki la shahkem na Bahraich kaba don ha ka thaiñ Nagar Kotwali jong ka Barabanki distrik, la ong ka jingthoh ba la pyllait da ka kynhun STF.U Assistant Commissioner of Police, Crime Branch, Pune, u Sunil Tambe, uba long shi bynta jong ka kynhun ba la pynlong ïa ka jingleit thwet ïa kine ki arngut, hashwa u la leit jngoh ïa ka kynhun STF kaba don ha Lucknow na ka bynta ban batai shai halor ka jingdon jong kine ki snar ba la shah kynnoh donkti ha ka kam beaiñ ha kaba ïadei bad ka jingshah kynnoh donkti jong ki ha ka jingïoh ban kurup ïa u drok MDMA uba 150 kilo ha Maharashtra, ha ryngkat ka jingmaham ba kine ki la pyrshang ban phet rieh sha Nepal.
Ki Phadar, ki Sister lem bad kiba haïing, ha ka 27 tarik Rymphang ki la leit ban shimti noh ïa ka Metïap jong ki 6 ngut, kiba la khlad noh ha ka jingjia aksiden kaba la jia ha ka 26 tarik Rymphang ha surok bah NH-6 Ri Bhoi bad kaba hap hapoh ka shnong Umbang Sumer.
U Symbai Khasai nylla un sa duh jait u symbai poi ei nongwei un sa bun paid ha ka jaitbynriew Khasai Khara.
Baroh ki nongtied ka Ri Bhoi ki la tied bha ba kynthup ia u Banialam Mylliemngap da 34 run bad dang iaineh na ki 18 bol kaba kynthup ia saw tylli ki 4 bad ar tylli ki 6, katba u Dev Rai bad u Jeffre Chyrmang ki dei kiba la kawang bol bha da 3/29 bad 3/34 na ka bynta ka EJH.Mynta ka sngi na ka zone 1 Group B, ka East Khasi Hills Cricket Association kan iakhun ia ka West Jaintia Hills DCA.Katba na ka zone 2 ka North Garo Hills DCA kan iakhun ia ka Tura.
Nangta u ong ka pyrthei mynta ka la ïaid shakhmat, ka pyrthei ka juk jong ki Kor ki bor, ki Mobile, ki Computer bad khlem ka jingnang kot nangsla, nangkheiñ nangdiah bad jingnang ban kren ïa ka ktien jong kiwei lym kumta ka longbriew manbriew kan ym poi shano shano ruh bad lah ban leh ïa kine kiei kiei baroh tang da ka jingnangkot nangsla bad pule sha ki kyrdan pule kiba heh.
Nongpoh, Lber 30: Ka HYC Ri Bhoi District ha ka 25 tarik Bnai Lber ka la hiar sha ki thaiñ nongkyndong ban kner jingïarap sha ki khynnah skul ba wan na ka longiing ba duna ka ioh ka kot bad kane ka long shi bynta na ka jingangnud ka seng ban kyntiew ïa ka pule ka puthi ha Ri Bhoi District.
Pynban phewse kumba ïuh tdong bseiñ, katei ka iPhone 14 Pro kaba u la thied kam dei satia ka iPhone, hynrei ka dei kaba don tang ïa ka dur jong ka iPhone najrong katba ka software jong ka shapoh pat ki dei jong ka Android nalor ba ka ‘speaker’ bad ka ‘camera’ jong katei ka phone ruh kim long satia.
Ka jing oh dor jong ka hotel JW Marriott ia T.442 na bynta ar tylli ki kait, ia U Rahul Bose, ka la pynlong ia katei ka hotel, ba kan shah dain kuna T.25,000 bad ka daw ka long ba katei ka hotel, ka shim khajna, ia ka mar, kaba ym shym la shim khajna, ong ka khubor.
U Spiton KharakorKi khun ki ksiew u Hynniew Trep Hynniew Skum ki long kiba riewspah ha ka liang ki kur ki jait.
Haba ia kren bad u General Secretary katei ka seng lyngba ka telephone u la iathuh ba hadien ba la wan buh ha ophis katei ka seng ha Mawlai, ki pulit ki dang ap ia ki sha surok.
Shillong, 26 Nailur:Ka jingialang jong ka Congress Legislature Party (CLP) kan long lashai ka sngi ha iing jong u Dr.Mukul Sangma, Myntri Rangbah ka Jylla.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, u bah Sawkmie u la ong “Kum ka party hi ngin trei shitom ban wanrah ia ka jingkylla ha ka synshar khadar ha ka jylla da kaba wanrah da u myntri rangbah da uwei".
Haba pyrshang ban twad jingmut na kiba bun ba lang pat, la sngewthuh ba ka HSPDP ha Nongstoiñ Constituency kan ym lah shuh ban khie khlieh lano lano ruh, namar ka jingbym don shuh ka jingïasngew thuh jingmut hapdeng ki para nongïalam.
“Na ka liang ka sorkar ka la kam ba ka la pyrshang ban teh lakam ïa ka jingkhaïi bad ka jingtih be-aiñ ïa u dewïong wat la na ka liang ka Kashari kam lah ban ngeit ïa kane hynrei ngi kwah ban pyntip ba na ka liang jong ngi ruh kam dei kaei kaei kaba ngimsngew khyllew ban pan pyrton pulit na ka sorkar pdeng kumba ka sorkar ruh ka sngew hynrei dei namar ba ngim don lad shuh da kumwei na bynta ban pyntreikam ïa ka hukum ka Supreme Court.
Namarkata, kum u nongïalam ba hakhmat eh jong ki nongrep u la ai ka jingkyntu ïa ki paidbah nongrep ba haba jia kum kine ki jingshah pynshop ha ki bor jong ka mariang kim dei ban shu sngap ne peit jaw ummat tang ha la lade hynrei dei ban mih shakhmat ban pyntip ha ki bor ba dei peit lyngba ka jingai jingtip jong ki ha ki nongïalam shnong, ki dkhot jong ka HFU ne wat ha Gram Sevak khnang ba ma ki kin lah ban rah ïa ki jingeh sha ki bor ba halor.
Shuh shuh u la pynsngew, ba ka HSPDP kam pihuiñ ïa kane ka jingpynieng kyrtong da u bah Pius namar ka pyni ïa ka dak jong ka jingtylli jong ki seng riewlum kiba la rim tam hapoh ka Jylla.
Shillong, 30 Lber:Ka East Khasi Hills Local Taxi Welfare Association (EKHLTWA)  ha kane ka sngi nyngkong ka la kynnoh ba ki nongtrei ha ka tnad Sales Tax ki leh khnang ban pynslem kai haba donkam ban ioh ia ka No Objection Certificate (NOC) ia ki nongniah kali, lada ki iaid da ka lynti kaba beit hynrei lada pynbam pisa, ki leh sted.
U la pynshlur bad ai mynsiem shibun ïa ki nongrep ban ym don ka jingsngew-lehrain ïa ka kam rep bad ban shim ïa ka kam rep kum kawei na ki lad iohkam iohjam khamtam eh na ka bynta ki khun samla.
Lada ïaid da ka kjat na jingkieng Rwiang kaba don ha ka surok bah National Highway 44 (E) Shillong Tura, ka shim por shikynta shiteng haduh ar kynta tang haduh ka kshaid Thupthup bad Kshaid haduh ka thwei koh Langheit ka dang shim por kumba khatsan minit ei ei.
Kam dei tang kata, hynrei khyndiat bnai mynshwa, katei ka seng, ka la pyniap ia uwei u rangbah ha Lapalang, da kaba ka kynnoh ba u dei uwei na ki riew syntiat, uba don ka jingiadei kaba jan bha bad ki pulit.
Na ka bynta kito kiba don ki jingshitom kiba la kham slem (chronic) bad kiba donkam ban ioh ia ka jingsumar kaba kham tikna bad janai, hynrei kiba la duh ia ka lad ban leit sha ki jaka sumar na ka daw jong ka jingwan lynshop jong une u khniang jingpang.
Ki nongtrei ka MTC ki la ong ba ka jingbym pynlait ia ka tulop khamtam ia kito ki nongtrei ba kham rit ka la pynbor ia ki ban iakynduh jingeh khamtam ban siew ia ki jingdonkam ia ki khun ha ki skul nalor ba kim ioh ia ka jingai haba ki pang ne shitom.
Katei ka jingtohkit, dei kaba la khlieh da u riew said, uba na Switzerland, U  Claudio Sulser, uba don ka bor ban phah sangeh ia u nongialehkai, haduh 24tylli ki jingialehkai lane haduh ar snem, ba uno uno u nongialehkai, un duh ban ialehkai, namar ki kam pyrshah jongu.
La ka dei 6 ne 8 wat ruh.
U la kynthoh ruh ba kane ka jingleh u bah Ardent ka pyni ba udei u bym tip ia ka ain bad u bym khein kor ia ka riti Dustur kaba la buh pyrkhing da ka bor District Council naduh hyndai hynthai.
Peit nuksa na kito ki phareng ba wan sakhi Lang iaka shad Niam behdeiñkhlam Ka seiñraij jowai ki ialeh kmenlang khlem jingsngewiapher bad u khlem ialap Niam watla u dei u phareng ruh.
Shillong, K’Lyngkot 18 : U President ka UDP, Bah Metbah Lyngdoh ba dei ruh u Lamphang ka Ïing Dorbar Thawaiñ ka jylla ha ka sngi Balang u la ong ba baroh ki kyrtong ki donkam ïa ka pisa na ka bynta ban ïakhun ïa ka elekshon hynrei kam mut pat ban pyndonkam ïa ka bor pisa na ka bynta ban thied ïaka hok ki nongthep vote.
Shillong: Myn hynnin ka sngi ka 20tarik Nohprah 2021, ka Khliehriat Bar Association, ka la pynlong ia ka lympung leh kmen Advance Khristmas ryngkat bad ki briew kiba don ka Sap kaba Kyrpang lane ki briew kiba don jingduna ha ki dkhot met hapoh ka ophis treikam ka Ephphatha Society (Ka Seng treimon sngewbha kyrpang na ka bynta ki briew kiba don ka sap kaba kyrpang) ha Ieng Swer Memorial English School, Dkhiah West.
Ka KSU Nartiang Circle kala pynbeit ba kan pynkup burom tang ia ki khynnah kiba pass 60% shaneng.
Ka jingjngai na Pariong sha Lyngkhoi ka long 22 Km.
Ha katei ka thup jingkhein ia ka jingdon jingem ki myntri sorkar pdeng la iohi ba ki don haduh 17 ngut ki myntri na ki 22 ngut kiba dei ki klur pati, katba ki san ngut ki bym pat kot klur ka jingdon jogn ki ki jkynthup ia u A Naidu uba don tang T.20.45 lak tyngka, u myntri ba peit ia ka bam u  Ram Vilas Paswan u don T.39.88 lak tyngka , u myntri ka tnad  labour and employment u Narendra Singh Tomar u don T.44.90 lak tyngka , u myntri ka koit ka khiah u  Harshvardhan u don T.48.54 lak bad u myntri ka  chemicals and fertilisers u Ananth Kumar u don T.60.62 lak tyngka ki jingdon jingem.
Hynrei ka shimpor da ki snem ba phin ïoh biang ïa ka jingim ka bakhuid bad kaba lait na kine ki jingdih kiba pynjot ïa phi bad ïa ka ïing ka sem bad ïa ka jaitbynriew.
"La pyntip ruh ia u James Sangma ia ka jingbymbiang ki doctor, nos, heh ophisar bad ki kiwei de ki jingdonkam ba kyrkieh ha ka PHC ha Mawsynram.
Namar kane ka daw u la hap ban ïoh jingkyrshan na ka tyndong lyer ban ring ban pynhiar mynsiem.
Kane ka jingjia hap kali i Dr Sanjoy K Shylla kala jia haka sngi Balang ha ka surok Chyrmang Iongnoh.
Mynta pat sa ka jing orpait ka jingkieng Wah Umiam ha Domsite kaba la ai jingmaham lypa ter shi ter ia kane ka jingleh mynleh kane ka sorkar MDA ha Meghalaya ba ka dei ban tip bad pei shkor noh ban ia shwar ne pyrkhat pyrdain ioh lap ba dier pynban ka por.
“Hooid, kein phi" ong u Kynsai bad u thep baroh artylli ki kti ha pla jaket ba khriat.
Ka Mawlynrei SC ka la ïoh ban pynïakhaid hashwa ban shah thep sa ar kol lyngba u Justin Marboh ha ka minit ba 35.
U Bah Phemos Kharumnuid, uwei na ki lanot uba la ngat ha kane ka apot, u la iathuh ba ha ka 20 tarik, Nailar, 2013 ha kaba ka la don ruh ka kynhun kaba leit byrngem ia u ha ing bad ym tang katta ki la  don ruh wat kiba la shah bom shah tied klep.
Na kitei haneng, ka jingma jong ka jingshahabat elektrik ia ki briew bad ki mrad lah ban bynta kumne harum katkum ki bor ba shah pynmynsaw :1.
“Ka kham suk ïa ngi ban ïakynduh ïa u Myntri Rangbah ka Jylla ban ïa kaba ïakynduh ïa ka Principal.
“Kumta, ka tnad ka Koit ka Khiah ka lah ban kyrpad ïa u Director ka RIMS, Imphal ban mang katto katne ki tnad ha kaba ngi donkam ïa ki specialist kham kyrkieh kum ha ka Radiology khnang ba ngin lah ban phah ïa ki doktor kiba don ha ka kam ban pyntbit ïalade," u la ong.
U la ong ruh ba ka jingialeh ban khanglad ia ka jingsaphriang u ne u khniang jingpang kam dei tang ka sorkar marwei, hynrei da ka jingiatrei jong baroh.
U pynpaw ruh ka jingkyrmen ban pynïaid shakhmat ïa kane ka jingjop bad ban bteng ïa ka thong ban ïada ïa ki um ki wah bad ki jingdon jingem jong ka mariang.
“Haba ngi jied ia u President ne ki nongkitkam ngi don la ka rukom pyniaid (Constitution) bad ngin iaid katkum ka constitution jong ka party, ha kaba ka AICC kan ai ka jingbthah ia ngi ban jied ia ki nongkitkam jong ka party ha ka jylla, hynrei kumba ka long mynta kam pat don kano kano ka jingbthah na ka AICC ban jied ia ki nongkitkam kiba thymmai", bynrap u Bah Ronnie.
“Laingut ki khun un ieh rangliHanga ka riew kynthei,Ka pap shiryta hi un sa kit,Un shah takor h’U Blei".
La ïathuh ba ki shnong ha kaba ki Longïing ba ri Masi ba la shahktah une u kjut dei ka Shnong Pamrakmai, Pamrapaithlu, Wapung Shnong, Sohkymphor, Byrwai Iongkaluh, Suchen, Iapmala, Byndihati, Lumshnong, Cham Cham bad kiwei kiwei ki Shnong hapoh ka District.
Shu kop tang shu ioh LA heh sa ka snier ban beh tang iu nongtuh ruh hap shongthait  bunsien.
Mynta ka kynti, kane ka lympung la buh ban pynlong naduh ka 28 tarik u Risaw haduh ka 2 tarik u Naiwieng 2019 ha Indoor Sports Stadium, Laban.
Shillong: Nalor kaba la pynduna dor, kham mynshwa, ka sorkar jylla, ka la pynbna, ba kan pynduna shuh ia ka dor jong ka petrol, da T.5.40 shi litar bad nangta ia ka dor jong ka diesel, da T.5.10 shi litar.
Ha kane ka chamionship, kin sa don shibun ki nongiashim bynta ki ban sa mih khmat na ki skul bad ki district, ba hapoh ki ryta bapher bapher.
Haka jingiakhun kaba bud, ka Pala SC kala jop da 3-0 iaka Risingstar.
Kum ka khubor Seng Kut Snem ba la sngewdei ban pashat jingtip shaphang ine I riewtymmen longsan Seng Khasi bad u synniang jong I sha ka Seng Khasi.
Kiei kine? Ki dei ki jaid bynriew Arab (Arab countries) ha Middle East kein.
Ki nongpyniaid ka hospital ki lah shah ia ki bahaiing jong ine I nongpang ban siew ia ka bill ba 12, 000 tyngka kum ka jingsiew boina na katei ka jinglut.
Ka Rymbai Synrang Shahkhain kaba la wan nadien ka ioh iaka kabu ksiar ban tan kylla iaka jingialehkai sha kaba iakhaid lyngba ka kol kaba la thep u Richard Dkhar 83’.
Ha ka jingkren ba lyngkot na u Secretary Shnong Mawkyrwat, u bah W.L.Snaitang u la ïathuh ïa ka jingthmu ba kongsan jong kane ka prokram ban pynim bad pynneh pynsah ïa ki doh-um doh-wah kiba long ki jingthaw kiba im hapoh um bad haba ngi nang ban ñiewkor ka long ruh kaba kongsan ba ngin nang ban sumar.
Shillong:  U Bah Bindo M Lanong na ka UDP ula shah thung kum u MDC shu sieh ne nominated sha ka KHADC.Katkum ka khubor,  na uwei u nongialam ka UDP haba iakren mynta ka sngi, la iathuh ba ka tnad District Council Affairs ka la pdiang ia ka kyrteng jong u bah Bindo myn hynnin ka sngi ban long kum u MDC shu sieh.
La kurup ïa ka Scooty kaba ki pyndon kam bad na ki la ïoh ban kurup ar tylli ki phone, ki pulit ki la bud dien bha bad ki la ïoh ban kem ha ka por kaba biang ïa kine ki ar ngut.
Shillong:Ha ka jing rakhe ia ka Khristmas,u pynmih ia ka jingiakren bad U Pastor MJ Skhemlon bad utei U Pastor, u ong “Ka khubor Kristmas, ka dei ka jingwan U Trai Jisu, katno, ka pyndap da ka jingkmen.
Shillong: U Dr Mukul Sangma uba dei u nongialam ka liangpyrshah, u la ther ia kane ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA), kaba la pynsangeh jubor ia ka skhim bai sumar ia ki briew ka jylla bad kumjuh ka jingbym pynlait ia ka pisa bai bnai jong ki briew kiba tymmen, ba anna bad ki longkmie marwei.
Genesis 1:1.
Ha katei ka jingleit ia knduh jong ki u DC u la kular ban pyndep ia katei ka jingdawa jong kin a ki skhim pynroi jong ka sorkar.
Haduh mynta ki BSF ki la ioh kurip 3,98,958 Kg u dewiong, 2,225.431 ki dieng bad 20,960 ki siej hapoh kine ki hynriew bnai ba la dep ba la thmu ban shalan tuh sha Bangladesh.
U Bah Ardent M u la ong, hato ka Sorkar ka la leh aïu hadien ba la ïohi ïa ka jingkynthoh bad hato ka la ïakren ne em bad ki bor Sorkar na Assam ban pynthikna ba ka shongsuk ka shongsaiñ kan neh ha khappud.
Kane ka shi kol ka la pynkyndit bynriew ïa ki rangïalehkai ka MeECL, hynrei tang hadien ar minit ka la shah thep biang sa shi kol lyngba u rangïalehkai barim ka Shillong Lajong u Sheen Stevenson Sohktung.
Hapdeng ka jingbymdon kam  kane ka samla, une u briew u la kular ban ai kam ïa ka bad ïa ka kmie jong ka bad pan ruh ka pisa kaba T.1,30,000 khnang ba un lah ban ai kam sorkar ïa kine ki shi kmie shi khun.
Katei ka jaka, kaba la hiar thma, da ka Israel, ka dei ka  al-Ansar Mosque, ha kaba ka don ruh ka jaka sah ki poiwir lane ka  Jenin refugee camp.
Nalor kata u la ong ruh ba ka jinglehkhuid ka thew ruh ba uwei pa kawei na ki nongshong shnong ki dei ban kiar na kaba bret pathar ïa ki jaboh jabaiñ ha ki lynti synkien bad ha ki jaka bym shong briew kum ki ïing skul, ki ïing dorbar bad kiwei kiwei.
U la ban ruh ba ki samla ki dei ban ïoh ïa ki jinghikai shaphang ka akor ka burom bad ka hok ka sot (Moral and Ethical values).
Ka jingleit khynra laisen, ka dei ban iaid lyngba ka lynti bad ngi tip shai hi, ba lada ka Hima Mylliem bad ka District Council, ki kwah ban pynbeit ia katei ka kynrum kynram, ki lah bha da kaba suk; hynrei ka jingeh ka long ba haba ktah ia ka ngap, te ka bit lang sha kti bad haba la kum mad bad sngewthuh ba ka thiang ngai ngai, hangta la kum kwah ban jliah shi jliah man ka por bad hangta ka sobjek jong ka laisen bar jylla, ka shu paw tyngkhat ha ki kotkhubor bad nangta ka jah noh syndon jar.
“Ngi la don kumba 20 hajar ngut ki dkhot longkmie ha ki 30 tylli ki mandal ha ka jylla bad ka dang sah sa 30 tylli ki mandal ban thaw ha ka jyllla baroh kawei", la ong ka Kong Snaitang.
Lyngba kane ka SVEEP kan wanrah iaka jingiashimbynta ki nongialam shnong, elaka bad kiwei kiwei.
Ha katei ka jingïalang, la don ka jingkhmih biang ïa ka rukom treikam jong kine ki tnad ka koit ka khiah khnang ban biang ka rukom trei rukom ktah.
Ha ka jingjurip bniah, kitei  ki Scientist ki la lap ba ka um ha kipung dohkha ki dei ki bym bha than ban ri ia ki dohkha namar kajingbun jong ka Acid.
Haba jubab ia ka mat ba la wanrah da u MLA ka Rambrai-Jyrngam u Bah Kimfa Sydney Marbaniang ha iing dorbar mynta ka sngi uba la kyntu ba ka sorkar jylla ka dei ban shim khia ia ka jingwan pynsangeh ki pulit ka Assam ia ka jingai ding na ka skhim Deen Dayal Upadhyaya Gram Jyoti Yojana sha ki shnong nongkyndong bym don ding ha katei ka thain, u James u la ong ba ka sorkar Meghalaya hadien ba la ioh jingtip na u Deputy Commissioner ka West Khasi Hills, ka la bthah ia u Chief Secretary ka jylla ba un iakren bad u Chief secretary ka Assam halor kane ka jingjia.
U Abraham u wan kein ha khmat U Blei bad u la kylli ha U Blei hi, “Hato men pynjot ia Uba hok ruh lem bad u bym hok"?.
Ka Syrnod ST ka long kaba donkam namar ha ki tnad sorkar kiba iadei ha ka bhah kam bhah jam, ka bai bam, bad kiwei ki jingai ba kyrpang ka sorkar pdeng.
Mairang: La pyntip paidbah ba katto katne na ki nongtrei jong ka Meghalaya Co-Operative Apex Bank, Mairang Branch ki la ioh ia u khniang jingpang COVID-19 bad namarkata, la kyntu ia ki paidbah kiba la leit donkam sha katei ka Bank ha ka 19 tarik u Iaiong, 2021 bad hadien kata ba kin shong pynkyrpang ialade na ka bynta 10 sngi.
““ Ngi kyrpad ruh ïa ka sorkar Assam ba kan long sbun mynsiem bad sngap ïa ngi namar ngim shym dawa baroh kawei ka Block II hynrei tang ïa kine ki 18 tylli ki shnong Khasi bad sngewbha shah ba ngin hap hapoh u pud u sam ka Meghalaya"““Ngi la buh ka jingkyrpad ba ka sorkar ka dei ban ïakhun ban ïoh biang ïa kine ki 18 tylli ki shnong jong ka Raid Nontung jong ka Hima Khyrim kiba la shah pynhap jubor sha ka Assam namar ngi kum ki nongshong shnong ngi kwah ban don sha ka jylla Meghalaya" ong u Bah Blikstar Sohtun Chairman synjuk haba kren bad ki lad pathai khubor.
Wat sngewphylla ba ha ka por ba u Jisu u la iakren bad u Daniel harud ka wah Tigris,ha kato ka por ia u Jisu ympat kha sha ka pyrthei, um pat wan longbriew ha ka doh,hynrei u la wanpaw ha ka met ba kynja mynsiem (Spiritual body) harud wah Tigris.
Hynrei ynda la shna pat ka dei pynban da ka foot path lane kaba wat tang ar tylli ki kali rit ruh ym long ban ïaid namar ka la kham rit ban ïa ka surok rim kaba mynshuwa.
Na kaliang ka Rymbai Shkenshynriah ia kine ki ar kol la thep da u Ribha Dkhar haka minit kaba 28′, 33′.
Shillong: Ka Khasi Jaintia Presbyterian Synod Sepngi, myn hynnin ka sngi, ka la plie paidbah ia ka Good News Studio, kaba dei ka studio ha kaba ki kynhun Balang ki lah ban pyndonkam ia ka kum shibynta ban pynphriang bad ban sam sha ki paidbah ia ka Ktien u Blei lyngba ki sur jingrwai.
U Bah John F Kharshiing uba long ruh u Working President jong ka Meghalaya State Olympic Association (MSOA), President jong ka Meghalaya Wrestling Association (MWA), President jong ka Shooting Association of Meghalaya (SAM) bad ha hajuh ka por u long ruh u vice-president jong ka National Rifle Association ka ri India (NRAI).
U Bah Moris Khongshei u la khladnoh na kane ka sla pyrthei na ka jingmynsaw kaba jur.
U Dr.Kharlukhi, uba dei ruh u MP ka Rajya Sabha u la ong ba wat la ka NPP kam shym la lah ban ïoh ne jop bun ki MLA na Khasi Hills, hynrei kan leh bha ha ka ilekshon MDC.Ha kaba ïadei bad ka jingmih ka Voice of the People Party (VPP) kaba dei ka seng saiñ pyrthei thymmai, u Dr.Kharlukhi u la kubur ba ka jingmih jong kane ka seng kan ktah bha ha ka ilekshon MDC ha rilum Khasi.
Na ka liang ka jong ngi ruh kum ki nongialam ba hakhmat hakhmat kum ki President, ki Secretary ha kato ka por ki la thwet jur iangi bad ngi hap ban ia phet rieh bad ki case ruh kiba la register iangi ha kito ki por ki la poi da ki spah tam kumba 120 ne 130 tylki ki case kiba ki register bad ka don ruh ka por ba ngi hap ban ia leit hajir hangtei hapoh Court bad mynta ka la kut.
Ka Synjuk ki Nongsynshar Shnong ha ka jingïalang kaba la long kyrkieh ha ka 23 tarik mynta u bnai ha Office Hima Nongmynsaw Syiemship, ha kaba la wan ïa shim bynta lang da ki nongïalam shnong na ki shnong bapher bapher hapoh ka Hima, ha kaba la ïakren bniah halor kane ka kam.
Ka dei ban pynkylla biang ïa ka jingïasoi MOU khnang ba kan ym pynkylla langkñia ïa ki paidbah kiba shong ba sah ha khappud bad ka Assam, u la ong.
Ki Rangbah Shnong ki la dawa ruh ba ki dei ban ioh noh ia ki Bill ba la pynkhreh da ka KHADC bad JHADC kaba iadei bad ka jingithuh bad jing pynkup bor ia ki Dorbar Shnong.
Na ka liang u P Sampath Kumar, Principal Secretary u la pyntip ruh ïa ka Myntri ba ka tnad ka la treikam ha ki lai nongrim ban ai ka jingshakri ha ka koit ka khiah katkum ka Meghalaya Health Policy, 2021.
Ka jingsngewrit kam don shuh.4)Ka jingbuhrieh ia ki pop:-Ki nongialam niam mynta ki leh sa tang ia ki kam bamsap.
Nalor kata u la ong ba na ka bynta ban pynbha bad siang rong ïa baroh ki surok kiba rim ruh, la shimti da ka sorkar pdeng ban pyntrei da ka Pradhan Matri Gramsadak Yojana.
Nongpoh: Ka ‘Signature Campaign’ jong ka Joint Action Committee Against Casino (JACAC), ne ka kynhun kaba la thaw kyrpang hapdeng ki nongialam seng bad ki kynhun seng, na ka bynta ban pyrshah ia ka jingthmu wanrah ktem ‘Khalai’ ka sorkar ha Ri Bhoi bad ruh ban dawa na ka sorkar jylla bad ka dei ban pynduh pyndam noh ia ka ain Khalai ha ka jylla bad kaba tip kum ka Meghalaya Regulation of Gaming Act 2021, ka la kut noh mynhynnin ka sngi ha Bhoirymbong, kata hadien ba la pyndep ha ki 10 tylli jaka ba bun paid ha Ri Bhoi.
Baroh kiba la jem ki long 423ngut.
Shillong, Nailar, 17: Sa uwei u nongïalam jong ka seng kieng atiar ‘National Liberation Council of Nongkyndong ba dang shu pynkha thymmai, u la shah kem ha ki Pulit na Iewduh ha ka step sngi Palei.
U Myntri Rangbahduh u Narendra Modi un sa ai jingkren ha ka jingïalap ilekshon ka ban sa long ha ka sngi Saitjaiñ ha Gohana jong ka Sonepat Lok Sabha konstitwensi, la ïathuh u heh nongïalam jong ka BJP uba dei ruh dkhot jong ka Rajya Sabha u Subhash Barala.
Ka jingshisha ka long hi ba ki kynthei ne ki longkmie ki kham iohi ia ki jingbunkam ha iing ban ia ki rangbah.
Righteous N Sangma, EM barim ka GHADC, Babellapara constituency7.
Kumjuh ruh la ong ba kino- kino ki seng ki lah ban phah ia ki jingpyrshah lane ‘Objections’ hadien ba ka Election Commission jong ka Pakistan ka la dep ban pynbit pynbiang ia ki jingdonkam baroh.
Na ka liang ki pulit ki la iathuh ba ha baroh ar ki jingjia ka daw ka long na ka jingniah thurmur bad khlem akor ki nongniah kali.
Haba kumne Ka lah ban don kaei re kaei ka ba sha lyndet.
Ïa katei ka Music Video la pynlait paidbah da ki nongïalam sengbhalang naka them Ri-Bhoi naduh u Bah Ferdinald Kharkamni President ka KSU, u Bah Luistar Lyngdoh President ka FKJGP, u Bah Marcus Marten President ka HNYF haka jingdonlang ruh u Bah Cornelius Laloo uwei naki nongthoh khubor ka district, u Paiem Wanphrang Syiem, Sirdar ka Elaka Nongpoh bad kiwei kiwei ki riew rangbah.
Ia kane ka hukum la pynmih hadien ka jingwan jurip kaba thung da ka ophis u DC hadien bala mih sha ki khubor halor ka jingma kaba ap iaka krem na ka jingkynnoh tih marpohkhyndew.
Kumba ka long mynta ka Rambrai Jyrngam Assembly Constituency.
Ka Behdieñklam jong ka Seiñraij Jowai mynta ka kynti kan long haka 8 tarik haduh 11 tarik u Naitung 2021 bad ka Seinraij kala dep ban pynkhreh nadong shadong ïaka standard operating procedures (SOP) ban pyrkhing iaki paidbah ban iashimbynta.
Utei u samla Khasi u dei uba la tip kyrteng kum u Denis Thabah na ka shnong Kongwang.
Dei ha kine ki khyndiat bnai bala pynpoi biang ia kane ka kali kit nongpang, tangba kala theh umpjah pat iaka jingangnud u paidbah haba kane kala kali la shu set khlem ai jingshakri.
"Haba kylli hato yn shim kam eiei pyrshah ïa ki nongkhaïi, ka Kong Ampareen la ong ba la bthah ïa ki ban bud ïa ki kyndon treikam bad yn pyntreikam ïa ki.
U la shah pyllait noh da ka ïingshari halor ka jingbym don ki sabut kiba biang.
Ka jingkylla ka suiñ bneng kaba ngi sakhi da ka jingbym don slap, jingshlei um, jingkiew ha ka jingshit kyrang, jinghap slap khlem pat dei ka aïom, bad kiwei, ka dei ka jingma bakhraw tam ïa ka koit ka khiah u khun bynriew satlak ka pyrthei.
“Ka TMC ka dei ka party thymmai ha Meghalaya hynrei ngi kum ki Nongtrei ngi la ïashimbynta ha ki kam saiñ pyrthei la slem bha mynta.
Ha kawei pat ka jingiakhun ka Khliehtyrshi Sports Club kala jop iaka Moodymmai da 121 runs.
U la ïaiban ruh ba kane ka dei tang ka jingsngew jong u, lehse ka lah ruh ban ym long kumta.
Ha ka jingïalehkai kaba bud hapdeng ka Marbisu CC bad Thynroit SC, ka Marbisu kaba la jop ïa ka jingkynting pisa ka la ailad ïa ka Thynroit ban tied nyngkong kaba la kamai 100 ron duh noh 9 wicket ha baroh ki 20 over.
Halor ka jingnioh jong u ia katei ka khu snam, ka Khasi Disabilities Association Sengkmie hapoh ka jingialam u bah Starwin Kharjana kan sa pynkup burom ia u bah Asuk Suting khnang ba kan long kum ka jingpynshlur ia kiwei pat, namar ha ka seng KDA don bun ki briew kiba don ka jingduna ha ki dkhot met khamtam kiba duna ha ka bor iohi bad ha ka bor iohsngew ki ju kamai beit da kane ka kam thain jingthain ban kyrshan ialade bad ia ka ing ka sem.
Nga thikna ba lada ngi pynleit jingmut bha ngi lah ban pynïapher ïa ka jingsngewthuh hapdeng ka ‘posts’ bad ‘vacancies’, bad nga ngeit ba ka pynshai ïa kaei kaba nga ong shaphang ka OM jong u 2022 ba ka ialait bad ka OM jong u 1972… Te ka Reservation Policy ba ngi la don naduh u snem 1972, ka dei ka Reservation of Vacancies, bad dei tang ha ka OM jong u snem 2022 ba ka policy ka la kylla long sha ka Reservation of Posts.
Ki la pynjah burom bad pynhiar dor ia ka kyrdan bad ka nam jong ki seng riewlum ha ka jylla Meghalaya jongngi.
“Ngi la ioh ia ka ripod na u paidbah ba ka long shuh ia ngi ban dang ia khun na katei ka seng ,hynrei ngi la khroh la kjor ia u paidbah ba un ym kyrkieh ban mih seng namarba ba ngi ruh ngi sngewkhia hi kumba ki sngew, ngim tip haduh katno ngi lah ban bat ia u paidbah hynrei haba ladei hi ka port e ngi hap ban ia rynsied ryngkat ryngkat bad u paidbah" kren pynkut utei u heh Congress.
Ki don bun ki jingmyntoi ba ka sorkar ka ai, hynrei ka donkam ïaki nongshong ban pyntbit ïalade ha kano kano ka kam bad ka sorkar ka ai ruh ki jinghikai kiba lyngkot kiba 2-3 bnai ban sdang ïa ka kam.
Ki la shim ia katei ka rai ha ka jingialang jong ki kaba la long mynta ka sngi ha Dorbar Hall, Lumkshaid ha ryngkat ka jingdonlang ki nongialam ka KHNAM state Youth Wing.
"Da kaba pynpaw ïa ka jingkmen ba ïa katei ka ïing skul la lah ban pyndep tang ha ki 8 bnai, u MLA u la ong ruh ba naduh ba u jop bad naduh ba kyntiew kyrdan na ka UP sha ka Secondary u ju ïarap kumba 3lak tyngka kawei kawei ka skul ban ïarap siew tulop ïa ki nonghikai.
Thiah suk Frankie ha ki ksangti kiba im jong u Blei tad haduh ba ngin da iashem pat.
Lada lah ban buh ia ka para 12(b) pynduh noh ia ka para 12 (a) kaba mut ba tang ka jingsoi jong u Lat ka jylla la lah ban nym pyntrei kam ki ain ka sorkar pdeng ha ka jylla.
Shillong, Nailar, 16: U Most Revd.
Ka la don ka jingtuid khyndew hynnin ka sngi ha Indonesia, ha kaba 113ngut ki briew, ki la shah tep im, ha katei ka jingjia, ong ka khubor.
U bah Pynshngaiñ u la iathuh ruh ba ha katei ka jingiakynduh kaba tang hapdeng jong u bad u Samy u la pynpaw shai ha u ia ka nongrim ba u ieng haduh mynta ba un ym risaiñ dalei lei ruh na ka kam MDC.Haba la kylli hato ka dei ne-em ka jingshisha kumba la paw ha ki khubor ba kan don ka jingpynbor na ka seng Congress ia u ba un risaiñ noh na ka kam MDC, u bah Pynshngaiñ u la jubab ba haduh mynta um pat ioh jingthoh ne ioh jingtip ba ka seng Congress kan phah risaiñ ia u.
“Haba ngi pynneh pynsah ia ki tiar ki tar ki jaka ki pute kim ym long shuh tang ki khana puriskam hynrei ki ieng kum ki nongmuna", la ong ka director bad bynrap ba katkum ka kyndon kano kano ka jaka kaba la dap 100 snem ka jingrem bad kaba idei hadien ba la eksamin, lah ban pynneh pynsah ia ki jaka jong ki jaka hyndai ne heritage site.
Nurse D.L Lyngdoh, Jaiñtia, Sd.
Une u Blei u long ujuh ha ki por jong u Moses mynba u Moses u la ialam ia ki khun Israel lyngba ka duriaw basaw (Red sea) mynba ki la mih na ri Egypt ha kaba ki la iashong sah kumba 430 snem.
Ka daw ka long ba ia u khaw skul um ju ai ne issue ryngkat bad u khaw rashon bad katei ka buh jingeh shisha namar hap ban sei noh ha kawei pat ka sngi wat lada ka long tang shi byrni ne katno katno ruh hap ban wai kali na ka bynta u khaw skul.
Ia ka jingpynkyntang Lyngdohsad ïa u Bishop Ferdinand Dkhar la pyndep da u Lyngdohsad jong ka jylla niam bah Shillong, u Archbishop Most Rev.Victor Lyngdoh DD ha ryngkat ka jingdon lang u Archbishop John Moolachira jong ka jylla niam bah Guwahati, u Archbishop Dominic Lumon jong ka Imphal ha ryngkat ka jingsynran lang kiwei pat ki Lyngdohsad bad ki lyngdoh na kiwei kiwei pat ki jylla niam na ka thaiñ shatei lam mihngi ka ri ha ryngkat ka jingdon lang u Leopoldo Girelli Apostolic Nuncio sha India bad Nepal.
Kine ki san kol ba la pynthikna namjop ïa ka Merinda FC la thep da u Bestius Nongbsap tang mar ïasdang 2 minit ka por, nangta na u Mebankhraw Nongrum (18 min), u Mebankitlang Mawlong (26 min), u Lumlang M Mawlong (34 min) bad khadduh na u Iaiteibor Kurbah (48 min).
Ki pulit, ki iathuh ba katei ka briew, ka phong ia ka nurqa, kaba tap ia ka khmat bad ka met baroh shi rynieng.
Kumta haba la poi ha dukan shisha u la pynsngew ia kane ha la u kynrad.
Hadien ba ka Congress Mawlai ka la duhnoh ia u nongialam ba rangbahduh jong ka (u bah Founder) shipor ia katei ka seng la peit la khmih da ki nongialam ba kham hakhmat jong kaba kynthup ia u bah A.N Lyndem, Vice President- bah J.Basaiawmoit General Secretary bad katto katne ngut kiwei pat.
Rangbah S.J Duncanv.
Ïa u Bah Paul Lyngdoh la aiti ruh ba un dang ïaid bat ïa ki tnat kiba u la bat baroh shi katta kum ka Town Committees, ka Building Bye Laws bad ka Sports and Youth Affairs.
Haba kren bad ki lad pathai khubor hadien ka jingïalang jong ka UDP Youth Wing u Bah Titos ba dei ruh u MDC ka Shella u la ïathuh ba ïa mynta hi kim pat shim kano kano ka rai ïano kin ai tiket.
Shillong, Risaw, 31: Ka National People’s Party (NPP) haduh mynta ka la dep ban don haduh 58 ngut ki kyrtong kiban aireng ha kane ka elekshon MLA kaban sa long ha u 2023 ha ka jylla.
Katkum ka kyrwoh la iathuh ba ka  Association ka la  ju ia kynduh na ka por shaka por ia ki heh jong kane ka tnad kyn thup ia u Chief Commissioner, Ayakar Bha wan Guwahati, Joint Commi sioner Income Tax ( TDS), Shillong,  ban ia kren halor kane ka jing eh, hynrei kam don kano kano ka jing seisoh, bad kam poi shaei shaei ruh.
“Ka jingthaw ain ia ka ILP kam dei hapoh u pud jong ka KHADC, ha ka jingshisha kane ka kam ka hap ban iaid sha ka sorkar pdeng", la ong u Conrad.
Ka jingkiew dor jong u jhur, ka long 15.41 per cent ha U Iaiong, na kaba long 11.64 percent ha U Lber 2022.
Ha ki katto katne snem mynshwa ha ri America la don u wei u Samla uba na ka longiing kaba duk, u dei u khun phrangsngi jong ki kmie ki kpa, uba ju bylla sngi ban pyndap pynbiang bam ia la ki para ba dang rit bad ia ka kmie ha iing, bad u kpa jong u, u la khlad noh.
Mynta baroh kiba ioh pang covid 19, ki long  3,32,424 ha ka Ri baroh kawei bad ki don ruh 325 ngut kiba iap ha ki 24 kynta ba ladep bad baroh kiba iap, ki la poi sha ka  9,520.
“ Kane ka long ka jingphohsniew kaba la slem bah jong I Pa jong nga U (L)P.A Sangma bad kaba la urlong mynta ka kynti" ong u Myntri Rangbah.
U Bah Pynshngain u la ong ba kam don kano kano ka jingiaid lait ia ki rule bad u Lat u la dep mynjur bad kam don eiei ka jingdonkam ban pynmih jingpynbna na ka sorkar namar ba la mynjur u Lat bad u CEM u lah ban treikam.
Shillong,14 Rymphang:Ha ka 13 tarik mynta u bnai ka kong Agnes Kharshiing ka la ujor sha ki pulit ba ki don 14 ngut ki nongshong shnong jong ka Mawtepiew kiba la ioh kad rashon bad kitei ki 14 ngut ki don kyrteng ruh ha ka thup BPL bad AAY katba ki don sa 14 ngut kiwei pat ki bym shym la ioh kad rashon lane skhim AAY.Shillong, 14 Rymphang:Ka jingjied ia u President ka UDP ha kane ka kynti kan long kaba kham shongshit bha namar ka jingmih kyrteng bun ngut, kiba thrang ban shimti ia kane ka kam nongialam ka party.
Lada phi kwah shisha ban pynkoit їa ka jaidbynriew, dei ban pyntreikam їa ka ILP ha la їing bad ha la shnong la thaw.
“Ngi la ïohi ba ka Mawkynrew C&RD Block ka la wan ha ka kyrdan ba san na kiwei pat ki Block ha ka Jylla kiba la shim jingithuh kum kiba lah bha ban pyntyllun ïa ki kam ki jam", u la ong.
Nongpoh Jymmang 08: Ki nongïalam ka Federation of Khasi Jaiñtia and Garo People (FKJGP) North Khasi Hills District haka sngi thohdieng kila hiar sha ka thaiñ Sonidan jong ka Mawhati naka bynta ban pynskhem ïaki nongkitkam ba thymmai jong ka Sonidan Circle jong u snem 2022-25 hadien bala kut ka samoi treikam jong ki nongkitkam barim ban pynkhlaiñ ïaka jingtreikam jong ka seng khamtam ha katei ka thaiñ kaba dang don shibun ki jingsahdien.
Shillong: U myntri rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma u don ki spah ki phew kiba kot haduh T.1,43,75,433 klur tyngka.
Katei ka jinglap, ka dei hynnin shiteng miet bad la iathuh ba yn sa leh biang ia ka test jongka sa lashai ka sngi.
JOWAI: U Woh Shaimon Pyrbot uwei na ki riew rangbah ka shnong Loompyrdi Iongpiah, Jowai haka sngi U Blei ula buh ïa u maw sahnam halor ka jingjop jong ka Dorbar Shnong Loompyrdi Iongpiah, Jowai ban tei pyndep ïaka ïungwalieh ka shnong, kaba ka jingtei kala sdang naduh ki snem 1986-87.
Hapdeng jong kine ki hynriew bnai kiba la dep, ki nongtrei ka JHADC ki la pynlong da ki jingiakhih kiba jai jai kiba la bteng haduh lai sien ban kyrpad ia ka sorkar bad ki bor ba dei khmih ba kin pyllait noh ia ka tulop ka jong ki.
U la ong ruh ba kiba kam ki dei ki seng beaiñ bad kum ka seng beaiñ, ka dei ka kamram jong ka Jylla ban tuklar halor kane bad ban pwit ba kum kine ki kam, kan nym jia shuh.
Dr.Sylvanus LamareHa ka 21 tarik u Kyllalyngkot 2019 haba ka Jylla ka rakhe ïa ka jingdap 47 snem kum ka Jylla, ka la don ka jingïam briew ba uwei na ki Khlur ïalehkai phutbol bad hoki, u Handilson Majaw uba ju khot ieit u Bah Handil u la khlad noh hadien ka jingpang kaba khyndiat por.
U Deputy Commissioner (Supply) ula bthah ïa baroh ki dukan die Rashon ba kin wan shim ïa ki permit jong ki na ophis jong u DC (Supply) bad ban sam pyndep ïa u khaw hapoh ka 10 tarik jong u bnai August 2023 da kaba pyndonkam khlem pep ïa ka online E-Pos machine.
Ha ka 1.30 nohphai sngi yn sdang ka jingiaseng nohsngi, ka jingmane Sakrament bad bud sa ka jingleh burom ia ki Lyngdoh ki ban shimti ia kane ka Parish kaba thymmai.
Nongstoiñ, Naitung, 14: Na ka bynta ban kyntiew shuh shuh ïa ka phutbol hapoh ka distrik, ka New Nongstoiñ Sport Social & Cultural Club mynta ka sngi, ka la sdang ïa ka tamasa phutbol ha ka madan jong ka club, ha kaba la plie pyrda da u bah Macmilan Kharbani President ka All India Trinamool Congress Nongstoiñ Mandal.
Kumjuh ruh, ka Khasi Students Union Wapung Unit, ka shim ia ka synjam ban kynmaw burom ia utei u khlawait ka ri, da kaba pynlong ia kane ka Woh Tep Kyndait Acadamic Award kaba ka seng la pynlong mynta la lai snem kynthih.
U Bah Enshon u dei u nongak phlim uba la kyntiew shisha ïa ki phlim Khasi naduh ba u ak kum u kpa ha ka phlim Kamon Ba Jwat, Hep, Onaatah, Ïewduh bad kumjuh ruh kum u nong ak biria ha ka Seng Biria U Khasi (SBUK).
Shillong: U Myntri ba khmih ia ka pule puthi ha ka Jylla, u Rakkam A Sangma, u la pynshai ba ka jingioh kam hikai haduh 33 ngut tang na kawei ka jaidbynriew kadei katkum ka jinglah ka jong ki ha ka por ba ki iakhun ia ka exam bad ka interview.
U Blei u don bad nga bad yn nym don jingwit satia ianga, na ka bynta sa san sngi kynthih".
Kita kiba ha shwa ki lah kum bakla wei ba ki la kum pyniaryngkat ia u Hynniewtrep uba kham bun paid bad u A’chik uba kham duna paid.
Haba la poi ha katei ka jaka ki pulit ki lap nyngkong eh ia ka slipar jong katei ka samla kaba don shiliang sha kawei ka jaka bad shiliang sha kawei pat ha ki bynta jong ka Hospital kaba don ha ITI Rynjah, hynrei kham hadien ki la lap ia ka metiap ha kawei ka Wah bad ka metiap ka la long lyngkhuit.
Kine ki arngut ki Nongïalam Niam la khmih lynti ba kin wan poi mynta ka miet ha Guwahati hadien ba ki la mih noh na Patna mar syn jia kane ka jingjia.
Shwa ia kane ka Kong Khymdeit, ka la wohnia ia ka rukom ailicense.
“Kum ki nonghikai, ngi ruh ngi don ka hok ban thep vote, ka hok ban ïakhun ïa ka elekshon bad ban kitkam ha ki seng saiñpyrthei bad lada ki leit katkum ka histori jong ka Jylla Meghalaya ki don bun ki nonghikai kiba la ïakhun ïa ki elekshon bad ki la jop bad ki la noh synñiang shikatdei eh sha ka roi ka par jong ka jylla," la ong u Bah Marbaniang.
:Kum shi bynta ban dang kham pynbha ïa ka jingshakri ha ki jaka sumar Sorkar na ka liang ka tnad ka koit ka khiah jong ka Sorkar Jylla ka la shim ïa ka rai ban bishar ïa ka jingtreikam jong baroh ki hospital Sorkar ki ban kynthup ïa ki Civil Hospital bad ki District Hospital ha ka Jylla ïa ka ne la ïathuh da ka Myntri ka tnad ka koit ka khia ka Kong Ampareen Lyngdoh.
U la ong shuh shuh ba “kane ka jingthied bording ka long ban pyndap bad pynthikna ban ym pynjlan ïa ka jingshah pynlip bording ha ka jylla bad kum ka sorkar ka khlem shong kli kti, hynrei ka treishitom ban pynthikna ba kan neh kumne kumba ka long mynta".
U la ong ruh haba peit kum ha Langpih, ka don ka Iew kaba heh bha, ha kaba na ka liang jong ka jylla Meghalaya, ka ong ba ka dei ka jaka jong ka bad na ka liang jong ka Jylla Assam, ki ong ba dei ka jaka jong ki, hynrei ynda la leit ha katei ka jaka da baroh artylli ki jylla ban leit khmih kata ha Langpih hapoh ka Block 1 bad Block 2 sa lah ban pynbeit ia kane ka jingbym ia sngewthuh jingmut, namar ka la dei shisha kata ka por ba dei ban pynbeit noh ia u pud u sam hapdeng kine ki artylli ki jylla.
Shillong: U Deputy Commissioner ka East Jaintia Hills District u la ong ba katei ka ophis ka la ioh jingtip ba ki don ki trai pung dohkha kiba ju pynlong ia ka jingiakob khwai dohkha hapoh katei ka District lyngba ka jingbit kaba ki la ioh na ka ophis jong ka Jaintia hills Autonomous District Council ( JHADC) khlem da ioh jingbit satia na ka ophis u DC.U DC u la ong ba katei ka jingiakob khwai ka la pynwit ia ka iaid ka ieng ki paidbah namarba ka wanrah ka jingdheng kali bad ka lah ruh ban mih kano kano ka jingkulmar.
Ka Israel, ka kam ruh, ba hynnin ka sngi, ki don lai tylli ki roket, kiba la pynher, kiba dei na Syria bad haduh mynta, ka kwah ban pynthikna, la la ki dei shisha ne em.
U bah James Ban Basaiawmoit u la ong “Ngim ju shah hukum, ngi trei da ka mynsiem ba laitluid da ka jingiasngewthuh jingmut, Lada duna ja ha ing ym dei ban thad shawei hynrei dei ban ia kren hapoh ing" u la ong.
Rosemary kum ka kynthei bad kum ka riewniam.
“Ia u mot la tei ha u snem 2012 bad mynta u snem ngi la sdang ka jingleh burom ia u myllung Soso Tham", la ong u paiem Freeman Sing Syiem.
Da kaba pyntip ruh halor ka issue kaba ïadei bad ka district council bad ki myntri, u la ong, “Ha kata ka por ba u MLA barim jong phi, u Benedict Marak, u khlem sngap ïa ka district court bad ïa ki myntri.
Ha kaba iadei bad katei ka bynta u Superintendent of Police ka West Khasi Hills District, u bah G.D.Kharwanlang u la ong ba haduh mynta ym shym pat la lah satia ban pyntikna la kadei bala leh khnang da ki riew shim kabu lane kaba shu jia ryngkhat.
Kumta u la ong ba ïa mynta, ka jingpynlip bording ilektrik ha ka Jylla ka dang bteng katba ym pat hap slap bha ban pyndap ïa ka um ha ki jaka ba den ban pynmih bording.
U tei u nongaiktien katei ka seng u la ong ruh ba ki enjiniar ka TTP ki lah ban saindur ia kiba bun ki tiar thma kiba katkum ka juk mynta, “Ngi dang ai jinghikai ia ki shipai jong ngi, ba kin ioh bor da kaba pyndonkam da ki teknoloji ka juk mynta, naduh ki riew kheinduh, ki bom grenade bad kiwei" u la ong biang.
Hynrei ha kum kine ki khep la iohi ia ka jingtrei radbah jong u Myntri Rangbah, u Conrad Sangma; u Myntri ka tnad bording, u James Sangma bad u CMD jong ka MeECL, u Arun Kembhavi.
Ha kine ki sngi la ïohi ba ka kam politik ka kylla long kawei na ki kam khaïi kaba heh tam ha kaba ki heh spah kim lah ban lait na ka jingpynshoi ban ai ai reng ne ban bei pisa na ka bynta kiwei pat ki kyrtong.
Hoid, ka Jylla Meghalaya kam dei ka Jylla kaba biang ka kamai kajih bad ka їoh ka kot ba kan lah ban pynbiang bad pynhun ia baroh ki nongshong shnong.
Da kane ka lynti u la pynlehraiñ ïa kiba bun ki nongshong shnong kiba don ïa manla ki hok ba la ai da ka riti synshar ka ri, ban phla ïa ka niam ba ki la jied," u la bynrap.
N:B:- U nongthoh u pdiang iaka jingkynthoh ne kyntu halor kane ka jingthoh bala pynmih.
Ka jingtrei jong u baroh kan sah – pud khlem trei bad ka lah ruh ban poi sha ka jingduh na ka jingjulor ka bakhraw.
Ka seng ka kyntu ruh ia ki bor synshar ka district bad ki pulit ban burom ia ka sur jong u paidbah bad ia ka hok longbriew manbriew bad ban peitngor khamtam eh ia ki riew shim kabu kiba lah ban pynthoh bria bad pynjah burom ia ka jingthmu babha jong ki sengbhalang ha kane ka rally, la pynkut ka kyrwoh na ka seng.
“Ka tnad khlaw ka jylla ka dang don hapdeng ka jingsahdum namar ba donkam ban ioh ia ka jingmynjur na ka kynhun myntri khnang ban lah ban pyntreikam ia kane ka ain" la ong uwei u heh sorkar.
Hadien kane ia kine ki mar ba la ioh kurup la aiti noh sha ka ophis ka tnat Custom na ka bynta ban leh shuh shuh ia kaba donkam.
Ha kane ka juh ka sngi la jied ruh ia u Ma Sainmi Rymbai kum u Assistant Waheh Shnong, Chairman u Ma Stamly Dkhar, Secretary u Ma Besar Rymbai, Assistant Secretary u Ma Hamedeibor Phawa bad Treasurer u Ma Ram Ryngkhlem.
U Kejriwal, u iathuh ruh, ba ka don kawei ka thei iaplok, kaba la ioh ia bai ding ilektrik, kaba poi sha ka T.1.40lak bad u ong “Ki briew, ki ioh ia ki bill, kiba thok bad la pynbor ia ki, ba kin hap siew, namar ba ym don ba pynbeit satia" ula ong shuh shuh.
Haba ai jinkren sha ki lad pathai khubor hadien ka jingïalang, u Bah Mayralborn u la ïathuh ba kum kine ki jait jingïalang kan sa don ha ki bynta bapher bapher jong ka Nongpoh bad Ri Bhoi distrik, khnang ban sngewthuh ïa ka rukom pyrkhat jong ki paidbah ban dup lah pat ban rah ïa ki jingai jingmut jong ki paidbah sha ka sorkar.
Shuh shuh u SP ka East Khasi Hills u la iathuh ba ban buhrieh khnang ban ym lap ia ka jingpyndonkam bakla jong u ia ka pisa u la leh ia kitei ki kam.
La pynlong ruh ïa ki Test man la ka por khnang ba kan ïarap ïa ki samla pule ba kin nang ban pynkhreh bha ïalade bad kane ka jaka ai jinghikai kan ïarap ruh ïa ki samla ha ka jingpynkhreh ban ïaleh ïa ka eksam kaba kongsan jong ka UPSC kaban long ha u bnai Nailur mynta u snem.
Katkum ka jingïathuh da u Myntri Kampohïing ki la don haduh 152 ngut ki briew kiba la khlad, 14898 ngut kiba la shah kem bad 1,108 tylli ki FIR kiba la rejistar naduh ba katei ka jingkynad ka la sdang ha ka 03tarik u Jymmang.
“Ha ka por ba long MLA i Bah Paul lada don jingthudtka jingpynpoi um tang katto katne sngi eh ki shim por ban pynbha hynrei naduh ba i Bah Paul im long MLA shuh ka um ruh ka jah bad kam poi tista shuh" ong kawei ka longkmie.
Ki jingkdew hakane ka Notification na Block-11 sha Block-1 na Jingkahulu jaka mih ka wah Myn-i, Umsati bad jaka ba mih ka Wah Umkhyrmi ter ter sha wah Myntang bad shka Kupli ka kdew shai bakine ki shnong kila hap lypa sha Meghalaya.
U Assistant Waheh Shnong ma Kularskhem Sariang kane kan treikam naduh ba pynmih ia kane ka khubor bad la kyrpad iaki trai shnong bad ki bym dei trai shnong ruh ba kin bud ryntih iaki kyndon ain jong ka Shnong Kino kino kiba leh pyrshah ka shnong kam don jingkitkhlieh.
Uwei pat u nongïalehkai ka Manipur u Kshetrimayum Jack Singh (2:19) u jop takma Rnong ha ka kyrdan ba lai.
Shillong, Nohprah 02 : Ki saw ngut ki samla jong ka Jylla ki la ïoh ban khur takma ha ka jingïalehkai Muay Thai kaba la long ha ki lai sngi ha Imphal kaba la tip kum ka Manipur Sangai Festival 3rd Amateur Muay Thai Championship 2022 & Demonstration Game.
Baroh ki kali kiba wan na ka thain Nartiang kin pynieng ia ki kali jong ki ha Iaw Pynsin bad ki kali heh kin hap ban iaid lyngba ka Lad Langi bad kin pynieng ia ki kali jong ki ha Lum Challam, Yn nym shah ia kino kino ki kali ban poi sha NH-44KI kali kiba wan na Tyrshang bad Larnai kin hap ban iaid lyngba ka Lad Chutwakhu bad kin ieng ha Madan skul Catholic.
U la ong ba ki la ioh jingtip ruh ba kito ki briew kiba donkti ha ki kam khaii drok kiba la mih noh na kane ka jaka ki la wanphai biang sha kane ka jaka.
Ha ka liang ka kam ka jam, baroh ngi tip kiei ki kam kiba don ha ka jylla.
Kine ki arngut ki longkmie kiba donkti ki dei kiba tip kyrteng kum ka Hohoi Lhanghal bad ka Ling Haokip kiba wan napoh Silchar sha ka thain Khliehriat da kawei ka Tourist Sumo kaba don ia u register No MZ-04A-2996.
“Ngi kyrpad ruh ia ka sorkar lyngba ka bor synshar District na ka bynta ban pynioh ia kine ki jingdonkam kum ban shna ia ki lynti iaid kjat, ka Jingkieng iaidkjat, ki jaka shongkai pynngad, ki lieng na ka bynta ban buh ha kane ka fish sanctuary khnang ban khring ia ki riew jngohkai pyrthei khamtam ia ki riew ieit dohkha," la Namphrangmi.
U la ong ba ki paidbah ki dei ban sngewthuh ba ha Meghalaya ka don ka Bharatiya Janata Party (BJP), kin ïoh pisa shibun, kane ka jingpyrkhat ka dei tang ka jingshah pynsngewthuh bakla.
“Ka dei ka kamram ka sorkar ban pynbiang ia ki jingdonkam jong ki nonghikai hynrei kan long ka jingleh rain lada ki nonghikai kin hap ban mih sha surok ban dawa ia ki hok jongki", la ong u Dr Mawthoh.
Haba pynsngew ia ka history jong ka Jingiaid lynti jong katei ka skul, la iathuh ba ia katei ka skul la seng naduh u snem 2015 da ki 9 ngut ki shipara ha ka khyndew kaba la ai bynta da ki kmie ki kpa jong ki, bad kat haduh mynta ki khynnah kiba wan ban pule ha katei ka skul ki don haduh 150 ngut kaba khynthup ia ki shynrang bad kynthei bad ka don naduh ka class nursery haduh class III hynrei ki Class kin dang iai kha man la u snem.
Khliehriat jylliew 22: Ki dkhot jong ka East Jaiñtia National Council, mynta ka sngi ki la leit ban khang khyrdep ïa ki ar tylli ki bank kiba don ha Khlierhiat ba kynthup ka Axis Bank bad ka ICICI Bank, namar ba kine ki bank ki pynlong trei ha ka sngi shuti ba la pynbna da ka sorkar jylla kaba dei ka sngi u Thomas Jones.
Ula pyntip ba dei lyngba kine ki jingeh baroh U Blei u sei ïa ka VPP ban ïoh ka jingshynshar paidbah kaba khuid ba suba, kum ka Party ka don tang 4 ngut ki MLA mynta hapoh ka ïing dorbar hynrei ki sngew pat kumba don 40 ngut ong ban Ardent.
La pynkut ïa kane ka prokram da ka jingkren khublei da u Bah A.Lyndem, RO Planning, West Khasi Hills District.
U Islam u don ha kti jong ka Kashari haduh 14 sngi.
U la leit ban sei pisa na bank ban siew ia ka bainong ki nongbylla hynrei um ioh bad ha ka jingsngewlehraiñ bym lah ban siew ia ka bai bylla nongsngi ki briew u la leit pan ram na u paralok jong u T.10 hajar tyngka ban siew ia katei ka bai bylla bad u da kular ba un pynphai noh hapoh 3 sngi.
Hynrei na ka liang jongki, kim pat kwah ban pynpaw kiei ba kin leit aiti sha ka sorkar.
Shillong:U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla ba khmih ïa ka tnat Kam Pohïing u Bah Prestone Tynsong ha ka sngi Nyngkong, ula bthah ïa ka Voice of the People Party (VPP) ba kan kiar na ka jingleh politic ïa ka kam ba ïadei bad ka jingpynkynriah ïa ki 342 tylli ki Longïing ka Them Metor, Them Ïew Mawlong sha ka jaka ba long trai da ka Shillong Municipal Board (SMB).
Shillong: Ka Joint Action Commitee (JAC) jong ki khun ki hajar ka Hima Sohiong  mynta ka sngi ki la wan ban kynduh ia u Chief Executive Member (CEM) Ka Khasi Hills Autonomous District Council(KHADC)u bah Teinwell Dkhar ban pyrshah bad dawa pyrshah ia u Lyngdoh ka Hima Sohiong u bah Bashemphang Thabah.
Shuh shuh u la ong ruh ba ki nongialam ki ban ialam ia ka ri bad ka jaitbynriew ki dei ban long kiba la bit la biang ha ka jingnang jingstad bad u la ong ruh ba ki ri kiba la kham paw mynta kidei tang namar ba ki nongialam ki long kiba la bit ban ialam, bad ki long kiba la iohi jngai bha bad sngewthuh ia ka rukom im ba ha khmat ha kane ka juk (contemporary zeitgeist).
“Ka sorkar MDA-1 ka la pyni shisha ïa ka jinglah jong ka ban trei bha ha rilum Garo.
“Ngi pynibor pyrshah halor ka hukum jong ka Regulation Committee hakhmat ka Supreme Court.
U la ong ruh ba kitei ki riew shim kabu haba ki leit sha ki wah, ki ju rah da ki jar khang bad ki rah ruh da ki kynja dawai tutia ban ber ha wah, khnang ba ki dohkha kin buaid bad ngat ha ki jar bad ki ju rah ruh da ki gelatin ban bom.
ïa kine ki kol la thep da u Christopher Nkunku ha ka minit kaba 71 bad u Dominik Szoboszlai ha ka minit kaba 85.
Shillong: Hadien ki jingshah kren kiba bun halor ka dor ka mur jongka umphniang bad ka jingpynlip lait, U nongialam ka NPP Shillong City u Bah Bah Anthony N.Nongbri, uba dei ruh u Working President ka party u la wan shakhmat ban pynshai paidbah bad ban ai ka jingkyrshan ba pura ia ka sorkar MDA kaba la leh ia kaba bha tam, da kaba sngap ia ka sur bad ka jingdonkam jong u ba bun ba lang.
Haba ai jingkren na ka liang ka Union, u ma S.Pajuh (General Secretary) ula pynsngew ba ka jingïada ïa ka mariang ka long kawei na ki mat treikam ka Union bad ka Union nangne shakhmat Kan pyntyllun ïa kane ka mat trei kam da kaba ïatreilang bad kino kino ki briew lane ki shnong ne ki seng treimon sngewbha na ka bynta ban thung dieng ha ki jaka kiba ka Union ka lah bad ïoh jingbit ban thung.
Hangno yn pynsangeh ne pyndam noh? Tang shu la kut ki 3 snem shiteng ba nyngkong.
Kham ha shwa u bah S.Marweiñ, MCS, Block Development Officer (BDO) jong ka Ranikor C&RD Block u la ai ïa ki kyntien pdiang sngewbha bad u bah L.T.Tariang, MCS, Project Director ka DRDA, South West Khasi Hills District u la ai ïa ki kyntien khublei.
U Hakimi jong ka ri Morocco uba dei ruh u rangïalehkai ba tbit jong ka klob PSG u khlem ïoh ban thep kol ha kane ka sngi watla u la pyrshang katba lah ban thawlad ban ïoh ïa ka jingjop ha kane ka jingïakhun.
Shillong:U Myntri ba dei peit ia ka tnad bording, u James K Sangma, haba jubab ia ka jingkylli ba la wanrah da u Zenith M Sangma (Congress), ha kaba ia dei bad ka jingshim ram jong ka MeECL bad ka MePDCL, u la iathuh ba ka ram kaba la ioh, na ka sorkar pdeng hapoh ka Atmanirbhar Bharat Abhiyan ia ka ba ka ram kaba la shim ka dei na ka MeECL /MePDCL ka long T.1345.72 klur.
Kine ki ar ngut ki dei ki dkhot ka KSU ïa ka jingpynshisha kiba ha iing jong uwei uba la tip kyrteng u Samla Shanborlang Shati 26 snem ka karta uba na shong Wah Utim, katba uwei pat ym pat ioh satia ia ka kyrteng hynrei la ioh jingtip ba u dei na ka shnong Saitsohpen.
Haba ïadei bad katei ka jingjia, ki Pulit ki la kem noh ïa kitei ki 3 ngut, kata katkum ka Ejahar kaba la ujor da u Manager jong katei ka Pump bad kumba ka long mynta, ki Pulit ki dang pynlong ïa ka jingtohkit ban lap ïa ki jingshisha baroh halor katei ka jingjia.
Shisien u Jisu u la ong – “Balei phi ia win bad phi ia iam briew kumne? KA KHYNNAH KAM SHYM IAP, HYNREI KA SHU IOH THIAH.Markos 5:39.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u James u la pyntip ba la don bun ki bynta bad ki mat kiba la mih ha ka por ilekshon, hynrei, ki kam ba ka Agatha ka la trei, kan nym ktah halor ka bynta jong ka jingjop.
La ong ba ka jingpep trei jong ki nongtrei ka la pyndik ia ki kam ki jam jong ki paidbah kiba wan donkam sha katei ka Council bad ka la ktah ruh ia ka jingsam um sha sor Tura.
Ia ka jingialang la pyniaid da u President Laher Unit, ha kaba u GS ka seng kmie u samlam B.Samayang uba  la pynshai ia ka jingthmu jong ka seng ha ka ban wanrah ia ka jingiatylli jingiaryntih hapdeng ki Hynniaw Wasa (Khasi Pnar), ha ki bynta  bapher bapher jong ka Ri india ne wat sha bar ka Ri India ruh ban ialeh bad pynioh ia ka hok longbriew manbriew ka jaitbynriew Hynniew Wasa.
Haba phai sha kiwei-kiwei ki distrik, ka jingdon jong ki khynnah kiba ‘pass’ ha East Khasi Hills ka long 89.93%, West Khasi Hills – 90.96%, Ri-Bhoi – 88.04%, West Garo Hills – 66.80%, East Garo Hills – 74.92%, South West Khasi Hills – 76.73%, West Jaiñtia Hills – 81.46%, East Jaiñtia Hills – 71.79%, North Garo Hills – 65.15% bad South West Garo Hills – 67.59%.
Hynrei ngam lah ban ong eiei namar ba kane ka kam hap ha ka tnad DoNER".
Shillong:U Myntri Khynnah ka tnat Kam Pohiing jong ka Sorkar Pdeng, u Nityanand Rai u la plie paidbah ia ka Land Port Dawki mynhynnin ka sngi ha ka jingiadon lang u Symbud Myntri ka Meghalaya, u Bah Sniawbhalang Dhar.
Ha ka sien kaba nyngkong, na ka liang ka Sorkar Mizoram ka la kyrpad na ka Sorkar Pdeng ba kan pynbiang shwa ïa ka lad jingïarap kaba T.5 klur na ka bynta ki paid Manipur kiba la wan ban rieh tngen ha Mizoram.
Hynrei ka daw bah hi kan long ka jingwanrah ia ki mynder ri hapoh ki rel, miet la bad sngi; ka ILP aiu kata kaban trei kam ha kane ka bynta? Lada la wan hi ki Rel, la shitom ban pyntrei kam ILP shane.
Ka la ïathuh ba ka para jong ka (Kong Sheba Mary Kharbani) ka la mih na ïing ha ka por 10 baje mynstep jong ka Sngi Ba-ar mynshem taïew da kaba rah ki khiew ki pliang bad ki jaiñ ban leit sah sha Umsawli namar ka la pyntip ba la ïoh bylla shatei ka jaka.
Kane ka jingpynheh surok double lane, kan iarap ia ka jingpoi suk jong ki kali sha Tura bad sha kiwei ki bynta jong ka jylla Meghalaya, kum ka Tura-Dalu side) bad Tura-Jengjal-Rongjeng-Nongstoin-Shillong.
Ka ktien U Blei kam shym la ïathuh janai, nang kane ka bynta kine ki riewstad ki mih, hynrei la shu ong ki riewstad na Ri Mihngi.
Kumta ha une u snem katba ka por ka dang don, ka la dei ka kabu ksiar ba ki party riew lum kin ïa tylli, lada ki kwah ban ïoh ban thaw sorkar lang tang para seng riewlum.
Lah ban kdew ba ha ka 18 tarik Risaw, ka Tnat Transport ka Meghalaya ryngkat ka jingiatreilang bad ka AEEE dang shen ki la khot pynlong ia ka jingiamir jingmut halor ka Meghalaya EV policy ia kaba la pynlong ha Taj Vivanta.
Ki leit on haduh ban poi hajan iing jong ka.
Heini mih ki ktien na u thylliej-ksiar u Kiang, heiwa ong u lada khyr-uiñ i khmat u cha mihsngi, ym slem de u ïoh leitlooid ka ri; lada khyr-uiñ won i cha sepsngi, ïanom-ïanom u chong-broo ka ri.
Ki kynthei ki donkam ban pynrung ka Calorie ban pynbiang ka jingkhia ka long kumba 2000 Calorie ha ka shisngi, kumba 1500 calorie ha ka shisngi hapdeng kito kiba kwah ban pynduna ka jingkhia kata kumba shiteng kilo ha ka shitaïew.
Sngew lem u Bah Lapang ba bthei bomha WilliamnagarU President ka MPCC u Bah DD Lapang u la pynpaw ia ka jingkyndit halor ka jingbthei bom ha Williamnagar ha kane ka sngi Saitjain haduh ba 9 ngut ki briew ki la mynsaw.
La phiah ïa kane ka prokram ai tika ha ki lai bynta, ka wat kaba nyngkong kan sdang naduh ka 7-12 tarik u Nailar 2023, ka wat kaba ar kan sdang ha ka 11-16 tarik u Nailar 2023 bad ka wat kaba lai kan sdang naduh ka 9-14 tarik u Risaw 2023.
Kane ka la wan hadien ba ka Ladthadlaboh ka la pynliem noh ïa ka Sailung Ïalong da 1-0 kol ha ka semi final kaba nyngkong (Qualifier) kaba la long ha ka lah sngi U Blei ha Kiang Nangbah Stadium kaba ha Jowai.
Lah ban kdew ba ka KHADC hapoh ka jingialam u EM ba peit ia ka trading license Bah Latiplang Kharkongor, ka la pynlong ia ka jingkhynra trading license ha kiba bun ki jaka jong ka nongbah bad kumba 70 tylli ki dukan la khang kdam namar ba kim don trading license.
Ka jingtohkit, ka dei hadien ba la pyn saphriang ha ki social media, ha ki khyndiat sngi ba ladep,  ia ka jingthang ia katei ka lama lai rong bad ki pulit ki la shimti ban tohkit halor katei ka jingjia.
Haba la kylli katno eiei ka jinglut ban plie ia ka Sub-Division thymmai u bah Prestone u la ong ba kan kot sha ka T.20 klur eiei.
Nalor kata u la kyntu ruh ïa kiba wan ïashim bynta ha ka jingialang ba kin ialap sha la ki jong kiba haïing hasem bad ki shnong ki thaw ha kaba iadei bad kane ka jingpang TB namar kam dei ka jait jingpang kaba ki briew kin shu leh klet.
La iathuh ba ha ka 13tarik mynta u bnai, ki nongialam jong ka seng UDP ba kynthup ia U bah Metbah Lyngdoh, lamphang ka dorbar Jylla, ki la ia kynduh ia U Conrad Sangma bad U bah Prestone Tynsong, ha kaba ki la pynpaw ba ki pyrshah jur ia U James, ba un dang iai bteng ia ka tnat kam poh iing, na ka daw jong ka jing lait tuh jong ka jing khaii dewiong ha kine ki bun bun bnai ba ladep.
Na ka 44 sha ka 50 bad la imat ba ha kane ka jingkhein, lada ap sa 20 snem ruh lehse kan nym pat poi sha ka 272ngut ki MP bad lada ka long kumta, ka don ka jing isyier kaba jur ia ka seng Congress ha ki snem ki ban sa wan.
Hadien la jied katto katne na bynta demo class ba don khynnah skul.40 minit la ai por.
Shilong:  Ki pulit ka Ladrymbai ki la ujor ba ha ka 11tarik mynta u bnai por 9.30 baje ki la iohkem noh ia lai tylli ki trok ba kit masi nombar ML-04C-4557 ka AS-01DC-1925 bad ka ML-04A-3557 ba thmu ban leit sha Ladrymbai, katba ki dang shek ha shnong Mookhep ka East Jaintia Hills bad ki nongniah ki long u Pyndapki Suchiang u Sanjay Lama bad u Bipholjoy War.
Shillong: Ka Khasi Jaintia Christian Leaders Forum, kaba dei ka kynhun ki nongïalam ki balang khristan hynne ka sngi ka 6 tarik u jymmang 2022 ki la leit ban iakynduh ia u myntri rangbah ka jylla u Conrad konkal sangma ban pynsngew ha kaba la dei bad jingthmu ka sorkar ban pynlong ain ïa ka kam khalai ha ka jylla.
Shillong, 20 Jylliew:Na ki 81 tylli ki mu kotduma jong ka sorkar,  la pyndonkam bakla ia ka pisa haduh T.2.14 klur na ka pla sorkar haduh u 31 tarik Lber, 2013.
Katei ka jingiaid paidbah kan sdang naduh Jingkieng -Nongthym mai bad kan iaid lyngba ka Fire Brigade, St.Edmund’s College, Dhankheti, Malki, Barik, IGP bad yn pynkut ha Addl Secretariat, ong u Aristotle C rymbai President ka MSSASA.Ia katei ka rai ka kyrwoh khubor ka la ong ba la shim namar ka jingbym sngap ka sorkar ia ka jingdawa bad ka por ba la buh ka la kut noh ha ka 31 tarik u lber.
“Ka thma kam dei ka lynti bad lada ka India, ka shim ia kano kano ka jing ia pyni bor, kumta ngi hap ban ialeh pyrshah".
Uwei pat u Phrankor Rynjah (33 snem karta) uba ju khot sin u Heh na ka shnong Umtyngngew kaba don ha Smit –une u la ia soh bad ka HNLC ha u snem 2001 bad uwei pat u dei u Kyrseiboklang Lyngdoh (23 snem karta) n aka shnong Lapalang kaba don sharum Pynursla bad u dkhot ka ULFApat uba la shah kem u dei u Bikhat Ahom uba ju khot sin kum u Smam (29 snemkarta) na ka shnong Dalaigaon, Bongaigoan-Assam.
Halor ka jingdawa jong ka Congress, ba ka jingpynbeit ia u pud u sam ka dei ban long kat kum ka jingshisha jong ka ka jingjia kaba naduh ka por ki Hima Khasi, u Conrad K Sangma u la ong ba ha kaba ia dei bad ka jingpynbeit ia u pud u sam kin bun ki bynta ki ba ka sorkar kan donkam ban bishar bniah bad kawei na kane kan long halor ka jingshisha jong ka History, ha ryngkat ka jing bishar halor ka jingkwah jong ki nongshong shnong kiba sah ha kine ki thain bad kiwei kiwei bad hadien ba la dep ban bishar lut ia kine yn sa lah ban shim ia kano kano ka rai.
Nalor kata wat ka Election MLA kaba dei ban long ha u Rymphang ruh lah ban pynjlan noh shuh shuh bad kine kiei kiei baroh kin ktah bha ïa ka jylla namar dei ban kynmaw haba wan ka jingsynshar President lah ban wanrah ki jingpynkylla haki aiñ ki kanun katba mon kumba la jia ha Jammu bad Kashmir ruh.
Ha kane ka jingleit jong u CEM sha Iewduh, u la ioh ruh ban leit jngoh ia ka jing pyntrei ia ka jingtei ha iew dielang kaba dei na bynta jong ki nongrep, ha kaba u la iathuh ruh ba ka jingpyntrei ka la iaid shait shait, ha kaba la ioh ruh ban iakren bad u nongpyntrei ia katei ka jingtei ba la kumno kumno hapoh u bnai jymmang, yn sa lah ban pyndep noh.
“Halor kane ka jingdonkam ban don la ka ophis ngi la pyntip sha u MLA ban pynthymmai ïa ka ophis," u la ong.
ym leh eiñ eiñ rae,namar lada I pa jong ngi I kynriah na Pomlakrai sha Malki, ngi ki khon roh ngi ïa bud lang.
Shillong: Ka seng Hynniewtrep Students Union (HSU), ka pynpaw ka jing pyrshah ia ka jing pynlong ka sorkar ia ka tamasa Meghalayan Age, ka ban long ha Thadlaskein Lad Mukhla, West Jaintia khlem da pyrkhat ia ka jingma na ka jing pur sted jong u Coronavirus, khamtam ha kum kine ki por ba u ne u khniang jingpang u la sdang saphriang ha ki katto katne ngut ki nong shong shnong hapoh ka ri india.
Ki application form ki don ha ka NCSC-DA, DGE, MoLE, Third Floor, DECT Building , Keating Road, Shillong, Meghalaya.
Ula ong ba haka mang tyngka jong une u snem 2019-20 ba ka jingdon ki nongtrei ka konsil kala kot 1490 ngut ha baroh ki tnad treikam jong ka Council.
“Ka jingshah khang tih dewiong kam shym la ktah ia ka seng, namarba ka seng ka don la ka jong ka jingpynmih pisa, ki shipai jong ngi ki dei kiba la pyntbit ban ia khun bad kiba la pynkhreh ialade ha ka por ba kyrkieh" ong biang ka kyrwoh.
Watla ka la jop tang saw ngut ki MLA ha kane ka kynti, hynrei ki paidbah ki i don jingkyrmen ha kane ka seng.
Kine ki lai ngut ki MLA ka Jaintia ki bat mynta kum ki Parliamentary Secretary ha kane ka sorkar MUA-II ba ialam da ka Congress.
Ka Voice of the People Party (VPP) kala peh ha kylleng ki constituency da kaba tam 371202 ia u kyrtong ba ar, ka Congress uba ioh 197688 votes.
Kawei na ki kam ratbah ba ka Sorkar NDA ka la shim, ka long halor ka jingweng noh ïa ka aiñ Armed Forces (Speical Power) Act, na ki 15 tylli ki police station ha ki hynñiew tylli ki district ka jylla Nagaland, ha 15 tylli ki police station ha ki hynriew tylli ki districts jong ka jylla Manipur bad ha ki 23 tylli ki Districts ka jylla Assam.
Ka thup ki khynnah ialehkai ka AJCA Coach: Yoohimitre Patwet.
Ha kajuh ka por u la pynpaw ruh ka jingai khublei ïa ka Mawkynrew Cup Committee kiba la trei shitom miet la bad sngi ban pynbit pynbiang na bynta kane ka lympung ïalehkai bad kumjuh ruh ïa baroh kiba la don bynta ha kaban pynlong ïa kane ka jingïalehkai kaba jop.
U Ioannis u iathuh biang u ong Jingpynpaw 7:13 “Te uwei na kita ki Tymmenbasan u la kylli u da ong ha nga.
Hapoh kane ka programme la don ruh ka Resource Person ka Kong Rinibeth Patlong (Programme Manager TI, Khliehriat) kala batai pynsngewthuh ha kaba iadei kumno ban iada bad ban pynduna ia ka jingsaphriang bad pur stet jong u khniang jingpang HIV/AIDS.La ioh jingbatai ruh na u Dauni Wanemi Sutnga, Zonal Supervisor ba dei peit hapoh ka Khliehriat shaphang u Red Ribbon ia ka Jingmut lane ka Shap (symbol) jong u HIV/AIDS bad kaei ka thong jong ka na ka bynta ka bha ka miat hapoh ka shnong ka thaw hi baroh kawei.
Ki Lyngdoh sadusi, ki pharisi bad ki stad aiῆ kim ju kwah ban pynthut ne ban don mano re mano ban pynthut ne ban kob ne ban їeng їaleh pyrshah ia ki Patsha, wat la ki runar katno katno ruh.
Kat kum ka khubor, une u briew ula sdang ban leh ïa kane ka kam bymman naduh u snem 2022 tad haduh ba kut jong u bnai Jymmang 2023.
U la pynkynmaw ba  kiba don Tata Sky bad Dish TV ki lah ban shim Connection na ka Network jong ki, , namar u plug u dei la ka jong, bad kam don jingthut ei ei ruh em lada ki kwah ban kylliang na ka Channel Khasi sha ki Satellite channel, namar u ïaid lyngba na uwei pat u plug kaba ki lah ban kylliang na u remote jong ka TV jong ki.
Ki don katto katne ki konstitwensi ba la mih ruh haduh lai ne saw ngut kiba la pynkhreh ia la de ban ia khun elekshon MDC mynta ki la pynkhreh ruh sa ban pan tiket na ka seng Congress.
Ka Dorbar Chnong Wapungskur, lyngba u kyrwoh ba la pyllait da u Waheh Chnong jong ka, u Ma Satly Ryngkhlem, kum shibynta ban iatrei lang bad ka sorkar ha ka jingiadei bad ka jingkhang khyrdep iaki shnong ki thaw hapoh jong ka Ri India ban tehlakam ia ka jingpur ka jingpang khlam COVID-19, ka la khang pyrshah ia ka rung ka mih jong ki briew  baroh hapoh u pud u sam jong ka shnong.
Kine ki ba lait thylli ki long ka Laban ba iehnoh u Bah Sanbor Shullai (NCP), Sohiong jongu Bah HDR Lyngdoh (Congress), Mairang Bah Metbah Lyngdoh (UDP), Mawthadraishan Bah H Brolding Nongsiej (UDP), Nongkrem Bah Ardent M Basaiawmoit (HSPDP), bad na Rambrai-Jyrngam bah K Plasting Pangiang (HSPDP) na KHADC bad u Bah Stephanson Mukhim (Ind) na Amlarem ka JHADC.Shillong, 10 Lber:Ka sorkar ka la pynngat mukotduma ia ki nongialam ka GSU, FKJGP bad ADE halor ka jingialap paidbah jongki ban nym treh ban iashim bynta ha ka elekshon MDC sha ka GHADC ban pyrshah ia ka jingailad ia ki bar jylla ban thep vote ha ka elekshon ba dang shu shen.
Da kaba pynphai nia pat ïa kito kiba kynthoh ba ka jingthaw ïa ka Delimitation Committee kadei tang ka buit ban pynjlan ïa ka elekshon, u Bah Pynïaid u la ong, “Kito kiba ong ba kadei tang ka buit ban pynjngai elekshon kadei tang ka jingkren namar ba la jan elekshon.
U Ma Sniawbhalang Dhar uba long u Myntri Sorkar kumjuh u MLA jong ka Nartiang Constituency ban pynsyaid iaki paidbah haka aiom tlang ula synniang da ki blanket ne ki jain kum thiah sha manla ki thliew ïing haka sngi ba Ar.
Shillong, Nohprah 15: Mynta ka sngi u CEO jong ka N.E Starlight Entertainment u Bryan K Sangma u la pynbna ba ïa ka “Tamasa ban pyntbit pynwan dur ïa ki jaiñphong" kab long ar sngi lynter ha ka 18 bad 19 tarik Kyllalyngkot 2024 ha Hotel Vivanta.
U la ïathuh ha u 2018 ka kyrdan jongka jylla haka liang baroh ka dei shatrai duh hynrei mynta ka la nang kiew naduh ka roi ka par, ka ïoh ka kot bad ha kiba bun ki bynta, la ïoh ruh ka jingithuh ym tang na ka ri hynrei wat na kiwei ki ri ka pyrthei ruh.
Hashuwa kine baroh, u Mangubhai C.Patel, Lat ka Jylla Madhya Pradesh u la pyllait saw tylli ki document kiba long ka (a) ISAC awards 2022 compendium, (b) Compendium of newsletter of SCM, (c) Report by UN Habitat: Smart Cities Mission – Localizing Sustainable Development Goals bad (d) ISAC awards 2023 brochure (e-release).
U bah Paul u la ong ba ka jylla ka donkam ia ki seng riewlum kiba lah ban ia tylli,ha ka ba ha kine ki snem ba la dep la iohi ia ka jingkulmar halor ka CAB, ha kaba kane ka dei ka buit jong ka BJP ban knieh ia ka bor ha West Bengal, hynrei kane ka ain kam lah ban trei kam ha kane ka jylla, namar ba ka don ia ka sorkar trai Ri.
Ha kawei pat ka liang, ki khun ki kti lem bad kiba haiing jong katei Longkmie ba la khlad, ki la pynpaw ia ka jingsngewnguh ia ki paidbah ka shnong lem bad ia kiwei de, kiba la wan ban sngewlem ha kaba kum katei ka por ba ka iing ka kynduh ia katei ka jingjia ba sngewsih, ha kaba watla ki bor shnong kim shym la pyrta shnong, pynban ki la don bun ki paidbah kiba la leit ban sngewlem.
Shillong, Nohprah : Kum ka dak ban pynshlur bad ai mynsiem shuh shuh u MLA ka Mawlai u Bah PT Sawkmie ha ka 14 tarik mynta u bnai u la noh synñiang da ka work order ba 4 lak tyngka sha ki ar tylli ki skul hikai put hikai tem, kum ka piano, guitar, violin bad kiwei, kiba don ha Mawlai Mawroh.
Shillong, 13 Naiwieng:Ki pulit ki la kem haduh 55 tylli ki trok kit dewiong na Lumshnong kiba pynkheiñ ia ka hukum ka NGT.Ha ka 11 tarik mynta u bnai la kem 12 tylli, ha ka 10 tarik pat la kem 43 tylli.
U dei uba hakhmat eh na bynta ka FCBU ha ka lympung BDFA Super Division League, ha kaba ka kynhun ka la ïoh rah ïa ka nam lahduh ha ka samoi 2020-21 bad 2021-22 da kaba pynliem ïa ka Bengaluru FC.Ha ka por ba u long kum u nong ai jinghikai ka club ka la poi sha ka semi-final jong ka lympung ïalehkai Durand Cup ha u snem ba lah dep.
Ki pulit ki la shimti ïa ka met ban leh ïa ka ‘post mortem’ bad kiwei ki jingdonkam katkum ka aiñ.
Shillong: Mynhynnin ka janmiet ha ka por 3 baje ei ei janmiet, ka la don kawei ka jingjia kylla lieng ha pung Umiam ha Ri Bhoi, ha kaba kawei ka kynhun ki nongkhwai kiba la thmu ban leit khwai sha kawei na ki jaka jong ka wah Umiam kaba don ha ki thain UCC kaba don ha Mawlyndep, ki la iakynduh ia ka jingjia kaba sngewsih, namar ba ka lieng kaba ki shong ka la kylla hapdeng jong katei ka pung.
Hadien jong ka jingialang plie, la ioh ia ki jinghikai ha ki 3tylli ki session kita ki long Personality Development, Report Writing bad ka Impacts of Social media ba la ai jinghikai da Pro Pastor Lamjingshai O.Garod.
Ka snam Riewshlur ka dang thnam ha ki thied snam jong u.
U Bah Hek u la bteng biang, “Mynhynnin ka sngi, la ioh ia ka jingpynthikna na ka sorkar Assam lyngba ka jingthoh ba ka la mynjur ia kane ka jingiasaid jong ngi ban ai 10 ngut".
U la ong ba la don kam ban pynduh ia ki MDC constituency bad ban bud katkum ka MLA constituency.
Shuh shuh kala ong ba ka jingthung tang uwei ne kawei ka Lokayukta ka long kaba mynsaw namar ka plie lad ruh ia ka jingleh mon bad jingleh donbor tang uwei ne kawei ka briew shimet.
Ha ka jingiakren bad u Rangbah Shnong ka Lad Mawrong u bah Frankie Nongrum u la iathuh ba kane ka jingioh rung jong kane ka kali na Assam khlem ki kot ki sla ba biang ka lah ban wanrah ka jingma ka khraw da kaba ong ruh ba lada ki nongpahara kim peit bniah bad ki briew kiba nabar ki lah ban rung katba mon tang da ka jingleh buit tuh, kumta ka buh jingma kaba khraw ia ka imlang sahlang.
Hynrei sngewsih ban ioh sngew ruh hangne hangtai pat don ki paidbah kim shym ioh lang ka lad ban mad ia kata ka jingiarap na ka MLA skhim, namar la kynnoh ba ka la long tang ka jingpyndep rukom, ne kata ka iarap tang ia kito ki ba ju ia kyrshan nalor kata ka jingiarap tang para ba iadon jingiadei nalor bun kiwei de ki kynjnit kynjnat ban thaw ain hi mano ba dei ban ioh bad kumno ki dei ban ioh.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, u MLA u la ïathuh ba mar ïa jop kum u MLA u la rah ïa katei ka ishu ban kynthup lang noh ïa ka Mawlai ban ïoh lang ïa katei ka jingmyntoi hynrei kadei hadien saw snemba u long kum u MLA u la ïoh ban sakhi ba katei ka kam ka la urlong.
U ma Generous Shadap, uba long ruh u President ka Seinkhynroo shnong Dkhiah west ula iadonlang bad ki samla ba pawkhmat ka shnong ba kynthup ia i  Bakitlang Phawa, Kerlang Tlang, Dawniwan Salahe bad ruh I Wanshiruplang Tlang.
Ha katei ka shithi ka seng ka la kyrpad ia ka sorkar ba kan ithuh ia ka Shella kum kawei na ki jaka ban plie iaka hat Border, ha ka shithi ka seng ka  la batai lyngkot ia ka History jong ka Shnong Shella ha kaba iadei bad ka kad khaii pateng ha Ri Khasi, kaba long kum ka  kad khaii kaba rim bad ba paw bha ha ka liang ka khaii pateng naduh ki por mynshuwa kata naduh ba la seng iaka Hima Shella (Shella Confederacy) ha ki snem, 1662-63 da ki 23 tylli ki shnong ka thain Ri-war Shella.
Ia ka Education Policy thymmai (NEP) la shon muhor da kane ka jingpynkylla rong.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor u Zenith u la ong ba “Ka jingkyr shan jong myntri rang bah ka jylla U Conrad K Sangma ia kane ka Bill, lehse u khlem pat da pule bha ia kane ka Bill, ne tang ban pynsngewbha ia u myntri rangbah duh ka Ri u Narendra Modi.
U la ithuh ruh ba kumno ka Sorkar ka trei shitom na ka bynta ka jingioh kami oh jan jong ki samla bad kiwei ki jingpyntrei kam na ka bynta ka bha ka miat jong ki samla.
Ka Seng ka la maham ruh ba ym bit ban pynkylla ïa kane ka jaka kum ka ktem ban ïadih kyiad bad bad leh kam awria.
Ka jinglut ba la mang na ka bynta kane ka jingtei ka long T.27.30 klur.
Kumta kaba ibein bad niewpoh ia ki para briew ka long ka pop kaba khang lad ban leit sha bneng, namar ki briew kiba la ioh ia kata ka jinglong kim lah da lei lei ban kylla kaba mut.
Ha kaba pynkut ia katei ka jingiaseng la ioh ia ka jingkren khublei da u Tbn A.S.Dohling General Secretary ka L.L.F.C bad hadien katei ka jingiaseng la pynlong ruh ia ki jingialehkai bapher bapher ha kaba la pyniaid da I kong Ridahunlin Lyndem bad I samla P.D.Lyndem.
Ka lehniam Behdeinkhlam ba shisien shisnem ka Seinraij Mukhla kaba dei ruh ka Behdeinkhlam kaba khatduh jong u snem ha ka Rilum Jaintia ka la kut noh mynta ka sngi Thohdieng hapdeng ka jingiphuh iphieng bad shongkun.
Katkum ka jingong u Naik, ia ki dukan yn sam shwa ia kito kiba briew kiba la don kyrteng ha ka iew barim.
La ong ruh ba kane ka jingdon kine ki kali shimet kiba shim kabu ban ïaknieh kamai ka wanrah ka jingduh nong ïa kito kiba kamai kali local, namar ki kali local ki hap ban siew ïa ki khajna kiba bun ha ophis u DTO katba ki kali shimet pat kim donkam ban siew eiei, ka Association ka maham ruh ba lada lap biang ïa kino kino ki kali shimet kiba shim kabu, ki dkhot kin bat beit bad kin aiti sha ki bor jong ka aiñ ban leh ïa kaba donkam kaba katkum ka aiñ, kane ka long katkum u kyrwoh na u President jong ka EJTODA, u bah Tiplang Rymbai.
Ka jaitbynriew ka roi ka kiew ha baroh ki liang ha bym don shuh ki kam sniew kiba pyntroin ia ka jaitbynriew.
Ka Ladthadlaboh SC kala pynliem da 1-0 iaka Niaw Wasa haka jingialehkai Super Division Football Tournament kaba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Associaton (WJDSA) kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Balang.
Ia kine ngi dei ban khreh noh shisyndon namar haba dang mynta ka por u soh u pai ruh ngi shitom haduh katne,te ngim nang pyrkhat aiu kan jia ynda poi ka Lyiur lymda ngi pynkhreh naduh mynta ban iarap ialade.
“Ha ka jingsynshar ka Assam, ka United Khasi &Jaititia Hills ka la ïai pyrshang la bunsien ban ïoh biang ïa kane ka jaka.
Lah ban kdew ba kumba ka lyer ka sawa mynta ki lah ban mih bun ngut ki kyrtong na Shella konstitwensi ha kane ka elekshon MDC 2019.
U la kyntu ia ka sorkar ba ka dei ban pynbiang ia ki kali Ambulance, kiba biang ki tiar sumar khamtam ha kito ki jaka sumar ki bym don ki ICU.U la ong ruh ba kat kum ka jingiathuh ka sorkar ka long ba ki la buh ia ki ICU,ki Oxygen bed, ki ventilator, ha baroh ki jaka sumar ha ka jylla, hynrei ha ka jingjurip la lap ba bun na kine ki jaka sumar, kiba ka sorkar ka la pynbiang haduh mynta ruh ym pat lah ban pyntrei kam lut ia ki.
Ka jingiap  briew mynta ka sngi, ka la poi sha ka 603 ngut, ha kaba ki don 1,329 ngut kiba dang shu ioh thymmai bad sa 44ngut kiba iap ha ki 24 kynta ba ladep, ha ka ri baroh kawei, ong ka khubor na ka tnat ka koit ka khiah ka sorkar India.
“Ngi sngew khia ia ka jingim jong ki briew bad kampher ia ka jinglut", la ong u myntri.
U Amit Shah u kynnoh ba ka jylla Meghalaya ka long kaba jur tam ha ka jingbamsap haba ïa nujor bad kiwei pat ki jylla ka ri baroh kawei.
Ka met kaba dang sah jong u samla kiew lum ka jylla u bah Tiklu Jyrwa ka la wan poi mynta ka janmiet por 8 baje tam eiei, hadien ka jingioh ban sei ia ka na u lum Draupadi Ka Danda II hynnin ka sngi Saitjain.
Shuh shuh ha kitei ki kynta ka pakhang shnong ka jingwan poi trei ki nongtrei ka la poi tang 10 na ka shispah, katba ka Secretariat ka la thylli bym shym la don ki nongtrei  kiba la wan trei lait noh tang katto katne ngut ki ophisar heh.
Kumta ngi dawa pyrshah ia ki bor ba la pynkupbor ia u kñi dkhar ba ki dei ban weng mardor ia u ne u Long kñi ka pla tyngka (Finance Adviser) jong kine ki artylli ki iing jong ka jaitbynriew, lym kumta ka jaitbynriew ka la poi sha thliew.
Kham mynshwa, ka Sorkar Pdeng ka la tyrwa ban shna ïa artylli ki projek rel ba kynthup ïa ka lynti rel ba 22 km na Tetelia sha Byrnihat bad ïa ka lynti rel na Byrnihat sha Shillong kaba 108 km.
Haba beh ïa ka thong ba la buh ka Jersey kings ka la pyndep tang hapoh 13.4 over ban tied 126 ron shah pynhap tang 2 ngut ban jop da 8 wicket.
Ha ka innings kaba nyngkong, ka NEHU Shillong ka la lah ban kamai 115 ron bad hap 5 wiket na ki 20 over.
“Ngam tip shaei ki don, namar ba ki khlem pyntip eiei bad mynta ngi sah ha ka umdum kaba khraw ba ki la jah na kane ka jingïalang, bad hadien ba ngi la ïoh ka lad ban ïa kren ïa ki ngin sa peit kaei ba ngin leh", u la bynrap.
Shillong, 27 Nailur:U bah Hoping stone Lyngdoh, u snar ka jingiakhun Jylla ri lum bad uba dei ruh uba khadduh eh, na ki nongialam ba ha khmat ban dawa Jylla Rilum, ula khlad noh ha ka rta kaba 88snem, ha shiteng miet jong ka sngi thohdieng, ha ka jingshah sumar jongu ha NEIGHRIMS, Shillong, hadien ka jingleit shah sumar, kaba khyndiat sngi.
Lah ban kdew ba ia katei ka hat la pynbha bad shna thymmai ha u snem 2011-2012 lyngba ka jingbei pisa jong ka Border Area lyngba ka Border Area Development Under SCA ( BADP) District Level Scheme kaba la pynlut haduh T.3.60 lak tyngka (lai lak hynriew phew hajar tyngka).
Katei ka seng ka la kob ba ka seng Congress lada bun eh kan jop tang 7 ngut ki MDC bad kan ym lah ban jop palat ia kata bad kitei ki 7 ngut ruh ka la ong ba ki dei ki briew kiba u paidbah u ieit u thoin eh ia ki hi shimet ym dei ba ki ieit ia ka seng Congress.
Ka la ong ruh, “Ban shna ïa ki kynja duma kum u Biri, u kyndok jingpruit bad kiwei ki trai jong ki karkhana ki la ju pyndonkam da ki khynnah kiba rit", ïathuh ka kong Sohtun.
Shillong, Jymmang 24 : Ka Langsning FC bad ka Ladthalaboh ki la khur jingjop ha ka jingïalehkai Meghalaya State League (MSL) 2023 katba ka Khliehmawlieh Youth Club bad ka Selsella Sport Association ki la ïakhaid ha ki jingïalehkai ha ka sngi Balang.
U bah jyllud u ialehkai “POLICE CHOR,, bad ki PULIT.Shillong: Ka Congress, kan pyn iakhun ia U Ma Vincent Pala, MP ba mynta, ba un long biang u kandidet jong katei ka seng, na bynta ka Shillong Constituency bad katei ka seng, ka la rai ruh ban pyniakhun ia U Mukul Sangma, nongialam liang pyrshah ha iing dorbar Jylla, kum u kandidet jong ka seng na Tura Constituency.
Ha u bnai Nailar 2015, u Myntri Rangbah duh, u Modi u la pynbna ia ka thong ban pynpoi bording elektrik sha man ka shnong hapoh 1000 sngi.
Shillong, Nohprah, 13: U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Kongkal Sangma ha ka sngi Balang u la ong ba ka Sorkar Jylla ka dang bishar bniah halor ka Meghalaya Residents, Safety and Security (Amendment) Bill (MRSSAB), 2020, hadien la pynphai biang da ka Ministry of Home Affairs (MHA) ka Sorkar India.
Ki la ong ba ki jingkynthoh u Zenith Sangma ki la pyndiaw mynsiem ia baroh ki nongialam bad ki dkhot ka Youth Congress ha baroh kawei ka jylla khamtam ha ki jaka nongkyndong.
Nalorkata, u ong ruh ba ha u 2018 ki la jop 6 ngut ki MLA hynrei dei da ka jingjop ha ki elekshon shiteng samoi ba ka party ka la kiew sha ka 8 ngut kynthup ïa ka Shella constituency ba la mih bujli da u khun jong u Dr.Donkupar Roy, u Balajied Synrem.
Ynda la mih nangta na Restaurant katba ki dang hiar na u mawjam ban hiar shapoh ka kong Sandra ka la shu lait ban ong ba un sa kyndit ynda lah poi ha iing.
U la ong ruh ba mynta ka sngi yn sa iakren ban pynbeit ia ka tarik na ka bynta ban pynlong ia ka jingialang official halor ban ia kren halor kane ka bynta hapdeng ka sorkar Assam bad ka sorkar Meghalaya.
Ia kane ka laptop la kum iehnoh haka taksi kaba kamai na DC Ophis, Jowai sha Ladthadlaboh haka por kumba 4 baje nohphaisngi La kyrpad ia u nongniah ka taksi ne kino kino kiba lap sngewbha ban pynphai da kaba phone ha kine ki number: 8794536127 / 7005502513.
U Dr.Mukul u la kiew ïng thymmai mynta ka sngi bad ka la don ruh ka jingiadihsha syaid mynta ka sngi ha katei ka jaka sah thymmai jong u.
U Symbud Myntri Rangbah ka jylla, u Bah Prestone Tynsong, u la shong jingïalang baroh shisngi ha kaba u la pynïaid ïa ka jingïalang bad ki karikor (engineer) ka tnat PWD (Roads & Buildings) ha kaba la ïatai bun ki mat bad ki jingeh ban pyntrei ïa ki projek shna surok ha ka Jylla.
Shuh shuh la ong ba na ka liang ka NPP kan sa pynbna ïa ka kyrteng u kyrtong uban ai reng kan long ha kine ki khyndiat sngi ban wan.
Sangma ban tohkit halor ka jingpynïaid jong u Bernard ïa ka Farm House bad la bthah ruh ban aiti ïa ka kaiphod hapoh 15 sngi.
Na ka liang ka seng ka la byrngem ruh ba lada ki bor district bad ki tnat ba dei peit kim shim khia ïa kane, ka seng kan mih sha khmat ban bthah ïa ki dkhot jong ki Unit bad ki Circle bapher bapher ban leh hi ïa kaei kaba donkam ka ban long na ka bynta ka bha ka miat bad ka jingiohnong jong u paidbah jongka district hi baroh kawei.
“Kane ka jingai jingmut sha u Myntri ka tnat Pynroi Sor ka long ruh halor ka jingïohi ba kam don shuh ka lad ban pynheh ïa ka surok ha ka jylli jong ka Khyndai Lad kumta donkam ban shna da ka Skywalk kaba lah ban leh lyngba ka skhim Smart City bad ba ki Engineer ne ki riewshemphang (Expert) ki lah ban leh lada mynjur ka tnat Urban Affairs.
Bunsien ng`i ioh sngew shaphang kita ki sngi bakhadduh (Last days).
Ka NGT, ka la buh ba kan shong bishar, ha ka 10tarik Naiwieng 2017.
Hadien kane yn pynbud sa da kiwei ki lad jingiakhih.
“Ka Union ha ka 11 tarik, Kyllalyngkot, 2024 ka la phah da ka jingthoh sha u Director (Corporate Affairs), MeECL ban dawa jingpynshai halor ka jingpynslem ïa ka jingthungkam bad ka Union ka la lap ruh ba ka Corporation kam shym la thungkam ïano ïano ruh na ka bynta ka Permanent Post naduh u snem 2019 namar ka jingbym don pisa ban siew sha ki nongtrei," la ong ka KSU.Halor kane, u Chairman jong ka Employment Cell u samla Reuben Najiar u la ïathuh ba ka Seng ka la kyntu ïa u Myntri ka tnat Bording ban sdang noh ïa ka jingthungkam ha kine ki post bad kumjuh ruh ïa kiwei post ba dang lait.
“Ia kino kino ki jingtip kiba iadei bad kan ka jingjia ki lah ban phah lyngba ka Special Cell da kaba phone /text /WhatsApp sha une u phone nombor 9366790273 lane sha ka email ka specialcell.
Ka dewlynnong Osea, ka dei kaba la long trai da ka  Miloco Studios bad ka dei ka jaka, kaba kynjah bad kaba buhrieh bha na ka bynta ki nongrwai nongsiaw, nongput nongtem bad katei ka dei ka jaka kaba lah ban poi tang ar sien ha ka shisngi, namar ba ka don ka jingkhih phaloh jong ka um duriaw, kaba dei ban iaid lyngba.
Ha shuwa ban ia kynduh ia ka Sonia u bah Lapang u la ia kynduh ruh ia u Secretary In charge ka AICC ha kane ka jylla bad kumjuh ruh ia u MP Lok Sabha u ma Vincent Pala.
Ha ka jingshisha naduh ki por ba synshar u phareng, ladep shna ia kawei ka aiñ ban tehlakam na ka jingrung kyrthlep ki briew ba nabar sha kine ki jaka lum jong ka thaiñ shatei lam mihngi ka ri India.
Kum ka Shnat kaba tohkit ïa ki kam bamsap, kala dei ïa ka ym ban shu hun ha ka jingpynmih hukum, hynrei ban pan ïa ki kaiphod na ki Tnad Sorkar ban pynthikna ba baroh ki Tnad ki bud ryntih ïa ka hukum.
U President ka UDP u la ong ba naduh 2008, u sngew skhem ban ïakhun ïa ka elekshon bad kaba nyngkong ka long ba lada u don ka jingartatien ki paidbah ruh ki artatien.
Shillong, Nailur 03: U heh Pulit ba la shong thait ka jylla u Bah Mariahom Kharkrang ha ka sngi Saitjaiñ u la leit ban pynïasoh pura sha ka seng BJP ha ka jingdon ryngkat u Arjun Ram Meghwal Myntri Khynnah ka sorkar pdeng ba peit ïa ka tnad la riti, u Chuba Ao bad u BL Santosh ha ka ophis treikam ka BJP ha nongbah Shillong.
Ka jingpeit kham bniah ia kine ki jingtip ka pyni ba na baroh 33,348 tylli ki case hapoh ki section 3 bad 5 jong ka Act 99% (33.036) na ki case ki dei kiba la jia ia ki khynnah kynthei.
Haba twad jingmut na kiba bun ki nongkhaii heh spah ha kane ka nong bah, ki la pynpaw ba kim pat sngew nang ban batai ia kajingtreikam kane ka sorkar NDA jong u Modi namar ba ka dang don tangshi snem eiei ban synshar ia ka ri.
La synran ia ki kyrtong da ki nongkyrshan ryngkat ka kynhoi risa.
Nongstoiñ, Nailur, 13: Ka jingbym pat pyntreikam pura jong ka sorkar ïa ka Mwshynrut Civil Sub Division, ka la buh ïa ki paitbah ha ka jingeh ha kiba bun ki liang, ong ki nongïalam ka FKJGP Mawshynrut circle, haba ïakren bad ki lad pathai khubor mynta ka sngi.
Jowai, Lber 28: Ka jingïalehkai phutbol mynta ka sngi ba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) kaba la tip kum ka ‘2nd U Adelbert Laloo Memorial Trophy’ jong ka kyrdan 3rd Division Football Tournament 2022 ba la pynlong ha madan Kiang Nangbha Stadium Jowai.
Kine ki khynnah ba shah jied kin ioh ban leit skul bad ka baibam ruh nalor ka jingshah pyntbit ha ka phutbol.
Ka Physics te ki topic wa da omit toh kamwa 12 marks.
“Ngi la iakhun lehnoh ha ka jylla khlem ka jingiarap ka sorkar pdeng, ngi la don ki pulit ba tbit bad ba lah ban leh ia kane", u la ong.
Ia ka jingtip ba kham bniah lah ban phone sha I Bah S.Warjri, MCS, EAC, Nongstoin ha u Number 9436337807.
Ha kaba ïadei bad ka jingpynkhreh ïa ka MDC election, u Bah Thomas Passah u la ong ba, “ngi la ïoh ban pynthymmai ïa ka Election Committee hapoh ka jingïalam u Bah James MA Neng, bad ngi la ïoh pdiang ki ïa ba wan ban pan tiket na ki constituency bapher bapher hynrei kim pat dep ban bishar lut kumta ngi dang ap.
Ka kong C.D.Lyngwa Director Social Welfare Department ha ka jingkren kala ong lyngba ki nongtrei jong kane ka Halfway Home kiba la jied ïa kane ka kam kan long shisha ka jingkyrkhu na ka bynta kito kiba donkam jingïarap na kane ka jaka.
Katba ka Mizoram kaba bat ïa ka kyrdan ba hakhlieh duh na kane ka group da kaba kamai 9 point na baroh lai sien ïakhun.
Ngim kwah satia ïa ki Ïing bun mala jong ka Sorkar".
Hadien ba la bteng ïa ka jingïakhun jong ka kylla miet, u Kharshilot (66′) u la thep biang sa shi kol bad hadien ba la thep sa u Maining Marngar (76′) na ka bynta ban khur syndon ïa ka jingjop.
Ki la don haduh 610 ngut ki briew kiba la shah kem naduh u snem 2022 haduh u 2024.
Shi ban ka pynsuk hi ia u ban lait na ka jingiaid lynti jngai bad shiban ha ba kata ka skul kaba u pule ruh ka don harud klass Xii.
Kat kum ka jingïathuh jong u Commissioner & Secretary ka tnat Kam Pohïing jong ka jylla Mizoram – H Lalengmawia u la pyntip ba ki la don haduh 2056 ngut ki nong Manipur kiba la wan ban rieh tngen ha ki thaiñ khappud bapher bapher jong ka jylla Mizoram.
Ha ka tyllong khubor na ka Meghalaya Frontier BSF Shillong la ong ka jingïoh kem ïa ki la long hadien ba ki la pynlong ka jingpeit pyrman ryngkat ka jingtrei shitom ha ki khappud ne International Border la ïoh ban kem bad kurup ïa ka pisa thok ne ‘Fake Indian Currency Notes’ kaba kot T.47,000/- (kiba dei da ka lut 500) na ka khappud South West Khasi Hills District, Meghalaya.
Bun na ki ki ialeh tang ban pyni (acting) katba ka jinglong pat kam iahap.
U Bah Jyndiang u dei u nongniah kali jong u Bah HS Lyngdoh ha ka por ba u long MLA bad mynta un long syndon u nongniah jong ka kaliNongstoin konstitwensi na ka bynta lai snem kaban wan haduh u 2008.
Ha rilum Khasi-Jaiñtia ki jaka ki puta ki kham shitom ban shna surok namar ba ka long rilum, ki riat ki them, ki thiep ki jur katba sha rilum Garo kan kham suk namar ba ka long madan watla ki don ki jaka kiba riat kiba them.
U la ong ruh ba ka jingstad ka long kaba kongsan ban wanrah ïaki jingkylla haka pyrthei bad kum ki khynnah kim dei ban pynlut kai ïaka por hynrei ki dei ban tyngkai ban long ki khlur kiba tyngshaiñ bad ki khraw pyrkhat naka bynta ka lawei jong ka imlang ka sahlang.
“Ka jingphohsniew kaba la 30 snem mynta ka la urlong shisha.
“Kumta, ki Dkhot ki la bthah ban khot ïa ka jingïalang ba kyrpang/kyrkieh jong ka Academic Council ban ïakren halor ka jingpyntreikam ba khlem ïahap ïa ka NEP 2020 ha ka kyrdan UG ha ki college ba la pynïasoh bad ka NEHU khlem da ïoh ïa ka jingmynjur jong ka Academic Council kat kum ka Regulation RA-5, Clause 13, under Clause (1) (a) bad (2) of Statute 42," bynta u Prof Kma.
Na katei ka jaka la ioh kurup ruh ia kawei ka suloi AK-56, kawei ka AK Rifle, 19tylli ki kuli 7.62 mm, kawei ka rong iong Bajaj Platina bike, kaba khlem number lem bad kawei ka helmet, 5 tylli ki sop kuli 7.62 mm bad sa 21 tylli ki jingsop ba thylli jong ki kuli 9 mm.
Shillong, 1 Lber:Ka UDP ka la kwah ba ia ka rukom ban thung MDC dei ban pynduh pyndam noh ha  ki Autonomous District Councils (ADCs) ha kane ka jylla namar ba ka por kam iahap shuh.
Ki don ki ktien ki ba don da kawei pat ka ktien tynrai ka ba thikna bad ki don ruh ki kyntien ki ba donkam ban synrop da kita ki ktien rapkhmat ban ioh ktien thymmai.
CLEMENT MARAK, Minister Arts & Culture Department – Food Civil Supplies & Consumer Affairs Department – Power DepartmentSNIAWBHALANG DHAR, MinisterPWD(Roads), Home (Civil Defence and Home Guards) Department – Legal Metrology Department.
Katkum ka percentage jong ka GSDP, ka ram ba sah ka long 32.74 per cent ha ki snem 2016-17 hynrei ka la kiew kumba 8 shah ha ka percentage kata sha ka 40.73 per cent ha ki 2020-21.
U Vijay Raj u la ioh ia ka shuki Vice Chairman jong ka Meghalaya Programme Implementation bad U Pawan Sharma kum u Vice Chairman jong ka Meghalaya Commission on Resource Mobilization.
Dei halor kane, donkam ban pdiang bad baroh ki tip ba ka dei ka daw kaba ktah na shiliang sha shiliang pud.
ïa kiba ïashim bynta ha kane ka lympung u buh ka jingkyrpad ba kin wan ban sahmiet hashaw ka 20 tarik.
Baroh kiba la pass ia ka kam Jugali ki long haduh 772 ngut hynrei kiba ioh kam mynta ki dang long dang 290 ngut.
Ka Executive Committee (EC) jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) hapoh ka jingïalam jong u Deputy Chief Executive Member (CEM) ka Council, u Bah Pynshngaiñ N.Syiem ha ka Sngi Palei jong 29 tarik u Rymphang ka la pynlong ïa ka jingleit jurip ha ka sien kaba khadduh ïa ka Khasi Heritage Village ban pynlong ïa ka Monolith Festival 2024 ha Mawphlang.
Shillong, Nohprah 10 : U Myntri ka tnad Arts and Culture ka sorkar jylla, Bah Sanbor Shullai ha ka sngi Saitjaiñ u la plie paidbah ïa ka Working Women’s Hostel, jong ka Garo Welfare Society kaba don ha Rilbong, Shillong ïa kaba la tei ha ka jinglut kaba kot sha ka 4.50 klur tyngka.
Kane ka skim ka pynshlur ruh ïa ki nongshongshnong ba kin thung ïa ki dieng ki siej, ban pynneh pynsah ïa ki khlaw bad kiba lah ban shim ïa kane ka skim ki dei kito kiba don ïa ki khlaw kiba heh kumba 5 hecter sheneng bad lada don kito ki duna ïa kane ka 5 hecter ruh kam pher ha kaba ki lah ban wad paralok bad kito kiba don jaka khlaw kiba mar jan khnang ban pynpoi ïa ka jingheh ka jaka kumba 5 hecter na ka bynta ban ioh ïa kane ka lad jingiarap na ka sorkar, Kane ka skim ka ai jingiarap da ka song pisa kaba T.8000 hajar tyngka shi snem na ka bynta ka shi hecter ka jaka, ka ban kot haduh T 40000 hajar shi snem na ka bynta ka san hecter bad kane ka jing ai jingiarap kan long haduh san snem kynthih, nalor kane ki dang don shuh shuh ki lad jingiarap kiba lah ban ioh ki jingtip kiba kham bniah na ka tnat treikam jong ka Basin Khliehriat.
U la kdew ruh ba ka jingdheng kali ka buh jingeh ia ki khynnah skul namar ba kitei ki trok ki iaid khlem por la ka long mynstep, mynsngi ne mynmiet.
Haba kren halor ka jingweng noh ïa u President jong ka BJP u Earnest Mawrie u Ao, u la ong ba kum ka BJP ka party kaba la ïar kan don beit ka jingbakla ka ktien ka thylliej bad ka jingbym sngewthuh ruh ïa kaei kaba u nongïalam u kren hynrei kum ka party kin ïa pynbeit lada ka don kaba kum kata ruh u la kam.
Ka jingsngem jong ka suinbneng ha nongbah Shillong ha ka por mynstep  ka  dei  86% bad ha ka por janmiet ka dei 92%.
U la ong ba kaba ma ka long ba ka ri kan iakynduh jingeh kumba jia ha ka ri Amerika ha u snem 2008-09 ha kaba ka ioh ka kot ka la hiar ar sut bad kane ka jingleh u Modi kan buh jingma ia ka ioh ka kot ha ka ri ha kine ki sngi.
Ha katei ka sngi ki kongsan ki kynthup ïa u bah Macmillan Byrsat MLA ka Nongstoiñ konsti-twensi bad u bah H.G Lyngdoh Superintendent of Police jong ka West Khasi Hills District.
Ka phlim ‘Har Pal’ ka la don ruh ka  la ruh ka jingeh namar ba ka Preity ka la pynpaw ia ka jingbym sngew tynnad ia u producer.
Ka JSM kum kawei na ki Seng ba peit bad pyrkhat ïa ka ïap ka im jong ki nong Jaiñtia kan ap bad bishar ïa ka rai bad ki sein jam ki bor shynshar na ka bynta ka lawei ka jaidbynriew bad ka long ruh kaba la pynkhreh ban ïeng ïada la kano kano ka lynti lada ka KAAC kan nang bteng ban ïaid ka lynti arsap mutlop tang ban myntoi ïalade ban ktah mat ïong pat ïa ki para jaitbynriew ritpaid.
Shillong,15 Risaw:Ka St.Joseph’s Secondary School, Nong talang, ka khot bad wer sngewbha ia baroh ki khynnah skul barim bad ki nonghikai barim ban wan sha ka jingleh burom Golden Jubilee Year Closing Ceremony ka ban long hapoh ka school campus ha ka 18 tarik mynta u bnai ha ka por  11 baje mynstep.
U la leit phet rieh sha kawei pat ka Hima kaba don ha ri lum (la antad ba ka dei ka Hima Sutnga) ban lait na ka jingshah pyniap ha ki shipai jong ka Syiem.
Ïa katei ka rynsan ïakhun kti yn pynlong ha Polytechnic Auditorium Hall kaba don ha Mawlai Kyntonmassar kaban sdang ha ka 3 tarik Nohprah naduh ka por 11 baje mynstep.
Kiba ioh pang corona mynta ha Italy, ki poi sha ka 47,021 ngut.
Katkum ki khubor kiba la ioh lum la iathuh ba katei ka trok dumper kadei kaba don ia u rejistration nombar ML 05 Q 3966 bad ba la niah da u Bah Tyngshaiñborlang Lyngkhoi bad la iathuh ba katei ka trok kadei kaba wan na ki thaiñ Laitlyngkot katba katei ka Swift pat ka dei kaba don ia u rejistration nombar ML 05 Q 9324 bad ba la niah da u Bah Jamesborn P Khongshun bad kadei kaba dang wan na ki thaiñ Pynursla.
Hadien kane ka jingrai pynrem ka ïing bishar ka la rai ruh ban set ïa une u bymman haduh 14 snem bad ka kuna T.10,000.
Kine ki jaka pynieng kali kiba lai mala kin ngiam haduh 252 tylli ki kali rit, 87 tylli ki bus, 65 tylli ki trok bad ïa kine ki projek la buh thong ban pyndep ha poh ka 31 tarik u Lber 2025.
U Bah George B.Lyngdoh,  kyrtong ka Trinamool Congress (TMC) na Umroi, ha ka 4 tarik Rymphang u la pyndep ïa ka jingleit thep kyrteng hakhmat u Returning Officer ha ka ophis u Deputy Commissioner, Nongpoh.
Une u Nongrep u la ia tyngkhuh bun bun sien bad ki Hati, u ong “Shisien katba u dangiaid lynti na shnong Pohlarat sha Umtyrtah (Hot spring), kyndit kynsan u la ia kynduh ngong ia shi kynhun ki Hati bhur (a group of Elelephants) ha kawei ka lawbniap.
U la ong ba ha u snem ba la dep namar ba ki paidbah ki la jynjar palat ha ka leit ka wan, kumta kim banse ban ïa mih bad maramot hi ïa katei ka surok kit dieng, ha ryngkat ka jingïarap jong ki nong trei dieng supply.
Kano kano ka ban buh ïano ïano ha ka jingma, ngi hap ban long kiba peitngor, ngi hap ban long kiba husiar bad nga tharai ba ki pulit ki la leh ïa ka kam kaba dei bad ngi donkam ruh ban don ïa kiwei pat ki lad ki lynti bad ban pynthikna hashwa ba ngin kam ba kino kino kiba ïeng ha surok ki dei ki nongdie met namar kane ruh ka long kaba bakla" ong ka Kong Ampareen.
Ki dkhot ba wan pyndem ki kynthup ia u Saljatchi Marak, Bulthul Marak, Banjrang Sangma, Jhony Marak, Premanear Marak, Aron Marak, Nibirth Marak, Tawan Marak, Jagol Sangma bad Sengjan Sangma.
Ka tarik ba khatduh ban pdiang ia ka bai rung kan long halane shwa ka 4 tarik Iaiong, 2020.
U Blei un nang kyrkhu ia ka iing U (L) Purno A Sangma ba kin nangmih shuh shuh ki nongialam ki bastad bad ki ba tip ia ka mon U Nongthaw.
Lada tuh ne thok kiba heh bad ki riewspah, ka ain ka leh rain ia ki,hynrei sangsot pat,lada tuh ne bakla mangi kiba rit,katba phi nang pan map,katta kin nang ai eh iaphi haduh ba phin da jem hi jai.
Ki TRH (ki Trai Ri Hynñiewtrep), la ki dei na ka Kur Diengdoh ne Laloo ne Lamin, Massar ne Marbaniang, Shadap ne Passah ne Nongkynrih bad kiwei kiwei de ki Kur, la ki shong ki sah ha Sor ne Lynngam, Khynriam ne Pnar, Bhoi ne War, ki dei hi ki TRH.Ki TRH ki long kiba kiba Tipbriew kiba Tipblei, ki sngewthuh bha ïa ka jingmut – “Sngewbieit", “Sngewpap" bad “Sngewsang".
Ka Shillong Lajong kaba la ioh ban sdang ia ka lympung I-League 2023-24 ka la ioh ban pyndep shuwa lai tylli ki jingiakhun, ha kaba ka la ioh ban pynia ryngkat ia ka jinglehkai pyrshah ia ka Mohammedan SC, Neroca FC bad ia ka Sreenidi FC.Ka jingiakhun kaba saw sien jong ka Shillong Lajong ha ka lympung I-League jong ka samoi ialehkai kaba mynya kan long pyrshah sa bad ka Gokulam Kerala FC kaba yn ialeh ha ka 19 tarik Naiwieng ha SSA Stadium Shillong, naduh ka por 2 baje nohphai sngi.
U la ong ïa kane halor ka jingkylli hato hadien ka jingleit phai ki nongïalam ka seng HNLC sha Bangladesh ki la phah ïa ki mat ban bteng ïa ka jingkren ïasuk.
“Ngin ym shim jingkitkhlieh shuh ban pynïaid beit ïaid ryntih ïa ki Polling Station bad ngin ieh beit ba ka Sorkar kan leh katba ka sngewbit hynrei ka shnong kam don jingkitkhlieh.
Ka Dulong kala thep shikol shuwa ban wai ka por lyngba u Tirous Kyndait (90).
Kampher la ka dei ka party trai-ri, party rilum, ne party rithor, ki paidbah ki la sdang ban pynksan ïa la u jong u kyrtong.
Jingkylli : Kine ki Aiñ thymmai ki dei kiba la shah kheiñ kum ki aiñ technology.
Katei ka dei ka ha ka sngi ba ki dkhot ka Public Account Committee (PAC) hapoh ka jingialang jong u bah Charles Pyngrope uba dei u Chairman ki la leit ban jurip ia ki surok khappud kiba don ha ka thaiñ Balat-Dangar.
Shillong,8’lyngkot:Hynnin ka step 7 tarik ha ka por 7 baje ka bos shangkai pyrthei kaba na ka jylla Assam ka la tylliat ia uwei u tymmen briew katba u dang shong syiad ding ha phyllaw ing jong u kaba don harud surok.
“Kum ki nongot doh, ngi la shah lehbein palat hapoh jong kane ka iew, namar la niewkor palat ia ki nongthied ban shalan sha Bangladesh, iangi pat la kyntaid sharud, namarkata la sngewdei ban ong ba katei ka iew ka la dei ka iew masi tang na ka bynta ban shalan sha Bangladesh" ong u Bah Generous Warlarpih.
Kane ka la mih hadien ba u Myntri u la lum ïa ka jingïalang jong ka State Rural Employment Society (SRES) kaba long ka bor ba peit ïa ka jingpyntreikam ïa ki skhim na ka bynta ki nongkyndong, ha kaba la shem ba bun ki Block kim lah ban pyntreikam bha ïa ka 60% ka skhim Natural Resource Management kaba dei ban rung lang ha ka skhim MNREGS.Kiwei pat ki jingeh ki long ka jingbym lah ban pynlong kam ïa ka jingïatreilang kiwei pat ki tnad treikam ne ka Convergence, nangta ka jingsahkut ki PMAY-G Scheme ne ka skhim shan ïing baduk, ha kaba kiba bun kiba ïoh ïa kane ka skhim kim don jaka la ka jong ban shna ïing wat lada ki ïoh ïa ka skhim.
Mar mar ki pulit ki la kem ïa utei u briew ban tohkit bniah ïa u bad la ïoh jingtip ba mynta ki pulit ki dang thwet ïa kiwei kiba ïadonkti lang ha kane ka jingjia.
Ka jingialang paidbah kaba la khot da ka Voice Of the People Party (VPP) Khliehriat Circle haka 18 tarik Nailur kala rai ban iatreilang bad ai ka jingkyrshan kaba pura iaka jingiakhih jong ka Khasi Students’ Union (KSU) ban dawa marmot iaka National Highway 6.
Kiba don ia ka jingpang baroh, ki long 1,878ngut bad kiba iap baroh ki long 1,381 ngut.
Sa iwei i nongpang ila ïap na kane ka khlam kaba kyntiew ïa ka jingdon jong kiba ïap sha ka 1592 ngut baroh lang.
Kham mynshwa ha ka jing pynmih khubor jong U Rupang, la iathuh ba ka jingpynkhreh na bynta ka Synod thymmai ka la nang iaid shaid shaid, ha kaba  7 tylli ki Presbyteri kin iawan lang kawei ban thaw ia ka Synod thymmai.
Ka Laitkor kadei ka kynhun kaba khlem pat mad ïa ka nam rem lane ka jingïakhaid ha baroh 5 tylli ki jingïakhun mynta u snem.
Hynrei ha kaba kum katei ka por kyndit kynsan kynsan ha ka jingbym poi pyrkhat ki nongrep, ki la hap ban jaw ia ki ummat kiba kthang namar ka jingwan kynsan kynsan u phria ha ki katto katne ki bynta jong ka West Khasi Hills District, u bala pynjulor lut khait ia ki jingthung jingtep khamtam ia u kba.
Kitei ki ar tylli ki surok thymmai kiba u la dep pruid dak ki long kawei na Seiñduli sha Siangra kaba jngai kumba ar haduh lai kilomitar bad kawei pat na Thiepjaphlang shaduh Umshynrut, kaba jngai kumba phra haduh khyndai kilomitar.
U Waheh shnong jong ka Narwan, u bah Lamsuk Langstang, u la kren sngewkhia halor ka jingmih ki kynhun kiba pan bhah bad u la kyrpad ïa baroh khamtam ïa ki pnar-jaintia ba kin ieng shwa ha kawei ka lynti ban kyrshan shwa ïa kane ka mat jingdawa jong u bah Ardent Basaiawmoit bad ruh ban buh ha ki jingdwai ban dup ioh ïa ka jingangnud.
La ïoh jingtip ruh ba na ka liang ka NFR ka la lah ruh ban pynbiang ïa ki ‘System Monitoring & Predictive Maintenance Centre’ ha bun tylli ki jaka sangeh rel kiba dang hap hapoh ka jingkhmih jong ka NFR.Ka sorkar jong ka jylla Sikkim ha kane ka taiew kaba mynta, kum shi bynta ban ïada ïa ka koit ka khiah jong ki nong-leit nongwan ka la pynmih ïa ka hukum ba baroh ki kali ha ka jylla ki dei ban don ïa ki kor bad ki tyndong ‘oxygen’.
“Ka long kaba jah burom ïa ka Sorkar MDA kaba la ïalam khmat da ka NPP, UDP, BJP, HSPDP, PDF, ki san ngut kiba la phet na ka Congress bad ki MLA shimet, ba kan shu pynthamme da ki jingkular kai ban pyntreikam ïa ki jingdawa jong ki nonghikai.
Tarik u Naitung ha kaba yn peit da u Nangkyntiewbor Jungai Sub Inspector Supply Amlarem.
Haba kren sha ki nongthohkhubor ki ar ngut ki myntri ka Hima Mylliem ki la pynkynmaw biang ia ki nongshong iew ba kin leh khuid ia ka Iewduh, bad ka la bthah ruh ba kin pynkhuid ia ki rud ki kiar ki dukan jong ki kynthup kit num bad ki slep kiba la sop soh pailen, kiba wanrah ka jing ijli ia ka iewduh.
U Bah Sniawbhalang Dhar u la pynpaw ka jingkmen ban ïohi ba ka kam ka la ïaid shakhmat ha kaba la kyrmen bad buhthong ban pyndep beit ha u Rymphang, 2024.
Ka mat kaba ki la buh ha khmat eh ka long ha kaba ia dei bad ki kali Ambulance kiba la don mynta ha ka jingma, haba ia dei bad kane na ka liang jong ka sorkar kan sa peit bad ka jingkwah ka sorkar ka long ba ki kali ambulance ki dei ban long kiba iaid bad halor ka jingpeit ia ki kali kan dei ka kompeni ne ka sorkar ia kata un dang hap ban peit ia ka jingiatehkular.
Katba ia kiwei pat ki 6 ngut ki khynnah, la pynkit noh sha ki jaka sumar kiba don ha katei hi ka thaiñ lyngba ki kali kit nongpang bad kumba 10 ngut pat la kit hi noh da ki kali shimet.
Ba ngin ioh ki khun ki ba stad proh jabieng.
Ki bor pahara ki la hiar sha katei ka jaka hadien kane ka jingjia, hynrei ka ktem ka la ïingkhong khait, ïathuh ki tyllong khubor sorkar.
Ka jingpang khlam corona virus, ka la nang pur stet mynta, ha ki dong bapher jong ka sor Shillong.
Baroh ar tylli ki team ki la ïoh ban rung sha ka semi-final na ka Group A bad haba phai sha ka jingïalehkai ha kane ka sngi, ka Mawlai SC ka la pynliem kput da 7-0 ïa ka Rahjingshai ha ka jingïakhun kaba nyngkong katba ka Laitkor ka la rung sha ka semi-final hadien ba ka pynliem da 3-0 ïa ka PFR Academy ha ka jingïalehkai kaba ar.
Katkum ka Riti Synshar jongka Ri India lyngba “Ki hok ba kongsan tam (Fundamental Rights ofthe Indian Constitution)"ladep lypa ban pyni hynrei kumba ngi iohi ba nakaliang jong Central neState Government ki khlem da bud pyrkhing kumjuh wat ia ka“Representation of the People Act,1951"ruh kumjuh.
Mynta ka Deisy ka sdang ban shet sha.
Ki paidbah barabor ki kyrshan ia ka VAB ba mynshwa ym ia ka VAB ba la pynkylla", u la ong.
U Samla Balawan ula kren bynniaw ruh halor ka jingbynshimkhia jong ka Sorkar Jylla ban pynbeit ia u Pud u sam lajong bad ruh khamtam halor ka jingbymtreh ban buh ia ki Police Outpost ha ki thain Block 1.
Haba pynskhem ïa ki nongïalam ka People Democratic Party (PDF) ha Mawhati la pynlong ïa ka jingïalang ha ka shnong Mawpat ba hap ha ka Mawhati Constitueny bad palat spah ngut ki paidbah kynthei bad shynrang ki la wan ban sakhi ha kane ka jingpynskhem ïa ki nongïalam ka PDF Mawhati Zone.
Nalor ka jingbym biang ha iing hasem, ka kynthei kan hap ruh ban shim ia ka jingkitkhlieh ban ri ban sumar bad ban pynbiang ia kito ki khun babun jong ki.
“Watla katta, na ki daw kiba la kdew hangne, ka jingpynbna ba la pynbna No.SG.12/97/238 bad No.SG.12/97/239, baroh ar tylli ha ka 9 tarik, Naiwieng, 2020 la kyntait sharud bad la kheiñ ïap bad ïa ka jingmudui (writ petition) la ailad ban ïaid shakhmat," la ong ka rai jong ka ingbishar.
Kumba shu pynkyn maw ka National Green Tribunal (NGT) ha u snem 2014 ka la khang ban tih dewiong hapoh u pud u sam jong ka jylla meghalaya.
Nongpoh: Hynnin ka sngi Saitjain, ka Ri Bhoi Youth Federation Sengkmie, ka la pynkup burom ia 26 ngut ki samla pule na Ri Bhoi bad kiba la pass bha ha ka Secondary School Leaving Certificate (SSLC), katba ha ka Higher Secondary School Leaving Certificate, ki la sam khusnam sha kito kiba la wan shakhmat ha ka Science, Commerce bad ha ka Arts.
Tang shu poi ha stan ki la ioh Taxi noh hi.
“Dei ban pynialeh biang ia kane ka eksamin da kaba pyrkhing bha bad dei ban pynbna ruh iaka tarik kham kloi ia kane", la ong u president ka MEPTTA bad bynrap, dei ban nym shah ban kit mobile ha kamra thoh eksamin.
Ki symbai dumasla ki long kiba rit katta katta namar kata dei ban da shu sara, shuwa ba kin thung ha lyngkha.
" la jubab u HepKumta marsien dep dihsha shisha ki mih na iing baroh lai ngut bran ki pynbeit la ki kjat sha kper shaba rep u kpa ka Lydia bad ka kmie jong ka.
Shillong:  U bah Mosjo Rockfeller Wanswett u la thep kyrteng mynta ka sngi ha u SDO (Civil) Sohra bah L Kynjing kum u kyrtong ka People Democratic Front (PDF), ba la synran lang ki nongialam ka party naduh ki MLA ba kynthup bah Banteidor Lyngdoh, bah Hamletson Dohling, bah Gavin M Mylliem bad kiwei ki nongialam ka party.
Ka la ong ba kane ka jingdkoh ha ka rukom pynrung kyrteng ia ki briew ba dei hok ban ioh bynta na kane ka skhim marbam tad, ka dei namar ba la pynlong ia ka jingsurbe 2011 khlem ka jingiasyllok bad ki nongsynshar shnong bad, la donkam ban pynbeit ia kane ka kam mardor, khnang ban pynthikna ba kiba duk ki dei ban ioh ia ka bynta kumba dei hok, la ong u Bah S Bareh u President ka Seng.
U Atiq, ula jop kum U MLA na Allahabad West Constituency ha u snem 1989, kum u dkhot marwei bad hadien kata, u la jop ruh na ka seng SP bad Apna Dal bad ula jop ia ka elekshon Lok Sabbha, na Phulpur, ha u snem 2004.
U Lat u la dep pyn phai kham mynshwa ia kane ka Bill sha ka  sorkar jylla ba kan pynbeit shwa ia ki jingdonkam bad ka sorkar mar mar ka la phah biang sha u Lat ia kane ka Bill hynrei haduh mynta ka dang sahteng biang ha miej u Lat.
Ym dei tang katta, namar ba ka la don ka jingker sainar shiah, ka la pynthut ia ka jing ia die ia thied ia ki mar rep hapdeng ki nongrep na India bad ki khar Bangladesh, ha kaba hap ban kit ia ki mar sha ka jaka kaba don ka khyrdop ha Umkiang, hynrei namar ba ka jingleit ka long kaba khohruh khohram shibun, kumta ka bai kali, ka remdor shibun eh, ha kaba ki shongdor T.100 shi khlieh briew, na ka bynta ka jingleit kaba shimpor tang shiteng kynta.
Shillong, 3 Naitung:U Deputy Commission ka East Khasi Hills u la maham ba ki dukan kim dei ban buh rieh ia ki dor ki mur jong ki mar ki mata.
Delhi, Nohprah 18: Haduh 45 ngut ki MP jong ka Rabya Sabha ki la shah sospon ha kane ka dorbar tlang ba mynta, ïathuh ki lad pathai khubor na Delhi.
Ia kane ula ong haba kren bad ki lad pathai khubor haka sngi Thohdieng ha Infinity conference hall, Mooralong Ladathadlaboh, Jowai haba pynbna paidbah iaka jingthmu jong u ba un iakhun biang iaka election MLA ha u snem 2023 na 4-Mowkaiaw Constituency.
Namar ka jingwan bun ki kali ka wanrah ki jingthut ha ka leit ka wan hapoh shnong poh thaw.
Ban iakhun pyrshah ia ka jingpang khlam Covid-19 kaba la pur sted bad saphriang ha ka District bad ha ka Jylla hi baroh kawei, Ka Dorbar Shnong Pamra Kmaishnong, East Jaintia Hills District ka la pynbna da ki kyndon ha kaba iadei bad ka rung ka mih shapoh u pud u sam ka shnong naduh mynta ka sngi tad haduh pynbna da kumwei pat.
Lehse, lada ki khlieh nongsynshar shnong ki ïa beit ban pynmih ïa baroh ki nongshong shnong na ka bynta shi sngi ne ar sngi ban pynkhuid lut ïa ki wah kiba don ha sor bad khap sor, ka jingkylla kan wan.
“Kumba ka seng ka la ju pynsngew sha ka sorkar jylla, ngin ïai ïeng ha ka nongrim ba ngim pat pdiang ïa ka lynti rel katba ym pat pyntreikam ïa ka ILP, ha ka jylla Meghalaya baroh kawei"u la ong.
Ia kane ka Commission la khlieh da u chairman u Dr YV Reddy.
Wat la ka jingiakhun ia ki mukotduma ha ka ïing bishar ka la iaid haduh 6 snem, hynrei katei ka heprit ka la ioh ia ka jingbishar kaba hok hadien ba ka kashari, jong ka Special Judge POCSO Court West Khasi Hills ha ka 24 tarik Ïaïong mynta u snem ka la rai pynrem ia u tei u paieid u bala tip kyrteng kum u Drolishon Wahlang da kaba yn set phatok 3 snem 5 bnai bad 26 sngi ryngkat ka kuna kaba T.10 hajar.
Shillong, Naitung 03 : Ki nongïalam ka HSPDP hynne ka sngi ki la leit ban kynduh ki heh jong ka Atomic Mineral Directorate (AMD) ban pan jingpynshai halor ka jingkhih biang ka ishu Uranium ha ka jylla.
Nongpoh: Mynhynnin ka sngi ki Nonghikai ha ryngkat ki khynnah ka skul Sati Raja Memorial Secondary School, kaba la tip kum ka skul RAWA kaba don ha shnong Umsning Patarim, ki la pynlong ia kawei ka prokram ba kyrpang hapoh ka shnong Patarim bad kata ka long ba ki la pynlong ia ka jingiaiaid paidbah ban pynsngewthuh paidbah ba ki dei ban kiar na kaba dih duma, bam raja lem bad kiwei ki jingdih ba sniew bad kiba ktah ia ka koit ka khiah.
Haba kren shaphang ka jingkiew sted jong ka Flybig bad ka jinglah jong ka ban pynïar sted ia ki thapniang jong ka sha ki bynta bapher jong ka ri India, u CMD jong ka u Captain Sanjay Mandavia u la pynpaw ka jingsngewkmen bad ka jingsngewsarong ba ka Flybig ka dei ka liengsuiñ kaba sted tam ban her bad kaba la lah ruh ban ai jingshakri ia ki lak ngut ki nongshong shnong jong ka ri India bad ka Thaiñ Shatei Lam Mihngi hi baroh kawei.
I pa jong phi watla im don shuh hynrei nga ngeit skhem ba i kmen lang ban iohi ia kane" la ong ka kmie“Dei na i bah kein mei ba i long tipbriew tipblei sa long kumne hynrei lada i liat ha ka jingpynshoi ki paralok, nga thikna ba ngin ym long kumne" pynpaw ka khun.
“Nga la pan por arsien bad ka tnat elekshon, hynrei ngam ioh jubab satia" ong U Gokhale.
Ïa ka jingïalang la pynïaid da u Waheh Shnong ka Baroto ma N.Sten ha kaba la ïoh ruh ka jingkren na u ma R.Lamare Secretary shnong Mooshrot, ma Rikut Parien, la wan synrang lang ïa u ma Nehemayah Tyngkan da u MLA ba rim u ma E.C.Bamon ha kaba ki nongkyrshan kila ïamih da ki hajar ngut ki paidbah jong ka shnong.
Haba kren mynta ka sngi, ha ka jingialang jong ka jingrakhe ia ka sngi ka thoh ka tar ha ka pyrthei, u Prof Laloo u la ong ba ka daw ba kongsan ban rakhe ia kane ka sngi ka long ban pynleit skul lut ia baroh ki khynnah ki bym shym la ioh lad ban leit skul.
U Convener, SAKSHAM, Governing Council Member NILD, Kolkata, u Mithun Roy, u la iathuh ba kine ki don ruh ka sap kaba kyrpang bha, na kata ka daw ki don ka jingpher kaba kyrpang, u la kyntu ba ym dei ban shu set kut ïa ki hapoh ïing, ym dei ban pynlong ïa ki kum kito ki koidi hala ïing.
U la ia thuh ruh ba ha ka 7 tarik u Nohprah 2019, la don ka jingiatynjuh bor ba dang don ne em ka jingshaniah ha u bah Bosewell, ha kaba u Nobelstar Khonglar u la long kum u acting rangbah ka shnong ka shnong Nohwet bad tang shi bnai un hap pynlong ka jingjied rangbah shnong thymmai.
Lah ban kdew hangne ba ka jingdawa ban pynrung ïa ka ktien Khasi ha ka Khyrnit kaba phra ha ka riti synshar jong ka ri India kadei kaba la slem bad ka ïnngdorbar Thawain ka jylla ruh ka la mynjur wat ïa ka Resolution halor kane ka jingithuh ïa ka ktien Khasi bad Garo.
“To khmih bha te kumno phi iaid ym kum ki bym stad…siewspah ia ka por naba kine ki sngi ki long kiba sniew.
Shillong, 3 Rymphang:Ka sorkar jylla ka la pan na ka KHADC na ka bynta ban aiti ia katei ka surok na Wahkaji sha Mawthapdah kaba dei jong ka Council, namar ba ka sorkar India lyngba ka tnad Road Transport and Highways ka la pynrung ban shna ia ka surok ba ar kali na Nong stoin sha Mawthabah kaba 68 km kaba la mang T.470 klur.
Ïa u rynsun la la pyndonkam ym tang ha kaba shet jingshet lane shna dawai, hynrei u long ruh u jingthung ba la pyndonkam ha kaba leh niam leh rukom.
Kumta ngi kwah ban pynsngew sha u MP badonburom ia ki mat ba kongsan halor kane ka phang:Ka jingkyrtiang noh na ka Rep shyrtie sha ka rep ba sahkut hajuh ka lah ban lam sha ka jingpomdieng pathar, ba kumta ka jingkiew ha ki greenhouse gas, kan don ruh ka jingbymshongshngaiñ ha ka jingdon jong ka khyndew ka shyiap, bad bun kin sa kylla long ki nongphetwir khlem jaka puta.
Nalor kata u la pynshai ruh ha kaba ïadei bad ka jingshongkha khlem dei por jong ki samla.
Kane ka jing jah u Phungting Shimrangu ka lah ban buh jing eh ia ka sorkar India lada kam lah ban pynurlong ia ki jing dawa ka NSCN (IM).
La pdiang ia ka shithi iehnoh kam jongka, da u lamphang dorbar Jylla, ong ka khubor ba la phah da ka ophis jong ka iing dorbar Jylla.
Ki bor pulit jong ka jylla Assam na ka thaiñ West Karbi Anglong ha ka 16 tarik mynta u bnai ki la ïoh ban kem ïa 3 ngut ki runar (kynthup ïa 2 ngut ki nongtrei jong ka shlem trei kam u Deputy Commissioner ka thaiñ Tinsukia) na ka daw jong ka jingdonkti jong ki ha ki ban lum pisa beaiñ na katto katne ngut ki nongshong shnong ka thaiñ ha ryngkat ka jingkular ba kin pynbiang ïa ki kam ki jam sorkar.
U la ïathuh ruh ki runar ki la tuh tang ki mobile kiba rem barem bad ki iehnoh ïa ki mobile ba tad.
Ia kane ka Ingmane la shna da u Bishop Victor ha ka por ba u dang long u Parish Priest jong ka Laitlyngkot bad la pynbha shuh shuh da U Father Jolius Kurbah Syiem bad U Father Edwin Kahit.
Watla ka seng Voice of the People Party (VPP) ka jop tang saw ngut ha kane ka elekshon MLA kaba dang shu dep hynrei ki paidbah khamtam ka ri Khasi-Jaiñtia ki ap khmih lynti kmang ïa ki MLA kane ka parti ba kin ïasaid hok shisha ïa ki jingeh.
Shuh shuh u la pynpaw ba ka Congress mynta ka la nang hiar ka la nang tlot ha kylleng sawdong ka ri India ha kaba ym don jingmut shuh ban ïakren bad ka Congress ha kane ka ilekshon MP, kim ïoh shuh wat tang 25 ngut ki MP bad ka la dei ka pali jong ka NPP ba ki paidbah kin ai ka jingkyrshan namar ba ka ïadon ha ka Sorkar ban ïasaid na ka bynta ka roi ka par ka bit ka biang jong ka jylla.
Ia kine ki ar kol la thep da u Darimetre Syih ( 23 min) bad u Fedrick Suchen (45 min) kaba la biang pura iaka Shymplong ban khur namjop.
Shillong, 31 Lber:Hadien ka jinghap slap, kaba 18.9 milimetre, ha ki 48 kynta ba ladep, hynrei, ka jinghap slap, ha ka nongbah Shillong, ka la nang jur shuh shuh, ha ki 24 kynta ba ladep, ha kaba ka jinghap slap, ka la poi sha ka 34.6 milimetre.
Shuh shuh u ong ba dei halor kitei ki nongrim ba ka sorkar ka phaikhmat sha ki college kiba kiew shakhmat bad ïaid katkum ki kyndon ban ïoh ïa kitei ki jingkyrshan na ka sorkar jylla.
Haba nga mih na la ka jong ka ri ban poi sha ka duriaw baiar jong ka ri India, da kaba iaid lyngba ki lynti ki syngkien ba ialeit iawan lem u paidbah u paidkar baroh, ka pynlyngngoh ia nga ban shem ba pleng ngi ia im ha ka jylli kaba bakla.
Tangba ban shemphang ïa kane ngin dang shipor, namar la hikai ïa ngi la bun bun snem tang ha kawei ka bynta bad ngam ong ba ka long kaba bakla, hynrei ka long tang kawei ka bynta na kiba bun ki bynta.
Ka jingkyntait jong ki Jiw ia u Jisu ka long mynta ruh bad kim pdiang ia ka kyrteng Jisu ha Israel.
Ka Seng ka kyntait war ia ka Jing Ong u Bah Ardent ba ngi la kren sniew ne kren khlem akor ïa u Fr Sngi.
U Ma Wailadmiki jong ka seng NPP, ula jop na Jowai Constituency bad U Bah HM Shangpliang, jong ka seng Congress, ula jop na Mawsynram Constituency bad pynliem ia U bah PN Syiem, uba dei u kandidet myntri rangbah jong ka seng PDF.U Bah  SK Sun, u kandidet shimet, ula jop na Mawphlang Constituency bad U Bah Lambor Malngiang, u kandidet shimet ula jop na Nongkrem.
U Bah Pala u la kdew ruh halor ka jingdonkam ban ïasyllok bad pan jingmut na ki riewlum na kiwei pat ki jylla shwa ban pyntreikam ïa katei ka aiñ.
Mynta ka sngi u Rupang u la leit ban ia kynduh ia  u bah Adelbert CEM barim ka KHADC ha jaka shah thngan jong u ha mot Kiang Nangbah, uba don hajan Civil Hospital, bad la kylli na u , haduh katne ki nongpeit wan jngoh ia u na kylleng ki jaka la ka dei na sor ne na nongkyndong , la iohi ruh ba ki nongmihkhmat na ki konsti twensi bapher bapher ki la wan ia kynduh ia u hato ka MLA na ka konstitwensi jong u ka kong Roshan Warjri ka la wan ne-em ban ia kynduh ia u, “Em i kong Kei i khlem wan haduh mynta te" ong u bah Adelbert Nongrum.
Katkum ka jingshem bad jinglap ka JAC kam shymla don kano kano ka jingpyntuid jakhlia na kitei ki karkhana sha ki wah ne ki tyllong um bam um dih, hynrei la shu sain beit ia u dewiong ha ka shlem ding ba la don ki atoskhana bala shna kynjang bha ban pyllait ia ka tdem sha jrong nangta la pyndait ruh ia ki tiar ban iada ia ka jingjakhlia jong ka tdem ia kaba la tip ruh kum ka pollution control device bad kitei ki karkhana ki dang dei kiba rit ban ia nujor bad kiwei kiwei kiiba don hapoh ka Jylla namar na kitei ki karkhana don tang kawei ka atoskhana.
U la kyntu ïa ki nonghikai ban pynthymmai bad ban shim khia ïa ka kam naka bynta ka jingmyntoi uba bun balang bad ban lah ban noh synñiang sha ka imlang sahlang bad ka ri baroh kawei.
Hadien ka jingkren na ki riewshemphang, la pynbud da ka jingïaphylliew jingmut hapdeng ki nongiashim bynta baroh.
Kawei pat kadei ka jinglah jong u Bah Ardent ban khring ïa ki paidbah sha ka jingïalang bad khamtam eh ban pynshai bad ban pynsngewthuh ïa ki paidbah halor ka jingdonkam ban ïoh ïa ka jingsynshar kaba khuid ba suba.
U la ong  ruh ba  la da don ki ba kwah ban  pynrung ne weng kyrteng ka sngi ka ba khadduh  kan long ha ka 12tarik u Rymphang 2020.
Shillong, 04 Jylliew:Ka jingiakawang ktieh da ka jingiakop iatyrko hapdeng u nongialam ka BJP u Nalin S Kohli bad ki nongialam ka Congress ka la nang khluit mynta.
Ki nongkyndong kiba la ioh jingshai da ka dieng elektrik ki la long haduh 440 tylli hapoh kane ka snem.
Shillong, Nailur 02 : Ka Nongthymmai Sports &Cultural Club kan plie ïa ka shlem ai jinghikai ïalehkai cricket ka Nongthymmai Cricket Coaching Centre kaban pynlong ha madan Nongthymmai.
Ki pulit ka EJH ki la iathuh ba ia kitei ki trok la iohkem na Lad-Sutnga ha ka por ba ki dang pynlong ia ka jingkhynra kali ha ryngkat ka jingiadonlang u Magistor.
La pynlong ia kane ka shad ha ki por pyrem hadien ba ki la dep ka aiom ot -aiom bet ia u symbai u rnai.
Ïa mynta, ki lad pathai khubor ka la ïathuh ba u MR u la dep pynsangeh noh ïa katei ka prokram hadien katei ka jingjia aksiden.
Shillong, 21 Naitung:Hynnin ka janmiet, ha ka por 6baje eiei, uwei u rangbah, uba kyrteng, U Bah Moris Biam, uba shong ba sah ha Bakur, ula jah rngai noh, katba u dang leit painkhana, ha rud nong jong katei ka shnong, kaba don ha Dawki.
Ka jingeh ka long ba wat ki pulit ruh kim lah ban bat ia kitei ki masi, namar ba ha ka shalan la pyni ba ia kitei ki masi la kit sha Ladrymbai bad na ka liang ka seng ka la kyntu ia ki pulit ba kin da tohkit bniah namar ka ju jia barabor ba ia ka kam khaii Masi tuh la ju thok bad leh thok ha kaba iadei bad ki kot ki sla.
U la ong ruh ba u la pyrshang ban ai dawai bun bun sien hynrei kam jem satia bad haduh mynta u dang pyrshang ban wad dawai na ka bynta ban pyrshang ïoh lehse kan ïarap.
Rome, 24 Iaiong:Ka la don ka jingsa phriang khubor ba ki kynhun seng lehnoh ki don ka jingthmu ban hiar thma ia ka Vatican , iathuh ki bor  ba bat ia ka ain ha  Italy.
Kane ka Gaddez Salon kadei kaba dei trai da u samla Fourming Siangshai uba na Khliehriat, East Jaintia Hills District.
Haba ngi sdang ïa kane ka kam, ka long kaba eh na ngin kiew shaphrang, namar bun ki jingeh ba wan te, ngi shu pyrshang ban trei shitom bad ban kyrmen ïa kaba bha hi ban poi sha ka thong.
Ha kane ka jingjurip ba la synran lang da u Syiem jong ka Hima Mylliem u Pa’iem Ainam Manik Syiem lem bad ki Myntri, ki la pynlong ïa ka jingsorjamin ïa ka Ïewduh baroh kawei bad bad ha kajuh ka por ki la ïohlad ban ïakren ruh ïa ki nongrep bad ïa ki nongkhaïi ban pynshai halor ka rai ba la pynmih da ka Ophis jong u Syiem ka Hima Mylliem ha u snem 2019 ba la mana tyngeh ban ot kilo ïa ki mar rep ba la wanrah da ki nongrep na ki shnong bapher bapher ban die ha Ïewduh.
Ha kane ka prokram na ka liang ki shipai BSF ki la sam ïa ki tiar kiba kongsan sha ka shnong bad kumjuh ruh sha ki shnong kum ka Betgora, Khaikona, Purnanagar, bad Badrup kum shi bynta ban kyntiew ïa kine ki shnong.
Ka Madankynsaw Mowkyndeng kala jop da 3-0 iaka Mukhla Umlangshor haka jingiakhun final Third Division Football Tournament- Ka 3rd Adelbert Laloo Memorial Trophy kaba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi ba Ar.
U SP ka West Khasi Hills bah S.Nongtnger u la iathuh ba dang hynne ka step ki pulit ka Shallang kila bteng biang ia ka jingkhynra ia ki lehnoh ha kawei na ki jaka kaba don ha ka shnong Nengchigen WKH, bad ha katei ka jingkhynra ki pulit ka Shallang kila ioh biang ban kem sa ia uwei pat u snar ka GNLA u bala tip kum u Bishal R Marak u ba na katei hi ka shnong.
Ïa ka kynhun la ïalam da u bah Banlam Lyngdoh iba long u President ka seng bad Samla Wandajiedlang Nonglait , Secretry ka seng.
U Bah Dopth haba kren ula ong ba sorkar kala sdang ïaki Swachhta Hi Seva ban ïalap ïaka jingkongsan ka khuid ka suba ha ki jaka iew, jaka paidbah bad ki shnong ki thaw.
Dang myn ha ka 8 tarik mynta u bnai ki paidbah jong ka thaiñ Narpuh hapoh ka jingïalam ki waheh shnong bad ka KSU Narpuh Circle, ki la ïa mih paidbah ban pynlong ïa ka jingpakhang surok kaba hynriew kynta kum ka dak ban pyni ïa ka jingbitar jong ki ïa ka sorkar bad ka NHAI kiba la shu leh mynthi bad leh byn salia ban maramot ïa ka surok, ha katei ka sngi ki paidbah ki la khang tala ruh ïa ka jaka lum pisa ka NHAI ka Toll Gate Plaza kaba don ha Lumshnong bad kat haduh mynta la jan dap ar taïew katei ka jaka lum pisa ka NHAI ka dang shah khang tala, ka sur jong ki paidbah ka mih bad sawa ba ym bit ban plie ïa ki tala ha katei ka toll gate lada ka sorkar nad ka NHAI kim pat maramot bha ïa ka surok.
Nongstoiñ: Ka lympung ialehkai kynjatbol kaba kham heh hapoh jong ka West Khasi Hills District, kaba la tip Kum ka 2nd Invitation Knock Out Football Tournament 2018 – 19 bala pyniaid da ka New Nongstoin Sport Social & Cultural Club (NNSSCC) yn sdang noh mynta ka sngi.
“Ngin sa ïashong jingïalang bad ka KHADC, JHADC, GHADC bad ruh ka Khasi Author Society bad kiwei kiwei ki kynhun.
Na ka liang ka Kur haba pynpaw ka jingsngewkhia halor katei ka jingjia, ka la ong ba ka kwah ïa ka jingbishar hok na bynta katei ka longkmie.
Ka jingïohthiah bha ka long kaba kongsan ha ki liang baroh ka koit ka khiah bad ka jinglah ban pynduna ka jingkhia.
Ha Nongbah Shillong ïa ka jingïakhih la pynlong ha khmat jong u dur mot jong u Woh Kiang Nangbah ha Barik ba la pynïaid da ka Khasi Students’ Union(KSU).
Ngim lah ban khap ki khmat, kaei kaba jia ha satlak ka pyrthei.
Da kane ka namjop ka Shangpung Khliehmuchut kan aireng pyrshah iaka Mookyrdup haka 21 tarik Jymmang por 3 Pm, katba ka Maitchaphrang Mowtyrshiah kan aireng pyrshah iaka Madankynsaw Mowkyndeng haka semifinal ka ban long haka 20 tarik Jymmang por 3Pm.
Ki don bun ki jingktah bad ki jingma kiba lah ban jia ia ka ri India salonsar lada ka jingthm uba rieh jong ka sorkar BJP ha Delhi lyngba katei ka bill kan urlong shisha ha ki snem ki ban wan.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ynda ladep ban jurip ïa katei ka jaka, u bah Metbah u la ong, kane ka jingpyrshang kadei kaba naduh ki snem kiba ladep hadien ka jingiohi jngai kaba la slem, ba ka rep ka riang ka long kaba donkam ïa ki paidbah.
Na East Khasi Hills na Nongkrem, Mylliem, Mawphlang, South Shillong bad ka Pynthor.
Ki Syiem jongngi ki dang don bad mynta ka sngi kiba bun ki don hangne nga sngew ban ong balei ym lah ban ïa ïaid ryngkat lyngba kane ka shatri kaba ngi ong ka Khasi National Dorbar tylli mlon kawei ban pynkhlain shuh shuh," u la bynrap biang.
Nuksa, kum kaba pynkhuid pynitynnad ia ki wah, pynneh ia ki khlaw kum ki law shimet, ki lawkyntang, ki khlaw shnong bad kiwei kiwei.
Ka jingwanrah jong ka Sorkar da ki Bos ban leit on bad ban leit shaw ïa ki khynnah skul kam shym la weng satia ïa ka dheng kali namar kiba bun hi ki kmie ki kpa kim da mon eh ban phah ïa ki khun da kine ki Bos ba la ai sngewbha da ka Sorkar namarba ki dang kwah ban pynkjeh bad pynleh khunlung.
“Ka BJP ka kynthoh ïa ka sorkar wat la ki don ha ka sorkar ruh," u la ong.
Shillong: Ki bor District jong ka East Jaintia Hills ki la khang ia ki nongthohkhubor ban tur shajan ka krem dewiong kaba don ha Ksan kaba ki bor iarap ki dang ia khun ban sei ia ki metiap napoh katei ka krem.
Ha ka 5 Tarik u Nailar 2019, ka Parliament jongka ri India ka la pynbna ba la pynsangeh ïa ka jingpyntreikam ïa ka Article 370 ha Kashmir.
Shillong, Jymmang 11 : U Myntri ka tnad Arts and Culture bad Veterinary uba dei ruh u MLA jongka South Shillong Constituency u bah Sanbor Shullai u la leit ban ai mynsiem ïa ki nongtrei ïing ha ka jingïalang jongki kaba la long ha RLSSCO Community Hall Lumshatsngi kaba la pynlong da ka National Domestic Workers Movement (NDWM) Meghalaya Unit kum ka dak ban rakhe ïa ka Labour Day ne ka Sngi ki Nongbylla.
Hynrei ngin hap ban sngewthuh ba ka jingjia ka la dep jia bad ia ka ain, kaba la dep mynjur da ka Lok Sabbha, ym lah shuh ban pynkylla khongpong, da kaba weng ia ka jing ia treilang bad ka seng BJP, namar lada phi ia shong jngai ne phi ia shong syndah, ka ain ka trei la ka kam.
“Kito ki briew kiba kwah bujli sopti bunsien ki la wanrah ia ka jingthut ha ka roi ka par jong ka jylla hynrei ka party kam lah ba ailad ia kum kane", u la ong.
U Myntri rangbah u la ong ruh ba un sa kren ei ei halor kane hadien ba u la wan poi na ri lum Garo hangne ha nongbah Shillong" ïathuh u bah Banteidor.
Kine ki briew kiba la tap ia ki dur khmat ki la sdang timsih bad shoh ia ka kmie bad ia u khun.
Nalor nangta, ka spah kaba dei ban ia-їoh bynta lang ka lang lynnong lynnong tang ha ki katto katne ki lynghoh kti bad ka kharai kaba pynїakhlad ia uba duk na uba riewspah ka nang їar.
Ki jingdom jingbitar kiba mih naki jingkhmih lynti- ka jingkhmih lynti ha ka ban pynheh pynsan ban ioh ki khun kiba janai.
Ka jingiap briew ha ki 24 kynta ba ladep, ha US, ka la poi sha ka 2,108 ngut bad ka dei ka sien ba nyngkong ha kylleng ka pyrthei, ban don palat ia ka 2hajar ngut ki ban iap na ka coronavirus ha ka shisngi.
U Dharmendra, u ong ruh ba kane ka sorkar BJP, ka kwah ban leh ieid ia ki Muslim, da kaba ailad ban pynpra ia ka temple.
Bun ki nongshong shnong ki ju bynniaw ha kaba iadei bad kane, naba ki hap ban leit tong um naki tyllong um kiba kham jngai na ka shnong bad ki hap ruh ban kit ia ki khiew, ki klong ha ki khoh ban leit tong umdih na kine ki jaka.
Ha ka liang jong ki shynrang pat, ka kynhun jong ka SYM kum ka lahduh, ka la ïoh ban khur ïa ka song pisa kaba T.50 hajar lem bad ka Trophy, katba ka kynhun ba wan ba ar, kata ka Nongpoh Proper, ka la ïoh rah ïa ka song pisa kaba T.20 hajar lem bad ka Trophy.
Ha katei ka sngi na ka liang ka KSU Mawlai Circle lyngba u president u samla Biangbor Paliar kala pynpaw ka jing sngewkmen ia ka jingthmu jong ka academy namar ka long Kum shi bynta ban btien lynti bad ban kyntiew ia ki samla ban dang sei shuh shuh ki sap jongki ka ba ki don ha ka jingleh kai football,bad khamtam haba ngi phai bad ngi peit ha Kum kine ki por ba bun ki samla ki la bún là ngop ha ki jingdih kiba sniew bad dei lyngba ka jongdon kum kine ki shlem ai jinghika kan iarap shibun ia ki samla ban lait na ki jingmyllien ban dih ki jingdih kiba sinew.
Nongstoin, 10 Naitung:Ka seng Congress hapoh ka thain Mawshyn rut, ka la nang tlot nang tlot, namar ka jingbymlah shuh ban shaniah da ki dkhot bad nongkit kam ki jong ka namar ka jing kynrum kynram kaba la mih ha ki nongialam kiba halor jong ka Seng.
Haba kren bad uwei  u rangbah Bah B Rani ula ong, donbok ki khun ba dang rit ki la kyntait bam iatei u tit ba lait na ka  iap.
Kane ka Centre ka pynmih ruh ïa u ashar sohmynken, ashar lungsiej, ashar sohpieng jyrngam bad ashar sohphan.
Ngi donkam ban kner jingïarap ïa ki nongrep synsar khnang ba ngi lah ban ïada ïa ka lad kamai jong ki," u la ong.
Shuh shuh ka seng ka maham ruh ia ki nongai bylla ba kim dei ban ialeh pyrshah da kaba wahrah ia ki bar jylla namar kane ka khang lad ia ki trai muluk lajong ba kin ioh lad ban bylla.
Ka Congress bad ka BJP ka ki ju kren pyrshah bha ïa ka bamsap ka bampoh hapoh ka Sorkar MDA haduh kine ki sngi watla ki MLA ka Congress bad ka BJP ki dei kiba ïatreilang hapoh kane ka Sorkar ba la ïalam da ka NPP.Nongstoiñ, Naiwieng 16: U Deputy Commissioner ka West Khasi Hill District, bah Garod LSN Dykes IAS, u la pyntip ba katkum ka hukum ba la pynmih ha ka 25 tarik u Risaw 2022, kaba khang bad mana pyrshah ïa ka jingtih bad jingshalan beaiñ ïa u dewiong ha baroh kawei District.
U lah pynpaw ruh ba kum ba long mynta, u syiem jong ka Hima Langrin u lah long kum u David Scott ha ka por ki Phareng bad ym don syiem shuh ne ym don syiem ban long kum u Tirot Sing ban ïeng skhem ïa ka khyndew ka shyiap ka hok long trai man trai bad u pynpaw ruh ba ka jingshna u syiem ïa ka Administration Rule 2010 ka long ban pynduh noh ïa ka hok ki khlieh shynrang 18 snem.
U Manish ula ong ruh “ Ka Congress kam dei ka party kaba kwah ban pynhiar kput namar ïa kito kiba la mih ruh ngi kitbok ïaki.
Wat ki bor shnong ruh kim pat da pei phang kumno katei ka jingpynrung kyrteng kan iaid hynrei ki la ong ba ka dei beit ka jingbthah na ki bor sorkar.
U Shah ula kyr pad ruh ia ki paidbah jong ka jylla Megha laya ban pynjop ia ki kyrtong jong ka BJP khnang ban pynduh noh ia ka jingbamsap hapoh ka jylla.
Mynta lada yn ia phai sha ki shi snem jong ka jingpynkhreh ban leit sha ka election MLA ban long ha u snem u ban wan, ka jingiakhun kaban itynnad bha kan dei shwa napoh Ri Lum Garo, ha kaba u Conrad K.Sangma bad u Dr Mukul Sangma kin iakhun bad ksaid tyngeh bha hapdeng jong ki, ban khring  ia u paidbah ba ka snem kaban wan, ban bynshet khambun ki kyrtong nongjop na ka seng kaba la ialam da maki, nangta kine ki arngut ki nongialam, kin hap ruh ban phai lem ki khmat sha ka Ri lum Khasi-Jaintia ban ioh lem ia ka number kaba ki donkam ban ioh ban lamkhmat ha ka liang ban thaw biang ia ka sorkar ha kane ka jylla.
Kiba bun ki kam ki dei kiba dang sahteng lut suda bad kim pat treikam kumba ka dei naduh ki Civil Sub-Division, ki Block, ki District ruh kumjuh.
U paidbah un sa bishar la u paidbah hi u kwah ban im beit da kane ka lynti?" la kynnoh une u nongïalam ka MPCC.“Ïa ki nongïalam ki lah ban thied, hynrei ïa u paidbah nongthep vote kam dei kaba suk," la ïai ban u Bah Pala.
Ia kane ka Program la pyniaid da u ma Chetri uba dei ruh u Addl.SP kane ka District, bad la ioh ruh ka jingkren na kiba bun ki saheh jong ka tnad badei peit kyrpang ia ki VDP bad ruh na ki katto katne ngut ki rangbah shnong cum chairman VDPs.
Ka dor jong ka Petrol, ka la kiew biang mynta ka sngi, ha kaba ka la poi sha ka T.91.08 ha Mumbai bad katei ka long na ka dor kaba T.90.84 shi litar ha ka Sngi U Blei.
Kine ki dei ki mat ba ki kwah ban ïoh ïa ka jingshai ba bniah na ka Sorkar.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor halor ka jing ia kajia kaba la mih ha Iongkhuli, Ri Bhoi District, u myntri rangbah u la ong u la dep ban ia kren bad u myntri rangbah ka jylla Assam hynnin ka sngi bad mynta ka sngi bad la shim ruh ia ka rai ba kan ym dei shuh ban don kano kano ka jingia kajia bad ka dei ban don ruh ka jingpynneh ia ka shongsuk shongsaiñ ha kine ki jylla.
Utei u nongïalam ka party u ong ruh ba dang shen ki mih ki party kiba ong ba ki kwah ban khyllie syrtap biang ïa ka jingpynbeit pud khlem da kynmaw ba ki ruh ki don mynta lang ha ka por ba ïa rai lang ban pynbeit pudU Bah Prestone u kynnoh ruh ba kine kiei kiei ki mih namar ha ka por ba don ka jingïalang jong ka kynhun Myntri kitei ki ïoh thiah katba shabar pat ki mih ban leit ong ha ki iew ki hat bad hylla kum ki ksew bna-latHa kane ka jingïalang paidbah la ïoh ruh ïa ka jingkren na u kyrtong ka NPP, u Bah Kansing Lynshiang uba la pan ka jingkyrshan jong ki paidbah, bad ha kane ka sngi la u Bah Kansing u la pyni ruh ïa ka jingbun paid, ha kaba da ki spah tylli ki kali bad da ki hajar ngut ki paidbah ki la tuid sha katei ka jingïalang.
Ia ka Chhattisgarh la thep ha ka 10 minit da u Amit Nag (3′) katba ia ka J&K la thep da u Farhan Nazir Sheikh (8′).
La kyrpad ia baroh ki Kur, ba kin ia poi khnang sha katei ka jingialang.
U Bah Kharjana u la ong ruh ba ka Roster System kaba pynbeit da ka Sorkar na ka bynta kiba duna dkhot met haba ïadei bad ka jingthungkam ka long kaba dei eh bad ïahap na ka bynta jong ki.
Ha East Khasi Hills ki don 19 ngut, ha East Garo Hills ki don 6 ngut, ha West Garo Hills ki don 5 ngut, ha West Garo Hills ki don 6 ngut, ha Ri Bhoi District ki don 4 ngut bad ha South West Garo Hills ki don arngut.
Dang shen u Myntri Rangbah jong ka Jylla Meghalaya, u Conrad K Sangma u la pynbna ba la khang ia ki nongwan jngoh kai pyrthei ba kin wan sha ka jylla Meghalaya ha ki 14 sngi lynter naduh ka 23 tarik u Iaiong ban tehlakam ia ka jingnang kiew jong ka khlam Covid 19 ha ka jylla.
Ki briew kiba wanphai sha ka jylla haduh myna ka sngi ki la don haduh 37,080 ngut.
U don shibun ki jaka puta bad u don iing ruh ha Gurgoan ha Haryana, kaba shongdor T.5,25,00,000 bad sa shibun kiwei ki jaka puta bad ki iing ki sem.
“Ngi la wanrah 50 tylli ki doses, hynrei haduh mynta ym shem la don kiba kwah ban wan ai vaccine.
Ka iingdorbar thawaiñ jong ka Arunachal Pradesh kadei kaba nyngkong eh ha ka thaiñ shatei lam mihngi bad kaba lai ha ka Ri India ban don ia kane ka jait jingtreikam.
Dei na kum kine ki longing ki mih ki khun shynrang ki khun kynthei kiba donburom bad kiba ihun ban peit, namar ki long ki khun kiba la ioh ban kjit ia ki jor bah jong ka jinghikai babha kaba mih na la rympei.
“Shaei kine ki la leit? Nga ïoh tang 135 vote," ong u bah Lanong.
Ki lai ngut kiba la ngat ha kane ka apot,  la tip kyrteng kum u bah Banplie Syiem 28 snem, u Lamphrang Lyngdoh 29 snem bad u Warles Kharsyntiew 31 snem bad baroh ki dei na shnong Lumkseh lama, Umroi Ri Bhoi District.
Ïa kane ka la ïathuh haba jubab ïa ka jingkylli ha Ïingdorbar Thaw Aiñ, ka Myntri ka la ïathuh ba ka daw ka long ba ki Jylla ba marjan kum ka Assam, Mizoram, Tripura bad Arunachal Pradesh kila pynkiew bha ïa ka jingpynmih synsar ha la ki jong ki Jylla ha kine ki 2-3 snem.
Ym dei ban shim ka bai wai iing na ki nongbylla ha kane ka por.
Ia kane ka programme la sam ha ka shnong Lummawshken, ha kaba ki tei ki long ing kiba na kane ka shnong Pomramdah, Lummawshken kaba hap hapoh ka jingpeit jong u Sordar ka Nongsteng bah ka Kunongrim, kaba hap hapoh ka jingpeit jong u Sordar ka UmBlai ki la ioh ia ki tei ki jingiarap.
Shillong: Ban rakhe ia ka lyngkhuh snem ba 126 jong ki jingkren u Swami Vivekananda ha Chicago, ka Ramakrishna Mission Ashrama, Sohra ka la pynlong ia ka Seminar Cum Quiz Competition mynta ka sngi, 19 tarikNailur, 2019.
Bun ki shnong kiba kham kyndong ha katei ka thaiñ kim don ding tang ban pynim ia ka mobile phone jong ki ruh, la ioh jingtip ba mynta ka sngi ki ladon kiba kiew khnang sha Pynursla namar ba ka dei ka sngi iew ban ioh wan Charge ding ia ka mobile jong ki hynrei pynban ki la ong ba kat ha katei ka shnong kaba dei ka sor jong ka thaiñ Ri-War ruh ym don ding baroh shisngi,don na ki kiba kiew khnang shaduh Shillong tang ban Xerox ia ki kot donkam ruh.
Hapdeng kine ki jingïapher ka rukom siew ïa ka tulop, la ïohi ba ka don ka jingnoh shiliang kaba jur sha ki nonghikai, namar kitei ki jait nonghikai haneng kidei kiba ïoh la ka jong ka jong ka rukom siew, katba ka jinghikai pat ka ïa long kumjuh.
Hadien san minit kane ka kynhun ka la pynbud biang ïa ka kol kaba ar lyngba ka Fedilia Lamare na ka bynta ban khur syndon ïa ka jingjop.
Kumta ki phang kiba iadei na ka bynta ki khynnah skul Secondary bad Higher Secondary ki long :- (1) U H.Elias u riew ieid ri, (2) U H.Elias u myllung ka mariang, (3) U H.Elias bad ka akor Khasi.
Ha kane hi ka sngi, ki kot ban iamynjur ha ka kam shong dukan bad ki shabi dukan la aiti sha ki katto katne ki nongshong dukan kiba la don lang ha kane ka sngi.
Nongstoiñ, Lber, 10: Ka long ka jingmyntoi bad ka jingkyrkhu ïa ki khynnah ka FGEM Higher Secondary School Nongspung ha kaba ka ophis u Commandan 4th BN, MLP, Sohpian ha ka taiew baladep ki ai jingpynshai ha kaba ïadei kumno ban kiar na u drok bad ban pynsngewthuh ha kaba ïadei bad ki kam Pulit ba lait ha ka tnat PulitHa kane ka prokram kaba la long hapoh ka skul la pynïaid ïa ka jingïalang da u Principal Bah Kyrshan Marngar ryngkat ka jingïadonlang ki nonghikai bad ki khynnah skul.
U Sinha u la ong ba lada u Modi u kwah shisha ban kren bad ki paidbah jong ka jylla Meghalaya ym don bor ha pyrthei ba lah ban khang ïa u.
Hynnin ka miet, U Himanta Biswa Sarma, myntri ka koit ka khiah ka sorkar Assam, u iathuh ba ki don 735 ngut kiba ioh pang thymmai  bad na kitei ki kynthup ia 552 ngut, tang ha ka sor bah Guwahati.
"U la ong ruh ba ka bynta kaba ar ba ka VPP ka don ka long halor ban pynneh ïa ka hok long trai, kum u trai ri trai muluk, kum haba pynneh ïa ka khyndew ka shyiap, ka riam ka beit, la ka long ha ka jingngeit, la ka long ha ka jingbam, kin pynneh bad dei ïa kane ba ka VPP ka ieng.
Ki don palat 250 ïing ha kato ka jaka bad naduh ba shah rong ka khyndew baroh ki briew ki la phet bad mih na katei ka jaka bad kynriah.
Ka KSU kala kyrpad ruh ia ki bor ba dei peit ba kin shna noh iaka surok ban rung sha ka ITI khnang ba kan pynsuk iaki ba leit ba wan sha kane ka jaka ai jinghikai.
Ha ka por janmiet pat ki pulit CID ki la ialam noh ia u CM Jha ha Civil Hospital Shillong na ka bynta ban phah eksamin ha ki doktor.
Haba ai jingkren ha katei ka sngi naka liang kitei ki nongïalam ka Ai Jingim VBDO kila ai ka jingïaroh ïaka seng TULBA kaba la shim ïaka sienjam ban ai sngewbha da ka snam kaba long ka nuksa kaba bha bad ka jingmyntoi ïa kiba bun ki longiing kiba shem jingeh ban ioh snam bad lyngba katei ka snam yn sa lah pat ban pynim ïaki mynsiem briew kiba donkam ïaka snam.
U Kishan Lyngdoh un dang bteng ban ïalam ïa ka kynhun kum u kapten, u ba la lah ban tyngshaiñ bha ïalade da kaba tied 572 ron na ki phra inning, kiba kynthup ïa kawei ka spah ron bad lai sien ba kamai sanphew ron.
Nongstoiñ, Nailar, 23: Ka Federation of Khasi Jaiñtia & Garo People Rambrai Circle ha ka sngi balang, ka la leit buh da ka dorkhas sha jingthoh sha ka Head Indian Post Office Nongstoiñ, ban tuklar halor ka jingwan pynbor ki bar Jylla ïa ki Rangbah shnong ka thaiñ Rambrai, ban ai ka jingai jingbit ïa kitei ki bar Jylla ban ïoh rung da kaba suk ha ki post kiba lait thylli ha ki BPO kiba hap ha ki Shnong ka thaiñ Rambrai.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor na ka liang u President ka MSSASA, u Bah Aristotle Rymbai u la ong ba kane ka jingpynbna jong ka seng ban pynlong ia kane ka jingiakhih ka long kum ka jingpyrshah ia ki jingleh mynthi jong ka Sorkar Jylla halor ki jingdawa jong ka seng ban pynrung noh ia ki 12,451 ngut ki nonghikai skul SSA kum ki nonghikai skul Sorkar.
“Ngi la wan ban shim bynta kum ki sur ki Nong Mawlai, ym kum ki dkhot jong ki seng bhalang , kaba la seng naduh ka 13 tarik u Nailar bad ha ka sur ki Nongmawlai ym pat shim ladon kino kino kiba la bat kam naduh ba seng ia ka" u la ong.
Shillong, 13 Risaw:Ka Confederation of Ri Bhoi People (CORP) lyngba ka ain wad jingtip paidbah, ka la lap ba u Bah SW Rymbai MLA barim ka Umroi konstitwensi, Bah Laborius Manik Syiem u Syiem barim ka Hima Mylliem lem bad katto katne ki MDC ka KHADC ki donkti ban bei pisa ia ki nongap pahara ia ka mar kordor ba iathuh ba shong dor T.400 klur ha u Lum Murok ne Tepkilabama ha Mynnar Nongbah Jirang, Ri Bhoi District.
Ki pulit ki la khanglad ban rung sha ophis jong ka GHADC, ha ka jingjngai kaba haduh 100metre, hynrei kitei ki paidbah, ki ia lum lang shi jaka ha Government College ha Teteng Aja bad nangta, ki ia iaid paidbah shriak bad rung beit sha phyllaw jong ka Garo District Council bad ynda poi ha ophis jong ka GHADC, ki seng bhalang, ki pynlong jingialang paidbah ban dawa ia U CEM, ba u dei ban hiar shuki noh mardor.
La phah ia kine ki tyndong dawai tika na Pune ne Hyderabad ha kano kano ka jaka pdeng ha ki jylla bad nangne, la phah ha ki jaka pdeng ha ki distrik.
Ka Seng lyngba ka Education Cell ba la ialam da u Samla San Tomba Bamon Asst Education Secretary ki la ai jingmut ia U Director ban dei ban pynkiew kyrdan noh ia ka Rymbai GSS sha ka Higher Secondary namar kumba long mynta kane ka skul ka dei tang ma ka, ka secondary school jong ka sorkar ha baroh ka East Jaintia.
Kane ka jingtlot bor ki District Council ka dei namar ba la rung ka bor politik jong ki seng saiñ pyrthei khamtam ka jingïoh bsuh khlieh ki seng saiñ pyrthei nabar jylla, kiba la pynbiej ban khring ïa ki briew ne trai shnong na kane ka jylla bad khyrwait kylla pat nadien haduh ba ki jingbuh jingsat jong ka synshar khadar ka ri Khasi kila shah khynra pum.
U la ong ba ki Myntri kiba bun ki kwah ban pynshai ba katkum ka ain wad jingtip, ba la ioh,  don saw tylli ki kot ki sla ba ka hima ka la ai jaka ban shna lum jingtep ha lum Mawpat.
La ioh jingtip ba katei ka jingjia, ka la jia mynha ka miet 28 Tarik ha ka por mynmiet ha ka por 9 baje ei ei mynmiet, kaba dei ruh ka por kaba u nongap (Chowkidar) u dang leit donkam, ha kaba ki runar ki bym shem la lah ban ithuh durkhmat, ki la leit ban pynjulor ia kawei na ki kamra da kaba kwang maw ia ki kamra bad ha katei ka jingjia, ka la wanrah ia ka jingjulor ia ka kamra treikam ka Accountance.
U Bah Hamlet u la ong, “Ka elekshon hapoh Mylliem konstitwensi ka pher bha namar ki briew kim peit ïa ka party hynrei ki peit ïa u briew uba trei ïa ka kam.
Ka seng ka la pyntip ruh ba kane ka dei tang ka jingsdang jong ka jngiakhih bad lada ka sorkar kam leh eiei nalor ba la pynsngew la bunsien.
Tangba haba kyllu dei ban kylli lang ïa kiwei ruh ba long MLA arsien, MDC arsien ba aiu kine ruh ki la leh.
Hynnin ka sngi, u kpa jong U Sudhakar, ula ioh ia katei ka jingpang bad u don ha ka jingshah sumar ha hospital.
Ha kaba ia dei bad ka Dorbar Mang tyngka, ka ban sa long ha u bnai lber na ka liang u bah Charles, u la iathuh ba ka liang pyrshah hi ka don shibun ki mat ki ba kan sa wan rah ban ia tai ki ban kynthup ia ka mat khappud, ka jingmad jingeh ki nonghikai bad kiwei kiwei.
Kumta ha kaba ïadei bad kane, na ka liang jong ka JAC ka buh ruh ïa ka jingkyrpad hakhmat u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi ba un buh ïa ki pulit pahara ha kitei ki jaka khnang ba ki paidbah kin don hapdeng ka jingshong suk bad shngaiñ.
Ka por ban iathuh sha ki Jentil ia ka jingieit bah u Blei ia ki briew ha ka pyrthei kaba la iaid 2000 snem tam mynta naduh hi ba u Jisu u la wan longbriew sha ka pyrthei.
Kumta na ka liang u heh pulit ka Umsning out post u la bthah ruh ia ki Rangbah Shnong ba ki dei ban buh da ka jingkhein, ia ki kyrteng  jong ki nongshong wai (Tenants) hapoh shnong bad ban submit ia ka list sha Police Outpost ryngkat bad ki kot ki sla jong ki.
“Ka pali jong ngi kan wan hadien 6 ne 8 snem," u la bynrap.
Ia kane ka rai ban nym pyndonkam ‘Pass’ shuh ia ki paidbah bala kham rangbah ka rta la shim hadien bala ioh bun ki jing ujor, ba bun ki riew paidbah ba la kham rangbah ka rta ki shem jing jynjar ban ioh iaki ‘Pass’.
Shuh shuh u ong ba dei na kane ka daw ba mar ïa jop u la pynleit jingmut ban wanrah ïa ki skim bapher bahpher ban pynbha ïa ki jaka ïalehkai khnang ba ki samla kin lait na kiba bun ki kam sniew.
U Bah Titos u la shah jied kum u CEM ka KHADC ha ka 24 tarik Lber, 2020 khlem da donkam ban ïakhun namar ym shym la don kiba ïaleh pyrshah ïa u.
Haba jubab, u Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma ula kular ïa ka Ïingdorbar ba ka Sorkar kan sa shimkhia mardor ïa kane ka kam haba ka ïoh pdiang ïa kano kano ka jingujor.
Jenesis 18:27-28.
“Nangta Rida to sdang noh…" La kyntu ka Niakha.
Ki don katto katne ki nongïalam (ki ban phet na ka party) bad lada kita ki nongïalam kim skhem jingmut ngim donkam shuh ïa ki," ong u President ka MPTYC u Bah Fernandez S.Dkhar ha ka ka jingïakren bad ki lad pathai khubor ha ka sngi Thohdieng.
Ka BJP Meghalaya ka la thung ïa ki nongtrei hapoh ka jylla ba kin leit sha manla ki thliew iing ha ki district jong ka jylla ban wad jingtip ne ïoh jingtip na ki nongïohbhah.
Hadien ka jingtohkit ia ki briew kiba don hapoh jong ka kine ki briew ki la kyntait bad saitkhuid ba ki la wan ha ryngkat u drok ba la pynkit da kane ka kali.
Ki lad khubor ki la ong ba kitei ki ar ngut ki nongialam Congress kin leit ban pynsngew ha ka Sonia ba mynta ki paidbah ka jylla ki la sdang ban ijli ia ka seng Congress bad kane kan dei ka mat ka ban wanrah jingeh ia ka seng Congress ha ka elekshon ban wan lada ym pynkylla noh kloi ia u nongialam.
U Bah L.K Sohtun president jong ka Mawkasinag Sports Club & Social Welfare u la iathuh ba na ka liang jong ka Sports Club ka don ka jingthrang ban kham phai khmat noh sha ki khynnah U-15 bad yn pynlong noh bun ki lympung ialehkai khnang ban ai lad kham bun shuh shuh ia ki khynnah rit.
Ha katei ka jingleit, la don lang ruh U bah Prestone Tynsong, myntri rangbah ba ar ka sorkar Jylla.
U myntri ka tnad ka koit ka khiah ka jylla u bah A.LHek ruh u la ong ba u dang ap ripod shaphang katei ka jingjia.
“Wat ju sheptieng haba ki mut ban rah ia ka met na hospital sha ing ne na ing sha u lumjingtep ne jaka thang namar ka sorkar kan pynbiang ia ki tiar iada (PPEs) ia baroh kito ki ba leit ban pyndep ia ka met ba dang sah" u la ong.
Hynrei tang kiba la mad ia ka ki sngewthuh ba ka long kumta, ba kata ka jinghun mynsiem hapdeng bun ki jingjynjar jong kane ka pyrthei.
Ki nongpynïaid ki la pyntip ba ïa ka tarik jong ka jingïakhun final yn sa pynbna hadien.
U bah Fredrick, uba don mynta ha Shillong, ula pynthikna, ba tang shu ioh jingtip, ka ophis jongu, kan sa khot mar mar ia ki  nongthoh khubor, ban pynbna iar ia  katei ka tarik elekshon.
Ha kane ka jingkynduh la ia don lang ruh ryngkat U sordar ka shnong U bah P Sohkhlet, ki nonghikai katei ka skul bad ki Seng Kynthei.
bad ruh ha kajuh ka por la noh synñiang sha ka Christmas Make Over 2021 T.50,000/-, ka Kong C.Daribha Synrem Cultural Secretary ka la aiti ia kine ki jingnoh synñiang ka APSTA.La ioh ia ka jingkren na U Babu T.Lyngdoh President APSTA Nongstoiñ, na U Bah.
Shuwa ban plie paidbah la don ka jingialang ba lyngkot ba pynïaid da u Siddharth Banerjee Sr.
Katkum ka khubor ba la iohlum, ka UDP ka la don mynta ha ka jingpynkhreh ban jied President lada ioh da uba thymmai bad kiba paw kyrteng napoh napoh kiba don ha ka thup ban long President ki kynthup ia lai ngut ki Working President Bah Bindo M Lanong, Bah Paul Lyngdoh bad u Dr Jemino Mawthoh.
Halor kane ka jingjia, ha ka sngi Baar ka North-Eastern Hill University ka la pynlong ïa ka high-level meeting ban ïathir ïatai sani halor kane ka jingjia.
Kane ka jingpynkylla ia katei ka ain, kan ailad ia ka Sorkar ba kan lah ban shim ram tang  sa 5 na ka 100 na ka bynta ki kam kiba ia dei bad ka jingpynmih bording elektrik.
Ha kawei ka liang, ka General Secretary ka UDP, Nongliput Unit, samla Airisha Mawlong ka la ong ba ka politik ka long kum ka kam shongkha-shongman namar shisien ba la bakla ban jied, la bakla shirta jingim bad hap ruh ban kit ban bah ïa ki jingeh shi junom.
Kitei kiba iap kidei kiba la tip kyrteng kum u Sanjeev Baisnop (32), Jalal Uddin (22), Gopi Das (26), Abul shiji Borbhuya (14), Danny Ram Roy (38), Arjun Biswas (rta ym lah ban tip), Paban Singha (23) and Suchendranama Sudra (56) nalor kiwei kiwei ki bym shym la ioh kyrteng.
Ka Sorkar India ka ialap ban pynlong ka ri kaba khuid lyngba ka program Swachh Bharat, kaba la sdang naduh u 2014 bad buh ka thong ban pynlong ïaka ri kaba khuid naduh ki surok, ki shynkiar ïing, ki jingtei ha sor bad nongkyndong ha ka sngi kha U Kpa ka Ri haduh u Risaw 2019.
Katba u Bah Paul Lyngdoh uba shim bynta lang ha kane ka mat, u la kdew ia ka jingsynjor ka ain ban pynshitom ia ki briew ba donkti.
Ngi dei namarkata, ban sngewthuh ba wei shisien ba uno uno ne kano kano ka briew kaba la kyrni ha u drok, ka jingkmen bad ka jing sngewsih jong ki ka long beit tang ha u drok.
Shillong: Ha ka jylla mynta ka sngi, ki la don haduh 88 ngut kiba ioh thymmai ia u khñiang jingpang coronavirus ha ka jylla.50 ngut ha East Khasi Hills, 26 ngut ha West Jaintia Hills, 10 ngut na West Garo Hills, iwei na Ri Bhoi District bad iwei na East Jaintia Hills.
U D.E.Pariat haba kren u la pynkynmaw ïa ka jinglong kyrpang jong kane ka sngi bad u la khot bad wer ruh ïa ki paradkhot ba kin shim ka jingkitkhlieh ha kaban leh ïa ki kam babha na ka bynta ka imlang sahlang jong ka ri bad ka jaitbynriew.
Ka Rangdajied ka laoh ban bata ka kyrdan ba hakhlieh jong ka Group-B bad ka Khliehmawlieh ha ka Group-D.Kine ki kynhun ki la shah rem noh ha ka semi final jong ka wat ba nyngkong, hynrei ki la wanphai da ka jingkhlaiñ bor ha ka wat ba ar na ka bynta ban pynliem kyllaa ki kynhun ka liang pyrshah.
Namarkata, ki sla ka History ki sakhi:Dr.Jonas Edward Salk— Baroh ki jingkoit don ka jingsdang.
U la iakren pynithuh ruh katto katne shaphang ialade bad pynkynmaw ba u la iohi ia ka arsien ha Restaurant bad ka kmie jong ka ba ki wan iew.
Ka jingbitar jong u paidbah khamtam ka FKJGP ka long ba wat la ka don palat 8000 tylli ki post ba lait, ym lah ban thungkam.
Ngim kwah ban pynkhyllem, balei ngin pynkhyllem ia ka sorkar kaba sngap ia ka sur u paidbah".
Lada dei bym biang ki traffic lights, ka aiñ kan lah ban pynbha shuh shuh, lada dei ba ïaid wrong side hi uta u briew, u lah tip ban phikir sa shisien, lane ka long kum ka nuksa ïa kiwei ruh ba kin phikir ïalade.
“Ngi hap ban bishar bha ïa ki jingdawa ban kyntiew District ïa kano kano ki thaiñ, ki block, ki sub-division namar katkum ka kyndon ka long ban don ka jingïateh ban ym mih kano kano ka jingeh hadien habud, kum ka  Mairang ka la don ka jingïasngewthuh jingmut kaba shai ïa ki laiñ (line) la dro ha ka rukom ba suk bad ba ïamynjur lang kumta ka suk ban ïoh District", u la ong.
Haka kylla ka Gladiator kala ioh iaka kabu ban pynkhih jar nyngkong lyngba u Bah Kitkupar Kharshiing hynrei ka Sunriser kala ioh lad ban pynphai kylla ia ka shi kol lyngba u Bah V.Syiemiong haka kylla step ha kaba ka jingialehkai haka kylla step kala kut hapdeng ka jingiakhaid, hynrei haka kylla miet ka Sunriser kala ioh biang lad ban thep sa ar kol lyngba u Bah V.Syiemiong bad u Bah M.Byrsat ha kaba ka jingialehkai kala kut noh hapdeng 3-1 kol.
Ka jingai jingtip shaphang ka jingai jinghikai halor ka SVEEP ha ki prokram ai jingtip jong ki nongtrei jong ka IBA & DoP.Ka Tnat Posts kan buh ïa ka stamp kaba kyrpang (ba don ki khubor ba ai jinghikai ïa ki nongthep vote) ha ki mar ba phah lyngba ki post office.
Peit ia ka ri New Zealand bad Taiwan, kumno ba kine ki ri ki ia leh ban tem ia une u khniang jingpang (COVID) uba ngim lah ban iohi, tad haduh ba ngin da ioh ia ka dawai ban iada bad ban pynjem.
Khliehriat risaw 5: Ki nongtrei ba ju shet ja sngi ïa ki khynnah ha skul kiba ha East Jaiñtia Hills District, kiba don lang hapoh ka shatri jong ka All Jaiñtia Mid Day Meal Workers Union, mynta ka sngi ki la ïa mih bad leit sha ophis jong ka SDSEO ha Khliehriat bad ki la ïakren ruh bad kat SDSEO halor ka jingbym ioh jingsniew jong ki mynta la don hynriew bnai, kitei ki nongtrei ki la ïa shong kyllaiñ myngngor ruh hakhmat ophis ka SDSEO da kaba rah ïa ki placard, ka baner jong ka Mid Day Meal jong ka PM Pohshan.
Ka khubor ka iathuh ruh ba ka Anjali kaba lah mareh khatduh ha ka 400m  ha u Risaw 2019 ha ka Indian Open Championships ha  Ranchi, ha ka jingiakhun ba mynta ha katei ka lympung ialehkai, ka la lah ban pyndep ha ka por 51.58 sekhon na ka bynta ban pynliem noh ia ka nongiakhun pyrshah ka Haimashi Malik (51.76s) na ka bynta ka jingiaknieh ia katei ka takma Ksiar ha ka lympung.
Ka jingialehkai haka 04 Tarik kan long hapdeng ka Pyrdiwah vs Umkrem por 2.30pm.
Ka synjuk ki trai trok kiba don hapoh ka lama jong ka Jaiñtia Hills Truck Owner Association (JHTOA) ka la sdang ïa ka jingïakhih ba khlem buh por hadien ka jingshah thok shah shukor kaba man ka por ha ka synjuk ki karkhana pynmih dewbilat kiba don ha ka thaiñ East Jaiñtia Hills District.
Ym lah len ka long kaba dei eh ba kin shim kabu ban leh politik ha kaba kum kane ka por, hynrei ka jingkylli ka ba ngi dei ban tied ha ki ka long Shano ka jingiatip lem jong phi ka don.
“Ka seng VPP ka kob bad long ba la khreh ban ïatainia lada don mano mano ba ong ba ka jingdawa jong ka halor ka bhah thung ka long kaba bakla bad bym don nongrim.
U la khublei ruh ïa ka tnat pynïaid kali jong ki pulit ka East Khasi Hills kiba la ïasnohkti lang na ka bynta kane ka jingpynsngewthuh paidbah.
Shillong, 2 Nohprah: Ha ka 26 tarik u naiwieng uwei u khynnah Nepali uba la tip kyrteng kum u Obe Chetri, 17 snem karta u la shah shoh jem ha ka kynhun ki Muslim kiba shong basah ha Jhalupara.
“Hynrei kyndit kynsan kumba iuh tdong bsein,ha ka snem 2015 ,U Syiem Nongspung u la knieh noh ia ka bor synshar Sirdar Raid da kaba u la pynduh ne knieh noh ia ka syrnod bad u la ai syrnod hi kat ia u ba u mon khlem ka jingtip u paitbah bad kane ka dei ka jingtlot kaba ka Hima ka la leh.
Haba pynshai halor ka jingshngain jong kane ka vaccine, u Dr.War u la ong ba ka jingtieng ka long na ka por sha ka por, hynrei une u vaccine u ban sa pyntreikam, un long u ba bha bad um don jingktah eiei.
Haba aiti ia katei ka iing sha kitei ki briew, la sakhi da ka jingdon u Bah Sosthenes Sohtun, MLA ka Jirang Constituency, u Bah Victor Rani, MDC ka Jirang, u Fr.Peter Syiemlieh, Spiritual Director ka Synjuk lem bad kiwei.
Nongpoh:  Na ka bynta ban pynsuk ia ki nongleit Jingiaseng Synod Rangbah ka Ri Bhoi kaba la long ha Balang Tyrso, u Dasakhiat bha Lamare, MLA ka Mawhati Constituency, u la sei na la pla bad pynlut hi ka Pisa na ka bynta ban maramot ne ban pyn madan ia ka surok ba la sniew palat, kata naduh Liarbang ter ter shaduh Mawlasnai.
Ha kawei pat ka liang, ka la byrngem ban ujor FIR pyrshah ïa ka KSU hakhmat ki pulit ka jylla Assam ba lada jia ba kin wan rung sha Assam, ki pulit kin kem ïa ki.
“Ngi la buh thong ba dei ban pyndep ia kane ka skhim shwa ban kut u bnai Jymmang", la ong u bah Lambor hadien ba la iashong jingialang bad ki ophisar ban bishar bniah ia kane ka skhim.
Ha katei ka jingjia ka eriong  ka la rong ruh ia ki tiar ki tar na ing briew haduh ba kim la syrngiew shuh.
Ha kane ka jingwan iuh kjat une u myntri khynnah ka sorkar pdeng ïa ka Ri Bhoi District, la pynlong ïa ka jingïakynduh lang ki ophisar sorkar bapher bapher na Ri Bhoi ha Conference Hall ka ophis u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi, ha kaba u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi u al ai ka jingbatai (Presentation) halor ki jingpyntreikam ïa ki skhim pynroi bapher bapher kiba dei katkum ka jingmang na kata ka District ba la ithuh kum kata ka Aspirational District.
U la ïathuh ruh ba ïa ka daw tynrai ba kane ka iew paidbah ka la pluh ding ym lah ban tip bad katkum ba la ioh lum jingtip la ong ba ki don kiba ong ba ka dei ka jingbthei ka bording ilektrik bad ki don pat kiwei kiba ong ba ka dei ka jingbthei ka cylinder gas ba shed jingshed.
Ka Chelsea, la sngewthuh ba kan duh ruh ia uwei pat u snar ialehkai jongki, U  Callum Hudson-Odoi, uba la ap khmih lynti bha da ka  Bayern Munich.
“Namar ka jingkynrei kiba pyndonkam drok, ka la wanrah ia ki jingsniew ba bun kum ka jingtuh, ka jingpyniap briew, ka jingbyrngem bad kiwei", u la ong u SP.Shwa ia kane, ka Dr  O Swer ka District Health Officer (DHO)  ka la ong ba “katto katne ki samla pule hadien ba la wan na skul kin ieng kai, shang kai bad dih sikret, iakren ki ktien khlem akor kum ki kynnah surok bad kane ka la pynlong ia ka imlang sahlang ha ka jingdum.
Long kum kane ka ka kyntien “wat u briew uba lah don ha bneng ruh u dang kwah ban wad jaka shuh shawei.
Ka elekshon ha Sohïong lehse kadei kawei na ki rynsan ba ka NPP ka la syllad tyngeh ïa ki nongïalam ka UDP ha kaba la poi ruh haduh u pud ba ki nongïalam ka NPP ki la byrngem ban pynhiar noh na ka bos Meeghalaya Democratic Alliance ne ban weng noh na ka sorkar.
Haba kren ha katei ka jingïalang, u Myntri Rangbah ka jylla u la ong, “Lyngba ka Northeast Food Show ka plie lad ïa ki nongtreikam la jong bad ruh ïa ki nongrep ka jylla bad na ka thaiñ shatei lam-mihngi jong ka Ri ban pynïaid iew ïa ki mar-rep jong ki sha barri.
“Ïa mynta hi kane ka dang dei tang ka jingjia kaba nyngkong bad ngan sa kren ïa ka Director jong ka Animal Husbandry and Veterinary (AH& Vety) balei ka jia kumta.
(2)KI DAI:-Ki jait dai bapher bapher ki dei kiba dap daka jingdon ka protein, haka jingshisha ki long ki thymmei kiba ha khmat halor ka jingdon kane ka nutrient.
’“Ha ka por ba long dorbar shnong, ngi la mynjur ban ai NOC bad ki kyndon shnong ruh la dep buh, hynrei ngam kwah pat ba ka company kan wan ha shnong na kata ka daw ngi pyrshah" ong kiba pyrshah bad bynrap ruh ba kane ka jingpynlong public hearing ka dei ka bym sngewthuh sngewthaw bad ka kyrteng jong u Bijen Rupsi ruh ka khlem paw ha ki notice ba pynmih ha ki kotkhubor, “Lada dei shisha ka par mawshun jong u Bijen Rupsi te ngi ai ka jingkyrshan, hynrei ïoh lehse kam dei ka jong u ïoh dei pynban jong kano kano ka company kane ka buh jingeh ïa ka shnong" pynpaw kiba pyrshah bad sngewkhia ruh ïoh ka jingtih mawshun kan ktah ïa ka mariang bad ktag ïa ka shnong ka thaw.
Kata ka longkmie ka la ong, " Wow! Ki samla mynta, wat ki tymmen ruh ki kwah ban rung ha ki balang thymmai namar ba ki muja ban pynlong jingiaseng lyngkhuid ha ki por mynmiet.
“Ka jingpynslem ban pyndep ka dei namar ba ka sorkar jylla kam shym la lah ban ai ia ka Utilisation Certificate ia ka jingpyndonkam ia ka pisa kaba la dep pynlait da ka sorkar pdeng" u la ong.
Ka KSU, ka ong “Tang namar ba ka tnad bor ding jong ka Meghalaya ka thmu ban ai bor ding ia ki paid nongshong Khasi katei ka thain kaba long ka hok ba ha khmat ka jong ki, ki pulit Assam lyngba ki jingkynshoit ki poiei Nepali ki la bom la tied ia ki nongtrei ka MeECL bad ia ki paidbah ka shnong Umwali haduh ban da poi sha hospital".
Shillong: Ki kmie ki kpa jong ki khynnah skul kiba phah skul hapoh ki skul shimet kiba don hapoh nongbah Shillong myn hynnin ka sngi ki la pynlong da ka jing iakynduhlang hapoh Madan ialehkai jong ka Malki Sports Club kaba don hapoh ka shnong Malki, na bynta ban iakren bad phylliew jingmut ia shibun ki jingeh kiba ki iakynduh ha kine ki sngi kiba mynta.
Ka tarik ban pynlong ïa ka trail kan long ha ka 9 tarik bnai April (Saturday) ha ka por 8:30 am mynstep, ha madan Kiang Nangbah Stadium.
Hynrei sngewsih ban ong ba wat ki MLA liang pyrshah ruh ki sngap man man namar ba bun na ki ki ap thap ban ïoh rung sha ka sem UDP ne NPP kiba don ha ka sorkar MDA mynta.
Ka jingsangeh shipor jong kane ka kynhun ki nonghikai skul ban ïakhih ka dei hadien ba u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Kongkal Sangma u la kular ban ïakren sani halor ki mat jingdawa jong ki nonghikai tang ha ki lai tylli ki jingïalang Kynhun Myntri.
Ia kane ka mat la wanrah da ka MLA ka Congress na East Shillong ka Kong Ampareen Lyngdoh, kaba la pynpaw ba ka jingpynduh ka sorkar BJP ia ka artikil 370 bad 35A ia ka jylla Jammu bad Kashmir, ka la long ka jingsyier ia ka jylla Meghalaya ruh.
Mawkyrwat, Jylliew, 30: Da ka jingwan jong u slap u uba jur ha kine ki sngi ka la long ka jingduh nong kaba khraw ym tang ha ka ïaid ka ïeng jong ki paidbah lyngba ki lynti ki synkien, ne don ka jingtwa jong ki pynthor kba hynrei mynta ka la don ruh ka jingtwa khyndew ha ki jaka rep jong ki nongrep ka thaiñ Ri War.
Khatduh eh, u la kyntu khamtam eh ia ki paidbah kiba sah ha ki thain khappud bad ka Assam, ba kin pyni ia kata ka jingiatylli da kaba iatrei ryngkat ryngkat naduh ki Dorbar Shnong, ki Dorbar Raid, ki Dorbar Hima bad kumta ter ter, ban wanrah ia ka jingkylla la ka long ha ka Riti Dustur, ka kyndew ka shyiap, ka roi ka par bad ka ioh kam iohjam jong ki khun samla, u la bynrap.
Ban shu kular bad ban pynheh ka suk hynrei ban synshar pat kam dei satia kaba suk", u la ong.
Ha kajuh ka por, u la iathuh ba shen, un sa phah da ka jingthoh sha u Myntri Rangbah ka Jylla, u Conrad K.Sangma ba u dei ban don biang ka jingialang sa shisien bad u Lat ka Jylla ban iakren halor kane ka jingwanrah ia kane ka MRSSA Amendmebt Bill, 2016.
Covid-19 Positive with co-morbiditiesU Bah Moli Lamin, 74 na Mawlai Mawdatbaki EK HillsU leit shah sumar ha ka 13-05-2021 ha Dr.H.G.Roberts Hospital, ShillongUla khlad noh ha ka 26-05-2021Cause of death: Covid-19 Pneumonia with co-morbiditiesKa kong Therin Tariang, 77 na Nongthymmai Village, Pynursla, EK Hills,Ka leit shah sumar ha ka 19-05-2021 ha Bethany Hospital, ShillongKa khlad ha ka 26-05-2021Cause of death: Covid-19 Pneumonia with co-morbiditiesU Bah Chelsing Kharpran, 30 na Sohryngkham, EK Hills, u leit shah sumar ha ka 25-05-2021 ha NEIGRIHMS Hospital, ShillongU khlad noh ha ka 26-05-2021Cause of death: Covid-19 Pneumonia with co-morbiditiesU Bah Phar Sari, 85 na Lad Mukhla, WJ HillsU leit shah sumar ha ka 22-05-2021 ha Woodland Hospital, Shillong.
Ia kane ka tournament la pynlong da ka WJDSA ryngkat ka jingiatreilang ka District Administration, West Jaintia Hills District.
Ha kawei pat ka liang u MLA ka Jowai, u Bah Wailadmiki Shylla, u la ong ba ka jingïalehkai phutbol kan yn don lada khlem ki paidbah nongkyrshan bad u la pynshlur ïa ki paidbah ba ki dei ban wan ai jingkyrshan ïa la ki jong ki kynhun.
Naka liang ki nongïalam kitei ki 3 seng kila pynrem jur ïa katei ka jingjia ba ki riew thrang snam kin shim syndon ïa ka jingim jong u heprit ba dang 10 snem ka rta u ba dang shong ruh tang haka klas II, ba kum ki bor pulit ki dei ban shimkhia ïa katei ka kam ban thwet bad ban kem ïaki riew thrang snam, kiba ym don shuh ka mynsiem briew haduh ban da shim ïaka jingim jong u heprit bad ban pynioh ka jingbishar ba hok ïaka iing ka sem jong utei u heprit khnang ba kum kitei ki jingjia kim dei ban nang jia nangne shakhmat.
“Lashai ngan sa kren bad u Myntri Rangbah ba kine ki arngut ruh ki dei ban ïoh lang ïa ka jingkyrshan pisa na ka sorkar nalor ba kidei na ki longiing ba duk," u la ong.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) Narpuh Circle bad ki nongïalam shnong ka thaiñ Narpuh ki la ai por 7 sngi ban maramot ïa ka surok National Highway 6 naduh Mynkre shaduh Malidor.
Ki nongialam jong ki 13 sengbhalang, ki la leit mynta ka sngi, ban ia kren bad ka sorkar kaba la ialam da u Myntri Rangbah U Dr.Mukul Sangma.
Kine baroh ki dei ki rangbah kiba la noh synniang bha sha ka imlang sahlang jong ka jaitbynriew hynrei, kan shong pat ha ka jingstad ka UDP ban ai tiket iano napdeng jongki.
Katkum ka tyllong khubor la ong ba katei ka jingjia ka la jia ha ka step jong ka 28 tarik mynta u bnai ha kapor kumba 08:00 baje mynstep, ha kaba u tei u rangbah u la shong halor jong katei ka Bolero Pik Up kaba don ia u number ML-06-7317 bala niah da u Skhemlang Lyngdoh na ka shnong Mawkhap.
Haba phai sha ka jing-ïakhun final U-17 Boy’s, ka Rymbai Presbyterian Higher Secondary School, kala jop da 2-1 kol ïa ka Wapung Higher Secon-dary School katba ha ka U-17 Girl’s ka Khliehriat Higher Secondary School kala jop da 1-0 kol ïa ka Lotus Secondary School, Dienchynrum.
Ka jingleh bym salia jong u Myntri Rangbah ïa ki nongïalam ka FASToM kiba mihkhmat ïa ki nonghikai skul Adhoc ka la pynbitar ruh haduh katta katta bad ban pynlong ïa ki ban shim da ka rai kaba tyngeh ban pyndem ïa ka Sorkar.
Hynrei ka jingkylli ka long, katno tylli ki seng ki ban shong sha ka Liang Pyrshah?Kaba kham pynkhuslai ïa kiwei pat ki seng saiñ pyrthei ka long ba ïoh ba ki MLA jong ki kin shahtan noh khamakha tang hadien ba la dep ñiew vote ban ïalong lang noh kawei bad kano kano kawei pat ka seng saiñ pyrthei.
Kum ban pynkynmaw, bun ki jingjia ba sngewsih ki la jia hapho ka surokbah jong ka National Highway-6 ha Ri Bhoi bad bun ki mynsiem ki la duh ei ei bad ka daw hi ka long ba bunsien ki nongñiah kali kim ju bud satia ïa ki kyndon aiñ jong ka jingñiah kali (Traffic rules & Motor Vehicles Act).
Kan long ka jingïarap na ka bynta ka MeECL bad ïa ki paidbah ha kajuh ka por lada don ka jingleh thikna halor kane ka bynta.
Ka Shillong, ka mad ia ka jinghap slap, kaba 25.2mm mynta ka sngi, haba khein naduh ka por 8.30 mynstep, haduh ka por 2.30 nohsngi mynta ka sngi.
Haba kren mynta ka sngi, u Vice President ka KJBWA u Bah Generous Warlarpih u la ong ba ki kwah ba ki nongkhaii ki dei ban leit thied masi na iew thymmai na Ronghona ba don ha Byrnihat.
Kito kiba la shah kem ki long U Amit Prasad (18) na No I Bokolia Balijan kaba hap ha Bokolia Police Station ha Karbi Anglong district jong ka Assam, nangta U Md Almas Ali (19) na Palhim Sabar Ali Village ha Morazar Police Station jong ka Hojai district jong ka Assam, U Medozhosa (33) na Tenyiphe-I, Dimapur, U Hojrat Ali (22) na Romari kaba ha Nagaon district jong ka Assam, U Ajay Chandra (38) jong ka Phukan Nagar ha Sivasagar district jong ka Assam bad U Saidul Islam (27) na Daupura ha Kampur jong ka Nagaon district ha Assam.
Na ka liang u President ka KSU Narpuh circle, u K.S.Suchiang ula ong ba ka seng ka pyrshah ïa ka project naba kan pynsniew bad wanrah jingma ïa ka sawdong sawkun bad mei mariang.
Kane ka dei kawei ka jingeh kaba u drok u hiar thma jar jar ym tang ïa ki khun kiba wan na ki iing kiba don ba em hynrei wat ïa ki longiing kiba duk ba toi.
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor, u DC ula ong, “Ka jingjurip mynta ka sngi ka long na ka bynta ban batai ïa ki BLO bad kiwei ki kynhun kum ka Media Team, Police, CRPF, kiba pahara ïa ka strong room bad ki jaka ñiew vote halor ki jingpynkhreh bapher bapher ba ngi la pynbeit".
Shillong,7 Nailur:Ka jingiap kiba shah set ha along pulit ka la jia biang mynta, wat la ka dang shu dep jia shen ha kine ki khyndiat bnai, mynta uwei pat uba la iap ha along pulit I dei u samla uba dang 19 snem karat uba la tip kyrteng kum u Senomen S Marak , la lap ba utei u samla u la sdien phasi ialade hapoh along jong ka Baghmara police station, bad katei ka jingjia ka la jia mynta ka sngi u blei.
Nalorkata, utei u MLA ka Jirang, u la pynpaw ruh sha ka sorkar halor ka jingdonkam ki nongrep ban ioh ia ki skim kiba kyrpang bad ruh ba ki dei ban ioh ia ki dawai dashin ba kin ioh ha ka ban synreit ia ki jingthung jingtep ne ki dawai pyniap khniang, nangta ki subsidy lem bad kiwei de.
Ka jingkhang ia katei ka iew, ka long hadien ba uwei u briew, uba leit ha katei ka iew, ula ioh ia ka jingpang Covid 19, hynnin ka sngi bad la iathuh ba utei u briew, u dei uba rung ba mih ha katei ka iew, ha ka 23tarik Naitung 2020.
“Ka Seng ka dawa ïa u Myntri Rangbah ka Jylla ba u dei ban pynbeit ïa kane ka kam bad ba dei ban weng noh ïa ka ktien Phareng bad Hindi bad ba dei ban pynrung tang ïa ka ktien Khasi bad Garo khnang ba ki trai jylla kin ïohkam ïohjam ha Post office," la dawa ka Seng.
Haba kyntait ba Ka BJP kam don bynta eiei bad ka RSS kumba la kynnoh da ka Congress, u Alphonse ula ong ba ka Congress ka la thaw bad mynjur ia ka ain khang pynkylla niam ha u snem 1968 bad kumjuh ha u snem 1988.
Mynta sa ka wei pat ka samla kynthei ka la khie tlot bad la pynkit ia ka mar-mar sha Civil Hospital na ka bynta ka jingsumar.
Kane ka pyni ba ngi the song shi tylli kum ka jaidbynriew, ym dei ban ong ïalade ba ngi long u Bhoi ne u Pnar.
Na i lok nyngkong, u la ioh arngut ki khun, kiba dei ki jait Mawlieh.
Kaba saw, uwei pa uwei u trai ri um dei ban im khlem ka khyndew.
Kane ka jingïaseng kala sdang haka 14 tarik Lber bad kala poi sha kaba kut haka Sngi U Blei.
U General secretary ka UDP u Dr Jemino Mawthoh haba iakren hynne ka sngi u la iathuh ba ka jingialang lashai ka long kaba donkam na ka bynta ban pynkhreh ban iathir ia ki mat kiban leit rah ha ka dorbar synrai kaban sdang ha kane ka sngi Thohdieng.
Ha kawei ka liang, ka kynhun myntri hynne ka sngi ka la pdiang ia ka jingphah ka tnad ka koit ka khiah ia ka jingthung kam ia ki 8 ngut ki doktor ba la pule bym dei na ka bhah sorkar jylla.
Shillong, 4 Rymphang:Ka UDP ka la kynnoh ba ka sorkar ka la khein sting palat halor ka ain kaba ia dei bad ka khyndew ka shyiap, katkum ki hukum ba la pynmih da ka High Court.
Loukas 2:8-11.
Ngi kwah shwa ia ka jingiada ia ka jaitbynriew hadien sa wan ka development ne ka jingroi jingpar.
Hooid, ha ka por ba thung ïa u Harry Inglis kum u Assistant Political Agent ha ka snem 1835, la shah kyrpang ïa u ban khaïi tang ïa u sohñiamtra.
Smit, 21 Naiwieng:Ka UDP ka la sangeh tyngeh ia ka party HSPDP bad ka Congress ban kynnoh ba ka jingpynlong elekshon khlem pat dei por ha kane ka kynti, ka dei namar ka Congress kaba synshar ha ka jylla kaba thaw ia ka ain khlem larkam.
Yn pyrkhat tang ia kaei kein? sha Sor te, sngewmat kumba iathuh khana i kynum ki briew ki ia don khun tang 2 ngut 3 ngut eh.
“Hynrei kaba sngewsih ka long ba ki bor ba halor ki don beit ia ka jingthmu ban pyni ba ka jingtreikam jong ka tnad bording MeECl, ka pheil bad dei ban aiti beit sha ki company riewshimet.
Ka Anendya Raajsshre ka la ïathuh ruh katto katne ki buit kumno ban pynkhreh ïa ka eksamin UPSC kaba ki samla na kylleng ka ri India ki ju ïakhun.
Ka Shella konstitwensi ka dei ka ktem ba radbah ka seng riewlum kaba la jop lynter da u Dr Donkupar la hynniew sien kum u MLA bad ka la bat biang ha kane ka elekshon ruh da ka jingjop u khun jong u.
Kane ka ong kaei kaei ka bym lah satia ban pdiang, namar ka ktah ïa ka leit ka wan ki paidbah khamtam kiba pang ba shitom.
Ula iakren ruh ia ka myntri, ba ki Bank, ki dei ban iarap lang, ia ki kynhun SHG, kiba don ha ka Jylla bad ba ki SHG, kin lah ban iarap, ha kaba bei pisa, lane ha kaba shim pisa, ba kin nang leit thep sha ki Bank.
Ki Pulit kiba ïoh ïa ka khusnam Chief Minister’s Police Medal-2022 ki kynthup ïa u Director General of Police (DGP) ka jylla u Dr.L R Bishnoi, u Vivek Syiem SP (City), ka Queenie A B Fancon, MPS, Asst.Commandant SF10; u Ravi K Sangma, North Garo Hills; u Marbin B Marak jong ka 5th MLP Bn, Samanda, East Garo Hills; u Wisonroy Nongtdu, UBI na East Jaiñtia Hills; U Simseng A.Sangma, UBI, In-Charge Special Operation Team/Anti Narcotic Task Force, East Khasi Hills; u Johnny Foster Thangkhiew, UBI, SB (HQ); u Samuel Wanniang Saiñ Syiem, UBSI, SB (HQ); ka Ibashisha Kharpran, WPSI West Jaiñtia Hills; u Nabin Chandra Barman, SBC, Special Branch; ka Rephika Mawlong, AB/WPC, Office of Superintendent of Police, East Khasi Hills; u Wanjop Pakynteiñ, C.OPR, MPRO HQ, Shillong; ka Ibanri Syngkli, WP.BNC, 6th MLP Bn, Umran bad u Siddarth Thapa, BNC, 1st MLP Bn.
Ym don eiei lait noh ka jingsngew synei ïa ka ïing ka sem, kynthup ïa ka jingpan map na ka bynta ka sorkar sha i kmie jong utei u heh pulit namar ka sorkar ka khlem lah ban ai ïa ka jingïada kaba pura ïa u.
Halor katei ka jingkhrong pisa be-ain u President katei ka Association u Abul Kalam Hussain u la ong ba ka seng ka la pyrshang ban ia kynduh ia u Myntri Rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma mynta  ka sngi hynrei kim shym la ioh lad ban ia kynduh ia u, katei ka seng ka la pynkhreh ruh ia ka mat jingdawa na ka sorkar Meghalaya kaba ki la phah lyngba ka jingthoh sha ki Myntri sorkar ka jylla ba kin shim khia ban weng noh ia kitei ki khyrdop khrong pisa be-ain.
U la iathuh ba ka khyrdop bah jong katei ka hostel ka plie naduh ka por 8 baje mynstep bad ka khang haduh ka por 10 baje mynmiet.
Kiwei kiba kren ki long u Deputy CEM Bah Remington Pyngrope, u Executive Member Bah Antonio War,  ka Kong Irin Lyngdoh, ka Kong Grace Mary Kharpuri, kong Teilinia Thangkhiew bad kiwei.
Ha ka jingiakren bad u Rupang ha kane ka sngi Thohdieng, u Dr Mawthoh u la ong, “Lada kim ioh shuki ki MLA ba kyrshan, ka sorkar kan khih bad namarkata, u Myntri Rangbah u Dr Mukul Sangma u la hap ban pynhun jubor ia ki", la ong u General Secretary ka UDP.Katkum ka jingong u Dr Mawthoh, ka jinglong jingman ka sain pyrthei ha kane ka jylla, ka la pynlong ia kine kiei kiei baroh na ka bynta ka jingskhem ka sorkar.
Shillong, K’lyngkot, 03 Ha kawei na ki jingjia kaba sngewsih, uwei u heprit na ka shnong Mairang Mission, Eastern West Khasi Hills District u la duhei ïa la ka jingim hadien ba ka trok kaba don ïa u nombar ML-04 D 1408 ka la iuh ïa u katba u dang jam kynsan sha shiliang jong ka surokbah National Highway-44E ha ka por ba u dang leit thied jingbam bad la u kpa.
“Kumta, da kaba snohkti lang bad kane ka sngi badum, ka NESO ka la rai ban pynlong da ka jingwah lama ïong ha baroh ki jaka ba kongsan jong ki 7 tylli ki jylla," ong ka kyrwoh.
Hadien kane, la kurup ïa kine ki song sabon ha ka jingdon lang ki nongsakhi.
Katei ka long tang ka nuksa, kaba rit, hynrei ngi tip shai ba ki nonghikai, kim ioh tulop, ki kontraktor kim ioh bill bad sa kiwei de ki kam kiba sahkut lut, namar ba ka sorkar imat ka duna pisa jur.
Halor kitei ki jingbymhun, ki EM ka  UDP ki la ong ba kim sngew lah shah shuh bad ka jingiaishah ka la poi ha ryndang, kumta kin dang hap ban shong ia ka PP Meeting jong ki , bad hadien kata kan sa phah sha ka Sengkmie ban shim ia ka rai, kaba lah ruh ban poi sha u pud ba ka UDP kan mih napoh ka ARPA, “Hadien ka PP Meeting, ngin ap ia ka rai ka Sengkmie ban mih ne ban shong ka shong ha ka Sengkmie" ong u Deputy CEM ka KHADC.Na kiwei pat ki tyllong khubor la sngewthuh ba katei ka kam jong ki MDC ka UDP ha District Council ka hap ban leit sha ka Core Committee jong ka UDP,  bad na kiwei pat ki tyllong khubor na ki nongialam ka UDP ki la iathuh ba ka mon ba laitluid ka dei ha ki MDC kiba don ha KHADC la kin mih ne kin shong hapoh ka ARPA.U Deputy CEM haba kren pynkut u la ong ba kaei kaba ka UDP kam shym kwah ban shim rai kyrkieh namarba kum ka seng riewlum ka kwah hi ban ia trei para seng riewlum hapoh ka lama jong ka ARPA ban ia trei haduh ba kut ka 5 snem, “Lada ngi kwah ban mih lei lei , ngi la mih naduh kito ki por shuwa ba ngin phah da ka shithi sha u CEM" pynkut u bah Teinwell Dkhar.
U trai katei ka dukan u la wan ai ejahar mynta ka sngi ha thanad Jowai.
La pyllait ia U Champion na District Jail, Shillong mynta ka nohsngi, ha ka por 3.30 nohsngi, hadien ba la pyndep lut ia ki kyndon kiba dei ban pyndep, ia utei u nongialam barim jong ka Garo National Liberation Army (GNLA).
Ha kane ka sngi la jied bad pynskhem ïa ki nongkitkam bathymmai jong ka shnat Pyndenumïong ha kaba la pynskhem artat da ki nongïalam na ka seng kmie ba kynthup ïa ki khliehduh, u Bah George Warjri, President, Sunshine Warjri, General Secretary bad katto katne ki ba la ïa synran lang.
U la ong ba ka jingïap jong ki longkmie ba kha khun ka la hiar da 35% ha ki hynriew bnai ba la leit noh haba ïa nujor bad kiwei pat ki snem kiba la leit noh.
Ha ka jingleit ïaid kai jong u nongthoh khubor shajan kane ka wah ha ka sngi Palei la lap ba kane ka wah kaba la pynlang ïa ka um ban tan sha ka shlem sam um jong ka Umsohlang Water Supply Scheme jong ka tnat PHE ka la khuid biang khlir khlir kum ha ki por ka mynnor.
Ka tarik ba khadduh ban pynpoi ïa ki aplikeshon kan long ha lane shwa ka 20th September, 2022.
U la ong ba kane ka tnat kan sa pynbiang ïa ki Super SMS, Happy Seeder, ki jingtylliat kba bad baroh ki tiar pyndonkam ba ïadei bad ka kam rep ne kiba ju pyndonkam ha ka ban ot ïa u u kba bad tih ïa ki jingthung jingtep.
Ha katei ka sngi kaba ki briew lem bad ki MPSO, ki la leit ban khanglad ia kitei ki trok kit maw kiba iaid na katei ka surok, shipor ka la mih ka thma ktien kaba jur eh hapdeng ki trai par bad ki dkhot ka MPSO, kaba la poi shaduh u pud ba ka seng jong ki karkhana tylliat maw kiba la pyrshang ban kren kop, da kaba ong ba ki shnong kim dei ban tuklar bad kim dei ban pynthud ia ka leit ka jong ki.
Shillong: Ka jingwan  jong ki nongthep vote ha elekshon shiteng samoi kaba long mynta ka sngi ha Ranikor ka la kot sha ka 82.81 percent katba ha South Tura ka la kot sha ka 72.81 percent haduh ka 5 baje janmiet.
“Wat la nga tip ba ka dei ka Party kaba dang thymmai, hynrei ka dei pat ka Party kaba don shisha ia ki nongialam kiba biang bad kiba don ia kata ka jingkitkhlieh na ka bynta ka Ri bad jait bynriew" ong u Bah Jayson.
“Ngi lyngngoh ba ka sorkar hapoh ka jingialam u Conrad K Sangma kum u Chief Minister badon burom balei la shu pynjah rngai ia ka hukum ka SC halor ka rai ban weng noh jingkhang tih bad shallan dewiong ka NGT ha ka jylla naduh u snem 2014", la kynthoh u President ka AJCCTA, ma Balen Thubru.
Kane ka jingshah rem, ka mut ba ka Langsning kan hap ban wan phai iing noh khlem da ioh rung ha kane ka lympung.
Ïa ka jingïalang yn pynlong ha ka 23 tarik Kyllalyngkot, 2024 ha ka ophis jong ka UDP ha Bomflye Road, Laitumkhrah Shillong ha ka por 11baje mynstep.
Da kaba jop ia ka Iawpynsing, ka Rangdajied ka la ioh ban knieh noh ia ka kyrdan kaba hakhmat duh ba la bat da ka Ladthalaboh mynshi sngi da kaba ioh hi 10 poin hynrei kaba wan kham hakhmat da ka jingiapher ha ka jingioh kamai kol.
Katba u Ravi Sunar u la khur 3 wiket bad ïa ki 2 wiket la khur da u Kishor Bhowmik na ka bynta ka Matri Sangha.
School, Sngap syiem College, Mawkyrwat bad Rangthong Christian Hr.
Kumba ka long mynta ki shnong kiba hap hapoh ka Patharkhmah Administrative Unit, ki don kumba 167 ki shnong bad 7 tylli ki Syiemship, namarkata ka la donkam eh ban kyntiew noh sha ka Civil Sub-Division.
Ki lahduh ha kane ka jingiakhun kin lah ban leit iashim bynta sha ka WAKO India Cadets Juniors & Senior Categories 2018 ban long ha Kolkata naduh ka 2– 5 tarik Kyllalyngkot 2019.
ba u Simon u la thad ha barada ban suh juti, suh pla bad kiwei kiwei.
Bhopal:Ka video jong u briew, uba shah synreit umjung ha ka shnong Sidhi jong ka Madhya Pradesh, ka la pynkyndit ia ka Ri hi baroh kawei bad katei ka la pynlong ia ki pulit, ba kin kem ia U Pravesh Shukla bad pynhap ia u, ha ka kyndon National Security Act (NSA) bad sa ka iing jongu, kaba la shah pynpra.
“Ha kane ka jingpynbeit thymmai la ithuh kyrpang naduh ki Seng Longkmie, Seng Samla Shnong bad ki Dorbar Shnong ki lah ban pynrung kyrteng man uwei pa uwei u nongshong shnong," u la ong.
Kane ka jingïakop kan long tang na ka bynta ki shynrang bad ka jingïalehkai kan long mar ar ngut (Men’s Double).
Shillong:Ka Meghalaya College Teachers Association (MCTA) bad ka NEHU Teachers Association (NEHUTA), ki la ai ka jingmynjur ban ïatreilang noh bad ka North Eastern Hill University (NEHU) ha ka ban pyntreikam ïa ka New Education Policy (NEP) 2020 naduh mynta u snem 2023-2024.
Mynta kan wan ka Lyiur, “Kane ka pateng bynriew kan ym leit noh tad ynda la pyndep ia kine kiei kiei baroh".
Ha kane ka lympung ïalehkai ka ban neh haduh lai sngi kynthih, la phiah ha lai tylli ki kyrdan ïalehkai kata ka Under-14, Under-16 bad Under-18 ha ka liang ki shynrang bad kynthei.
Shillong: Tang mar ia sdang ki kynta pakhang shnong kata ha ka por 5 baje mynstep, kawei ka trok ka la shah lun maw ha Mawlai, katei ka jingjia ka la jia ha ka por 5 baje mynstep ha ki bynta jong ka Mawlai.
Ynda kumba shi bnai ki shylluit ki sdang ban mih, bad ynda ki la dap kumba ar bnai ki sa leit thung ia ki sha bri.
Katkum ki jingwad bniah jong ka tnat wad bniah ka United States, la shem ba ka Egypt ka thmu ban phah tiar thma sop-sop sha Russia na ka bynta ka jingleit hiar thma jong ka pyrshah ia ka Ukraine, ha kaba la ong ba u President ka Egypt u Abdel Fattah El-Sisi u la pynlong jingialang bad ki heh ka tnat iada ri naka bynta ban pynbeit ia ki ‘namding bad ki ‘gunpowder’ ban phah sha Russia ha kine ki sngi ban wan.
“Ka sorkar kan dei ka sorkar synrop bad kan ym lah ban jied tang ïa ka UDP lane ka BJP ban thaw ngin sa peit ïa kita ki party ki ba donkam ïa ka jingkyrshan bad ngi la dep ban pynkhreh ïa ki mat ki nongrim ba kano kano ka ba kwah ban trei bad ka VPP kin hap ban pdiang ïa ka nongrim jong ka VPP" u la bynrap.
Nalor ka jingpynkup burom ïa ki samla kiba pas bha, ka Seng Kynthei, ka la pynkup burom ïa ka Kong Sweetymon Rynjah bad kumjuh ïa ka Kong Silbi Passah, kiba la don bynta ban noh synniang sha u sup u thiar jong ka thoh ka pule, ka rwai ka siaw, ka put ka tem.
U la ong ruh ba na ka liang ka tnat Pulit hi ka kwah ban pyndep noh ïa ki eksamin ba dang sah khnang ba ka jingpynrung kam yn lah ban pyndep noh kham kloi.
Sngewtynnad ruh ba ka sorkar mynta u snem ka la buh ia ka Theme shaphang ka World Environment Day, kaba ong “think, eat, save".
Kane ka pyni ba u Blei u don shisha bad ba u briew um lah da leilei ruh ban im lakajong (separate) na u Blei.
Shillong: Ka sorkar Meghalaya kan weng noh ia ka jingkhang thied dohkha na shabar naduh mynta ka sngi, ong U Commissioner Food Safety, U PW Ingty hynnin ka sngi.
Ïa kane, u Bah Nongtnger u la pynbna lyngba u kyrwoh khubor bad u la phah ruh bad ka dur jong kiba shah kem.
Hynrei tang kumba katto katne por ba la ïaid ki minit ha ka kylla miet, ka Thun FC kala ïoh pynphai lyngba u F.Syndai haka minit kaba 65 shuwa ba u Zaza un thep ïa ka kol pynjop ha ka minit ba 69.
balei ia kiba rit baria tang shu pharep ruh ki kem wut wut katba ia kiba heh ba hain haba la biang ka sakhi ba la lap ka CBI ruh kim leh eiei", la kynthah ka Kong Agnes ia ka tnad pulit.
Kat kum ka jingïathuh jong ki bor pynïaid jong katei ka kad liengsuiñ ki la pyntip ba tang ha u bnai Rymphang jong une u snem ba mynta ka kad liengsuiñ ka la lah ban ai jingshakri ïa haduh kumba 4 lak ngut ki nongleit nongwan – bun shah ban ïa kaba ïanujor bad u bnai Rymphang jong u snem ba la dep (2022).
Lada ki don kiei kiei ki bym dei, sngewbha ban kdew, hynrei lada ki long kiei kiei ba don jingshisha, to ngin ia pyrkhat sani bad rai aiu ngi dei ban leh, ym ban shu ia khnium ha iing ha sem ne lynti syngkien ne shu ia bein ia khoh ha iew ha hat.
U ma Bijoy ula ong kat kane ka jingjah burom bad ka jingshah pynlehrain hala ki jong ki khun lada shah ka aiñ la dei ban shim hi iaka jingim u khun, hynrei namar ka aiñ kam shah ka aiñ.
Shillong, 28 ïaiong:Ka CEC ka UDP ka dang shu pyni ia ka dak or pait, hynrei ha Pynursla Circle katei ka seng ka la pra syndon phum ha kaba la don haduh 6 ngut ki nongialam rangbah jong ka Circle kiba la phet seng noh mynta ka sngi bad tang mar ia phet kitei ki la rah lang ruh haduh 60 ngut ki dkhot jong katei ka seng.
Dang shen ka Sorkar Meghalaya ka la pan jingkheiñ ban ïanujor ïa ka jingohdor bai pule ba la shim da ki Private College bapher bapher kiba don ha ka jylla.
Ki pulit hadien ba poi ha ki la pynlong ruh ia ka jingkhynra ha katei ka jaka bala ioh ban bat ia u tei u samla bad kila talasi ruh ia u ha kaba kila lap ruh ia u drok powder u bala suba ba u lah ban dei u Heroin haduh 13.66 grams.
Lah ruh ban kdew hangne, ba katei ka jaka kaba la thmu ban tei ia katei ka Traditional Market, ka dei ka jaka kaba don ia ka jingheh kumba 5 Akar ei ei bad kaba don hajan ka Madan Kurkalang ha Bhoirymbong, ha kaba ki nongialam shnong bad ki Market Committee, ki kwah eh ban pynkloi noh ha ka ban pynstet ia katei ka Iew, khnang ba kan long ka jingmyntoi ia ki paidbah ha katei ka thain hi baroh kawei, namar katei ka thain ka dei kaba la longpdeng ha Ri Bhoi Mihngi.
Shillong, 11 Rymphang:U MLA ka Sohra na ka UDP, u Bah Titosstar Well Chyne, u la pynpaw ia ka jingkloi ban bah ia ka lyngkot nong ialam ka party lada ki ibit ban bynshet ha u.
Ka Wahkaji kaba la ïoh rung sha kawei pat ka wat, kan sa ïakhun pyrshah ïa ka Lyngdoh Wanniang ha ka 17 Jylliew ha ka por 9:30 ha kajuh ka madan.
Ka khubor kaba iohlum ka iathuh ba kane ka aksident kala jia haka por kumba 1.15 am ha kaba ka kali Maruti Celerio ML-04-C-8413 kaba wan naka thian Phramer kaba niah da Pyrkhat Suchiang ba na Thadmuthlong Pyrdi, West Jaintia Hills kala tynrah iaka trok na shadien.
Lyngba u Nano urea bad ka jingduna ka jingpyndonkam ïa ki dawai sboh bad ka jingkiew ka jingpyndonkam ki sboh organic, ka jinglut jingsep jong ki nongrep kan hiar.
Kaba nga mut ban ong hangne ka long haduh katno mo ka jingsngewthuh jong ki trai shnong Lyngngam ba ki la iehnoh bak ia la ka jait kum ka jait Diengngan, Nongtnger, Ryntong, Nianglang, Miangiong, Sohphoh, Nongstin, Shyrkhon bad kiwei kiwei de ban pynkylla noh sha ka jait jong kiwei.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 84680 ngut bad napdeng kine 82990 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1476 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Hynrei, ka BJP ka la leit bad ka NPP, kumta kumno ka BJP kan iatreilang bad ka UDP.".
“Namar kata, ngi dawa ïa ka jingpynshai kaba biang bad ka jingpanmap, lym kumta kan pynbor ïa ka SPC ban shim ïa kiwei pat ki lynti" pynkut ka kyrwoh.
Kumta baroh ki kabu ki shu lehnohei lut.
Kane ka jingpynkup burom ka dei na ka bynta kito kiba wan shah hikai na ka bynta u bnai Nailur haduh u Naiwieng 2022, baroh kiba wan ban shah hikai ha ka liang ka computer ki don 1200 ngut bad ki kynthup na kylleng ki jylla jong ka Thaiñ Shatei Lam Mihngi.
Ka khubor pulit ka iathuh ba ka jingpynkhuid iaka khyndew kaba la twa ka dang iaid shait shait bad kila pynioh ruh iaki lad jingiarap iaki nongleit nongwan ba sahkut.
“ Ngin sa pynshitom ïa kito kiba ïaid lait na ka aiñ.
Ngi kyntu ia ka Sorkar ba kan thung da ki nonghikai kiba la tbit khnang ba kan pynmyntoi ia ki khynnah," u la ong.
U Member of Parliament (MP) jong ka Rajya Sabha na ka seng All India Trinamool Congress (AITC) u Derek O’Brien u la ong ba ym pat don kino kino ki MP na ka jylla Meghalaya ki ban nud ban rah ïatai ïa ki mat jingeh ka jylla hapoh ka Parliament, lait tang ki MP ka AITC ki ba la rah bad pynsngew ïa kine ki mat.
Kine ki kynhun ki la pynpaw ba ka jingshim jaka ka dei ban long katkum ki kyndon jong ka Land Acquisition Rehabilitation and Settlement Act, 2013 khnang ban pynthikna ba ki paidbah nongshong shnong kin ym kylla sohpdung na kane ka jingker sainar shiah ha khappud.
Kane ka long katkum u kyrwoh lyngba u Wankmenlang Tariang bad Danny Nongrum, President bad General Secretary FKJGP Nongthymmai Circle.
Phi long ngin leit jingleit noh bad nga….
Ka Kong Kurbah ka la ong ba kino-kino ki jinglum pisa ha baroh kawei ka East Khasi Hills kiba khlem da ïoh jingbit lypa na ka shlem treikam jong ka Deputy Commissioner, East Khasi Hills lane da kiwei pat ki bor sorkar, ki long kiba be-aiñ.
Shuwa ban shet ia ka um pai ki ju da jiar ia ka namar ba kan kham khuid ka gur.
Ki don ruh napdeng jong ki kiba la kam ba ki la ioh longtrai halor ka khyndew namarba ki la ioh pata khyndew na u Syiem Mylliem.
Ka jinghikai bad ka jingtip:- Ai ka jinghikai ïa kiba ha ïing ha sem jong phi, shaphang ka jingïada na ka rabies bad ka jingdonkam ban ai dawai tika.
Ha ka 30tarik pat, u President ka TMC Bah Charles Pyngrope u la wan ban donlang kum u Kongsan uba la banjur ïa ki samla pule ba kin don ka jingkitkhlieh ban pyni kaei kaba bha ha ka imlang sahlang.
Ka jingthung dieng, kan long 3 snem bad ka jing sumar, kan long na ka bynta san snem.
Haba ka long kumta balei pat kiba bun ki jaka sor ka Jylla kum ka nongbah Shillong, ka sor Nongpoh, ka sor Nongstoiñ bad ka sor Jowai ki la nang khim,nang khapngiah bad nang bun briew man la ki bnai bad manla ki snem.
“Ngi la iakren bad ka Hima Mawphlang ban ia bhah 75-25 per cent ha kaba 75 per cent dei ban leit sha ka Council bad 25 per cent sha ka Hima hynrei ka Hima Mawphlang kam pdiang ia kane", u la ong u EM.U bah Rangkynsai u la ong ba ka KHADC  ka la hap ban peit lut nadong shadong bad hap ban siew ia ki nongtrei ha ka Mawphlang Heritage Village bad kam dap ban pynbiang na ka khajna ba la ioh ban lum na katei ka jaka.
La sngew dei ban phah tohkit noh da ka CBI halor katei ka pisa kaba ka society ka ju ioh pdiang man la u snem na ka Lafarge Umiam Mining private limited, la ong u Bah Donald lyngba ka kyrwoh khubor ba la pyllait.
Ka Gratia kaba dang pule klas VII la pynbeit lypa ba tang shu pas klas VIII yn phah hikai suh syntiew (embroidery) bad ia u Gavin yn sa phah pyntbit ha ka artis – ka thoh dak.
“La hiar thma na ki nam ding kiba khlain bor shi katdei ia ka Khariv.
Ki la pom hi ia ki dieng Agor, ki sei hi ia ka um ksiar bad ki sa leit die hi sha ki dkhar ha iew: Duddura, Boko bad Guwahati ha ka dor kaba rem.
Na ka liang ka Sorkar, ynda haba lah dep ban ïatai shaphang ki lad ai jingsumar ïa ka jingpang Cancer, ka dei pat ban wad ïa ki lad kumno ban rah ïa kane ka khubor (awareness) shabar ka sor Shillong sha ki shnong kyndong baroh khnang ba baroh ngin ïa tip lem kumno ban leh haba don ki bahaiing hasem kiba ïoh ïa ka jingpang Cancer.
"Ngi ki nongrep sohniamtra ngi dap da ka jingsngewkhuslai halor kane ka jingiap noh ki dieng soh", la ong u ma DM Tariang.
Shillong: Ha ka kyrwoh ba la phah da u Bah Roy Kupar Synrem, Secretary jong ka Dorbar Shnong Shella la iathuh ba hadien ka jingmih khubor " Yn khang dam ka Dorbar Shnong Shella ha ka sngi dap snem u (L) Dr Don Kupar" ha ka 28 tarik mynta u bnai ka Dorbar Shnong Shella, ka pynpaw ba kane ka khubor ka lah ban ialam bakla ia ka jingsngew ki paidbah bad ki ba ha ing ha sem utei u Rangbah bad ka lah don ruh ka jingsngewthuh bakla ia ka jingthmu jong ka dorbar shnong.
Na kata ka daw la khot ‘St.John Bosco Shrine’, Cherrapunjee (Sohra).
Katkum ka jingong jong u, bun ki block ha kiba bun ki distrik ki treikam da ka jingeh namar ka jingduna ki nongtrei kynthup naduh ki Gram Sevak, Gram Sevika ha kaba ki hap ban trei palat ïa ka bor jong ki ban peit lang ïa kiwei pat ki gram sevak circle.
Moopyut, lah hynniew bnai eiei iakynduh.
U Bah Dkhar u la iaroh ruh ïa ka shnong Mawutieng kaba la long ka nuksa ïa kiwei pat ki shnong kiba don hapoh ka thaiñ Khatarshnong, ka bym pat don satia wat tang iwei ruh napdeng ki nongshong shnong kiba don ïa ka jingpang TB tad haduh kine ki sngi.
La ïathuh ruh ba tang namar ka jingleh une u briew u ba kam Sordar Shnong, ka la mih ka jingïania kaba jur hapdeng ki para nongshong shnong kiba pyrshah bad kiba ïashah ïa kine ki bar jylla bad kiba la ai ïing sah wai ruh ïa kine ki briew.
Ka KHADC ka la pynduh pyndam noh ïa katei ka jingtei lem bad ka jingpynbna ban pynbiang ïa ki jingdonkam jong ki kot ki sla hapoh shi taïew, lada pulom ban leh ïa katei, yn nym shah ïa ki ba kin dang ïoh plie biang ïa ki dukan tad haduh ban la pynbiang lut ki kot ki sla.
Ha katei ka jingleit jurip u Syiem, u la pynpaw ruh ba un sa phah jingthoh sha u Chief Executive Member ka KHADC, ban kyntu ia u ba u dei ban phah ia ki ophisar na District Council, ba kin leit jurip ia katei ka jaka ba la wan tih surok beain da ka Assam, namar ka dei ka ka surok kaba dang hap hapoh ka Hima Nongspung jong ka jylla Meghalaya.
Kane ka long, ba ki jinglum ba ka Northeast Space Application ka la ïoh ban lum ban lang lyngba ki kot ki bor Setellite ha kaba ïa dei bad bad ka mariang, kum ki jingshlei um, ki jinglang jong man jong ka mariang bad ka jinglum jingtip kiba ïa dei bad ka mariang.
Ka Seng Samla Ïew Mawlong ha ka 10 tarik Jylliew ka la pynlong da ka jing ïakob ban khwai ïa ki ñiut plastic na ka wah Umpyrli, ka wah rit kaba don hajan kane ka Ïew.
La iathuh ba ki pulit Assam, kiba na Mokoilum, ki ju shim kabu bha, ha kaba ki ju dawa pisa T.10hajar na kawei ka trok, kaba iaid lyngba katei ka kut jong ki pulit ha Mokoilum bad nangta sa T.200 na kawei ka pick up trok, kaba kwah rung sha Assam, na Meghalaya bad ia kito kiba leit thohdieng sha khlaw ruh, ki hap ban siew T.5,000 lada lap da U Issak Ali, uba dei u pulit, uba peit ia ka Mokoilum.
“Haduh ka 1 tarik Nohprah, ka jingtohkit jong ka CPJ ka pyni ba kumba 61 ngut ki nongthoh khubor bad kiba trei ha ki lad pathai khubor ki long napdeng palat 16,000 ngut ki briew kiba la ïap naduh ba sdang ka thma ha ka 7 tarik Risaw," la ong ka CPJ.Ka sngi ba bun tam ba ki nongthoh khubor ki la khlad ka dei ha ka 7 tarik Risaw ha kaba hynriew ngut ki la ïap bad kaba ar ka dei ha ka 18 tarik Naiwieng ha kaba san ngut ki khlad.
“Lada ki pulit hi ki mon ban kem da kaba suk kin ioh bad tang hapoh shi taiew lah ioh kem lut" u la ong.
Wat la katei ka dei ka jingmut kaba bha tam bad kaba hap ban ai jing kyrshan radbah ia ka sorkar Jylla bad ia ka tnat PWD, hynrei ha kajuh ka por, katei ka tnat lem bad ka tnat shipai, ki tnat pulit bad ki bor shnong, ki la dei ban wad lad shwa ban pyn duna ia ka jingdheng kali kaba la tasam bad kaba la jia man ka sngi sha ka thain.
Ïow tip chooh chooh deiwa rap bniah, ïe phi ki paidbah u ïoh ïa ki kot lyngkdop (pamphlets) na kiwon kiwon ki chnat ophis ïong ka A.H.& Veterinary.
Te kumta, ka dei ka jingshim rai kaba donkam bun ka jingmynjur.
Shillong, 15 Nailur:Mynta ka step ki pulit ka nongbah Shillong ki la lap ia ka metiap jong kawei ka ‘thei samla na Rynjah.
Saiñdur noh ïa ka.
Ha kajuh ka por nga phah ïa kane ka khubor sha baroh ki nongmihkhmat ba kin klet noh shawa ïa ka party ba ki don bad ba kin sngewbha ban iasaid lang ban pynbha ïa kane ka Reservation Policy kaba khlem ka jingnoh shiliang, namar lada im ka mynta, ka pateng jong ngi ruh ka im".
Kane ka kot ka lah ruh ban rung kum kawei na ki kot pule ban hikai ïa ki samla pule ba kin tip khambha shaphang une u Khlawait ka Ri.
U Elvis Presley ha ki sngi jong u, u rwai sngewbang-I’ll be yours through all the yearsTill the end of time.
Ka Cannes Film Festival kaba yn pynlong naduh ka 16 haduh ka 27 jong u bnai ban wan mynta u snem kan sa long kaba shongshit bha ha kaba haduh 19 tylli ki phlim kin iakhun na ka bynta ban iohrah ia ka Palme d’Or.
U ïathuh ba ula buh jingkylli ïa ka sorkar ba balei ka jingshalan beaiñ ïa u dewïong ka dang bteng khlem jingduna.
Ka la don jingkyrmen ba kanoh bianga ka jingkoit jingkhiah khnang banohashim bynta ha kaNational Inter-State Championship, kaba long ka prokram ban jied khatduh na ka bynta ka Hangzhou Asian Games.
Kumno ngin pynskhem ïa ki jingshisha kiba ngi kam halor ka jinglong trai ka jylla Meghalaya ïa ki jaka ïa kajia pud? Dei tang ki kot ki sla bad ki dulir namarkata, dei tang ki kot ki sla bad ki dulir hi kiba ngi donkam ym palat ïa kine," ong u Bah Paul haba kren sha ki lad pathai khubor.
Kaba kham i pher ha kane ka kynti ba mynta, ka long ba kata ka jingtieng jingpang corona, ka la pynlong ba kin don sa ki kyndon ban ia khang rung shnong rung thaw bad kata ka long ba kin khang ia ki marjan marpa, ba kin ia wan sha ki paralok parajor, lane sha ki iing ki sem jongki bad la iohi ruh, ba ki don kiba khang da ki khyrdop bad ki pynieng da ki kynroh, na ka bynta ban khanglad ia ki briew kiba nabar ba kin nym ioh rung satia.
Ka jingshah beh kam jong kitei ki doktor, ka dei hadien ka jing ujor jong U Peter A Sangma, uba na Phulbari ha West Garo Hills, ha kaba ula kynnoh ba ki dei ki bym pat biang satia ka kyrdan pule jongki bad ia katei ula ujor sha U DC jong ka West Garo Hills, U Pravin Bakshi bad ka dei halor katei ka jing ujor, ba la pynlong ia ka jingtohkit bad ba la beh kam ia ki 16ngut ki doktor.
Hapdeng ka jingdum ka mariang, ki nongthep ki la ieng lain naduh dang step ha ki 945 tylli ki jaka thep vote ha ki san tylli ki district ka Garo Hills ban jied ia u nongmihkhmat jongki.
Haba phai sha kane ka jingïakhun, ka Lumpariat SC ka la ïoh ban thep kol ha ka minit kaba 70 lyngba u Mario Syndai bad u Lovingstar Papiah u la bakla thep sha la ka jong ka kol (own goal) ha ka minit kaba 74.
U la ong ruh ba ngi dei ban peit iaka nuksa jong ki dkhar (bar jylla) ba ki wan kamai sha poh ka jylla jong ngi haki kam barit ba ria ruh, hynrei da ka jingtrei shitom jong ki ki dap ki biang hi.
Haduh mynta, kiba la paw kyrteng hakhmat ban pan tiket na ka UDP ban aireng ha kane ka elekshon MP, ki long u President ba la shongthait jong ka Hynñiewtrep Youths Council (HYC) u Bah Robert June Kharjahrin bad u President jong ka Khasi Author Society u Dr.DRL Nonglait.
Mozammel Haque, South west garo hills district  u Shri Mohiron Hajong; Tura city district u Shri   B.Marak; shillong city  district  u Shri K.Pariat; east khasi hills district u Shri.Babul Suting; south west khasi district u Shri Reston Myrthong; ri-bhoi district u Shri Duruth Majaw; east jaintia hills district u Shri Harlington Shadap ; west jaintia hills district u Shri J.G.Kyndiah.
Shillong: U bah Teinwell Dkhar Chief Executive Member (CEM) jong ka KHADC, u la iathuh ba ka ophis mynta ka sngi ka la phah ia ka jingpyntip sha baroh ki Hima, ki Sordar, ki nongpyniaid shnong ba kin long ki ba peitngor lada ki don kino kino ki briew kiba i shan khmat  kiba wan ha shnong ha thaw ki dei ban pyntip sha ki Rangbah shnong, ki Syiem, Sordar kumjuh sha ki pulit.
Ha kane ka sngi pynkha shnat trei kam thymmai jong ka HITO la don ruh ka jingïalang kaba la pynïaid da u General Secretary West Jaiñtia Hills u samla Crisence Ksoo, la ïoh ïa ki kyntien pdiang burom na u Pressmi Suting General Secretary Mynsngat Area, jingkren maitphang na u President ma Wanbiang Pulang bad ïa ka riti treikam jong ka seng bad ka jingpynskhem ïa ki dkhot jong ka HITO Umjalasiaw Unit la ïoh na u samla Wanbun Dkhar General Secretary Central Body.
Ïa ka kaiphod ladep aiti da ka Inquiry Committee ba la khlieh da u nongbishar ba la shongthiat bad mynta ka la don bad ka Corporation ha kaba ngi ladep bishar bniah bin pa bin.
U Bah Antonio u dei kum u para ka kong Ampareen namar ba ha ki elekshon ba la dep ki la iaid lang ki iatreilang hynrei kynsan kynsan u Bah Antonio u la mih noh na ka Congress, hadien ba ka Congress ka la sospon noh ia u Bah Pynshngain N Syiem.
Na ka liang ka dorbar shnong ka la maham tyngeh ia kino kino kiba wan khaii ne trei khlem jingtip jong ka shnong  tad haduh ba ka sorkar jylla kan pynbna bad ai jingtip da kum wei pat.
(Dr.) B.D.Mishra (Retd.) u la ai khublei ïa baroh ki nongthoh khubor ha ka jylla ha ka National Press Day kaba dei ka 16 tarik u Naiwieng 2022.
“Nga sngewkmen shibun ban ïoh ïa ka kabu ban ieng na ka bynta ka lawei ka jylla jong ngi bad ban pynpaw ïa ka jingsngew sarong halor ka jinglah ka jong ki ka ban pynurlong ruh ïa ka jingasngnud bad ka jingkyrmen ka jong ngi.
U Conrad u la thung ia u bah Prestone Tynsong, Joy Kumar Singh Yunam (myntri rangbah ba-ar ka jylla Manipur) bad ia ka Agatha Sangma kum ki dkhot rangbah jong katei ka komiti.
Nongstoiñ, Naitung 8: Ki Nonghikai SSA ki la long kiba la pynkhreh mynta ban ïakhih pyrshah ïa ka sorkar.
Ym don ba lah ban len ba ka jingduwai jong ki bangeit bad ba hok, ka lah shibun.
Ha katei ka janmiet ka Kids Tarari na Nongstoiñ ka kynhun rwai kaba la paw nam bha hapoh ka District bad ka jylla, ki la pynlung mynsiem bad pynkyndeh ïa ki paitbah nongpeit da ki jingrwai bad ki ryndang ba syiang jong ki.
U Scott O’Donell,uba dei u Technical Director, jong AIFF Academies,u la ong ba ka jinglah ban leh ia kane ka tes ka pyni ia ka jingtbit jong ka AIFF.“Nga dap da ka jingkmen ba baroh ki khynnah kiba la lah ban pyndep ia katei ka tes jong ka MRI.Ka long ka jingiaroh ba pynlong ia kane ka tes.
Katkum ka Category B2 jong ka EIA draft 2020 , ka pyni shai kdar ba kino kino ki karkhana kim donkam iaka jingmynjur u paidbah lane iaka EAC Report.
Na ka liang ka Board of Control for Cricket in India (BCCI) mynta ka la pynpaw ba u Iyer un ym lah ban ïadon bynta ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka Sri Lanka.
La pyntip, ba ha ka jaka, ba kin plie lashai ka sngi Saitjain, ki lah ban plie noh mynta ka sngi Thohdieng, ka 23tarik Naitung 2021.
La iadon lang ruh ki wei ki rangbah bad ki dkhot jong ki seng bapher bapher.
"Halor ka jingsngewkhia ba la wanrah da ka KHADC haba ïadei bad ki mukotduma para riewlum, u Myntri Rangbah u la ong ba ka sorkar jylla ka la dep kren shaiba kam don satia kata ka jingkylli banpynkynriah noh ïa ka kam ba takhuh u riewlum pyrshah ïa u riewlum namar katkum ka para 4 jong ka Khyrnit kaba Hynriew kum kitei ki mukotduma yn hap ban leh da ki Kashari jong ki District Council.
Naduh ka 1 tarik u Nailur pat ka por ialeh kan long noh naduh ka 3:45 jan miet.
Dei haduh u 2018-19 ba ka don jingbym pynlait ïa ka pisa sha ka National Health Mission (NHM), Meghalaya ba kam ïoh pisa satia ban siew ïa ka pisa sha ki ASHA.Dei ha u snem bnai Jylliew jong u 2021 ba ka don ka jingïakynduh bad jingïamir jingmut hapdeng ki nongïalam ka Meghalaya ASHA Workers Union bad ki ophisar ka sorkar jylla halor ka jingbym ïoh tikna ki ASHA ïa jingsiew ba ki dei ban ïoh bad ha katei ka jingïakynduh la rai ban bujli noh ïa ka MABS da kaba ka sorkar kan siew beit 2,000 tyngka man la u bnai sha ki ASHA kaba yn siew ïa kane ka pisa naduh u Ïaiong jong u snem 2021.
Ngi la rah ha ïingdorbar, ngi la pynsngew, ngi la kren ba ka Sorkar ka donkam ban pynsangeh noh shuwa ïa ka jingpyntreikam ïa ka ‘Roster System’," u la ong.
Kitei ki 31 ngut ki nongsiat khnam kiba la wan sha kane ka prokam ki long na East Khasi Hills (11 ngut), Mawkyrwat (10 ngut), Nongstoiñ (2 ngut), Jowai (3 ngut), Ri-Bhoi (3 ngut) bad na ka tnat pulit 2 ngut.
Halor ka pakhang shnong ba la khot da ka HNLC ha ka 23 tarik ka PCF, ka la kyrpad ia katei ka seng ba kan weng noh namarba ka dei ka sngi ba ia tyngkhuh bad ka jingleh kmen Khristmas ki paidbah ha ka jylla.
Ha kajuh ka por u la kyntu ïa ka Seng Samla Hima Langrin hapoh jingïalam Bah PS Lyngdoh ba kin wanrah ka jingshong suk shong saiñ hapoh ka hima.
Ha kajuh ka por, ka sorkar kan hap ban thaw ne plie ia ki lad ban ai kam ia kito ki briew kiba shah ktah lada khang na ka jingtih maw, u la ong.
Na ka liang u Mawphor ha ka sngi Saitjaiñ u la leit ban buddien ïa kane ka long ka man ha basa dohkha ha Ïewduh, bad ha ka jingleit buddien la lap ba ka ïew die dohkha ka dang kynjah jar jar.
Ka jingmynsaw ka la long kumba 35 percent ha ka met bad ka dang shah sumar ha hospital.
Ki heh ba dei khmih ki la pynshai ba u Sisodia u don ha ka kamra kaba hapoh ka Central Jail Number 1 jong ka Tihar ha kaba la duna bha ki briew ba la set hapoh jong ka.
La kyrpad ia baroh ki nongshim lait BPL ba khlem ioh bill lait kin ai ia ka kyrteng, ka address bad ka meter no jong ki sha ki Revenue Sub-Division ba dei peit ia ka to ka jaka ha ne shuwa ka 30.6.16.
Nangta kiba ki nongthep vote ba la palat 80 snem ka rta pat ki don 22,658 ngut.
Kito kiba sdang na Motphran lei te ki da iaid syndon suki jai kum ka ‘mattah’ tad haduh ha Khyndai Lad.
Kitei ki riewshephang kila iathuh ba u Thomas Jones ula wan iuhkjat nyngkong ha Ri Khasi ha ka 22 tarik Jylliew haka snem 1841 ha Sohra bad ha katei ka por ka Ri Khasi ka dang sahdum kumta u Thomas Jones ula wad lad kumno ban thoh ïaki dak Khasi bad dei lyngba ki dak kiba ula thoh bala lah ban pyniatylli iaka ri bad ka Jaitbynriew ba ki Khasi ki nang ban thoh ban tar.
Kane ka paw wat ha ka durkhmat.
Shillong, 7 Rymphang:Ka jingthep kyrteng ki kyrtong ki ban ia khun ha ka elekshon MDC-2014 ka dang iaid shaid shaid, ka la sdang naduh ka 5 tarik mynta u bnai bad kan kut ha ka 10 tarik mynta u bnai, katkum ka Ripod kaba la ioh myn hynin ka sngi ki la don haduh 17 ngut ki kyrtong kiba la dep thep kyrteng ha baroh kawei ka jylla, bad nalor ki 17 ngut ki la don shuh ki kyrtong ki ban dang thep  mynta ka sngi.
Kumta ka por kaba ngi dang iaid haduh mynta ki long ka por jong ka Balang ki por jong u Mynsiem Bakhuid naduh ka sngi Pentecost.
Jowai:  Ki pulit ka East Jaintia Hills District ha ka ha kane ka miet sngi Balang ki la ioh ban kurup ia u drugs uba shongdor haduh kumba 2 klur 50 lakh tyngka eiei na kawei ka trok kaba don ia u No.ML-05-L-8177 (Maruti Swift).
"Facebook Link :Ki nongiashim bynta hapoh katei ka Panel Discussion hapor ka Reservation Policy kin long kumne harum :1.
Ha kawei pat ka khubor, u CEM ka KHADC u bah H.S Shylla u la ong ba un lum jingialang ia baroh 29 ngut ki MDC ha ka 25 tarik mynta u bnai ha Conference Hall ka KHADC.U CEM u la ong ha katei ka jingialang yn shim ia ka jingsngew jong baroh ki MDC la yn iaid beit shakhmat ia ka elekshon kumba la pynbna ne yn pynsangeh noh shuwa tad haduh ban da ioh jingshai bha ia katei ka jingmynjur jong ka sorkar India.
Ka kynhun National Investigation Agency (NIA) ha ka sngi Palei ka la pynlong ïa ka jingleit khynra sha ki 11 tylli ki jaka kiba don ha ka them Kashmir ha kaba ïadei bad ka jingïatreilang bad ka kynhun lehnoh Jamaat-e-Islami, bad ka jingdonkti ha ka jingbei tyngka ban pynjur ïa ki kam pyntriem.
U la pynsngew ruh ha ka synshar khaddar ka donkam ban wanrah ïa ka jingkhuid jingsuba.
Ha kane ka sngi la pynïaid ïa ka jingïalang da u Rev.B.K.Syiemlieh bad bud ka jingkren na u bah H.S.Diengdoh, ka jingkhublei na u T.Bn.
Ka HNLC, ka kren shai, ba kan ieng skhem, na ka bynta ban iada ia ki hok jong ki riew paidbah, kiba shong khlem bam bad kiba la iap tyrsaw ha kine ki sngi.
Kum ban shu ïathuh hangne, ïa ka shlem trei kam jong ka tnat shipai Assam Rifles la rai ban pynkynriah na ka nongbah Aizawl sha ka shnong Zokhawsang.
U Bah Egenstar Kurkalang kum uwei na ki nongshong shnong bad u nongtrei mon sngewbha hapoh ka jylla u la mih shakhmat ban pynpaw ka jingpyrshah halor ka jingleh jong ka sorkar MDA hapoh ka jingïalam ka NPP da kaba ong ba kadei ka sorkar kaba leh shilliang khmat tang ban myntoi shimet la ka long ha kino kino ki kam.
Ha kane ka sngi ki kynhun ki ba la poi sha ka phainal ki long ka  Mawiongrim B bad ka Nongneng C, ha ka ba  ka Mawiongrim B ka la ioh ban pynkhih ia ka jar bad rah syndon ruh ia ka man lahduh da kaba pynliem ia ka dong Nongneng C na Mawiong Umjapung da shi kol la nod (1-0).
U Dr MC Mishra, director barim jong ka AIIMS, u iathuh ba kam don shuh kano kano ka jing artatien, ba ka don ka jing ia bit jongpang, ha ki bynta bapher jong ka Ri India.
Ha kaba ïadei bad u nongïalam ne u kyrtong, u Bah Metbah u la pynpaw ba kum ka party ka donkam ïa ki nongïalam kibajan bad u paidbah bad u Bah Olan Sing Suiñ u dei uwei na kiba kum kita ki briew.
U la ong ruh ba haduh mynta ki paidbah ki dang shong dum ha katei ka thaiñ khlem da tip ïaka daw tynrai bad pynjynjar ïaki paidbah bad naka liang ka seng kala dawa naka sorkar bad khamtam ka tnad MeECL ba dei ban shimkhia halor ka jingeh ki paidbah bad ban pynbiang noh mardor ïaka bording ha katei ka thaiñ naka bynta ka jingbit jingbiang jong ki paidbah.
Haba kren ha ha kane ka sngi u bah Rocky Hek u pynpaw ïa ka jingsngew sarong ba ka samla pule kaba dei na ka shnong jong u ka la ïoh ban khe t ïa u soh u ba wanrah ïa ka nam bad burom ïa ka shnong ka thaw da ka jingtrei shitom jong ka.
Ynda ngi lah poi ha kaba kut, ngi ngat pynban ha ka kutlad khlem kam khlem jam! Ngi shem ba ki jingkular ki long kiba thylli bad kiba shukor.
I Mei ieit I iathuh ba ka Kur “Lynshiang" kaba long Trai bad synshar ia kane ka Hima la bun bun Spah snem kumba ki long ha kiwei ki Jait kur ha ki Hima / Elaka, The Elaka’s and Traditional Heads: Khasi Hills Autonomous District Council / etc.Namar jong ka Khlam bad ki Thma kiba bun Ha kito ki por jong ka Thma Bah kaba Ar (world war ii) Kadei na kata kadaw ba Ka Jait kur “Lynshiang" ka lah saphret mynta kylleng ki jaka jong ka jylla Meghalaya, Assam, Nagaland bad kiba dang sah shapoh ka Ri Bangladesh bad Ri Bilat.
Lah ban shem ïa kita ki kyndon ha ki paragraph 2 haduh 6 ha ka Office Memorandum kaba 12 tarik u Kylla lyngkot 1972.
Shuwa ba ka kynhun kan sdang ïa ka lynti ban leit aireng ha katei ka lympung, ha ka Sngi Saitjaiñ jong ka taïew ba ladep la ïoh ban pynlong ïa ka jingïalang kitbok kitrwiang ha ka jingïadonlang u Secretary ka Meghalaya Football Association-u Bah Sunesh Syiem, ki dkhot jong ka Senior Cell, u Coah lem bad ki rang ïalehkai.
U la batai ruh ba ka kam ri ngap ha nongwar ka la long kum ka kolshor jong ki namarba la jan man ka rympei ïing don beit ki nongri ngap bad ki sngewthuh bha ïa kane ka kam katkum ka jingstad ba la ïoh pateng na ki mynbarim.
Uwei u pulit havildar jong ki pulit Meghalaya, ula iap ei mynta ka sngi, na ka jingbthei ka suloi, ha ka por ba u dang sei ia u kuli na ka ktang suloi jongu ha Tura, West Garo Hills.
U kongsan u la sam ia ka khusnam pisa bad ka tiar sah kynmaw sha baroh kiba jop.
Lada bakla tang shisien ha ka rukom ai khubor, tang katta ki paidbah kin duh jingshaniah.
U samla Saiñkupar Sunn na ka shnong Mawkalum kum uwei na ki dkhot kane ka kynhun u la aiti ïa u synñiang ha i kong Linda.
Genesis 1:26.
Kham mynshwa ha ka Sngi palei ba ladep, ha ka jingiakren bad une u nongthoh, U Ma Shibun, ula pynthikna ba ia ki kandidet, yn pynbna ha ka Sngi Saitjain, kaba dei hynnin ka sngi bad ula pynsngew ba ka kyrteng jongu lem bad U Bah AL Hek, Bah Sanbor Shullai ki dei kiba don ha ka thup kaba la phah sha Delhi, tangba ula kren shai ba ka rai kut halor ka jingjied ia u kandidet ka dei beit ka bor jong ki nongialam na Delhi.
Ka seng kan kyrshan bor bah ruh halor ka jingthmu jong ki paitbah na kitei ki shnong khappud, ban pynlong ka jingïakhih ha kine ki sngi ban wan ha nongbah Shillong.
Ha ka jingïakhun kaba ar ka kynhun ïalehkai jong ka Rangad SC kala khur namjop salit da 1-0 kol pyrshah ïa ka Shilliang Umshong SC, ïa katei ka shikol na ka Rangad SC la thep da u Wingki Dkhar haka minit ba 31 kaba la biang pura ïa ka kynhun ban khur ïa ka namjop.
La ong shuh shuh, da kitei ki stad saian, ba katei ka jingpang  Delta variant, ka dei kaba stet bha ban ia bit, kumba long lem kiwei pat ki jait jingpang, kum ka  MERS, SARS, Ebola, ka baiong khlieh bad nangta kum u niang pyrsit bad u niang thylliew ruh.
Ka NGT ka la kyntait ruh ban ai por 6 bnai kumba la pan por u riewsaid sorkar bad kiwei.
“ Ka kaiphod ka la kren shai ba lada tei biang ïa u Dome dei ban tei da uba sting bad tap ruh da ka tin CGI.Kane ka pynpaw ba lah ban tei biang ïa u dome tangba uba sting ym shuh uba khia 4.50 lak Kilo kum uba rim tangba ia kane ruh yn sa shim rai da ka HPC hi" ong u Myntri Rangbah.
U ma Johnson Pohrmen President ka seng haka jingkren lyngba ka phone ula ong kane ka jingmih shong kyllaiñ biang jong ki mynta ka sngi ka long kum ka dak ban pyni sha ki bor ba halor ba kin shim khia ïaka kam kaba la buh jingeh ïa ki nongtrei ka Council na ka bynta ka jingdonkam jong ki naduh ka bam ka dih, ka koit ka khiah bad khamtam ba ka por jong ka aoim lehkmat kala jan.
Ha katei ka prokram ba lyngkot la wan ban ia donlang da u Paishuni Kumar, Executive Director (NE Zone), u G Kartikeyan, Dy General Manager (Gen) bad u Devesh Kumar Yadav, General Manager (R) lem kiwei ki ophisar ka FCI Shillong.
· Account Aggregator (AA) Framework:Ka Account Aggregator (AA) Frameworkjong ka India ka thmu ban pynkhlain ïa ki jingdon jingem data ka India kaba plie lad ïa ki briew bad ki kompani ba kin ïasam ïa ki data jong ki haba ki ai jingmynjur ïa kane lyngba ka rynsan ai jingmynjur digital.
Ha kaba iadei bad u khaw skul mid day meal, katei ka jingialang kala pynsngew ba ka bai kit bai bah ba ki ioh na ka ophis jong u Deputy Commissioner (Supply) kam ia hap shuh namar kala bun ka jinglut khamtam ki shnong kiba jngai namar ba ka bai kit bai bah na ka bynta u tei u khaw ka long katjuh ka dor ia ki shnong kiba jan bad kiba jngai.
Ka ri jongngi kan shem jingeh haba la tyngkhuh bad ki bor tyrwa pisa ia phi ianga.
