U la ban ruh ba ki la dep ban ïoh pdiang ïa ki katto katne ki kor ki bor ba donkam khnang ban pynthikna ban pynkloi ïa ka case kiba dang sahteng bad ruh ba kin ym donkam shuh ban phah shabar ka jylla na ka bynta ka jingleh ïa ki test khnang ban pynlong ïa ka jingtohkit.
Ka 7th East Khasi Hills District Badminton Championship kaba pyniaid da ka East Khasi Hills District Badminton Association (EKDBA), kala poi noh sha kaba kut haka sngi Saitjain.
Katei ka PUBG, mynta ka la pynmih ruh ia ki jingialehkai kiba thymmai bad kiba kham pynlapmiet ia kito kiba sngew tynnad ia katei ka jingialehkai, khamtam ia ka Godzilla, kaba dei kawei na ki jingialehkai shaphang u ramhah.
Kitei ki jingkylli baroh 2 jait dei ban khleh lang(mixed) ia baroh 4 subjects bad ki khynnah kidei ban jied ne jubab tang 12 tylli na kawei -pa-kawei na kitei ki jingkylli.
Nongpoh Sirdarship: Nongkylla Mikir, Dehal, Rongbona bad Shakoikuna.
Shillong:"Wat la ïa ka sboh Urea la pynsangeh ai naduh u snem 2014 sha ki nongrep, hynrei ka tnat rep naduh u 2018 ngi la ïakren ban wanrah biang ïa katei ka sboh ba la pynduna dor da ka sorkar ban wanrah ka jingsngew sting ïa ki nongrep bad nga kyrmen baroh 60 ngut ki MLA kin kyrshan ïa ka Sorkar ban sdang pynduna dor ïa ka sboh Urea," ong u Myntri ka tnat Rep u Bah Banteidor Lyng doh hapoh Ïing Dorbar Thawaiñ Mang tyngka.
Ki nongshong shnong ka Sohiong Mawtap ki la khang maw ha surok kum ka dak ka jingpyrshah ia ka sorkar lyngba ka tnad PWD bad ki la kynnoh ba ka tnad PWD ka la khanglad ia ka shnong ban shna lynti iaid kjat.
Balei pat ba ka hap ban leit sieh ïa katei ka jingthoh ha Khanduli? Hato kane kam dei tang ka jingleh ban ai ding ïa ki nongshong shnong? Ngi tip shai ruh ba ka sorkar Assam kan ym leh eiei halor kane ka jingpyni bor ka KAAC namar ki dei kijuh.
Shillong, 09 Nailur:Ki paidbah ka thaiñ Raid Madan Kyrdem, Ri-Bhoi district, la kynnoh bad pynpaw jingbitar u Bah J Ramshon, Executive Secretary ka Raid Madan Kyrdem haba iakren bad u nongthoh khubor.
Shillong, 11 K’Lyngkot: Ka UDP ka la ther ia kane ka sorkar MUA-II kaba synshar ka Congress kaba khang pyrshah ia ki nongtrei sorkar ban bat kam Rang bah Shnong ne ban iadon bynta bad ki seng ne klob.
U bah Banteidor u la ong ruh ba ka mat Inner line Permit (ILP), ruh kan dei kawei na ki mat ba na ka liang ka party PDF kan rah ha khmat u myntri kam pohing ka sorkar pdeng bad kiwei kiwei ki mat yn dang ia tai la shai ka sngi ha ka jingialang CEC.U la pynpaw ruh ba ym kwah ban ong eiei la ka sorkar pdeng ka dei ban kren shai noh la kan ai ne em ia ka ILP na ka bynta ka jylla Meghalaya hynrei halor kane yn hap ban ap haduh ba u Myntri kam pohing ka sorkar Pdeng un wan sha nongbah Shillong.
U la ong ruh ba kum ka seng hi haba don kum kine ki jingjia kim lah ban shu peit kai hynrei da ka mynsiem jong ka jingsngewlem mynta ka sngi ka 6 tarik u Kyllalyngkot, 2023 ki la leit ban noh synñiang da ka song pisa bad kumjuh ruh da ki tiar ïing ba kin ïoh ban pyndonkam.
Ha katei ka jingïalang la wan da ki spah ngut ki nongkitkam jong ka party na ki unit bapher bapher jong ka Sohïong kynthup ïa ka para trai jong u Bah HDR Lyngdoh, Kong Beauty Lyngdoh nalor kiwei kiwei.
Ka pyntip ba ka jingeh jong ka jaka rep synsar ha Meghalaya ruh kala nang kiew.
Nalor kine jingiakop kala don ruh ka jingiakop shad bad rwai bad kiwei kiwei.
Shillong,20 Iaiong:Ha ka 14 tarik mynta u bnai, ka Hyn niewtrep Youth Movement central body hapoh ka jingialam jong u President ka seng samla S.Lyngdoh ryng kat ka jingiadon lang u President ka Ri-Bhoi District Pateng Myr shing bad U president ka East Khasi Hills District samla D.Sawkmie ryngkat ka kynhun ki dkhot  jong baroh artylli ki District, ki la hiar kynsan sha Byrnihat na ka bynta ban khynra Trading License bad Labour License na ki bar jylla kiba khaii be-ain ha katei ka jaka.
Ki Ïingbasa ki dap da ki Riewngeit na kylleng ka pyrthei.
Kane ka namjop ka Chiehruphi la wan haka extra time hadien baka jingiakhun kine ki arliang mamla kala kut da kaba iakhaid 2-2 haka por kaba la buh.
Ha kaba la hikai ruh kumno ban leh business lane kumno ban long kum kita ki nongsengkam, kane kan wanrah ia ka roi ka par jong ka ri bad ka jait bynriew.
“Tang mar ia mih na katei ka jaka, ngam sngewlah shah shuh ia ka jingpang ka met,nga la leit ban shah sumar ha Civilhospital ryngkat kiba haing ha katei ka juh sngi ,ngi larung hapoh Hospital ha ka por 9:30 baje eie mynmiet bad la pynmih ia nga napoh Hospital ha ka 11 tarik mynta u bnai hynrei katba nga dang don hapoh Hospital pat kiba haing ki la leit ban ujor ejahar, pyrshah ia utei u OC sha u SP ka West Khasi Hills ha Nongstoiñ, ngam ithuh ia kiwei pat ki ar ngut ki pulit hynrei nga ithuh tang ia u OC u H.Thabah" iathuh u Donboklang uba kren tlot bha ka sur bad la iohi ba u iaid dkoh ha ka por ba u iaid lynti ruh shuwa ban ia kren bad ki nongthohkhubor.
U paidbah ym dei ban ngeit ïa kane ka jingthmu ka sorkar Assam ban leh bor ïa ka shnong mukroh bad kumjuh ruh ïa ka Block I & II kaba dei hapoh u pud jong ka ri Khasi Jaiñtia naduh barim bajah.
Ha ba kren ha katei ka jingialang  na ka liang jong u bah D.Jyndiang u la ong ba kiba bun ki briew ki kren bad bein ia u ba u long tang u nongniah kali bad u la ong ruh “Ho,oid nga dei u Driver bad nga sngew sarong ia ka kam ka ba nga trei namar kum u briew ba la nang la stad ngam ju khein poh ia kano kano ka kam".
Ynda ki BSF ki la wad ha katei ka jaka ki la lap ïa ki saree kiba shong dor kumba 50 hajar tyngka.
“Na ka liang jong ngi lei, ha ka riti pynïaid kam jong ka seng, ka la don ka jingdawa jong ngi ha kaba ngi la dawa syndon da ka Khasi State, lada ka long kumta bad kan poi haduh u pud ba kan pynïapait bad pynïaphiah Jaitbynriew hapdeng u Khasi-Jaiñtia bad u Garo, ngi lei ngi kmen palat namar lada la long haduh katta ka bha ba ngin ïoh la ka jong ka jylla," la ong u Bah Rani.
Haba kylli, ia ka jingiadei jongu bad la ka jong ka kurim, haba ha Parliament, ki shong la ka jong ka jong bad ki don ruh la ki jong ki seng kiba pher bapher, U Yadav, u jubab, da kaba phuh samrkhie bad u ong “Ki rukom pyrkhat jongngi, ki lah ban iapher, hynrei ka jingmut jongngi, ka don tang kawei.
Kane ka jingthmu ban pynlong ïa ki katto katne ki jaka ban ïaid tang da ki briew kadei kaba la mih hadien ka jingïalang jong kiba bun ki tnad treikam jong ka sorkar kaba la long ha kine ki sngi kiba ladep.
Ka thymmei jingjylliew une u jumai ba khlain bor 3.0 kalong 10 KM.Ka jingkynniuh kala ktah iaka bynta ka Rilum Khasi bad ki katto katne ki bynta jong ka Assam.
Ki kyrteng kiba pura ka kynhun ialehkai kia India ia kaba la pyllait paidbah da ka All India Football Federation ki long Gurmeet Singh, Dheeraj Singh Moirangthem, Sumit Rathi, Narender Gahlot, Deepak Tangri, Amarjit Singh Kiyam, Samuel James, Rahul KP, Abdul Rabeeh Anjukandan, Ayush Dev Chhetri, Bryce Miranda, Azfar Noorani, Rahim Ali, Vincy Bareto, Sunil Chhetri, Rohit Danu, Gurkirat Singh, Aniket Jadhav.
La lap ba ki la don haduh 33,420 tylli ki challan ba ka kompeni ka la wanrah mar na shawei pat bad kane ka la wanrah ia ka jingduhnong kaba T.1.67 klur tyngka ia ki trai shnong.
"U Bah Shangpliang u la kdew ïa ka hukum ba la pynmih da ka ïingbishar Meghalaya High Court kaba 3 tarik Ïaïong kaba ong “Ka ïingbishar ka shem ïa ka jingdonkam ban rah sha ka jingïakren halor ka roster hapoh ka ïingdorbar thawaiñ ka Jylla".
Na ka liang ka seng ka dawa na baroh ki nongdie tim ba don License ba ki dei ban buh ne wah ia ki License Number jong ki ha manla ki dukan, khnang ba kan pynshisha ba kidei kiba la ioh jingbit.
Ka jingiaseng synod ha Nangbah, wat la hap ban pynlong ha iing mane hadien ka jingwan ther jur u slap bad ka jingshah rah ka dara pynkheh jingiaseng haka sngi Saitjain, kam shym la pynduh jingkyrmen ia u paid riewngiet ka balang Presbyterian ban wan tuid sha ka jingiaseng.
Hynrei ha kajuh ka por, u la ong ba ym lah ban tip ha district council namar ba mynta ki lah ban don ha ka liangpyrshah, hynrei lashai ki lah ban iadon lang ha ka liangsynshar ruh.
“Ngi la ïakren ïa kane bad ka Assam bad ngin sa pynsngew ïa kane ka jingtyrwa ha ka jingïalang,"la ong u Sangma ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor haba jubab ïa ka jingkyrpad jong ki paidbah ka shnong Baikam ban don hapoh u pud u sam jong ka Meghalaya.
Pyndonkam ïa ka jabieng.
Uta u rangbah, uba la dei ai peit shuwa ha ki doctor Sorkar ha Civil hospital Nongpoh, namar um lah ap shuh ba la sngew tlot bad la slem palat ruh ban ioh jingtip (ripod-report), namar ba thut artad kata ka kor Sorkar, um banse ban leit noh sha utei uwei u doctor paidbah, uba la batai ia u ba u la don katei ka jingpang bad u lah ban leit sumar hi noh sha ing.
Bad ar, ka Riti Synshar ka dei ka jingpyniaid bad jingpynkylla thymmai ia ka synshar ka bishar bad ruh ha ka Riti Synshar la bsuh ia ki kyndon ban nangiai pynthymmai katba nangiaid ki por khnang ban ai jingtngen bad jingkyrmen, ban iada bad kyntiew ia ki nongshong shnong.
Ki paralok ki jong u, ki la ai ia u siej ia u kpa jong u ne u khynnah, uwei hadien uwei ba un bteng bad kiew sha sahit bneng bad ha shwa ba un poi sha sahit bneng u la shem ba u donkam sa tang uwei u siej ban pyndep ia ka jingiaid lynti ka jong u bad hangta, ula hylla ia ki paralok bad pan sa uwei u siej.
Artat dei namar ba phi hi ruh phim iathiah lang bad i bapli ha kito ki por.
Shillong, Nailar, 07: Ka Khasi Students Union (KSU) hapoh ka jingïalam jong u Assistant Education Secretary u Samla Richest Malngiang ha ka Lah Sngi u Blei ki la ïakynduh ïa u Vice Chancellor jong ka skulbah NEHU u Prof.Prabha Shankar Shukla ban pan jingpynshai ha kaba ïadei bad ka jingpyntreikam ïa ka Four Years Undergraduate Programme jong ka National Education Policy-2020.
Ha kajuh ka por, la ong ruh ba na ka liang ka Association ka long la kloi ban ai ka jingkyrshan bad jingiatreilang bad ki heh sorkar jong ka district bad ka ai ruh ka jingkhublei kitbok kitrwiang ïa u bah G.Warjri ba un nang lah ban trei kham bha ïa ki kam hapoh kane ka district.
Da kaba pynpaw ba ka jingiakhleh lang ia kiba kum kine ki jingtip kaba wanrah ka jingkyrmen ha ka rep ka riang, u Bah Ranee u la ong; “Kine ki jingnang jingtip tynrai kiba ki nongrep lehse ki la pule bniah naduh ki kpa tymmen ki jong ki.
“Ha kum kane ka por, ngi sngew ba ka aiñ ka dei ban long kaba kham halor.
Kum kine ki briew kilah ban don iaka Advance Phase Sleep Syndrome (ASPD).
Lada don kiba kam ba ki tipblei-tipbriew ki dei tang ki arsap arphong bad ki lehmynleh kupsnieh langbrot; ki bym don wat tang ka syrngiew jong ka jingshisha ruh ha ka jingim jong ki, ki don tang ka dur bula rongphong riewblei; katba kaba hapoh jong ki ka dei ka jingtep ba sma iwtung; kaba ki jingijli jong ki jingijli baroh ki sop-pailen hangta.
Da kaba peit ïa ka koit ka khiah bad ka bha ka miat jong ki khynnah khyllung, la shim ïa ki sienjam kyrpang ban pynpoi ïa ki kor um ha man ki skul ha ki jaka nongkyndong, ki anganwadi centre bad ashramshalas (skul ki riewlum ba don jaka sah) ban don ka um dih, ka um ban shet bam, ban sait kti bad ban pyndonkam ha ki painkhana.
Ka jingmihkhmat jong ki kine ki arngut ki riewdonsap ka thain West ka pynktit mynsiem biang ia ka AMDA ban mih shakhmat ban pynlong ia kane ka rynsan West Khasi Hills Got Talent Season-II ka ban sa long ha ka 29tarik Rymphang, 2020 ha Mairang bad Nongstoin, 7tarik Lber, 2020 ha Nongkhlaw bad Laitdom, ka bairung kan long Rs.500/- tyngka marwei ne group.
Ka rukom treikam jong ka United Bank of India, Nongbah Branch kala phiel namar ba thud ki kor ki bor bad ka internet mynta la 7 bnai kynthih.
Ka FKJGP ka dawa ïa ka tnad PWD ba ka dei ban shimkhia mardor halor kane ka jingdkut ka surok bad ban bthah ruh ïa kane ka kompani na Russia, ba kan pynshna mardor ïa ka surok ba la shah pynjulor ha ka um slap ban lait ki paidbah na ka jingsohsat.
Ka tnat PHE, ka tnat Water Resource bad ka tnat Soil and Water Conservation ki ïatreilang na ka bynta kiba bun ki projek, bad lada kheiñ kyllum lang kan kot kumba T.8000 klur.
“Ka la nang ïaid shuh shuh ban pyni ïa ka jinglong armaloi jong u Bah Hek ha ka ban phiah ïa ki paralok hapoh ka MDA bad u la pyrshang ruh ban phiah hapdeng ki paralok ka NEDA ha kaba baroh ar ka BJP bad UDP ki long shibynta na ka.
Tura, Naitung 2 : Mynta ka sngi la pynlong ïa ka jingpynkup burom ïa ki samla baroh kiba la wan ban ïashim bynta ha ka jingai jinghikai ha ka skhim Aapda Mitra ba la pynlong da ka District Disaster Management Authority (DDMA), West Garo Hils ha SMELC, Dakopgre, Tura.
Kane ka long katkum u kyrwoh lyngba u Bah FC Shullai, General Secretary APSTA.Shillong, Jylliew : U Bah Teiborlang Pathaw, MDC ka Mawlai konstitwensi u la lah ban pynïoh ïa ka skhim kaba 7 lak tyngka na ka bynta ka Dorbar Shnong Mawlai Phudmuri.
Hynrei halor katei ka phang, U Bah Tynsong, ula ong “Ym don man mano na ka seng Congress, kiba wan ia kynduh ia nga, hynrei ka  kamram jongnga, ka long ban trei ia ka roi ka par jong ka Jylla".
Ïa kane ka jingïalang la pynbeit da ka Hills Farmers Union Mawthadraishan Block hapoh ka jingïalam jong u General Secretary ka HFU-West Khasi Hills Lumlang Kharsyiemlieh.
U Bah AL Hek u la ong ba u Bah Lahkmen Rymbui um dei hok ban shah kynnoh halor ka jingjia hapoh krem tih dewiong kaba dang shu dep jia shen ha East Jaintia Hills District kaba la ialam sha ka jingiap jong kito ki 6 ngut ki nongbylla mynshem bnai.
Watla kattei ruh kam shym pat la paw pyrthei , dei ha ka por ba ki la mih noh na Kreit ban leit sah sha Lummawbah ha u snem 2012 ba kiei kiei baroh ki la sdang paw namarba ka khun jong ka –ka la ioh pang khah khah bad ka la ioh ruh ka jingpang iap ler, ka la ong ba ha u 2015 ki la mih noh na Lummawbah ban leit sah sha Jaiaw Laitdom bad dei hangtei ba ka khun jong ka –ka la shitom jur bad hangtei ka la phla lut ia ki jingjia baroh.
Na ka liang jong u General Secretary jong ka VHP, u la kam ba ym dei tang ki iingmane kristan kiba shah pynpra, hynrei kumba 40 tylli ki jaka mane blei ki hindu ki la shah pynpra ha ki lehnoh Kuki.
Katba ha ka Ktien Phareng-Dutch ki kyntien “Christmas-Kerstmis" ki kdew sha kata “Khrist+Mass" lane ka Jingkñia u Khrist; hato kine ki Kyntien Roman “Na.
Kane ka snem ka la iohi ïa ka jingïailong skhem jong u paidbah ha ka jingshaniah jong u ïa ka nongrim jong ka synshar paidbah bad ka jingpynkhie im pat ïa ki nongrim jong ka jinglaitluid.
Lah ban kdew ban mynhynin ka sngi ki samla pule ki la kyntait mardor ia ka ain shongwai ha ka jingialang kaba la pynlong ha U soso Tham Auditorium.
Na ka liang ka seng kan sa leit jurip biang sa shisien ia kane ka jaka ai jingsumar bad lada lap sa shisien ba ka long kumjuh, kan khang tala shisyndon ia kane ka jaka ai jingsumar namar ym myntoi ban don tang ka iing khlem ki nongsumar ia kiba pang ba shitom.
Mynta ka step ki paidbah kila lap noh iaka met ka khynnah Khasi, ka Riya S Pyrtuh kaba la ngam jyllop haka Sngi U Blei ha Wah Barak Assam.
“Kmie nga shu pynsdieh noh da kane ka pylleng saw ba phin song tiffiin" ong u menkpa“Ka biang ka biang.
Ngam kwah jer kyrteng ïano ïano ruh hynrei haba ki jingtyrwa ki wan sha u President ka PCC, u ban sa phah sha ka AICC, ka party kan sa shim ïa ka rai," ula bynrap.
Ka la don ka jing ia mih paidbah ha ka nongbah Lucknow mynta ka sngi, na ka bynta ban synran ia ka Poonam Sinha, ka nongialam jong ka seng  Samajwadi Party, haba ka leit thep kyrteng ban iakhun ia ka elekshon Lok Sabbha na Lucknow.
Kumba ju tip ban a une u sla tyrpad la ju lah ban shna ban shet ha kiba bun rukom, bun na ki briew ki ju shna ki musli musla na une u slabad ha kiba bun rukom.
Shillong: Ka Khasi Students’ Union (KSU) Nongtyngur Unit ha kaba nyngkong eh ka pynpaw ia ka jingsngewkhia kaba khraw eh halor ka jingbym kheiñ snep ki Company ban pynbiang ïa ka Network sha ki 5 tylli ki Shnong kiba kynthup ïa ka shnong Nongtyngur, Nongkyndah, Lumwahñiai, Ri-Massar bad Nongeitñiang.
“Ki dkhot jong ka expert committee kin hap ban jubab ïa ki jingkylli bad ïa ka ishu kaba mih, kiba dei ki jingkylli kiba la buh da ki kynhun bapher bad ki riewshimet ha ka imlang sahlang" ka la ong.
U Myntri Rangbah u Conrad K Sangma u la ong ba un sa phah shithi sha baroh ki MLA kiba wanrah ïa ki mat bapher bapher haba ki ïashimbynta ha ka jingïakren halor ka mang tyngka jong u snem 2024-2025.
Ba baroh ki shnong, ki khang shwa ia ki kam khawai sngewbha, lane ban khang ia kiba wan khwai dohkha ne shangkai na kiwei ki district ne ki jaka ba jngai.
“Na kata ka daw ka long kaba donkam ba ngin shim ïa ki sienjam kiba tyngeh khnang ba ngin lah ban pynbeit ïa kine ki jaka khappud junom.
U Myntri Rangbah u la ong ruh ba ka Literary Festival ka long ruh ban ai lad kyrpang ïa ki nongthoh, bad khamtam ban ai mynsiem ïa kito ki samla nongthoh ba dang khie kynthup ïa ki samla pule ba kin don ïa ka jingmlien ban pule bad thoh khnang ba kin kylla long ki nongthoh kiba khraw.
Kumta ka seng ka dawa jur ba ka sorkar kan pyntreikam pura noh ïa ka Meghalaya State Sports Policy 2019 bad ruh ïa ka Meghalaya State Youth Policy 2021.
Nalorkata, ka Synjuk ka long ba kitei ki mat kiba la kdew haneng ki dei tang ki bynta bakongsan jong ka riti ka dustur ka jaitbynriew Hynñiewtrep kaba ka Sorkar India ka la kular ban ïada ha ka por ba ki dkhot ka Federation of Khasi States ki la shah pynbiej ban ïasoh bad ka Ri India.
U SDO, PHE ba dei peit ia kane ka jaka pynkhuid um, u Bah Roskil Challam u la pyni ia ki ophisar bad kito kiba wan iashim bynta ia ki bynta bapher bapher jong kane ka jaka pynkhuid um bad u la ai jingbatai ruh shaphang ka kam ba trei ha kane ka jaka.
Ha HUCC kala kynjoh iaka thong kaba la buh ka Khimusniang tang hapoh 3.4 ober.
“Hynrei, ngim shym la mynjur ïa ka jingkyrpad jong ki bad ngi la rai ban aipor ïa ki tad haduh ka 10 tarik, Ïaïong ban ai jubab ïa ngi," ong u Bah Sniawbhalang bad bynrap, “hadien kane tang ka high level committee (HLC) ka ban sa khot ïa ka jingïalang kaba lah ban shim ïa ka rai khatduh halor kane ka kam.
U Benedic u la ong,  “ka jingpynïasoh sha ka NPP ka la dei ka ba la slem bha namar ba nga ieid ïa u kpa jong u Conrad K Sangma, hynrei mynta kumno u Conrad u la ai ka jingshakri ïa ka jylla, ha ka por ïalap elekshon u ong ngin wanrah ïa ka jingkylla hynrei ngam tharai ka long kumta namar ka  jylla mynta ka don hapdeng  ka jingjot".
La ka long ïa ngi na sor ne nongkyndong, ka jinglong kyrpang jong ngi ki Khasi ka don ka paw.
Shillong: Ka pyrthei katba nang mih ki sngi kala nang jyllei ki kam sniew da kiba bun jait ki rukom.
Kiba la koit mynta ka sngi ha ka jylla ki la don 57 ngut.
Nongstoiñ, Lber 10: Ka Hynñiew Trep Youth Council HYC Nongtrai circle ha ka sngi saitjaiñ, ha ka jingïalam jong u secretary u Blastarland Sohmad bad u vice president u Johnpaul Kharsohphoh, ki la leit ban jingïarap ïa kawei ka longïing ka kong Magdalina Ïawphniaw bad u Francis Dkhar ha shnong Nongrim, kaba la shah bam duh ka ïing ha ka ding ha ka jingjia kaba la jia ha ka 7 tarik mynta u bnai.
Watla ka la shah rem ha ka jingïakhun final ha ka Karnataka da 3-2 kol, hynrei ki la wanphai sha la ïing kum ki khlur ïalehkai ba kynsai.
U Bah Pollstar u la iathuh ruh ba um lait kti lait kjat ba sumar ia ki jingri kaba long thik kumba sumar ia ki khyllung.
Kitei ki nongleit jingleit, haba ki sngew artatien, kumta, ki la phah test biang bad ynda la test sa shisien, ki lap pynban, ba kim dei satia kiba don ia ka jingpang covid 19.
Ha kaba kut jong ka jingiakhun ka la dei pat ka pali jong ka jingsam ia ki khusnam bad ki takma sha ki kyjnhun ba la iakhun ia ka phainal bad ban bynrap ruh da ka jingai sngewbha da ki sopti phong ne t-shirt na kawei ka kompeni pynmih jain phong ialehkai.
Ka jingmang pisa na ka bynta ka ‘Schemes of NEC’ kan long T.3202.7 klur kynthup ki jinglut na ka bynta ki projek ba dang pyntrei.
Ka jingiap briew ha Germany, ka kiew sha ka 149 ngut mynta ka sngi, na ka jingpang  coronavirus bad mynta kiba iap baroh, ki la poi sha ka 732 ngut, nalor kito kiba iap 583ngut haduh hynnin ka sngi.
Katei ka jingjia, ka la jia ha ka por baje nohsngi, ha kaba ki don kumba 80ngut eiei kiba ieng ha rud surok, ha ka por ba U bah Prestone, u dang kren ha katei ka jingialang kanbas elekshon ha ka sor bah Nongstoin.
Ki tip ha kum kum kano ka jait lat lat, ha kaba kum kano ka jait khriang bad ruh ha kaba kum kano ka jait thwei ba ki shong ki doh-um ki doh-wah.
Haba kren halor ka jingmih ka jingkynthoh halor ka jingleit kyrshan jong u ïa u Bah Ardent ha ka rally ba long ha Polo, “Ngam len bad ngam buhrieh halor kane ba nga leit keiñ ban kyrshan hynrei ngam shym la kyrshan matlah hynrei nga buh jingkylli ruh ïa u halor kiba bun ki mat kiba um lah ban pynurlong ha ki por ba u long MLA bad kane ka jingkyrshan ka dei namar u long u briew uba beit bad u ba nud ban kren ïa ki jingshisha," u la ong.
Ki don 23 ngut ki shipai kiba shong ha katei ka liengsuiñ shipai ha katei ka sngi ha kaba katei ka liengsuiñ ka la sangeh ban treikam ha shiteng suiñ.
Ka la pyniar ia ka jingshakri da kaba plie ruh ia ka klas VI-X bad ka Higher Secondary ha ka Arts bad Commerce.
U kongsan haba ai jingkren ha katei ka jingïalang, u la ïa khublei ïa ki khun samla pule ka shnong New Nongstoiñ kiba la ïohi pdiang ïa ki khusnam na ka jingtrei shitom bad minot ka jong ki ha ki jingpule.
Ha une u snem ka sorkar India kala buh thong kyrpang na ka bynta ki khynnah skul da kaba shna ïa ki prokram bapher ba la tip kum ka Monthly Wise Calendar Fit India Movement in School 2021 ka ba la sdang naduh u February (Rymphang) bad kut haduh u bnai December (Nohprah) 2021.
I kumba ki kynthei ki riej ne ki lehraiñ ban kren ha ki jingïalang kiba don bun ki rangbah.
Kumta, la wer ïa ki kmie ki kpa jong ki hep kiba rit bad ruh ïa kiba la san ba kin shimkhia ban pynkhreh ïa ki khun jong ki ban leit mih sha ki jaka ba la buh kyrpang na ka bynta ban shna ïa ki Aadhaar Card bad lada ki khun jong ki lane ma ki kim don ïa ka Birth Certificate, ki briew kiba la buh da ka sorkar kin sa ïarap ban batai kumno ban leh, khnang ban pynsuk ïa ki paidbah.
Lyngba ki jingїashem bad jingїakynduh ngi їohlad ban puson bad ban san ha ka jingim.
