“Ha ka elekshon MLA ba la dep baroh ki nongkyrshan jong ka UDP ki khlem don lut bad nga hynrei ki leit sha kiwei ki party, ki don kiba leit sha ka Congress ban kyrshan ïa u Bah HDR Lyngdoh bad ruh sha ka PDF.Kane nga ïohi ba ha jrong ki ong treilang hynre ha ki nongtrei party pat kam don satia kum kata.
Oh ki meirad parad bad ki kmie ki kpa ki da niewkor bha ha kane ka liang.
Namar ki don ki Machine hapoh kitei ki company ba la shna da ka China, lada ki sniew hap leh maintenance da ki briew na katei ka ri.
"“Kin don ki jaka ha kaba ngi lah ban poi kham kloi ha ka jingïapynbeit, hynrei kiwei pat kin shim por.
U la pynshai ruh ba haba u leit ban rah ‘placard’ ha ïingsah u MLA ka Sohïong, Bah Synshar Lyngdoh ka dei ba u leit kyrpad ïa u MLA ba un kren ïa ka bhah thung kam thung jam kaba u Bah Ardent M.Basaïawmoit, President ka VPP u ïakhih halor ka jingeh jong ka jaidbynriew.
Ka sorkar Meghalaya, kan pyllait 30 percent ia ka arrear, kaba ki dei ban ioh ki nongtrei sorkar bad ia katei ka pisa, yn pyllait ha u bnai u ban wan, ong ka khubor.
Ka FKJGP ka la maham ruh ba kan ïai peitngor halor ka jingshna ïa kane ka surok, bad lada ka Sorkar Jylla kam lah ban shna da ka surok bah 2-Lane ïa ka kaba ka Company NHIDCL ka la shna pynduna tang da ka Single-lane kata na Jingkieng Borbasing kaba don 3 km tang shaduh sha lad Alikwareng namar kata ka seng hi kam salia, hynrei kan ïaid beit da ka PIL hapoh Ïingbishar na ka bynta ka hok jong ki paidbah.
Kitei ki saïantis ki la pynshai bniah ha kaba ïadei bad ka kam ri syiar, ri sniang bad kiwei kiwei ki jingri kiba kham suk bad kiba kham ai jingmyntoi ïa ki nonghshong shnong.
Ki heh ka US ki la iathuh ba ha ka jingshisha, ki la ioh ban ïakren bad kitei ki heh nongialam jong kitei ki ar kynhun shipai kiba kynthup ia u Abdel Fattah al-Burhan bad u Mohamed Hamdan Daglo bad kiba la poi shaduh u pud ka jingiapyni bor mar pyrshah namar ka jingkwah ban ioh knieh ia ka bor synshar.
Nalorkata, u Myntri Rangbah u la ong ba ïa ka jaka kaba don, yn sa pyndonkam ha ka ban shna ïa ki jaka paidbah kum ki jaka bam, jaka pynïeng kali lem bad kiwei-kiwei ki ban pynbiang ïa ki nongwan jngoh kai bad kiba na ka Jylla kumjuh.
Ka jingshlei ka wanrah ïa ka jingbam ïa ka khyndew, ka jingduh u kba u khaw, ka jingjulor ïa ka jingri, ki ïing ki sem bad ka jignshem lanot ki briew kiba shong sha ki jaka bamarjan bad ka Wah Brahmaputra.
U la ong ba ngi dei ban bat skhem ia ka Riti ki Dustur baroh ha kaba ki Dorbar Shnong, Dorbar Raid bad Dorbar Hima/Elaka  ki dei ban lum ia ka Dorbar Kut snem man ka snem kaba dei ka lynti ia u khun u hajar ba kin iohsngew ia ka kaiphod kut snem.
Kane ka dei ka jingpyndonkam bakla ïa ka bor bad lada kine kin neh sa 5 -10 snem phi ang ka shyntur kin thep da kuli na shyntur ta ka daw u paidbah u dei ban jied aiu phin leh lada phim ïohi ïa kane kam myntoi ban khñium hadien ha bud", u la ong u Bah Ardent.
U la bynrap ruh ba kane ka Digital Literacy, ka kynthup ruh ïa kiwei kiwei ki jait software application kiba donkam, ba ki paid-bah ki dei ban tip bad sngewthuh kumno ban pyntreikam ïa kita ki software application , kum ki Microsoft Office lane ki Google Suite bad ki Multimedia Tools, kum ka Adobe Creative Suite, kiba dei ki application kiba donkam bha khamtam ha ki jaka trei.
Ki nongialam kiba ïohi jngai lypa ïa kino ki jingeh ba kum ka jaidbynriew ka lah ban iakynduh hadien habud bad ban saiñdur lypa kino kino ki lad ki lynti ban lah ban ïada lypa shwa ba kita ki jingeh kin wan lap.
Utei u samla, u ong shuh shuh “Nga leit pule ha Columbia university, ha new York; kaba dei ka university kaba bha tam ha ka pyrthei, ki wan na Punjab nga kylli, nga ong naei me wan, ki batai ki ong u kpa jongnga u dei u nongrep bad nga sngew sarong ban dei u khun jong u nongrep.
U Yadav, kham mynshwa, ula ong ba un nym shah injek iada covid satia, namar ba um shaniah ia kane ka dawai, kaba la pynmih da ka seng BJP, ha kaba ula kren ha U Kyllalyngkot 2021.
Katkum ka jingujor ba la soi da u Chairman u samla Ferdinand L Marshillong bad ka General Secretary ka Samla Ibadalin Kharbuli, ka FPWD ka la kynnoh ba u Bah Seiñ Osborn Kharjana u la kren ha kawei na ki jingïalang paidbah ba long dang shen ha ka shnong Sohïong da kaba ong, “nga ju ong ïa kane kawei ka ktien ka long ba, haba ngi jied ïa u Rangbah Shnong, hi ju jied ïa uba matlah u rangbah shnong dei neem? phi ju jied ïa uba kyllut? ngim jied ïa uba kyllut ngin ym jied ïa u bym nang kren, ïa u bym lait kren ruh em balei phim jied ïa uba matlah, ïa uba kyllut, ïa u bym lait kren balei ym jied? ka daw ka long ba u don jingduna ha ka dkhotmet bad ngi tip hi ruh ba um lah ban synshar, kata ka dei ka jingjia borabor.
“Nai sngew khuslai eiei, ki Muslim, kim bun briew satia, hynrei, ki la nang duna shibun ….
Kum kine baroh jait bos ha ka nongbah ki la don 1,300 tylli.
Haba kylli pat na ka daw aiu ba la pynlong ia ka KSU Jaiaw Circle ban shim ia ka sien jam ban pyniaid ia kane ka campaign “kyntiew ia la ki jong" na ka liang u General Secretary, u la ong ba hadien ka jingiamir jingmut bad pyrkhat sani bha para dkhot ba la shim ia ka rai ban pyniaid ia kane ka campaign kum shi bynta ban iarap bad ban kyntiew lang ia ki paradoh parasnam kiba trei ha ki kam bapher bapher, u la bynrap ruh ba ka don ka jingong ba ia u dkhar lada phi kren tla ne thlia katno katno ruh u sngap wat lada phi rah kti ruh u sngap, hynrei lada phi ktah ia ka kamai kajih u khih phaloh da kaba pynkynmaw ruh ia ka jingjia kaba la jia ha ki bnai ba la dep hangtei ha Ichamati.
Baroh ki nongtrei kiba la pynpaw ia ka jingiatylli lang kawei hapoh ka lama jong ka JHADC Staff Association ki la shim ia ka rai ban pynlong da ka jingiakhih ha ryngkat ka jingrah ia ki plakad dang shi bnai mynta namar ka jingbym siew ia ki tulop jong ki kaba naduh u bnai Kyllalyngkot mynta u snem.
Ha kawei pat ka khubor, U Conrad Sangma, u iathuh, ba ula ia kynduh ia ka Nirmala Sitharaman, myntri pla pisa ka sorkar India, ha kaba ula iathoh halor ka jingeh, kaba ka jylla, ka iakynduh na ka jingshlei um ha kine ki khyndiat sngi ba ladep bad ula pan jingiarap na ka sorkar India, halor kane ka mat.
Kane ka jingjia ka dei ha ka por 4 baje janmiet ka 5 tarik Nailur.
Hynrei ngam ju ioh pdiang kano kano ka jubab na u haduh mynta", la ong u Dr Roy uba dei u MLA ka UDP haba kren mynta ka sngi, ha ka iing dorbar halor ka jingiatai halor ka jingkren jong u Lat.
Haba kren ha kane ka sngi, u Sayeedullah u la ong ba ka jinghikai ia ka put ka tem Khasi kam dei tang ia ki Khasi hynrei ka jinghikai kan long ruh ia ki bym dei Khasi.
Kine ki trok ki don ia u number AS 01 DD 4251 ba la niah da u Mohesh Ray u ba dei na Goalpara, Assam, NL 01 Q 1949 ba la niah da u  Mataf Uddin Guwahati, Assam bad ML 05 U 4389.
Kitei kijuh ki runar ki la leit ban byrngem ruh ia u Syiem ka Raid Marwet, ha kaba ki la kynnoh ba u donkti ha kata ka kam jaka puta sha ki Shipai BSF.Halor katei ka jingjia, kat haduh mynta utei u Rangbah shnong bad Syiem ka Raid Marwet, kim pat la ujor ne pyntip sha ki bor Pulit.
Kine ki thwei ki long kiba jylliew tangba ki khuid bha pat.
U la ong ruh ba ka jingjia ba dang shu dep shen kam dei satia ka ba jia ha ka sien ba nyngkong, hynrei ki la don pat kiwei ki jingjia ha kaba saw tylli ki kali ki la shah pynjot bad u nongtrei u la mynsaw jur, na ka jinghap jong u maw ha kitei ki bynta.
Halor kane ka bynta ka HANM ka la ïa kren ïa u Director General jong ka Border Security Force (BSF), Mawpat Headquarter, Shillong ba dei ban pynkynriah noh ïa ki BSF kiba don ha katei ka jaka khnang ba kan long ka jingshongsuk shongsaiñ ïa ki paidbah, halor kane na ka liang jong u DG ula kular ba un sa weng noh shen ïa ki na kane ka jaka.
U Riky Ash, 52, ula ia kynduh ia kaba ieid jongu, ka  Katrina Dobson, 48, lyngba ka jing ia chat online bad ki la ia kynduh nyngkong marmet ha U Lber 2020, ha shwa ka pakhang shnong corona virus.
" Ki jingpule bniah ba mynshuwa halor ka kyiad bad ka jingïap ha ki bynta ba ïadei bad ka koit ka khiah ki la ai ïa ki jingbatai bapher bapher halor ka jingpynduna ïa ka jingïap da ka jingdih kiad tang khyndiat bad malu mala kum kata ka jingpynduna ïa ka jingma na ka jingshitom kaba ktah ïa u klongsnam ne cardiovascilar disease, ka jingpynthymmai ïa kita ki jinglong at ne tyrha bad kyntiew ïa ka jingtreikam jong ka insulin".
Halor ka jingkylli bynrap jong u MLA ka Rongsakano u Zenith Sangma, ba hato u dewiong u ba don 32 lak, MT kumba ki la pynpaw u dang don ne em bad halor kane u myntri rangbah ka jylla u la ong “Kane ka jingkhein ka dei kaba ki la ai naduh u snem 2014-2015 bad  balei ym lah ban kylli ha ka por ba shim  jingkhein ha ka por ba u dang bat kum u minister jong ka Sorkar MUA."“U 32 lak MT um dei u ba la ai jingkhein da ka sorkar,  hynrei ka dei ka ba la ai jingkhein naduh u snem 2015.
La pynkhuid ïa ki jaka ïaid lynti rel, la pynkhuid ïa ki platform bad ka surok na ka main road sha ka platform.
Hynrei hap ban ong kumba ong u Isaiah – “Lada u Trai ki paid um shym la pynsah i jingsah barit, ngin jin da la long kum ka Sodom, ngi da la syriem ia ka Gomorrah!".
Katei ka jingjia, ka dei ha Bairabi – Zophai jong ka Kolasib district jong ka Mizoram, kaba dei ka jaka ia kajia bad kaba la tip ruh kum ka Kachurthal ha Hailakandi district jong ka Assam.
Uwei u rangbah u la ong, “Lada ngan ioh ban shna kawei ka iing bun kamra ha sor Shillong te ngan suk jai ka mynsiem namar tang ka pisa ba ngan khrong na ki nongshong wai ruh la dap bam baroh shi iing".
U Bah Hek uba la kyndit ban ioh pdiang ia katei ka khusnam kaba long ka burom kaba khraw ia ka Meghalaya, ula ong ba kane ka jingioh pdiang ia ka khusnam ka long kaba burom kaba khraw na ka bynta jong u bad kane kan nang ai mynsiem shuh shuh ia u ba un nang trei kham bha shuh na ka bynta ka jingbha jong ka Meghalaya bad jong ka ri hi baroh kawei.
Ki Ïarmangkalai kim kheiñ satia ïa u paidbah uba la pynkup jaiñ spong ïa ki bad kim don wat tang khyndiat ruh ka raiñ ka rem ban pynkbum ïa la ki nongkyrshan tang ban myntoi ka malade.
Ka long kaba hap ban kdew ba u Zakir Naik ula sha khang pyrshah ha kiba bun tylli ki Ri.
U bah Lyngdoh u la kam ruh ba mynta ka kynti ka BJP kan jop palat ia ka 272 seat hapoh ka jingialam u kyrtong MRD u Narendra  Modi.
" (Loukas 8:48).
Marsien rung ka Kongthei ha iing ka Lanosha ka la sdang ban suba sniew ha la mynsiem.
Ka long ka ba donkam ban batai sani ïa ka rukom pynkhreh jong ki barikor ka Riti Academy na ka bynta ban tei ïa kita ki durmot jong ki khlawait ka jylla.
Nalor ka kam ri sniang, ka sorkar kala iaid shait shait ban pynmih ruh iaka dud lyngba ka Milk Mission ban pynbiang dud ia u nongshong shnong ka Jylla.
Ka Rida ka iathuh ia ka jingphohsniew jong ka, ba ka la iohi lypa ba uta u  briew uba wan kai ha dukan u dei u ban wan sah ha iing lada urlong ka jingphohsniew jong ka.
Ngi ai jingpynshlur ban pynshitom ia kum katei ka university.
U la ong ruh ba ka Sorkar Jylla ka dei ban pyllait kloi sha ka KHADC ïa ka bhah kaba dei hok ym ban pynslem bad bat sah ïa ka pisa kaba ka Council ka dei ban ïoh la ka dei ka pisa ba lum na ki khajna halor ki mar poh khyndew, khajna halor ki kali bad kiwei kiwei ki jingïoh kiba ju ïasam hapdeng ka Sorkar Jylla bad ka Council.
U heh pulit, ula iehnoh kam hynnin ka sngi, kum ka jingsngew pyrshah jongu, halor ka jing pyntrei kam ia ka  ain Citizenship (Amendment) Bill (CAB).
Kiba la donlang ha katei ka sngi, ki kynthup ia u Bah Alfred Langi, rangbah shnong Umbi Ma than, nangta u Bah SD Matong, uwei na ki riew pawkhmat ka thain lem bad kiwei pat ki nongialam shnong ka thain.
U Khasi bad u Jaintia naduh mynshwa ula iaknieh bad iakhun (Competition) lypa hapoh ka 40 percent bala bhah kyrpang ia u.
Lah ban kdew ba ki Party kiba la wan ia soh thymmai sha ka PDF ki kynthup ia ka UDP, HSPDP, KHNAM bad u MDC shimet u bah Latiplang Kharkongor.
Ula ïathuh ba ka daw ba la pynlong ïa ki ban shim ïa ka rai shah thngan ka long halor kine ki nongrim kaba nyngkong ka long ba ka sorkar kam shem la siew tikna ïa ka bai nong (honorarium) bad kaba ar ban pynkiew ïa ka bai nong katkum ka jingdawa.
Shillong: Ka President jong ka ri India, ka Droupadi Murmu kan wan jngoh ia ka jylla Meghalaya bad Assam naduh ka 15 haduh 17 tarik u Kyllalyngkot, 2024.
La ïoh ruh ka jingkren na u General Secretary jong ka Sports Club ha kaba ula ai khublei ïa ka ophis jong ka Nehru Yuva Kendra Sangathan kaba dei ka Ministry of Youths Affairs & Sports Govt of India kaba la ju ai jingïarap ïa ka Sports Club na ka por sha ka por la ka long ha ka liang ki sports material bad ka fund lyngba ka jingpynlong ïa ki program bapher bapher naduh ki snem ba lah dep haduh mynta.
Shillong:Ka eriong kaba jur, ka la lynshop ia ka thain Riwar Mihngi baroh kawei, ha ka 26tarik mynta u bnai bad na ka jingtrei ka eriong, ka la don ka jingduh ding kiba bun bah ki shnong jong katei ka thain; hynrei haduh ba thoh ia ka khubor, la iathuh ba ka jingtrei, ban maramot, ia ki lain ilektrik, ka la iaid shakhmat naduh myn shisngi.
Ka VPP kam hikai ba u MLA un ai baiskul ïa ki paidbah hynrei ban pynïoh ïa ki jaka pule kiba bit ba biang na ka bynta ki paidbah.
Ia kane ka Projek la tei ha ka jinglut kaba T.15.15 klur bad kane ka Unit ka don hapoh ka Mushroom Development Centre Upper Shillong ïa kaba la pyntrei da ka jingïatreilang bad ka YATS Corporation Tokyo kaba dei ruh ka Company ba heh tam ban pynmih tit Shiitake.
Ioh long thik kum ito i myrsiang ha Phawar Aesop ba ialap “Hei para ot noh ia i tidong ban kylluid ka leit ka wan bad pyng-ngad “.
U la ong ruh ba ka jingpyntreikam ia ka Megha Health Insurance Scheme kan long ka jingmyntoi ia ki briew ba pang ba shitom bad 3,47,000 tylli ki longiing ki la dep pynrung ban ioh jingmyntoi na kane ka skhim.
Ynda poi ha Kawagra ha ka por 7 baje eiei mynstep, kine ki hati ki la leit thom ïa kawei ka ïing ban wad bam bad ha kane ka jingjia, ka longkmie ba kyrteng ka Faidila Momin ka la mynsaw ha ka jingthom ki hati ïa ka ïing ha ka por ba ka dang shet jingshet ha kamra shetja.
Shuh shuh u bah Kharshiing u la ong ruh ba la 16 bnai ei ei ba u bah Pangniang u la iehnoh ia ka kam kum u MDC bad la buh jingkylli ruh ia u bah Pangniang da kaba ong ba shano jah ki skhim MDC ha kitei ki 16 bnai bad kumjuh u la ong ruh ba hato u bah Pangniang shwa ba un iehnoh ia ka kam kum u MDC u la leit ne em ban pan jingbit na ki paidbah ka thain Rambrai kiba la jied bad pynjop ia u ha ka election MDC kaba la dep.
La iathuh ba kane ka jingthung ne sieh MDC ia u bah Bindo ka dei hadien ba ka UDP bad ka NPP ki la iapynbeit kham mynshwa ba ha KHADC dei ban ioh da ka UDP bad ha JHADC dei ban leit sha ka NPP.U bah Bindo u dei u Senior Working President ka UDP bad u la long u MDC ha ki snem ba la dep nalor u la bat ruh kum u CEM ka KHADC nalor kiwei ki kam.
Ka Sorkar ka la trei shitom bha ban wanrah ïa ka jingkylla ban pynthikna ba ki khynnah skul jong ngi kin ym duhlad ban bteng ïa ki jingpule kiba shalor," la ong shuh shuh u Myntri Rangbah.
Balei la bun tylli ki kam, ka bording kam shym la poi ha Meghalaya.
Ka jingïakynad ka la mih hadien ba ka Dorbar Shnong jong ka Khanduli ka la rai ban pyrkhing ïa ki briew na ka jaidbynriew Karbi ban ïaid lyngba ka shnong.
U Myntri ka tnad ka koit ka khiah jong ka sorkar Jylla u Bah AL Hek lashai ka sngi 15 tarik Nailur 2020 un wan ban plie paidbah iaka Woodland WK Hospital kaba don Sabahmuswang, Elaka Jowai, West Jaintia Hills District.
ed/B.ed bad ia kito kiba dang duna ia kine.
Shillong: Ka Dorbar Shnong Nongshken ha ka step Sngi Thohdieng, ka la lum ia ka jingialang ban pynpaw ka jingai khublei ia ka MDC jong ki, ka Kong Grace M Kharpuri kaba la aiti ia ki ding sngi kiba buh ha ki lynti shnong (Solar Street Light) bad ki tynghung kren paidbah (Public Address System) na ka bynta ka jingmyntoi ki paidbah nongshong hi baroh kawei.
Haba pyntian smai ia ki nongialam jong kitei ki artylli ki Unit, u Samla Lambokstarwell Marngar, u la pynkynmaw ia ka kaei ba u wei pa u wei u dkhot ba pura ka KSU u dei ban shim bad kata ka long ba ym ban pynthohbria ia ka unit bad ka seng baroh kawei, hynrei kum ki samla ba sah sha ki thain khappud ki hap im sngi bad minot namar bunsien ki briew na Assam ki wan thombor bad khrong khajna bad ki hap ban iada ia la ka jong ka khyndew ka shyiap bad ia ki para doh parasnam.
Bad kane ka long khamtam na ka bynta ki tourist kiba nabar ka ri India kiba khein kor haduh katta katta ïa ka mariang.
Kane ka lah ban long na ka jingbun eh ka um ha ka khyndew.
U la pyntip ruh ba wat ha ka por mynstep kaba dei ka jingïalang ka UDP, u la don uwei uba pyrta arsien ‘Ha U Prah’ bad haba u la leit kren ïa u, uta u briew ruh u la sngewthuh ïa ka jingbakla bad u la leit panmap na u Bah Metbah Lyngdoh uba dei u President ka UDP.Halor kane ka jingjia, na ka liang ka NPP ha ka Sngi Ba-ar, ka la thalaiñ tyngeh ïa ka VPP namar ka jingpynsaphriang ïa ka jingkynshoit politik ban isih ha Ri-lum Khasi bad Jaiñtia namar ka jingbym lah ban pynkohnguh ïa ki paidbah da ki jingkular ba thylli jong ka seng.
Ka Dr.J.N Shullai kaba dei ka Director jong ka SDO-MCSWA kala pynsngew ba ka jingthmu ban plie ïa kane ka jaka ai jinghikai halor ka nongrim hadien ba kala ïohi ïa ka jinglong jingman jong ka juk ba mynta, ha kaba ïadei bad ka jingai sumar ïa kiba ha ïing hasem namar kumba long mynta kiba bun hi kim don por shuh wat tang ban pynbiang lane ban ap ïa ki kiba pang ba shitom la ha ki Hospital bad kumjuh ha ki ïing ki sem.
U la ong ba ka long kaba sngewsih ba kum ki para nongïalam ba ym dei ban kynthoh shimet bad ha Council haba trei ïa kam ym don jingkynthoh ïano ïano watla don lang lai Party ne saw Party.
Ha kaba ia dei bad ka jingphah wan ia ki nongtrei sorkar ka sorkar ka la shim ia ka rai ban phah wan trei tang 33%.
U Bah metbah u la pynpaw ruh ba na ka liang ka party UDP, ha kaba ia dei bad ka mat jingeh jong ki paidbah kam ju sngap jar bad ka ju pynpaw ia ki pyrshah jong ka wat la ka dei kawei na ki party kiba don lang ha ka Sorkar MDA.U bah Metbah u la iathuh ba na ka liang ka party kan ialeh ban buh ia ki kyrtong ban ia khun ia ka election 2023 na baroh 60 tylli ki Constituency.
Ho,oid lah ban pynkynmaw ba ka ktien ‘shah  lehbein’ ka lah ban thew la ka jingshah lehbein ha ka met ba kynja doh ne kumjuh ha ka bor pyrkhat pyrdain.
U Boston Marak u la kam ba ka liang pyrshah ka don mynta 16 ngut ki MDC bad ka la biang ba kin kam ia ka bor synshar.
Haba phai pat sha ka jingïalehkai jong ka 2nd inning, ka SCA ka la ioh ban tied haduh 101 run na ka 37.3 over bad hap baroh ki wicket bad ka TDCA kaba beh ïa katei ka run ka la ioh ban tied tang 96 run na ki 26 over bad duh noh 6 wicket.
“La dep mang tyngka ia kane ka Juvenile Home ha Mawdiangdiang ha ka dor kaba T.2.79 klur bad mynta yn khot tender noh ban sdang ia ia ka kam",la ong u heh ka tnad social welfare bad bynrap ba  la buh thong ban pyndep ia kane ka iing kaban biang nadoh shadong ki jingdonkam hapoh san snem.
Ngi la pyni ka jubab ha West Bengal ha kaba ka jingïakhun pyrshah jong ngi ïa ka BJP ka paw", ka la bynrap.
Haba shim bynta ha ka jingïatai wat la um kyrshan ïa kane ka Resolution u MLA ka Mawkyrwat u Bah Reniton Tongkhar u la ong u sngewdei ban ka sorkar ka dei ban wanrah da ki aiñ ban shim ki lynti ba kane ka aiñ kan ym long ka maw jynthud ïa ka roi ka par.
Kam long kumta bad ka jingaijait kaba long tang ka Mar ka nalor ban pynithuh.
U Lyngdoh ka Hima mawphlang u la ong ba la ai ia katei ka 5 Acre antad ka jaka tang kum ban peit hato katei ka jingtei ka KHADC ka ai jingmyntoi ne –em ia ki paidbah, bad lada ka dei kaba ai jingmyntoi  la sngew thuh katkum ki jingkren jong u mynta ka sngi ba ka Hima Mawphlang kan dang ai jaka shuh ia ka KHADC lada donkam.
Ki bahaïing hasem ryngkat ka jingwan pynshngaiñ ki paralok parajor kiba najan bad najngai ki la ïoh ban leh burom khatduh ïa ka met kaba sah jong u Bah Enshon Lamare kaba la long mynta ka sngi ka 8 tarik Lber, 2023 ha phyllaw ïing sah jong utei u rangbah ha Mawlai Phudmuri hashwa ban leit rah sha u lum jingtep.
Ka jingiathep vote ha kane ka Constituency la pynbeit ban long ha ka 23 tarik Nailar, 2018 bad ka sngi niew vote kan long ha ka 27 tarik Nailar, 2018.
Tangba ki don ki jingkren ki jong u kiba pynsuba ïa nga ba une u rangbah, u la dait ki kti ki kjat ban ryngkang dieng kper biang.
Ka HK Singh Memorial School ka la pynliem ïaka Jowai District Presbyterian Secondary School 1-0.
U bah Micheal u la ong ba mynta ka kynti ka Movement kan ym ai por shuh ia ka sorkar, hynrei lada kam lah ban thaw ia ki kyndon katei ka ain hapoh 48 kynta,  ka Movement kan pynlong da ka jingshah thngan.
U Zayed Khan uba la rakhe ia ka jingdap 20 snem ha Bollywood ula iathuh halor ka phlim thymmai kaba un ak mynta u snem ha kaba une u tyngshop uba la ak ha ki phlim kum ka Main Hoon Na, Dus, Yuvvraaj bad kiwei kiwei ula iathuh ba kane ka phlim thymmai jong u ka dei kaba kyrpang bha bad kaba u donkam bha ban pynshitom ialade.
ban submit ialade ban pynrung ha ki tei yn leh kumno.
Haba bishar ïa ka jingïakajia ha khappud la shem ba ka Sorkar Assam kaba kham leh hymmen ka la kyntur pud na ka por sha ka por.
Shillong: Mynta ka sngi ka 24 tarik u bnai Jylliew 2021, hadien ba ka Sorkar Jylla ka la dep ban shong ia ka jingialang jong ka, ka la pyntip ruh lyngba u Myntri ka tnad ka koit ka khiah jong ka Sorkar Jylla, u Bah AL Hek ba ha ka taiew ba ar jong u bnai Naitung mynta u snem, u Myntri ba dei khmih ia ki kam pohiing ka Sorkar Pdeng, u Amit Shah un sa wan ban hiar shapoh ka Nongbah Shillong.
Ki don shibun kiba pynpaw ia ka jingduh halor ka jingkhlad jong U Bah HS Shylla, uwei na ki nong ialam jong ka jaitbynriew.
“Hato kine ki MP jong ka jylla Meghalaya ki la kren halor kane ka bynta naka bynta ki mad jing dawa jong ka jaid bynriew Khasi", u la buh jingkylli.
Shillong:  Myn hynnin ka sngi, ka Seng KSU Nongkrem Circle ka la pyllait paidbah ia ka kali kit nongpang, ha ka tei ka thiañ khnang ban ai jingshakri khambha na bynta ban rat dyng khong ia ki jing kynduh mawsiang ki paidbah ka thaiñ ha kaba iadei bad ka koit ka khiah.
Ka jingeh kaba ki nongthoh khana ki mad mynta na ka daw jong ka jingduna ka jingsiew ka dei namar ba la kiewdor lut nadong shadong bad ki shem jingeh ban pyndap pynbiang haiing hasem.
