U Shanbor ym lah khlem da pynpaw ka jingsngewkmen halor kane ka jingjop bad u la khmih lynti ba un nang ïai trei shitom khnang ba un lah ban khur jingjop biang ha kiwei pat ki rynsan ïakura ki ban sa long shen.
Lyngba kane ka jingiakhaid ka Meghalaya ka don ha ka kyrdan ba 9 da kaba kamai 16 point.
U Dr Sangma u la ong ba ia ka pisa la pynkiew namar ba bun ki tnadsorkar ki donkam ban ioh pisa shwa ia ki jingdonkam bym lah ban iohilypa.
U Himanta, u shim, ba ka dei ka jingjia kaba sngewsih shibun bad u ong ba kane ka pyni, ia ka jingthmu, kaba ki pulit ka Mizoram, ki don halor katei ka jingjia, kaba hynnin ka sngi.
Ia kane ka kam la ai trei ha u Mulla Buksh uba la trei dep bha ia ka.
Ki pulit marsien kane ka jingjia kila pynlong iaka jingthwet bad la pynap pahara ha kylleng ki thanad mar mar.
U Bah Ardent uba la ialam ia ka kynhun ba kynthup ia u MDC kaNongthymmai Bah Latiplang Kharkongor, Kong Teilinia Thangkhiew, u BahPyniaid Sing Syiem bad kiwei ki riew rangbah, u la ong ba katkum kajingong ka sorkar, “Ka Sngi Hatmajai kan dei ka sngi Babha".
U Parad (L) Shelis Mohon Roy Rajee, u dei u lok jong I Meirad (L) Aiberis Chyne bad katkum ka jingiathuh ki briew, la ong ba la u dei uwei na ki riew rangbah ha ki por kiba mynshwa, bad uba la long ruh kum u Secretary ka Byrnihat Pyllun bad uba dei ruh uwei na ki rangbah, uba la noh synniang ia shibun ki kam babha ha ka thain Byrnihat hi baroh kawei.
Ka sorkar Congress-JD(S), ka la khyllem ha Karnataka, namar ba kiba kyrshan ia ka sorkar, ki don 99ngut, katba kiba pyrshah, ki don 105ngut.
Ban pynthikna ba ngim dei ban iaid lait ia kitei haneng bad kum shibynta jong ki lad jingiada na u COVID, ki nongtrei ka Koit Ka Khiah, ki magistrate bad kumjuh ki volunteers jong ki shnong kin leit sha man ki iing ban ai jingtip bad jinghikai halor ki mat ba la kdew haneng bad ruh ban kylli thuh ioh don kino kino kiba don ki dak jingpang.
Ha katei ka jingïalang pynkup burom ïa kitei ki samla kiba la pyndep ïaka jinghikai la wan ruh ban shim bynta da u Marcuise N Marak Myntri ka tnad Soil and Water Conservation, kum u kongsan haka jingdonlang ka kong I Rynjah Director Soil and Water Conservation, M Ch Momin Additional Director, Bah OT Lyngwa Divisional Soil and Water Conservation Officer bad kiwei kiwei ki ophisar haka jingdonlang ki bahaiing ha sem jong kitei kiba la dep shah pyntbit na katei ka jaka ai jinghikai.
Marak, President of All Khasi Hills A’chik Federation (AKHAF) u la ïathuh ba kane ka jingleit ai jingïarap da u khaw ka long na ka bynta ki longïing kiba don ha ka thaiñ Moheskola, South West khasi Hills kaba hap ha ka Ranikor C&RD Block kiba la shahktah bad shah pynjot ha ki bor jong ka mariang.
Ha u Bah Rowel shimet, u Dr Mukul u dei uba treikam kum u Myntri Rangbah hynrei ki MLA kim sngew tynnad namar bun kiwei pat ki daw bad ka jingiakhih napoh napoh ka iaid mynta ban weng noh ia u Dr Mukul na ka shuki nongialam ha ka party Congress.
Ka mut ia ki sngi por bad ki snem kiba jlan tam kiba la dep iaid bad ba dang iaid mynta bad ban sa kut kita ki por kiba jlan tam da ki hajar hajar ki snem ba kan wan noh kata kaba khadduh ka Taiew kaba mut ki 7 snem.
Nongstoin, 20 Nailur:Kawei ka khynnah samla kaba sang 15 snem ka rta na ka shnong Mawblei Mawjnoin, West Khasi Hills District, ka la shah leh be i jot ha u wei u briew u bala tip kum u Victor Kharbani 34 snem na katei ka juh ka shnong.
Ka ILP kawei na ki mat kaba la thrang da ki paidbah la slem bah mynta wat haba la pass da ka resolution ruh ym shem la lah ban ioh ban pyntreikam, ka jingbymhun ki paidbah ia ka MoU pynbeit pud, ka jingbymtreh ban shim ia ka sienjam ban pynthymmai noh ia ka reservation policy ha ka rukom thung kam, etc.ka la buh ia u dak jingkylli ia kane ka sorkar.
La shna ruh ia ka nala ban iada ia ka Basketball Court ha jinglut T.2,49,923 lak.
Kumjuh ruh la ïohpdiang ka jingïashim bynta shitrhem ha ka bynta kaba ar jong ka Fit India Quiz na ki khynnah pule ha kylleng ka ri.
Ka Angelica Maring (3/24) ka la lah ban ïalehkai bha na ka bynta ban khur lai wiket, katba ka Bancyful Mynsong (1/6) ka la ïoh shi wiket.
Ka hukum, kaba la pynmih hynnin ka miet, da ka myntri jong ki lad pathai khubor, ka Smriti Irani, ka maham ia ki nongthoh kotkhubor ba kin duh ia ki accreditation jongki, katba kum ka jingbuh por jong ka sorkar, lada ki don bynta ha kaba pynphriang ia kitei ki khubor kiba shu thok.
Ka daw kam dei ki nongïatied Badminton, pynban ka dei ka jingthmu jong ka Sorkar ban pynkylla ophis treikam ïa ka ïing dulan ïaleh Badminton bad Table Tennis ne u Tirot Sing Indoor Stadium kaba don ha Lachumiere, Shillong.
Jowai, Naitung 03: Ka lympung ïalehkai phutbol Independence Day Cub Under-17 Football Tournament 2023 bala pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) kaba la long hynne ka sngi Palei ha madan Kiang Nangbah Stadium, Dongmihsngi Jowai.
La ong shuh shuh ba ka seng, kan sa leh ia kaba donkam, halor kane ka phang, ong ka kyrwoh na u samla Kyrmen Lyngdoh, President ka Unit.
Dei ka jingaiei ba phylla jong u ba ngi kum ka iing ngin nang ioh ka bor ban shaniah lut ha ka jingieit bad ka jingpyniaid ka ba maian ka jong u.
U Pastor, u ong shuh shuh ba ula kren ha katei ka sngi, ba ka jingkhot kyrteng ka new world order ia utei u number, ka dei u universal respond code bad ka shap jongu, ka long biometric ne biometric thestic code bad ula ong shuh shuh ba ka jingmut jong u universal code, ka long ba ka pyrthei baroh kawei, ka la pyndonkam lang ia utei u number, wat la ki don la ki jong ki jong ki kyrteng, kumba ka India, ka jer kyrteng da u aadhar bad ka America, da U Social Security Number (SSN) bad kiwei ki Ri ruh, ki don la ki jong ki jong ki kyrteng.
Ha katei ka sngi ka prokram sam jaiñ kup thiah ba nyngkong la leh ha Jaidoh Youth Centre ha ka por 1 baje noh phai sngi, ha kaba la ïoh ban sam na ka bynta 58 ngut, kata na ka shnong Jaidoh, Mawthung-kper bad Nongrim Mawkhar.
U la ong ruh ba wat ïa ka Entry bad Exit Point ha Bynrnihat kaba la tei kum ka jaka talasi mynder kat kum ka kyndon jong ka Meghalaya Residents Safety and Security Act (MRSSA) ka sorkar ka pynkylla pynban sha ka jaka talasi covid.
Kane kadei ka sien kaba nyngkong ba ka Meghalaya ka la pdiang ïa ka jingïalang bah jong ki Nonghikai Primary ha ri India, ha kaba la pynbit pynbiang da ka All Meghalaya Primary Teachers Association (AMPSTA).
Hynrei ïa ki kyntien ba ym da long kongsan than te lah ban synjor da kaba shim kylliang da kaba adkar, katkum ba la pyndonkam ha ka imlang sahlang bad kiba la shong tynrai ha ka kren ka khana, ka thoh ka tar.
Lah ban kdew ba u Kartush uba dei u MLA khlem seng lane Independent, u la pynliem ïa u kyrtong ka BJP bad u MLA barim, u Samuel A.Sangma, ha ka ilekshon kaba dang shu dep.
Ar ngut ki khynnah ki la duh ei la ka jingim hadien ba ki la ngam jyllop ha ka Wah Khangrah kaba don ha Syntu Ksiar.
‘Ko sorkar ai shuwa ia ka ILP da la ioh ILP, ngin wan aiti hi, bad set pynhun ia ki jingkwah brai jong phi, ym 7 snem ha ka MPDA, hynrei set syndon 70 snem’ ong biang u Bah Sadon.
Haba iadei bad kitei ki trok kit dewiong kiba kylla mynta ka step, u Bah C.Syrti, u la iathuh ba ki pulit ki la dep ban register case halor katei ka jingkit beain ia u Dewiong bad ha kajuh ruh ka por ka jingtohkit bad ka jingthwet ban iohkem ia kitei ki nongniah bad nongbud jong kitei ki trok ka la nangiaid shakhmat, ha kaba shen hi ngin sa ioh ban kem, u la bynrap.
Lada ka HLC/govt kam nud ban buh ia ka por ba tikna, ka Sur u Paidbah ne kata ka shatri sengbhalang ka dei ban buh hi noh ma ka ia ka por ba ka HLC/govt kan pynkynriah ia katei ka jaka.
La ai jingpynshlur ïa ki samla ban peit sha ka jingsengkam la jong kum ki Startup ha Meghalaya ban kyrshan bad ban ai kam aijam ïa kiwei pat ki paradoh parasnam lyngba ka NEVF.Ki don 32 ngut kiba la ïashim bynta ha kane ka sngi.
La wan rwai ruh da ki nongrwai ba pawnam ka jylla kum u bah Lau Majaw, Blue Temptation, Meba Ofillia bad kiwei kiwei.
Ka JSM kala ai da ka dorkhat ha Deputy Commissioner, East Jaintia hills haka sngi Palei, ban dawa na u ban shna pyndep mardor ia katei ka khilon ne ka Welcome Arch kaba don ha Tuber Shohshrieh kala shna naduh ka por u Deputy Commissioner barim Bah FM Dopth bad kaba la plie paidbah Ïa u maw nongrim la dep ban plie paidbah naduh ka 10 tarik Nailur 2020 la ong ka Wellson RD Siangshai, president JSM Eastern Region.
Ha kine ki sngi, kawei ka kynhun kaba la tip kum ka ‘Legal Rights Observatory’ ka la ïalam bakla ïa kiba bun ba lang da kaba kynnoh ba ki dkhot ka Khasi Students’ Union (KSU) ki la ïadonkti ha ka jingïakajia ha Mahadev Khola ha ka Lah Sngi U Blei.
Ngi sngewthuh ba ka dei ka eksam kaba jwat, hynrei lada kiwei ki lah ban poi sha ka jingjop, balei ki samla trai ri trai muluk jong ngi kim lah?“Baroh u briew ba stad, mano ba lah ban len, la khlem da plie ka lad, kumno un lait ban kren…" Kine ki long ki kyntien jong u Myllung Soso Tham, u Myllung bad u nongthoh bakhraw ka jaitbynriew jong ngi.
U Iengskhem Syiemlieh, Vice President jong ka KSU Mawkyrwat Circle bad u Plosborlin Kharjahrin, EC member jong ka KSU Mawkyrwat Circle, ha ka jingkren jong ki ha kane ka sngi pdiang bad ai burom na ka bynta baroh ki nongleit ban ïa shimbynta ha kane ka Meghalaya Games 2022 la ka long ïa kiba la poi sha ka thong ne wat ki bym poi sha ka thong jong ka jingjop ruh, ki la pynpaw ba ka jingleit ban ïa shimbynta jong ki ha kane ka jingïalehkai ka la long da shisha ka jingmyntoi namar ki la pyndonkam hok ïa ki sap ba ki ki don.
Kiba la sakhilang ha katei ka sngi buh Mawnongrim, ki kynthup naduh u Bah Victor Rani MDC Jirang, u Bah T.G Nengnong, Secretary PWD (R&B), u B.Marak Chief Engineer (NH), PWD (Rds), ka Kong RM Kurbah Deputy Commissioner ka Ri-Bhoi District, u Bah N Lamare Superintendent of Police ka Ri-Bhoi, ki nongialam Hima, ki nongialam shnong lem bad bun ngut ki paidbah nongshong shnong ka thain Patharkhmah.
Hynrei lada khang dam lut baroh kumno phin pynthikna ba ka jinglong jingman kan long kaba shngaiñ?" la buh jingkylli u Bah Paul.
U la ïathuh ruh ba ïa ka CM’s Solar Mission yn sa plie paidbah naduh lashai ka Sngi Thohdieng.
Katkum ka jingsakhi u nonglum khubor uba wan naduh Shillong la ïohi ba ka jingsahkut kali ka la sdang naduh Mookyndur.
La ïohi ba ki khynnah ki la ïoh lad ban ïakynduh ïa u Phadar khristmas ne Santa Claus, kiba la pynsngew ïa ka jingthrang jong ki, bad ki la ïoh ruh ïa ki jingai sngewbha kiba rit.
Ha ka jingiasiat hapdeng ki pulit bad kitei ki lehnoh, ka la neh kumba 20 minit bad ha kane ka jingiather, utei u lehnoh u la liem bad la ioh ruh ban pynlait im ia uba shah rahbor.
U president ka seng JNC u Sambormi Lyngdoh ula kynnoh ba ki MLA na Rilum Jaintia ki don iaka jingthmu ban wanrah jubor iaka lynti rel ha East Jaintia Hills District, wat hadien ba ki paidbah ki pyrshah iaka project rel ka sorkar.
Na ka bynta ka Nongjrong, ka tnad Tourism ka la pynkhreh ban wanrah da ka Resort ïa kaba yn tei ha ka mang tyngka kaba long 5 klur tyngka nalor kiwei kiwei pat ki jingshna pynitynnad bad halor kane ka phang u Bah Banteidor u la ïalam ïa ki ophisar ka tnad Tourism ban hiar sha katei ka shnong ban ïamir jingmut bad bor shnong ki nongshong shnong ha ka 14 tarik u Jylliew, 2023.
“Lada donkam, ngin sa leit biang ban ïa jurip lang" ula ong.
“Kiwei kiwei ki party kim don tynrai eiei sha kiwei ki jaka kum sha rilum Garo kum ka UDP", la ong u Bah Lyngdoh haba kren ha kane ka sngi Balang.
Kitei ki saw seng ki la shim ia ka rai bad dawa na ka Sorkar ba dei ban kem mardor bad ban pynshitom kat kum ki kyndon jong ka Ain bad ban weng kam syndon ia kum u ne u briew, u bym tip ia ka burom ka ijot.
U Garo ula ioh marwei 40% bad ki Khasi- Jaintia pat hap ban iashrut na ka bynta ka 40%, ka mut ka por kam pat dei ban kren pynbeit ia ka Policy.
U President ka JNC-WJHZ u bah Andy R Dkhar bad u Working President ka AJSU u bah P.S Phawa ki la ong ba ki don kumba 39 ngut ki briew kiba u CEM u la thungkam ia ki kum ki Grade IV.Ki la kynnoh ba la thungkam khlem kano kano ka jingpynbna lane ka jingpyntip paidbah shaphang ka jinglaitkam hapoh District Council.
Nongpoh:  Ka ophis u District Mission Coordinator, SSA Umling Block Resource Centre, Ri Bhoi, myn hynnin ka sngi, ka la pynlong ia ka prokram kaba kyrpang, kaba la tip kum ka Awareness Campaign on Beti Bachao Beti Padhao, ia kaba ki la pynlong hapoh ka skul Raid Nongbri Presbyterian Secondary School kaba don ha Umsawnongbri ha Ri Bhoi.
Ka jingiakhun hynnin ka sngi ka la sdang da ka jingtyllun bha ka jinglehkai na ka liang kiba kawang bol, hynrei suki suki ki nongtied kiba pdeng jong ka Sikkim ki la jubab mar mar ia ki bol kiba suh sha ki bad da kumne ka Sikkim ka la lah ban pynkut ia ka sngi ba nyngkong jong ka da kaba kamai 238/7 ha ki 78 overHa shuwa ban sdang ka jinglehkai, ka Sikkim ka la jop ia ka toss bad jied ban tied shwa, hynrei kam shym la lah ban kyntiew ia ka jingkamai, haba tang ha ka 63 run ka la hap jin san ngut ki wicket.
Shillong, Naitung 19 : Ka North Eastern Hill University ha ka sngi Balang ka la pynbna ba kan pyntreikam noh ïa ka National Education Policy, 2020 na bynta ka Under Graduate naduh u bnai ban wan.
Kine baroh ki pyni ba ka sorkar kam shym leh eiei ban pynshitom thikna ia ki runar mynder ba thombor ia ki Khasi, pynban ia ki Khasi pat ka thwet kum kito ki runar kiba la dep pyntriem ha jan baroh kawei ka sla pyrthei.
Haduh mynta ki Pulit ki dang pynlong ka jingthwet kaba jur ban ïohkem ïa ki dkhot jong kane ka kynhun bad ka jingtohkit halor kane ka jingmih pyrthei kane ka kynhun kieng atiar ka dang ïaid shakhmat.
Ka khubor kaba la pyllait da u publicity secretary KSU Wapung Uniut, u Shibaitlang Rymbai “Kine ki nongtrei bylla ki dei kiba wan na Assam kiba thmu ban leit trei sha ki kharkhana Coke kiba don ha East Jaintia Hills District.
Kum ka nuksa: Haba pang duna snam, ki nongrep ki ju ong bam da u krai namar ha u krai ka nar (iron) ka jur bha.
Lah ban kdew hangne ba ka sngi thep vote kan long ha ka 27 tarik mynta u bnai bad ka sngi ban ñiew vote kan long ha ka 2 tarik u Lber 2023.
La pynshongshit shuh shuh ia kane ka prokram  da ka jingrwai, jingshad  na ki Khynnah Skul, ka jingrwai na u Bah Janis Khongsdir, Kynnamlin Khongwet bad ka jingshad Mawja kaba baroh ki paidbah ki la shim bynta.
Baroh shi katta ki leh au ki bun kam tang Ka dihsha kim lehrain ei.
Une u Myntri Rangbah barim u la ong ba ka jingïapynbeit pud ka shong ha ka rai jong ka Parliament.
Ka daw ba ka Congress kan pynlong ia katei ka jingiakhih ka long ban pyrshah jur halor ka jingtyrwa jong ka sorkar MDA kaba ialam da u Conrad K Sangma, myntri rangbah ban ai Work Permit sha ki khar Bangladesh.
Kum ban shu pynkynmaw, kane ka State Zoo ka dei ka jingthmu jong ka Sorkar Meghalaya ban pynlong kum ka jaka ri ne sumar ïa ki mrad bapher bapher kaba don ha ka shnong Umtrew, Ri Bhoi bad ka dei ruh ka State Zoo kaba don ha syndah ka surokbah Shillong-Guwahati.
“Naduh ka por ba u la shimti kum u Lat, ki nongtrei ka Raj Bhavan ki la iakynduh shibun ki jingeh, ki jingshah pynshitom ha ka bor pyrkhat", la kynnoh ki nongtrei ha ka shithi sha u Modi.
[ka khubor na Jowai]U Dr.C.Lyngdoh u ba long u Parliamentary Secretary I/C ka tnad Agriculture jong ka sorkar Meghalaya mynta ka sngi 9.7.2012 u la wan hiar sha kane ka District Jaintia hill ban peit bad tohkit bniah ia ka rukom treikam ka tnad Department of Agriculture kumjuh ruh ia ki nongrep nongriang.
U la ïathuh ruh ba ha kane ka thup ki don kumba 6 ngut ki Engineer, 8 ngut kiba la pyndep ïa ka master degree bad Ph.
Uwei u briew uba la 49 snem karta uba dei u nongjngi u la mynsaw jur hadien ka jingshahthombor ha uwei u shark hapoh katei ka jaka ha ka 29 tarik u Kyllalyngkot.
Jan baroh ki ñiam haka pyrthei ki hikai shaphang U Blei bad shaphang ka lynti ka jingshisha hala ki jong ki jong ki jinghikai bad ki nongrim ba ki don.
Nongstoiñ, Risaw, 30: U Bah Bobby Kharshandi u bym shym la ïoh shuh ïa ka tiket na ka party Hills State People Democratic People Nongstoiñ, u la rai ryngkat ki nongkyrshan jong u ban ïakhun noh kum u Independent Candidate na Nongstoiñ Assembly Constituency.
Ka jingthmu weng ia ki Lamphang (Speaker) Ing Dorbar Thaw Ain, ka dei ban long tang ha ki khep bakyrpang, lada ki Lamphang ki leh shiliang khmat lane ki shah liang kum ki Nongpyniaid dorbar.
Naba ha kine kiei kiei nga sngewbha keiñ ong u Trai Jeremaiah 9:23-24.
T.992,500 lak ha ka pisa Bangladesh bad 190 metric tonnes  u khaw la sam sha baroh ki briew kiba la shah ktah ha kane ka jingjia la ong u Ranjan  Ki bor bahalor ki la lah ban sam bording ha ka sor pataukhalj ha ka por janmiet hynrei kane ka jingsam bording ka la shu dkut noh ha ka miet sngi balang.
Ka Nisilia Majaw kaba la ïoh ban thep haduh 6 kol ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka Mawkriah West Sports Club  ha ka 22 Jylliew ka la ïoh ban khyrwit biang ïa ka hat-trik mynta ka sngi ka 6 Naitung.
Katba ha Mendipathar pat kiba la ialeh mynnin hi ka sngi, ha kaba ki kynhun na ka zone 2 kiba lah poi sha ka round kaba lai, bad kiba la ioh ia ka jingjop ha kane ka sngi ki long ka Tura bad ka North Garo Hills.
U nongñiah jongkane ka bus u la phet rieh bad ki pulit ki dang thwet ban kem ïa u.
Shillong: Ki nongniah trok jong ka Star Cement, ki la rai ban iashim bynta lang ha ka jingiakhih jong ki nongniah kali ha kylleng ka India, ban pyrshah halor kata ka ain jong ka sorkar India, kaba ong hit and run case.
Wat sngewei-ei ngan ong iaphi kaweiHa shnong jongphi nga iohsngew ki iathuhkhana ia ka Lyngknot ki khot ka pliang tip dei ne ymdei kata?Ka dei kata.
Ha kaba iadei bad ka jingbym shah jong ka Raid Mynsaw ban pynlong jingialang na ka liang jong kitei ki nongialam ka Seng kim treh ban kren eiei namar ki la ong ba kadei ka kam ka jong ki bad kum ka Seng kim don jingtip eiei, halor kata ka jingdon jong ki ar kynhun hapoh katei ka thaiñ.
Kumjuh ruh ha Islamabad, Rawalpindi, Sialkot bad ha Khuzdar pat, ka dor jong 20 kilo u ata shi byrni, ka la kiew da T.106, T.133, T.200 bad T.300.
U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla u Bah Prestone Tynsong uba long ruh u MLA jong ka Pynursla Constituency ha ka sngi Saitjaiñ u la hiar jurip ïa kane ka jingtwa jong ki maw bad ka khyndew ha riat Rngaiñ bad u la bthah ruh ïa ki ophisar jong ka National Highways & Infrastructure Development Corporation Ltd.
U Lat ka jylla u la shah kynnoh ba u pynhiar dor ia ka Raj Bhavan kum ka jaka lehsngewbha ki thei samla ne ‘Young Ladies Club’, ha kaba kumba 80 ngut ki nongtrei ka Raj Bhavan ruh ki la kam ba ki don ki sakhi ban sei madan, hadien ba ki la pynher ia ka shithi jingujor sha u President ka ri u Pranab Mukherjee bad u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi.
Mischief : ka mut buitsniew- buit ka dei ka kam sianti; sniew ka dei ka ba  long pyrshah ïa ka bha ka miat ha ka imlang sahlang.
Hapdeng kane ka jingiakhun u Panghal um da hun mynsiem halor kane ka rukom ialehkai ka jong u.
Ka jingioh shisien rep ka long haduh Rs.40 ne Rs.50 hajar shisien bet ia une u tit.
Na ka liang u DC u la kyntu iaka KSU ban identify ne jied iaki course kiba ki samla ka thain kin shah hikai ha kane ka shlem, kumta ka KSU kala jied haduh 19 tylli ki courses kynthup iaka Stenographer, plumber, welder, fitter, wireman, electrician, fruit and vegetables processing, mechanic motor vehicle, draughtman Civil, System Maintenance, Carpentry, Digital Photography, Bakery and Confectionery, masonry bad kiwei kiwei.
U la bynrap “Hadien ka jingjia, ki 6 ngut ki koidi na Jowai District jail nga la phah ia ki ophisar ba kin leit ban jurip ia kane ka jail ha kaba ki la shem ba bun na ki CCTV kim trei kam bad mynta ngi la buh kham bun ki pulit ban pahara, ngi la rai ban buh ia ki bording ha ki jaka bym don bulb light bad kiwei pat namar ba ki pulit ki lap ia ka jingdonkti ki katto katne ki briew ban lait phet kine ki koidi mynta kine baroh la kem ia ki".
Jowai, 23 Iaiong:U Chairman ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) u la ong ba ka jingthaw thymmai ia ka tnad Art and Culture Department hapoh District Council ka Jaintia Hills ka long kyrpang na ka bynta ban pynneh pynsah ia ka Culture, ka Riti ka Dustur ki paid Jaintia kiba kynthup ia ki Pnar bad ki Biate.
Shillong, 6 Naiwieng:U Hayithung Bill Lotha uwei na ki nongialam ka BJP na ka jylla Nagaland, u la ong ba u la wan khnang naduh ka jylla Mizoram, ban kren shai sha ki nongthohkhubor halor ka jingiakob tainia jong u bad u myntri rangbah ka jylla Meghalaya u Dr.Mukul Sangma.
Shilllong, Nailur 26: Ka Hynñiewtrep Achik National Movement (HANM) Seng Kmie mynta ka sngi Ba ar ka 26 tarik Nailur 2023 ka la plie paidbah ïa ka ophis treikam ba thymmai jong ka seng ha Mawkasiang, New Shillong.
Hynrei kin sngewthuh ba ka EPIC jong ki ka don ia ka jingthmu ba kongsan eh kata ban ai sha ki ïa ka hok ban jied ïa ki nongmihkhmat sha ka Iing Dorbar Thawaiñ jong ka jylla bad ka ri ruh kumjuh.
La iasoi ruh iaka soskular kaba la tip kum ka Memorandum of Agreement (MOA) haka sngi Saitjain hadpeng Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC), Jowai Municipal Board (JMB), Shnong, Khasi Students’ Union (KSU) bad ka Synjuk Waheh Shnong War Jaintia na ka bynta ban pyndonkam iaka jaka theh ñiut ka sor Jowai ha Mynkjai.
Dei kiba kum kine ba ka pynshlur bad pynkharoi ïa ki kam jakhlia ha ka politiks bad pynroi ïa ka bamsap.
Ha kane ka kynti na la pyllait tang na ka bynta kito kiba don sha ki thain Nongkyndong katba ha sor pat ngan sa pynpoi ha kine ki khyndiat sngi, la ong utei u MLA ka Jowai.
Ha kane ka jingleit jurip la lap ba palat 60% ki dukan ha ïew ki khang lut bad ki lynti ruh ki kylluid shibun shah lada nujor ïa kaba man ka sngi.
Ka jingwan sar ka khlam COVID-19 ka lah ban pynurlong iaka jinganngud ki paidbah ka East Jaintia Hills District ban ïoh iaka Civil Hospital kaba pura.
Ïa kane ngi ladep ïathir sani bha,’ la ïathuh u Bah Pangniang.
