Ki nongkitkam thymmai katei ka seng kiba la shah jied ha katei ka sngi ki long President u samla Ennocent Khongstia, General Secretary Ksanborlang Thabah bad kiwei pat ki nongkitkam, kane ka long katkum ka kyrwoh ba la phah da u samla Promeyo Khongjirem President barim ka KSU South Central East, Pynursla.
Ki da ong ba kane ka dei ka jingleh jong u briew hi bad ymdei re kaba don jingma ne jingbit.
Ha lynti synkien, hapoh bus bad ha kiwei kiwei ki jaka kum ha ki jaka khawai ne wat ha ki jingïaseng ne jingïalang sharum shaneng, ne haba ïaid ba ïeng, ki lymbub la lymbud.
Kane ka sien jam ban mahan kalong ba man ka por ki ju pynpaw ba ki don kajuh hi ka thong ban trei bad peit iaka bha ka miat ka imlang sahlang hapoh Shnong poh thaw bad ki ju pynpaw ba kum ka Synjuk Seng Samla Shnong Upper Shillong ki ju ialeh ban beh iaki briew ba nabar jylla bad ki khang ruh iaki jingwanrung beaiñ ki bar jylla hapoh Shnong poh thaw kiba hap hapoh ka Thaiñ Upper Shillong.
U la rung sha ka kam shipai jong ka British Indian Army ha ka snem 1914.
Mynta u snem ka Seiñ Raij Tuber kan pynlong ia ka Shad Sukra jong u ne u snem 2019 ha Law Kyntang ka Raij Tuber haka 6 tarik Iaiong ka ban sdang naduh ka por 11 baje mynstep haka ne ka sngi yn iashimbynta daki dong ki shnong bapher bapher kiba hap hapoh ka Raij Tuber.
Ia kane ka jingai jingkren la saindur da u Dr Suranjana Choudhary of the English Department bad pyniaid da u Prof.Jyotirmoy Prodhani, Head jong ka English Department.
Kine ki baktiria kiba shong shnong kumta ha ki thied jong kine ki jingthung kiba ki khot ki “legume" (kynnoh leguim) ki ioh ia ka bor ban trei (energy) na kaba bam ia u kynja starch uba don ha kita ki jingthung bad ki siew kylliang pat ia kita ki jingthung da kaba ai ia ki ia ka naitrojen kaba ki lah ban shim na ka l’er.
Ma ka por ki ba ïakhun pyrshah ki ju kynthoh da kaba khot ïa ka seng UDP kum ka “Khasi party" kaba pynduna ban ïoh vote.
La test ia ka snam jongu ha  Silchar Medical College Hospital bad nangta sa ka  National Institute of Virology ha Pune, ka pyn thikna mynta ka janmiet, ba u dei uba don covid 19.
La pyni ba ka sorkar Meghalaya ka la ai T.50 shi bnai hynrei ngim don jingtip eiei ia kane", ka la ong ka Kong Lyngdoh bad bynrap, ba dei hadien ba ka la lap ia kane, ba ka la leit ban ialum lang ia ki aganwadi ban iakren bad ban dawa na ka sorkar jylla ba kan siew ia kane kumba ka la pyni ha ka sorkar India.
Ngi ki Adhoc Tecahers ngi dei ki khun jong kajuh ka State bad jong kajuh ka sorkar".
U Nehtinsat Haokip u dei uwei napdeng kiba shah ther kuli ha ki Meitei bad ki kuli ki la shei ïa u.
Ia kane ka jingleit jurip, la ialam da u President ka CoRP u Bah Bandary Ryntathiang, lem bad kiwei ki dkhot ka seng, bad la lap ba ki dkhar kiba pyntrei ia ki par maw bad ki karkhana tylliat maw kiba leh meng bad leh donbor bad ki la kynnoh ka kitei ki jaka baroh ki dei jong u bah W Doloi, Sordar ka shnong New Amkrem, Jirang bad ki shu trei kum ki nongbylla.
Ula ong ba u ngeit skhem ba ka kyrteng jong ka nongbah Shillong kan ïai paw ha ki pateng ban dang wan, haba ïa kitei ki mawnongrim bad ki polisi ki la sdang treikam na Shillong.
Utei u rangbah u la iathuh ba tang mar ia jia kumta bran bran u la mareh bad u shim ia ki khun ban leit rah sha pajih kaba don shajan surok bah, u la ong ba ha ka por ba ka ilektrik ka lympat ia ki 6 ngut kiba la iap ,don uwei u khun ruit jong ka kong Shangpliang uba la kham heh bad u la iohi ia katei ka jingjia bad u la pyrshang ruh ban iarap ban tan ia iwei i khyllung ba dang rit hynrei ka ding ka tan pynban ia u, u la ong ba utei u samla u la pyrshang arsien ka tan kumjuh hi, kumta don noh kiba ong ia u ban nym tur shajan.
Ki nongtrei sorkar ki ba trei ha kylleng ki jaka kiba hap ha Garo hills ki don da ki jingtieng namar ba ki kynhun lehnoh kim don kano kano ka lad ban dawa pisa lait na ka ban shu rahbor.
To ngin law ïa une u sohsah da kaba ngin pynskhem beit ïa ka Sohra Civil Sub-Division hynrei ban ym ïa khleh khaw lang.
U la iathuh ba ia ka shithi dawa nongialam thymmai la pynkhreh pynkhum bad pynbit pynbiang da u bah Latiplang Kharkongor hynrei ynda ma u bad ka kong Grace ki shah kynjat, kitei ki 2 ngut ki MDC Latiplang bad u bah James Ban ki sngap jar jar.
Na ka liang ki Pulit ki la pyntip, ba lada don mano mano kiba kwah ban tip halor katei ka metiap, ki lah ban leit kynduh ia u In-charge ka Rani Jirang Anti Dacoity Camp lane phun ha u number 87874-96206.
La jied ruh ia u Jack Shylla kum u nongai buit jong ka seng.
La sngewthuh ba ka nongrim kaba la pynlong ia ka HNYF ba kan lum shwa ia ki rangbah shnong, hashwa ba kin shim ia ka sienjam kaba kham tyngeh, ka dei namar ba ki kwah ban iohsngew ia ka sur na ki rangbah shnong ba kumno ki shem jingeh halor ka jingthut ba khah khah ka bording ha ka thain Nongpoh, kumta haba ki la ioh ia ka jingmynjurlang na ki nongialam shnong, ki HNYF ki la byrngem ba kin sa leh da kaba tyngeh halor ka jingbymlah pynbiang bording da ka tnat MeECL.U Bah G.H Kharshanlor, u la ong ba kumba ka long mynta ka jinglip bording ha ki shnong ka thain Nongpoh, ka la long shaba palat u pud, namar ha ka shisngi shisngi don ki khep ba ka lip bording ka lip haduh 10 bad 11 sien, ha kaba katei ka la wanrah jingeh shikatdei eh ia ki paidbah ha kiba bun tylli ki shnong ka thain Nongpoh.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor u la ong, “Ka la don ka jingïasngewthuh jingmut kaba skhem hapdeng ki paralok kiba donlang ha ka Sorkar Pdeng ban ïa kyrshan ïa ki kyrtong ka NDA ha kylleng ki Constituency bad ka ai nuksa ba u kyrtong ka NDA ha Nagaland u dei na ka seng NDPP.Ka la don ka jingïaid kaba khlaiñ ban sei ïa u kyrtong monlang ban kyrshan ïa u kyrtong jong ka NDA bad ha ka jylla Meghalaya kan dei ka seng NPP, ha Nagaland ka NDPP bad ha ka Outer Manipur ka NPF bad ha Manipur ka BJP."“U la ong ngan sa leit sha Nagaland ban leit ïakynduh ïa u Myntri Rangbah ka Nagaland, ha kaba yn leit lang ryngkat ki nongïalam ka seng bad ki MLA ban ïakren halor katei ka mat.
Hynrei kham hadien ki Karbi kila maham, daka ba kem ïa u dolloi Honriwell Pyrpet bad pynsmai ruh ïa u ba um dei shuh ban khrong khajna bad ban bat ïaka kam dolloi te ma u ruh um nud shuh ban long dolloi bad ka kam dolloi kala kut noh artad hapoh kane ka Elaka.
Nga da ïoh mynsiem shisha; Ngan sa wan biang ha kawei na kine ki kylla ym kum u ‘riew saiñ pyrthei hynrei kum u nongthoh bad u nongthoh poitri.
U la ong ba kumba la kdew ba ka party ïa ki mat kiba kongsan ka long ban kyntiew ïa ka koit ka khiah da kaba pynbha ïa ki jingtei kumjuh ban pynbiang ïa ki dawai ki dashin bad kiwei ha ki jaka sumar jong ka jylla baroh kawei.
Ka FKJGP ka la pynpaw ba ka rukom pyniaid kali khmatam ban rung na Khyndai Lad ka buh jing ma ia ki nong iaid lynti namar ka long kaba khapngiah palat.
Ha ka jingiakhun bad ba lai ka Mawshbuit bad ka Gorkha ki la hap ban iasam mar shipoint, hadien ba ki la iakhaid khlem don mano mano ba ioh ban thep kol.
Lada ka sorkar Meghalaya kam don ïa kane ka ‘map’ ba la pyllait da ka sorkar jylla, nga kloi ban aiti ïa kane ka ‘map’ sha ki," la ong une u MLA ka Nongkrem.
U President bathymmai jong ka North Eastern Hill University Tachers’ Association, u Prof.Lakhon Kma u la ong ba kane ka kynhun ki nonghikai ka skulbah NEHU kan trei na ka bynta ka bha ka miat jong ki nonghikai skulbah NEHU bad ban kyntiew ia kine ki nonghikai kiba dang kham khynnah.
Ka la kynthah ia ka sorkar BJP mano ba synshar ia ka ri mynta, ha kaba ka jingkiew dor ka petrol bad ki mar ka la ktah ia ki paidbah.
Ki dkhot jong ka JSM kila wan da ka lynti jong ka jingjaijai sha bar jong ka ophis Soil and Water Conservation ha Mihmyntdu Jowai ka jaka ba long cabinet meeting jong ka sorkar Jylla.
U la ong ba ka HNLC ka ju buh jingthoh ïa baroh ki dkhot bad ïa ki nongïalam kiba la aiti lut ïa la ka jong ka jingim na ka bynta dawbah ka ‘ri Hynñiewtrep.
Na ka liang ka DM&HO ka la pynshai ba ka la leit ban khmih hi dalade bad ka la lap ba ki nurse kiba trei ha kitei ki jaka sumar ki trei shitom bha.
Don lei uwei uba na West, uba da u ophisar ruh um leit, haba khot ma u.
U bah Robertjune Kharjahrin u la pynkynmaw ruh ba ki don kiba kren beiñ ïa ka party riewlum ba ki kut tang hapoh Khanapara hynrei haba pule bha ïa ka khana pateng jong ka mynnor, ki nongïalam kiba dei na ka party riewlum ki don haduh lai ngut ki MP bad uwei na ki u dei na West Khasi Hills District.
Ha kane ka jingïakhun, ka Lajong ka la lamkhmat lypa da 4-2 kol hynrei shuwa ban kut artad ka por ba la pynjlan ïa ka jingïalehkai ka Rajasthan ka la ïohlad ban thep haduh 2 kol ban pynthikna mar shi point na kane ka jingïakhun.
Nongstoiñ, Naiwieng,19: Ka Federation of Khasi Jaiñtia and Garo People (FKJGP) Rimuliang Circle, ka pynpaw ka jingsngew kmen haba ïoh jingtip ba na ka liang ka Sorkar Meghalaya, kan plie sa ïa ka Rimuliang Block.
“Ngi la tip ïa la ka jong ka kamram kum ka kynhun kaei kaba ngi dei ban leh bad kaei kaba ngim dei ban leh bad ngi da long husiar ruh halor kine baroh," u la bynrap shuh shuh.
Lada don da kumwei pat ban ong, mynta ka dei ka por ba u Jisu un wan noh ban pyntngen, ban їada ia ki rangli ki juki, ban pynkhiah ia kiba pang, ban ai jingkyrmen bad ai jingshngaiῆ ia kiba im hapdeng ka jingsheptieng.
Ka Myntri Rangbah barim bad ka President jong ka seng PDP ka Mehooba Mufti hynnin ka sngi ka la kyntu ïa ka seng jong ka ba kan long ka sur jong ki bym don sur.
U Richard bad ka kynhun jongu, ki poi sha ka jingjngai kaba 53mer shatei sha haw haw.
U M Marngar, ula kren halor ki jingktah jong u droks bad kumno ban ïakhun pyrshah ïa une u jingdih basniew.
Shillong:Naduh mynta ka sngi, ka jingpyniaid ia ki kali kit maw sha ka iew khappud ha Tamabil, kan sdang, da ka rukom pynbeit kaba thymmai, ha kaba ka Sub Divisional Officer, Pynursla, kan pyllait tang 450tylli ki kali ha ka shisngi bad ia kitei ki kali, yn ai jingbit tang lyngba ka token, ba kin shim na ki jaka kit mar jongki, ha kaba kan don da ka muhor jong ka Riwar Mihngi Exporter and Miners Association.
Katei ka hamsaia U bah Hek, la shim, namarkata, ba ka dei ka jing kutlad jong U Mukul Sangma, ba um lah ban leh eiei ruh ia U Bah PN Syiem bad ba ka paw shai, kumba un lah ban rem ialade, ha kane ka jing ia khun pyrshah ia U CEM jong ka KHADC.Utei u heh Congress, u kob ruh, ba lada U Bah AL Hek,u sngew ba u jop beit ia ka elekshon, wat lada jia ba u ialeh na kano kano ka seng ruh, ba un pyrshang ha kane ka sien, ka ban wan, ba un mih noh, na ka seng Congress bad ba un iakhun kum u kyrtong shimet.
I la trei ruh ha ka All India Radio(AIR) Shillong ha kaba I la pynnih kawei ka jingkren kaba la pynmih kum ka jingrwai kata ka ‘dawn of the western fusion’ kaba la mih ha ka AIR naduh u snem 1980 ter ter.
Shillong, Rymphang, 28: U nongïalam ka Congress legislature party (CLP) Bah Ronnie V Lyngdoh ha ka sngi Balang u la kynthoh tyngeh ïa u MLA ka BJP na South Shillong u Bah Sanbor Shullai da kaba kynnoh ba um ju kren eiei wat shikyntien ruh ha Assembly.
Ki jingduna ki paw shynna ba ym dei tang ha ka tnad bording, hynrei ngi iohi ia ki jingdkoh ha kiwei de ki tnad bad bunsien ngi iohsngew ia ki jingud jingnam ka jong ki paidbah ia ka jingsniew surok, jingduna um, jingkiew dor ki marbam mardih, ka bai kali, ka jingbym biang bad jingduna jong ki nonghikai ha ki skul khamtam sha ki nongkyndong bad bun kiwei pat lada jer lut hangne kan nym kut shuh.
Haba pynpaw shuh shuh ïa ka jingpyrshah ban aiti ïa ka jaka sha ka Shillong Golf Club, u Rangbah Shnong u la ong, “ka Golf Club ka la pynkylla ktem kamai nangne na ka madan Golflink.
Ka Congress ha u 2013 ka la ioh 8475 vote bad u kyrtong jong ka ha katei ka por u dei u Dr.Adviser Pariong katba mynta pat katei ka seng ka la kham hiar ha kaba u bah Gabriel Wahlang u la ioh duna ia katei ka vote u Dr.Pariong bad u ioh 8425 vote kaba pyni ba ka vote Congress ka jah tang 50 vote, kaba lah ban ong ba ka vote bank jong ka seng Congress ha Nongstoiñ kam pat khih satia.
Katei ka jingjia ka la jia hapdeng ka por 9:30 haduh 10 baje mynstep jong la lah sngi u blei.
Haba ngi peit bad bishar bniah ia ki jingiaid ka por bad ki jingjia kiba jia mynta ha sawdong pyrthei, ngi iohi ba la pynjan ia kine kiei kiei baroh sha kaba kut.
Hadien kata ïa ka met jong une u samla pule la pynkit noh sha CHC Mawkyrwat.
D ha ka Khasi Department, North-Eastern Hill University.
Ha katei ka jingialang la don ki nongialam jong ka Mawsynram Block Congress Committee , u bah Sully Lyngdoh u kyrtong MLA 2013, kyrtong MDC 2014 uba wan ba-ar uba long ruh u rangbah shnong jong ka Pongkung, la don lang u bah Pynthymmaibor Chyne Secretary East Khasi Hills District Congress Committee, ka kong Jop Scott Shylla President Mahila, bah Khelor Kharnaior President MBCC bad kiwei pat.
La thep kol ia ka Rangdajied da U Guifingstar Rapsang, ha ka minit kaba san bad sa U Pynkupbor Kharbteng, ha ka minit kaba 50, katba U Shankerlang Kshiar, ula thep kol na ka liang ka  Lajong Junior Reds ha ka minit kaba 82.
Ka jingjop, ka pynlong ia ka Nangkiew Irat ban khur lai point na kane ka jingialehkai.
Lada ka long kumtei hato mano ban shim ïa ka jingkitkhlieh?La ju ïohsngew na ka por sha ka por ba ym ju shah ruh wat ban die ïa ki jingdih ba shna na u duma ha jan ki jaka pule kumjuh ruh ka jingdih duma bad sikret beaiñ ha ki jaka paidbah hynrei shano kine baroh mynta ki jah.
Ha kane ka sngi u Bah Mohendro Rapsang MLA jong ka 18th West Shillong LA Constituency un ïa don ryngkat lang kum u Kongsan bad U Bah E Lyngdoh, Rangbah Shnong Lama Villa Un long U Symbud Kongsan.
Kumjuh ruh na u Bah HS Suting u Personal Assistant jong I Bah Bring uba la pynkynmaw ia ki kam shlur bad ki rukom pyrkhat ba kynsai jong une u nongialam ka jaitbynriew.
Nga hap ban ai Khublei ia phi HNAM ba phi la ai FIR na bynta ban pynlaitim ia Umiam Dam.
Bad ki nongïalehkai kiba la jop ha ka veteran womens single ki long ka Martha Mukhim kaba la jop ha ka kyrdan kaba nyngkong bad ka June Kharkongor kaba la long u runners up.
U Bah Martle N Mukhim u la shim ïa ka bynta ban pynkup burom ïa ki khynnah skul kiba la pass ïa ka eksam Secondary School Leaving Certificate mynta u snem jong kane ka skul bad ha ka jingai jingkren u la ai ki kyntien kyrkhu kyrdoh ba ka skul kan nang ïai kiew sha khmat ha ki liang baroh.
“Ngi la dep thoh shithi sha ka PWD na ka por sha ka por ban pynbha biang ia ka surok shnong hynrei khlem pat leh eiei namar ba ha ka por ba shna, ki ophisar ka PWD kila wan pan ban shah ban iaid ki kali ki kompeni bad ba kin pynbha pat", u la ong.
Ka NPP, ka dawa namarkata, ba dei ban pynsaja ia U Leslee, ba ula pynkhein ia ki kyndon elekshon bad ba u kwah ban pynthnam ia ka jing pynkhreh elekshon, kaba iaid jai jai ha kine ki sngi.
Ka Myrsing ka la ong ruh ba yn nym don ka jingsangeh bad nym pyndem lada ka sorkar jylla kam sngap bad kam pynshai halor kine ki mat jong ki ASHA.Ki nongtrei ASHA ki la dawa na ka sorkar jylla ban pynnkiew ïa ka tulop jong ki na ka T.2,000 shaduh T.5,000.
Hynrei la iathuh tang ia ka jingkha ia u Jisu Khrist.
U Bah Ronie, uba paw kyrteng kum uwei na ki MLA ban ioh shuki Myntri ha kane ka sorkar u Mukul Sangma, u la ong ba ka party ka don ha ka jingiasngewthuh jingmut  bad kyntait ba kan don kano kano ka jingiapher jingmut.
Ia ka jingiaid paidbah la sdang na madan Iewrynghep shaduh madan Weiking ryngkat ka bom ka ksing, ka phawar jong ki nongiaid kynthei bad shynrang.
Hadien ba la dep phah ia kitei ki Bill u bah H.S Shylla CEM u la ong ba ka KHADC ka la pan por na u Lat ban iakynduh ia u, na ka bynta ban kyrpad ba un shon muhor ba kitei ki bill kin long ain noh.
Shillong, 8’lyngkot:Ha ka jingjia kaba kham phylla kawei ka longkmie kaba la kwah khun palat ka la rahbor da i khun jong ka para marjan ban leit pyni sha ka kiaw ba ka la ioh khun.
U samla Le ningrad Tariang, Ge neral Secretary jong ka seng lem bad u samla Phrangki Papang, Finance Secretary, lem bad ki dkhot, ki la leit jurip ia katei ka surok, ha kaba ki la iathuh ba ki nongniah kali, ba kynthup ia ki draibar trok bad ki nongniah kali rit, ki la ujor ia ka jingsniew palat liam jong katei ka surok bad la iathuh ba lyngba ka jingsniew ka surok, ki kali kiba bun, ki la hap iaid mynta lyngba ka sor Jowai bad kaba long ka daw, jong ka jingdheng kali, kaba jubor bha.
Ki khynnah ïalehkai kiba kwah ban ïashim bynta ha kane ka tournament ki dei kiba ka kha hapdeng ka 01-06-2012  bad ym dei ban palat ïa ka 30-06-2014.
Ha ka ri jongngi, ki don bun ki kolshor bad ka long kaba donkam shibun ia kine ki deity bapher, ban nang pynkhraw na ka por sha ka por, kum ki nong India".
Shongkai ne shong shisha, kata kam pher.
Kiwei pat ki lad khubor, ki iathuh ba ka RBI, ka la sangeh ban shon ia kitei ki kot T.2,000, wat la ia mynta, kin dang pdiang ba kin iaid ha iew ha hat.
Ka Marian Hill Higher Secondary School ka la pynliem ïaka Jaintia Higher Secondary School da 1-0.
Shibun ki bor kiba la ai ha ka District  Council katkum ka Sixth Schedule ym shym la lah satia ban pyntrei kam namar bunsien la ioh ka jingpyrshah na ki syiem.
Ha ka kyrwoh ba la pynlait, ka general secretary ka Kong Sha mila Jyrwa ka la ong ba ka jingnud jong ki bar jylla ban pynmynsaw ia ki nongtrei ka KHADC bad ki nongthoh khubor ka la pyni ia ka jingleh donbor ha kane ka ri.
U Bah Nongtnger u la ïathuh shuh shuh ba na ka liang ka tnad kan dang ïaid shakhmat ban talasi ïa ki kali bad kumjuh ban sa talasi ruh ïa ki kali ba tah ïa ki ït ïong.
Lada ngi ap pat haduh ba ngin da dap da biang hi ban leh ia kine kiei kiei, ka por ka dang slem, bad ngin shu iai sah hi kumne.
Ka Ri Bhoi ka la sei ïa ki nongjop ha ka jingïakhun da kaba khur haduh hynriew tylli ki takma ksiar katba ka East Khasi Hills, West Garo Hills, bad South-West Khasi Hills ki la ïoh mar kawei ka takma ksiar.
Naka liang u President ka BJP Ri-Bhoi District, u Bah Skhem B Swett u la ong ba hadien ka jingwan jong ki Jirang Mondal Committee ban pynsngew pynsngap ïaki jingeh ba ki mat ha shwa ba ki nongïalam ba halor kin pynbna ïaka ticket ban ïakhun ïa kane ka elekshon na Jirang Constituency, u la dep ban ïatai sani bha halor katei ka phang bad iohi ruh baka BJP ha Jirang kala sdang ban suhthied naduh ba u Bah Lee Bareh u la sdang ban trei bad don ka jingthmu ban ïakhun na katei ka Constituency.
U Bah Mawrie u ong ruh ba ka Meghalaya ka donkam ïa ka sorkar ban ïalam da ka BJP kaban pynleit jingmut ban pynkylla ïa ka Meghalaya sha ka jylla kaba lah ban pynmih bun ka khajna bad ruh kaba lah ban shaniah dalade ïalade bad ruh ban long ruh kawei na ki jaka ba lah ban aikam aijam ïa ki samla.
Ym tang katta, ka jingdie ia ki dohkha ha rud surok bad ka jingtheh ia ka um dohkha hangto ka pynmih ia ka jingsma iwli kaba shyrkhei bad kaba ktah ia ka koit ka khiah jong ki nongiaid lynti.
Hynrei ha u bnai uba Ar ha ka ba 17 ka sngi jong uta u bnai, la pynbthei ia ki umpohliew baroh ka jingjylliew bah bad ia ki jingkhang ka bneng la plie noh wang, u lapbah u la don halor khyndew 40 sngi 40 miet.
Na ka liang u Chairman ka JAC u Prof Lakhon Kma ula ong ba kane ka jingïakhih ka long kaba jop bad ka JAC kan ïai bteng ïa kane ka jingïakhih katba u VC um pat weng ïa u Rohit Prasad uba la shah thung kum Technical Officer/Senior Consultant.
Ka BJP ka la wanrah ia ka Citizenship Amendment Bill (CAB) kaba la pyrshah jur da ki seng sain pyrthei, ki seng bhalang na kane ka dong mihngi ka India.
Kane ka jingjia kala jia haka 29 tarik Jymmang haka por ba wan ther jur u slap bad ka jingsyllad ka eriong Remal.
La kyntu ruh ïa ki Rangbah Shnong, ki NGO, ki Nongïalam Balang bad kiwei kiwei ban ïasnohkti lang bad ka tnad Health & Family Welfare ban pynlong kane ka program kaba jop khnang ba ki khun ki kti kin long kiba la ïada lypa na kine ki khñiang bad pynduhjait ka jingsaphriang jong kane ka jingpang ba shyrkhei.
Sawdong ka Pdeiñ Rangad (ka madan ba heh ba ïar) ki don ki khlaw ba kup rong jyrngam, ka don ruh ka kshaid Umbyrleiñ bad ha trai eh jong kane ka kshaid ka long kum ka jaka jngi kaba itynnad (natural swimming pool) ba la pynwandur da ka mariang, kumjuh ruh ki don ki maw knor (Mooknor), ki maw bynna kiba ka Dorbar Shnong Rangad ka la shim khia ban pynneh pynsah ïa kine ba kin neh pateng la pateng.
Kumta na ka liang jong ka kong Aicifull kala dawa na ka sorkar ba kadei ban pynstet noh ha kaba ïadei bad thung bad buh ïa ki nongtrei ha kitei ki Block ophis khnang ba kin lah ban treikam pura noh bad ban ai ka jingshakri ba janai ïa u paidbah ka Rambrai Jyrngam Constituency.
Ka East Khasi Hill ka dei kaba bun eh kiba iabit khlam COVID-19 bad ka don 272 ngut kiba shitom ne active case, West Garo Hills 115, Ri Bhoi 92, West Jaintia Hills 88, South West Garo Hills 20, South West Khasi Hills 12, Eastern West Khasi Hills 23, North Garo Hills 28, South Garo Hills 13, East Jaintia Hills 17, West Khasi Hills 22 bad East Garo Hills 14.
Ha ka jingiakhun Semi-Final kaba lah long hapdeng ka Nonggdawah bad ka Mawmang ka lah long shisha kaba itynnad haduh katta ha kaba baroh artylli ki kynhun ki lah long ki ba biang bor.
Ïa kane la ïathuh da u CEM ka KHADC, haba ïakren bad ki lad pathai khubor ha ka sngi Palei da kaba ong ba kitei ki jaka ki dangsah beit khlem da don satia kiba wankam trai.
Ki nongdie ri  ki la ioh mar mar shih hajar tyngka, na ka sorkar phareng.
Katkum ki jinglum khubor, ka seng ka la ong ba u Myntri Rangbah ka Jylla Assam, u Dr.Himanta Biswa Sarma (HBS) un sa wan hiar ha ka Sngi Balang (13 tarik u Nailur, 2023) sha Shillong ban plie ïa ka Karbi Hemtum House kaba don ha Laban bad ban buh ïa u mawnongrim jong ka ‘Hostel’ na bynta ki samla pule.
“Ngi la don ha ka parti BJP la 7 snem ngi tip kumno ka parti bad ka sorkar ba ki ialam ka treikam ha kaba ki la shet kylla ia ki paidbah jong ka karbi Anglong ha kine ki hynñiew snem bala dep bad kim shem la leh eiei" la ïathuh u MLA &EM Barim u Jagat Singh Engti.
La pliepaidbah ruh ïa ka bynta kaba nyngkong jong kane ka sienjam, ka NE Entrepreneurship Challenge (Hunt) ha kane ka sngi.
