Ka Seng FKJGP ka kyntu jam ia ka Sorkar ba ka dei ban ai da ka hukum kaba tyngeh sha baroh ki Bank bad ki skul ruh kumjuh,  ba ki dei ban burom ia ka  jing ngeit bad jing lehniam jong ka Seng Khasi khnang ban lait na ka jing ia sngew pher niam ha kane ka jylla ka jong ngi.
U la pynrem jur ruh ïa ka jingkyrkieh kane ka sorkar ban plie ïa ki projek kiba tang dep tei ne shna ruh ym pat dep lut tang namar ka election.
U la ong ruh ba na ka bynta ban saiñ dur ïa ka lawei ka jong ki khun ki kti, ka shong ha ngi ki kmie ki kpa.
Ki la wan da ka jingthmu ban iakynduh ia u chief minister ban ai ka memorandum ban dawa kolej sorkar ha Khliehriat hynrei ki pulit ki la khanglad ia ki.
“Kumba long mynta baroh ki nongsynshar ki hab ha ka jingshah thung (appointment) da ka “Sanad" kin hap ban ïada ïalade bad kim lait kren ïa kaba dei ban kren," ong u Bah John ha u kyrwoh ba la phah ha ka sngi Thohdieng.
U General Qassem Soleimani, u dei u heh duh jong ka kynhun shipai Revolutionary Guard lane ka Quds Force, ha kaba la siat pyniap da u drone jong ka United States, ha ki bynta ba shatei jong ka Iraq bad katei ka jingbthei ruh, ka dei hajan jong ka jaka tep jongu hi, ha kaba ki la don bun kiba ialum lang ban kynmaw burom ia utei u heh shipai.
Ha kane ka jingrakhe la wan shim bynta ruh ki MDC ka Ri Bhoi ba kynthup ïa u Bah Balajied Rani, MDC ka Nongpoh, u Bah Charles Marngar, MDC ka Mawhati, u Deputy Commissioner, u Arpirt Upadhyaya, u SP ka Ri Bhoi, u Giri Prasad, u Bah R.R Kynsai Makdoh, nongaibuit ka Ri Bhoi Dorbar, u Bah Bipul Thangkhiew, president ka RBYF, u Bah B.B Makdoh, President ka Synjuk ki Rangbah Shnong Ri Bhoi District, u Bah R.B Shadap, President ka Ri Bhoi Dorbar bad kynthup naduh ki ophisar, ki riew rangbah bad ki khun samla ka dong Ri Bhoi.
Ha ka jingïalam u President ka Sengkmie, u Bah Bandari Ryntathiang lem bad ki dkhot ka seng ha katei ka sngi ka la hiar shaduh ka shnong Umlaper bad kaei kaba kum ka seng ka pynpaw ka jingsngewkhia, ka dei namar ba ha kitei ki shnong khappud ba dang ïa kajia pud hapdeng ka Assam bad Meghalaya kiba bun ki kam pynroi la wan rah da ka sorkar Assam ban ïa ka sorkar Meghalaya.
“Ka jingpyntreikam na ka bynta ban thaw ïa ka kynhun kaba thymmai ka la sdang ban sahteng namar ka jingdon jong ka jingïalap paidbah jong ka seng BJP ha Delhi ha u bnai Jylliew.
“Ka jingïoh jongngi ïa ka jylla ba pura ha kito ki por kadei da ka jingwan lang jong ki nongïalam na ki Jaidbynriew bapher bapher da ka mon sngewbha ban dawa la ka jong ka jylla lyngba ka Hills State Movement," ka la bynrap biang.
“Ki don lai tylli ki jingjia jong ka  COVID-19, kiba don jingia snoh bad ka jing ia lum lang, kaba ha ka 12tarik Lber 2020, ha kaba ki don kumba 100ngut eiei, kiba don lang ha katei ka jing ia lum" ong U Sarma, haba kren sha ki kotkhubor mynta ka sngi.
Dei na kata ka daw ba kano kano ka ri kaba ktah ia ka Jerusalem, kin kylla long noh kum ki buaid kiba tare shane shatai, ki bym tip briew ki king janor ka khlieh.
Nongstoiñ, Naiwieng 8: Ka election ka dang jngai sa kumba katto katne bnai, hynrei ka lyer jong ka jingïalap ban pynksan ïa la ki seng ka la sdang ban beh kat shaba lap bad ha man la ki shnong ki thaw, ha kaba la ïoh sngew bad ïohi ruh ba shibun ki briew ki la sdang khohreh ban pynkhreh ne shut pynnep ïa la ki reng ban mih madan ha u snem 2023 na ka bynta ka election MLA.Haba pyrshang ban buddien la lap bad ïoh jingtip kyllum lang ba na baroh kawei ka jylla ka don shisha shibun ki jingkylla, ha kaba ki briew ki rung ki mih na kawei ka sem sha kawei pat.
Kumba la ïathuh la ong ba kine baroh ki la kham koit.
Utei u rangbah u dei uba la shah kem namar ka jingtuh  bad u dei na ka shnong Garobahda.
U la iathuh ba mynta ki la ujor noh sha ka High Court ka Meghalaya ba kan bishar ia kane ka kam ban ioh ia ka jingbishar hok.
Ki la don ki lad pathai khubor ha kine ki sngi kiba la thoh ba ka Kong Ampareen ka la ong ba ka jingdawa ban pynlong ïa ka Tura kum ka nongbah ha ka por tlang ka long ka bym ïahap satia.
Katba ka MLA kaba kham duh pat ka dei ka kong Ampareen Lyngdoh, MLA ka Laitumkhrah bad ka don ka pisa tyngka bad ki jingdon jingem kaba tang T.23,518 tyngka ha u snem 2008 hynrei ka spah jong ka ka la kham kiew pat sha ka T.21 lak tyngka ha u snem 2013.
“Ngi wan ban ai mynsiem ïa u Bah Ardent, kum u  riew rangbah ka jaitbynriew, u ba la shim ïa kane ka sienjam ban pynlong ka jingshah thngan ha kane ka jaka ban pynbor ïa ka sorkar, ba ka por ka la dei ba kum ka jaitbynriew ba ngin  ïoh noh la ka jong ka hok, ban pynbeit thymmai ne khmih biang ïa ka Reservation Policy ka ba la pyntreikam la 50 snem", u la ong.
Ka la ai jingtip ha ka jingïalang shaphang ki bynta jong ki skhim ba la pyntreikam da ka Tnat na ka bynta ki briew kiba don jingduna ha ki dkhot met.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor u Sangma u la ong ba ka jingleh jong ki bor synshar ha kaba ïadei bad ka jingjia ha Tura ka long kum ka jingsuhbuit lypa.
Ngin sa ïa peit sa ha ka ilekshon MP ha u snem ban wan la u Modi un dang lah ne em ban wanphai kum u Myntri Rangbahduh ha ka sien kaba lai.
Kum ban shu pynpaw ba katei ka program Pradhan Mantri TB Mukt Bharat Abhiyaan (PMTBMBA) kadei ka program kaba la shim khia daka sorkar pdeng kaba la dep ban plie paidbah da ka President jong ka Ri India ka Drupadi Murmu haka 9 tarik Nailar 2022 halor ka thong ban rat diengkhong ïaka jingpang TB shuwa u snem 2030 bad lyngba kane ka program ka sorkar ka thmu ban pynïoh jingïarap naka bynta kiba pang TB bad ha kajuh kapor ban pynshlur ruh ïa baroh ki nongshnong jong ka Ri India naduh ki nongmihkhmat, ki ophisar, ki kynhun seng trei mon sngewbha bapher bapher, ki riew shimet ba kin phaikhmat ban ïarap sha kito kiba ioh ïa katei ka jingpang ha kaba ïadei bad ki jingbam kiba tei ïaka met.
Katba haka Phase II ïa ki bynta ba donkam jong ka project hapoh ka ‘capacity Building program’, ki nongshah hikai ban thaw khiew khyndew (Black Pottery) la pynlong da ka RC&E division ha MGIRI, Wardha naduh ka 6th October haduh 4th November, 2023 na ka bynta ki 16 nongthaw khiew na Larnai bad Tyrshang.
La mudui ha Supreme Court, da u nongialam ba rangbah jong ka seng BJP, U Ashwini Kumar Upadhyay, ha kaba u dawa ba ym dei ban pyntrei kam ia ka ain inner line permit (ilp) sha ki jaka ba thymmai bad u kwah ruh ba ka kashari, kan bthah ia ka sorkar Nagaland, ba kam dei ban leh satia kumta, hynrei ba dei ruh ban weng noh ia katei ka ain shi syndon.
U la ong ba ha ka jingshisha ka la don ka jingiapynbeit ha ka jingialang ba la don lang u myntri sorkar mynshwa ba ka kompeni ka dei ban pynneh ia kaba ju long ban nym ot ia ka jingsiew  ha kaba u myntri ula ong ban iaklet ia kaba la dep ha ka por ba iakynduh hynrei ka bor pyniaid  kam sngap bad ka ot beit.
Ka jingbym lah ban teh lakam da ki rangïa-lehkai ka Lajong kaba la pynlong ia ka Rajasthan ban pynphai biang sa ar kol lyngba u Richardson Kwaku Denzell (90+4) bad u Lalchungnunga Chhangte (90+6) na ka bynta ban ïasam mar shi point.
Haba u kitkhlieh, u don ka jingieid, ka jingiadei jingmut bad ka tnga jong u, namar dei ka jingieid kaba dei ka nongrim jong ka jingiadei shitnga jong u bad ka (Ephesus 5 : 25, 28).
U la ong ba namar ba u bat ia ki trok ka la ktah ia kitei briew kiba shah kem bad ki la thaw lad ban pynkulmar ia u ban thaw jingeh haduh ba un shim ia la ka jingim.
Hynrei ka France ka la lah ban kyrshan tyngeh haduh kaba kut ban pynneh ïa ka rekod jong ka na ka Group B.Ka France hapoh ka jingïalam jong u Didier Deschamps kum u manager ka la jop ha baroh hynriew sien ki jingïakhun na ka lympung ïaknieh rung Ruro (European Championship qualifying match) kaba la snohlang ryngkat bad ka Belgium, Portugal bad ka ri ban pynlong, ka Germany ka jaka ban ïoh ïakhun ha ka Euro 2024.
Mawkyrwat, Lber 28: Ka Mawlangwir Sports Club (MSC) mynta ka kynti kan sa ïoh ban sdang ïa ka lympung ïalehkai kynjatbol ba la tip kum ka ‘Spring Festival Football Tournament 2022’ hapoh madan Saitsnad, Mawlangwir, South West Khasi Hills District.
Kiba bun ki paid nongshong shnong khamtam ki kmie ki kpa bad ki samla pule kiba la ujor sha u Mawphor lyngba ka phone ki pynpaw ba lada dei ba la pyntip lypa ne dei kata ka jinghap ban pynlip bording( Load Shedding) kim sngew ei ei namar ki la ïoh ban pynkhreh lypa ïa ki emergency light ne ki mombati hynrei namar ka jingpynlip ka long kyndit kyndit kumta ka la buh ïa ki ha ka jingeh kaba khraw.
Katei ka jingjia ka long hadien ba ki paidbah nongshong shnong ki la pyntip sha ki bor pyniaid halor ka jingioh sngew ia ka jingriew ki ktang suloi ha ka miet ba la lah.
Ka pH ka dei ka dak ne ka jingthew ban pyni ïa ka jinglong jingman ka um ne ka khyndew bad ban tip ruh ïa ka jingdon ka acid ha ka um ne ka khyndew lane ka pH ka dei ka jingthew ïa ka jingkthang mluh (acidity) ne ka jingblad mluh (alkalinity) ka um ne ka khyndew.
Ka jingtohkit halor katei ka jingjia ka nangïaid shakhmat.
Kumta, ka Seng BJP ka iawer ia baroh ki Dkhot bad nongkitkam jong ka Seng hapoh West Khasi Hills ba kin iawan khnang khnang bad la khot sngewbha ruh ia baroh ki para dkhot lem bad ki Nongkyrshan ba kin iawan sha katei ka jingrakhe bad kan don ruh ka jingialang bad ka jingpynshai ia ki Prokram bad ki Scheme jong ka Sorkar Kmie.
Ha kaba khatduh kan long ba ki longkpa kum ki shynrang kin long trai khlieh halor ki longkmie bad ki khun ki kti shynrang bad kynthei.
“Kane ka dei ka por ba ngi donkam ban ai jingkheiñ ia u paidbah ban iaid beit lyngba ka lynti kaba khuid, ngi nangne ngim lah ban kyrshan ia ki kam bamsap ka seng Congress, ban ong ba ka sorkar pdeng ka BJP ka leh beiñ ia ki jylla ba synshar da ka seng Congress ka dei kaei kaei kaba ngim lah ban pdiang, hangno phi I ba ka BJP, ka leh beiñ ba ka pynduh skhim ia ka sorkar jylla lada phi biang ki Utilization Certificate (UC)" ong shuh shuh u bah David uba la ban biang da kaba ong “Wat ia u khun lajong ruh haba u pan pisa, ngim lah ban shu ai beit katba u pan lada um biang ka jingkheiñ jingdiah, kino ki kmie ki kpa kiba leh beiñ ia la ki khun, sngap thuh ma phi seh" u la ban biang.
U Chamberline B Marak  bad u Rakman Ch Marak ki dei at Bajengdoba ki dei ki nongialam ka Congress.
U Gaude pat u la ong ba ha katei ka jingleit ki wad jingtip ruh kumno ki pynkhuid ïa ki jaboh jabain kiba mih na ki iing ki sem bad kiwei kiwei bad hadien kane ngin sa lum thup ïa ki jingtip bad sa shim pat ïa ka jingai jingmut shwa bad phah sha ka sorkar.
Ha Ri Bhoi District ki don 11 ngut kiba kynthup iwei na ka Armed Forces, 9 ngut ki high risk bad iwei iba wanphai na shabar.
Tang kawei kaba donkam eh ha ngi ka long ka jingsngewrit, ka jingiaishah, ka jingshaniah ha lade bad ka jingngeit kaba skhem" ong u menkpa“Ha ka jinglong briew jong ngi pat kpa kiei kiei baroh ki don da u pud.
Shwa ia kane, u Bah Ardent M Basaiawmoit haba wanrah ia kane ka mat u la ong ba ka imlang sahlang ha kine ki sngi ka la synjor namar ka jingsynjor jong ki rympei iing.
Kane ka shnong ka dei kaba kaba la kerkut da ki shnat wah kiba rit bad ka long kum ka dewlynnong ha ki por lyiur khamtam haba ther jur u lapbah lapsan.
Shillong:U President ka Voice of the People Party (VPP) u bah Ardent M Basaiaw moit, mynta ka sngi ula sdang ia ka jing shah thngan ha khmat ka khyrdop ka Main Secretariat khlem buh pud.
“Are Bah Deng ale rung shuwa ….
Haba la kylli halor ka jingshaniah ia ki nongniah ula ong ba shuwa ban ai permit la dep ioh jingpyntikna shuwa na ki pulit.
“Baroh ki tnat Sorkar ki hap ban pynlut 10 % ka Gross Budget Support (GBS) kaba la ai ïa ki na ka bynta ka jingmyntoi jong ka thaiñ Shatei Lammihngi.
Na Jerobad sha Nowgong siak sha Haflong siak Silchar lane 8 mer West Jaintia Hills.
Ha ka jingtian bishar mynta ka sngi ka High Court ka la pynmih rai ba ka jingkhrong khajna ka KHADC lane ka jingbuh khyrdop khrong khajna jong ka ia ki kali ba kit marpoh khyndew ka dei ka bym shym la ioh bor lane ka bym shym la ithuh da ka Aiñ lane kam dei kaba don hok ha ka riti synshar.
Iaka Send Off Ceremony la pynlong hapoh Indoor Hall Stadium, kaba la pyniaid da u Chiefs de Mission jong ka West Jaintia District u Bah Patrick Lamare ha ka jingdonlang u Deputy Commissioner ka West Jaintia u Bah BS Sohliya, ki nongpyniaid, ki kmie ki kpa jong ki rang bad ki thei nalor kiwei kiwei.
KI BAM KIBA TEI ÏA KA MET (NUTRITION)1.
Katkum ka jingujor la ong ruh ba u bala leh ia katei ka kam dakaid u dei u bala tip kyrteng kum u Batborlin Syiemlieh ha kaba u la bteng ruh ia katei ka kam dakaid la bunsien kata naduh u bnai Lber haduh u Iaiong jong u snem bala lah da kaba u la shim kabu ruh ia ka jingduna ka jong katei ka longkmie bad u la leit ia kynduh sop sop ha kapor myn sngi ha ka iingsah ka jong ka.
Ha kaba ïadei bad ka Megha Health Insurance Scheme, ka la ong, ka MHIS jong ka jylla Meghalaya mynta la pynïasnoh lang bad ka skhim bakyrpang jong u Myntri Rangbah khnang ban ki paidbah kin ïoh ïa ki jingmyntoi bad namakata ka long kaba donkam ban pynrung kyrteng Aadhaar ban ïoh ïa ki jingmyntoi.
La khot ia ki samla donsap naduh ki heprit ban mih shakhmat ban pyni ia ka sap  jong ki da kaba sdang na la ing lyngba ka Meghalata Got Talent.
Ki nongshong shnong ka Umsyiem ki la ai jingiaroh ia ka jingshlur jong utei u samla uba la pyllait im ia katei ka longkmie.
Kane ka skim kaba kyrpang ka dei ka Maternal Child Health Hospital kaba don ha shnong Panaliar, Jowai ia kaba la plie paidbah ne ladep plie ha 3 tarik Nohprah 2022 da u Conrad K Sangma.
Ha West Khasi Hills, ki don 14ngut kiba ioh pang bad kitei ki kynthup ha Mairang Cluster 3, Nongstoin Cluster 2, Rwiang Cluster 3.
Shillong 08 Nohprah:Ki dkhot ka HYC hynne ka sngi kila shah rah kylleng ki jaka ha ki pulit namar ba kila pynlong ia ka jingleit iakhih dawa Inner Line Permit (ILP) ha phyllaw iing sah u myntri rangbah u Dr Mukul Sangma.
Ka jingohkit, ka dang iaid halor katei ka jingjah jong katei ka kali, na katei hi ka Shnong, ong ka khubor pulit.
Ka Jaintia Students’ Movement (JSM) kala rai ba kan bteng iaka jingiakhih tad haduh ba ka bor district jong ka West Jaintia Hills bad ka sorkar Jylla kin weng iaka khyrdop khrong khajna ka KAAC ha Khanduli.
Ki nongialam ka KSU Mawlai ki la ong ba la ai jingbit kyrpang tang ia katei ka Shelter home namarba ka seng ruh ka la iohi da la ki jong ki khmat ia ka jingdonkam kyrkieh jong ka.
Ha ka jingkren, kaba la pyn sa phriang ha ki social media, la iohi, ia ka jingkren jong U Ramdev, ha kaba u ong  “allopathy ek aisi stupid aur diwalilya science hai" (ka allopathy, ka dei ka saian, kaba mutlop tam)".
Shuh shuh u President u la ong ruh ba hadien ba ki la ïohi ïa ki khubor ba ïadei bad u Bah Hima, na ka liang ka party ka la pyntip sha ka Disciplinary Committee bad ka shong pat ha ka comittee ban pyrkhat bad khot ïa kren ïa u.
Mawkyrwat : Ka shnong Kenïong ka dei kawei ka Shnong kaba thaiñ bad pynmih Knup man la ka snem.
Kane ka jait kilanmet ka long kaba dei ban pynshlur.
Nyngkong eh shwa ban poi Sha kane ka phang khyndiat eh shaphang U Nongïalam u ei u Nongïalam?.
La ong shuh ba ia ki nong iakhih ha Assam, la shoh bein ia ki bad ki don palat 200ngut kiba shah kem bad kiba shah ujor, ba ki ialeh pyrshah Ri.
Haba kren sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi, u general secretary u bah Kyllang Thongni, u la ong ba ki briew kiba sah ha ki thaiñ khappud khamtam kito badei nabar jylla, ki ioh ban bat artylli ki EPIC ban thep vote bad kane ka wanrah ia ka jingeh ha kaba iadei bad ka jingpynbeit ia ka kam khappud hapdeng ka Assam bad Meghalaya.
U la iathuh ba ka jingpan pisa na bynta u snem  2012 – 2013, kaba T.33.28 klur tyngka ka dei kaba la mynjur da ka  High Level Monitoring Committee (HLMC).
Kata ka lawei ne kata ka lashai ka jong ngi, lem bad ka pateng ka ban sa wan, kan long kat kum ki jingjied bad ki jingrai ki jong ngi.
“Ka sorkar bad ka JHADC ka dei ban pynsangeh ia ka jingleh beain ka KAADC (Karbi Anglong Autonomous District Council)  ha kaba ka la thung ia ki Goanbura/Rambura kaba pyntlot ia ka bor u Rangbah shnong bad pyrshah ruh ia ki dei riti u Paid Khasi pnar", la pynpaw shuh shuh une u samla.
Ka long kaba donkam ban pdiang ba phin ym jop satia ha ka jingïatai ne lah ban pynkylla ka jingmut ba kiwei pat ki don.
Ka Reserve Bank of India, ka la rai ban pynduna da  75 basis points, lane ka repo rate, ia ka dor jong ka jing ai ram jongka sha ki Bank, lane kaba long  4.4 per cent na kaba ju long 5.15 per cent.
Halor katei ka jingjop ka pakhang shnong, wat ba ki pulit ruh ki la kam ba ka seng ka la troin,  ka HNLC ka la kob ba ka la lah ban pyni ia katei ka jingjop ha ka thain kan don jingeh aiu pat lada ka ka pynjrong na kawei ka sngi sha kawei pat.
Hynrei sngewsih ba ka jylla Meghalaya kam pat ïoh rung ban ïoh ïa kane ka jingmyntoi kaba donkam bha watla lehse ka lah ban ïoh hadien hynrei kan long noh ka jingslem.
Uwei na kiba leit synran ban ring ïa kane ka jingrwai, u la ong, “Kane ka dei ka jaka kaba hap hapoh Ranikor ka dei ka khappud Bangladesh, te mynta ngi mut ban wan ring ïa kane ka jingrwai ha kane ka jaka, hynrei ngi la kulmar khlieh namar ngim tip, ynda la poi shatei sha jaka Bangla, la ki shah ne em ban ring, peit mo paralok, ngan sa dro da u dak ban pyni ïaphi ba kane ka dei ka khappud ba pyn ïakhlad ïa ka Bangla bad Meghalaya.
Ka nongrim kaba la pynlong ia ki Longkmie, ki Nongniah Auto lem bad ka Dorbar shnong ban shim ia katei ka sienjam, ka dei hadien ba ki la iohi ba kitei ki bynta jong ka Wah Umiam bad rud surok, ki la jaboh shaba palat, namar ka jingbret pathar ki paidbah ha surokbah bad ruh ha wah Umiam, ha kaba ka jingbret pathar ki briew ka la wanrah ia ka jingjaboh bad kaba la pynisaitmet ia ka shnong ka thaw.
Nangta, u iathuh ba uwei u doktor ka Civil Hospital ruh, u bym shym kwah ban pynpaw kyrteng, ula jem na katei ka jingpang.
Ki la don ruh kiwei kiwei kiba la noh synñ iang lem sha kaneka temple hadien katei ka jingja.
:Na ka bynta ban rakhe ïa ka jingdap 13 snem jong ka Entrepreneurship Development Cell (EDC) jong ka Shillong College, la dep pynlong da ka jingïalang ba nyngkong jong ki nongseng kam lajong ha katei ka College ha ka jingïatreilang bad ka PRIME Meghalaya.
Kumta, ki mobile number kim don bynta ha ka kam pynshisha.
Shillong: U Bosewell Khong thohrem u ba dei ruh u rangbah shnong barim ka Nohwet lem bad ka kynhun jong u ki la pynpaw ka jing pyrshah jur ia ka jing thung acting rangbah shnong u Syiem ka hima khyriem da u Bitlinwell Khongthiem ha ka jaka u Bosewell Khongthohrem.
U paidbah u hap ban khan bad puson bha, ïano ban pynphong pansngiat ha ka samoi jied syiem ka ban sa long ha u snem 2024.
Na ka bynta ka jingshngain bad ka jingkylluid ha ka leit ka wan, na ka liang ka ophis u Superintendent of Police kla West Jaintia Hills District ka la pynbeit thymmai ha kaba iadei bad ka rukom leit rukom wan jong ki kali kum ka jingpyrshang.
Ka Cameron Diaz hadien bun bun snem ka la wanphai biang sha ka kam ak phlim ha kaba kane ka puron ka sngew kumba ka jingkmen jingsngewbha ka la wan biang sha ka jingim jong ka bad ka da kmen shi katdei eh ba ka lad ka lynti ka la plie biang ia ka ban ioh ak bad shim bynta ha ki phlim Hollywood.
Ka shuki Deputy CEM ruh kan leit sha ka UDP bad ki EM yn ia bhah 5-4 hapdeng ka NPP kaba jop 12 constituency bad ka UDP 10 constituency.
“Lada ki bor pyniaid ka NIOS kim lah ban pynurlong ia ki jingdawa kiba kynthup ban pynbeit ia ki kynrum kynram ha ka resol, ban ai da ka jingthoh halor ban pynjlan ia ka por jong ka D.El.
Ki khun jong U Hawking, ba kynthup ia ka Lucy, U Robert bad U Tim, ki pynmih khubor, ha kaba ki ong “Ngi sngewsih kthang ba u kpa ba ieid jongngi, ula khlad noh".
Lada ka sorkar kam patiaw hadien saw ngi, kum ki paidbah nongshong shnong ngin kyntait noh ban iatrei noh bad ka sorkar khamtam ha kaba iadei bad ka jingialeh pyrshah ia u Khniang jingpang Covid 19", la ong u ma Helping Phawa haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ka jingialang kaba la long ha Lad-Jaliah, East Jaintia HIlls mynta ka sngi.
" Ka la khotU Bah Deng watla um kwah ba kan tip hynrei u la hab rung la ka rung.
Lehse kane ka dei kawei na ki daw ba ki la bun ki samla kiba rieh tngen ha ki droks da ka jingkhmih lynti ba kin ïoh jingtngen na ki.
Hapoh ki 1260 sngi ne 42 bnai, kan long ka por ban pynskhem ia ka Jutang iateh jingiasuk hapdeng ka Israel, Palestine bad ki Arab Muslim kiba dang don hapdeng ka thma haduh mynta.
KHLIEHRIAT: Ka jingthmu jong ka Meghalaya State Pollution Control Board (MSPCB) ban pynlong ia ka Environmental Public Hearing (EPH) na bynta ka jingthmu ban tih mawshun da ka Star Cement ha Brishyrnot ha East Jaintia Hills District ka la pulom biang sa shisien na ka daw jong ka jingieng pyrshah jong u Waheh Shnong ka Shnong Lumshnong uba la pyrshah iaka jingpynlong EPH ha Lumshnong khlem da shim jingbit satia ka sorkar na ka Dorbar Shnong.
Ha ka jingleh test la lap shisha ba u dei u drok herion uba khia 197.35 Gram.
U National President ka National People’s Party (NPP), u Conrad K Sangma ha ka 6 tarik Lber u la pynpaw ïa ka jingjop jong ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) hapoh ka jingïalam ka NPP bad u la ong ba yn shim ïa kijuh ki lad ban pynthikna ka jingkiew ha baroh ki tnad ba kynthup naduh ka jingwanrah ïa ki lad ïoh kam ïoh jam, kam jngohkai pyrthei bad ka rep ka riang kaba yn kham peit kyrpang da ka sorkar ha kine ki san snem ban wan.
Na ka liang jong ka Seng, ka kyntu jur ki ki bor ka ain ba ki dei ban shim ki lad ki lynti ban pynshitom jur katkum ki kyndon jong ka ain ia baroh kiba donkti ha kane ka kam beain bad kumjuh ruh ban wad ia kiwei pat kiba donkti ha kane ka kam ki bym pat shahkem haduh mynta.
U la ong ba haba peit ïa ki lum ki wah, ki la syllen lut bad ki briew ki la pynjot pathar ïa ki dieng ki siej, ki lum ki wah khamtam ha ka por tlangU Ma Coming One u la buh ka jingkyrpad ban donkam ban buh da ki Volunteer ban pynneh pynsah ïa ki khlaw ki btap ban pynduh pyndam ïa ka rukom thang ia ki ‘lawbah ‘lawsan.
U Bah Shang pliang ula pynshai ia kane, ka dei lyngba ka jingioh jing ujor na ki ar tylli ki shong kata ka Dangar Dop bad Lalpani (kiba don sha thain Balat), namar ka jing wan pyndik jong ki briew nongshong shnong ka Bangladesh ban tur sha ka kitei ki shong kiba dang hap ha u pud u sam jong ka Ri India da kaba ki wan ban rung lyngba shiliang sha shiliang ka wah bah kaba ki khot ka wah Umngi ban rung kyrthep bad ban tuh ia mar ki mata jong ki briew kiba shong ha kitei ki shong Dangar Dop bad Lalpani.
