Shillong, 1 Naitung:San ngut ki snar nongtuh kali jong ka nong bah ki la ngat ha shrip jong ki pulit hadien ba la py nlong ia ka jingthwet kaba jur ia ki.
“Ki kompeni shimet kin peit shwa ka jingtbit aiu phi don.
Ka kam jngohkai pyrthei ka ai jingtngen ia ka mynsiem bad ka pynaram ruh ia ka jabieng jong ki briew kiba ju pyllut por ban leit bam lyer pynngad sha kylleng ki lum ki wah khamtam kito ki jaka kiba don ha ka Ri Khasi-Jaiñtia jongngi namar ngi iohi ia kiei kiei kiba phylla ki ba itynnad ba ka mariang ka don, kum ki krem, ki lum ki wah, ki syntiew ki skud bad ki kshiad ba ithiang kiba u Blei Trai Kynrad u la buh janai.
Haba ai jingkren ha kane ka sngi, kitei ki longkmie kiba im da kaba thain ia ki jain Ryndia, ki la pynpaw ia ka jingkmen hadien ba ki la ioh ia katei ka iing, namar dei lyngba jong katei ka iing kaba lah pynlong ia ki ba kin nanglah shuh shuh ban treibha bad khamtam eh ban nang pynmih shibun ki jain Ryndia.
Ka OSA ka kdew halor ka jingthut ba ïadei bad ka jingring mynsiem hapdeng ba mad ka jingthut thiah.
Shuwa ba u Dr.Mukul un poi ki paidbah jong katei ka thaiñ ki la ap lypa khrui ban pdiang sngewbha ia u bad tang mar ia poi la pdiang sngewbha ia u bad khlem pynslem la ai noh ba un kren namarba un dang hap beh sha kawei pat ka jingialang sha ri Lum Garo da ka Helikoptar kaba la ap lypa ia u ha katei ka madan.
U Mukul u la ong ba kane ka jingpynjlan ia ka por jong u bah Pariat kan nym ktah eiei ia kiwei ki ophisar.
Da kaba thmu ban pynlong ia kane ka “Pool Party" kane ka tamasa kan thad ia ka long rynieng jong ka jaidbynriew.
I Bah Joniphor i dei i para jong i Bnasan Uriah, Iuklit Uriah bad i Nioris Uriah.
U la ïathuh ruh ba ka civil sub-division ka la treikam pura mynta bad ka don ruh ka jingpynkhreh ban walla kham bun ki tnad sorkar sha katei ka sub-division naka bynta ka jingmyntoi jong ki paidbah.
Shillong, Nailar 16 : Ka Jylla Meghalaya ha ryngkat ka Ri baroh kawei, ha ka Sngi Ba-ar, ka la rakhe ïa ka lyngkhuh snem ba 77 ka jinglaitluid ka Ri hapdeng ki jingïalang ba ishongkun bha ba la pynlong kylleng ki jaka jong ka Jylla.
Palat 16,755 ngut ki briew ki la iadon bynta ha ka jingpynkhreh bad ka jingai dawai ha baroh kine ki jaka.
Na ka liang u President ka BJP u la ong ruh ba ki khot ki wer ïa ki longkmie ban thep kyrteng kum ki kyrtong na ka bynta ban aireng ha kane ka elekshon MP khamtam naba ka sorakr BJP dang shen ka la pynbna haduh 33 persen ka bhah na bynta ki longkmie.
Lada mangi ki nongjied ngim kyndit bynriew ka jingduk kan nang ban ïangi katba kiba riewspah pat ki la nang kiew ka spah katba kiba duk pat ki la nang kylla rangli shuh shuh.
Na ka por sha ka por ruh ka sorkar ka ju pynbna paidbah ba kan shim khïa kyrpang na ka bynta ki paidbah ha khappud, hynrei kumba long haduh mynta kata ka thong ba la buh da ka sorkar ka la kut tang ha ka jingïakren bad khlem da leh da ki kam.
Utei u rangialehkai un shimbynta ha ka kyrdan Dressage jong katei ka lympung ka ban  long naduh ka 23 tarik u Nailur haduh ka 8 tarik u Risaw, 2023.
Kine ki long u MLA barim ka Mawlai Bah Process T Sawkmie, u Dr DRL Nonglait, President ka KAS bad u President barim ka HYC u Bah Robertjune Kharjahrin uba la pynïasoh sha ka seng UDP.Haba kylli, u Bah Metbah u la ong ba ka SEC kan sa shong jingïalang kloi katba lah na ka bynta ban pynbna ïa ka kyrteng u kyrtong ban ïakhun ha ka ilekshon MP.Kawei ka longkmie ka la duh noh ïa ka jingim hadien ba shah tynrah ha kawei ka thuk-thuk kaba la jia ha ka janmiet jong ka Lah Sngi U Blei ka 13 tarik mynta u bnai.
Ha kane ka sngi la pynkup burom ruh ïa ki samla jong ka thaiñ kiba la wanrah nam bad burom na ki rynsan bapher bapher.
U la ong ruh, “Nga la ïohlad ban leit sha Delhi bad ïakynduh markhmat bad u Narendra Modi Myntri Rangbah duh ka ri, ha kaba u la pynsngew ha u ïa ki jingdon kam kiba bun na ka bynta ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot, ka kamai kajih, ka rep ka riang, ka jingpynïoh kam ïoh jam ïa ki samla bad kiwei kiwei, ha kaba u Myntri Rangbah duh u la pdiang da kaba sngewbha.
Kumta katei ka seng ka la pynbna ba kan pynlong ia ka jingiakhih kaba khlem pud ha ki konstitwensi jong ki MLA ka seng Congress bad ia katei ka jingiakhih yn tip kum ka mishon ‘ïeng iada ia ka bri u Hynniewtrep’.
Haba kren mynta ka sngi hadien ba la wai ka jingialang kabinet, u Dr Mukul u la ong ba kito ki doktor ki bym kwah ban trei ia ka sorkar, ki dei ban siew ia ka kuna bad kane ka dei tang maka, ka polisi ba ka sorkar ka don haduh mynta.
U Myntri u la pyntip ruh ba ka jingpyrshang ïa ka jingker ia 10 km ki jaka khappud hapdeng ka Manipur bad Myanmar ka dei kaba la pyndep da ka Sorkar India, katba ka kam thep ‘tender’ ïa 80 km ka jingker ka dei kaba la pyndep bad ka jingleit peit bniah ïa ka jingker ha ki jaka ba sah ka dang ïaid shakhmat.
Ka juk “Neo-liberal" ka la sdang ban suhthied ha Ri India naduh ba sdang ki snem 1990 bad kumta ka iew bad ka khaii-pateng ka la sdang ban long kaba laitluid bad ka bym don shuh ki jingteh kyndon kiba pyrkhing na ka liang ka Sorkar.
U Petros u kren ia ki sngi ba khadduh kiba long mynta kein.
U Myntri ba dei peit ïa ka tnad bording ha ka sorkar jylla u Abu Taher Mondal,u  la kren shai ba ka jingpynmih ïa ka bording elektrik na ka Wah Umiam ka lah ban poi haduh u pud u sam ban hap sangeh noh lada ka jingtyrkhong ka mariang  kan dang bteng.
Ki ophisar ne ki doktor, ki engineer, ki nonghikai bad kiwei kiwei kiba ym ïadon kti bad ka election kim dei ban shah ktah.
Kam dei ban phah da ki pulit ki bym nang wat tang ban kren ïa ki ‘riew paidbah namar kan pynsniew dur shuh-shuh ïa ka tnat pulit nalor ba ka la sniew lypa.
Dei ha kane ka Act la thoh shai shaphang ka Instrument of Accession (IoA) lane ka Dulir Ia soh bad la sdang ban pyndonkam ia ka naduh u snem ka jingai laitluid (Nailar 1947).
Ka Diengshynrum kala pynliem da 5-0 iaka ACCFC.U namtam ha kane ka jingialehkai u dei u Timing Lyngdoh ha kaba marwei ula thep lai kol 20′, 30′, 47′ kaba dei artad ka hattrick kaba nyngkong, u Victor Rymbai 55′ bad Bretly Lyngdoh 67′ kiba la thep mar shikol.
Na ka lain jong ka ain, na ka liang ka riti synshar, ka soskular Assam Accord bad na baroh liang bad ka dei ruh kaba long pyrshah ia ka ri hi baroh kawei.
Shillong, 28 Naitung:Ki nongkhaii mawshun ha ka jylla, ki la sngew dukha mynsiem namar ba kim ioh lad shuh ban shalan mawshun ba la dep sei na par sha Bangladesh, wat hadien ba ki la ap slem ia ka jingkular ka sorkar ban pyllait.
“Haba ka jinglong jingman ka iaid ha kata ka lynti, nga la rai ban mih noh na ka Congress bad mynta, nga don ha ka NPP lem bad kiwei.
U la ong ba haba kum ki dkhot ki kwah ban ïakren ïa kane ka mat hapoh ïingdorbar kum kita ki nongmihkhmat, hynrei haba ym ïoh lad ym banse ban leit sha u paidbah, haba ngi mihkhmat ïa u paidbah.
Kito kiba don jingmut, kin lah ban leit ai kyrteng ha ophis jong U Rupang ha Mission Compound, Shillong – 793002 ha shwa ka 5tarik Rymphang 2015.
U Dr Kharlukhi ula ong “ Kane ka dei ka jingthrang bad jingpohsniew kaba la slem jong u nongseng ka NPP u (L) P.A Sangma ba ki paid riewlum ki dei ban ïoh kiew ha ka shuki President ka ri.
Hynrei lada ngi ia phai sha ka jylla Mizoram kane ka jylla ka la ioh ia ka ILP bad ka don ruh ia ki District Council, kaba mut ba watla ka jylla Mizoram ka hap hapoh ka Sixth Schedule hynrei lah pat ban pyntreikam ia ka ILP ruh.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ka jingïalang, ka Kong Mirajune ka la ïathuh ba kum ka President ba dang shu shah jied thymmai, kan nang ïai buddien biang ïa ki jingdawa jong ka MAWU bad kane ka sorkar thymmai ka Meghalaya Democratic Alliance (MDA 2.0).
Katei ka prokram ka la sdang da ka jingpynithuh ïa ka VBSY da ki heh ba dei peit ba la bud da ka jingpdiang sngewbha da ka Hamara Sankalp Visksit Bharat da ki heh jong ka district.
Ka Dr.Fenella Lyngdoh Nonglait ka ai ka jingïaroh ïa ki paid nongshong shnong jong ka ne ka thaiñ ba wat ha pdeng ki jingeh kiba bun ba ki ïajynduh ruh kim klet ïa ka riti ka dustur, ka ktien ka thylliej.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u samla Arman Malngiang ula ïathuh ba ki samla pule kila dawa na u Principal ba dei ban pyllait noh ïa ki samla pule 4th Semester na ka hukum phong uniform ban wan klas.
Kum ban shu pynkynmaw ba ha ka sngi balang u khlieh duh jong ka Tripra motha party,u Pradyot Kishore manikya Debberman, u la shong jingialang bad u myntri ki tnat kam pohïing ka sorkar kmie u Amit Shah, president jong ka BJP,u J.P Nadda, ha ryngkat u Myntri Rangbah jong ka jylla Tripura u Dr Manik Saha.
U Chandrababu Naidu manla ka por u juh pynneh ia ka imlang sahlang ka ioh ka kot jong ki kynhun jaitbynriew ba sahdien, khlem da ñiew ia ka niam,caste,kin sa ioh jingmyntoi kum shibynta ban tehlakam ia ka jingduk bad kata hi kan bteng.
U SP u la ia kynduh ruh ia ki shipai iada pud,  ki BSF ha kaba la iakren ban wanrah ia ka jingiajan ban iatreilang ban tem ia kino kino ki kam runar khamtam lada kadei kiba leh da ki briew na shiliang pud ne da ki nongshong shnong ka thain.
U Blei u la ai ia ka jingsynshar ha ka kti u briew.
Ka United States ha ka Sngi Palei ka la pyntip ba ka don jingthmu ban die haduh $440 Million ki tiar thma sha ka Taiwan kum shi bynta ban ai jingkyrshan ia ka tnat iada ri jong ka Taiwan namar ki jingma kiba ap na ka jingshah ker sawdong ha ki nongshun ha kine ki sngi.
Kane ka jingniah cylce kalong 3.8 kilometer na Madan Mot Tirot, Mairang Mission lyngba ka Tirot Sing Memorial College, Mairang, ka Shnong Mairangbah, Shnong Pyndengumiong bad la pynkut pat ha ka jaka ha kaba la sdang ia ka, kata, ha Madan Mot Tirot, Mairang Mission.
Hapoh jong kane ka thong na ka liang ki nongrep ki la ioh pdiang ia ki tiar ki tar kiban iarap ha ka rukom rep rukom riang, ki jingai jinghikai, ki jaka pynmih ia ki mar rep bad ki jingpyniasoh sha ki iew ki hat.
Kane ka jingïashong kyllaiñ myngngor yn pynlong ha lad CHC Mawkyrwat ka ban sdang naduh ka por 11 baje mynstep haduh 3 baje janmiet.
La ong ba uta u paidbah Israel baroh u la iohi ia kita ki pyrthat ki leilieh ki jingsawa Turoi u lum u la mih tdem ryngkat ka ding.
Shillong, 18 Jymmang:Ka Umiam, ka Riangdo, Shahlang, Nongjri, Nonghyllam, Borsora bad kiwei pat ki shnong ki la paw kyrteng ha ka map ba la tyrwa ban thaw ia ka Garo Land lane ka Proposed Garo Land Map.
Kaei kaba kine ki nongïalam jong katei ka ri kaba khraw jong ka pyrthei, ka long ban peit ïa ka bha ka miat bad ban pynkiew ïa ka ïoh ka kot jong katei ka ri.
Ula ong ba kane ka lai bnai kaba la ailad ka sorkar kadei ban pyndep iaka kamram ka jong ka.
Shillong, 1 Rymphang: Ki nongialam jong ka KHNAM Youth Wing mynta ka sngi ki la leit ban tong ia ka um kaba la pynlang ha ka Top um kaba don ha Khlieh Iewduh.
Nga dei ka jong ki paidbah bad ngan ïakynduh ïa phi bad wat wan da ka jingkhmihlynti ïa kaba ngam lah ban leh na ka bor jong nga.
Ha katei ka jingïaid proseshon la ïashimbynta lang da ki dkhot ka KSU Nongstoiñ circle, ki longkmie bad ki khynnah skul bad kum ka dak jong ka jingpyrshah ki la rah ruh da ki placard bad ki banner kiba la thoh ïa ki kyntien pyrshah ïa ka jingkhaïi bad dih drok.
Haba kylli halor ka jing kular u myntri rangbah iaka jing dawa, u MLA ka Mowkaiaw konstitwesni u bah Nujorki Sungoh u la ong ba ka jing ialang ka long kaba biang, hynrei u myntri rangbah um shym la kular eiei ia ka kynhun hynrei u la ong ba un sa bud dien ia ka jing dawa kyntiew ia ka Laskien Block sha ka Civil Sub-division.
Haba ïa kren bad ki lad pathai khubor, u Secretary ka Synjuk ki rangbah shnong, u Bah P.B Sylliang, u la ong ba ka synjuk ka pynpaw ïa ka mynsiem jong ka jingsngewkmen ba u CEM ka KHADC, u Bah Pynïaid Sing Syiem u la dep ban pynthikna ba ha ka 12 tarik mynta u bnai un sa hiar sha Ri Bhoi na ka bynta ban ïa kynduh kyrpang ïa ki nongïalam ka synjuk bad ki nongïalam shnong na ki shnong bapher bapher ka Ri Bhoi.
Ka Wah Nïangleng ka hap hapoh ka Sohra konstituwensi katba ka Laitkroh pat ka hap hapoh ka Mawphlang konstituwensi.
Ka Khasi Students Union (KSU) Jaintia Hills District Unit haka jingialam u Ohibait Dkhar, Streamly N Suchen bad kiwei kiwei ki dkhot jong ka kila kner jingiarap sha ki nongniah kali kamai kiba hap hapoh ka lama ka Jowai Shillong Tourist Cab Association (JSTCA) haka sngi Thohdieng.
Ka jingbishar bniah kan long halor ki nongseng kam lajong, ki kam ba ki trei mynta, ki jingioh jingïarap pisa ne loan, ka jinglong lakloi ban siew ïa ki loan bad kiwei pat.
Hynrei ka mut Bharat.
La pynphuh pynphieng ruh ha kane ka sngi ba ka RBYF ka pynkup burom bad sam khusnam sha kitei ki samla pule da ka jingdon lang ki 15 ngut ki samla ba pass bha ha ka HSSLC bad 10 ngut na ka SSLC ryngkat ki kmie ki kpa bad ki nonghikai jong kitei ki khynnah skul.
Baroh ar ngut kila hiar shuki noh kum ki MLA khang ba kin rung noh sha ka seng Congress ban iakhun ia kane ka elekshon ban wan.
Ka la don da ka ‘High Command’ halor jong u Myntri Rangbahduh.
U Shira uba la ïoh mihkmat haduh lai sien kynthih na Resubelpara u la ong ba ka All India Trinamool Congress (AITC) hapoh ka jingïalam jong u Mukul Sangma kan dang hap ban shong ha ka Liang Pyrshah katba ka Congress kan ym jop wat tang uwei ruh ha rilum Garo.
Hynrei kitei ki rangbah ki la kynnoh ba u sordar u shu wan leh myn leh kumba u wan peit tang ban shu tap eitmiaw bad ban pynbiej ia u paidbah ban pyni sha ki paidbah ba um donkti eiei.
Ha kitei ki jaka kiba la shah pynhap kum ki Containment Zone, la khang pyrshah ia ki briew ba ki rung kin mih bad lada don kino kino kiba leh pyrshah, kin sa shah pynshitom katkum ki kyndon Ain.
Shillong: Kiba ioh pang corona virus mynta ka sngi, ki don 156 ngut bad na kitei ki kynthup ia 83 ngut ki riew paidbah na East Khasi Hills.
Ia ka nam man of the match ha katei ka sngi la ioh ban khur da u Nimphang Sumer jong ka 7 Wasa bad na ka liang jong ka NNSSCC kala pyntip ba ka jingialehkai ka ban bud kan long biang sa ha ka 8 tarik mynta u bnai ha kaba ka Littlestar kan iakhun pyrshah ia Board President XI.Shillong: Ka Sonapyrdi Tourism & Economic Development Society (STEDS), ka la pynlong ia ka tamasa Lukha, ha ka 1 bad 2tarik Rymphang 2019, ha ka jing ia treilang bad ka Meghalaya Rural Tourism Forum (MRTF) ha Wah Lukha Umpasu Sonapyrdi, East Jaintia Hills District.
“Nga pynrem jur ia ki briew ba donkti ban ther maw ia ka dur jong u Jisu ha Mawlai Phudmuri", la ong u Bah Sawkmie ha kane ka sngi Hatmajai.
Hadien baki pulit ki la ioh ia katei ka ejahar, ki la sdang ban tohkit bad ha ka jingtohkit ki la lap ksai ba la buhrieh ia katei ka Kyiad Beer hapoh ka Nala lane Nur kaba dap tang da ki jakhlia suda.
Ha ka jingialang jong ki kynhun ri bapher lane ki Quad, U Pompeo, u kren ha ka jing ia kynduh ki myntri bar ri kiba na  US, India, Australia bad  Japan, haba ki ia kynduh ha Tokyo, ha ka sngi hat majai ba ladep.
Katto-katne ki jingdih bakyrpang ba la tyrwa ki kynthup : Kaffir Collins, Kynraw U Pa, Panch Phoron Spice Route, Under Pressure, Raspberry Kyllian, Yamaguchi Sunset.
Lyngba ka Uniform Civil Code (UCC) yn wanrah ha salonsar baroh kawei ka ri India ia kajuh ka ain halor ki riti bad rukom pyniaid iing pyniaid sem (Personal Laws) kaba kynthup ia ki ain ne ki riti halor ka  shongkha shongman ( marriage ) , ka jingiapyllait san shyieng (Divorce) , ka tingkhun (Adoption), ka bai sumar lane baibam (Maintenance) bad ka jinghiar bad aipateng ne sambynta (Succession and inheritance).
Te ngi hap ban ïoh jinghikai lem na kiwei pat ki ri.
U CEM u la kren shai ba lada kane ka project ka ba wan rah jingeh ia ki paidbah yn sa ai ka jingkyrshan ban pyshah ia kane ka jingthaw ia kane ka Dam.
Kine ki mat jingdawa kiba ka HYC kala aiti ha u Bah Metbah kidei kiba kala dawa naduh shuwa ka elekshon 2018 bad kine ki mat dawa ki kynthup:- U Bah Metbah ula pynpaw ha khmat ki nongïaialam ka HYC ba ki kam kila ïaid shakhmat ban pynurlong bad pynïoh iaki mat jingdawa bad ula pynpaw ba ki jingdawa kidei kiba shongnia.
Kham mynshwa, lah ban pynkynmaw, ba hadien ka elekshon MDC ha u snem 2019, na ka liang ka UDP, lyngba U Dr Donkupar Roy, uba dei U President ha katei ka por, ki la dep mynjur, ba ha kine ki san snem, ka UDP, kan jied 3ngut ki CEM ha Khasi District Council bad kitei ki long U bah Teinwell Dkhar, un bat nyngkong bad un bat shisnem, nangta U bah TW Chyne, un bat ba ar bad un bat ar snem bad nangta sa U Bah Paul Lyngdoh, un bat khatduh eh bad un bat hi ar snem.
Ïa kane la ïathuh da u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma haba jubab ïa ka jingkylli la ka Sorkar ka dang lah ne em ban tei flyover ha nongbah Shillong wat hapdeng ka jingbym ïoh jaka bad jingkhapngiah kaba shyrkhei.
u la leh ha ka por ba ki dang ia shong iasah ha ka shnong Kreit, Shilliangum kata ha u snem 2010-2011.
La sngewdonkam ruh ïa kane ka subjek namar ka jylla Meghalaya ruh ka rakhe artat ïa ka jingdap 50 snem jongka mynta u snem 2022.
Hynrei, la ong pat ba ia kitei lah ban pyndonkam, lada sngew dei ban ioh ia kitei ki jingmyntoi haneng.
Halor ka jingkynnoh jong u Paul Lyngdoh ba ka kam them metor ka sahteng dei na ka Congress, u Mukul u la ong, “U Bah Paul Lyngdoh u la don shabar ka jingpaw paidbah, u kwah ban pynpaw ialade namar ba ym don ba niew briew shuh.
U myntri rangbah u la ong ba halor kane ka mat, ym kwah ban ieh shadien iano iano ruh, ha kaba u la dep ban ia syllok bad ki MLA ka Congress party bad kumjuh ia ki MLA na kiwei ki party, un sa khot ban ia kren lang ia ka ne ka bynta.
Ïa ka shikol na ka Iawmulong Nartiang la thep da u Ebiangmi Dhar haka minit ba 45.
Hynrei ha kajuh ka por, u President ka HSPDP u la kyntu ia ki paidbah ban long kiba husiar namar ba ha kine ki sngi la bun kiba dap da ka thok ka shukor tang ban ioh ia ka jingjop ki thok bad pynbiej lai phew jait ia ki paidbah.
“Ka bynta jongnga, kam dei satia kaba biang ha ka khana jong ka phlim, hynrei, ka shu wan hi ka rukom ak, kaba sngewhun, ha ka por ba ring ia ka".
Haba pynrem jur ia kane ka sorkar namar ka jingthut ka shongsuk shongsain ha ka jylla na ka jingjia ha Ichamati, u Dr Mukul u la ong b aka Congress kum ka liangpyrshah kam lah ban shu sngap.
Na ka liang u Rgh D.K Dkhar, President Seng Khasi Kmie, u ong ba kine ki jingpynmih ia kine ki jingmana, ka long ban iada na ka jingwan ban lyngshop biang jong ka khlam ka ngoh Covid 19 kaba dang iai kiew sted ha kine ki nsgi ki ia, Kumta haba iadei bad kane, kum u nongialam ba hakhmat eh jong ka Seng, u Rgh D.K Dkhar u panmap na  baroh ki parakur parakha para kher paramer, ba kane ka jingpynmih ia kane ka jingpynbna ka long hadien ba la ia shong pyrkhat sani bad puson bha naka bynta ka bha ka miat uba lum uba lang.
Shillong, Naitung 12: U Chief Executive Member jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) u Bah Titostwerwell Titosstarwel Chyne ha ka sngi Baar u la ïathuh ba na ka liang ka konsil ka long kaba la kloi ban wanrah ïa ki ain kiban teh lakam ïa ka jingwan rung kiba na bar sha upud u sam jong ka lada ka Riti Synshar ka pynkup ïa ka iktiar ban leh ïa kata.
Haduh ba la thoh ïa ka khubor, ki pulit kim pat kem ïano ïano ruh bad ki pulit ki dang pynlong ïa ka jingtohkit ha kaba ïadei bad ka jingjia.
La ong ba ka Sorkar Pdeng ka la pyllait tista tang ïa ka pisa kaba dei ka bainong (wages component) jong ki nongbylla shispah sngi.
U ong ruh ba mynta don ki briew ba wan shanga kiba kwah long Katholik da mon lajong.
Kiba la ioh ban iashim bynta ha kane ka jingialang ki long u Myntri Rangbah Conrad K.Sangma uba long u Chief Patrol jong ka Meghalaya Legislator’s Forum, u Deputy Speaker, u Timothy D Shira, ka Myntri ka tnad ka koit ka khiah ka  Dr Ampareen Lyngdoh, u Nongialam ka liang pyrshah jong ka Iing Dorbar Thaw Ain ka Meghalaya, Ronnie V Lyngdoh bad kiwei ki dkhot jong ka Iing Dorbar.
Katkum ka jingkren u bah Ardent ha katei ka jingialang kaba la dep la sngewthuh ba lashai ka sngi kan dei ka jingleit tur sha Secretariat namarba la ia thuh ba haduh mynta ka sorkar kam pat ong eiei halor ka jingdawa jong ki.
Samehi Laloo, President ba thymmai ka Rotary Club Jowai ba un dang lah ban trei khambha hapoh ka snem 2022-23, na ka bynta ban synñiang ïa ki kam babha kum ka kynhun treimon sngewbha hapoh ka imlang sahlang jong ka Ri-Lum Jaiñtia baroh kawei.
U Dil Bahadur Thapa, la wan kit sha NEIGRIHMS Hospital ha ka 13 tarik u Nailur 2020 bad u dei u ba don ia ka jingpang Covid -19 ha ryngkat ka jingpang Hypertention bad u la khlad noh ha ka 28 tarik u Nailur 2020.
Khublei shibunIsaiah Salahe7207475811/9182545780isaiasalahe@gmail.comKhahnar, east jaintia hill’s Meghalaya 793200.
Nongpoh, Jymmang 19: Kum u myntri ka tnad ba dei peit ïa ka tnad Tourism hapoh ka jylla, u Bah Paul Lyngdoh mynta ka sngi u la hiar ban leit jurip ïa ka Integrated Tourism Complex kaba don ha Mawdiangum, Nongpoh ha Ri Bhoi District.
