Don kiba kyrshan don ruh kiba pyrshah,Ia ka jingshah jingit u President V.P.P ha u Prah;Watla katta dang don kiba krenbein krenkhoh,Kiba kum kita shisien ka sngi kin bat lyngkhoh doh.24.
Ia kane u la leh ha ka jingialang rakhe ia ka sngi ka thoh ka tar ha ka pyrthei kaba long hynne ka sngi ha u Soso Tham Auditorium.
“Ki BGB kin nym shah ban khlong maw  khlong shyiap", la ong u heh shipai BGB.U Hossain u la iathuh ba ka jingialang ka la iakren ruh halor ki kam beain ba la pyniaid lyngba ki khappud khamtam ki dawai drok YABA ba shalan na India sha Bangladesh nalor ka jingrung beain ki briew.
W.A.Sangma.
Une u nongthohkhubor u la iaid lynti na katei ka jaka la lai sngi mynta bad katba iaid lynti la iohi ia katei ka jingkylla jaka bret jaboh katei ka jaka kaba don ha synrap Mawbynna.
U Lalchamliana, myntri kam poh iing ka Mizoram, u iathuh ba ka sorkar kam shym la mynjur satia ban weng ia ki pulit jong ka, na khappud bad ka Assam, namar ba ka suk ka sain kam pat don satia.
Ym tang katta, la kynnoh ruh ba ki dkhot ka HNYF, ki leit ban dawa pisa bad byrngem ia kitei ki dkhar, kiba don ha katei ka jaka trei kam jongki ha Siatbakon.
“Ha ka jingai jingpynshai, ngi la iakren ruh halor ka jingdonkam ban pyniaphiah kyrdan noh wat ia ki surok hapoh ka jylla khnang ban ithuh kino ki surok bah ne major road, surok rit ne minor road bad kino ki surok shnong ne village road bad kino ki surok kiba iaid kali buh eh," ong shuh shuh u Myntri.
Ha katei ka jingiaid proseshon ki paidbah ki la pyrta bad risa ban pynrem ia ki myntri sorkar Khasi bad ki MLA Khasi-Jaintia kiba ki la shim ba ki dei ki bym ler kam haei haei ruh ban iada kyrpang ia ka jaitbynriew, ha kaba ki la pyrta pynrem ia u Myntri Rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma, ka myntri pynroi sor ka kong Ampareen Lyngdoh, u myntri DCA u bah HDR Lyngdoh, u myntri ka kam Aiñ bah Rowell Lyngdoh bad kumjuh ruh u MLA, ka Mylliem Konstitwensi u bah R.V Lyngdoh katba ki la pyrta pynksan pat ia ka District Council, kaba ki la ong ba ka dei ka stieh ban iada ia ka Jaitbynriew Khasi Jaintia.
Na ka liang ki pulit, ki la leit ban kem noh ïa uwei u rangbah hadien ba u la shah kynnoh ba batbor ia kawei ka riew kynthei bad na ka liang ki pulit ki dang pynlong ia ka jingtohkit.
Lah ban kdew ba katei ka jingiateh ki la ia soi mynshem snem ha ryngkat ka jingiadonlang ki nongmihkhmat na kitei ki ar seng lehnoh, ki nongmihkhmat na ka sorkar jylla bad ka sorkar pdeng bad kumjuh ruh la ia don ryngkat lang ka tnad ka kam pohing ka sorkar pdeng.
Bad kaba pynlyngngoh ruh ia kane ka Seng ba balei na ka liang jong ka MeECL ka khlem leit buh bujli da u wei pat ha ka jaka jong u to u ba la duh bad da kaba ong ruh kane ka la paw shai ba dei ka jing bymsuidniew jong ka MeECL ba ki nongthiah pang hapoh kane ka P.H.C haduh katta katta.
"Haba ïadei bad ka jingeh ki nongrep nongkhaïi bad ka jingduna ka marrep ne ki jhur hapoh Ïewduh na ka liang u Paiem u la ong, “Ngi ïohsngew ba ki don ki middle man ne ki nongkhaïi pdeng kiba la bat lypa ïa ki mar rep hapdeng surok, kumta u mar sha Ïewduh u khlem lah shuh ban poi 100% sha Ïewduh ba sa mad jingeh ki nongkhaïi, ki nongrep bad nongdie.
Ka khambha ia phi ba phin sumar mynta katba ka khlam ka dang jngai na shnong jong phi.
Ka ktah jur kum ïa: ki nongïarap sait jaiñ nong.
U lah kren shaphang ka jing donkam ka bor technology bad internet.
U ma MM Thaiang uba long ruh u vice President ka Khasi Author Soceity Jowai unit ula ong ba kum ka jaitbynriew ngi dei ban pynmih shibun ki kot khnang ba pynheh pynkhraw ïa I thiar ka thoh kot jong ngi.
Ki Final Electoral Rolls na ka bynta saw tylli ki Assembly Konstituensi, kynthup ïa ka Nartiang (ST), Jowai (ST), Raliang (ST) bad Mowkaiaw (ST), ki la aiti noh sha ki nongmihkhmat jong ka seng saiñ pyrthei myn ha ka 5 tarik, Kyllalyngkot da u Bah B.S Sohliya, IAS, District Election Officer, West Jaintia Hills, ha ka kamra ophis ba pynlong jingïalang jong u DC ha Jowai.
Kumta ka tei ka jingjop jong ka Bhavani pyrshah ia ka Misaki ka long ruh ka sien kaba nyngkong ba ka lah khur shalade ha kaba ka lah dep ban shah rem noh ha  baroh ki jingialehkai ba lah dep ki jong ka pyrshah ia katei ka nongialehkai na Japan.
Kane ka juk ka dei ka juk stad jongka saiañ kaba ngi tip shai ha baroh ki bynta la treikam kita ki saiañ bad teknoloji ha kaba lah ban ong ba kat shaba phai ki don tang ki jingïaleh suda.
Tang ar ngut ki nongtied jong ka kiba la ioh ar dak jingkhien kiba kynthup ia u Marle Lathong  (28) bad Marshall Pariat (24) Ka Lion haba poi ka pali jong ka ban tied kala kamai 122/3 na ka 16.3 over.
Ki nongïashim bynta na ka Jylla ki long ka Balarishisha Rani, Davis NR Marak, Anjali Singh bad u John Thounaojam.
Shiteng miet, ula sdang ban kyndit bynriew bad ynda ula kyndit hangta, ula lynniar tyngeh, da ka jingtieng, ba u lap, da ki met iap, kiba don ha syndah jongu bad ula wad lad ban phet krad na katei ka kamra ba don ki met iap.
U Ma Nidamon Chulet ruh ula pynpaw ka jingsngewnguh ïa u MDC ka thain uba sam ïa une u khaw ha kum kane ka por kaba ki paidbah ki shah ktah naka lockdown bad kane ka jingsynniang u MDC ka dei ka jingkyrkhu kaba khraw iaki baroh ki longiing kiba duk ba kyrduh ban pyndap iaka jindonkam ha ki iing ki sem jong ki.
U la ong ba tang hapoh shi taiew ba u la jop elekshon u la sdang shaid shaid ban pyntyllun ia ki kam hapoh Mawsynram konstitwensi.
Halor ki Regional Committee na bynta ban ïaid shakhmat bad ka kylla ba-ar jong ka jingïakren, u Symbud Myntri Rangbah u la ong ba ka Sorkar kan sa khmih bad shim ïa ki sienjam haba ïadei bad kane ka bynta.
Ka jingkylli ka mih pat nangno kein ngin ioh ia kine khamtam ki jhur jyrngam lada ngim don jaka ban thung ban tep? Lyngba ka jingtrei jong ka NESFAS; ngi lah pyrshang ban ai kane ka khubor sha ki nongshong shnong ba kumno ki dei ban leh.
Lah long kumno bah sun mynta.
Ki pulit jong ka Umpleng, ki la hiar mar mar sha katei ka jaka, ha kaba ki la lap ia ka metiap jong u shynrang briew kaba la thiah lyngktar harud surok, ha kaba ka khlieh ka la shah khrai noh, da ki tiar kiba nep bha kaba la pyniakhlad ia ka met bad khlieh ha ki ar bynta.
“Katno ka bai sha kong?" kylli u Rangbah shnong.
Ha ka jing bishar myn hynnin ka sngi, ka Kashari, ka pan jingshai na ka sorkar Meghalaya, ia u dewiong, uba dang don mynta ha ki par ha kylleng ka Jylla, hynrei ka sorkar Jylla, kam lah satia ban ai ia katei ka jubab bad kumta ka kashari, ka la ai por ba kin wan pynpoi ia baroh ka jingtip, kaba shai ha katei ka sngi ba la buh.
Dei nakata kadaw ka pyllong ia ka pyrthei ban long kumba long mynta.
Kane ka mat dohmasi ka la shu kut noh ha ka jubab ba ym don jingktah ei ei wat lada ka don ka aiñ ha Assam, bad lada ka Jylla kam thaw aiñ ban khang ïa ka dohmasi, ym don kiwei pat kiba lah ban khang.
Ha ka General Executive Council (GEC) ba la long ha ka 25 tarik Jylliew ngi la rai ban ai por hapoh 15 tarik Naitung, 2022 ba ka Sorkar kan ai ïa ka rai halor ka jingkyntiew ïa ka tulop jong ngi ki nonghikai SSA.Lada ka Sorkar kam lah ban shim rai ngim banse ban pynbna da ki jingïakhih," la ong une u nongïalam ka MSSASA.Shillong, Naitung 1 : U Symbud Myntri Rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong ula ther da kaba tyngeh mynta ka sngi ïa ki nonghikai hapoh ka lama Federation of All School Teachers of School Teachers of Meghalaya (FASTOM) da kaba u la ong ba nalor ba u la khot ïakren bad kular hakhmat jongki ba ka sorkar kan kyntiew beit ïa ka Grant in Aid na ka bynta ban pynkiew tulop ïa ki bad pynthikna ruh ban leh bad mynjur ha ka jingïakynduh shen jongka Kynhun Myntri hynrei ki dang bteng beit ban ïakhih bad kane ka pynpaw ba don kaei re kaei sha lyndet lym kumta balei kim pdiang ban leit phai noh sha la ki ïing ki sem bad lada jia ba ka sorkar kam pyntreikam ïa ki jingkular ki lah ban ïakhih tyngeh ha kata ka por.
Haba ïakren bad u samla Reuben Najiar uba dei u President ka KSU Laban Circle, u la ïathuh ba ka seng ka la dep shna baroh san tylli ki ïing ha Maxwelton Estate khnang ban phah sah ïa ki para Khasi ki bym don jaka sah.
Haduh ba thoh ia kane ka khubor ym pat shym la ioh jingtip ba kan don kano kano ka jingjia ba sngewsih.
U Dilip, ula sdang ia ka kam ak phlim, lyngba ka phlim  Jwar Bhata’ ha u snem 1944, bad hadien kata, ula iai bteng ban ak phlim, haduh 50 snem kynthih bad ki phlim, kiba pawnam jongu, ki long  ‘Mughal-e-Azam’, ‘Naya Daur’ bad ‘Ram Aur Shyam’.
Nongpoh, Naiwieng 12: Kum ka jingpynshlur bad ka jingai mynsiem ïa ki samla ba pass bha ha ka SSLC bad HSSLC jong u snem 2023 na Ri Bhoi District, ka Ri Bhoi Youth Federation (RBYF) ha ka sngi Saitjaiñ ka la lah ban pynkup burom haduh 26 ngut ki samla pule kiba la pas bha na Ri Bhoi District.
Watla ka Jylla ka la kynjoh 50 snem naduh ba ïoh Jylla lajong, kiba bun ki Shnong ha Meghalaya kim pat ïoh satia ïa ki surok kiba bha.
Ïaleh ban kiar na kaba pyndonkam ïa ki tiar kiba don bor ilektrik kum ki phone kum ki pyngkha ki jingker na ki narbad ban weng na kaba bsuh ïa kino kino ki tiar ilektrik hashwa ba kan wan ka erïong.
Kine ki khynnah ki hap ha ka kyrdan Regular candidates.
Namar ba la shna ïa katei ka jingkieng ka la long ka jingkyrkhu kaba khraw ïa ki briew baroh bad ka long ruh ka jingiohi ka baitynnad.
Ula ong bun ki lum ki la madan bad kine ki jaka ba la madan ioh kin duh noh bad leit sha Assam, namar kiba trei ha ki par maw ki dei ki dkhar na Asaam katba ki Khasi ki dei kiba shu shah kyrteng bad ka longma ia ka jaid bynriew.
Namarkata, ainguh ïa U Blei namarba ki la mynjur ïa ka jingtyrwa bad ki la aiti ïa ka jaka ha Them Iew Mawlong.
“Nga thikna ba lyngba kane ka jingïakren bad ki kynhun bapher bapher ngin sa lap ïa ka lynti kumno ban ïaid shakhmat namar ngam ju don hi kata ka jingngeit ban ïakhun pyrshah hynrei ngi dei beit ban ïakren bad wad ïa ka lynti.
Ka Gospel u Lukas, “" (Lk 21:9).
Shillong, 21 Lber:Ka shnong Mawphu kaba hap hapoh ka jingpeit ka sub division PHE Sohra ka dang jynjar ban ioh umdih na ki kor tong um, namar ba lah bun ki top um kiba lah jot bad pei thliew bad kiba khlem pynbha haduh mynta.
" ong ka MSOA.Ngin khmih bad bishar bñiah ha baroh 14 tylli ki synjuk ïalehkai ban ïakren ha kaba ïadei bad ki jingpynkhreh bad ki mat ban kyntiew ïa ka jylla ha ka ban khur takma.
Ba lada nga wan iaid na Nongsynrieh ruh ngam lah sah palat ia ka ar sngi, namar la donkam eh ba ngan poi sha Nongstoin namar ka lah ban don ka jingiamynsaw hapdeng ki Muslim Leaque bad ki Khun ki hajar jong nga, namar katba sngewthuh kin leh da ki policy ban pynbor ia ngi ki khasi tang ban rung sha Pakistan, namar kumba phi la tip ba ka Sylhet ka hap sha Pakistan.
Ha kane ka taiew lehkmen ki khynnah skul kila shimbynta shitrhem ha baroh ki jingialehkai bad ki nonghikai kila pynsngewthuh iaki khynnah iaka jingkongsan ban kilan ban ioh iaka met kaba koit kaba khiah katkum ka prokram Fit India Movement.
Nalor ki khun ki hajar jong ka Hima Khad-ar Lyngdoh bad ki kynhun kiba la shim bynta ha ki jingshad tyrnai bapher bapher, ha kane ka sngi la don ryngkat ruh naduh u MDC ka Jirang, u Bah Victor Rani, u Syiem barim ka Hima Mylliem, u Paiem Laborious Syiem, u Paiem Wanphrang Syiem Nongshai, Syiem ka Hima Khad-ar Lyngdoh, u Bah Stoin Syngkli, Secretary ka Hima, ki longsan ki mansan ka Hima bad kynthup kiwei kiwei ki nongïalam, ki rangbah shnong.
U Bah Lambor Kharshilot, Secretary ka shnong Erpakon, u la ong ba ka nongrim ia ki nongialam shnong ba kin kyntait noh ban leit iashimbynta sha katei ka jingialang iakren iasuk kaba la khot da u DC Ri Bhoi, ka dei katkum ka rai jong ki paidbah kiba la wan sha ka Dorbar kaba la pynlong da ka shnong, namar baroh ki paidbah ki la pynpaw ba kim donkam ban leit iashim bynta sha katei ka jingialang.
Shillong, Jymmang 20: U Bah Eugeneson Lyngdoh, MLA jong ka Mawphlang Constituency u la ong ba ka jinghikai ïa u khynnah ka don ar bynta.
Katkum ka khubor ba la ioh lum mynta ka sngi la iathuh ba ka kmie jong u samla Kitbok, ka hikai ha ka skul St’ Mary’s Pre Primary skul ha Rangblang South West Khasi Hills District, hynrei hadien ba ka kmie jongu ka la ioh pang ka la hap ban phah hikai bujli noh.
Ka HNLC, ka ong shuh shuh ba mynta U Champion.
Halor kitei ki jingkyrpad la ailad shitaiew ban ai shuh shuh ia kito ki jingthoh bad la bthah ba ki dei ban ai lang ruh ia ka jingthoh sha u plidar  jong u nongujor mukotduma.
U la ong, ha ka Dorbar Mang Tyngka kaba la dep u Lamphang ka ïing Dorbar um shym la ailad ban ïatai ïa kane ka kam bad kane ka pynpaw shai kdar ba ka sorkar MDA-1 bad MDA-2 ka ïaleh katba lah ban pynthikna ba ka Reservation Policy jongka jylla bad ka Roster System ka dei ban ïoh jingmyntoi tang jongkawei ka jaidbynriew ym ïa baroh ki jaidbynriew hapoh ka jylla.
Lada ki la dep long ki samla kiba stad kumba ong u nongrwai sngewsynei ba lada ngi la kit ia ka ktien U Blei ha ka por ba ngi dang samla, kane hi kan kit pat ia ngi ha ka rta kaba ngi la tymmen ba pynkhreh ban leit phai noh sha la u Nongthaw.
“Kum ka seng ngi burom ia baroh ki niam kiba don ha ka jylla bad ngi dawa ruh ba kiwei ki dei ban burom mar kylliang bad kane ka jingiaid rali jong kitei ka la pynthut ia ka iaid ka ieng bad ka la pyntieng pynsmiej bad kam dei kaei kaei, hynrei ka dei tang ka jingpyni bor" la bynrap u bah Roben.
Kumjuh ruh na ka liang u Deuty CEM jong ka JHADC, uba dei ruh u MDC ka thaiñ, u Ma Lasky Rymbai, u la ai ka jingkhublei Behdiengkhlam ba suk ba kmen ïa baroh ki khun ki hajar jong ka Seiñ Raij Tuber, u la pynpaw ruh ka jingsngew kmen ba ka riti ka dustur kaba naduh ki men barim ka dang neh dang sah haduh mynta bad ka nang kiew ruh na ka por sha ka por.
Nalorkata,ki jaka ne shnong ba ju pynmih soh niamtra ha kane ka juk kim lah shuh ban pynmih wat tang shi powa na ka jingpynmih soh ha ki por mynshwa.
Ha ka jingiakhun final kaba long haka sngi Saitjain ha madan Kiang Nangbah Stadium, ia kine ki ar kol ka Maitchaphrang Mowtyrshiah kala ioh ban thep ha baroh ar kylla jong ka jingiakhun.
U lat barim ryngkat bad ka ing jong u kiba kynthup ia ka lok bad ki khun ki kti ki la iehnoh ia ka Raj Bhavan ban leit sha ka jaka sah jong ki sha Guwahati.
Ïa kane ka pynthikna da katei ka klob ISL ha kaba kam shym la pynpaw ha kaba ïadei bad ka jingsiew na ka bynta utei u rangïalehkai ‘dien barim ka Shillong Lajong FC.Kumba ka long mynta u Aiban u la long u rangïalehkai uba la ju mlien ha ki lympung ïalehkai hapoh ri India.
Kane ka jingiakhih ruh la ialam da ka ‘Sur ki Nong Mawlai’.
Ka dor jong ka bai kali lada shong da ka ar shaka ka dei T.10 shi kilometre, bad lada shong tam sa shi kilometre, hap siew tam sa T.5 kaba mut ba lada shong 2 kilometre, ka dor ka long T.15.
Hajan jong kane ka nan ka don ruh ka park lane ka jaka shongkai kaba ka seiñ kur Dkhar kala aiti ban pynïaid daka State Forest Department jong ka West Jaiñtia Hills District.
Long kiba sngewlem bad kiba tiplem bad ban ïarap lem ban pynduna ïa ka jingsngewsih ha ka jingduna ha ka ioh ka kot.
U sordar jong ka Dhar Kompeni u la ong  ba  katba ki nong trei jong u Ma Ngaitlang ki dang maramot ki dang maramot ia kisurok ba la sniew palat ki ba hap hapoh ka jingpeit jong ka PWD kabala kyrpad ia ki ban pyndep tang hapoh ka shi sngi kynsan kynsan ki BSf ki la wan ban ai da ka order kaba tyngeh ia ki ba kin treilang ia ka jaka jong ki hynrei haba la kyntait ki la byrngem pynban da kaba kynnoh ba kitei ki nongtrei ki la khar pathar ia ki mar kum ki khyndew bad ki maw na ki jaka jong ki.
Ha ngi hi, ngi pynthikna ba ngin ai ïa ki paidbah ïa kaei kaba ngi kular shuwa ka elekshon hi “ ong u Conrad.
Nalor u Bah Hubert Paliar, kiwei pat kiban leit ïakhun sha Turkey ki kynthup ïa u Bah Alan S Marbaniang, Kishore Chettri, Everson Thangkhiew, Angel Merry Mylliem Umlong, Airiky-menlang Lyngdoh, Margaret Pathaw, Alexan-der Lyngdoh bad Banshan Terang.
Kan khambha lada lah ban kiar naka ba iaid ha ka por ba jur slap bad por miet.
“Ngam dei shuh u briew uba dang thymmai ha kane ka dong ka thaiñ hynrei naduh ka por jong u (L) Rowell Lyngdoh ki la ju ïa long kiba ïatreilang ban wanrah ïa ki jingkylla ha kiba bun ki liang ka roi ka par jong ka konstitwensi baroh kawei", ong u bah Charles Pyngrope.
“Do not move an-ancient boundary stone".
Pynban lada kim nang ban ri burom, ki long ki nongdie duh noh ïa la ka longkur bad ka jaitbynriew, te u soh aiu yn ioh kheit satang ka ioh khun rei, bad khun khlem kpa.
U la ong ba mynshwa ha kane ka shnong kham bun ki Dkhar ban ia ki Khasi hynrei naduh ba la mih katei ka jingjia bun na ki dkhar ki la iaphet hi sha la shnong bad naduh utei u snem 1997 ba ka jingroi jong ki briew kiba nabar ka la kham nang hiar.
Kumta la khot sngewbha ia baroh ki paitbah ka Thain Amlarem hi baroh kawei naduh ki Rangbah Shnong, ki Seng Bhalang, ki riew badonburom, ki longkmie, longkpa sha kane ka jingialang pynshai paitbah, ong ka kyrwoh, na U Ma Babyson Pakyntein, Chairman bad U Ma Wanribhaki Tariang, Secretary.
Lada iaid sha ka ain lei lada khlem sakhi phim lah" la pynshai u Bah Shanbor    Ka para u Bah Let ka la shu kohnguh khlieh.
U Modi, la iohi, ruh ba ha ka por ba u leit ban ai khublei ia U LK Advani, ba u da dem bad nguh na ki kjat jong u.
Ka sorkar ka dei hi ban sngap iaka sur u ba bun balang bad ia kane ka rai ka hap ban pynsangeh mardor.
Haba kren pat halor ka kyrtong jong ka party, Kong Ampareen Lyngdoh, u Bah Nongrem u la ong ka jingmih ryntih ki longkmie ha ka sngi thep kyrteng ka la ai mynsiem haduh katta katta ïa ki nongïalam party bad kane hi ka la ai jingkyrmen ba ka kyrtong kan poi sha ka thong.
U la ong ba teng teng tang namar ka jingriewspah, ki briew ki la shah kynnoh menaiksuid bad kane ka kham jia ha ki por mynshwa.
Naba ym shym la ïoh khubor shuh ban dang don ki briew kiba dang ïap ha ka jylla, ka jingdon jong kiba la ïap na ka daw jong ka jingshlei um ka la neh 14 ngut.
La phah sha u ia ka sertiphiket ryngkat ka song pisa T.75 hajar tyngka bad katei ka pisa bad ka sertiphiket ka la poi ha ka 20 tarik mynta u bnai.
“ Uwei u dkhot ka GNLA u la ai ia kawei ka mobile ha u nongtrei bad u la kam ba u la siew T.5000 sha u Phrangsngi Kyndiah uba dei u nongap ia ka phatok bad ki pulit ki la kem ia u bad la pynduh ia kam la ar taiew kham mynshwa", la ong u Bah Buam.
Ha kane meeting la shim da kawei ka jingmut, la rai lang ban kyrshan ia ka shithi ba la ai da ka All Jaintia Commercial Vehicle Association (AJCVA) ban kyrshanlang haka peace rally halor ka jngshah pyniap jong ki ar ngut ki nongniah kali kamai.
U MLA ka UDP u Bah Jemino Mawthoh u la ong ba ka jingleh ka MeCEL bad ka sorkar ka la pynbor ia ka seng ba kan pynlong ia ka jingia khih paidbah lada ka sorkar kam lah ban pyn bha ia ka jingsam bording ha ka jylla.
Ha ka por ba rang u pumpum u rung sha ki ing jong ki briew," ong u Bah Shullai.
Ki la don bun ngut ki riewpaidbah kiba ju ud ju nam bad pynpaw ia ka jingsngewsih halor ka jingleh jong ki nongtrei ha ki C&RD Block, kiba leh politik hateng hateng.
Ka sorkar Andhra Pradesh ka la rai ban buh ka jingkyrpad hapoh ka Supreme Court halor kane ka mat.
U Rupang u la ioh ban ia kren bad uwei u rangbah u bym dei shuh u rangbah uba dang thymmai ha ka Politik hynrei u la dei lypa u riew rim ha katei ka kam.
Ha ba kren ha kane ka Conference ki Nonghikai, u bah FC Shullai u la ong ba ka sorkar jylla ka dei ban ithuh noh lane pynskhem ia baroh kito ki nonghikai ki bym pat ioh regularization.
Lada ym kheit ia ki ha ka por kaba biang kata ka jingmih ruh ka duna bad ka jingbha jong u syntiew na ka bynta ban shna dawai ruh ka duna.
U la pynpaw ruh ka jinglyngngoh ba ha ka jingshim nongmuna jong ka tnad ba dei khmih ïa ki dohkha, la shim ïa 40 tylli, hynrei, ka tnad kam shym la batai ïa ka seng la ka jingshim nongmuna ka long tang na kito kiba wan na Andhra Pradesh ne na kiwei-kiwei ki Jylla.
Hynrei ka Seng ka lap ba kane kam shym la ïarap namar ba ym pat weng ïa ka ktien Phareng bad Hindi bad bun ki bar jylla ki ïoh beit ban aplai bad ka jingïoh marks kham bun ha ka Matric ka pynlong ïa ki ban shah jied ha ka Merit List bad kane kam ïahap satia ban shu jied tang da da kaba pynshong nongrim na ka Merit List khlem pynshong nongrim pat ïa kiwei ki bynta," la ong ka seng.
Ka seng ka kyntu ia baroh ban sangeh shuwa ka jingwanrah nongbylla da kiwei pat kiba na kiwei ki jylla.
U President ka KSU South Central East Bah Innocent Khongstia u la ong ba mynta ka sngi ka la iakynduh hynne ka sngi ia u Executive Engineer ka NH, uba la pyntip ba ka PWD ka la pyndap khyndew ia kane ka surok namar ba kan wan iaid ka syiem Thailand ha ka 24 tarik mynta u bnai ba kan leit peitkai ia ka thain Mawlynnong.
Ka jingialang paidbah ban pynrem ia kine ki riew thrang snam kala long ha ka shnong Moorap bad Mynsngat ban dawa pynshitom ia ki lai ngut kiba shah kem ha ki Pulit jong ka West Jaintia Hills District halor ka jingpyniap ia u Pynkhreh Surong.
Ka jaka pdeng ba utei u jumai u la khih ka dei ha khapud ka India bad ka Myanmar.
