Shim dih noh ka sha.
"“Hynrei, lem bad ka jingthmu ba biang na ka bynta ban maramot mar mar ïa ki surok, kane ka jingtuklar jong ki paidbah ka lah ban pynduna bad kan pynkut noh ïa ki jingeh baroh.
Ha ka por ba u Bah Omega u la don ha lynti ban leit phai marwei sha la ïing, u la shah rahbor ha kine ki runar bad shah pynïap noh ha Pomlum View Point katba ïa ka met la mait lyngkhot hajan ka rud pung Umïam.
U Paiem Latho u la ong ia kane hadien ba la wai ka jingiakynduh hynne ha ka kamra jong u CEM ha KHADC.Katkum ka jingong u Paiem Latho, ki EC barim ha kip or mynshwa, kim ju long kim ju treikam kumba leh kane ka EC ba mynta khamtam ban phaikhmat bad pynleit jingmut ia ka Iewduh.
Ha Jowai, ka ophis u DSO kan pynlong da ka jingai jinghikai halor ban iada bad ban iakhun pyrshah ia u Drok, ki jingbam ba tei iaka met bad halor ka koit ka khiah ka rukom pyrkhat pyrdain.
“Ka long kaei kaei kaba sngewsih ha kaba iwei I tymmen rangbah iba la 84 snem ka rta I la ioh ia u COVID-19 hadien ba leh ia ka random test ha Tikrikilla bad I la thiah pang ha TCH Covid ward ha ka18 tarik u Nailar, I la khlad noh hynnin ka miet.
Shillong: Ka seng BJP ka la sdang ia ka prokram ban lum ia ki jingai jingmut na ki paidbah ka jylla ia kaba yn sa kynthup ha ki mat ka treikam jong ka seng na ka bynta ka MP elekshon ban sa wan.
Ha Dharavi jong ka Mumbai, ki don sa 44ngut kiba ioh pang corona virus bad kiba iap na katei ka jaka, ki long 56 ngut.
Ka Rules ka shu kdew bad ong ba kan dei ka kamram jong ki Nongpyniaid ban pyntikna ba ki briew ba ia shim bynta kin dei kiba lah 18 snem shaneng.
Kawei ka nun, ka la shah beh kam noh ha Kerala bad la shim ba ka jingshah beh kam jongka, ka dei namar ba ka shim bynta, ha kaba iakhih pyrshah ia U Bishop Franco Mulakkal, uba shah kynnoh bat bor ia ki Nun ha katei ka Jylla.
Nalor kata, ha ka snem 1991 u la ia shim bynta ban leit rwai choir ha ka jingiaseng Sesquicentennial Jubilee jong ka jingdap 150 snem ka Balang Presbyterian ha ri Khasi Jaintia ha ka kyrteng jong ka Ri Lyngngam Presbytery kaba la long ba nyngkong napdeng ki 22 tylli ki Presbytery hapoh ka jinghikai jong u Pro Pastor K.Langrin.
Ka Pyrthei ka long blei, ka Suiñbneng ka long blei, ka Um ka long blei.
Katkum ka jingiathuh u Dr.Isaac Syiem sha ki lad khubor, u la ong ba kawei ka longkmie kaba la 50 snem karta ka la wan pyntip sha u, ha ka 25 tarik u kyllalyngkot bad shuwa ia kane ka la leit ruh sha kiwei pat ki Doktor hynrei la phah ia ka ban wan sha u.
La rakhe ïa kane ka sngi shi bynta ban naka jingdap 50 snem ka jylla bad ka jingdap 75 snem ka Ri India ne ka ‘Azadi ka Amrit Mahotsav’, ha kane ka juh ka sngi la pyllait ïa ka skim ‘Afforestation Scheme 2022-23’ kaba dei ka prokram thungdieng.
Shillong:Ka jingshah thngan jong u President ka VPP u bah Ardent M Basaiaw moit ka la kot sha ka 6 sngi ne kumba 128 kynta eiei ban pynbor ia ka sorkar ba kan pynbeit thymmai ia ka Reservation Policy.
ha u prah beit wat lada khlm jop na mylliem ruh nga sngew kumba jop lang u prah na mylliem ba triem plt arden.
JOWAI: Ka Dorbar Shnong Sohmyntiing kala maham ïa ki nongkhaii ne ki nongshalan masi kiba bret masi iap pathar hapoh u pud u sam jong ka shnong.
Hynrei ka NGT ka la ong shai ba lada tih khlem pynsniew bad pynjaboh ia ka mariang te ka shah.
?" La buh jingkylli ka Kmie bad ka jingdom bym lah batai shuh.
U la pyntip ruh ba u la bthah ïa u SP ban leit mih sha hospital na ka bynta ban peit ba kan nym don kano-kano ka jingeh.
Shillong, Risaw 01 : U MDC ka BJP na Tura, u Bernard N Marak ha ka sngi U Blei u la kyntu ïa u Myntri Rangbah ka Jylla, Conrad K Sangma ba un tuklar lang na ka bynta ban pynjanai ïa ka rukom treikam khnang ba ki longiing ba duk kin ïoh pura ïa ki jingmyntoi naki skim jong ka sorkar pdeng khlem da peit shilliang khmat la ki don ha kano kano ka seng saiñpyrthei.
“Ka jingdon kane ka skul ha ka thain nyngkong dong kan iarap ym tang ia kane ka shnong hynrei ia ki marjan shnong kumjuh", long u ma Justine.
Kiwei kiwei pat ki prokram ka kynthup ia ka jingai jingkren na ki stad science jong ka Indian Council of Medical Research, (ICMR), North Eastern Space Applications Centre (NESAC) ia kaba yn bynrap lang shuh shuh da ki jingikren na la ki jong ki riew shemphang ka jylla kum ki jong u Rtd Proff.
Ynda ki rangbah dong ki la ai ïa ki aplikeshon jong ki khynnah samla ban thep kam, katba ka jingsiew tulop ka long tang T.4-5 hajar.
Dei hangne kein, ka por ka poi ba ka pyrthei kam ym donkam shuh ia ka jingshai jong ka sngi ne u bnai ne ki khlur, bad ka jingshai jong ka pyrthei kan long ka jingshai u Blei bad u khun u Blei u Jisu Khrist kein.
Ka kashari, ka la pynshisha ruh bad kala rai ba ia u tei u briew ba un ioh ia ka jingpynshitom kaba lai snem san bnai bad 26 sngi u hap ban shong hapoh phatok, bad nalor katei ka jingrai pynrem ia u tei u briew ka court kala buh ruh bad ka kuna ba u hap ban siew kata T.10 hajar bad lada um lah ban siew ia katei ka kuna un hap ban shong sa lai bnai tam hapoh phatok.
“Ngi treikam da ka jingïoh jngai ban pynlong ïa ka Meghalaya kum kawei na ki 10 tylli ki jylla ba paw nam ha ka ri India bad ha ki 10 snem ban wan lynga ki sienjam kiba biang bad ki polisi kiba paka ka jylla kan kiew arted ha kiba bun ki liang," u la ong.
Ha kane ka juh ka sngi haduh 77 ngut ki la rung sha katei ka seng kum ki dkhot ba thymmai.
Kum Kane ka kam ban ai khubor ka long kamkaiTate la sdot hi,Balei ym don khubor shuh kiba kham donkam.
Hynrei la ong pat ba nalor u kyrtong Congress u ba katei ka seng kan sa pynbna shen ia ka kyrteng jong u, uwei pat u kyrtong uba ki lad khubor ki la iathuh u dei u Conrad Sangma, u khun jong u Purno A Sangma u MP ka Tura.
Ki khubor ba la iohlum ki iathuh ba lada kane ka kompani ka iai mad ia ka jingduhnong kumne kumba ka long mynta ym slem shuh ba kane ka kompani kan hap ban khang noh.
Bad dei namar kane ka daw ka la pynlong ïa ki artylli ki sorkar ba kin shem jingeh kaba khraw ban pynbeit bad weng ïa kane ka jingïakynad khappud kaba la neh mynta la kumba 50 snem tam eiei ha ka thaiñ Langpih.
U la ong ba ha kine ki 1,266 tylli ki Centre kiba la kyntiew sha ka main anganwadi centre, yn hap thung briew shuh iwei i nongtrei bad nongïarap ha kaba ka jingsiew la pynkiew sha ka T.4,500 shibnai bad kiba shah thung thymmai kin ïoh T.2,250.
Haba kren pat ha kaba ïa dei bad ka Youth Festival, u bah D.P.Wahlang u la ong ba ki Festival ne ki jinglehkmen ki dei ki bynta kiba kongsan kiba kum ki khynnah ki dei ban ïa shim bad ïa don bynta namar ka long ka lad ha kaba ki lah ban pyni ne pynpaw ia ki sap ki phong kaba ki don.
Dei na kane ka daw ba ka jingpynkhreh na ka bynta kane ka kam bah, kaba dei ka kam im kam ïap jong ki paidbah ka Jylla na ka bynta ki 5 snem ban wan.
Laitnoh ki Hima bad Dorbar Shnong, ia ki nongmihkhmat sha ki District Council la jied napdeng ki kyrtong kiba pynїeng da ki seng saiῆ hima bad dei hangne ba ka don ka jingїatyngkhuh ba shyrkhei bad kaba lah ban pyntroiῆ ne pynїap ia ka nongrim tynrai jong ka synshar khadar, kata ka collective responsibility jong ka cabinet.
Baroh kine ki lai ngut kli dei na ka shnong Sabahmuswang.
Haba iadei bad ka jingdawa Government College ha Ri Bhoi, ka seng ka la shimkhia ban wad da Ka RTI na ka Education Department, ha kaba ka seng ka la ioh ia ki jingpynshisha ba kumba ka long mynta hi baroh ki District hapoh ka jylla, ki la don ia ki Kolej Sorkar, hynrei dei tang ka Ri Bhoi ka bym pat ioh haduh mynta.
" Na baroh ki seng shit niam Hindu, ka seng RSS (Rashtriya Swayamsevak Samaj) ka dei ka wei na ka kynhun kaba la trei shitom bad ka la lah ban pyniaid sted bha ia ka kam baroh.
Kane ka jingpyrshang jong ka sorkar ban hikai skul online ka nang wan rah pynban sa kawei ka jing eh ia ki khynnah skul ki ba sah ha nyngkyndong, namar tang ki network ban iaphun ruh kam da long bha kumno pat ki lah ban ioh shong klass.
Lashai ka sngi ka jingïakhun kan long hapdeng ka Lumpariat pyrshah ïaka Dongmihsngi haka por 3.00 nohphai sngi.
U bah Kynsai u la ong ruh ba katei ka jingpynkhreh ka la sdang naduh u snem 2013 hadien ba ka Presbyterian ka la pynbna ba ka jingiaseng Synod kan long ha Smit bad tang mar ia pynbna u la ong ba ki bor Balang ki la wan ban pyntip sha ka shnong bad naduh katei ka por ki la sdang ban ia bunkam ban rung ophis sorkar bad sha kiwei pat ki lad jingiarap.
“ Kine ki 30 ngut ki dei kiba dang buh ia ka jingthoh jong kinaduh ka 24 tarik Nailar haduh ka 2 tarik Nailur mynta u snem", la ongu Secretary ka MUDA.Nalor kine, ki don 134 ngut kiba la dep ioh ia ka permishon na kaMUDA hapoh kine ki bnai ba la dep.
“Ha ka jingïalang kaba la long ha ka 25 tarik u bnai baladep, ka MSSASA ka la shim ïa ka rai ba lada ka Sorkar Jylla ka lah ban pynurlong ïa ki jingdawa hapoh ka 15 tarik, mynta u bnai, ngin pynlong da ka jingïakhih bajaijai kaba khlem pud sngi kum ka jingpyrshah ïa ka jingleh mynthi jong ka Sorkar MDA ïa ki nonghikai skul SSA," ong u President ka MSSASA u Bah Aristotle Rymbai ha u kyrwoh ba la phah sha ki lad pathai khubor ha ka sngi u Blei.
U Bah F.R.Kharkongor haba kren kum u kongsan u la ai khublei ïa ki samla kiba la lah ban pyndep ïa ka degree bad kyntu kynpham ba kin nang ïai trei shitom shuh shuh nangne shakhmat la ha kino kino ki jingpule ne ki kam.
Hadien ka jingplie bad kyrkhu ia kane ka Iingmane Dewbilat kaba heh bad kaba itynnat, la pynlong ia ka jingknia Mass Iukharist, kaba long shibynta ka jingknia ainguh ia U Blei ba lyngba ka jingsbun mynsiem jong ka kong Bilet Tariang la lah ban ioh ia kane ka Iingmane kaba long kawei na ki Iingmane kaba heh bad kaba itynnat hapoh ka Parish Mowkyndeng.
Kaba ka sorkar ka lah ka long tang ban ai ïa ki jaka sah ne quarter katba ki dang trei bad ka sorkar, ong u MDC ka Jaiaw uba long ruh u EM ka KHADC bad President ka UDP Shillong City.
U Seidman u jer lai tylli ki jinglong bakongsan jong ka jingïalam ba tip briew tip blei.1.
Hynrei ym pat don kano-kano ka rai ban buh kyrtong da ka kyrteng.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor u R Chandranathan u la ong ba hadien ba ki pulit ki la ioh ia ki sakhi sabut ba thikna ba u bah Cheristerfield Thangkhiew u don kti ha ka jingjia pynbthei IED ha Laitumkhrah bad ka jingpynbthei ha Khliehriat.
Ki ar ngut ki Myntri Rangbah ki la her da ka leing suiῆ helicopter sha Langpih bad ki nongshong shnong ki ang lyngngoh sha sahit bneng bad lehse la pynbor ruh ia ki ban ngeit ba i mat ki lad pynbeit pud kin hap kumba hap ka mana na bneng.
U Freddy Jyrwa uba nangne napoh ka jylla ka jong ngi u la lah ban poi shaduh ka kylla kaba khatduh jong ka bynta kaba lai jong ka United We Play trials kaba lah long ha nongbah Mumbai ha kaba ma u lem bad lai ngut kiwei pat ki la ioh ia ka kabu ksiar kaba shisien shi jingim ban leit jngoh ia ka Manchester ha une u snem mynta.
Ha kaba ïadei bad ka jingjot rathai bad jingsynjor jong katei ka jingkieng, la ïoh ban ïa kren bad u bah Korne Kharbani sordar shnong barim jong ka shnong Mawthungkper, u la ong ba man ka sngi da ki phew tylli ki kali ba kynthup naduh ki trok, ki bus bad ki taxi bad haba ki ïaid katei ka jingkieng ka khih ñiun ñiun kumba kan pra noh.
Ki kyntien jong katei ka jingrwai ka pynïoh ïa ka jingkyndeh ka mynsiem bad jingkhuslai, kaba dei shaphang ka jingsdang ïa ka lynnong ba thymmai ha ka jingim, khamtam ka jingiehnoh baroh kiba kongsan ha la ïing lajong.
Haba ïoh ban ïakren sa bad iwei pat i riewtymmen iba la wan ban kyrshan ïa kane ka jingïakhih i la ong ba ka jingwan kyrshan ka dei beit namar ki ïohi ba kane ka jingïakhih u Bah Ardent kam dei na bynta ka VPP hynrei na bynta ka jaidbynriew.
Katba I dang duwai ia ka kmie, ita I khun  ba dang 10 bnai ei ei, I ktah ia I na khlieh, I kynhied ia I da kaba ong, shish u bymman, hangta hi nga shai ka mynsiem ba dei u bymman uba ialam ia I ban long kumta.
Shillong, Nailur 18: Ka Balang Unitarian mynta ka sngi, ka la rakhe kynmaw burom ïa ka lyngkhuh snem ba 136 jong ka, da kaba pynlong ïa ki jingïaseng ha ki Balang bapher bapher kiba don ha ka jylla.
Haba la ioh jingtip kaba paka na kitei ki samla thied drok ia ka por ba ki ia kut bad kitei ki nongkhaïi drok ka KSU NEHU Unit bad ka NEHUSU, ki la pynap shrip mynta ka sngi ban ioh kem ia ki nongkhaï drok.
Haba don ka jingieid ka jingiadei ka jingiatylli hapdeng u kpa ka kmie bad ki khun ka skhem.
Nalor kane u la sdang ruh ban leh khlem akor bad jrongkti ïaki kynthei khynnah.
Shillong, 15 Risaw:Saw tylli ki prokram yn pyndep u president ka ri u Pranab Mukherjee ha ki ar sngi ha ka jingwan jngoh jongu ia ka jylla ban lng ha ka 21 tarik Risaw.
Ka la iathuh ruh, ba kham mynshwa ki Kmie ki kpa jong ka, ki la aiwai ia katei ka jaka sha kitei ki briew, pynban wat haba ki la shim wai ia katei ka jaka, pynban kim ju siew thikna ia ka bai wai kumba la iakut.
Shillong, 08 Nailar:U nongialam ka BJP uba dei ruh u nongpeit ia ka jylla Meghalaya u Nahlin Kohli u la khot ia ka jingialang bad baroh ki nongialam niam ha kane ka jylla ha kane ka sngi Saitiain ban iakren bad ba kin pynsngew ia ki jingeh bad ki jinglongg artatien ia ka BJP hadien ba ka la shah kynnoh bad shah kynthoh ba ka dei kaba shitniam.
“Ngin eksamin ia ka jubab jong ki, ngin shim sa ia ka rai, ngin sa shong jingialang kyrpang shen ia kane", la bynrap u General secretary ka UDP.U la ong ka jingbym don ka ain khang kyntiap seng, ka la ai laitlan ia ki MDC ha ki district council, ka la pynlong ia ki MDC ban iaid lait teng teng na ka party.
"Hadien kata u thiah biang bad u iohthiah shisha haduh ban da kyrsiew ka hynmen u sa khie nangta…Haba la poi ka por leit trei u mih na iing bad leit ap taxi kumba ju leh.
U sohjew la jutip ba u riewspah da ka jingdon ka Vitamin C, fiber bad kiwei de ki compound kiba ai jingmyntoi shikatdei eh haka liang ka koit ka khiah jong ka mmet.
Kiba  bun ki shnong kiba hap ban ïaid da ka kali kumba 110 kms shaduh sha Mawkyrwat kane kan ktah shibun ïa ki briew nalor ba ka la jngai ka lynti ïaid, ka bai kali ruh kala long kaba rem than kala poi kumba 6 spah tam eiei nalor  ki briew kiba wan donkam ha ki ophis ha  Mawkyrwat kim lah ban pyndep ïa ki kam tang ha ka shisngi,ym tang katta don ruh ki por kim lah ban ïakynduh ruh ïa ki nongtrei sorkar kane kan ktah shibun iaka por bad iaka pisa jong ki, narmar kata ka jingdon kane ka ophis treikam (Camp office) ha shnong Nonghyllam khnang ba kan long ka jingïarap ïa ki shnong bad ki paidbah kiba wan donkam ha ki ophis ba kim donkam shuh ban wan haduh ha Mawkyrwat hynrei kin ïoh ban pyndep ïa ki kam tang hangne ha Nonghyllam kala biang ïa ki.
Kane ka jingiapher ha ka jingsiew ia ki nonghikai kiba kiba hikai ha ka juh ka skul ka wanrah ia ia ka jingsngew khohnioh mynsiem jong ki spah ngut ki nonghikai ha ka Jylla.
Ka Kong Santa haba kren kum ka Kongsan ka la kyntu ïa ki nongshong shnong ba ki dei ban da pyndonkam bha ïa kane ban pynsngewthuh ïa ki briew ba kum kane ka projek ka don hapoh shnong bad kan dup lah ban kyntiew ïa ka ïew die dohkha ka ban wanrah jingmyntoi ha ka ïoh ka kot.
Shillong, 04 Risaw:Ki paidbah ka Diengpasoh ki la kynnoh ba u sordar ka shnong u Bah Gordon Wahlang u la lilam hi marwei, ia ka jaka sha ka tnad pulit na ka bynta ban shna ia ka Police station ha katei ka shnong kaba heh kumba 2 akar eiei khlem kano kano ka jingsiew dor.
JOWAI: U President HNYF WJHD bad Secretary Central Body u Pynskhembor Dkhar  bad u kynum u Ma Sniawbhalang Mynrti Sorkar Jylla u Saron Paswet kila thep kyrteng ban ïakhun ïaka elekshon MDC ha JHADC.
La khmih bniah ruh ïa ki lynti ïaid rel, ki ‘rolling stock’, ki kor ai ‘signal’, ki ‘interlocking system’, bad kiwei kiwei.
Ka Ïing Bishar ka la bthah ruh ïa ka tnad tnad Home Department bad ïa u Director General of Police ban shim khia ïa kane ka jingbthah jong ka Ïing Bishar.
Ka kol kaba hynriew ha katei ka jingiakhun la ioh ban thep da ka Jidalin Tympuin ha ka por sa ban khylliap noh ia ka jingiakhun da kaba pyndep ha ka jingioh kamai 6-0.
Da 294 ron ba ka la lamkhmat ha ka inning kaba nyngkong, ka Bihar ka la buh ka thong da 459 ïa ka Meghalaya ban jop.
Katkum ka jingïathuh da u Myntri ka tnad PHE, Marcuise N Marak, ka jingdawa na ka Hima Mawphlang ka la nang ïai bun watla ka sorkar ka la pynpaw ïa ka jingkloi ban ai kam sha kumba 20 ngut ki nongshong shnong na katei ka thaiñ.
Na katei ka CHC, la rah noh ïa utei u heh pulit sha GNRC Hospital ha Guwahati bad u la khlad noh.
“Nga la iakhun ia ka thma ha Kargil, hynrei, ynda nga wan phai sha la iing, haba nga la shongthait, nga lap pynban, ba ka jingjia hangne, ka kam triem shibun, ban ia kaba jia ha ka thma ha Kargil" ong shuh utei u shipai.
Shuh shuh u la ong “ Nga la ïoh pdiang ki jingujor kiba thikna ba ki jaka sah, ki painkhana, ki jaka sum bad wat ka bam ruh kim biang satia na ka bynta ki nongïalehkai Meghalaya Games.
Haba phai sha ka jingiakhun ba nyngkong ka Khliehmyntdu Neinchnong kala pynliem ïaka Kseh Sylle Ïalong da 1-0 kol.
Ym lah ban ai lut ia ka history jong kane ka jingiakhun kaba thik-pa-thik hangne hapoh kane ka jingthoh kaba lyngkot.
Kiba shu peitkai nabar kin hap ban ïa ap shitom haduh ka Sngi Saitjaiñ ynda la khyllie ïa ki kor thep ‘vote’ ha State Central Library, Shillong.
Te ngi la wan mihkhmat ban pynrem ïa kum kine ki jait kam," pynbna u Kharkrang.
Hynrei mynta pat haba la thaw ïa ka sorkar, ka UDP kaba kynthoh ïangi ka wan ban treilang bad kane ka sorkar.
Haba phai pat sha ka jinglong jingman jong ka jylla ka jong ngi bad ka synshar khaddar, ngi lap bun ki jingdkoh.
Ïa kane ka kol jong ka Youngest Boys FC la ïoh ban thep kol lyngba u Donal K.Kharai uba phong da ka jersy no 13 kata ha ka 22 Minutes.
Ha kine ki sngi, u MLA barim ka Mawsynram, u Bah Himalaya M Shangpliang, u la mih noh na ka seng Bharatiya Janata Party (BJP) tang katto katne bnai ba u la pynïasoh sha kane ka seng bad u la ïakhun ruh ïa ka ilekshon MLA 2023 na ka shap jong u syntiew um lane ‘Lotus’.
Hapdeng ka jingïaid jong ki minit ka jingïapyni bor jong ki ar tylli ki team kala nang ïathnem bad kiba bun ki kabu kila pynlehnoh ei.
U samla Jeremiia Dkhar uba dei u president jong ka HYC Maweit Circle ha ka kyrwoh khubor u la dawa ia ka sorkar ba kadei ban leh eiei noh mardor ha kaba iadei bad ka jingsiew ia ki nongtrei jong kitei ki 11 tylli ki PHC namar kitei ki nongtrei kila trei bad ai jingshakri ia ki paidbah la 8 bnai khlem jingsiew.
Ka samoi ïalehkai 2022-23 kaba dei ka league ïalehkai ba hehduh jong ki kynthei, la phiah ïa ki 16 tylli ki team ha ki ar tylli ki group.
Ha kata ka por ym pat don kata ka rukom synshar ïa kaba hap jied ïa ki nongthaw-aiñ.
“Ban sting ka jingpyrkhat jong phi mei ka bha ba phin phun shibit ne lashai" ong ka Banrilang.
“Kane ka pynpaw shai ba ki bor synshar ki la ïaid lait ïa ki kyndon jong ka jingïakren ïasuk kaba la sdang," ong u General Secretary ka HNLC u Bah Saiñkupar Nongtraw uba long ruh ha kajuh ka por u Publicity Secretary ha u kyrwoh ba la phah sha ki lad pathai khubor.
Shillong:U Bah Pratlynti Rynjah(35) uba na Laitlyngkot, uba dei u nongdie doh sniang ha Umsohsun, ula mynsaw mynta ka sngi, na ka jingshah kawang maw na ki bynta jong ka khlieh, katba u dang shong ha ka dukan die doh jongu.
U la ong ruh ba ha kine ki sngi ka skul ka la kiew sted bha bad ka jingdon jong ki khynnah skul ka la poi palat hynriew spah ngut.
Kine ki bar jylla ki dei na ka jylla Assam, kiba thmu ban rungtuh sha Shillong khlem da don ki kot ki sla ki ba biang, kaba la pynlong ia ka seng ban bat ban tohkit shaei ki mut leit ne mano ba phah ia ki ban wan shane, ong u bah Banpyntngenlang.
Ka jingpynjur ïa ki shipai kiba pahara ha ki krem rieh tngen, lada pynthikna, la sngewthuh shai ba u Putin u la lah ban pynkhreh na ka bynta ban pyndonkam ïa ki tiar thma niwkliar.
Ha ka jing pynmih hukum, ka sorkar India, ka la bthah ba kito kiba leit sha ki jaka lehniam, kin dei ban sait shwa ia ki kjat bad ki kti jongki, da ka sabon, ha shwa ba kin rung shapoh ki jaka lehniam.
Ha ka jingkren jong u, u la ong, “Nga ju ong ïa kane kawei ka ktien ba, haba ngi jied ïa u Rangbah Shnong, phi ju jied ïa uba matlah u rangbah shnong dei ne em? phi ju jied ïa uba kyllut? ngin nym jied ïa uba kyllut ngin nym jied ïa uba kyllut, ïa u bym nangkren, ïa u bym lait kren ruh em balei phim jied ïa uba matlah, ïa uba kyllut ïa u bym lait kren balei ym jied? kadaw ka long ba u don jingduna ha ka dkhot met bad ngi tip hi ruh ba um lah ban synshar, kata ka dei ka jingjia barabor".
