Ynda haba u la niew ia ki khnam bym dap spah shuh u la kham ia ki ha la ka kti.
Hynrei kawei na ki ktien phira kaba ju ong ‘to leh ha kiwei kumba phi kwah ba kiwei kin leh ïaphi’ ka long kaba donkam ban kynmaw khnang ba ngin long ki briew kiba pyrkhat jngai shuwa ba kin shim ïa ka rai pyrshah ïano ïano khnang ba kin poi sha ka jingthmu kaba bha da kaba siew kylliang da kaba bha ïa kaba sniew bad dei kane kein ka nongrim kaba ngin lah ban ïatei iwei ïa iwei pat.
Dei na kane ka daw, ka pynduh mynsiem ïa ki paidbah nongpang ban leit wad jingsumar sha ki jaka ai jingsumar kiba don ha ki shnong ki thaw kiba ka Sorkar ka la shna khnang ban pynsuk ïa ka leit ka wan jong u paidbah.
Kum ka jingai mynsiem bad ka jing pynshlur ruh ïa kito kiba la wan ban shim ha kane ka jingïamareh thong na ka liang ka ophis u District sport Officer ka la sam ruh ïa ka khusnam pisa na ka bynta ki nongjop.
Nongpoh, Naiwieng 29: Ka seng Khasi Student Union, North Khasi Hills District sa shisien pat kala tied biang ïaki skhor jong ka sorkar ban pynkynmaw biang sa shisien ba ka dei ban pyntreikam biang ïaka jaka pynlang umphñiang (Petroleum Storage Depot) kaba don ha Umiam, Ri-Bhoi District kaba la khang khyrdep bad sangeh treikam noh naduh u snem 2010.
Shillong,29 Nailur:Ka HSPDP bad ka UDP ki la kyntait ban shimti ia ka shuki CEM ha KHADC bad ki bynshet ia katei ka lyngkor ha ka KHNAM, bad na ka liang ka KHNAM ka la koh nguh ban shimti ia katei ka kam ban pynneh ia ka ARPA haduh ba kut ka san snem.
" Baroh ki kompeni kylleng ka pyrthei kiba ïaid bha bad kiba jop ha ka kam jong ki, ki pyndonkam da katei ka aiñ treikam.
La ioh ia ka jingmynjur jong ka iing, da ka jing pynheh sur jong ka iing dorbar Rajya Sabbha, katba ki liang pyrshah, ki la leit tur shapdeng jong ka iing, ban pyrshah ia ka jingmynjur ia katei ka ain.
U Bah Donkupar u la ong ba imat u CEM u don jingthmu sha lyndet ban kiew bad ioh burom ka seng sain pyrthei bad ruh ban kyntiew ia ka HSPDP.Katba u Bah Hadrian Lyngdoh u la ong ba shisien ba u la phah ia ka phail sha ka miej jong u CEM, kam ju wan phai shuh bad ym tip satia kaei ba u leh ne khlem leh.
Ha ka jingkylli shaphang ka ban kren da ka ktien Khasi ha Dorbar Thawaiñ, u Bah Paul Lyngdoh u la saitkti ba ym lah ban kren da ka ktien Khasi namar ba u Shongknor ka Dorbar Thawaiñ um shym la pynbiang ki lad ba biang na ka bynta ban kren Khasi ha Dorbar Thawaiñ.
La ong ba lada une u samla u shah jied  ha kane ka jingiakop ban long ha Mumbai un ioh ban rung sha ka kylla ba khathynriew  kaba donkam ia ka jingkyrshan na ki paidbah lyngba ka vote.
Ki player kiba leh screening kim ioh ban ialehkai.
Ka daw kaba kongsan eh bym ioh jubab ia ki jingduwai (Prayers) dei ka jingdon ka pop bad kata ka pop ka long kaba bun jait.
Ka seng ka phah ruh ia ka khubor sngewlem sha ki bahaing ha sem jong utei u Rangbah, la ong ka kyrwoh na u bah Aiborlang Lyngdoh u President  ka HYC Lawsohtun Unit.
Ha nga hi shimet nga sngew ba ki bor jingstad jong ngi ki briew kin ym lah da lei lei ban jop ia ki bor sha lyndet jong u Trai Kynrad Nongbuh Nongthaw bad ia ki jingthmu ba maian jong u kiba ngi dei ban da pyrkhat jylliew eh.
U la ong wat ka ïing bishar High Court jongka jylla ruh dang shen ka la shimti ïa kane ka kam ha kaba ka sorkar mynta ka la hap ban pynkhreh ïa ka Roster System kaba ym shym la leh mynta la 50 snem.
Dei na kane ka daw jong ka jingshah leh shiliang khmat ki kynthei ha Bollywood, ba ka Tanuja bad Asha ki la ai mynsiem ia ki puron ba katba ka lad ka dang plie ia ki ban don bynta kim dei ban pyn sepei ia kane bad ki dei ruh ban trei shitom bad pynleit jingmut ha ka kam ka jam jong ki.
New Delhi: Ka tnat Income Tax jong ka sorkar India, mynta ka sngi, ka la pan jingshai na ka tnga jong U Ashok Lavasa, uba dei u dkhot jong ka election commission, halor ka jingkamai pisa jongka, namar ba ka dei ka director jong kiba bun ki kompeni.
Shillong: Ka la pynkyndit ia ki nongthohkhubor ban ioh jingtip na u Syiem ka Hima Bhowal u Pa’iem Kynsai N Syiem ba ha Hima Bhowal ki kham bun ki Shnong kiba shong basah da ki bym dei Khasi ban ia ki shnong kiba shong basah ki Khasi.
Ka por kan wan", la ong u Bah Pynshngain.
U Ma MM Thaiang haka jingkren jong u u la iathuh kum ka jingïathuh khana ïaka ei kaba lajia shisha haki phew snem kiba ladep  kata haka snem 1972 haka ba ka sorkar Assam ha shwa ban pynbna iaka jylla Meghalaya kum ka state kaba pura kala wan sieh jubor ïaki mawpud ha shilynter ki shnong khappud kata naduh naka shnong  Mokoiram haduh  shnong Psiar.
Jingpynpaw 20:11-15.
Phin sa mad ïa ka jinglyngkien ka snam.
Shillong, Naiwieng 08: U State President jong ka NPP uba dei ruh u MP Rajya Sabha u Dr WR Kharlukhi u la ong ba ka jingleit pynïasoh u Dr Mukul Sangma sha ka TMC ka dei ka jingleh kaba u la bakla jur.
U Neeraj uba la khur takma ksiar ha ka Olympic, tang ha ka jingkawang ha ka sien ba nyngkong u la lah ban plie ka jingkhang sha ka final, ka ban long ha ka sngi U Blei.
“Ka long kaba sngewsih ba ka Nongmihkhmat kam shym la pyrkhat lem ai ngi ki nongshong shnong bad ïa kiwei pat kiba shah ktah na kane ka rai bad ka Nongmihkhmat ka la shu pynbna hakdak ban pynkynriah noh ïa ki nongdie madan," la bynrap ka Kong Wankhar.
U la ong ba kaba sngewsih ka long kane haba ka Greater Shillong Water Supply Scheme kaba lah sdang naduh lehse 2009 ia ka sor shillong ruh ym pat lah ban pyndap ia ka um bam um dih.
Ka bor jong ka jingduwai ka long kawei ka atiar kaba rieh kaba ngi lah ban ialeh pyrshah ia ki bor jong ka jingdum, ki bor jong u bymman, ki bor kiba teh ba khum, ki bor jingpang jingkhrew, ki bor jingpynwit, ki bor ba pyntlot pynswai, ki bor sngewmeng bad sngewsarong bad kumta ter ter.
U la ong, ba kum u nongialam um lah khlem da pyrto ia baroh ki para ri, kiba la mih shakhmat ba lyngba ka Rally “NO CAB, YES ILP" ha ka 13tarik Nohprah 2019 ha khyrdop iing u Lat bad kaba  la pynlong ia ka sorkar MDA bad ia ka Congress ban passed ia ka resolution ILP hapoh Assembly ha ka 19/12/2019.
Ki bor pyniaid shnong kiba la leit ban jurip ïa kane ka jaka, ki la kyndit ban ïohi ba kane ka jaka kaba la pluh ka dei kaba la shna kyrpang ban buhai shnong da ki nongbylla kiba wan na ki jylla bapher bapher.
Haba pynpaw ba ka khlam Covid kala wan kum ka ‘erlangthari, ula ong “.
Kumta, u Chairman ka KHADC ruh kumba kwah ka Rule 22 (3) u la phah ia ka report sha u Governor lyngba ka Deputy Commissioner kumba la thoh – Quote “the Chairman of the District Council shall forthwith submit a report to the Governor through the Deputy Commissioner.
Ki jaka jngoh kai pyrthei ki ba don ha ka bri u hynñiewtrep ki dei ki jaka ki ba itynnad ki ba khring ïa ki bun ki nongwan jngohkai pyrthei, hynrei ym tang ba ki long ki ba itynnad ha ka jinglong jingman hynrei ki ïeng ruh ban sakhi bad pynskhem ïa ka jingïathuh khana ka ba u mynbarim u ju ïathuh , ka wei na kine ki jaka jngohkai pyrthei ka ba paw ka dei ka Kper ki Mawbynna ha Nartiang.
Shillong,25K’lyngkot:La khot sngewbha ia u Myntri Rangbah ka Delhi u Arvind Kejriwal ban plie ia ka New Delhi Municipal Council kaba la pynkiew kyrdan ia ka Palika Maternity Hospital, kaba don ha  Lodhi Colony.
Ha kane ka sngi ka jied ïa ki nongkitkam ka West Jaiñtia Hills District kiba long kumne President samla Pynbiang Rymbai Vice-President samla Overfive Biam, Secretary samla Cresene Ksoo, Joint Secretary samla Herbert Bhoi, Organising Secretary samla Rimiki Lathong, Publicity Secretary samla Yomiki Passah, Agriculture Secretary samla Remdor Lyngdoh, Finance Secretary samla Wanbiang Pulang, Assistant Finance samla Secretary Barister Shylla, Sports Secretary samla Pynhun Chullet lem bad 45 ngut ki Executive Member.
Ka tyllong khubor ba la ioh lum, ka iathuh ba ha ka miet Sngi Saitjain, ha kapor kumba 10.53 PM, ki pulit ki la ioh jingtip ba don ka trok kaba la suba ba ka kit dewiong beain bad kaba dang iaid ruh na ka surok jong ka thain Pyndengrei Nongstoiñ bad hadien katei ki pulit kila ioh ban bat noh ia katei ka trok na Umjaru.
Shillong:Ka MeECL, ka la nang kam jaka bad tam pud sha ki jaka jong ki briew bad katei ka dei ha shnong Sumer Umbang, ha Sumer Latara, Umsaw, Umbir, Mawlyndep, Pyllun Law Umroi, Nongsder, Nongsder, Mawdun, Jiro Point bad kiwei kiwei ruh de.
Secy(Mahila), Kong E.Laloo- President Youth, Kong T.Nonglait -Executive Member(Mahila), Kong W.Ryntathiang	-Execu tive Member(Mahila),.
Ba kin kylla long rang kynsai;Ngi donkam eh, ha Ri mynta’Ban mih kloi noh , ki “ Mangkara".
Kumta haba phai sha kine ki thong jongka sorkar ka mission ka long da shisha kaba itynnad bad sngewhun hynrei ka shong pat ha ka rukom pyntrei namar kaba sheptieng ka long ba kiba ïoh jingmyntoi kin long tang kito kiba don jingïadei bad kiba don ha ka bor ne shuki katba u rit u ria wat lada u pyrshang ban ïoh jingïarap ruh ym don ba patiaw satia ïa u.
“Kane ka kynhun ka donkam bad ka donhok ban ïashim bynta.
U ong biang “Ka jingdon khun ki Muslim, kiba im ha sor, ka duna bha bad kumta, ka dei ban ai kam bad ai jingstad kaba biang ia ki Muslim, ha ki nong kyndong ruh".
Dieñ she dieñ chan ha tympha ïong ki, Ngooh dem da’u Kñi ka loompyrdi.
Hooid ka jingdawa ka bun na ka bynta ka koit ka khiah khamtam ka pisa ka tyngka.
U Bah Dundee u la ong ba ïa kano kano ka jingthmu ban wanrah ïa ki aiñ ban ïada ïa ka jaidbynriew ka seng ka sngew dei ban ai ka jingkyrshan, bad pynpaw ba ka seng ka shim khia ïa kane namar ka jingma ka ap lada kum ka jaidbynriew ka shah rem noh ha ka synshar khadar.
U bah Charles u la ong  “Ha ka jing leit jurip jong nga ia ka PHC  ha Mawhati bad ha Mawlasnai u la lap ba ha Mawhati PHC ym don doctor la 3 bnai bad ha Mawlasnai naduh u snem 2013 ym don doctor bad ki PHC kim don um bad kim don bor ding elektrik ha baroh ar tylli ki PHC."Na ka liang u MDC u la kyrpad ia u Myntri ka koit ka khia ban pynbiang noh ia ki doctor  hapoh shitaiew ha ki ne ki PHC lada ym leh ha ka taiew ngin shim da kawei ka ka lynti.
Hynrei watla katta ka jubab ka long hato lah mo ban pyniakhlad ia ka ‘jingim ba kynja doh bad ka jingim ba kynja mynsiem’.
Ym dei ban im tang kiba heh ba khraw, hynrei kiba rit ba ria ruh ki don ka hok ban kamai ïa la ka jakpoh.
Haba kren sha ki lad pathai kubor myn hynnin ka sngi, u Director jong ka Khadi Village Industries Commission (KVIC) u V S Bagul u la ong ba ka daw jong ka jinghiar ha kaba pyntrei kam ia ka skhim PMEGP hapoh ka jylla Meghalaya dei na ka daw bym biang ka internet.
Ka Aditi Rao Hydari ka la kren halor ka jingangnud jong ka ban ioh ak ia ki phlim kiba syrïem kum ka Pushpa ha kaba kane ka puron wat lada ka la don bynta ha ka kam ak phlim la bun bun snem mynta pynban kam pat ju iohlad ban ak ia ki phlim bakhraw kumba long ka Push pa.
Haba kren shaphang ki mat ilekshon ka seng, u la ong ba ka jingïapher kaba hakhmat eh hapdeng ki mat ilekshon ka BJP bad kiwei ka long ba ki don ki seng kiba ïalap ilekshon shane-shatai ha kylleng sawdong, hynrei kim shym don ha ka ilekshon jong ka Jylla ha u snem 2018.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka Sngi Ba-ar, u Bah Thomas Passah uba dei u Vice President jong ka KHNAM, u la ong ba ka seng ha ki bnai kiba la dep, ka la leit ban dawa bad buh da ka jingthoh hakhmat ka sorkar barim kata Meghalaya Democratic Alliance (MDA-I) halor ka jingdawa ba dei ban pynduh noh ïa ka Personal Interview ha kaba ïadei bad ka jingthep kam ha ka Group B, Group C bad Group D ha ki tnat bapher bapher jong ka sorkar jylla.
Nangne na Nongrim  ka Syiem Manar bad u paid ki la kiew lum bad ki la poi ban shong haneng u lum ba Jrong ba ki khot u lum Tepkilabama bad ia kata ka Shnong jong ki la khot ka Manar.
Haba kren sha ki nongthoh khubor hadien ba la wai ka jngialang hynnin ka sngi ba la khot da ka myntri kam sor, ka Kong Ampareen Lyngdoh, u Dr Mawthoh u la ong ba ka UDP ka la dawa na ka sorkar ba ban wanrah ia ka jingshai kdar ban lait na ka jingjyrwit jyrwat ka jingiadei bad ka rukom treikam ka MUDA.“Ngi kwah ban ioh jingshai na ka sorkar halor ka MUDA ha kaba ngi la kyntu ba ka sorkar ka dei ban shim khia ban kham pynsuk ia ki paidbah ban ioh jingbit haba ki shna ia ki iing, ban ioh Occupancy Certificate (OC) bad kiwei ki jingdonkam", la ong u Dr Mawthoh.
Nongpoh:Ha ka sngi Thoh dieng jong kane ka taiew baladep, ka la don kawei ka jingjia shah leh beijot ha Ri Bhoi bad kata ka long ba kawei ka khynnah 13 snem, ka la shah leh beijot ha uwei u rangbah briew, uba dei na kajuh hi ka shnong, hynrei uba la iohlok sha kawei pat ka shnong.
Mar ia poi ka tnga jongu lem bad ki paralok jongka, ki la sdang ban shoh ban dat ia utei u briew bad haba ki pulit, ki la leit ban tuklar ruh, ki la shah ktah kti kylla, ha u paidbah, uba la khluit tyngeh ia utei u tnga bad ki la kawang maw bad pynjot ia kawei ka kali pulit.
Na ka liang jong u ruh u pynpaw ba lada baroh 60 ngut ki MLA ki ïatylli lang kan long ka jingkyrkhu ïa ka jylla bad ïa ki paidbah nongshong shnong baroh.
Katkum ka jingkwah ki sengbhalang ka long ba ia ka jingpynrung kyrteng thep vote dei ban leit sha manla ki shnong khnang ba ki nongsynshar shnong kin ioh ban pynshisha ia ki briew kiba dei hok ban rung kyrteng.
U Rev. E. Sanglyne Executive Secretary KJP Synod Mihngi haba kren kum u kongsan, ula ong ka mariang ka long ka kmie bad ma ngi ki khun bynriew ngi long ki khun kiba im bad sah haka jingkdup jong ka kmie kaba long ka Mei mariang bad lada ngim sumar ïada iaka baroh ki jingthaw ba im kin shah ktah.
Ngim dei ban Ong,"Long pop haba la kner ne kdup ia ka na ka kti uta uta,kam dei ba ngi pan hynreiki wan ai hi" To ngin piam hynrei phai kynriang ia ka vote ban nym pynkoh ha Kum kita.
U symbud kongsan, u kyntu ïa ki kmie ki kpa kiba don ia ki khun ba don jingduna ha ki dkhot met ba kim dei ban lehraiñ, u pynshlur ïa ki ba ki dei bam mih shakhmat bad ban weng noh ïa ka jingsngew lehraiñ bad ka jingsngew duh mynsiem, u la pan ruh ka jingpynshai ha kaba iadei ba ka jingsiew ka sorkar sha ki briew kiba don jingduna ha ki dkhot met ba ka kong M.Chalam, kaba dei ka CDPO Khliehriat kaba don lang ha kane ka prokram ka la ai ki jingpynshai halor kane.
Na ka liang ki Pulit ki la pynlong ka jingtohkit halor kane ka jingjia bad la dep ruh ba ujor da ka FIR pyrshah ïa katei ka Kali kaba la phet krad na katei ka jingjia.
Ka jingïatreilang ka long ka bakongsan ha kane ka pyrthei khnang ban ïa lait na kiei-kiei ki jingjia basniew.
Ka MeECL, ka kyrpad ia ki paidbah ba kin sngewbha ban pyntip sha ka ophis jong u Director (Distribution) lada don kano kano ka khep ha kaba la ot noh ia ka jingai bor ding sha ki longing kiba ym pat lah ban siew ia ki bill, khlem da ioh hukum na ka bor pyniaid (Management).
Ngi ai khublei bad ai ka jingkitbok ia ka kynhun Jal Jeevan Meghalaya katba ngi dang iai bteng ban kynjoh sha ka 100 % ka jing pynpoi ia ki kor um iing hapoh ka Jylla".
Ka jingïatreilang hapdeng ki seng saiñpyrthei riewlum kata hapdeng ka UDP-HSPDP ha rilum Khasi Jaiñtia ka la kut watal ki ïa rieh slap ha kajuh ka shatri jong ka Regional Democratic Alliance.
Nga dei u briew uba la pheil la bunsien ha ka jingim", u la ong.
Katei ka jingioh ban kem ia kitei ki trok ka dei ruh hadien ka jingiai ud jong ki paidbah ka thain Langpih, namar ba ka surok ka la sdang sniew naba wan iaid kitei ki trok dewiong bad ruh hadien ba ka tnad DMR ka la pynmih ia ka hukum ba kino kino ki trok kit dewiong kim dei ban iaid lait na ka check post jong ka DMR.Ha kaba iadei bad katei ka bynta na ka liang jong ki pulit, ki la rah noh ia kitei ki saw tylli ki trok sha thanad Nongstoiñ ban leh ia baroh ki jingdonkam.
Na kine 7 tylli la shna ha East Khasi Hills ba kynthup ia ka jingshna pynbha ia ka madan ha Krang Lumpyrdoi T.11.59 lak, pynbha ia ka madan Mawlyngthoh T.12.8 lak, pynbha ia ka madan Nongspung T.12.42 lak, pynbha ia ka madan Mawkriah T.11.21 lak, pynbha ia ka madan Mawiong Sung T.11.20 lak,pynbha ia ka madan ha Umpling T.12.80 lak, bad ka jingpynbha ia ka madan Smit T.12.88 lak.
Ka central Education policy ruh ka don bad ka state Education policybruh ka don.
Ki nongthep ‘vote’ ha Tura Parliamentary Constituency kaba kynthup ïa ki 24 tylli ki konstitwensi MLA ki don 8,21,046 ngut ki nongthep ‘vote’.
Katei kan lah ban weng ia ki jingeh jong ka jylla Meghalaya, na ka jingduk jingkyrduh bad ka jing jynjar ki paidbah, na ka daw jong ka jingleh mon bad leh thurmur jong ka sorkar Congress, ha ki snem ba ladep.
Na ka liang U Dhar, ula kyntait ba u don tnga shawei pat bad u kyntait ruh ba ula shim dowry na katei ka tnga trai jongu, hynrei u kynnoh ba ka tnga jongu, ka leh khlem akor shi katdei bad u iathuh ruh ba ka jingbuh camera ha kamra thiah, ka dei kum ka jing iada jongu ialade, lada don kano kano ka jingshah kynnoh sniew.
Katkum ka jingtip bun kine ki bos kila shu shong sha khlaw kum sha Mawlai, Mawblei, sha Mawiong ba la buh ha jaka bym shngain satia bad don kiba dang shu iaid shipor ruh kim don taiar shuh, ki la jot lut ki tiar ki tar.
Utei u rangbah u dei ruh u nongprat lynti uba nyngkong eh ha kaba rep ïa u soh strawberry ha West Khasi Hills bad naduh ba u la sdang ïa ka jingrep soh strawberry ka sorkar lyngba ki tnad trei kam kiba dei peit ïa ka rep ka riang hapoh ka jylla ki la hap ban kohnguh ïa kiei kiei kiba u pyni bad batai ïa ka rukom rep ,ki jait jingthung, ka aïom bad ka khyndew kaba kumno ba u jingthung u ïadei bha ban rep.
Lada ym shim ki lad ban maramot bha, ka lah ban wanrah ki jingjia ba sngewsih.
Jowai: Ki paidbah ka ri lum East Jaintia Hills hapoh ka jingialam ka Synjuk ki Rangbah Shnong, Ki seng ki Nongkhaii dewiong bad ki Sengbhalang ki la rai ban sangeh noh ka jingiatreilang bad ka sorkar jylla halor ka jingialeh pyrshah ia ka jingsaphriang u Khniang Jingpang Covid-19 lada ka sorkar kam pathiaw satia ia ki jingdawa jong ki.
U Debashis Naik, uba dei u Head Retail East BPCL, u la kren halor ka jingdonkam ban dang pynsuk ïa ki paidbah khamtam ka jingwanrah ïa ka EV Charging bad ka jingwan rah ruh ïaka Double Dhamaka Scheme ban ai jingmyntoi shuh shuh ïa ki paidbah.
U Abhishek Kumar u khlem shym la ïoh ban khur wicket, bad pyndep ïa ka final da tang 1/43 naki 9 over.
Ka Congress kaba khlem don MLA shuh hashwa ba kan leit sha ka ilekshon, ka la jop tang 5 ngut ki MLA, katba ka All India Trinamool Congress (AITC) kaba pynpait ïa ka Congess da kaba rong noh 12 ngut ki MLA, ka la ïoh tang 5 ngut ki MLA ha kane ka ilekshon.
U Raymond Thabah rangkawangbol ka liang pyrshah u la ïoh ban khur 1/30 naki 3 over hynrei kam pat shym la biang ban pyllait ïa ka kynhun na ka namrem.
U General Secretary jong ka Central Puja Committee (CPC) u J.L Das u la ong ba mynta u snem ka jingwan jong ki briew ka kham duna bad ka jingpynngam um ïa ki blei ka la sdang por 12.00 baje noh sngi bad la lah ban pyndep ïa kane ka jinglehniam haduh ka por 5:00 baje janmiet.
Shillong,9 Nohprah:Ka Music Committee jong ka Jingiaseng Samla Jowai Ri War Presbytery kan sa pynlong ia ka jingiatem ia put, ha ka 14 tarik mynta u bnai ha ka Balang Presbyterian Skhentalang naduh ka por 3 baje haduh  7 baje janmiet.
Haba kumne, kumno keiñ kin beh dkhar?Ka KSU ka dei ka seng ba la rim bha.
Kane ka dei ka sngi kaba kyrpang bad ka Sahitya Akademi ka la mynjur ban  pynlong ïa ka prokram ha Shillong bad la khot sngewbha ïa baroh ki briew kiba ieitïa ka thoh ka pule bad wan ban ïashim bynta ha ki lai sngi kata 10 tarik haduh 12  tarik u Rymphang, 2015 ha State Central Library.
Shuh shuh la ong ruh ba kin sa kynduh ruh ïa u DTO ba kin pyntikna ba baroh ki kali tourist ba kin rah ïa ki kynja pla kiban long kum ki jaka bret niut.
Na ka liang ka Supreme Court ka la ai hukum ban phah shithi sha ki mamla kiba don ha katei ka mukotduma kum ka sorkar Meghalaya bad kiwei.
La pynbna ruh ban pynlong iaka iakop Ïasiat Khnam ha madan Madiah Kmaiblai, Syntu Ksiar haka 27/12/2022 haka 10 baje mynstep katba ka Traditional Song Singing Competition haka 30/12/2022 ha madan Madiah Kmaiblai naduh ka por 10 baje mynstep.
Ha katei ka jingiakynduh, katei ophisar jong ka MeECL, ka la kubur ba ka la don ka jingbakla ha ka rukom sam ia ki bai bording sha ki paidbah bad halor katei ka jingbakla, ka la ong ba dei ka jingbakla na kito ki franchise kiba la shim kontrak ban pynbit pynbiang ia ki bai bording.
Kine ki arngut ruh ki dei kiba dang rit ka rta lait noh tang u nongñiah uba la heh ka rta.
“Ka Laitumkhrah ka dei ka shnong kaba suk ba saiñ.
Ai lad ia nga ba ioh lehse ngan leit sha ing dorbar, kan long ka jingkyrsiew thiah ia kiwei ruh".
Kat shaba phai ba iohsngew kyndiang ia ka jingkynjah jar ka jong ki samla lud ba bthih jabieng, kiba khia-kti khia-kjat bad ba la shah ialam bakla noh ha ki Nonghikai jong ki Skul Surok.
NAMAR KA ING SHONG U BLEI KA LONG KABA KHUID, KABA LONG MA PHI KEIN.1 Korinth 3:16-17.
Ha ka jingleit sngew lem da ka seng, la ïoh ban pynlong ka jingïalang lyngkot ha katei ka Ïing ka kmie utei u khynnah, ka kong Ribelti Waniang bad la pynïaid da u samla Disterborlin Waniang President katei ka Circle, u ba la ong ka seng ka dap da jingsngewdiaw haba ïohi ïa kane bad kan sah leh kaba donkam.
Ha u snem 2018, u Emboklang sa shisien u la ioh ban mihkhmat biang ia ka jylla ban leit ban ialehkai shapoh Mizoram, ha u snem u ba bud katta ha u snem 2019, u Emboklang u la ioh ban mihkhmat  ia ka kynhun ialehkai ka Shillong Lajong FC, ha ka lympung ialehkai jong ka U-15 Youth League kaba la long ha Kolkata hapoh ka jingialam ka jong u Bobby.
Shillong: Ha ka jingpynmih khubor, mynta ka sngi, ka seng Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC), ka pynsngew, ba ka la wad ia ka lad ban iakren iasuk bad ka sorkar, namar ba ka shim, ba ka jingsuk, ka long kaba kongsan shibun bad kumta katei ka seng, ka pynsngew, ba na bynta ban ioh ia katei ka jingsuk, ka dei ban nym buh lypa, ia kano kano ka kyndon, hynrei lada dei ruh ban buh kyndon, ka dei ban long kaba ia hap lang na baroh arliang.
Katei ka jingiatai nia bad ka jing ia pyni bor, ka la jia ha ka por 4 baje eiei ha Anjalee petrol pump, kaba la pynlong ia ki taksi, ba kin pynieng ia ki kali jongki hapdeng surok bad shipor, ka la poi ha u pud, ba la hap ban wan poi ruh sa ki pulit teh jain iong, ban nang pyn her syrngiew ia ki paidbah bad ki nongniah Taksi.
Kumta ha u snem 2013, ïa u Dr.Donkupar Roy la ithuh kum u nongïalam ka Liang Pyrshah bad la ithuh ruh ïa ka UDP kum ka seng Liang Pyrshah kaba hakhmat eh na baroh kiwei pat kiba don sha ka Liang Pyrshah.
