U bah Tynsong u la kyntu ruh ia ki paidbah ba ki dei ban iada ia lade, u la ong ba u ne u Virus ym dei shuh u ba thymmai bad ki briew ruh ki la shah hikai bha, kumno ban sumar ia lade na une u khniang jingpang.
Kiwei ki shnong kiba la mih hadien ka shnong jongngi, ki la tam shakhmat haba iadei bad ka roi ka par, hynrei kane ka shnong jongngi, ka sah hajuh shi shajuh, watla ka dei ka shnong kaba la slem bad rim hapoh ka thain, ki la bynrap.
Haba pynpaw ha ka jingïalang kaba la long ha ka sngi Palei ha Major Dhyanchand Stadium kaba ha nongbah Delhi, u Modi u la pynpaw ka jingïaroh ïa ki nongïaleh-kai, ki coach bad physiotherapy nalor kiwei pat kiba la lah ban thaw rekod ha China.
Dei ha kum kane ka por ba ka khring bha ïa ki paidbah na kylleng ka jylla ban leit jngoh ïa kane ka shnong khamtam ynda la dum ka suiñ bneng, namar naduh ki khyndiat snem mynshuwa, tang ha kane ka shnong lah ban sakhi ïa ka jingrakhe ïa Christmas ka long baroh shi aiom, da kaba pyndait ïa ki jingthaba kiba laiphew jait da ka bording ha baroh kawei ka shnong.
Ka elekshon kan long ha ka 11 tarik Iaiong.
Ka Federation of Khasi Jaiñtia and Garo People (FKJGP), ka la ioh ka jingujor na ki samla thep kam ha NEIGHRIMS Hospital ha ki kam ba lait kum ki Nursing bad kiwei kiwei, halor katei ka jing pynlong exam ha kiwei ki jylla.
Nalor kane, ki samla ka Meghalaya ki donkam ka jingkylla ha ka pyrkhat pyrdaiñ, ban pynlah ïa ki ban phohsniew ïa kiei kiei ki bakhraw ban pynurlong ïa la ki jong ki sap ki phong.
Editor: Nalarympei Production.
La plie ia kane ka jingrakhe lyngkhuh snem ka Khliehmynkrem da u MLA barim ka Jowai u ma Sing Mulieh, uba long kum u kongsan haka jingiadonlang u ma L Lakhon, uba long u chairman ka shnong, u RR Suchiang nalor kiwei kiwei kiba shah khot sngewbha.
U la ong ruh ba naka liang ki bor pynïaid kila pynpaw ba lehse ka dei ka jingkhia jong ka kam ba katei ka doctor kala kum kren da ki ktien kiba khor bad tohmet pyrshah ïa u nongpang ha katei ka miet watla katta ruh kum ki bor pynïaid kin leh ïa kaba donkam ha kaba ïadei bad katei ka jingjia.
Shwa kine ki jingarsap, por elekshon, u la ïalam iu Rajnath Singh sha Convent Katholik ban kanbas ha Lucknow ha ka jingkhluit ha ka sngi U Blei, ba tieng ioh rem.
Bunsien hi ki briew jongngi kim sngewthuh ïa kane ka kolshor trei kam jong ki kompeni bad ki sngew ba ki lah ban leh mon kumba leh ki nongtrei sorkar.
Hadien ba la wai ka jingialang ka kabinet, u Myntri Rangbah ka jylla u la ong ba la dep mynjur ban buh ia ka Meghalaya State Commission for Protection of Child Rights  ha ka jylla khnang ban iada ia ki khynnah kiba don ha kane ka jylla.
Dei namar kane ka daw ba ki Samla ki la mih da ki spah ngut mynta ka sngi haba pynlong ïa kane ka rally wat haba la wer tang lyngba ki lad pathai khubor ruh.
Bad hangne ym don da kawei pat ka lad ia ki briew hynrei tang ban NGEIT, namar uei uei uba NGEIT – un ym jot shuh – un ioh jingim bymjukut.
U la bynrap, “Lada phi peit ha ka Baibyl ruh la kdew shai ïa ka kamram bad ki deiti kiba u nongsynshar u dei ban pyndep namar ka long ka kam kaba khia bad kaba kyntang.
Katba ki nongkawang bol kiba ïalehkai bha ki long u Mebanpynshai Warjri bad u B.S Rawat kiba ïoh khur mar 2 wiket na ka bynta ka MeECL.Haba wan beh ïa ka thong, ki nongtied ka MeECL ki la shah pynkhyllem baroh na ka bynta ban kamai tang 87 run ha ki 16.2 over.
Ula pyntip ba ka ophis u Superintendent of Police kala dep ban pynlong ïa ki prokram ai jinghikai halor kane ka phang ‘Drug abuse and illicit trafficking’ ha kylleng ki bynta jong ka District.
Ka jingiakhih kam pat kut bad ka Seng KSU bad kan nym pat shongkli kti lada ka sorkar ka pyrshang ban thombor jubor ia ngi na baroh ki liang, pynkut ka kyrwoh ka KSU.Shillong:U Dr.Balajied Sing Syiem, U Syiem ka Hima Khyrim, mynta ka sngi, ula ai sanad ia u Bah Sojol Kharrymba kum u Sordar ka Raid Lyngkhat,Sawraid hadien ba ula jop ia ka Election shiteng samoi ha Raid Lyngkhat kaba la long ha ka 28tarik Nohprah 2019 hadien ka jingkhlad noh u Sordar barim Bah K.K.Tangsong.
Shillong: Ki pulit ka nongbah Shillong myn hynnin ka sngi ki la leit ban khang ia kawei ka jaka pule kaba la tip kum ka National Institute of Para-Medical Technology , Bharat Sevak Samaj kaba don ha Lower Lachumiere, Shillong.
Shillong, 31 Lber:Ha kine ki sngi shuwa ka elekshon MP Lok Sabha, ki la mih shibun ki jingkynnoh bad ki jingiasuba sniew hapoh ka seng Congress , ka la don ka jingkynnoh ba don ki MLA bad ki nongialam  Congress ki bym treh ban kyrshan ia u kyrtong ka seng u Ma Vincent Pala.
Ïa ki ar tylli ki Aadhaar Card thok, kawei ka Passport jong ki nong Bangladesh bad kiba bun ki kot ki sla donkam la ïoh ban kurup na uwei napdeng kiba la shah kynnoh.
Hadien ka jingia lang EC ka la don pat ka jingialang jong baroh ki MDC ka ARPA, ha kaba u CEM u la iathuh ba ha katei ka jingialang la wan ban ia shim bynta da baroh  15 ngut ki dkhot ka ARPA.Ha katei ka jingialang u la iathuh ba ki la ia kren halor ka jingkhot jingialang u myntri rangbah ka jylla ia ka district Council bad kumjuh ruh ia ki Rangbah Shnong.
Namarkata ka kyntu ia ki para samla ba kin kiar na ki jingsniew kiba ap ban pynthohbria ia ka longrynieng bad ka khot ban pynshlur ia ki samla ban kiar hordit hordang na ki jingsniew bad ban iabeh shaphrang ban long ki nongjop ha ka pule ka dangle ban pynkhraw ialade ia ka Kur bad ia ka jaitbynriew.
Ki la dawa ba ka sorkar pdeng ka dei ban pyntreikam ia ka ripod jong ka Kamalesh Chandra Committee Report bad ki la byrngem ruh ba lada ka sorkar pdeng kam  sngap ia ka jingdawa jong ki kin sangeh ka jingleit sam shithi bad kumjhu ka jingleit sam Aadhaar sha ki jaka bapher bapher.
Haba iadei bad kane, na ka liang jong ka China pat kam shym la kren eiei wat haba la ïohsngew ia ka khubor halor ka jing julor jong katei ka jaka ba dei khmih ia ki paidbah nong China kiba don ha Ukraine.
Katba ïa ka madan ban ïalehkai yn pynlong ha Sports Authority of India (SAI) Football Ground, NEHU Permanent Campus, Shillong.
Ka Mulang Ialong kala pynliem da 3-2 iaka Dulong haka final Independence Day Cup Under-17 Football Tournament kaba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi ba Ar.
Wat la ka dei tang ka jingmutdur.
“Ngi la ai jingsumar ei ha iing lyngba ki PHC.Lyngba ki HWC, ka jingthmu jong ngi ka long ban leh Screening ïa ka jingpang Breast Cancer, Cervical Cancer, Hypertension, jingpang shini bad kiwei kiwei," ka la ong.
Ym tang katta u la iathuh ruh ba ka jingpyntrei ia ka surok na Nongstoin- Rambrai- Kyrshai ka lah ban sdang noh ha une u snem ban wan, lada ym don shuh kano kano ka jingwit.
Ngi wan hangne ban ïakhih da kaba iehnoh ïa la ki khun ki kti ha ing namar da ki san bnai ngi khlem ïoh tulop, ka bam ka dih ngim lah ban pynbiang shuh ïa ki khun ki kti.
Ki pulit ki la pyrshang ban kren ia u maneger hynrei u khlm wan mih satia sha ka jaka hadien ba la peit bniah bha ki pulit kin sa phah ia kane ka sample bala sei na pump bad na ki thuk thuk ban phah test ia ka.
Katkum ka jingong u Myntri Rangbah ki don ki tiar kane ka juk stad kiba lah ban test ia ka jingshna ia ka surok ban tip la ki biang ne em ki jingshna.
Waheh shnong-Mr.Monlang Ladong 2.
“Lada ki shnong baroh ki ailad ban shna Kpep Thangbriew, hato don jingeh aiu ha Mylliem?, Lada ka Mother Teresa ka shakri ia ki para briew da ka jingieid khlem niew shiliangkhmat wat lada ki don ha kano kano ka jingngeit niam, hato ka shonghok mo para Khasi yn mih kata ka ijngsngew ia pher ia kiba dang bat dang ksoh ha la ka jong ka niam Tynrai?" ong katei ka kyrwoh.
U MLA jong ka Jowai Constituency Ma Wailadmiki Shylla ula mih shakhmat ban noh synñiang da u khaw sha ki longïing bapher bapher ha ki 10 tylli ki shnong mynta ka sngi.
Haba phai sha ki jingiakhun ka Iong I Dahi kala pynliem da 4-1 kol iaka Nangbah Khloopano.
U Bah Tynsong ula pynshai ba uto u nongwad RTI u ia nujor ïa ka RTI bad ka jubab na Assembly bad ula ong shuh ba ka sorkar jylla, kam ha ban buhrieh tang shi tyngka, ha kaba wat ki coma, ki phulstop, kim jah, hynrei ki don lut.
Ngi la wan kynduh ia u CS halor ban kylli haduh hangno kane ka kam ka la poi", la ong u bah James.
Kine ki Heh Ophisar ki ong ba kat kum ka rukom treikam, ka song pisa ba dei ban leit sha ka NHM ka dei ban wan haduh 90% na ka Sorkar Pdeng bad 10% na ka Sorkar Jylla.
“Ka ïingbishar kan ym lah ban leh eiei than na ka bynta ki paidbah lane ban ïada ïa ka Mei mariang lada ka sorkar jylla ka ïapeiñ bad ka jingbit jingbiang jong ki nongshong shnong," la ong ka High Court.
Jowai, Nailur 18: Ka kynhun jong ki samla ka Shnong Iooksi Pyllun kiba kynthup ïaka Iooksi Iapkhla, Iooksi Priang, Iooksi Umdeinlin, Iooksi Kyanmynsar bad Iooksi Tongkiad ki la ïa lum lang shi jaka ha Community Hall jong ka Iooksi Thlongmoo hynnin ka sngi saitjaiñ naka bynta ban ïa pyrkhat ïaki kam kiba ïadei bad ka jingthmu ïakhun Elekshon jong u ma Nehemaya Tyngkan.
Ha ka jingkren jong u kum u Chief Guest u joint secretary ka UGC Guwahati office, u Dr.Mohammad Arif, u la ban jur ia ka jingkongsan jong ka pule ka puthi ia kaba u la pyniasyriem kum u shabi na ka bynta ka roi ka par jong ka ri.
U Executive Magistrate jong ka West Jaintia Hills District Bah Wankhraw Kupar Kharbuli bad u Border Magistrate West Jaintia Hills u Ma Barister Niang ha ryngkat bad u DSP AJ Sangma ryngkat ka kynhun ki pulit ki hiar sha kane ka jaka bad kila shem ïaki nongtrei surok bad ki kali JCB kiba dang trei ïa katei ka surok.
Ka Census jong u snem 1961 ka pyni ba ka jingdon jongki SC & ST ka long 14.64% & 6.80%.
Na ka liang ka JHCMA ka la dep ban ai ia ka dorkhas sha u Transport Minister, uba la wan jurip ia ki Weighbridge ha Jaintia Hills ha kane ka sngi Nyngkong.
Ha kane ka sienjam ba la lamkhmat da ka Tnat Information Technology & Communication (IT & C), ka Last Mile Connectivity project kadei kaba la pynbit pyjbiang ia ka kot Internet shaduh ki bynta ba kyndong jong ka jylla khnang ban pynthikna ba ki nongshong shnong kin ioh jingmyntoi ban pyniasoh bad ki kor digital bad ka jinglah ban pyntreikam iaka 100 Mbps Link ha Tura ka pyni ia ka jinglah jong ka sorkar jylla ban pynbiang ia ka Internet ha ki thain bapher bapher da kaba weng ia ki jingeh kiba iadei bad ka jinglong jingman ha ki jaka puta.
Ka jingjur ka jingsngaid palat ha ka por khynnah watla kam shym ktah mardor hynrei ka lah pat ban long ka daw ka jingthut jingshah ktah ïa ka koit ka khiah ha ka lawei ka jingim jong ki ha ka liang ka koit ka khiah.
Shillong, Ïaiong 27 : Khnang baki Seng Riewlum kiba iasynrop lang haka sorkar MDA kin ym ioh lad ban sait khuid halor ka jingpynbeit pud pynngat lang u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma ia ki ha kajuh ka jar da kaba ong hynne ka Sngi Balang ba ki seng riew lum ka Jylla ki khlem dawa satia ban shong bishar biang ïa ka Memorandum of Understanding (MoU) bala iasoi hapdeng ka Sorkar Meghalaya bad Assam ban pynbeit noh ïa ki 6 tylli ki jaka ba ïakajia.
Nongpoh, Naitung 13: Kumba ha kine ki sngi ba la leit noh la don ka jingkynnoh ba ïa ka ophis NEEPCO yn rah noh sha Guwahati bad la don ruh kiba la dawa na ki Seng Bhalang ba dei ban pynneh ha Shillong, hynrei kumba la ioh lum jingtip la kynnoh ba ki heh ophisar ka NEEPCO kynthup naduh u CMD ki la treikam na Guwahati bad kim wan shuh sha Shillong.
Kumta ruh u Hanuma Vihari uba long u rangialehkai ba pawkhmat na ka bynta ka kynhun ialehkai Test ka ri, ha ka thup ba mynta lah shem ba u lah shah pynhiar kyrdan noh.
Katkum ka khubor ba la iohlum, la iathuh ba na ki konstitwensi kiba ka seng kam pat shym la pynbna kyrtong, ka seng ka lah ban pynieng da ki briew kiba rim ym kiba thymmai, ki lah ban long ki MDC ba mynta ne ki MLA ba mynta lane ki kyrtong kiba la shah rem ha ka elekshon MLA 2013 kiba dei ki briew jong ka party.
Hynrei la iathuh ba ha katei ka por kitei ki khynnah ki la kren heh bad hangtei la mih ka jingiakynad kaba jur hapdeng ki pulit bad kitei ki khynnah Ranikor.
Hadien ba ka iakren ba u EM I/C Elaka u la kubur bad u la kren shai ba kine kiei kiei baroh ki dei tang ki jingleh donbor jong shimet.
U la kdew ruh ba ki don bun bah ki ‘riew pawkhmat kiba kane ka skul ka la saiñdur, bad ban ïohi ïa ka ha kane ka rukom, ka long kaba isangsot bad kaba sngewkyndit.
Uba la thoh kawei ka kot ban batai ïa ki jingïathaiñ ki jingïadei, ha ka kot The Wealth of Nations (An Inquiry Into The Nature And Causes Of The Wealth Of Nations) ba la pynmih ha u snem 1776, u la thoh kumne:“To ai ïa nga ïa kata kaba nga kwah, bad phin ioh ïa kata kaba phi kwah, ka dei ka jingmut jan baroh ki jingïakut; bad dei da kane ba ngi ioh ka jingkwah palat ban ïa ka jingdonkam.
Kum u waheh shnong u kwah ban pynkynmaw ba tang shu jia kine ki jingjia shah pynjulor, u lah leit mih sha ka ophis jong u Deputy commissioner East jaintia hills district ban pyntip bad ban buh jingthoh (memorandum) ban kyrpad ia u lada long kaba lah ban ialeh shitom ban pynioh ki lad jingiarap bad ban leh repair shwa namar kalong ka ingskul kaba donkam haduh katta katta ban ioh pynlong skul biang ki khynnah.
Advertising“Da kane ka pyntip, ba nga la thung ia U Gurpreet Singh Palheri, u khun jong U Supinder Singh, uba dei u nongshong shnong jong ka  Palheri, district Mohali, Punjab, kum u nongmihkhmat jongnga ba un leit sha ki jingialang bad ba un buddien ia ki kam ki duk ha ka  Constituency jongnga ha Gurdaspur (Punjab), lem bad ki bor kiba dei peit" ong ka shithi, kaba la thoh ha ka letter head jong U Deol.
Ha u snem 2019, ki don 17.4lak tylli ki mashin VVPAT, kiba la pyndonkam na bynta ka elekshon Lok Sabbha bad kumjuh ruh, na bynta ki elekshon sha ki dorbar jylla bad katei ka jingsniew, ka pyni, ba ki don 37 percent, na kitei ki mashin, kiba sniew.
Lyngba katei ka jingleit jurip, u Dr Mukul Sangma, u la pynpaw ba um hun satia halor ka jingpynkhreh ka sorkar jylla ban pynkylla jaka sumar ia kiba pang Covid-19 ha kitei ki ar-tylli ki jaka, namar kat haduh mynta ym pat iohi satia ia kita ki dak ki shin, kiba la sorkar ka lah ban pynjanai halor ka jingpynkylla jaka sumar pang Covid-19 ha kitei ki jaka bad uba la kynnoh ruh kane ka sorkar MDA ka la shu shukor ia ki paidbah, khlem da trei kumba ka la dep ban kular.
Bunsien hi ka jingrem noh jong ki MLA/MDC tang hadien shi samoi ba ki jop kadei namar ka jingkular jong ki bad ka kam kaba ki trei kam ïahap satia.
Shillong: U Bah HS Shylla, kandidet jong ka KHDA, ula jop suk, ia ka elekshon CEM jong ka KHADC.U la jop khlem donkam ialeh elekshon, namar ka Kong Grace Mary Kharpuri lem bad 11ngut ki MDC kim shym la wan dorbar satia.
Kano kano ka ri kaba pyndonkam ïa kane ka nongrim (principle) ka long da shisha ka ri kaba ioh ïa ka jingkyrkhu, namar ba ka iaid ha ka lynti kaba dei.
Hynrei kaba mih pat na katei ka jingthaw ia ka PDF nyngkong eh ka dei ka jingduh noh ka ARPA ia ar-ngut ki EM, kaba ar ka dei ka jingkhylliap noh ia ka KHUDA bad kaba lai pat ka dei ka jingduh noh u bah Pynshngain kum u nongialam ka Liang pyrshah, hynrei khlem poi pat sha ka thong ban pynkhyllem EC.Lah ban kdew ba ki nongthohkhubor ki la leit ban ia kynduh ia u bah Pyniaid ban ia kren bad u halor katei ka jingthaw ia ka PDF bad ka jingkynran dien noh jong u, na ka rai kaba ki la shim ryngkat ka jingsoi kyrteng, hynrei u bah Pyniaid haduh mynta um pat treh ban ia kren bad ki nongthohkhubor, bad u la buh por ba un ia kren noh lashai ka sngi.
Sa hadien katto katne minit pat, ki nongiada jong ka Lajong ki la lah biang ban khanglad sa ia ka jingpyrshang jong u Samuel Shadap uba la ioh ia ka bol na u Donboklang.
Ki kyndon treikam jong kane ka komiti ka long ban shim rai ha kaba ïadei bad ka jingpyntreikam ïa ka Reservation Roster bad ban phah ïa ka kaiphod sha ka Sorkar Jylla hapoh 15 sngi naduh ka sngi ba la thaw ïa kane ka komiti.
U samla Donbok u la ai khublei ruh ia ka tnad pulit kaba la wan ban sakhi lang ha katei ka sngi ba la khaweh ia ka lama jong ka Hynniewtrep Youth Council.
Ka NPP, ka don saw ngut ki MLA, ka NPF ruh ka don saw ngut bad ka LJP ka don uwei U MLA bad nangta u don uwei U MLA shimet bad nangta sa U MLA jong ka seng TMC ruh u kyrshan ia kane ka sorkar synrop ha Manipur.
Katkum ka jingtip ba la ioh, ka MeCEL ka la pyni ba ka thied bording na ki 13 tylli ki kompeni kiba nabar ban pyndap ia ka jingduna bording ha kane ka jylla.
Ki phah ia kitei ki SMS ha u nombar shimet bad kumjuh ruh ha u nombar ophis jong u SP.Hadien ka jingshah kem ki la phla sha ki pulit ba ki la don jingthmu ban pyniap ia u SP da kaba plan ban leit hiar thma ha ingsah jong u Kitei 2 ngut ki la phla ruh ba ki thmu pyniap ia u da kaba shu siat iap.
Ka IASO MIDCON ka ban long ha nongbah Shillong ka dei ka sakhiba ka IASO ka don ka thong ban shna ia kum kine ki lad ha ka Ri India.
Ia katei ka jingpynkup burom yn leh tang ia kito ki ba la pass bad ki ba la jop ha kitei ki kyrdan ba la kdew haneng ha u snem 2022 bad 2023, bad ruh ba ia kane yn leh tang ia ki khynnah pule bad ki khun samla jong ka Seiñ Kur Dkhar East Jaintia Hills District, kiba dei ki nongshong shnong ba pura jong ka East Jaintia Hills District hi.
Ha khmih ki angel ki la wan bad shakri ia u Jisu hangta".
Ryngkatlang, kine ki shijur ki la ïarap 51 ron na bynta ka kynhun na ki 5.3 over.
Tura, Risaw 24 : Kawei ka samla na ri lum Garo kaba ieit bha ïïa ka kam shet jingshet ka Nambie Jessica Marak ka la poi sha ka kyrdan ba 12 jongka MasterChef India 2023.
Haka jingïalehkai ba ar hapdeng ka War United FC pyrshah ïa ka Kynshewlang FC ki nongkyrshan na baroh ar tylli ki team kila khmih lynti ba ka team jong ki kan ïoh jingjop namar ka jingïalehkai ka long kaba ïadei bor bha bad ha kaba kut ka jingïalehkai ka War United FC ka la jop pyrshah ïa ka Kynshewlang FC da 2:1.
Shuh shuh ula batai ruh ba kine ki ar tylli ki skul Ki la long kiba la biang bor bad kiba la ryngkat bad ka standard jong kiwei ki skul bad ka mission ka kyrshan ïa ki longïing kiba duk ban ai ïa ki ïa ka jingpule kaba khlem siew pisa na ka bynta ki longing kiba duk bad ruh ïa ki khunswet kiba shem jingeh ka kloi ba ai ïa ki ïa ka jingiarap ha ka liang ka pule puthi.
Hynrei, ngi dap da ka jingsngewlyngoh halor ka jingleh thurmur jong ka sorkar ïa ka rukom pynmih adversement na ka bynta ki post Asst Teacher haki Upper Primary Govt School.
U la ong ba u Myntri Rangbah u la ong ba un sa khot lang ban iakren ia kane ka kam hapdeng ka KHADC, SNSBH bad ka sorkar kumno ban pynsted.
U Ardakirang Rymbai ula tied 62 run na ki 86 bol bad u Grateful Lyngkhoi u la ïoh 22 run na ki 27 bol.
Ka ilekshon sha ka ïingdorbar thawaiñ Lok Sabha ka la jan bad kumba long mynta ka dei satang da ki bnai, ha kaba ki seng saiñ pyrthei kila sdang ban pynkhreh ban pynïeng kyrtong na ka bynta kane ka ilekshon.
Ïa kane u Conrad u la pynpaw haba kren ha ka jingplie ïa ka jingrakhe dap shi spah snem jong kane ka Hopistal ba la seng da u Dr.H.Gordon Robert ha ka snem 1922.
Ban pynim biang ia ki khlaw ban thung bun ki jaid dieng.
Nalor u Rikut la jied secretary ia u Fivestar Suiam uba long u muktiar kum u general secretary ka -Mowkaïaw Block Congress Committee (MBCC) uba ju don bynta ban long u nongai buit bad u dkhot ka KSU n aka thain Mowkaiaw.
Dei ka Lumparing SC kaba la lamkhmat nyngkong lyngba ka kol bala thep da ka Barishisha Kharkongor ha ka minit ba 32 hynrei tang hadien saw minit ka Barina Marbaniang (36min) kala thep ïa ka kol pynïakhaid na bynta ka Nongkolew SC.Lyngba kane ka jingïakhaid kine ki ar tylli ki team kila ïasam mar shi point na ka Group B.Ha ka sngi Balang ka jingïakhun kaba nyngkong kan long na ka Group B hapdeng ka Nongthymmai SC pyrshah ïa ka Maw-U-Tieng ha ka por 1 baje nohphai sngi katba ha ka Group A ka Laitkor SC kan ïakhun pyrshah ïa ka Thynroit SC ha ka por 3:30 baje janmiet.
Ha une u snem ba 75 hadien ba ngi la ïoh ïa ka jinglaitluid, u Myntri Rangbah Duh u la kyntu ïa ngi ba ngin ïawan lang ban rakhe ïa ka ka Azadi ka Amrit Mahotsav bad ban pynkylla ïa kane kum ka jingïakhih paidbah.
Haba phai ha ka jingkhuid jingsuba jong kitei ki ar tylli ki wah, ki paidbah jong ka sor Nongstoiñ baroh kawei ki long kiba donbok haduh katta katta, namar man la ka aïom lyiur ka mariang ka dei ka nongïarap kaba khraw tam ban pynkhuid ïa ki jaboh jabaiñ ha kitei ki wah.
U Jaiswal u la pynshisha da kaba ong ba ka seng BJP kan sa ïoh ïa ka jingjop ha ki 36 tylli ki konstitwensi na ki 40 tylli ki konstitwensi jong ka Lok Sabha da ka jingïakhun hi ha ka General Election ka ban sa long ha u snem ban wan kata  ha u 2024.
Une u Nongïalam ka ACHIK u la pyntip ba ka jingwan ïashimbynta lang jong ki paidbah ka la nang bun katba nang ïaid ki sngi bad pynbna ruh ba ma u lem bad u Balkarin kin nym mynjur ïa ka em kum ka jubab.
Ar ngut ki IO (Investigation Officer) u G U Wahlang uba long u CI ka Khliehriat bad u Inspector u D H Pde ha katei ka por, ki dei ba la bynshet ban pynlong ia ka jingtohkit hynrei kila pynkut da ka FR (Final Form) da kaba ong ba kam don ka sakhi ban kynnoh ba ki pulit ka Jowai ki la leh eiei kaba bakla.
Haba krens ha ki nongpathai khubor u bah Chyne u la ong “na duh ka snem 2018 ka la ju don ka jingïakynduh ha ka ba ïadei bad ka jingeh ki nongrep ki ba ki la ju ai ka jingujor ba ka dan ka jingot kilo ïa ki nongrep hynrei ha ka por ba u Pynïaid sing Syiem ,u la long Chairman ha u snem 2019 ngi la don ka committee kyrpang ka ba la ju shim khia halor kane ka bynta".
Kyntang ia wai ka Seng ka kyntu ia ki paidbah ban long kiba husiar bad kiar ban pynphriang ia ki khubor bym shisha khlem da tih bniah naduh tynrai.
Ïa kine ki tablet la sam sha ki khynnah klass XI kiba lah dep register kiba dei napoh jong ka District, ha kaba baroh kiba lah dep register hapoh jong ka Distrik ki long 1467 ngut.
La pynlong ïa kane ka lympung da ka NuernbergMesse India, ha kane ka lympung ba san sngi lynter yn ïoh ïa ki mar ki mata kiba bun jiat kiba la shna katkum ki buit stad ba thymmai bad yn ïoh ruh ïa ki jingtip shaphang ki tiar ki tar bad ki kor ka juk mynta ba la pyndonkam.
Shillong, Nailur, 22: Ka sorkar jylla lyngba ka tnad PHE mynta ka kynti ka la phah ka jingtyrwa sha ka sorkar pdeng ba kan kynthup ïa ki shnong ba don hapoh New Shillong Township (NST) ha ka skhim Jal Jeevan Mission (JJM) na bynta ban pynpoi um sha man ki thliew ïing hapoh kine ki shnong.
Ka la ong ba ka kam bamsap ka dei ka bampong ia ka jaitbynriew bad ka jylla.
Ha Kum kane ka khep la leit buh jingjhor hapoh Block Mawkyrwat ban wan siat.
U la ong ba ki marpoh khyndew ha kine ki jaka rilum kim hap poh ka jingpeit jong ki Councl bad dei ban aiti noh ha ki.
