Kaba ar pat ka leit ruh sha ki bor ba kham hakhlieh kum ki Autonomous District Council bad wat ka tnad Forest jong ka sorkar jylla kaba ym shym la lah ban shim ia ka jingkitkhlieh ne khanglad haba don kino kino ki karkhana rit ne karkhana heh kiba kwah ban wan seng kam ha kane ka jylla da kaba ioh ia ka jingbit ban pynieng ia ki mashin bad ki jingtei baheh baheh ha ki jaka khlaw.
Katei ka jingtohkit, ka dei hadien ka jingiap jong U  Sushant Singh Rajput, ha kaba la kem ruh ia ka  Rhea Chakraborty, kaba dei ka samla jongu bad kaba la ju thied droks, na ka bynta U Sushant.
Ka dur jong u ryngkat ki jingthoh ba don ha ki skhim rep, ha ki skhim tymmen, ha ki skhim surok bad ha baroh ki skhim pynroi jong ka sorkar.
Ha kane ka sngi, ki kynrem ki lyndan ba kynthup ïa u Vice-President, u Myntri Rangbahduh, ki Myntri Sorkar Pdeng bad kiwei ki la wan ban sakhi lang.
Ka jingdon ki Municipal Board ka long be-ain noh.
Haba phai sha ka jingïakhun kala long kaba ïakhiat bha hapdeng kine ki ar kynhun kila la ïakhun dohïap katba lah ban thep ïa ki kol bad kane kala pynhun ïa kiba nongwan peit kai mynta ka sngi nyngkong.
Kumta ki la kyrpad ïa u Myntri Rangbah ban kyntiew ïaka bai bylla jong ki bad ban siew ïa baroh shi snem ym tang 10 bnai bad ban pynthikna ban siew bai bylla manla ka bnai bad ban pynrung ïaka pisa hapoh ka account jong ki nongshet ja.
U Bah Shem Marbaniang, uba dei u Counselor ka KJP Synod Sepngi, iba ju don bynta ban ai jinghikai halor ka jingktah jong u drok u la long u nongai jinghikai ba hakhmat ha kane ka prokram kaba u la kren shibun ki bynta kiba shah ktah ha drok bad u drok u la pynjot bun ki khun samla ba lui lui namar ka jingbakla ïaid lynti ha ka jingim.
Hynrei u Jisu u iaid lynti sha Jerusalem, u shong halor kadda.
Kat haduh mynta, haduh 7 ngut ki rangiakura ka ri  kiba la lah ban khur ia ki takma bapher bapher ha ka World Boxing Championships bad ki nongiakura ba tbit bad ba pawkhmat ka ri kin shim ia ka bynta na ka bynta ka jingnang iai pynbun ia ka jingdon ki nongialehkai ha ka kynhun ha ka bynta ba mynta jong ka lympung.
Ka bai registration kan long 100 tyngka marwei.
Shillong, K’Lyngkot, 28: U Lyngdoh Sad jong ka Jylla Niam Bah Shillong u Most Rev.Victor Lyngdoh ha ka sngi Thohdieng jong ka taiew baladep u la phah ïa u kyrwoh sha ki Lyngdoh, ki Riewniam bad sha ki paidriewngeit ban pyntip ïa ka jingplie thymmai sa ar tylli ki Parish hapoh ka Jylla Niam Bah.
U Chief Minister Conrad K Sangma haka sngi Thohdieng ula ong baka sorkar kala shimkhia ban pynbeit halor ka jingduh admission ki khynnah khamtam ha sor Jowai ka nongbah jong ka West Jaintia Hills District.
Nalor kata, kum ban nang pynpaw shuh shuh ïa ka jingbym da salia eh ia ka jingbyrngem jong ka APHLC ban ïeng da KA LEHNOH KHLEM KTAH KTI u Nanda la paw u la pynbna ba ki jing-ïakren jong u bad ki Rangbah APHLC ki la long bad kiba sngewdon jingkyrmen.
Ki jingshah ban beiῆ jong ki kynthei kam pat kut, shi ban ka kynthei ka shah lehbeiῆ bad shah leh be ijot, ar ban ka shah tah matïong shi rta ka jingim, lai ban ka shah bishar bad shah lorni, saw ban ka shah kynnoh bad san ban ka shah pynïap shi syndon.
Naduh u snem 2000, ki don palat 150 ngut ki nongthoh khubor kiba la shah pyniap hapoh ka ri, kane ka long katkum ka kaiphod na ka Reporters Without Borders (RSF).
Kumjuh ka khusnam ba kyrpang sha u master of Scout Damien Nongsiang ka Nongstoiñ Public Secondary School bad Captain of the Guide I Ribanylla Lyngdoh na ka Presbyterian School Mairang.
“Ka IIT Guwahati ka dei kawei na ki agency kaba hakhmat eh kaba la trei shitom ha kaba ïadei bad kane ka bynta.
Haba iadei bad kane ka jingjia, ka Dorbar Shnong Patharkhmah, ka la pynpaw ia ka jingsngewkhia kaba jur, namar kane ka jingpluh jong katei ka Iew kam dei shuh ka sien kaba nyngkong, hynrei ka la dei ruh ka sien kaba lai, ba ki paidbah ki mat ia kane ka jingjia kaba sngewsih bad na ka liang ka Dorbar shnong, ka la maham jur ia ki paidbah ba kim dei shongkai ne pynmih ding ha baroh ki jaka jong ka iew bad lada dang lap nangne shakhmat ka Dorbar Shnong kan pynshitom ia kum kitei ki briew.
President – Daioolang Pakma 2.
Ka sorkar ka la thung ia ka Commission ban pynlong ia ka jingtohkit ia ka jingshah siat iap jong ki briew ha ka por ba iakhih ia ka Meghalaya Board of School Education (MBoSE) ban wanrah na Tura, West Garo Hills District sha Shillong ha u snem 2005.
Nalor kata u la kdew ruh ha kaba iadei bad ki jingkhynra ba la pynlong da ka KHADC ha kaba la sakhi ba ki trai ri trai muluk ki la pyrshang ban iada ia ki nongkhaii kiba dei ki bar jylla.
Haba kynnoh ba ka lah ban don ka jingïadei hapdeng u Dr Mukul, Myntri Rangbah barim bad ka VPP, u Bah Paul u la buh jingkylli ïa u Bah Ardent ba balei u la wanrah ïa kane ka mat mynta, kata hadien 3 bnai ba la thaw ïa ka Sorkar MDA-2.
Hynrei ym don ba bud ïa kitei ki jingkdew namar ki MLA ka Liang Pyrshah ruh kim da salia eh ban ïashim bynta ha ki jingïatai ha ka Dorbar Thaw-aiñ (Assembly).
Ka KSU ka la pyntip ruh sha ka DC ba ka shnong  Domiasiat,  Mawthabah,  Nongbah Jynrin,  Nongtnger,  New Nongtnger,  Nongmalang bad Langmyndia kim don bording haduh mynta ruh.
Utei u heh ka RBI u la iathuh ruh ba kane ka dei ka sien kaba ar kaba la pynlong ia kum kane ka prokram ha West Jaintia.
La iathuh ba hadien ba la tan ia ka, une u runar u la teh ia ki kti bad ki kjat jong kane ka hep rit bad u la puh ruh da u mohkhiew arsien na khlieh, hynrei kane ka jingthmu jong une u runar ka la pulom noh hadien ba ki briew ki ba la iohsngew ia ka jingpyrta kane ka hep rit ki la mareh sha ka jaka ba ka don, bad une u runar u la phet krad na katei ka jaka.
Wat haba ka Khasi Hills Autonomous District Council, Shillong, ka la mana ban bret ne theh ñiut pathar ha kane ka wah bad lada lap yn pynshitom kat kum ka aiñ.
Utei u MLA barim ka Mawshynrut hadien ba u la shah kyntait na kitei ki party naduh u bnai Jylliew, kumta u la sdang shait shait ban leit sha ki paitbah nong-kyrshan ban ïa phylliew jingmut kumno un leh, ha kaba ki paitbah ki la ai jingmut ïa u ba un pynrung kyrteng noh sha ka Bharatya Jnata Party lada u don jingmut ban ïaleh election.
Bad phi la bthah ia ngi ban pdiang, kohnguh bad kyrshan ia u leader/CEM ba la pynmih ne pynieng da ka UDP bad ngi kum ki MDC jong ka party ngi la pdiang, kohnguh bad leh kumba phi la bthah ia ngi ban leh", la ong bah Sherborlang.
Kitei ki kompeni kiba kwah ban ïashim bynta ha katei ka jingpyrshang, kin hap ban pyni bad pynher ia kitei ki drone jongki ha kylleng ka ri ha ka por kumba shi taiew man la u bnai.
Kiba la shah kynnoh ba kiba la leh ia kane ki dei kito ki buaid niam Hindu lane ki Gaurakshas.
Ka Khasi Student Union Jaintia Hills Unit mynta ka sngi kala leit ban jurip sha katei ka jaka khaii ban tip la ka la don ne em ka jingshalan mar sha Bangladesh, hynrei ki la lap ba ka ophis jong ka Custom ka khang mynta ka sngi.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 411 ngut.
Ki la don bun ki khep ba ka Rangdajied ka la jan ïoh ban thep ïa ki kol hynrei ki bol ba la shut da ki rangïalehkai ka Rangdajied la don kiba la leit ban her noh sharud jong ka kol.
Shillong: Ki pulit ki la pynkhlaiñ ia ki bor pahara ha kylleng ka nongbah Shillong ban pyntikna ba ka jingrakhe sngi Laitluid kan long kaba iaid beit iaid ryntih khlem kano kano ka jingpynthut.
Kumta kane ka project jong ka INR kan ïarap ha kum kata ka por ïa ki paidbah ban kin lah da kaba suk ban phai biang sha ka rep ka riang," u la ong.
!" La ong u Panah“Hooid.
Ka tyllong khubor ka ïathuh ba kane ka jingkhmih bniah ka la wan ruh hadien ka jingpluh jong ka shlem treikam ka Shillong Bar Association ha ka miet 24 tarik u Rymphang ha kaba ka daw ka dei namar ka bording ilektrik.
Kumta ïa kum kane ka mat, la donkam ban thaw ruh ïa ki lad ki lynti ban lah ha kaban pynkiar ïa kiwei pat ki khun samla ban nym ngop ne ban shah phon shah pah ha kum kane ka jait jingim, pynban hap ban plié lad ruh ïala ki samla, ba kin lah ban im ka jingim kaba kin ïeng hala ki jong ki kjat, donkam ruh ban bteng ha kaban pynlong ïa ki prokram ïa syllok ha man la ki shong ki thaw, donkam ban ailad ïa ki ban plié ïa ki jait rynsan ne ki lympung kiba har rukom, khnang ba u samla ba don ïa kano ma kano ka sap dei ban pynshlur ne ban btin lynti pat ia u ba un nym pynlehnohei ïaka.
Ka dei ka ba la ngeit lang da baroh ba ki soh grapes kidei ki ba ai jingmyntoi shibun ia u klong snam jong phi namar ki antioxidants kiba don ha kine ki soh ki iarap ban ialeh pyrshah ia ki free radicals bad ki iarap ruh ha ka ba pynstang ia ka snam bad iada na ka jinglang ka snam.
Ha kata ka sngi baroh shi sngi ka la shu thiah bad ka Kmie jong ka, ka la hab ban trei kam hi.
Une u heh jong ka Excise u la iathuh ruh ba ia kane ka jingdie lilam ia ka kyiad um ju pyllait ha ki kotkhubor, hynrei ki shu phah da ki kot sha kito ki briew kiba don ia ka licence.
Kine ki nongmihkhmat na ki Bank ki la batai kham bniah halor ka scheme bad ki jingdonkam kum ki kot ki sla bad kiwei ba ki nongdie madan ki dei ban pynbiang ha ka por ba ki apply ia katei ka scheme.
Ki tank la shyrkhei bad ki jhad ruh kiba bun shipai bad kit da hajar ki shipai.
U la ong ba ka nongbah Shillong ka dei kaba pawnam bad kumjuh ka jaka sah jong ki phareng naduh mynshuwa bad kan long kaba iahap dur bha ban pyllong ia ka nongbah kum ka jaka sah u President.
Saw ngut ki briew ki la shah kem katba ar ngut kiwei pat ki la shah bat ha ka tnat Central Bureau of Investigation (CBI) halor ka jingshah pynïap jong ar ngut ki khynnah pule ha Manipur ha u bnai Naitung bad ba ki dur ki dar ki la paw ha rynsan ‘Social Media’ ha ka taïew ba la dep.
Kumba long mynta lei ka jingpoi ki masi sha ki nongot doh na shabar jylla kam don shuh hynrei ka jyllei pynban ka jingpoi ki muid ïathuh u Bah Generous.
Ka seng hi, ka la shimkhia ban pynioh jamin ia u Bah Micheal Warjri bad ka la leit ban wad da ki nongiasaid Ain kiba tbit na Assam, na ka bynta ban ialeh shitom ban pyllait ia u Bah Micheal Warjri bad dei namarkata ba ka seng lyngba utei u nongiasaid Ain, ka la shim jamin syndon na Guahati High Court, bynrap u Bah Eldie Lyngdoh.
Ka seng ka sngew ba u khlieh nongsynshar ka hima, u la die ia ka burom ka Hima da kaba u wan ban pyni hakhmat uba bun ba lang bad hapoh ka Hima ia ka jingailad shongkha khleh jong u.
Ka Real Mythic FC ka la ïoh rah nam lahduh hadien ba ka la pynliem noh da 2-1 kol pyrshah ïa ka Jongksha SC ha ka jingïakhun phainal hynne ka sngi Balang ha ka madan ïalehkai ha shnong Jongksha.
Ka PDF kaba don saw ngut ki MLA ka don ruh 10 ngut ki MDC ha KHADC kaba u Bah PN Syiem u long u nongialam ka party ha ka Council.
U Myntri Rangbah uba jubab ban iarap ia u myntri ka tnad Social Welfare u Bah Kyrmen Shylla, u la ong ba wat ka baibam kine ki tymmen kaba mynshem snem ruh ka dang sah.
La pynshai da ki Rangbah ha kato ka por ba lada mih da ki Rangbah kan poi haduh ka jing ia umsnam.
Ka Japan ka la ong ba shuwa ban kan leh ia kane, kan hap ban pan jingmut shuwa na ki paidbah, la kin mynjur lane kin ym mynjur namarba ka thmun ban sdang noh naduh u Naitung mynta ka snem.
Na ka liang u bah Prestone u la iathuh ba ka National Highway Authority of India, ka la shim khia ia kane ka kam ha kaba lada ymdon kano kano ka jingwit ha ka 31 tarik u Nohprah,yn lah ban pyndep noh ia kane ka jingkieng nar ha Dwar ksuid.
Ka Myntri ka la pyntip ba ka kynhun Myntri ka la mynjur ban thung ïa u CP Marak, uba long u Indian Forest Officer ba la shong thait kum u Executive Chairman jong ka MBOSE na ka bynta 12 bnai.
Haba iakren bad u Bah Shibun mynta ka sngi, u la ong ba ka jing pynphriang khubor sniew ka dei ka jingleh jong ki riew shim kabu kiba kwah ban pynsngew thuh bakla ia ki briew ka Garo Hills ban jop ia ka elekshon da ka lynti bym dei hynrei ki paidbah kim dei ban sngewthuh bakla.
Kumta ha kaba iadei bad kane la kyrpad ïa ka company ba kan weng noh ïa ka jingkah kynroh ïa ka lynti iaid kjat ki paidbah.
Shillong: Ka KHNAM, mynta ka sngi, la ujor sha u myntri ka tnat  Revenue & Disaster Management Department jong ka sorkar Meghalaya, ha kaba iadei bad ka jing thungkam ha katei ka tnat.
Ka Shillong,nalor ba ka long ka nongbah jong ka Meghalaya,hynrei,ka dei ruh ka jaka pdeng jong ka thoh ka pule bad ka jingnang jingstad(educational hub) na North East jong ka ri India.
Kumta la ong ba ha katei ka jingia ai jingkyrshan kumba la khot da ka United Nations,  ka India ruh ka la long kawei na ki ri kaba la ai jingkyrshan ia katei ka jingdawa ba dei ban pynsangeh noh ia ka thma Israel hapoh Gaza naka bynta ka jingdonkam jong ki paidbah nongshong shnong ka Palestine kiba don hapoh Gaza.
Ym shym la io hban ia kren bniah bha bad u bah Don Massar namarba u don sha ka jaka kaba ka phone jong u kam da shai bha hynrei u la ong ba un sa ia kren bha  ynda u la don ha nongbah Shillong.
Ka RSS, Ram Sena, Bajrang Dal, Shiv Sena, ki ju kren pyrshah ia ka niam Islam bad ia ki Muslim" ong shuh katei ka khubor.
U Additional SP (Traffic), Dr.SR Marak, u la ong ba ki pulit ki dang tohkit ia katei ka jingjia bad yn pynshitom ruh ia ka trok katkum ka aiñ naba kala pynieng ha ka lynti kaba khim bad kata ruh khlem da thang ding ban ai dak ia kiwei pat ki kali.
Kawei ruh ka daw ba ka seng ka la lap ka long ba ka dei ka jingrit palat jong ka surok ha shilynter naduh Weiloi haduh Mawsynram bad Ranikor ha kaba kum ka seng ka sngew ba ka sorkar ka dei ban phai khmat ban shna bad pynheh ïa shilynter kane ka surok khnang ba kan pynshngaiñ ïa ki nongleit nongwan khamtam haba ka dei ka surok kaba da ki spah tylli ki kali ki ïaid ha ka shisngi bad ruh ka dei ruh ka jaka ba riat kaba lada don ka jingjia hap kali ne aksiden khlem artatien kan wanrah beit ïa ki jingjia ba sngewsih kumba la jia ïa une u rangbah ba la duh ei ïa la ka jingim.
“O pleng kumta mo…! Imat kane ka khun ka la isih shisha ia nga… Tangba yn leh kumno kein haba la thaw la ka nusib bapli ban ioh Panah kum ia nga…" La phai ktien u PanahHadien ba la iohsngew ia shibun kiei kiei na la kamra thiah ka Rida ka sa khie bad sei pliang ban bamja.
Ka Regional Democratic Alliance (RDA) kaba kynthup iaka UDP bad HSPDP haka 23 tarik Kyllalyngkot kala sdang iaka jingialap elekshon jong na ophis ka UDP ha Shillong.
Ka seng ka la ong ba ka jingmut kane ka Quit Notice ka long ba ki bar jylla, ki dei ban mih noh mardor na kane ka dong ka thaiñ kaba hap hapoh jong ka South West Khasi Hills District.
Ki jaka kum ka Khyndai Lad, ka Urkaliar bad ka thaiñ Polo ki dei ki ktem kiba pynïasaitmet haduh katta katta ïa ki nongleit nongwan namarba ha kine ki lai tylli ki jaka, ki don lut baroh ki jaidbynriew kiba leh ïa ki kam kiba har rukom.
ïa kum kane ka jingïakhih ban pyrshah ïa ki mar ki matta kan long biang la sngi saitjaiñ bad la khot la wer ïa baroh ban ïa snoh kti lang ha kane ka jingïakhih ka ban long ha ka por shibaje shiteng sngi.
“Ngi la ïakhun thma pyrshah bad u drok ha kaba ha ka shisnem shiteng, ngi la ïoh ban kem 640 ngut kiba la donkti ban khaïi bad pynïaid ïew ïa u drok bad ngi la ïoh kurup 24 kilo u Heroine, 10 kilo u Marijuana, 15 kilo u Crystal Meth uba long u drok ba shyrkhei bha bad kiwei-kiwei ki kynja drok kiba ngi la ïoh ban kurup", la ong u Dr.Bishnoi.
Ki bahaiing une u samla kila kynnoh ba ka Hospital ka la leh bym suidñiew ïa ka jingsumar bad ba ym shym la don doktor satia hapoh ka Hospital ha kaba la shu ieh ïa une u samla ban thiah mynsaw khlem ka jingsumar haduh san kynta.
“To ngin ïeng tylli na ka bynta ban pynlong ki prokram pynsngewthuh paidbah bad ban shim ïa ka lad ban ïakhun pyrshah ïa ka jingpyndonkam bakla ïa u drok.
Ban pynshisha bad ki dei ki khun ki hajar ka Hima Shillong, ki la wanrah bad sieh Mawbynna ruh ha khlieh Ïewduh, Shillong.
Katei ka dei ka jingkhein, kaba naduh hynnin ha ka por 8.30 mynstep,  haduh mynta ka por 8.30 mynstep.
Ha ka Bachelor Degree ki long ka Daïa Lanong, ka Sakhiwanka Kynjing, Idalana Ika Lytan, u Armanki Nikhla, Hauru Pakyntein, ka Lapkibai Lakiang, ka Vailan Kanni Lakiang.
Ka Joint Action Forum (JAF) mynta ka sngi kala shim iaka rai ban ai por 14 sngi ïaka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) bad ka sorkar jylla ban pyndam iaka NOC jong ka kharkhana saiñ rnga dewiong ha Wah deinling, Elaka Rymbai, East Jaintia Hills District.
U Misba, u dei uwei na ki runar, ba satar bha bad uba ki pulit ki la ju thwet bha ia u, namar kiwei pat ki kam runar jongu.
Ka ïing ka lah ban pluh tang shu don khyndiat ka jinging jong ki sainar dieng elktrik ha ki iing ki jong ngi.
Ka daw ka jingbym lah ka jylla ban pynmih marbam ban pyndap nalade ka dei namar ka jinglong ka mariang, ka jingbym biang ka jingpyntreikam ïa ki tiar juk stad, ka jingbym biang ka jingkyrshan ka sorkar ïa ki nongrep, ka jingbym don ka ïew ka hat, kaba la pynjaituh ïa ki nongrep ban rep ban pynmih shibun.
Kum ka Raid ka ju pyndep ar tylli ki jinglehniam kaba ju pynlong ha Lum–Shillong bad pynkut ha Ïewduh.
Ha ka por leit pule pynlut da ki lak Ynda ladep nangta sa wan trei contract Ha I jingsiew barit ka kam ka baeh Tang shukut ka jingsoi nangta la shah beh Haba ngi ia nujor bad ki regular Baroh ki kam kijuh ngi trei salonsar Pynban balei ia ngi jingsiew bymthikna Shuti ruh ym judon ka kam ka dawa.
Ha kajuh ka por u la pyntip ruh ba ha kane ka jingplie ïa ki mawnongrim ki don baroh 8 tylli ki skhim ban shna ïa ki surok ha kylleng ki jaka jong ka Mawkyrwat Consti-tuency kata 4 tylli kiba hapoh ka PWD (Roads) Mawkyrwat Division bad 4 tylli pat hapoh ka PWD (Roads) Mawsaw Division khnang ba ki paidbah kin ïoh jingmyntoi ha ka leit ka wan.
Kane ka jing wan kam trai ki Karbi ia katei ka jaka, ka dei namar kim don jaka ban rep ban riang, namar ki iohi ba ka shnong Lapangap ka don ia shibun ki jaka ban thung ban rep.
Imphal: Ka Manipur High Court, ka la weng noh ia ka paragraph, kaba ka la buh, ha ka rai jongka, ha ka 27tarik Lber 2023, kaba bthah ia ka sorkar jylla, ba kan ai jingmynjur, na ka bynta ban ithuh ia ki jaitbynriew Meitei, kum ki Scheduled Tribe.
La sngew dei ban jer tang ia kita kiba la pynpaw ka mynsiem basngur ban shakri hok ia la ki khun ki hajar namar katto katne ki dkhot rangbah jong ki seng saiñpyrthei ki dang pyni la ki matti ba ki long sianti bad buitpoh.
Haba ai jingkren hakane ka jingïalang, u Ma Comming One Ymbon u la pynpaw ka jingsngewkmen ba ka Party NPP ka la sdang ban suhthied biang hakane ka shnong bad ki thaiñ ba marjan kiba don hapoh ka Constituency jong u.
Kane ka rai ka la mih tang shisngi hadien ba 4 ngut na ki 6 ngut ki Koidi ki la shah bom ïap ha ki paidbhur ha kawei ka jaka khlaw ba marjan ka shnong Shangpung, West Jaiñtia Hills.
Naduh mynta ka sngi, ka sorkar Jylla, ka la dei ban nang pynkhlain jubor ia ki jaka sumar, na bynta katei ka jingpang covid 19 bad kaba kongsan eh, ka dei ia ka jingdon ki ventilator lane ki mashin ban ring bad ban pynhiar mynsiem   bad namar ba une u dei u nongpang, uba nyngkong eh, kumta ka sorkar Jylla lem bad ka NEIGHRIMS, ki dei ban shim ia ki lad ki lynti ban ai ia ka jingsumar kaba bha tam ba un jem noh kloi bad lada ka long kumta, ka wan rah ia ka jingshngain ia kiba bun kiwei pat bad wat ia kiba la don ia katei ka jingpang, ba kin iakhun tyngeh bad ba kin nym duh mynsiem ruh.
Kane ka kam kan iarap ruh ban weng noh ïa ki kyrteng jong ki nongrep kiba la khlad noh lane kito kiba la die noh ïa la ki jaka, bad kumta ki bym dei ban ïoh bynta shuh ha kane ka skhim.
Ka seng BJP ka la don 9 ngut ki MP ha kane ka Lok Sabha ka ban sa leit noh kiba na Assam, katba na ka seng AGP bad ka UPPL ym shym la don ba mihkhmat, ka seng Congress ka la bat ïa lai tylli ki konstitwensi bad ka seng AIUDF kawei, katba kawei pat ka la don bad u kyrtong shimet.
Ka Mother Anne ka la long ruh kaba ieid shibun ia kiba duk bakyrduh.
New Delhi: Palat 70,000ngut ki poiwir kiba don ha Assam, ki la jah rngai noh ha shwa ban beh noh ia ki, ong ka sorkar Assam, ha ka jubab mynta ka sngi ia ka  Supreme Court.
Ban thaw ïa ka Sorkar, ka dei ka kam jong ki seng saiñ pyrthei kiba ïoh ïa ki MLA kiba shahjied ha ka ilekshon.
Shillong 05 K’Lyngkot:Kawei ka jingkieng kali kaba dang shna ka la khyllem ha Akhongre ha West Garo Hills  kaba la wanrah ia ka jingmynsaw jong  3 ngut ki nongbylla kiba trei ha katei ka ka jaka bad kane ka la jia ha ka janmiet sngi Saitjain.
Kine ki jingpynbna kin treikam noh mardor naduh ka 14 tarik mynta u bnai bad kane long ruh kum shibynta ka jingpyntip sha ki paidbah kin ioh tip shaphang kine ki jingpynbna, ong u kyrwoh ba la phah da u Bah K S.Dkhar, Secretary Dorbar Shnong Mawlong bad General Secretary ka MAWDA.Shillong, 20 K’lyngkot: “Ngam pat tip ngam pat ioh shithi eiei na ka party ba ki beh seng", la ong u MDC ka Nong stoin u Bah LG Nongsiej haba kylli hynnin ka sngi la u la shah beh seng ne em ha ka HSPDP.Dang shen, ka HSPDP ka la pynbna ba ka beh seng ia u Bah LG Nongsiej ha ka jingialang kaba la long ha Nongstoin ha kaba la don lang u President Bah Ardent M Basaiawmoit.
Pynban ka khubor kaba lam sngewtynnad, une u doktor sumar briew um shym la kynran dien bad rai ban ieng hala ki jong ki kjat ban sdang noh da la ka jong ka jaka sumar shimet ban ïa kaba shong kli kti ha ïing.
Shillong,2  Nailar:Halor ka jingeh ba ki nongshong shnong ka Sabuda -Ri-Bhoi District ki ia kynduh ka UDP mynta ka sngi ka la phah ia ka shithi dawa jong ka sha u Myntri Rangbah ka Jylla u Dr.Mukul Sangma ban dawa na ka sorkar ba ka dei ban kyntiew kyrdan ia ka Mawlasnai Out Post sha ka Police station kum juh ruh ka Out Post ha Umwang, Umtlih bad Sabuda.
