Ha kane ka sngi la wan ban pynshong shit da u nongrwai ba paw u Bah Wanjop Sohkhlet bad la don lang ruh ka Kong Ibamut kurbah bad la pynïaid ïa ka jingïalang da u samla Pynbhalang Lyndoh, la ïoh jingkren ruh na u Bah Banroi Kharbangar, Eibanroy Langstieh, C.Kurbah ba dei u Rangbah Shnong Ladmawreng uba la ai mynsiem ïa ka kynhun ba kan nang ïai trei shitom.
Ka Kong Ampareen ka la ong ruh, “ngim kwah ban don biang kum kane ka jingjia, hynrei ngim lah ban ïakylliang ïa ka umsnam da ka jingumsnam, kumta nga kyntu ïa ki paralok sengbhalang ban ym kwah ban ïa umsnam na ka jingumsnam.
U Harshit u la ong ruh ba ka klob ka la shem ba don hi kumno ba ka kynhun ialehkai ka Ryntih SC ka la dep ba kan aireng sha ka lympung iakhun jong ka second division I League ba la long ha u snem ba la dep, kaba la lah ban leh ia ka kam bah kaba khraw hapdeng ki jingeh bad ki jingduna kiba la ker tawiar ia ka bad kaba ia syriem thik kumba la leh da ka Minerva Punjab FC.U CEO ka Ryntih  SC u bah Samran Syiem, u la ong ba ka daw kaba la pynlong ia ka Ryntih SC ban poi sha ka miej ban soi ia kane ka soskular bad ka Minerva Punjab FC ban tei ia ka shlem ai jinghikai kaba paka ha ka liang ka phutbol ka dei hadien ba ha ka sien pyrshang kaba nyngkong, ka Ryntih kam shym la lah ba kan kynjoh sha ka thong ban ioh ban iuh kjat sha ka kyrdan iakhun jong ka I.League, kampher wat hadien ba na ka liang ki rang ialehkai ki jong ka, ki la aiti met bad mynsiem.
“Kumba 80% na ki nongbylla ha kane ka kper slasha kim dei na kane ka thain bad kim don shisha hi ruh, hynrei ki don tang ha ki kot ki sla ki ba la soi bad siew ia ki T100 tyngka shisngi"u la ong.
Lah ban kdew ba U Arvind Kejriwal ka Aam Admi party u la shimti  kum u Myntri Rangbah ka Delhi ha ka 28 tarik u nohprah, 2013 bad la pynbam smai ia u da u Lat ka Delhi u Najeeb Jung ha katei ka sngi, hynrei ha ka 14 tarik u rymphang u Kejriwal u la ieh noh ia katei ka kam myntri rangbah  bad u la don ha katei ka shuki tang 49 sngi.
Ki la ïaid lyngba u International Border ha ka thaiñ Domohona kaba don ha Uttar Dinajpur bad ki la poi ha Siliguri.
Ha ka dorkhas ba la aiti ha u myntri rangbah ka HSPDP ka la ong ba ka rai jong ka Kashari Meghalaya High Court ka la pynkulmar thlim ia ka imlang sahlang.
Lah ban kdew ba katei ka jingthoh ka la saphriang kylleng kylleng lyngba ki Whatsapp bad  ha katei ka jingthoh la pyni ba ki Nepali ki kren beiñ ia ki Khasi da kaba ong ba ki Khasi ki dei ki tieng eit bad ki heh tang ka ktien, la pynkynmaw ruh ia ka jingjia ha u snem 1996-97 ha Nongmensong kaba 11 ngut ki Khasi ki la iap bad kawei ka kynthei Khasi ka la shah batbor hakhmat ki kmie ki kpa bad ym shym la don ba mynsaw satia na ka liang jong ki.
U Deputy Commissioner, East Jaintia Hills District Abhilash Baranwal haka 1 tarik Jymmang ula kular iaki dkhot ka Khasi Students’ Union (KSU), East Jaintia Hills ba shen un pynmih iaka hukum ban pynkynriah mardor iaki shipai BSF na Sonapyrdi.
Haduh mynta ki dang don ki mawbynna ha Iew Rynghep Nongkseh-ri.
Dei halor kata ka nongrim ba ka seng ka ïohi ha kine ki sngi ki por ki ïaleh katba lah ban ïada ïa ka Ri bad ka jaitbynriew ban neh pynneh pynsah ïa ka riti ka dustur u mynba rim.
“Ka seng ka la dawa pyntreikam ïa ka ILP naduh u snem 1985 bad la ïakhih ha u 1987, 2001 bad 2013 hynrei ha Manipur ki ïakhih tang shisien ka Sorkar Pdeng ka ai ïa ka ILP.Hynrei ngi sngew lyngngoh pat ba balei ïangi kam ai ba ka hap ban eksamin, hato ka don jingïapher aiu hapdeng ka Meghalaya bad Manipur.
Hynrei, pynban ki dei ban pynshong nongrim ia ka jingioh rung klas lyngba ka eksam Class XII," ong u nongialam ka VPP uba dei u dkhot ka Media Cell u Dr Rusievan Shangpliang.
Ka jingleit ontep ia i kan long haka 6/6/2020 ha ka por 2 baje nohphaisngi ha u lum jingtep Balang Presbyterian Khimusniang Jowai.
U la mihkhmat ruh iaka Shillong Lajong Football Club U-19 bad don bynta ha kaban rah ia ka nam lahduh ha u snem 2011 ha ka lympung ba pynlong da ka Shillong Sports Association.
Ka MCCL ka don haduh 280 ngut ki Nongtrei.
Ki pulit ki la rejistar case Section 377  bad la pynngat ruh ha ka aiñ Animal Cruelty Act.
Katkum ka ejahar ka VPP kala pyntip ba @jsyiemliehmaduh413 bad @FahvasFahva kila kynthoh da ki kyntien khlem akor ia u nongialam niam na ka Balang Catholic ha kawei ka Video ba mih ha YouTube.
Phi hap ban da phikir bha ban kylli ia ki khun jongphi, namar lah ban don tang uwei ne kawei ba lah shah teh shah khum, khnang ba kan ym pynmong ia kiwei pat ki khun tipsngi.
Kane ka jingioh khusnam jong ki ka long ka burom ia ki lad pathai khubor ha ka jylla bad kan nang ai mynsiem ruh ia ki nongthoh khubor ban nang trei kham bha shuh shuh na ka bynta ban shakri ia ki paidbah.
Shillong, 17 Jylliew:Lashai ka sngi kan don ka jingialang jong baroh 30 ngut ki MDC ka KHADC ha ka por 3 baje nohsngi , shuwa katei ka jingialang ka la don ka jingialang jong baroh 30 ngut ki MDC  ka PDF mynta ka sngi.
Nongpoh, Nailar 05: Haba pynskhem ïaki nongïalam ba thymmai jong ka HYC Nongpoh Circle mynta ka sngi ha Nongpoh, u Samla Roykupar Synrem General Secretary ka HYC Sengkmie u la kren bynñiaw halor ka jinglong jingman jong ka jaitbynriew, bad ka lawei jong ki samla ba sa katno ngi dang pharia iaka jaitbynriew nalor ba ngi la dei lypa ka jaitbynriew rit paid, ban pynïapher hapdeng u Bhoi U war, Khasi u Pnar, u Maram u Lyngngam, hynrei kala dei ka por ban sangeh ka jingpharia bad kdew kti hynrei ban pyni sha ka pyrthei bad ka ki khun u Hynniewtrep ki dei ki ba tylli bad kiba dang im.
U Malik, u ong shuh shuh ba ki don ki briew ha kane ka sorkar, kiba kwah ban iarap ia ki nongrep,  hynrei, ki don katto katne ngut kiba dei ki riew ehrang.
Shuh shuh, i la ong ba i sngew synei na ka bynta ki nonghikai Primary kiba wat lada idei i tulopiba rit, pynban ki hap ban pynlong ki jingïakhih ban ïoh ïa ka hok jong ki.
Ka jingmut jong kane ka pharshi ka long kaba iar haduh katta katta.
Kiba mynsaw ki dei baroh na Bhoirymbong  bad kitei ki long U Bah  Buhroi Syiemiong (21) bad ka kong  Therina Mawlong (61).
Mynta pat ki khynnah skul ba kwah iaid da kjat ki don ha jingma ba ki MVacts la bret sha ki ksew.
Ka daw jong ka jingbymler ki doctor jong ngi, ka lah ban dei ba ki їoh long doctor lyngba ka Reservation Quota ne ki shu peit kot tuh ne lah ruh bym biang ki kor wad jingpang.
U la ong ruh ba ka sorkar ka la shim khia halor ka Influx bad ka Border Hat kaba u la ong ba ka long kaba ai jingmyntoi ia ki paidbah.
Katba u Bah Embhahlang u la ong ba ka sorkar kam dei ban rah shabar u pud u sam ka Mawlai ia ka ophis ka Block.
Peit kumno u Blei u jied ia kita kiba la khein pohjait ia ki – shisien u Jisu u la dei iaid lynti nangta u la iohi ia u briew uba kyrteng u Mathaios ba u shong ha iing khrong, u Jisu u la ong ia u, To bud ia nga, u Mathaios u la ieng bad bud ia u Jisu.
Shillong: Kawei na ka team ba radbah jong ka Indian Super League (ISL), ka Kerala Blasters ka la soi ia u Kenstar Kharshong na ka club Shillong Lajong.
Ha East Khasi Hills ki don 30 ngut kiba kynthup 21 ngut ki high risk, iwei na Laitumkhrah cluster, iwei na Lapalang cluster, 2 ngut kiba wanphai na shabar, 3 ngut na Khyndailad cluster bad 2 ngut ki SARI case.
U Faleiro u la wan ha kane ka nongbah ban iasyllok ia ki nongtrei Congress kynthup naduh ki Myntri sorkar, MLA, MDC, ki nongialam jong ki District Congress, Block Congress bad kiwei kiwei ka long ruh ban ia kren sani halor ka jingpyntreikam ia ki 16 tylli ki flagship scheme jong ka sorkar Kmie kumjuh jong ka sorkar jylla.
“To mei ngi ruh la shoh samthiah hi naduh mynne tangba shu kwah peit pynkut ia kato ka serial kaba ngi ju peit" la pynphai ktien ka Daplang.
Na kata ka daw kyndit ko riewstad ka Ri Khasi Jaintia, bad to sngewthuh ko paidbah nongshong shnong ba ka jynjar ka don ha khmat jong ngi, ban leit pyrta ban ia kren ia ka sorkar kmie katba ka por ka dang biang.
Ki briew ki lah ban ai ia ki jingmut ki jong ki sha kane ka kynhun da kaba phah ia ki jingthoh lane ki lah ban leit ban ia kynduh hapoh ka ophis jong kane ka kynhun ha Nongrim Hills Shillong.
Na ka liang jong u Bah Finely Pariat u la pynpaw ba ka kynhun ka khmihlynti ban khur kham bun ki takma mynta ka kynti.
Nalor kata u la pynshai ruh ha ka jingïalang na ka bynta ban shim bynta ha ki ‘financial literacy camp,’ khnang ba kan pynlah ïa ki ba kin ïoh ïa ki jingmyntoi lyngba ki tnat aijingïarap pisa.
Hynrei ban long kynrad hala ka jong, ngi donkam ia ka lajong.
Ka Foundation ka la kren ia I Phermeki hi naduh nyngkong kumta ngi la sngap ia ka jingkwah ka jong I hi bad leh ia kaei ba I la ong ia ngi, la ong ka Kong Semi.
Ka seng ka peit beit thik ia ki bar jylla kiba shu wan kamai spah kamai beaiñ ha ka jylla bad ban wan knieh lut ia ka kam ka jam jong ngi khlem da biang ki kot ki sla ki ba biang.
Ha kane ka jingialang ba lyngkot ba la pynlong ha ing club Kotsati Lumshnong, la ai jingkren na ki nongialam ka KSU JHDU, KSU Khliehriat Circle, KSU Narpuh Circle bad na ki nongialam shnong Lumshnong.
Haba kren ha kane ka sngi naka liang u Bah Mayralborn Syiem, u la pynpaw ka jingsngewnguh kaba kyrpang ïaka ki nonngkitkam naduh ka Nongpoh Circle, ki unit bapher bapher bad ïaka UDP Ri-Bhoi kaba la kynmaw tympang ban pyndon burom ïa u ha kane ka sngi.
Ka ktien shijur (word pair): Don arjait kyntien ki ba kajuh ka ktien(identical word) bad ki ba pher ktien (separate word).
Ha katei ka sngi da ka jingsarong ka Ri Bhoi College kala pynkup burom ruh ïaka samla Daphira Khymdeit kaba la ioh ïaka kyrdan ba nyngkong haka eksamin bala pynlong da ka NEHU haka subject Education.
“Kine ki khyndai tylli ki karkhana dewbilat ki la pynkhein ia ka kyndon 2 jong ka Ain kaba kdew shai bay m shah ban pynjulor ia ki khlaw na ka bynta kano kano ka kam ban seng karkhana ne kiwei ki kam", la ong u president ka MEFSU u Bah Rangdajied Marwein hadien ba la iakynduh ia u myntri ka tand khlaw ka jylla hynne ka sngi Balang u Bah Prestone Tynsong.
Kumjuh ha Rambari-Jyrngam kan long hapdeng u Bah KP Pangiang u MDC ba mynta bad u kyrtong ka Congress Bah Kimfa Syney Marbaniang.
Shillong,8 Jylliew:Kawei ka khynnah kaba la tip kyrteng kum ka Cicilia Pariong, 14 snem karta kaba dang pule klas IX ha St.Joseph HSS Nongkasen ha ka shnong Mawroh Mawiang, West Khasi Hills ka la jah rngai na la ing naduh ka miet 2 tarik u jylliew.
Ka jingleit shong mraw shong shakri sah ruh ym ju long ioh long mraw sah ha ka jingim jongngi.
La iathuh ba ka daw jong ka jing syllen khlieh ki briew, ka dei namar ka jing bym biang ka bam, ka jingkhie shoh, ka jing khuslai bad kiwei, ki dei ki daw, kiba pynjia ia ka jinghap shniuh ha kiba ioh pang covid.
Ha ka 22 tarik u Rymphang 2020 u nongniah kali Tourist u ba tip kyrteng kum u Bah Maitshaphrang Marwein, u la shah shoh ha ki dalal ki ba pyniaid kali ia ki nongleit nongwan (passenger) ki ba dei na ka jylla Assam ha Guwahati Air port ha ka por kumba 2:30 baje janmiet.
“Ngi la rai ban pynlong ia ka jingshah injek iada covid, kaba dei ban leh lut da baroh.
Namar kata, na ka liang ki paidbah ki dawa na ka sorkar Meghalaya ruh ba kim dei ban shim sting bad kumba katei ki shnong ki dang ïa kajia pud bad wat ka Meghalaya ruh ka don hok ban buh ïa ki bor pulit haba don kano kano ka jingjia khnang lada don ki bor pulit na Meghalaya kan ai jingshngain ïa ki paid Khasi bad ruh ba ki Pulit kin nym ioh ban leh mon lada don ki bor pulit na Meghalaya kiba pahara bad peitngor ha kitei ki shnong khappud, la bynrap ka tyllong khubor ba la ioh lum da u Mawphor.
Hadien kane u la trei bad kawei ka kompeni ha Guwahati.
Katkum ka kyrwoh khubor ba ki la phah, la ong ba daw kaba pynlong ïa ki ban mih noh na kane ka party, ka long namar ka jingbym don shuh ïa jingïasngewthuh jingmut hapoh ka party, khamtam namar ka jingïaid lait jong u Candidate ïa ki riti treikam jong ka party kiba la seng nongrim da u Maieid Hopingstone Lyngdoh (Bam kwai ha ïing u Blei).
Kham hashwa, u nongmihkhmat ka NPP napoh Sohra, u Gavin M Mylliem u la kyntu ia ka sorkar ba kan pyntreikam ia ka rai ha ryngkat ka jingiamir jingmut lang bad ki kynhun kiba ia don bynta bad ban pynthikna ba ka dei ban long na ka bynta ka bha ka miat jong ki nongtrei.
Haba ïakren bad ki katto katne ngut ki paidbah ba ïaleit ïawan lyngba kawei ka lynti ïaid kjat kaba pynïasoh ïa ka shnong Kongthong kaba la don surok bad ki 7 tylli ki shnong kiba haduh mynta kim biang wat ïa ka lynti ïaid kjat ruh ki ïathuh ba kane ka jingbym don surok wat haduh mynta la san phew snem kyntih ka la buh jingeh bha ïa ki paidbah khamtam ban kit marbam bad ban leit shim dawai.
Katba ki por ki dang iaid, katto katne ki nongthoh kila sdang ban thoh ia ki jingiathuh khana kiba shu thaw ne kiba jia shisha, ki novels, ki kot niam, ki kot pule skul bad kiwei kiwei de.
Hynrei ban kylli na ki briew jong ki party te kam don jingmut namar ma ki lei lei te wat ki sniang ruh ki la khreh lypa.
Ki bym ithuh uno u japung bad uno u traw.
Ha kawei ka jingialehkai, ka Rangdajied Utd ka la pylliem ia ka Marbisu da 4-0.
Ha katei ka meeting,u bah Syrti u la pynshai ba kino kino kiba pynkheiñ ïa ka order jong u Deputy Commissioner West Jaintia Hills yn kem bad pynshitom kat kum ka aiñ.
Na ka liang ka Party ka ladep ban pynkhreh ïa kane ka jingthoh kaba lehse kaba kynthup ruh ïa kiwei kiwei ki jingdawa kum ka jingdawa ban thung da ka Komiti kyrpang ban jurip bniah bha ïa kane ka Polisi bhah kam.
Namar kata dih daka sha kynbat bala shna naki sla Rosehip kiba la ju pyndonkam naduh ki por hyndai kiba ju shem ha kylleng ka pyrthei, kiba ju iarap bha ban pynkhlain iaki bynta ba shapoh jong ka met bad kiba biang tam ban sumar haba u ryndang u sat ne set.
Tangba kynmaw bha,’ka Hok ka kyntiew ia ka jait bynriew.
Ngi pynpaw ka jingsngewsih sha ki bahaing hasem jong I.Ai ba ka mynsiem jong I kan don ha ka jingsuk", ong u Singh.
Ka Liverpool, ka la jop ia ka Tottenham, ha ka jingialeh phainal jong ka Champions League hynnin ka miet.
Kine ki jingkhuslai ki kynthup ha ki kam shimet, ba ïadei bad ki kmie ki kpa ne ha ïing ka sem.
Na ka liang ka samla Ineshabahun Dkhar habe kren sha ki lad pathai khubor kala ong ba kane ka jinglah jong ka ka dei lyngba ka jingdon ryngkat jong U Blei bad ka jingkyrshan lang jong kiba haïing ka sem, ki nonghikai (Coach) kiba la ai mynsien naduh ba sdang jong kane ka lyngpung haduh ba kut jong ka.
Ka East Khasi Hills, haduh mynta, ka don 8,365 ngut kiba ioh ia ka jingpang corona, ka East Garo hills 339 ngut, ka East Jaintia hills 528 ngut, ka North Garo Hills 117 ngut, Ribhoi District 1353ngut, South Garo Hills 198, South West Garo Hills 198, South West Khasi Hills 57 ngut, West Garo hills 1711, West Jaintia Hills 486 ngut, West Khasi hills 173 ngut.
Ka la iathuh ba ha u lber mynta u snem ka la ujor da ka ejahar ia ka rukom thungkam bad kyntiew kyrdan ia ki ar ngut ki Deputy Secretary kata u u KG Chaudhury uba la shongthait noh bad ia u u NK Arjun uba dang trei haduh mynta ha ophis u Latbad ka la ong ba katei ka jingthungkam ka dei kaba la leh khlem da bud ryntih ia ki kyndon kiba la buh.
Kham mynshwa, ki pulit ki la kem ia ki nongialam ka ULFA, kiba don ha ka jingiakren bad kitei ki kynthup ia U Mrinal Hazarika bad U Jiten Dutta, ha kaba la kynnoh ba ki don bynta ban pynthut ia ka suk ka sain jong ka Jylla.
Leh kmen ne I bah ba lah pass cab.
Na ka liang u Bah S.Kriam uba dei ruh u kongsan ha katei ka sngi u la maitphang shibun kiba ïadei bad katei ka lympung kaban sa sdang noh shen bad u la pyntip ruh ba kan don ruh ka jingïalehkai football jong ki kynthei ha katei ka Tournament.
Ia ka WSC, Kannur la seng ha u snem 1972 bad ka la treikam na ki jaka ba shu shim wai.
Nga kwah ban shakri," ka la ong.
Tangba haduh katno u paidbah un sngewthuh ïa kata ka jingkren.
Ka jingiohrung jong ki 768 tylli ki shnong ha ka Nirmal Gram Puraskars (NGPs) kaba dang sah mynta sa ka jingioh jing mynjur na ka Sorkar Pdeng, kan long kawei pat ka jingplie lad plie lynti ia kine ki shnong ban jop ia kane ka khusnam jingleh khuid.
U la ong ba kano kano kaba wanrah sha ka jingtip ka sorkar halor ka jingleh beain, ka sorkar kan shim khia ia kata ka kam bad kiba donkti kin ngat ha ka ain.
Shillong, Ïaiong 28: Ka HYC Mawlai Umjaiur Unit ka la pynlong ïa ka lympung ïalehkai phutbol na ka bynta ki khynnah skul kaba ki la ai kyrteng da ka phangpdeng, ban ong em ïa u drok bad hooid ïa ki sport (Say no to Drugs yes to Sports) ba la pynlong ha madanheh mini stadium, Mawlai Phudmuri ha ka sngi Balang ka 27 tarik u Ïaiong, 2022.
Ka jingbym pynpaw ei-ei na ka liang ki Heh ka Sorkar NPP, ka sakhi ba u Myntri Rangbah, Conrad Sangma, un ym nud ban ïaid pyrshah ïa ka jingdawa ïa ka State Garo Hills, khamtam haba ka sur ka la mih na Garo Hills hi.
U Myntri Rangbah ha kane ka sngi u la thung ïa u mawnongrim na ka bynta ban tei ïaka Chokpot C&RD Block Office.
Ki la pynpaw ruh ba kum ka party ka la dang trei borbah ban pynklaiñ ïa ka party bad ki la pynpaw ruh ba ka party NPP ha kane ka kynti kin sei da ka Kong Macdalyne Mawlong, kaba long ka MDC ka Umsning kum ka kyrtong ka party ban ïa khun ïa ka ilekshon 2023 na Nongpoh Constituency.
"Haba kylli la ka jingdawa jong u bah Paul ka dei ba ka don ka jingbym ïasngewthuh jingmut hapoh ka party UDP; na ka liang u Bah Shylla u la kyntait ban kubur ïa kane, hynrei u la ong ba ka seng UDP ka long kaba ïatylli mlon.
Une u Messiah lamler un pynkhraw ialade.
U Bah Khroobok Passah, District Sports Officer, u la kaweh ia ka lama ha kane ka jingiamareh thong ba la wan iashim bynta da kumba 155 ngut ki nongia mareh thong.
La khang pyrshah: Ban ialum paidbah palat iaka 5 ngut ha kino kino ki jaka paidbah.
U la ong ruh “Ka dei ban don ka jingshimkhia kaba pura ha ka jylla na ka bynta ka jingbteng ki jingbym pyntrei hok ia kano kano ka kam pynroi ka ba la ktah ia ka ioh ka kot ha ka jylla.
Nalor kane, kaei ka sienjam ban sa shim pyrshah ïa u Deputy Commissioner uba kloi ban pynrung kyrteng ïa kine ki jaka kiba long pyrshah ïa ki kyndon jong ka aiñ".
Nongstoiñ, Naiwieng 1: Ka jylla Meghalaya ka la kynjoh sanphew snem tam naduh ba la ioh ia la ka jong ka jylla, lyngba ka jingialeh kaba la ialam da u (L) bah Hopingstone Lyngdoh bad hapoh ka jingialam jong u, ki la don haduh laispah ngut tam ki Volunteer kiba ba la iasnohkti lang bad kiba la shah kem ha ka por ba la pynlong ia ka jingiakhih bad kiba la shah set phatok.
La iathuh ba kitei ki pulit, ki shah kerkut, ha ka lynti iaid jongki bad hangta ki shah siat naphang ha kitei ki ehrang.
Ula pyntip ba ka jingïalang bad ka Sorkar Assam kan sa long khlem pep shuwa ban kut une u bnai Jymmang.
Lada ngim lah ban khang ia ki hapoh arsnem ka jingma ka dang ap ia ka jylla.
Ka jingleit ontep ia i kan long ha ka 10 tarik Lber, 2023 ha u lum jingtep ka Balang Presbyterian Pohkseh ha ka por 3 baje janmiet.
“Ka dei ka kamram jong baroh ki kynhun kiba don bynta ban leh ïa la ka bynta ha ka ban pynthikna ïa ka jingsaiñ dur bad ïalam lynti ïa ki samla ba kin long kiba lah ban tei, kut jingmut, ieid ri, long adkar bad ki nongshong shnong kiba tieng ïa u Blei" ong u Myntri Rangbah.
U Lawyerson u kwah ruh ban pynkynmaw ba ha kine ki khyndiat sngi lah mih ha ki khubor ba wad u Prime Minister Modi ruh u lah ong ba un ym shim bynta ha ka jing leh niam Holi ban kiar na ka jingioh pang na u khiang Corona virus hynrei u Conrad pat um don ka jingpyrkhat ban buh shuwa ia ka koit ka khiah jong ki nong shong shnong ka jylla.
Na ka liang ki nongtrei ka Agriculture pat ki la pynshai ha kaba ïadei bad ka rep kba, ha kaba ki la ong ba ka rukom rep kaba thymmai ka dei ka ba lah ban pynïoh kham bun u kba bad ki nongrep ki hap ban bud ryntih ïa katei ka rukom rep, naduh ka por ba ki dang sdang ban sara ïa u kba, haduh ban da dei ka por ba kin thung.
Ka por kaba jlan tam ka jingbym don Temple shuh ki Jiw ka dei ka por kaba u Blei u ai lad ne ai por ba ki briew ki wad ia ka khmat jong u Blei bad ban tip ia ka ktien jong u aiu ba la thoh ha ka.
