Ha Madhya Pradesh, ki don 51 ngut kiba dang shu ioh jingpang thymmai bad baroh kiba ioh ia katei ka jingpang ha katei ka Jylla, ki la poi sha ka  1,360 ngut.
Bad ka khubor kaba kham sngewtynnad ban ïohsngew ka long ba kine ki ar kynhun kiba la shah rem ha ka first leg ki la lah ban khie khlieh ha ka jingïalehkai jong ka second leg bad ka Khliehmawlieh ka la pynliem noh da 3 la 1 win (3-2 on aggregate) ïa ka Mawlai katba ka Rangdajied ka la thep 3 la 0 ïa ka Shillong Lajong bad ka la khur jingjop lyngba ka tie breaker.
Kitei ki khynnah shynrang, ki dei kiba tawah ha ryndang jongki, da ki jain saw bthuh bad ki da ia pyrta artad  ‘Jai Shri Ram’.
Haba kylli la ka sorkar ka don ne em ki lad na ka bynta kito ki nos, lait noh na kitei kiba la kdew haneng, Ka Dr.Ampareen ka la ong ba kane ka dang don jingkhmih pyrman bad ki la don ki lad.
Nongstoiñ, Jylliew, 24: Ka shnong Lawrynjam kawei na ki shnong kiba don ha ka thaiñ Parïong, kaba hap ha Mawthadraishan C&RD Block Eastern West Khasi Hills District, ka dei ka shnong ka bym pat don surok satia haduh mynta bad kaba jngai kumba saw kilomitar ei ei na ka shnong Dommawlieh, Parïong.
Mynta pat ngi shem ba wat ki jaka kiba don um (catchment) lah long trai da ki riew shimet bad ki la die um kylla ïa ki paidbah.
Ki nongkitkam bad ki dkhot jong ka VPP Narpuh Circle kiba la jied bad pynskhem ki kynthup ka President, ka kong Deiwi Tongper, Vice-President, u bah Yoomiky Kyndait, General Secretary, u bah Dauniki Dhar, Assistant Secretary, Spaiñlin Nongrum, Organizing Secretary, Keldrim Sumer, Finance Secretary, Kong Finzy Mary Ksih, Treasurer, Kong Hutmon Dhar, lem bad ki phra ngut ki dkhot jong ka Executive, la don ruh da ki spah ngut kiba la pyniasoh ialade sha ka party VPP.Ïa kitei ki nongkitkam bad ki dkhot la pynskhem da u President VPP Khliehriat Circle, u bah Damewanhi Rymbai.
Shillong, K’Lyngkot : U Superintendent of Police ka East Khasi Hills, Shillong da kane u pyntip ba ha ka 30.12.2022, ki pulit ki la lapdien ïa uwei u briew ha u tyllai phasi hajan Parking lot ka Muda ha Khliehiew, Shillong.
La pyniphuh iphieng ruh ia ka Jingialang Kur da ki jingrwai bad ki jingshad na ki khun samla jong ki unit bapher bapher.
Ka Subroto Cup ne ka Inter School football tournament kaba pyniaid da ka ophis u District Sports Officer (DSO), West Jaintia Hills kaba la pynsangeh naduh ka 17 tarik hadien ka jingwan ther jur u slap, kala sdang biang da ka jingiakhun pre quarter final haka kyrdan Under-17 Girls haka sngi Nyngkong.
Ka jingialeh pyrshah ia ka Autonomous State lane Sub-state kum ka jingdawa ia ki MLA bad MDC ban resign, ka jingkawang ia ki pamphlei/leaflet ha Assembly, ka jingai Memorandum sha ka sorkar India ryngkat ka jingbyrngem Non-violent direct action bad ban ym iakren shuh bad ka Ri India, bad ka jingleit iakynduh jong ki heh HSPDP ia ka Indira Gandhi ha Guwahati ha ka 26/9/1970 ban iakren ban ai da ka jylla bapura ka la seisoh ka jingioh jylla bapura kham kloi.
Ban ia kren halor kane ka phang, Ka don kaei kaei kaba phylla bad kaba maian bha ha ka jinglong kmie, ka dei ka sap ba phylla ba la ai da ka bor Blei ba u la tyrsad ha ki kynthei bad ia kane ka hok ym shym la ai ha u kpa.
Hapdeng jong ki ki don la ka rukom im kaba pher katkum ka jinglong ka jaka bad kam ariang.
Ha East Khasi hills, ki don 527ngut, ha kaba ha Golflink, ki don 10ngut, ha Jaiaw 25ngut, ki high risk contact ki don 20ngut, ha Laban 15ngut, ha Laitumkhrah 21ngut, ha Mawbah 8ngut, ha Mawphlang 9ngut, ha Mawlai 81ngut, ha Nongmynsong 11, Nongrah 12ngut bad ha Nongthymmai 31ngut, Police Bazar 9ngut, Pynursla 10ngut, Shella 12ngut, Sohra 6ngut, Thynroit 41ngut, Umpling 10ngut, Upper Shillong 12ngut, Weilyngkut Sohiong 12ngut.
Ha ka sien thied tiar nyngkong u la lut kumba T35,200/-.
Ka tnat kam poh iing, ka la weng noh ia katei ka ain kaba la iaid la 60snem kynthih bad mynta ki nongwei bar ri, ki lah ban leit sha  Nagaland, Mizoram and Manipur na ka bynta san snem kynthih, kaba sdang naduh ka 1tarik Iaiong.
Haba kren halor ka jingmih ki jingpyrshah na ki katto katne ki nongïalam sengbhalang na ka liang u Bah Rocky Kylla uba dei u Chairman jong ka Umsning Town Dorbar u la ong ba kum ki sengbhalang kim dei ban mih pyrshah ïa katei ka jingthmu hynrei ban ai ka jingkyrshan kumba ka long ka jingmyntoi naka bynta ki paidbah ba bun ba lang.
U Lalengmawia u la pyntip shuh shuh ba tad haduh kane ka kynti kaba mynta, kam pat don satia kano kano ka jingphah kyrwoh na ka liang ka sorkar Manipur halor ka mat kaba ïadei bad ka jingwan rieh tngen ki nongshnong shnong ka jylla Manipur ha Mizoram.
Khliehriat jymmang 27: Ka Dorbar Shnong Wapungskur, East Jaiñtia Hills, ka la dawa na ka company shna surok, ka G.R Infra Projects Ltd, ba ka dei ban maramot pynbha bad ruh ban trei pyndep ïa ki bynta ba dang sahteng jong ka surok National Highway – 6, East Jaiñtia Hills District, kaba iaid lyngba na ka shnong Wapungskur.
Kumjuh u Mawphniang ula thep hat-trick, ban pynliem ia ka Ananthapur Sports Academy 12-0.
Lah ban kdew hangne ba ka FCI Nongstoiñ ka dei kaba shakri ïa ki lai tylli ki District kata ka West Khasi Hills, South West Khasi Hills bad ka Eastern West Khasi Hills.
Jowai, Naiwieng 09 : Mynta ka sngi ka ophis District Library, Jowai Art & Cultural Department ryngkat ka jingïatrei lang bad ka Raja Ram Mohan Roy Library Foundation lyngba ka jingkyrshan na ka Ministry of Culture, Government of India kila pynlong ïa ka jingïaid paidbah ha nongbah Jowai kaba long shi bynta ka jingrakhe ïa ka lyngkhuh sngi kha ba 250 jong u Raja Ram Mohan Roy.
Ia katei ka ophis la tei ha ka jinglut kaba T.5 lak tyngka lyngba ka skhim SUPW jong u snem 2013-14, 2015-16.
hamar kaba lai baje…….
Ka dorbar jong ka Parliament, ka sdang naduh ka 11tarik Nohprah 2018 bad kitei ki sengbhalang, ki thmu ban pynpaw sha ka dorbar bah jong ka Parliament, ba kim pdiang satia ia katei ka ain.
Haba dang bud shuh shuh ïa u ksai.
U Pastor Principal, u kyrpad ïa ka jingïarap lem jong ki Balang bad kino kino kiba don mynsiem na ka bynta ban shna pynbha biang ïa kane ka kamra.
Ha kajuh ka por, ka ABVP, kaba dei ka shnat jong ka RSS, kaba peit ia ki samla pule, ka kynnoh ba kito kiba pyrshah ia katei ka ain, ki dei ki kynhun ehrang Naxal bad ki nong pynkulmar shnong.
Da kaba kdew ba katei ka surok kadei kaba donkam bha na kabynta ka West Khasi Hills kumjuh ruh na ka bynta ka South West Khasi Hills, u la ong ba ka jingpynheh kan sdang naduh Ladmawreng ter ter shaduh Weiloi kaba don kumba 25-16 KM.U la pyntip ruh ba tang shu dep ka kam kin mang tyngka noh bad ka tnad kan sa khot tender ban sdang noh ïa ka kam.
U Publicity Secretary ka synjuk u Ma Ebormi Lyngdoh ula ong ba nalor ka surok la iakren bad pynbha ïaki surok ha kylleng ki shnong ha Jaintia Hills, ki jaka sumar bad ka rukom ai bording bad bill light ha baroh kawei ka rilum Jaiñtia.
Bun ruh kidei ki suri kup snieh langbrot, pyrshah tang îa ka Niam Kristan hi marwei (wolves in sheep skin, against Christianity alone).
Shuh shuh ruh, u la ong ba kum uwei na ki samla ha Ri Bhoi bad uba trei ia ki kam Kontrak, hynrei kane ka jingleh jong ka sorkar halor katei ka Projek, ka la long ba ka thmu ban khniot ia ki rit ki ria bad ban pynim tang ia kita ki hehspah bad ia ki briew High Level.
Ki saw ngut ki dkhot kane ka sub-committee ki kynthup ia ka director ka tnad pynneh kolshor bad riti dustur ka kong  Matsiewdor War Nongbri, nalor u Executive Chairman ka MBOSE U EP  Kharbhih, u Dr.Sylvanus Lamare na Sahitya Akademi bad u dkhot barim ka Sahitya Akademi u Bah S.Quotient Sumer.
Ha kajuh ka por, u bah Kynjing u la iathuh ba haduh mynta, kam pat don kano ka jingujor ba ka don ka jingpynkhein ia ka ain elekshon.
Iwei na kitei ki nongpang, i dei i khyllung, iba dang 23 sngi.
Katei ka Help Desk ka la lah ru hban iarap na ka bynta ban pynsted khamtam bad ka jingai NOC, Trading License, Professional Tax bad kiwei pat.
Bundi, 21 Nohprah:Uwei u samla, uba 24snem ka rta, ula iap noh, haba ka phone jong u, ka la bthei, katba u dang ai bam ilektrik, ha ka shnong Korma, kaba hap ha  thanat Nainwa.
Ka jingleh jong ka Pascale, ka la pyn bitar shla ia U Pa’men Berloscuni, uba don mynta 83 snem bad kum ka dak, ban pyni, ba lada ka Pascale, ka la ioh paralok thymmai, mar ia pyllait bad u, kumta ma u ruh, wat ha ka rta kaba 83 snem, hynrei, um pat kyrduh satia bad mynta u ia shondur lang bad pyni paidbah, ba u iakynduh bad ka Marta Fascina, kaba dei ka MP jong ka Italy bad kaba dang 30 snem  ka rta, lane kaba u dang shwa ma u, 53 snem ka rta.
Ka sorkar Bangladesh ha ka ba nyngkong ka la pynkup burom bad ai bai bam T.2000 hajar shibnai bad hadien kata ka la ai T.6000 hajar bad mynta ka la ai T.20,000 hajar shibnai.
Ltd kiba wan ban pynsngewthuh paidbah ïaka rukom dewiong kaba thymmai katkum ki kyndon jong ka Scientific Coal Mining Plan haka jingialang kaba long ha District Library Auditorium, Jowai haka sngi Palei.
La rakhe ia kane ka Seng Kut Snem  kum ka jingkynmaw burom ruh ia ki 16 ngut ki rangbah myn shwa kiba la ieng rangbah ban iada ia la ka jong ka Jaidbynriew na ka jingma ban rong noh wat ia ki tynrai jingeh jong ka Jaidbynriew.
Shillong:  Ki Rangbah shnong jong ka Laitumkhrah pyllun myn hynnin ka sngi ki la ujor ha u bah Paul Lyngdoh u EM ki tnad kam khaii ka KHADC pyrshah ia ka Canteen (dukan sha bad ja) kaba don hapoh ka phyllaw ka Nazareth Hospital, namar ba la pyniaid da ka kynhun nabar jylla bad kata ruh, khlem pat ioh ia ka NoC na ka dorbar shnong.
La sakhi ruh ha katei ka sngi da ka jingdonlang u Bah Balajied Ranee MDC, Fr.Glorius Syiem Parish Priest ka Umden Parish, ki longkmie ki longkpa, ki nonghikai bad ki khynnah skul jong ka St.Joseph Hr Secondary School, Umden.
Kam myntoi ban rakhe ia ka sngi pynneh mariang shisien ha ka san snem hynrei lada ka jingpynjulor pat kadei ha baroh shisnem.
U Kirill  Dmitriev, uba peit ia ka tnat  RDIF sovereign wealth fund, u iathuh ba ka Russia, ka la ioh ia ka jing tyrwa na ki 20 tylli ki Ri, na bynta shi billion tylli ki dawai.
Halor ka jingkam u Dr.Mukul ba kane ka sorkar jong u Conrad kan khyllem ha kano kano ma ka por u bah Paul u la ong “Ngam tip ka jingmut aiu u ioh hynrei nga shu tharai ba mynta u la pyrshang sa ban long nongiathuh lypa hynrei nga tip bha ba kane ka sorkar kan neh haduh kaba kut, namar ba baroh ki seng saiñpyrthei bad ki riew shimet ki la thait la ngiah ia ka jingsynshar bakla ka Congress ha ki bun bun snem ba la leit khamtam ha ki 8 snem ba long myntri rangbah u Dr.Mukul" ong u bah Paul Lyngdoh.
Bad kum shi bynta shuwa ba kine ki khynnah lehkai kin leit ban aireng sha katei ka lympung ïakop ha Kolkata, na ka liang jong ka synjuk ka la ïoh ruh ban pynlong ïa ka jingkilanmet ïa ki khynnah ha kine ki taïew ba ladep.
“Ka jingtheh pisa kaba ngi la leh bad ki kam pynroi ba ngi la thawlad ki long lehnohei lada ka imlang sahlang kim lah ban kiew lang bad long shibynta haka jingkiew ka jylla Meghalaya," la ong u Myntri Rangbah ka jylla.
Yn rah ia kane ka  Village Administration Bill, 2013  ha ka dorbar hadien ba la bsuh ia ki jingai jingai jingmut jong ka Select Committee, la ong u Chief Executive Member (CEM) ka KHADC u Bah Pyn shngain N Syiem ha kane ka sngi Nyngkong.
Ka jingdon kiba ioh pang haduh mynta, ha Russia, ki long  6,81,251, ha  Brazil ki long 15,78,376 bad ha US ki long 29,54,999 ngut.
Kane ka constituency ka dei kaba mihkhmat da u Ma Sniawbhalang Dhar, MLA bad myntri sorkar uba la long MLA la lai samoi.
U bah Renikton  u la iathuh ruh ba ka jingtrei ha ka skim JJM ka dang  suki palat, haduh mynta, ha kaba ki dang don, tang 20 hajar ki long ing kiba dang lah ban pynpoi ia ka um bad kat kum ka thong ka long ba hap  ban pynpoi ia ka um ia palat  5 lak tylli ki longing  ha ki thain nongkyndong  bad ban ia nujor bad kiwei ki jylla ka jingtrei kam jong ka JJM ha kane ka jylla ka dang suki palat.
Ha ka jingïohkem ïa kine ki suba nongkyrshan barieh ka HNLC ki Pulit ki la ïoh ban kurup 15 tylli ki Gelatin Sticks, 167 tylli ki nar lyngkhot (ba ju thep hapoh u bom IED, uwei u Safety Fuse Wire, 3 tylli ki Non Electric Detonator, 5 tylli ki Mobile Phone, ka Bolero Pick-up kaba don ïa u number ML-12-3243.
Kumban shu pynkynmaw ba une u Pynkhreh Surong uba na ka shnong Mynsngat ula shah rahbor bad shah pyniap dusmon naduh ka 9 tarik Lber 2023.
ka hok phi lah ia ioh te ban jied MLA.kumno hok shi hok?.
Ka India mynta ka ioh jingieid bad jingiaroh na ki ri ba khraw ka pyrthei kum ka U.S, Russia, U.K bad kiwei tang namar ba ka iarap ban pynioh ia ki ia u dawai Hydroxychloroquine, hynrei une u dawai u dei tang u dawai ban iada.
Shillong, Rymphang, 05: Ka Hynñiewtrep Youths’ Council (HYC) ha ka sngi Saitjaiñ ka la pynkha sa kawei ka shnat treikam kaba thymmai kaba la tip kum ka HYC-Jatap Unit kaba don hapoh u Sandi Mustoh, Shella Confederacy.
U Modi ula peit khmat bha sha ka thaiñ shatei lam mihngi ban pynkiew ïa ka roi ka par ad khamtam ïa ka jylla Meghalaya.
Ki Dorbar Shnong kiba don hapoh ka shiphew dorbar ki kynthup ïa ka Jaïaw Langsning, ka Dymmiew, ka Lama Villa, ka Qualapatty, ka Lumdiengjri, ka Sunny Hill, ka Mawbah, ka Mawprem, ka Nongsohphoh bad ka Lumkshaid.
Ki nongmareh kiba ju ïashim bynta ha kiba kum kine ki jingmareh kiba jngai ki hap ban kilan met jan man la ka sngi da kaba mareh da ki phew kilometre.
Nongpoh:  Ha kaba rakhe bad kynmaw kyrpang ia ka lyngkhuh sngi iap u u Syiem Tirot Sing, u ‘Riewkhraw ka Jaidbynriew’, ka Khasi Students Union, North Khasi Hills District, mynta ka sngi ka la leit ban buh syntiew ha ka Krem Tirot, kaba don hapoh Hima Nongkhlaw, West Khasi Hills, kaba dei ruh ka thain kaba iajan bad ka Ri Bhoi.
Na ka liang jong ki pulit ki la ioh jingtip ruh ba u Bikram u nongrahbor bad ka kong Bianglin, kidei ki shi tnga kiba la ia shongkhlad noh la katto katne por bad ia ka daw jong katei ka jingshah rahbor u tei u hep rit la suba ruh ba ka lah ban dei na ki daw iing daw sem.
Ïa kitei ki 6 ngut la ïoh ban kem hadien ka jingshah kem jong uwei u nongkhaïi droks u ba la tip kyrteng kum u Md Saruk Khan (23 snem ka rta) u ba la shan kem na ka shnong  Kiyamgei, Imphal West district.
Ka ngeit bieij india kam iehnoh wat ia u heh iit mo … ne u lah ban pynshisha na ka saian jong u ?????.
noh ia kitei ki ktem.
Shuh shuh ki pulit kila kem noh ia u Haokip bad la pynngat ia u hapoh ki kyndon jong ka Narcotic Drugs and Psychotropic Substances (NDPS) Act bad ka jingtohkit mynta ka dang iaid shakhmat.
Ka jingïakren ïa kita ki mat kiban wanrah ïa ka jingkylla kam don jingmut satia ha kane ka jylla Meghalaya namar ba ki briew kim pat sngewthuh ïa ka jingkylla hynrei ki mutdur beit ban thep vote ban ïoh pisa bad tang katta hi, ki shim ba ka dei ka jingkylla.
Dei ha kito ki por te ba i Panah i khuslai mynsiem bha.
U bah Steve Rynjah Superintendent of Police, haba kren ha ka kotkhubor The Shillong Times, u iathuh ba ia kitei ki lai ngut na sospon, halor ka jingleh sting jongki, ia la ka jong ka kam bad la ong ruh ba ki pulit, ki dang buddien bha ia utei u runar, ha kaba la kyrmen, ba kin ioh kem shen ha ki khyndiat sngi ban sa wan.
Ka jingeh ïa kiba bun ki khynnah shong skul ka long ba ki kham salia bha ban shim ïa ka sobjek Khasi ha ki skul, namar ba ha ki, la plie lad ba ki lah ban jied da kiwei pat ki sobjek kum ka Alternative English kaba shiban ka kylla long ka dieng pynkiang bah ïa ka ktien Khasi ba kan ïoh ba kan rung ha man la ki jingmut jong ki khynnah.
Kham hadien haba kren sha ki nongthohkhubor ha Shillong Press Club u bah Witting Mawsor, u la ong ba ha ka seng HSPDP kam ju don kyndon ban beh seng da kaba buh por -hynrei wei la beh la beh, kaba mut shisyndon.
Haba ngi shu ieih ïa ki krem dewïong khlem tap ïa ki, kaba nyngkong eh kaban jia haka por liyur, ka long ba ka um bala kylla umphniang Acid Mine Drainage kaba mih na kine ki krem kan tuid ban pynsniew ïa ki um ha ki wah duid bad ki wah.
"2.
Ha kane ka lympung, ka la ïoh ban khur ïa ka jingjop bad ka la lah ruh ban poi ha ka thong niah cycle na Jowai shaduh Amlarem bad kam sangeh tang hangne hynreo ka la kiew ruh ha ki kyrdan ba shajrong wat ha Mawkyrwat ba la pynïaid da ka Meghalaya Cycling Association.
Ha kajuh ka por u la ai khublei ruh ïa ka KSU Mawlongbah Unit ba kan nangïaid shaphrang ban pynlong ïa kum kine ki jaid prokram bad ban ai ruh ka jingshakri kaba janai ha ka imlang ka sahlang, ka ri bad ka jaidbynriew hi baroh kawei.
Shillong: Ka liangpyrshah ka Congress ka la pynpaw ia ka jingbym sngew iahap ia ki kyndon ba la shna ha ka Meghalaya Farmers Empowerment Commission da kaba aiti tang ha uwei u briew ban bat ia kane  ka kam haduh san snem.
Katei ka jingjia ka la jia mynta ka sngi ha kapor kumba 2:40 PM, katba kitei ki briew ki dang ia muja ka sait jain ha katei ka wah, hynrei kynsan kynsan ka um saw, ka la wan namar ka jingther jong u lap praw u ba jur kaba la pynlong ruh ia kitei ki briew ban nym iohlad shuh ban phet sha shiliang jong ka wah bad ki la shu ia sahkut noh ha pdeng ki maw bah jong katei ka wah.
“Ha kajuh ka por ka Seng ka dawa ïa u DC ba dei ban pynshitom ïa kiba don kti ha kane ka jingthung kam sop sop ha kine ki Department Sorkar.
La ong ba u Aynal u la shah bom shah tied ha u paidbhur ha Baklagre katba u dang pyrshang ban phet krad ryngkat bad artylli ki masi.
Ki pulit ki la pyntip ba katei ka la jia ha ka por kumba 12:30 mynsngi.
Na ka liang u president ka HANM u bah Lamphrang Kharbani, u la ong ba ka sorkar Meghalaya ka dei ban pan noh la ka jong ka Cadre haba iadei bad ka jingthungkam IPS bad IAS.U bah Lamphrang u la ong ba donkam ia ka Meghalaya ban iakhlad noh na ka jylla Assam haba iadei bad ka bhah kam IPS bad IAS.Kum ban pynkynmaw ba ka jingthang dur tyngshop jong ka Save Hynñiewtrep Mission, ka long ban pynrem ïa ka Sorkar Assam bad ka Sorkar Meghalaya halor ka jingjia ba shah siat iap jong ki 5 ngut ki Rangbah ha ka shnong Mukroh West Jaiñtia Hills District, ha ki pulit Assam ha ka step phyrngap jong ka 21 tarik mynta u Bnai.
Haba kren ha ki lad pathai khubor myn hynnin ka sngi ha Congress Bhavan Shillong, u la kynnoh ba ka la don ka jingleh bakla na ka liang jong ka sorkar ha kaba khot tender ha kaba ia dei bad ka kam ‘Smart Metter" kaba la bei pisa da ka Asian Development Bank (ADB) kaba la kot sha ka T.200/- klur bad kane ka jingkhot ka long 18% palat ia ka dor kaba la buh kaba mut ka la tam da T.36 klur tyngka.
Katei ka jingjia, ka dei ha  Amritsar, Batala bad ha Tarn Taran district, ha kaba ki la don kiba iap naduh ka sngi Balang.13 ngut ki iap ha  Tarn Taran, 11 ngut ha Amritsar bad phra ngut ha    Batala.
Keishing Clifford Nongrum uba la pha iaka jingiam haka thma Kargil.
Ki bor pynïaid skul ki la dei ruh ban kyndit bynriew naduh mynta namar katei ka dheng kali kan poi haduh u pud ba ki khynnah skul ki la hap ban mih lypa ar kynta shwa ka por, lada dei ha ka por ba long eksam.
Kane ka long katkum ka jingbuhthong hadien ba u Symbud Myntri Rangbah uba peit ïa ka tnat pynroi Sor, u Bah Sniawbhalang Dhar u la leit ban khmih ïa ki projek kiba la pyntrei lyngba ka Smart City ha kane ka nongbah Shillong ha ka Sngi Balang.
Ka Synjuk Waheh Shnong Ri Jaintia kala shim iaka rai ban iashimbynta haka peace rally hadien ka jingial;ang kyrkieh kaba long haka sngi Balang ha ophis treikam ka Synjuk Waheh Shnong Ri Jaintia ha Lumpyrtuh Mihmyntdu.
Halor kane ka kyndon, ka sorkar ka la bthah ia ki tnad sorkar naduh ka PHE, MeECL bad kiwei ba kin pynjynsur noh ia ka jingpyntreikam ia ka ain shna ing ka MUDA shabar ki jaka ba hap hapoh ka Municipal.
Jowai, Risaw 05: Ki nong-shet ja sngi ïa ki khynnah skul ne ki ‘PM Poshan (MDM)’ hapoh ka lama jong ka All Jaiñ-tia Mid Day Meal Worker Union (AJMDMWU) Jowai mynta ka sngi kila pynlong da ka ‘jingtied pliang’ bad shong kyllaiñ myngngor shipor ha phyllaw ka ophis District School Education Officer West Jaiñtia Hills District, Jowai.
Ki rangialehkai ka New Zealand ki ban iakhun Test pyrshah ia ka Sri Lanka ki long:Tim Southee (C), Tom Blundell (Wk), Michael Bracewell, Devon Conway, Matt Henry, Tom Latham, Daryl Mitchell, Blair Tickner, Neil Wagner, Scott Kuggeleijn, Henry Nicholls, Kane Williamson bad Will Young.
Kine ki khar Bangladeshi ki la sdang ban sei da ki tiar pyn mynsaw bad pom ia ki na ka bynta jong ka khleih bad ka met.
Hynrei, dang don tang kawei ka tender ba la thep, ki la phah khot tender biang sa shisien halor kane ka kam bad nga la thikna ba hapoh u bnai Ïaiong, ïa kane ka kam yn sa pyndep bad yn sa lah ban sdang biang ïa ka jingtrei," la ïathuh u Bah Prestone hapoh ka Iingdorbar Thawaiñ.
Haba phai sha ka jingïalehkai jong ki khynnah ba dang hapoh 14 snem ka rta jong ki shynrang (Under-14 Boys), la ïoh ban pyndep haduh saw tylli ki jingïakhun, ha ka jingïakhun kaba nyngkong ka St Peters Hr Sec School (West Khasi Hills) ka la ïakhaid mar 1 kol bad ka Bamil LP School Mansang (East Garo Hills).
Kine ki shnong ki kynthup iaka Chilliangraij, Iawmusiang, Caroline Colony bad kiwei kiwei ki jaka.
Kane ka lah ban long haka snem 1600 A.D namar ba wat ka Hima Jaiñtia ruh ka shah hiarthma bad shah synshar lem hakine ki syiem.
Ki bor District kin shimkhia ïa ki jingdawa ba shong nia jong ki paidbah ki thaiñ khappud, da kaba kin pynlong ka jingleit jurip khah khah lane leit ïakynduh ïa ki nongshong shnong jong katei ka thaiñ, khnang ban tip kiei ki jingeh kiba ki paidbah ha katei ka thaiñ ki ïakynduh".
Ha kajuh ka por u Bah Hamlet u la ïathuh ruh ba wat na ka NPP ruh kin ieng pyrshah bad kin ym ailad da lei lei ruh ban tih Uranium.
Ka la ujor ba haba ka la poi ha Umpling,Lawmaw ia katei ka Taxi ba ka shong, hynrei utei u nongniah um shym gla sangeh bad u la iaid beit beit sha ki lynti sha Itshyrwat, katei ka samla ka la pynpaw ha ki jingujor ba ha katei ka por haba u nongniah um sangeh ia ka kali ka la kynthih napoh Taxi haba ka la poi ha Itshyrwat, bad zka la mynsaw jur.
Ka kynhun ïalehkai karate jong ka jylla Meghalaya ha ka liang ki shynrang ka kynthup ïa u Bah Wilson Mylliempdah, Damebanmerbha S Blah, Damebanmerbha S Blah, Kmenlang Shabong, Gideon Tympuin, Shandarson Nongrem, Alferius Kharsyiemiong, Bhawanchwadame Lyngdoh Mawphlang, Davyson Kharkongor, Nangkitbok Phira, Albert Jana, Cheltis Shylla, Ïohbor Mylliempdah, Paul Danny Kharmudai, Evanmedon Rynghang, Albert Jyrwa, bad u Gary Daniel Lyngdoh Mawlong.
Ka Sorkar Meghalaya ka ïohi mo ïa ki daw tynrai, hynrei “EM" kan dei ka jubab, namar kam pat ju pynshongnïa ne leh ïa kaba donkam.
Shuh shuh u Mahaveer ula ban jur ruh ba ha ka Oscars bun ki khmih lynti ba ki phlim kiba la pyniakhun na India ha ki kyrdan bapher bapher ki dei kiba iathuh ia ka jing riewspah jong ka riti kolshor kane ka ri hynrei sngewsih pat ba don ki bym sngewthuh ne tip ia kane.
Ki ba burom ia phi Jingbha Rymbai (Lok), Puralangki Phawa (khun), Bandamiki Phawa (khun), Chisaddonki Phawa (khun), Dachange mi Phawa (khun), Rainbow B Phawa (khun), Dathmu Phawa (khun), ki Khunruit, ki khun ksiew, ki pyrsa kurim bad na kiba haïng hasem baroh.
U ma Suchen ula kyntu ruh ïa ki samla ba kin pyndep ïa ka training bad ban sdang leh eiei hala ki jong shnong ki jong ki.
academy, Mile Kick Start FT.Academy bad ha ka Group-D ki long ka Mawkriah SD Them Rangshken A.c.
La ïadon lang ruh ha kane ka sngi da u Myntri ka tnad ka koit ka khiah u James K Sangma.
U Ma Daniel ula ong ba ia kane ka rai ban iakhun iaka election MLA 2023 ula shim mynta ka sngi hadien ka jingialang bad ki nongialam WJHD Congress Commitee.
“Hato phi tharai kane ka dei ka ‘Clean Politics’? Kumta kam long satia kaba suk," u la bynrap.
“Hynrei haba twad ia kane ka mat, kan ym lah long namar ba yn ym don ki nongialam ki ban ong ba ngin pynduh pyndam noh ia ka sengsainpyrthei lajong, kumta kan bha ba ngin ieh ha u paidbah ba kano ka seng sainpyrthei kaba ki imon ban pynkhlain ha ka jylla"u la bynrap.
Ngim lah ban buhrieh ia kiei kiei, phi dei ban tip ba ngi don ka jingeh na ka sorkar jylla ha kaba iadei bad ka iarong pisa.
Namar ka jingkylla ka suinbneng  na ka por sha ka por sha ka por, ki stad kia iohi jngai ki la iohi ba ka kan don ka jingkyrduh um kaba khraw ha kane ka jylla, namar ba kumba ka long mynta dei tang ka Mawphlang ka tyllong kaba ai um sha kyleng ka nongbah Shillong.
Halor ka jingai jingmut ba ka sorkar ka dei biang ban leit bad ban bishar biang ia ki katto katne ki jaka ha khappud, U myntri rangbah u la ong ba halor kane ka bynta, la ju ia syllok bad ai jingtip man ka por bad ki party kiba ia synrop lang.
Ki nongjop na kane ka rynsan ïakhunkti jong ka Inter College kin sa ïoh biang ban ïashimbynta sa ha ka Shillong Arm Fight-All India Championship 2023 ka ban sa long shen.
Kumta mar ïa poi ngi la pynlong bun tylli ki jingïalang bad ki district collector jong ki ar distrik kiba mynta ki la phah pat ïa ka dor ba thymmai na ka bynta ka bai shim jaka,"u la bynrap biang.
Kita ki khawpud ki shait mih beit tang shisien ha ka 5snem bad ki shait mih bha ha ka por pun pylleng ki diengkseh bad ki dei ki jingthaw kyrpang kiba don sap bha ban pynbiej briew, ki dei kiba pnah ktien pnah thylliej bha, kiba don sap ruh ban kren pynmyllung briew bad ban jaw ummat thok (crocodile tears) ha khmat ki paidbah ba kale.
Naka liang u Bah Johny Syiem Secretary ka Synjuk ki Dorbar Shnong Byrnihat Area u la ong ba katei kam dei shuh ka jingeh kaba dang thymmai kaba ki paidbah ka thaiñ Byrnihat ki ïakynduh bad ka long ruh ka jinglehraiñ ïaki nongïalam shnong namar ym tip mano ba bret bad pyn jakhlia ïa katei ka jaka hynrei la shu iohi ba ki jaboh kila nang bun katba nangmih ki sngi nalor ka jingsma kaba shyrkhei kaba lah ban ktah ïaka koit ka khiah ki paidbah.
Ka jingbymhun bad jingbymsngewtynnad ki nongtrei la nang pynshrai shuh shuh da ka jingïajan ba sngewtynnad ki traishnong bad ki Phareng, putet, ka jingsawa ki bom ki nakra na ki por sha ki por bad ka jingwanpaw ryngkhat (sudden appearances) ki rangïapom ka Nongkhlaw ryngkat ki waitlam ha ki jaka trei ka nang pyntieng pynsmiej shuh shuh ïa kine ki dkhar riewthor.
Nga la don ka jingthmu ba ngan ia kynduh biang ia I ha Iing Bishop.
Mynta te nga la sngewthuh bad nga la babe balei ba nga leit leh kum ia kito mynshuwa? Nga la rai mynta ba ngan iehnoh noh ia kito baroh bad ngan sdang noh da ka jingim thymmai hapdeng ka jinglong tymmen.
Sngewbha phah Kane ka message sha i Nga kyrpad IA f ki mediaMr.Rumbui he is the nonsense leader i really can’t imagine the way he talk as a leader for the people he is horrible leader……i think he’s not fit to be a leader for the state….
Ha katei ka jingiaid kanbas ha Orlando, U Trump, ula kawang ia la ka jong ka mask kaba u deng ban iada na u khniang jingpang corona virus bad u da tyrwa ruh ban doh ieid ia ki rangbah bad ki thei bhabriew, kum ka jing pynshisha, ba ula lait na ka khlam corona virus.
Kane ka jingpynpaw jong u CM ka la wan long ruh hadien ba ka  Khasi Students’ Union (KSU) Laban Circle ka la maham ban khang khyrdep ia ka Karbi Hemtun (Guest House) lada ki nong Karbi bad ka sorkar Assam ki iai bteng ban kyntur pud bad leh ia ki kam thombor pyrshah ia ki trai shnong Khasi Pnar ha ki thain khappud hapoh West Jaintia Hills District.
“Lada bun ki khynnah khasi ha ka technical yn nym donkam ia ki bar jylla ba kin wan ban trei hangne hapoh ka jylla khasi bad kin nym lah ban knieh ia u khiewja jong ngi", la ong u Bah Auguster.
Ki Karatekas hapoh ka shatri jong ka AMKA ki dei kiba la ju ioh ban iashim bynta ha ki lympung bapher bapher da kaba ioh ban khur ia ki medal kum ha ka National Games bad ka SAFF Games.
“U LK Advani bad U MM Joshi, ki dei kiba tbit bad kiba lah ban shimti ia kano kano ka kam.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Vice president ka KSU Shillong Mihngi Circle u Alquiz Kharbani ula pynrem jur ïa kane ka jingjia bad dawa naki bor jong ka aiñ ba dei ban pynshitom tyngeh kat kum ki kyndon aiñ pyrshah ïa une u trai kane ka GymUla ong ba ki trai jong ka jaka kilan met kidei ban shim ïa ki lad ki lynti na ka bynta ban ai ka jingïada ba kyrpang na bynta ki kynthei.
Ki shipai Ukraine ki la iathuh ruh ba ha katei ka miet, ki la ioh ban siat pynhap noh ia kumba 27 na ka 30 tylli ki drone ‘Shahed’ ba la pynmih da ka Iran bad kiba la pyndonkam da ka Russia ha kane ka thma.
Haba phai halor kine ki jingeh ba kane ka jaitbynriew ka la ïakynduh, hato ïano yn kynnoh.
Ki Club shnong ki ïaksaid manla ka snem ban pynmih pisa bad pynbiang ïa ki jingdonkam jong ki.
Hynrei ha ka jingiap U Jisu ia kata ka jingkah la kad ar liang.
Ïa ka jingdawa ban ïalam ïa baroh 60ngut ki MLA ban leit sha Delhi ban dawa ïa ka ILP ruh la nang ïai sah kut beit bad ka sorkar jylla bad la nang ïai bishar beit da u myntri rangbah.
Katba u bah R.M Shabong pat u la ong ba u kwah ba katei ka jingai khusnam ia ki draibar kam dei ban kut noh tang shisien, hynrei ban nang pyntyllun na uwei u snem sha uwei pat bad u la ong ba ka dei ruh ka jingai mynsiem ia kiwei pat ki draibar ba kin shakri kham bha ha ka kam jong ki.
Ïa ka Shillong Urban Mobility Policy ladep mynjur.
Kane kan hap lang hapoh kane ka rai kaba mut uwei u Heh Sorkar kawei ka jingleit sha bar-ri ka ban shong kat kum ka kaiphod ba un ai" ula ong.
Lashai ka sngi ruh ka don ka jing maham, ba kan don ka jingtied pyrthat bad ka jinghap slap kaba jur ha ki katto katne ki bynta jong ka Jylla.
Ka daw ka long u tieng ioh u duh noh ka long syiem.
Nalor ki shipai ka phah ruh ïa ki ryngkat bad ki suloi bad ki tup rit ruh kiba ki pynkiew sha ki lum Jaintia ban ïaleh pyrshah ïa ki nongïaleh laitluid hapoh ka jingïalam jong U Kiang.
Ka la iathuh ruh, ba lyngba jong katei ka skim ki la don haduh 700 tylli ki Prepaid Meter kiba la mang ban pyndait ha ki shnong kiba hap hapoh ka NTC.Haba iadei bad ka jingdawa da ka HNYF bad kata ka long ban ai shwa ia ka jingpynshai paidbah ha ki shnong, ka Kong A.Majaw ka la ai ia ka jingmynjur bad leh ia katei kaba la dawa da ka HNYF.Dhaka:Kawei ka khynnah kaba la tip kyrteng kum ka Nusrat Jahan Rafi, ka la shah thang ha ki runar ha jrong jong ka skul, tang na ka daw ba kam shym la treh ban weng ia ka jing ujor, pyrshah ia u principal halor ka jing leh be-ijot jong u ia ka.
U Zoramthanga, President jong ka  Mizo National Front (MNF), ula ong ba ka seng MNF, kan iai bteng ban don bad ka  kynhun synrop jong ka BJP, ka National Democratic Alliance (NDA) lane ka kynhun jongka ha ka thain shatei lam mihngi, ka  North East Democratic Alliance (Neda).
Kawei na kita ka long ka jingduhnoh jong ka nongrim ba kongsan (basic principles) jong ka Constitution ka ri India ba ka ri India kan duh noh ia ka nongrim kum ka ri synshar paitbah bym don jingiashah niam iano iano ruh (Secular Country).
To ngin ïapeit mynta balei ba ki Phareng ki peit khmat sha kane ka Ri jongngi? Ka daw, katkum ki jynthoh, ka long ba ki kwah ban shna surok lyngba ka Ri Khasi ba kin ïoh pynïasoh ïa ka Assam bad Bengal.
"Ngi la shah thok ha une u  Manas Joshi u trai ka MStar Group," la ong u Bah Arif Muk him  haba kren sha ki non gthoh khubor ha kane ka sngi Nyngkong.
Haba ïadei bad ka mang tyngka ba 46.27 klur, la mang 9,29,73,230 tyngka sha ka General Administration Department, 15,37,630 tyngka sha ka Law Department, 2,11,70,910 tyngka sha ka Revenue Budget & Finance Department, 2,38,94.710 tyngka sha ka Forest Administration Department, 1,45,17,810 tyngka sha ka Administration of Justice & Judicial Department, 1,86,66,370 tyngka na ka bynta ka Legislative Department, 3,40,370 tyngka na bynta ka Education Department, 27,53,18,430 tyngka sha ka Civil Works & Development Department bad 1,42,96,730 sha ka tnat Enforcement Scheme ban ïada ïa jaka riewlum ne Tribal Land.
Jingjia ha shnong Ichamati,B’la shah pyniap u khun Khasi,Ai ba kan long ka jingmaham,Ï’u khun Khasi ha ri Lyngngam.6.
U la iathuh ba lashai ka sngi yn sdang ban pyni naduh ka por 11AM bad kumjuh ruh ha ka por 1PM.Nongpoh: U Block Development Officer ka Bhoirymbong C&RD Block, u Raja Brahma, myn hynnin ka sngi u la hiar sha ka shnong Kyrdem kaba hap hapoh ka Bhoi rymbong C&RD Block, na ka bynta ban pynshai paidbah bad kaba long ruh kum ka jingwad jingtip markhmat ne ki paidbah ka shnong halor kata ka jingshah kynnoh, ba ka don kata ka jingbamsap ne pyndonkam bakla ia ki skim sorkar hapoh jong katei ka shnong.
Dei ha ka por jong u ruh ba u la kren tyngeh ïa ki kam beaiñ jong ka HNLC, kaba ha katei ka por ka dang khlaiñ bha bad leh bun ki kam pyntriem, khamtam ki kam dawa pisa, ka jingkhot pakhang shnong ha ki sngi rakhe laitluid bad kiwei kiwei.
U Bah Robert u la ong ruh ba ka jingdon ki katto katne ki nongthep vote kiba buaid, ka pynlong ïa ka Assembly ka ban rai ban pynmih bun ki wine store ne ki jaka die kyiad ban pynsuk ïa uba dih.
U Bankyrshan Kharkongor u la ïoh ban thep ar kol ha ka minit kaba 2 & 43.
Ia ka kol ba nyngkong la thep u Wanlamsuk Nongkhlaw ha ka 34 minit jong ka kyllastep katba ia kawei pat ka kol la thep u Damehun Syih ha ka 60 minit ka kyllamiet ha ka jingialehkai ba la sakhi da da u paid nongpeitkai ba la pyndap smam iaka madan Kiang Nangbah Ka kane ka jingjop kala pynlong ia ka Rangdajied United ban khur 3 point na ka jingialehkai ba nyngkong jong ka Group B.Ia ka jingplie ia kane ka lympung la sakhi lang u myntri ka tnat ialehkai ka jylla u bah Shakliar Warjri kum u kongsan katba u MLA ka Jowai bah Wailadmiki Shylla ula long kum u symbud kongsan.
Kolossai 2:13-15.
Ka jingiap  briew ha Iran, na ka jingpang Corona, ka la kiew sha ka 291ngut, ha kaba mynta ka sngi hat majai, kiba iap ki long 54ngut bad la iathuh ba kiba pang ha katei ka Ri, ki don 8,042ngut.
Wat ha ki briew ruh, ki donkam ban kylla katkum ka jingdawa jong ka por.
La iathuh ruh, ba la pynlong ia ka jing test, da ka RAT, ha kaba la pyni, ba ki don 8 percent, kiba don ia katei ka jingpang khlam covid 19.
Ha ka jingïalang kaba la long ha Infinity Hall u MDC barim jong ka Jowai South u ma Moonlight Pariat ula pdiang sngewbha ïa baroh ki dkhot bad la ïoh ka jingkren na u ma Kitboklang Nongtdu bad u MDC barim ka Jowai North u Ma Marki Mulieh halor kumno ban pynkhlaiñ shuh shuh ïaka party hapoh ka Jowai Circle.
U ong ruh ba ka MOTHER App dangshen ka la pyllait im ia kawei ka longkmie kaba la don jingma kaba la kyntait ban leit kha ha jaka sumar ia I khun.
U la ong ba ka jylla Meghalaya ka pahuh bha ka spah jong ka mariang, khamtam ki marpoh khyndew kum u dewiong bad kiwei, hynrei ka donkam ban pyndonkam ban shim ia ki da ka rukom katkum ka juk stad mynta.
Lada ngi dei ban jop ïa kane, ngi donkam ïa phi ban ïa ïaid ryngkat," la ong u Bah Lyngdoh.
Baroh kiba la jem ki long 12322 bad kiba iap ki long 133ngut.
Lah ban kdew ba mynhynnin ka miet ha ka por 10 baje eiei , lai-ngut ki briew ki la shah bom ha ki pulit ha iew Mawlong, hynrei na kitei lai-ngut uba la mynsaw jur dei utei u draibar trok uba dang shah sumar mynta ha Civil Hospital, Shillong.
H.Rynjah bad kiwei kiwei.
Ha kane ka khubor la iathuh ba 43 ngut ki briew ki la khlad na ka jingleit thombor ki drone hapoh ka nongbah Khartoum jong ka Sudan ha ka Sngi U Blei.
U la ther ruh ba dei u bah Ardent uba risain nyngkong ia ka kam MDC tang shu wanrah u Dr.Mukul Sangma ia ka ain bam ar maloi ha kito ki snem.
Nalorkata, ka la ong ba lada lah ban pynurlong ïa ka surok ‘Flyover’ kaba na Rilbong sha Jhalupara, ka jingdheng kali kan duna.
Shillong, Nohprah, 16: Ka BJP Meghalaya Mahila Morcha ha ka sngi Saitjaiñ ka la pynrem jur ïa ka jingshah pynïaid lyngkhuid kawei ka kynthei riewlum ha ka shnong Belgavi, Karnataka.
Ha ka thup jong ka 65 kg below jong ki shynrang, la jop da u Imonmi Suchiang (Synod College), kyrdan ba ar da u Reily M Kharsyntiew (Shillong College) bad u Damewan Kharjana (Synod College).
Hynrei,tang kawei kaba ngi iohi ba,katba kane ka sorkar ka la pheil(failed) lut nadong sha dong,ki nongialam paidbah(MLAs/MDCs) pat shaid shaid ki ia rung sted da kaba khein jingkhein lypa ba kane ka party kan don biang ha ka sorkar hadien u 2023.
U DC ula ong ba kane ka rukom die jingdie ki nongdie madan ha Jowai kala wanrah ka jingeh iaka iaid ka ieng u padiabh bad ki kali motor naka por sha ka por.
Shillong, Naiwieng, 21: Ki dkhot jong ka Hynñiewtrep National Youth Movement (HNYM) kiba thmu ban hiar sha ka shnong Majai ha ka sngi Baar ki la shah pakhang lynti ha ki Pulit jong ka Sohra Police Station bad ha ki Magistrate jong ka Sohra Civil Sub-division ha Umstew, ka jaka kaba don hapdeng ka shnong Laitryngew shwa ban poi sha Sohra.
Katkum ka jingïathuh jong ki kynthei kiba la shah thombor ha ki runar kiba don hapoh 10 ngut eiei, la ong ba kine ki runar ki dei kiba ju wan jingthied manla ka por na kane ka jaka hynrei mynta ka sngi kine ki runar ki la pyrshang ban shu knieh jubor ïa ki jingdie khlem da siew pisa.
Bunsien kiba leit pule shabar ki mad ia ki jingshah pyndik ba bun rukom, shah ban bein, shah thombor ha kiwei kiwei ki kynhun jaitbynriew heh paid ba na kiwei kiwei ki jylla jong ka Ri India.
“Mynta ka sngi ngi la wan ban iakynduh ia u symbud Myntri rangbah ka jylla ban pynsngew ia kane, ha ka ba na ka liang u bah Tynsong u la kular ba kane ka jingtrei kan iaid shakmat bad kumjuh ha kaba ia dei bad ka jingpyniaid ia u pipe um ki ba iaid lyngba kane ka khlaw ha ka ba ia dei bad ka jingiakam trai u bah Tynsong u la ong ba yn sa  sa khot ia kine ki briew ki ba la kam trai ia kane ka jaka ban bishar bniah ia kane ka bynta".
U Bah Paul H Shylla, Divisional Commandant of Home Guards, Shillong & u PRO jongka Directorate of Civil Defence & Home Guards Meghalaya, Shillong lyngba u kyrwoh ula pyntip ba ki dkhot na ka Tnat Home Guards & Civil Defence (CD&HG) hapoh ka jingialam jong u  Sub-Inspector Bah F Lamare ki la lah ban weng noh mardor ia u dieng uba la khyllem bad leit ban ia kawei ka iing bad ka kali kaba dei jong u Bah Welson Siangshai hapoh ka shnong Pamrakmai, East Jaintia Hills.
Ka High Court ha Meghalaya ka donkam saw ngut ki nongbishar, bad kumba ka long mynta, ka don tang lai ngut.
Ki la kynnoh ba kaba lyngngoh ka long ba ha ka shithi ba la pan jingshai ka seng, u Sordar bad katto katne ki dkhot ka Executive committee ba la phah sha ki nongialam ka Seng Samla ha ka 15 tarik Nohprah, 2016, ki la kam ba ka la don ka dorbar shnat raid Tynring ba long ha ka 18 tarik Nohprah 2015, kaba la pdiang bad mynjur ia ka jingpan jaka ban pynlong ia ka Synod ha katei ka jaka kaba khot ka Lumswai bad ka la ai bor ha ka Executive committee ban pynkhuid ia ki dieng na katei ka jaka.
Hynrei katkum ka jingtip la tip ba bun ki nongpyniaid jong ki skul bapher bapher kim pat lah ban shemphang halor ka nongrim ba ka sorkar ka thmu ban leh.
Ka Mizoram, ka la pynlong da ka pakhang shnong, kaba sdang naduh ka por 4baje mynta ka step bad katei kan bteng, na ka bynta shi taiew kynthih, kaba long haduh ka por 4 baje mynstep jong ka 26tarik mynta u bnai, ha baroh ki nongbah jong ki District jong ka jylla, kaba kynthup ia ka nongbah Aizawl.
U District Magistrate East Jaintia Hills District ula khang pyrshah ban iaid ki trok, ki trailer kiba kit palat pud ha ka surok PMGSY ha Lakasein bad haka jingkieng Shymplong haka surok Borghat Sonapur.
U Bah Vincent H Pala u la iathuh ba u Pynshngaiñ N Syiem u la long kloi ban pyniasnoh biang ialade bad ka seng Congress bad kane ka la jia hadien ba u Bah Vincent H Pala u la wanphai sha Shillong, u Bah Pynshngaiñ N Syiem u la wan iakynduh sha ka ïingsah jong u ban iakren na ka bynta ka jingpynkhreh ia ka ilekshon MLA ha u snem 2023.
Hynrei ban don ka mynsiem ieit ri, ban don da kita ki hynñiew sngi lane 30 sngi ha phatok, kata keiñ ka dei ka mynsiem jong ka HSPDP.Ban ïada ïa ka ri bad ka jaidbynriew kam dei da kaba ngi thied da ka pisa, hynrei ka mynsiem ba shynrang".
Kitei ki arngut, ki shong ki sah ha Sweden bad ki don arngut ki khun bad haduh mynta, u dang trei hi ialade, kum u nongoh shrong ia ki dur ki dar jong ki briew.
Watla katta u la ong ba nalor kine la thaw ruh ia ki lad ia kam ha ki district level hynrei ia kaba ym shym la ioh jingkhein satia.
Gati Shakti ka dang pynbeit ïa ki jingeh logistic ha ka jingdon jingem ha ka kam shalan mar.
La kynnoh ruh ba ha kane ka jingjia kine ki samla khasi ki la shah ktah kti ha ki pulit.
kamut kane kieñ ka sngi ainguh i’u Blei Amen.
Kumba la ioh lum jingtip, la ong ba na ka liang ki Pulit ka Ri Bhoi ki la leit ban shimti ïa ka met katei ka Longkmie ban wan rah sha Civil Hospital Nongpoh ban pyndep ïa ka post mortem examination bad utei u rangbah pat u la khlad noh ha NEIGRIMS Hospitla Shillong hapdeng ka jingsumar ki Doctor na ka daw ba u la mynsaw jur ha kane ka jingshah bom shah tied ha utei u rangbah ba don ka jingduna ha ka bor pyrkhat.
Ia kane jingai jinghikai la pynlong haka 27-29 u bnai Kyllalyngkot bad la kyrshan pisa da ka Nehru Yuva Kendra Sangathan Jowai.
Kitei baroh ki la pynrem ia ka jingjied ka JHADC kum ka jaka bret jaboh ha Mukjai bad ki la kynnoh ba ka JHADC kam khein briew shuh ia ki bad ka la khein ia ki kum ki mrad ban wan bret ia ki jaboh jabain hangtei.
Kadei ruh kawei na ki jaka jngohkai kaba ki briew na kylleng ki poi sha kane ka Kshaid ban wan peitkai, khamtam eh ha ka por ba jur slap, ha kaba ka Kshaid ka noh shaduh sha shiliang ka surok.
Kine ki masi kiba la kit ha kane ka kali, ki la mynsaw bad kdiah ki kjat kim long shuh kiba dang khlain.
Ka Mara Cristiana da Silva, 23, kaba dang ar met bad kaba la shah pyniap.
U Sarbananda Sonowal, myntri rangbah ka Assam, ula thoh kyrieh sha U Amit Shah,  myntri kam poh iing ka sorkar India, halor ka jing iap jong uwei u briew uba na Cachar district, uba don kti jong ki pulit ka Mizoram.
La kylli na u Acting Syiem balei la mih ka kyntien aiti haba ia ka bor jong u Syiem Sohra la sloit da ka District Council, ym ba un shu aiti kumba hiar pateng, U Acting Syiem u la ong “U Pa’iem u sheptieng ba don paidbah ioh mih jingkulmar" la ong.
Ka jingroi ka kam khaii beain ïa u Dewiong ha ka kyrteng ka high level kaba lah seng beain khnang na ka bynta kane ha kaba ym shim la lah ban leh ei ei na ka daw ka jing ïa don kti lang bad ki ba heh kiba hain.
U Bah Marbud u la kyntu ruh ia ki baroh ki dkhot na ki circle bad unit bapher bapher jong ka seng FKJGP ban kin ia mih shit rhem bha bad ruh ban kit khia ban ia mih ha kane ka prokram jingiakhih ba ki sengbhalang kila khot ban pynlong kaba la sdang naduh ka 23 haduh ban da kut khang ba ka jingiakhih jong ki sengbhalang kan long ka jop u la ong.
Ka jingwad bniah jong ka ka la shem ba ki jingiapher ha ka jingmut bad pyrkhat la pyniapher lyngba ka jingpyndonkam ïa ka ktien nongwei bad ka ktien shnong(native language).
Lehse kan poi ka por ba ngin ym sngewlong nongwei shuh haba ngi leit sha kiwei pat ki Ri namar ngin ïohi bad ïoh bam ïa ki soh ki pai, jhur ki jhep, shynrai, bad kiwei ki mar rep kiba pynmih na kane ka jylla.
Ha ka ktien jong ka physics, ka pyni ba ka jingthap lane ka  kinetic energy sha ka heat energy.
Ka la kham nang ban jur shuh shuh ïa ka Meghalaya hadien ba ka la ïoh 22/5.
Ka Vitamin-C ka long kawei napdeng ki vitamin kaba kynsai ha ka koit ka khiah.
Shillong, Risaw, 11: Ki shipai BSF Meghalaya jong ka 181 Battalion kiba ap pahara ha khappud ki la ïoh ban pyllait im 70 tylli ki masi na khappud ïa kiba la thmu ban khaii be-aiñ sha ka Ri Bangladesh.
Ha kane ka jingpynher ia ka lama jong ka seng la leh ha shwa ban sdang ka awareness programme da I Rangbah Shnong I ma Leningstar Rymbai I ba long I kongsan ha kane ka program.
Haka 5 tarik Nailur ka jingiakhun kan long hapdeng ka Lumpariat pyrshah iaka Chutwakhu haka por 12.00 baje nohphai sngi.
U Myntri Rangbah ka Jylla, Conrad K.Sangma ha ka Sngi Ba-ar u la ïashim bynta ha ka jingrakhe ïa ka sngi pynneh pynsah mariang ne ka ‘World Environment Day’ ha Shillong lyngba ki prokram bapher-bapher ba la pynlong ha kiba bun ki jaka.
Hynrei shuwa ba ka jingsynshar thymmai kan wan, lehse lah ban leh ei ei ban ïada ïa ki jingsniew kiba don bad ban weng ïa ki katba lah ei.
Lada kdew ba ka dei tang ka jingïakajia ne ïamai shi ing shi sem ka case ka sting noh," ka la ong.
Ki don hynriew ngut shipara, saw ki shynrang bad ar ki kynthei.
Ha kane ka sngi phainal la wan ban sakhi lang da u kongsan Sidharth Benerjee uba long ruh u President ka Jaiñtia Cement Manu facturers Association, ha ryngkat ka jingdonlang u Kitbok Rymbai Waheh Shnong ka Khliehtyrshi kum u Symbud kongsan.
Haba kren ha ka jingïalang, u Myntri Rangbah u la ai ka jingïaroh ïa ki nongïalam bad ki dkhot jong ka ka Meghalaya Koch Assocïation kiba la lah ha kine ki 54 snem ban pynlong ïa katei ka lympung jingïakynduh lang.
kylla noh bad jied daka sngewthuh iaka future.
Ha kawei pat ka liang, u President jong ka seng BJP ha ka jylla u Sanjay Jaiswal u la ong ba u Nitish um don bynta ei ei shuh ha ka jylla bad ha ki kam saiñ pyrthei ha ka ri.
Katei ka rai ka mih mynta ka sngi, ha ka jing pynmih ia ka rai da U Ranjan Gogoi, Chief Justice ka India ha ryngkat kiwei pat ki nongbishar bad kitei ki kynthup ia U  Justice SA Bobde, DY Chandrachud, Ashok Bhushan bad U S Abdul Nazeer.
Bad dei ban kynmaw pat ba namar ba ka l’er ka lah ban kit ia une u phngit sha jngai, lada don marjan ki riewhadem ki bym iadei jinglong, bad lada kita ki ia poikha, kata kin mih bun jaid ki khun kiba lah ban long kiba ngim kwah satia.
kumno fyn ieid ri lada fym lah ba ieid ia la ka jong bad ha pdeng para khasi dang ia pait ia pra ka juh ka ktien ka thyllieh ia sngew thuh lut kat ka ba kren hynrei pat dng ia thad pynban iwei ia iwei.
“Ki ong ba hana u Dasakhiat u leit thied ïa ka vote ka Nongkrem, phi tip haba ong thied ïano ïano, phi rah sha ïing ïa kata ka mar, don kiba ong ba phi pynryngkat bor bad ki blang ki masi, hynrei ki blang ki masi haba phi thied, phi rah sha ïing hynrei ïa ki nong Smit, nong-Umphrup, nong-Mawthoh haba nga ïarap nga ïoh seh ban rah ïaphi sha ïing, ngam ïoh ban rah sha ïing.
Halor kane ka bynta, ka seng hadien ka jingujor sha u Chief Forest Officer ka District Council, ki la dawa ba dei ban pynsted ïa ka jingtohkit bad ba lada kam don kano kano ka jingshimkhia ïa kane ka kam na ka liang jong ki dkhot ka seng kin sa hiar hi da lade ban leit jurip kyndit ïa ki jaka khrong khajna bad ban leh da kaba tyngeh halor ka jingkhrong pisa beaiñ ïa ki trok kiba kit be-aiñ ïa u rnga khlem da ioh ïa ki Transit Pass.
Ia ka weight Bridge ha Amsarin, la shim wai u bah Deipormi Dkhar na ka tnad Transport Department ka sorkar jylla ha u snem 2016 bad la pynthymmai biang ha u snem 2022.
Hynrei, u la ong ba ia kane ka jingkren jong u ym shym la pdiang da u Myntri ka Assam u Piyush Hazarika uba la pynpaw ba ym dei satia ban pynmih ia kum kine ki jingkren kiba lah ban nang pynjur ia ka jingiakynad.
Ka East Khasi Hills kadon 217 ngut kiba shitom ne active case, West Khasi Hills 5, West Jaintia Hills 1, Ri Bhoi 2, West Garo Hills 4, East Jaintia Hills 3, East Garo Hills 7 bad South Garo Hills 1.
Jubab namarba ka Judiciary ne ka îiengbishar ruh ka kala dang kylla long-kylla long ka mradkhlaw barunar na kadaw jong ki aiñ ba me lathaw bad ba me la pynkhamti haka, bad me la pynkynton ruh îa ki duli bad ki almari jong ka da ki iktiar aiñ kiba shyrkhei-shyrkhei haduh ba ka aiñ ka lanud ban plie lut îa ki khyrdop jong ka dujok baroh, katba ka îiengbishar pat kala dang shah dang shah îa ki ksuid ba kin mih laitluid na dujok.
Ha ka sngi ba dang iaid ka jing-ialang kaba heh ka 73rd Congress jong ka synjuk pyniaid jingialehkai phutbol ba ha khlieh duh ka pyrthei ka Federation International of Football Association (FIFA), ka khubor ba la ioh lum ka iathuh ba na katei ka jingialang kaba long ruh ka sngi jied nongialam ba thymmai jong ka synjuk, u Gianni Infantino u lah shah jied biang sa shisien kum u khlieh duh jong katei ka synjuk.
Ha ki khyndiat sngi mynshwa, ki don ki nongtrei kiba iakhih, da kaba iaid lyngkhuid shiteng ha ki bynta bapher ka jylla.
Ka seng ka da thrang bha ba kane ka kam shna surok kan ïaid shait shait, khnang ba kan dep noh bad ba kan long ka jingkyrkhu ïa ki paidbah", pynkut ka kyrwoh na u President.
“Baroh ki Skhim ki dei ka pisa jong u Paidbah, ka sorkar kala dei ban shna ïa ki jingtei kiba donkam, ban pynbiang ïa ka koit ka khiah, ban pynbiang ha ka pule puthi bad ha kiwei kiwei ki kam pynroi ki ban ïoh jingmyntoi jong ki paidbah," u la ong.
"Ia ka tem ka put la hikai ha ki skulbah bad ka dei ka kam ba wanrah ym tang ia a jingsngew tynnad hynrei ban ai jingim" la ong ka Dr Giri.
Ka Khasi Student Union (KSU) Laban Circle mynta ka 5 tarik Naitung ka la leit aiti da ka dorkhas ha u u Divisional Forest Officer (DFO) jong ka tnad Forest, halor ka jingsah beaiñ ki bar jylla ha Mahadev Khola, kaba dei ka jaka jong ka tnad Forest.
Nongstoin, 14 Nailur:Myn ha ka sngi saitjain jong ka taiew ba la lah, ka shnong Rngi Lower Iew Rambrai, ka la pynlong ia ka jingpyn khuid shnong, ha katei ka jingia pynkhuid shnong la wan ban iashim bynta da palat 200 tylli ki long iing lem bad ki briew kiba shong dukan ha katei ka iew Rambrai.
U bah George Kharbani Headman jong ka shnong Nonglwai II haba ai jingkren ha ki lad pathai khubor, u la ong ba ha shuwa ban pyntrei ïa katei ka surok ka tnad PWD ka la kular ba kan bthah ïa ki kontraktor ba kin pyndep ha shuwa ban long ka jingïaseng samla KJP Synod Sepngi bad ki trai jaka ki la shah sngewbha ban tih ïa katei kia surok khlem dap hah siew ïa ka bai khyndew.
“Hadien ba ngi la dep ban peit ithuh bha na ki dur khih (video) ba la ring da ki kor CCTV ba la pyndait ha phyllaw jong ka jaka mane blei, ha kaba ngi la lah ban ithuh ïa ki runar kiba la donkti ha katei ka jingjia.
Ha kane ka jingjurip la lap ba ka skul, ka don shibun ki jingduna naduh ki ing skul bad ki lap ruh ba ki kamra skul, ki la don ka jingor pait, ki tnum skul ruh ki long kiba lah pei lut.
Don ha ki jaka jak ka pyngkiang jong ka Wah ka don haduh 4 mail.
Lah ban kdew ba ka Synjuk kham mynshwa ka la dep phah ka jingthoh sha sorkar jylla ban pyrshah jur ia ka jingshim noh ka pisa ba la mang ia ka thain Sohra.
Kitei haneng nalor kiba bun kiba la ai ha katei ka Amendment kaba 59 sla kaba la kynthup ruh ia ka list ka kyrteng jong ki Shnong kiba antad don kumba 520 tylli katkum ki Raid hapoh Hima Mylliem katkum ka jinglah ban lum.
Nalor kata la pynpaw ruh ba kine ki jingleh kiba pynjakhlia ia ka wah, ki wahduid lada ailad ba kin iai bteng kin pynthut ruh ia ka jingtuid jong ka um bad ktah jur ia ki jingthaw ba im kiba don hapoh kane ka wah kumjuh ia ka mei mariang, bad ka ban pynlong ruh ia ki briew ba kin ym lah ban pyndonkam ia ka um na ka bynta ban dih bad buh jingma ia ka koit ka khiah na ka bynta kito kiba pyndonkam ia ka.
“Ki kompeni mynta ki la pynleit jingmut bad phai khmat na ki jaka sor kum ka Bengaluru bad Hyderabad sha ka Jylla jng ngi namar ki tip ba ngidon ia ki briew kiba tbit.
ïa kiba sah 165 ngut ka sorkar ka la pynkhreh ban pynpoi sha ka jylla hapoh ka 10 tarik mynta u bnai.
Katei ka surok ka dei kaba 12 kilometer kaba na Thaiem shaduh Mawsyrpat, kaba don ki bynta kiba dei ban maramot bad kaba don ruh ban hap shna thymmai ruh kumjuh haduh ban da ai black topping.
La donlang ha kane ka sngi naduh u Upananda Kataki, Executive Director, Powergrid, SK Sharma, DGM, Corporate Centre, MK Baruah, Senior General Manager, Anjan Sanyal, SR GM (HR) bad Bah Cliff Nongrum na ka Meghalaya Football Association.
Ka Sub-Committee ka la shim ia ka rai ba U Bah HS Shylla, MDC u dei ban phah noh mynta hi ka sngi ia ka shithi kaba weng ia ka jinglong dkhot ha ka United Democratic Party (UDP), kumta ba un lah ban long u dkhot jong ka Peoples Democratic Forum bad ruh ban pyniasoh bad ka Peoples Democratic Front ryngkat bad baroh ki MDC/MLA ki ban sa pyniasoh ia lade ha ka PDF (Front) na ka bynta ban pynlah ia ki nongkyrshan jong U Bah HS Shylla, MDC ban pynkhlain ia ka PDF ha man la ki shnong jong ka Nongkrem LA Constituency.
Shuh shuh ngi dei ban burom ïa ki lok ki jor bad ïa ki para marjan marpa.
Hynrei ka ong pat ba katei ka dawai ka buh pat ka jingma ïa ki briew kiba bam bad wat ïa ka jingim jong ki ruh.
Hadien ba ki majistor ki la jurip ia ia katei ka jingjia la phah ia ka metiap sha Baghmara Hospital ban leh ia ka post Mortem.
Bad namar ba na ka shi ekar u kba ha ka norseri ki lah ban thung kumba 15 ekar ha ki hali, kumta yn donkam kumba 7 mon u symbai ha a shi ekar ka norseri.
Ïa ka met jong ka Kong Maïandaris Ïawphniaw la pynkit noh sha CHC Mawkyrwat ban leh ïa ka Post Mortem bad ka jingtohkit halor kane ka jingjia ka dang ïaid shakhmat.
Lah ban kdew hangne, dang ha kine ki khyndiat sngi ka Hynñiewtrep Youths Council (HYC) bad ka Meghalaya Trinamool Congress Student’s Union (MTCSU) ki la dawa ïa ka Sorkar ba kan pyllait noh mardor ïa ka baibam jong ki samla pule ka jylla khnang ba kin ïoh pyndap ha kaba siew ïa ka bai pule bad ban pyndonkam ha kiwei kiwei de ki jingdonkam.
U la ong ba ka sorkar ka la don ka jingtip ba ia ka iew die masi dang shen kala shah ujor ejahar da ka Jan Foundation na  Delhi, ha kaba kane ka case ka dang don ha District court Nongpoh bad yn ym kwah ban ong eiei halor kane.
Nga thikna ba kane kan ialam sha ka jingpynkhlain ia ka jingmihkhmat jong ki kynthei hapoh ka iingdorbar Lok Sabha kumjuh hapoh ki iingdorbar thaw ain ki jylla.
Shuh shuh, la iathuh ruh ba ha kaba nyngkong, kiba ha iing jong utei u khynnah, ki shym la poi pyrkhat ba utei u khynnah u la shah rahbor, namar naduh katei ka por 9 baje mynstep ki la iai ap ia u, pynban kaba la pynthikna halor ka jingshah rahbor ka dei hadien ba utei u runar uba la rahbor, u la phun sha u kpa jong da kaba dawa ruh haduh T.10 Lak.
Ki nongialam shnong ki la ïathuh ruh ba san snem mynshuwa, na ka liang ki nongialam ka Federation of Khasi Jaiñtia & Garo People Rambrai Circle, ki la leit jurip ia ka jingtreikam ha katei ka jaka sumar bad ki la ïoh ban ïakren bad u Doctor, ha kaba u ong ba lada kheiñ ïa ka jingdon briew ha baroh ki shnong ha ka thaiñ kiba hap hapoh ka jingpeit jong u, ki la palat ïa ka ar phew hajar ngut ki nongpang.
Katei ka song jingiarap na US sha ka Ukraine ha kane ka kynti ka long ban ai jingkyrshan ia ka Ukraine ba kan lah ban pynkhlaiñ shuh shuh ia ka tnat shipai thma jongka hapdeng ka jingiakhun pyrshah ia ka Russia ha katei ka thma.
Haba ai jingkren ha ka National Seminar halor ka ktien, litereshor, bad kolshor Khasi ba la pynlong da ka Khasi Authors’ Society (KAS) ha YMCA Hostel, Jai Singh Road, New Delhi, u Bah Pala u la ong, “Mynta ki por, bun kiba jop ilekshon, kim pat pyndep ïa ka eksamin matrik hynrei ngim dei ban khang lad ïa ki bad dei ban shah ïa ki ban kren da ka Khasi.
La pynphuh pynphieng shuh shuh ïa kane ka sngi da ki jingshad bala shim bynta da ki samla ka shnong Panaliar, KKC Seiñraij Jowai bad ki samla ka shnong Chilliangraij, la pynkup burom kyrpang kumjuh ïa u Lakhon Dkhar, na ka liang ka Seiñraij Jawai kala sam ruh ïa ki khunsam sha ki khynnah kiba jop ha ki jingïakop bapher bapher.
Ka khubor, ba la pynmih da U bah DP Wahlang, Principal Secretary to the Government of Meghalaya, Education Department, ka pynbna, ba tang kito kiba don eksamin MBOSE, ICSE, CBSE, NEHU bad kiwei kin iaid beit kumba la pynbeit prokram.
Katei ka video, ka wan ba ar, hadien ka jong ka video U Justin Bieber, na bynta ka thup jingrwai jongu “Baby" kaba la isih da ki  11.6 million ngut ki riew ieid jingrwai.
U bah Kharsati u la ong ba kane ka training program ka long kaba pynmyntoi shi katdei eh ia ki samla wad kam.
Ngi la ai jingmut ïa ka Sorkar ba kan shim ruh ïa ki kot ki sla, dulir bad ha kaba kut, na ka liang ki 2 ngut ki Myntri Rangbah ki la ong ba lada dei ka jaka ba shong ki briew ka Meghalaya, kan dei ka Meghalaya bad da ki shong ha Assam, kan dei jong ka Assam.
Kaba sngewsih ka long wat ba hadien hynñiew snem, ka MWHM kam pat lah ban leh eiei ban pynsngewthuh ia ki paidbah halor ka jingdonkam ban pynlang ia ka um slap.
Hooid ha ka Wat kaba nyngkong ka don ka jingbym hun na ki paid khappud namar ki don ki shnong kiba la hap sha Assam hynrei ha kane ka wat kaba ar jongka jingïakren la dep ïa rai lypa naduh kaba sdang ba kin ieh beit ha ki paidbah ba kin jied shano ki kwah ban leit la kin don sha Meghalaya ne sha Assam ruh.
Ki nongbah jong ka Hima Judah la pynjot thiaw bad ka khaïi pateng bad ki jaka khaïi la knieh jubor bad pynïaid da ki nongsynshar na Babylon.
Na ka liang ka MEPA ha ka jingïalang sngewlem kaba long hynne ka sngi ha Mawkhar ka la pynpaw ïa ka jingsngewsih ban duh noh ïa uwei u nongthoh khubor uba la noh synniang ha ka imlang sahlang lyngba ka kam pathai khubor.
Kum ka jaitbynriew kaba tipbriew tip blei kaba kamai ïaka hok bad kum ka jylla Khristan hato ngim sngew long pop mo ban leh kumne? ïoh ba ngin long kiba shah tim kum ba u Jisu u tim ïa ki pharisi ki sadusi.
Ki prize ha kane ka jingpynkhalai nusip- Lucky Draw: Ka dong ka khot ka wer bad kyntu ia baroh ban ai ka jingkyrshan iaka dong da kaba thied iaki ticket bad ban iawan shaka fete khnang ba ki jingthmu ba bha kin long kiba jop.
U Bah Mawrie u la khot ïa ki paidbah ba ki dei ban ym ailad shuh ïa ka TMC bad ba ki briew kim dei ban ai ka jingkyrshan ïa ka TMC, la ka long ha ki jaka rilum ne ha ki jylla baroh kiba don ha ka Ri.
Hadien ba ym shym la don mano mano ruh ki ban wan kam trai ïa katei ka kali, ki nongshong shnong ki la ai jingtip noh sha ki pulit jong ka Murarai shaphang ka jingdon jong katei ka kali kaba la pynïeng ha katei ka jaka ha kaba la ithuh ba la don ei ei hapoh katei ka kali.
Ha kaba pynkut ia kane ka jingialang, ki paidbah hi ki la shim ia ki rai, kiba kynthup ia ka jingdawa pynkynriah kam noh ia u DC bad SP, ban pyllait noh ia ki dkhot ba la shah kem ka KSU, ban sangeh noh shisyndon ka jingthwet ia ki KSU bad ka rai ban leit iakynduh ia u Dr.Mukul Sangma, Myntri Rangbah ka sorkar jylla bad ha katei ka jingthmu ban leit iakynduh ia u Myntri Rangbah la rai ruh ba baroh ki nongmihkhmat na ka Distrik naduh ki MLA bad MDC ki dei ban leit lang.
Kaba mut , “BA UN PYNIM IA LA KI BRIEW NA KI POP JONG KI.Mathaios 1:21.
Shillong: Ka Living Bridge Foundation, myn ha ka janmiet jong ka 20tarik Naiwieng 2020 ka la pynskhem ia ka tnat treikam ha Pynursla, ia kaba la tip ruh kum ka Living Bridge Foundation – Pynursla Branch.
Shillong:U General Secretary ka seng Khasi Students’ Union (KSU-CEC), u Samla Donald V Thabah u la khyrwit tyngeh ia ki pulit bad buh jingkylli ruh ia ka jingthmu jong ka tnat pulit kiba la leit khynra ia u nongialam ka KSU South Khasi Hills, u Bah Ribok Diengdoh.
“Ka Amlarem Sub-Division kadei kaba la rim tam kaba la jan kynjoh shaka jingdap 50 snem hynrei kadei pat ka Sub-Division kaba dang sahdien tam," ong u Stephanson.
Kumban shu pynkynmaw ba na ka liang ka KSU Mawshynrut Circle ka la kyntur na ka por sha ka por bad pynkynmaw ïa ka sorkar jylla, ba ka dei ban tei noh ïa ka khyrdop talasi mynder ha Athiabari ba hap hapoh Mawshynrut Civil Sub Division, West Khasi Hills.
Ka  jingkynnoh tait shnong bad ban pynduhia ka hok nongkynti ka longing ka dei ka kam beain bad pyrshah ia ka hok longbriew manbriew.
U Living Suja marwei ula khyrwit 4 tylli bad lam lynti iaka Nonglatem SC ban jop da 6-0 pyrshah iaka Loompyrdi Iongpiah haka lympung ïalehkai football 3rd Division Football Tournament-3rd Adelbert Memorial Trophy kaba pyniaid da ka WJDSA kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Nyngkong.
U bah Shylla u la ong ba la khot ia ki Rangbah Kur  hadien ba ka KHADC ka la thaw ia ka Bill jong ki kur ka Khasi Clan Bill bad ia katei ka bill u la ong ba ka KHADC ka la dep ban pynbit pynbiang nadong shadong bad kaba sah mynta ka long ban sngap sa na ki Kur bapher aiu ki don ban ong la ka la biang ne ka dang duna bad ka la khot ia ki khnang ban ioh ia mir jingmut halor katei ka bynta.
Ka KSU kala buh jingkylli kumno yn ailad shi  ailad ia kine ki company ban ioh pyniar ia ka khaïi jong ki da kaba ki pynjot ia ka mariang.
Kum ban shu pynkynmaw hangne, hynnin ka sngi ha ka por 6:30 ei ei janmiet, ki runar ia kaba la suba ba ki dei ki nong Assam, ki la wan ban hiar thma ia ka jingkieng thew kali ba kynthup ia ka DMR and Sale tax ba shipor, ha kaba ha kane ka jinghiar thma da kitei ki briew, bun ki tiar ki tar kiba don ha katei ka jaka ba kynthup naduh ki Komputor, ki kot ki sla ba donkam bad kiwei de ki tiar jong ka sorkar ki la julor lut.
U la ong ba u la aiti ia ka shithi sha u myntri pla tyngka ka ri u Arun Jaitley bad la iakynduh ruh ia ki heh ka tnad kam pohiing kiba la pynpaw ba kim dei ban khuslai.
Na ka liang u Bah VS Nongbet Joint Director ka Directorate of School Education and Literacy u la ba ka jingbeh ki skul ki nonghikai ban ïohkam sorkar ka long pat markhongpong bad ka jingbeh ki khynnah ban leit pule ha ki skul sorkar.
Ka jingdon jong ka high blood pressure ka duna ha baroh ki kynhun, tangba ka kham kynrei bha hapdeng ki longkmie kiba ïoh ïa ki khun ba don jingshitom ha ka khlieh lane long anna ha ki dkhot met.
Ka seng ka la pynpaw ha u Chief Secretary ba kumba ka long mynta ka jingpyni ia ki phlim khasi ka long beit thik tang ha Bijou Cinema Hall ha Shillong bad kane ka pynduna ia ka jingmih haba shna ia ki phlim Khasi.
Napdeng kiba bun ki Cooperative Society kiba la ioh ïa kane ka Ginger Processing Unit ha Ri Bhoi, ka Mawlong Nongtluh Integrated Cooperative Society ka dei kawei ruh na ka kynhun kaba la ioh ïa kane ka lad jingïarap na ka Meghalaya Basin Development Agency ban shna ïa kane ka Ginger Processing Unit.
Ki pulit ki la suba jur ba katei ka jingjia ka dei ka kam pyntriem jong ka seng lehnoh ka GNLA, uwei pat uba la mynsaw u dei uba la tip kyrteng kum u Rahul Marak, la pynkit noh ia mar-mar sha Guwahati ban shah sumar.
U Bah Lambormi SDO ha ka jingkren u la pynpaw ia ka jingsngew sarong ba ka West Jaintia Hills District ka dei ka district kaba nyngkong eh ha ka jylla ka ban ioh ban pynlong ia kaba kum kane ka prokram aijinghikai na ka bynta ki briew kiba duna ne ki bym iohi ha ki khmat ki jong ki hapoh ka jingialam jong u Bah Kelvin Suting.
Ka Lanosha ka la kyndeh mynsiem jur namar ka dur khmat jong u Bah Malki watla u la rangbah hynrei u long uba kynjai bad I donburom bha.
U Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma hadien ba la wai ka jingialang mynta ka sngi, u la ong ba ka sorkar ka la rai ban pynkylla ia ka Rule 3 sub rule (2) ka Meghalaya Excise Rules ban khang lad ia ka jinglait ei ka khajna na ka kyiad.
Ha ka jingbuddien mar mar la hiar khynra ïa ka ïing ha Lumpariang, kaba dei ka jaka ba leit shim ïa kane ka ksiar, la ïoh kurup ïa ka pisa India ba T.3.96 klur ïa kaba la ngeit ba ka dei ka pisa ba die ïa ka ksiar.
“Ngim dei kiba kren iaka ktien Hindi bad ka sorkar India ka dei ban tip ba ki paidbah ka jylla Meghalaya kim sngewthuh ïa ka ktien Hindi" ong ka Dr Ampareen namar ka jingmih ka jingpyrshah halor ka jingai jingkren u Lat ka jylla da ka ktien Hindi haka sngi sdang jong ka Dorbar Mang Tyngka.
Katba ha ka Group-H ki long ka Sikkim, Telangana, Bihar bad ka Andaman and Nicobar.
U briew u phiah kumne khnang ban suk ka rukom pyniaid iaki jingsynshar ing,synshar shnong lane synshar hima sima.
"U la ong ba mynta u don ha Johannesburg ban ïashim bynta ha ka ‘BRICS Summit’ hynrei ki jingmut jingpyrkhat jong u ki don ha u Chandrayaan-3 kumba long baroh ki briew jong ka India.
Ha katei ka jingplie ïaka Civil Sub-Division la wan ruh ban shim bynta da u Macmilan Byrsat MLA ka Nongstoiñ, u Bah Sosthenes Sohtun MLA ka Jirang, Bah Victor Ranee MDC ka Jirang, u Arpit Upadhyay Deputy Commsioner ka Ri-Bhoi District, ki heh ophisar naka district, ki nongïalam shnong, ki nongïalam sengbhalang ryngkat bad ki hajar ngut ki paidbah kiba la wan ban sakhi lang ha katei ka sngi.
Ha shuwa ban mih ka political party jong ka BJP ha u snem 1980, ka la don shuwa ka wei ka kynhun kaba la tip kyrteng kum ka “Hindu Maha Sabha.
U Myntri ka tnad Pule u ma Lahkmen Rymbui ula phah khubor sngewlem sha kine ki longïing kiba iakynduh ia kane ka jingjia ba sngewsih.
Katei ka jing iakren, ka dei hadien ba ka Russia, ka la bthah ia ka US, ba kan mih noh na katei ka jaka ia kynad, na bynta ka jingbha jongka hi.
Ka kurim jong U Digvijaya, ka Asha, ka la khlad nh ha U Rymphang 2013, ha kaba u don ia uwei u khun bad lai ngut ki khun kynthei.
Khyrnit- ia ka kyntien phareng ‘Schedule’ pat, wat haba nga la pynmih ia ka kot Khasi ‘Bynrap-6’ ba la pynkylla ia ka 6th Schedule, hynrei la iohi ba dang pyndonkam da kajuh shi kajuh ka kyntien ‘khyrnit’ ia ka jingmut jong ka Schedule.
Kum ban pynkynmaw, ka Sorkar Pdeng ka la pyllait paidbah ïa ka skhim RDSS na ka bynta ban pynduna ïa ka jingduhnong ki kompani pynmih bording ilektrik ha ka ri, bad ïa kane ka jingduhnong la tip kum ka Aggregate Technical & Commercial (AT&C) losses kaba donkam ban pynhiar sha ka 12-15% bad ban pynhiar ruh ïa ka Average Cost of Supply (ACS)-Average Revenue Realised (ARR) shaduh nod ha u snem 2024-25.
Na kitei ki 18 tylli la shim ba ha ki ar konstitwensi ki dei ki jaka ba la jngai na ki jaka ba kham long sor katba ha Rambrai Jyrngam pat la shim ba ki dei ki jaka kiba don ha khappud bad ka jylla Assam khamtam ha thaiñ Langpih.
Nongstoiñ: U wei u rangbah uba la tip kyrteng kum u Jostarfield Nongsiej 27 snem ka arta na ka shnong Mawlieh u la duh ei noh iala ka jong ka jingim hadien ba u la shah iuh ha kawei ka trok rit (pickup) rong lieh kaba ym shym pat la lah ban tip ia u registration number.
“Ngim tip shuh lada tang shi kynta ka Ordinance kan im katno tylli shuh ki sertiphiket ka Jhalupara Council, ka Harijan Panchayat Committee, ka Telecom Welfare Association, ka Paltan Bazar Council kan ai sertiphiket sha ki mynder" ong u bah Peter J Lawai, President HYC.U bah Robert pat u la ban biang da kaba ong ba ka daw ba ka Ordinance ka buh jingma ka dei namarba wat haba kam pat don ruh ki Deputy Commissioner ka East Khasi Hills ki ithuh ia kitei ki bor shnong ha kaba katkum ka jingtip lyngba ka RTI u la ong ba tang naduh ka shi tarik u kyllalyngkot haduh u iaiong, 2015 ki la don da ki hajar ngut kiba la ioh dur thep vote lyngba ka jingpynithuh kitei ki bor shnong ba shu kam hi ialade.
Kine ki kynthup ïa kawei ka takma ksiar ha ka Squat, takma rupa ha ka Bench Press bad ïa ka takma rnong ha ka Deadlift jong ka kyrdan jing-khia 74-83 kilo.
Ka protein halor ki jingbam ba ïoh lyngba ki jingthung pat ki kynthup naduh u dai, ki jingbam symbai, ka dud bad ki motor bad ki dei ki thymmei ba hakhmat.
Ki samla pule jong ka Nagaland mynta ka sngi, ki dawa ban pyntrei kam pura ia ka Inner Line Permit, ha ka Jylla hi baroh kawei bad ba dei ban pynhap ia katei ka ain ha ka nongbah Dimapur ruh kumjuh.
Ha kane ka sngi ki nongialam ka FKJGP, NKHD, ha kaba la ialam da u Bah Lumlang Mawnai, kum u vice-president lem bad ki dkhot jong ka seng, ki la lap ba katei ka jaka ia kaba ka sorkar ka la shna na ka bynta ban pynhap ia u dewiong, ka la kylla long pynban kum ka jingpynsyrwa kai ia ka pisa paidbah, namar naduh ba la tei bad kat haduh kine ki sngi ym shym la lah satia ban pyndonkam.
Kine ki soh ki don ruh ka bor ban ai jingiada ia ki nongpang ki ba ioh pang leukemia.
Ka jingkynran dien jong ki Pulit jong ka Jowai sha Sahsniang ka long hadien jong ka jingiamynjur ba la long mynta ka sngi hapdeng ki Chief Secretary jong ka Assam bad ka Meghalaya.
U la ong ruh ba ka sorkar kan pynkiew bad kan pynbha ia ki skul polytechnic ha Shillong, Tura bad ha Jowai kum ki jaka pule ba tip top ne “Centre for Excellence".
Ka Sheikh Hasina, myntri rangbahduh ka Bangladesh, ka la kynthoh ba ka kam sngewthuh  satia balei ba ka sorkar India, ka kwah ban wan rah ia ka ain  Citizenship (Amendment) Bill, 2016 (CAB) bad nangta sa kaei ka jingmut kaba don hadien jong katei ka ain.
Ka phang pdeng jong kane ka lympung ka long “Ban lamlynti ban Pynshlur" lane “Aspire to Inspire".
Ha ka shithi ba la  phah sha ka myntri sor ka Kong Ampareen Lyng doh, ka SKRS ka la ong ba ka long kaba sngew khia shibun ia ka jingskud jaka ka MUDA shabar ka Municipal bad khlem da iakynduh ktien shwa bad ka District Council halor kane.
Ka jingmih khubor ba ka don ka jingiapher jingmut hapdeng ki nongialam ka party namar ka jingleit kynduh jong nga ia u heh a AICC kam dei kaba shisha kumba la paw ha ki lad pathai khubor, la ong u Bah Syiem haba iakren hynne ka sngi sha ki nongthoh khubor.
Ngi long “Ki Jack of all trades, but master of none.
Ki paidbah na katei ka thain ki la pyntip ia kane sha u DC ka WJH Hills ha kaba u DC ka WJH u la phah hiar da u Magistor CS Laloo uba dei ruh u ADC ka WJH ha kaba u la ioh ban iakren bad u heh jong ka West Karbi Anglong District bad hadien ka jingiakren ki la sangeh noh.
Shillong, 20 Risaw:Ha ka sngi kaba kut jong ka dorbar ba ar sngi ka KHADC, u Lamphang ka Ing Dorbar u bah Mansturdy Nongrem u la dumok tyngeh ia ka Executive Committee ka KHADC namarba kalatlot shaba palat bad bun ki jingkylli ba la wanrah ha ing dorbar kam lah ban jubab, haba kylli na u CEM ka KHADC u bah Pynshngaiñ N Syiem kumno u sngew halor katei ka jingshah dumok ha u Lamphang, “Bha kaba tlot ban ia kaba khlaiñ" u la jubab.
U President jong ka National Conference u Farooq Abdullah ha Lah Sngi U Blei u la ong ba ka jingpyndonkam bakla ïa ki Smartphone bad ka jingkyrni ha ka jingdih drok ki la paw ba ki la long ki jingap jingma ïa ki samla.
Kine kiba la shah kynnoh ki la shah pynngat ha ka Foreigners Act, 1946 bad kumjuh ruh ha ka Passport (Entry into India) Rules, 1950 bad ka jingtohkit ha kaba ïadei bad ka jingjia ka dang ïai bteng, la ong ki pulit.
Na ka bynta ka Jingtip ba kham bniah lah ban phone ha kine ki number harum:9485005034/9774750878.
Ki kmie ki kpa ki la dei ban husiar bha naduh ba sdang bad ym dei ban kmen ba pynhikai tuition ha ki nonghikai lajong, ïa kum kine ki bor pynïaid skul ruh ki dei ban teh lakam shi syndon ïa kum kine ki nonghikai.
Namarkata, ka long ka jingtynjuh kaba khraw ia ngi ki traishnong na Meghalaya ban iakhun tyngeh ban khring ia ki tourist da kaba treismat, treishitom, pynneh pynsah iaka spah mei mariang bad ban long kiba sngewthuh ba ka Tourism ka dei ka business bah ban pynriewspah ia ngi hi.
Kine ki saw ngut ki koidi kiba la phet rieh ha kane ka khlaw la ong ba ki la shah ker tawair ha u  hajar ngut u paidbah bym duna ia ka san hajar ngut, kiba kynthup lang na kiwei pat ki shnong ba marjan, kila kthong ia ki ha kaneka khlaw tad haduh ba kin da ioh ban bat bad ban sdang ka jingiabom iatied paidbah ia ki haduh ba kin da khlad.
Utei u Myntri ka sorkar jylla, u la kubur ba ha Nongpoh Civil Hospital ka long shisha kaba donkam eh ban don ia katei ka Blood Bank, khamtam eh ba ka don harud ka surok bah NH-6 bad hapdeng ka sor Nongpoh, namar hapoh katei ka Hospital ka ai jingsumar ia kiba bun ki briew bad katno tam na bynta kito kiba mynsaw na ki jingjia aksiden kali bad kiba donkam ban ioh snam kaba kyrkieh.
U Bah Blah u la ong ba na ka liang jong ka Seng Khasi ka la phah ia kane ka jingthoh sha ka sorkar mynta la san snem eiei, hynrei hynrei haduh mynta kim pat ioh jingthoh eiei na ka sorkar mynta namar ka kam ka dang iaid shait shait halor kane.
Ka Meghalaya ka dei ka India bad ka India kadi ka Meghalaya namar kan ka jylla kaba rit ka lah ban pynwan dur ia ka synshar paidbah ba laitluid ha ka synshar ka khaddar.
Ha ka jingai jingkren sha ki lad pathai khubor, u Pawar u la ong, “ki nongrep jong ka Maharashtra  ki la ïakynduh jingeh shibun ha kine ki lai sngi ba la leit na ka daw jong ka jingwan hap jong u slap u bym dei ban hap ha kane ka aïom.
Kumjuh ruh u President ha kine ki khyndiat sngi ba la leit, u la dawa ia ka Russia ba ka dei ban pyllait noh ia utei u nongthoh khubor u bym shym la iadon bynta eiei bad ka sorkar US ne bad ki tnat iada ri jong ka US.Namarkata ruh u la pynshai ba utei u nongthoh khubor um shym la don bynta eiei ha katei ka kam syntiat ba la pharep da ka Russia.
Mynta, ka High court ka la pyrshang ban iaid lait na ka sorkar.
La ïoh jingtip ruh ba u FW Momin uba long u MLA barim jong ka Mendipathar Constituency bad u nongïalam ka NPP u la lum jingïalang ïa ki nongkyrshan shwa ban leit pynïasoh bad ka BJP hadien ka jingïalang bad u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla Assam u Dr.Numal Momin ha ingsah jong u.
Ha kane ka Walkathan la wan ban iashimbynta naduh ki khynnah rit, ki samla bad ki rangbah jong kane ka District.
Ha East Khasi hills, ki don 255ngut bad ha West Khasi hills, ki don 67ngut.
Da kine ki shiphew tylli ki shympriah kti ngi trei ngi ktah bad ngi trud ia ka maw ka dieng ban bam bad kamai na ka umsyep.
Kumjuh la maham ruh ia ka NEEPCO ba kam bit ban dang hiar ne pynthut ia ki jingthung jingtep ha katei ka jaka.
Tangba kane kan ym treikam lada kita ki babu sorkar ki leit shabar jong ka Ri ban pdiang ïa ki khusnam ba ka sorkar Meghalaya ka ïoh.
U publicity secretary AJTCVA Mihsalan Dhar, ula kyntu iaki paidbah ka rilum Jaintia ba kim dei ban sngewthuh bakla bad ki kali kamai ha rIlum Jaintia kin kamai kumba ju long.
Nongpoh, Lber 10: Ki runar kiba ym lah ban ithuh durkhmat ha ka miet jong ka 8 tarik u Lber 2024 ki la leit ban rong tuh ïa kawei ka Auto Rickshaw na ka sem ba la set ïa katei ka Auto Rickshaw bad tang hadien 4 kynta u trai katei ka Auto Rickshaw ula lap pat ïa katei ka Auto Rickshaw na ka surokbah Mawhati ba la iehnoh jyndat da kitei ki runar hadien ba la don ka jingthud ki kor ki bor katei ka Auto Rickshaw.
Ki jingkhein ba la ai da ka sorkar India, ki pyni ba kiba iap, ki long 937 ngut bad kiba ioh pang, ki don  29,974 ngut haduh mynta ka sngi hat majai bad kiba iap mynta ka sngi, ki long 51 ngut bad kiba ioh pang thymmai, ki long 1,594 ngut.
Halor kane ka jingjia to ngin ia kylli – lada u Jisu un wan iaid lyngba jong nga jong phi kaei mo ka ban jia? Baroh ki briew kin pdiang sngewbha, tangba kata ka jingpdiang jong ki kam pynhun ia u Jisu.
Ka jingrakhe ka la long ha madan ïalehkai ka Matshakolgre LP School, New Tura.
Na ka liang u Bah Lyngdoh haba kren halor ka jingpynher sted bad jingñiah kali khlemakor, kaba la ïalam ruh sha ka jingduh noh ïa ki mynsiem ba kordor, u la ban jur halor ka jingdonkam ban leh eiei bad pyntikna ba kiba donkti ha kitei kam kin shah pynshitom katkum ka aiñ.
Ïa ka jingïalang la pynïaid da u Rtn.
Hynrei kiwei pat kum u Bah Blander Warjri uba dei u MDC bad u Bah S Nongkynrih ki lah ban kyrshan ia u kyrtong ka seng thymmai ka People Democratic Front(PDF) khamtam ba u Bah Warjri u la kyrshan ia ka Executive Committee ka People Democratic Forum (PDF) kaba ialam da u bah Pynshngain N Syiem kum u Chief Executive Member (CEM).
Shillong, 13 ’lyngkot:Ka tnad ri jingri ka sorkar jylla ka dei kaba donkam bad kaba heh bha hynrei haba shim ia ka jingmang pisa ka sorkar, ka khein ba ka dei tang ka tnad kaba rit eh.
Ki pulit ki la kem ia u bah Pyrshang Iawram.
Varanasi:U sohsaw, ula remdor palat than ha kine ki sngi bad katei ka jingkiewdor, ka la pynlong ia uwei u mahajon, ba un buh noh da ki arngut ki nongpahara, namar ba u thait ban iakren ia kiba leit ia khlieh dor lane ba u tieng ruh, ki don kiba leit knieh jubor ia kitei ki sohsaw, na ka dukan jongu.
Ka bai ticket ba ka bynta ka Concert kan long 200 tyngka na ka bynta ki paidbah bad 500 tyngka na ka bynta ki VIP bad ïa ki ticket lah ban ïoh na Common Service Center hajan ka stand taxi ban leit sha Mawlangsu.
Ka Archery Association Meghalaya (AAM) ka kitbok ia ka ba kan poi sha ka thong ka jingjop, la ong ka kyrwoh na u bah  R.P.Ryntathiang u Assistant Secretary ka Archery Association Meghalaya.
Kane ka kali ka dei kaba itynnad bad la pyllait paidbah mynta ka sngi ha kylleng ka Ri India bad ha ka nongbah Shillong la pyllait da u bah PN Syiem ha ka jaka die kali jong u bah Renikton Lyngdoh kaba la ai kyrteng Nickton Ford ha Mawiong.
Kiwei kiba la ia kren ki long u Rangbah Shnong, Pynursla uba la pyniaid ia ka jingialang, u Bah RM Shabong, u Editor Rupang, bad ki kyrtong baroh ar ngut u Bah Jan Tynsong, MDC Langkyrdem-Laitlyngkot, bad bah Anthony Kongwang, uba dei ruh u nongrwai uba pawnam ha ka Ri Khasi.
Pynban hadien kane ka election kaba dang shu dep, ka NPP ka dei ka party kaba jop bun tam ki MLA bad kan dang ïalam hi ïa ka sorkar, namar ka BJP kam lah da lei lei ban khlad na ka NPP, namar ka dei ka juh ka party, ka don ki juh ki nongrim bad ki juh ki jingthmu.
Yn ïarap ïa u da ki Co-chairman kiba kynthup ïa ki MDC ka Jowai North, Jowai South, Jowai Central bad Khliehtyrchi-Sohmynting constituency bad ki Daloi jong ki artylli ki elekas.
Wat la u syiem u la thung hi da ka mon lade ia U Acting Rangbah shnong  ka jingkulmar ha ka shnong Mawpen ka la mih   hadien ba u acting Rangbah shnong u la khot tang ia ki briew ki ba ia jan bad u ban thaw ia ka EC ka ba thymmai, khlem kano kano ka jingpyntip ia ki nongshong shnong.
Ka por kam slem ba ki Jiw ne Israel kin ithuh noh ia u Jisu.
Ha shuwa ba u Jisu un kiew sha bneng, u Jisu ula dep kular ban phah da uwei pat ha ka jaka jong u, uta u dei u Mynsiem Bakhuid.
Nongpoh:Kawei ka longiing baduk hapoh ka shnong Nongbah Myrdon ha Ri Bhoi, ki la lait na kaba shong ba sah hapoh ka iingtrep kaba shu ker da ki tyrpait bad mynta ki la ioh ban shong ban sah hapoh ka iing ba la khambha bad kaba la bit la biang ban shong ban sah, kata ka dei lyngba ka jingpynshna sngewbha da ka Seng Ri Bhoi Youth Welfare Organisation (RBYWO) bad kiba la ioh ban aiti noh sha katei ka longiing mynta ka sngi.
Katba ia ki refugee phetwir kiba dei ki mynder bad kiba wan rung tuh shapoh ka ri India, ka don sa ka ain, Illegal Migrants Act 1983, kaba kdew ia ki kyndon bad ia ki nongrim ban leh ia ki.
Na ka liang ka lad pathai USA Today, u Harry Campbell uba u khliehduh nongtohkit jong ka Stark County Coroner’s Office u la lah ban ithuh halor kitei kiba ïap.
Kiwei kiwei ki thaiñ palat na sor Jowai, ha kum sha Raijbah Jaintia Rilum Mihngi (East Jaintia Hills District) sha War Jaintia bad shatei na ka Raijbah Jaiñtia Rilum Sepngi ruh kim pat pdiang ha kino kino ki jingthoh la ha ki skul, ki kot ba pynmih paidbah kynthup ruh ha ki shlem pathai khubor.
Ka jingdon ka ilekshon shiteng samoi kadei na ka jingkhlad noh u bah Nasar Marweiñ uba long hi u MDC ka UDP.Shillong: Ka JSU sengkmie lyngba u Education Secretary u samla Request Pakma u lah ong ba ka don ka jingdkoh jingtreikam ha ka skul Government Girls Higher Secondary School kaba don ha Jowai halor ka jingbym don principal bad vice prnicipal ha kane ka skul bad ka lah wanrah ia ka jingeh ha ka pule puthi bad ka jingdkoh treikam ha ki rukom ba pher ba pher ha ka skul bad ka lah wanrah ka jingduhnong kaba khraw ia ki khynnah skul kiba thrang ïa ka jingnang jingstad.
Kumjuh ruh ki khun kiba jngai na ka mon ki kmie ki kpa, ki liat bunsien ha ki jingsniew ba har rukom namar ki buhrieh ialade na ki kmie ki kpa kumba ki dei ki nongshun ba jan tam jong ki.
Haba iashim bynta ha ka motion kaba iadei bad ka mat halor ka jingshyrkhei jong u drok hapoh ka dorbar Assembly, u Mukul u la ong ba u Henry Lalremsanga uba la shah kem noh ha ka 23 tarik u Iaiong 2013, halor ka jingioh kurup ia u drok pseudoephedrine tablets ba beain uba shongdor haduh T.6 klur u dei uwei na kiba don ia ka jingiadei kaba jan bha bad u CM Conrad Sangma.
“Ka paw shai ba ka sorkar ka la thaw ain ym da ka jingstad hynrei da kaba leh shongshit da ka jingthmu iano iano", la ong u Bah Pynshngain.
La iarap lang ruh da ki dkhot ki nongkitkam shnong, ki dkhot ka Grand Council of Chief of Meghalaya, ka Society for promotion of Indigenous Knowledge and Practices (SPIKAP) ha ki san tylli ki jaka ba la buh ban rung sha madan shad.
U Dippu ha ka over kaba nyngkong ka jong u, u la ioh ban shim ia u wicket uba nyngkong bud pat sa lai ngut ki nongtied kiba kynthup ia u nong tied ba hakhmat duh bad ar ngut kiba wan kham hapdengU Akash Kumar Choudhary u la pyndep ia ka jingkawang bol jong u da kaba ioh poin 2/47 ha ki 10 over, u Raj u ioh 1/21 ha ki 4 over, Anish Cha rak 1/43 ha ki 9 over bad u Swarajeet 1/48 ha ki 7 overKa jingialeh kaba bud jong ka Meghalaya ka long lashai ka sngi ha kaba kan iakynduh bad ka Chhattisgarh.
U Secretary EJDCA, Ma M Shadap ula ong ba ka synjuk ka khot ka wer ia baroh ki khynnah kiba ialehkai Cricket ban wan sha kane ka trial ne ka jingpyrshang khnang ban ioh jied iaki khynnah ba don ka sap ialehkai.
La pyniaid iaka jingialang da u Bah P.S Lyngdoh, katba u Tymmenbasan Powel Sohkhlet u la shim ia ka bynta ban pyntian smai iaki dkhot ba thymmai jong ka seng TULBA Central Body naka bynta u snem 2023-2026 da kaba buh ruh da ka  ki jingduwai.
U Joe Biden, ula jop ha ki 10 tylli ki jylla, katba U Donald Trump, u  jop ha ki phra tylli ki Jylla, kat haduh mynta, ha ka jing ia niew vote President ha America.
Kiba lai pat ki dei ki jait Nongmihkhmat paidbah kiba stad pyrkhat, ki riew proh jabieng, kiba ïohi jngai, ki bym ju kren kulmar kat shaba lap ba shem ïoh shah rkhie beiñ ha u paidbah, kiba ju im sngi ban pyrkhat ïa ka bha ka miat jong u paidbah babun balang bad khamtam ban thaw ki aiñ ki nun bad ki lad ki lynti ban roi bad par ka ri bad ka jaitbynriew baroh solonsar ym tang na ka bynta kane ka juk hynrei ïa ka lawei ba phyrnai jong ka pateng ban wan jong jaitbynriew (future generation) ruh kumjuh.
Mangi ngi ong bam ja noh baroh ngi ia sngewthuh lang ia katei ka kyntien katba u garo u ong pat MI SHAH JOK MA.Bad lada u jaidbynriew garo u don ka jingsngewpher ai yn ia mihnoh laka jong laka jong, tangba ym dei ban kam pat naduh mawsynram ban kynthup haka map jong ka garoland Kumba la dawa  daka G.N.C kaba naduh u snem 1998.
Da katei ka jingjop ka England ka la ioh khur 6 point bad ka latikna ban ioh rung sha ka Round of 16.
Kane ka kynroh kaba don ha syndah jong ka Cover Gallery bad ha syndah jong ka surok ha nongbah Tura.
Halor kane u la ïathuh ba ki la kyntu jur ïa u Myntri ka tnad Arts and Culture ba un tuklar mardor halor kateika bynta.
Ha kane ka sngi plie pyrda, ka Iewduh SC ka la iakhun pyrshah ia ka Nongrim Hills SC kaba na Shillong ki la ialehkai hapoh madan UUP SC Ground Urksew.
Ka nguh ka dem da ka syiar kynthei ka long ïa ka hok jong ki blei bad la shim ruh da u wei u syiar shynrang ban nguh ban dem ïa ki basa ki ryngkew kiba la kdup la thum bad pynbit pynbiang.
Shillong, K’lyngkot, 04: Mar ïa sdang une u snem thymmai 2024, ka seng kieng atiar Hynñiewtrep National Liberation Council (HNLC) ba la shah kheiñ be-aiñ ka la rai ban ym bteng shuh ïa ka jingïakren ïasuk bad ka Sorkar.
Katei ka telescope, kaba la tip kyrteng ka Tianyan, ka dei kaba heh 500 bad katei ka la ioh lum ia ki spah tylli ki radio signal, kiba wan na ka thymmei, kaba ka jingjngai ka long kaba jylliew sat lane kaba ki ong ha ka kyntien jong ka science three billion light years.
Ka jingïakhun lashai ka sngi 6 tarik kan long hapdeng ka Myrjai pyrshah ïa ka Moodymmai ha ka por 11 baje mynstep, ka Khliehshnong Ialong pyrshah ïa ka Royal Pole Mihmyntdu ha ka por 1 baje nohphai sngi bad ka Tympang pyrshah ïa ka Mukhla Umlangshor haka por 3 baje janmiet.
Kat kum ka jingsngew jong ngi tang kawei kaba ka sorkar ka dei ban leh ka long ban pynshitom kat kum ki kyndon aiñ ïa ki briew kiba don kti halor kane ka jingjia.
“Kaba kut kiei kiei ka la jan kein" 1 Petros 4:7.
“Ngi la dawa ba ki karkhana kidei ban pyntrei ïa kane ka rai jong ka sorkar jylla ban kyntiew ïaka bai kali, hynrei kitei ki company kim shym la sngap ïa ngi", la ong u President u Nidamon Chullet.
Ki nongialam seng bhalang kiba hap hapoh ka North east Students Organisation (NESO), kum ka KSU bad kiwei ki la pynlong ia ka jingpynkup burom bad pdiang ia ki nongialam ka NESO kynthup ia u chairman u bah Samuel Jyrwa.
I Bah Anthony Mukhim, i lok jong i Kong Glorinda Pohrmen ba shong ba sah ha Nongtalang ila khlad noh haka 17 tarik Iaiong 2023.
Ki la tah sha da u kek, u biskit bang ba wanrah u mama.
U la ong ba ki dkhot ka seng kim dei ki nongtuh ki nongleh bymman hynrei ka  dei ka jingiuh roit bad shim kabu khlem nongrim namar ba ka jingkem jong ki pulit ka long kumba ruma khlem da tip ia ka duh ka dang namar ha katei ka seng la don ki dkhot kum na Jaintia Hills bym don jingkulmar bad jinghuri hura eiei hynrei kila shah kem lut.
Ki dkhot ka HYC ki la rah ïa ki plakad ba la pynpaw ïa ka jingdawa ban pynrung ïa ka Ktien Khasi bad Garo ha ka Khyrnit Baphra jong ka riti synshar ka ri India.
Ngi pyrshah ia ki karkhana ban wan thymmai", u la ong.
Lah ban kdew ba ka sorkar jylla ka la khang ban wanrah dohkha nabar jylla hapoh 15 sngi hadien ba ka la test ba ki la injek da ka dawai formalin.
“Ki briew kiba kynriang ka jingmut jingpyrkhat kim lah ban siat beit ia u khnam" (Ka Sur Paidbah Makasin)Ki don bun ki jinghikai ba ngi lah ban їoh na ka Ryntieh bad ki Khnam.
Ngi im ha ka ri synshar paidbah kaba ngi don ka bor bad ka hok ban jied ïa la ki jong ki nongmihkhmat ban ïasaid ha ka ïing dorbar thawaiñ ka jylla.
Kane ka jingkren u Dr Mukul ka long ha kaba ïadei bad ka jingpyrshang jong ki seng riewlum ban thaw sorkar da kaba pan jingkyrshan na ka Congress bad ka All India Trinamool Congress (AITC) tang hadien shisngi ba la kut ka jingñiew vote.
Ban leh ia une u aadhar number, ki briew ki donkam ban rah ia ki dur EPIC ne ki kot reshon, ne pan card haba ki pynrung kyrteng ha kaba ki briew na ka tnad kin leit sha ki shnong.
La sdang ïa ka Dorbar da kaba ïashim bynta lang ha ka jingkren sngewlem ïa u (L) Sing Mulieh uba la khlad noh na sla kane ka pyrthei, kiba kynthup naduh u Chief Executive Member ma Thombor Shiwat, u Chairman, ki MDC u ma Andrew shullai, ma Lakhon Dkhar, ma Brightstar Chyrmang, ma Winning Garland Sungoh, ma Phasmon Dkhar, ma J.Treilang Suchiang bad ma Otomewot Lamin (Nominated MDC).
Haka snem 1993 u la ai lecture shaphang " Topics of maintenance in industries in Birmingham.
Ka Jaitbynriew kaba bat bad kynmaw ïa la ka jong ka Riti ka Dustur ka dei ka Jaitbynriew kaba im.
Nongpoh, Nailur, 01: Da ka jingbuddien ki bor pulit ka Ri Bhoi halor ki kam shalan beaiñ ïa u Drok sha ka jylla Meghalaya lyngba ka surokbah National Highway-6, Ri Bhoi, ka tnad Pulit Ri Bhoi ha ka sngi Thohdieng ka la ïoh ban kurup ïa u drok na uwei u briew ha Khyndong Umling hadien ka jingtalasi jong ki Pulit ïa kawei ka Kali kaba dang wan na Guwahati ban leit sha nongbah Shillong.
Ha ka jingïalehkai kaba ar kaba la long ha ka por 5:30 janmiet, ka Kharang SC ka la jop salit da 1 – 0 kol ïa ka Mawkasiang SC.Kane ka shi kol la thep da u Pasborlong Khonglukong- ha ka minit kaba 28.
Kine ki iing ki kynthup iaka longiing ka Wiwo Siangbood, Rihun Kharuki, Daimon Challam na Tpep Pale, Jowai bad Bunki Lanong, Soilin Lanong, Poibiang Lanong na Chilliangraij, Jowai.
Ka Ri Bhoi United FC ka la jam sha ka final ha ka lympung ïalehkai Invitation Knockout Football Tournament 2022-23 ba la pynlong da ka New Nongstoiñ Sports Social & Cultural Club.
Mynta une u September sa ba un kut noh artat" ong ka para jong uHadien katto katne sngi, u bah Bok u la kmen eh ba treh u Peter namar u sngew shaniah bha ia u.
U KCR, ula dep iakren ia kane ka mat bad U Tejashwi Yadav, nongialam ka RJD, U MK Stalin, nongialam ka DMK, nangta U Pinarayi Vijayan, myntri rangbah ka Kerala lem bad kiwei de ki nongialam.
U MLA u la pynkup burom ruh ïa lai ngut ki briew kiba la pawkhmat ha ka imlang sahlang napoh ka thaiñ kiba kynthup ïa u nongïoh khusnam Padma Shree, u Bah Risingbor Kurkalang ha ka liang ka shna tiar tem bad rwai tynrai, ka Kong Sbunbha Kharumnuid na shnong Laitlum kaba ju thoh bad pynmih ha kotkhubor ïa ki poitri Khasi man la ka por, bad ka Dr Amanda A Pakynteiñ, kaba dei ka nonghikai skul step kaba la ïoh khusnam ‘Best Woman Guru Award’ na ka 4th International Inspirational Women Awards (IIWA) mynta u snem.
Kumta ka ïa jngai kum ka mihngi bad sepngi ha ka jingïadei bad ka tynrai kamram (fundamental duties).
Tad haduh mynta ka sngi, ka Shillong Lajong watla ki la lait mynta na sha trai duh jong ka miej kheiñ point hadien ba ki la ïoh ban khur shi point hynrei ka neh ha ka kyrdan kaba 7, kata da kaba tam ïa ka Mawkhar SC da kaba ïapher ha ka jingthep kol (-1 kol la -2 kol).
Haba kren sha ki lad pathai khubor u MLA jong ka NPP uba mihkhmat ïa ka Raksamgre u Benidic R Marak u la ong ba ba ka daw hi ka dei ba ka NPP la shu leh donbor beit bad kino kino ki kam kaba la pynkdang ïa ki haduh ba kim banse shuh ban mih noh na ka party.
Ka la don ka jingïatreilang jong ki shipai ka Radhanagar Battalion of Assam Rifles bad ka kynhun nongmihkhmat jong ki pulit na Jirighat Police Station jong ka Cachar distrik ha ka Lah Sngi U Blei hadien ba ki la ïoh jingtip shaphang ka jingdon jong ki briew kiba thmu ban die ïa u drok.
Standby: Bhima Khunti, Rohit Anotra bad Golu Chaudhary.
Ki nongthep kol jong ka Khliehshnong Ialong ki long u Sainkiru Pale (4′, 9′), u Shanlang Lyngdoh (12′, 45′), u Ashiel Pale (14′) bad shikol la mih paw ka Own Goal (20′) ba la thep da u Arkini Kyndong (Salaroh).
Namar la ong ba katkum ka kaiphod ba la ioh na ki katto katne ki tnat pule bniah, la shem ia u khñiang jingpang Covid-19 na ki katto katne ki jait mrad, kynthup ia ki jait ksew ‘Racoon’ kiba long kloi bha ban ioh ia katei ka jingpang khlam.
Ka Bench ne ka jingbishar kaba kynthup ïa u Chief Justice Sanjib Banerjee, u Justice W.Diengdoh bad u Justice HS Thangkhiew, ka la ïoh jingtip na ki nongujor ba kane ka jingïi beaiñ ka dang bteng sah haduh mynta.
Namarkata, na ka liang kane ka Committee ki Nongrep ki la pynkhreh mynta ban pynnmih sa ïa kane ka bynta bar jong ka phlim ki nongrep, bad ha kane ka phlim ki paidbah ki lah ban ioh jingtip shaphang bun jaid ki rukom rep hapoh ka jylla bad kane ka long ruh shi bynta ban ai jinghikai bad ban pynsngewthuh sha ki paidbah ba ka kam rep ka kam riang ka dei kawei na ka bynta ba hakhmat eh kaba kyntiew ym tang ïa ka ioh ka kot jong ki nongrep bad ka kyntiew ruh wat ïa ka ioh ka kot jong ka jylla, u la bynrap.
La pynshit pynshngaiñ ïa kane ka lympung ïalehkai kynjatbol da ka jingrwai da ka kynhun ‘Sawsymper Brother Death to Life’ bad ka jingshad na ka samla Ibashisha Shangdiar.
Kane kan dei ka sien kaba 22, ba yn pynlong ia katei ka jingiakob ha Crinoline Swimming Pool.
Shillong:U Bah Ernest Mawrie, President ka Bharatiya Janata Party (BJP) ha ka jylla, u la iathuh ba na ka liang jong u, u la dep ban ai ia ka shithi sha u Myntri rangbah ka jylla U Conrad K Sangma halor ka jingpan jingpynshai halor ka jingwan kyrshan jong ki sanngut ki MLA ka Congress party ia ka Sorkar Meghalaya Demiocratic Alliance (MDA).
U la ong ruh ba ka jingwan ki jingiarap kum ka KCC sha ki nongrep, ki dei ban pyndonkam hok ia ka, ym ba kin shim kabu na katei ka skhim ban thied ia ki TV ne kiwei ki mar ki mata ha ki ïing ki sem, hynrei ba kin shim ia katei ka skhim ban kyntiew khambha shuh shuh ia ka kam rep na ka bynta ka jingmyntoi ha ki ïing ki sem bad ha ka ioh ka kot jong ki.
Lah ban kdew ba ka KJDSTA ka don 23 tylli ki zone ha ka Khasi bad Jaintia Hills bad ka pyniasoh bad ka School Teachers Federation OF India (STFI).
Hadien katei ka jingujor, la ïathuh ba na ka liang ka kynhun pulit jong ka thaiñ Senapati District a ryngkat bad ki bor pulit jong ka jylla Assam ki la leit ban pynlong ïa ki jingkhynra kiba jur ha kylleng ki thaiñ jong ka Senapati District ban lap dien ïa katei ka kali ouh shilum.
Halor katei ka khubor ym shym la thikna satia lakadei ka khubor kaba shisha ne em, ne ioh ka dei tang naka khubor khlieng ka tyngab lane lehse ioh shu don bakwah ban pynkhih ne pynkulmar jingmut ia u paidbah ruh ym lah ban tip, hynrei wat la katta ruh halor katei ka khubor, u paidbah u dang iai ap hi iaka rai ba khatduh naka sorkar Pdeng.
Ka jinglah jong ka Laban ban poi shaduh katei ka thong kadei hadien ba kala lah ban pynliem noh ia ka kynhun ialehkai jong ka Boca Junior da 3 kol la 1 kol ha ka jingiakhun ia ka Quarter Final kaba khatduh jong katei ka lympung kaba la long hynnin ka sngi ha ka madan Mawkynjoin Laitkseh.
Ia kane la pynbna da u Waheh Shnong Khanduli ma Yooshida Nongspung haka jingialang kaba long ha ka sngi Thohdieng kaba la wan ban iashimbynta da ki spah ngut ki nongshong shnong bad ki nongialam shnong na ki shnong ba marjan ba kynthup iaka Lapangap, Umplu, Namdong, Umshangiar bad kiwei nalor ki sengbhalang ba kynthup iaka Khasi Students’ Union bad ka Federation of Khasi Jaintia and Garo People (FKJGP).
Ki dkhot ka KSU ki la leit rung hapoh katei ka jaka treikam bad ki lap ba ka dang pynlong trei bad ka la hukum ba ka dei ban khang bad ban phah leit noh ia ki nongtrei sha ing.
Ka jingmih jong ka jingsma iewtung, na kine ki jaboh ka lah ban ktah ruh ia ka koit ka khiah jong ki briew hadien habud ban ioh ia ki jingpang ba bun jait.
U nongkren ka Hindu Janajagruti Samithi, U Mohan Gowda, u kam ba katei ka skul, ka pynbor ia ki samla pule, ki bym dei ki kristan, ba kin pule Bible.
U shu rai ha la mynsiem ba kaba la dep la dep khamtam haba um pat don jingiadei samla ei ei bad ka hynrei tang kum ka jingsngew para khasi shabar na la ka muluk.
Ha katei ka sngi, la iohi ba ka Meghalaya kam shym la lah ban lehbha ha katei ka sngi bar-ar haba u Valpuia u la lah ban ianeh paralok bad u K Vanrotlinga uba la tied 41 run bad kitei ki shijur ki la lah ban pynkamai ia u wicket ba lai da 66 run.
Shillong, 20 Rymphang:Ka seng WYWC ka la kynnoh ba ki nongialam ka seng HSPDP ki la shim kabu ia ki briew jong ka thain nongstoin kiba dang bun kiba duna ha ka liang ka jingnang jingstad ha kaba ki la pyndonkam bakla ia ki MLA Scheme jong ka Nongstoin bad Rambrai Konstitwensi.
“Ngam kwah shuh ban ïatrei lang ha kum kane ka kynrum kynram namarba kane ka jingïashrut kan wanrah tang ïa ka jingbymsngewtynnat bad nga ngeit ba kan jin da la bha ba ngan mih noh na ka bynta ka jingbha jong ka Commission bad ka bha ka miat jong ki kynthei.
Ka dei ka jylla khappud.
Ha Ri Bhoi District ki don 7 ngut kiba kynthup 3 ngut ki high risk, iwei i ILI case, 2 ngut na Lumpyngad cluster bad iwei iba wanphai na shabar.
Kitei ki longing ki ioh ia ki tiar shet naduh u khiew,ki pliang dabor,etc bad ki jain syiap kum ki tusok,rajai syngkhlieh,etc khnang ba kin ioh pyndonkam ha ing jongki.
Halor kane ka jingdawa, ki dkhot jong ka seng na East Jaiñtia Hills District ba kynthup ruh u President, u bah Streamly Suchen, Asst General Secretary, u bah Pynshaikupar Dkhar, u Finance Secretary, u bah Shaniahskem Dkhar, u Asstt Finance, u bah Cherity Suja, u Education Secretary, u bah Emmon Chyrmang ki la ïoh ruh ban ïa phylliew jingmut bad u Deputy Commis-sioner, u Abhilash Banarwal, IAS halor shibun kiei kiei kiban ïarap ban kyntiew ïa ki samla jong ka district bad ruh ban wanrah ïa ka bha ka miat hapoh ka district.
Ka Meghalaya High Court ka la dep ïohpdiang ïa katei ka mail kumba 5:54 mynstep myn ha ka sngi thohdieng.
Kane ka ktien mang tyngka ka dei ka ba  lah ju pyndonkam barabor bad ba lah sngewthuh paidbah salonsar.
Shillong: Kiba pang corona, ki la nang kiew stet ha ka jylla bad mynta ka sngi, ki don 137 ngut kiba ioh pang thymmai.
Ïa ka jingïalang la pynïaid da ka kong da ka kong Hima Lakiang, Chairperson WWO, Seiñraij la ïoh ka jingainguh da ka Rilistina Pyrbot, Member WWO-SRJ, katba u ma Arwotki Sumer, General Secretary, Seiñraij Jowai ula ai ïa ka sneng ka khraw sha ki samla pule kiba la shah pynkum burom ha kane ka sngi, katba ka Hunbaitki Dkhar, Secretary WWO-SRJ haba kut jong ka jingïalang kala ai ki kyntien sniawnguh.
Halor ka jingbym lah ka sorkar ban mynjur ia ka Village Administration Bill ka KHNAM ka la kynthoh ruh ia u myntri ka DCA u bah HDR Lyngdoh uba la donlang ha ka EC jong ka KHUDA ha ka por ba la thaw ia katei ka Bill ha kaba ha katei ka por u la ong ba ka biang hynrei mynta pat ym shym la lah ban mynjur bad la kdew ba ka don jingduna.
Shuh shuh u ong ruh ba un sa tyrwa ban pynkynriah noh ïa ka TB Hospital bad ban pynitkna ba ïa katei ka jaka dei ban pyndonkam noh na ka bynta ban tei ïa ki hospital kiban biang lut nadong shadong ha ka ri kaban long ruh ka hospital kaba paka tam ha ka jylla.
Ed lyngba ka NIOS kaba 18 bnai bad ka D.El.
Katei ka Principal ka la ïathuh ba katei ka jaka pule ka la dep dap 131 snem hynrei da ka jingpluh jong katei ka skul la hap ban duh noh ïa ka jingtei kaba itynnad tam khamtam ba ka dei ka jingtei kaba la rim bha bad na ka liang ki nongpynïaid skul ki la pyrshang ban pynnneh ïa katei ka jingtei kaba la rim tam hapoh sor Shillong hynrei da kane ka jingjia la hap ban duh noh ïa katei ka jingtei.
Shwa ban sam ïa kitei ki syiar ban ri, na ka liang u General Secretary ka Seng Samla Mawlai Pyllun, Bah Samran Syiem u la ïathuh ba ka jingmaitlynti ban ïoh sam ïa kitei ki jingri kadei da ka jingtrei borbah jong baroh ki nongkitkam ka seng.
U la ong ruh ha katei ka por kiba bun ki khynnah skul ki hap ban pule kot, ki paidbah ruh ki hap ban shet ban tiew bad ban leh kiwei kiwei ki kam kiba donkam ïa ka bording ilektrik bad lada pynlip pat ha katei ka por ba la buh da ka sorkar kane ka la ktah shibun eh ïa ki paidbah.
Mawkyrwat, Nohprah 06: U MLA ka Mawkyrwat Constituency, bah Renikton Lyngdoh Tongkhar mynta ka sngi da ka mynsiem jong ka jingkitkhlieh ïa u paidbah jong ka dong ka thaiñ u la ai da shithi sha u Chairman jong ka Meghalaya Rural Bank (MRB) ban dawa na u ba u dei buh noh sa ki katto katne ki tnad ne jaka pynlang pisa hapoh ka South West Khasi Hills District.
Haba ïathuh ba ki bor distrik ha ka 20 tarik u Jymmang ki la lum ïa ka jingïalang bad ka Dorbar Shnong Lapalang, u Bah Wahlang u la pynpaw ka jingsngewnguh sha ka Dorbar Shnong halor ka jingwan poi ki longïing na Manipur sha Shillong khamtam ha ka ban pynbiang ïa ki mar bam sha ki.
Me U Ioo Dkhar (HSSLC) CBSE- 72.2%, Vikas Vidyaniketan Visakhapatnam AP.Ka lehniam Kopati Puja ka dei kawei na ki lehniam ba la pyndep shisein shisnem hapoh ka Raij Raliang hadien ba la dep ka samoi ot bad wanrah ia u khaw u kba sha la ki iing ki sem jong ki khun ka raij Raliang kala poi sha kaba kut haka 28 tarik une u bnai.
Kane te la dei shisha kata kaba la jia na ka por sha ka por haba ngi peit hangne ha Ri jong ngi.
Na ka liang U bah Prestone Tynsong, ula ong ba U Mukul, u dei u nongialam u bym don ka jingsngewnguh satia bad u ong " Ka Ampati, ka dei ka Constituency, kaba U Mukul, ula sdang ha ka kam sain pyrthei, hynrei um sngewnguh satia bad hadien ba u jop ia ka Ampati bad ka Songsak, ula iehnoh ia ka Ampati bad kumta ai ia u, ka jubab kaba biang bha ha kane ka elekshon" ong U bah Tynsong bad u ong shuh shuh ba ka Congress, ka dei ka seng kaba la pait bad kaba dap da ka jingialeh pyrshah hapoh ki nongialam jong ka seng.
Ki synran ha ka kamra kaba haneng haba ki ia duwai lang katkum ka Ktien U Blei na Ki Kam Ki Apostol ka batai ia ngi ba ki iaineh da “KAWEI" ka jingmut ha ka jingduwai.
U Baez u don ia ka jingkhmih lynti na ka bynta ban khur ia ka trophy jingjop kaba nyngkong ha ka jingleit ialehkai ka jong u.
Ban bishar ruh ia ka jingujor na u District Grievances Redressal Officer bad ban pynkhreh ia ka repod ia ka sorkar.
Kane ka dei ka jingkhot ia ngi bad ka jingthmu u Blei na ka bynta ka jingim jong ngi.
Katkum ka jingpyntip ka tnad ka Koit ka Khiah, kine ki 64 ngut ki briew kiba ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam ki dei na East Khasi Hills 55, Ri Bhoi 3, West Garo Hills 3, North Garo Hills, West Jaintia Hills bad West Khasi Hills mar iwei ba shitom.
Khyndiat pat lah ban ong hangne ba man la uwei-pa uwei u la dei ban puson ïalade shimet halor ka jingkynrei kine ki kam sniew kiba la ktah shisha ïa ka shongsuk shongsaiñ ha ka imlang ka sahlang jong ka jylla.
Ka seng Kur ka pynpaw ba don ki parakur kiba la wanrah burom ba dei ban pyrto ïaki kam kiba la rasong ha ka imlang sahlang, ka long kaba sngewphieng ban tip ba ha ri Argentina ha kaba ka sorkar Jylla ka la ainam ïaka shilynter ka surok ha ka kyrteng jong u Sohblei Patrick Warjri na kadaw ki kam ba bha haka imlang sahlang.
Ha u Risaw, 2004 ka MS Associates ka la bthah ia ka sorkar jylla ban pynduna ia kane ka jingsiew jongka na ka T.12 klur sha ka T.6 klur ha ka shi snem.
Ha ka shithi ba la phah sha u Myntri ka Koit ka Khiah u James PK Sangma ha ka 1 tarik mynta u bnai, ka MMSA ka la dawa ïa ka Sorkar Jylla ban thung da ka jingtohkit bad ban pynshitom pyrshah ïa u Registrar bad ïa u Director jong ka Indian Institute of Public Health (IIPH) halor ka jingkynnoh bym dei ïa u Director of Health Services (MI) u Dr.Aman War ha ki lad pathai khubor.
Katba ka Egypt kaba bat ia ka kyrdan bahakhlieh ha ka Pool A  da 3 tylli ki jingjop na ki lai sien iakhun, kan iakynduh mynta bad ka Japan kaba lah khur ia ki 2 jingjop na ki lai jingiakynduh.
Ka sorkar kam dei ban buh kyndon ban ai jingkyrshan ïa ki kynhun kiba kyntiew ia ka kam jngohkai, ban leh kyllaiñ tang namar ka politik bad namar lada ka buh ïa ka politik hakhmat, ka kam pynroi shadien, kan tan shadien ïa ka jylla bad ka kam jngohkai pyrthei khamtam sha nongkyndong kaba la sdang ban kiew bad ai kam ai jam ïa ki samla ha kiba bun ki liang khamtam ki kynthei.
U la ong ba ha ka 12th Five Year Plan, ka tnad kam pohiing ka ri, ka la mang T.98.64 klur ban pyntreikam ia ka skhim ban pynkhlain ia ka NEPA Shillong.
Shillong, 29 Jymmang:U Lat ka jylla u V Shanmuganathan u la pdiang ia ka Ordinance ka sorkar kaba thmu ban ithuh ia ki Rangbah Shnong na ka bynta 6 bnai.
Ka All India Trinamool Congress (AITC) ka liang pyrshah haka sorkar jylla haka sngi Saitjain kala plie iaka block Trinamool Congress committee ophis ha Mowkaiaw, West Jaintia Hills District.
Kane ka jingpynkhuid kaba dei kaba la tip kum ka Myntdu Cleaning Drive kaba ka phang pdeng jong ka kadei “Toa yn man i ki nongmuna, hei wow sumar ya i jet i pra ka Bei-rymaw" ne “To ngin long ki nuksa ban sumar ia ka jingjot jingpra ka Mei Ramew,".
Ha kane ka 25 tarik Naiwieng, ki nongialam seng bhalang bad ki nongshong shnong katei ka thaiñ ki la jurip ia katei ka jingjia, ba kynthup ia ka KSU bad ka CSWO (I).
Ha ka jingshisha, ki thei ialehkai ka Meghalaya kila ialehkai bha ban pynliem ia ki thei ka Bhutan hynrei kim shym la lah ban leh eiei haduh ban poi sha ka jingpynkhih jar haduh ban knieh nam tam namar ba ki thei ka Bhutan kila kham shemphang bad kham tbit.
Ka jing kylli hangne, kumno ban duwai, haba la khang ia ki iingmane.
Ka Sorkar jylla hapoh ka jingialam u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma haka 9 tarik Rymphang  ka la mynjur ban wanrah jingkylla ha kaba iadei bad ka  Meghalaya Building Byelaws, 2021 na ka bynta ka jingshngain ha ki kam tei iing tei sem.
U Bah Charles u ong ruh ba ki paidbah mynta ki la sngewthuh bad ym da donkam shuh ban pynshai namar ki la dep ïohi lut.
Ym don bor jadu ha ka jingduwai.
Kumta bun ki jingshem lyngba ka jingstad dei kiei kiei kiba kiba ka ktien u Blei (bible) ka la kren lypa.
Shillong, 07 Nailar:Ki nonghikai ka skulbah North Eastern Hill University (NEHU) hapoh ka lama ka North Eastern Hill University Teachers’ Association (NEHUTA), lem bad ki nonghikai jong ki skulbah bapher bapher ha ka ri ki la pynlong ia ka jingshong shah thngan kaba 6 kynta mynta ka sngi naduh ka por 10 baje mynstep haduh 5 baje janmiet ha phyllaw ka NEHU ha Mawkynroh ban pyrshah ia ka rukom leh ka University Grants Commission (UGC).
Ha kawei pat ka bynta na ka liang jong ka FKJGP Upper Shillong Circle ka sngew ba tang ka jingrah ia ka Police Outpost kam pat bit dor satia hynrei dei ban pynkylla noh shi syndon wat ia ka kyrteng ruh na ka Jhalupara Police Outpost sha ka ‘Upper Shillong Police Outpost’ khnang ba ki trai ri trai muluk kin don ia ka mynsiem jong ka jing sngew shngain bad kham sngewjan ban ai ka jing iatreilang ha ki por baroh namar ba kum ka Seng hi ka sngew ba ka kyrteng Nongwei kam dei ban ioh jaka ha ka Bri U Hynniewtrep namar kane ka dei ka ia ba kum ka jaitbynriew hi ka thrang bad angnud ban ioh noh ia ka jingithuh ban pynrung ia ka ktien Khasi ha ka Khyrnit kaba Phra jong ka Riti Synshar ha ka Ri India namar ka Ing Dorbar Thaw Ain jong ka Jylla ruh dang shen kala dep pass ia ka Resolution ha kaba iadei bad kane ka bynta.
Ha kajuh ka por, u la ong ba kane ka lah ban dei na ka daw ki rukom pule, ki jaka pule, ki syllabus bad ki samla kim ioh ban pyniadei bad ka kyrdan ha ka ri.
Ha ka surok na Nongstoiñ sha Mawkyrwat, ka la don ka jingtwa khyndew ba malu mala, namar katei ka surok ka don mynta hapdeng ka jingshna.
Nongstoiñ, Jylliew, 24: Kum ka jingïasnohktilang bad ka pyrthei baroh kawei ha ka jingrakhe ïa ka sngi pyrshah drok, ka ophis jong ka District Social Welfare Officer West Khasi Hills mynta ka sngi thohdieng ka 24 tarik jylliew, ka la pynlong ïa ka jingïaid proseshon ryngkat ka awareness programe ha Nongstoiñ.
U Messi u la ïoh ban shut ïa ka bol lyng -ba ka free-kick ha kaba ka la leit dei na diengkol ha ka minit kaba 57.
Ki pulit ki la pynrung da ka ‘case’ pyrshah ïa kitei ki nongkhaïi drok ha thanat Khliehriat bad ka jingtohkit mynta ka la ïaid shakhmat ban lap ïa kiwei pat ki briew kiba ju ïa pynïaid ïew lang ïa u drok lem bad kine ar ngut.
Ki Muslim ki sngewthuh bha  ïa ka jingktah jong kane ka ain ekjakor (UCC) jong ka BJP, hynrei ki Kristan pat, la ka long ha North East  khamtam eh  ha Meghalaya, tip, ki pei phang ne em halor kane.
La pynit pynbiang da u ka EBK Sutnga studio bad ka kynhun nongtrei jong katei ka jingrwai dei u Manishdoh Lamin, Tai Lamin, Angel Lamin bad ka Jessica Pohlong.
Kumba la sakhi bad iohi ka jinglong kane ka surok ka la dap da ki thliew ki syar suda ha shi lynter ka surokbah na Umïam sha Mawiong bad tang ka daw ka jingsniew kane ka surok ka la wan rah ruh ka jingdheng kali kaba ktah ïa ki nongleit nongwan.
Kane ka met ka dei kaba la ithuh bad ka dei ka met jong u Skan Ryngkhlem.
Ki kynhun kiba don ha khlieh don na ka bynta ka thup jong ki kynthei bad shynrang (top teams – Mens/Womens Category) na ki District Qualifier kin ïoh ban rung direct sha ka Main Draw jong kane ka lympung.
Mynta ka sngi ïa kane ka prokram ‘Felicitation Award 2023’ la pynlong ha Thomas Jones Synod College Jowai, ha ka jingdonlang ka symbud kongan kong A.P.Syiem District School Education Officer WJHD, u Principal la College Dr.D.G.Lyngdoh, u Principal ka North Liberty School Richard Uriah, u Chairman ka JMB ma Lasooki Lakiang, ma Abul Phawa, ma Lakhon Dkhar (MDC), ma O.Lamin (Nomination MDC), ki nonghikai bad ki samla pule Class-10.
“U Myntri Rangbah jong ka Karnataka u la hukum ban pynlong ïa ka jingtohkit halor ka jingpyndonkam bakla ïa ka pisa jong ka KKRDB.Ka la don da ki klur tyngka ka pisa ïa kaba ka la shah klop na ka bynta ki mat treikam kiba rieh bad na ka bynta ka jingbhah ïala kijong ki MLA.Kumba la kular hashwa, la ong ba kan sa don ka jingtohkit kaba bniah bad kiba la donkti kin sa shah pynngat ha ki kyndon aiñ," la ong u Priyank Kharge, uba dei u khun jong u heh nongïalam jong ka seng Congress u Mallikarjun Kharge, ha ka jingphah jingthoh jong u lyngba ka Twitter.
Hadien ka jingialang kaba long haka 16 tarik Naiwieng, na ka liang u Chairman ka JAC u Prof Lakhon Kma ki la ong, “Ngi la shim ia ka rai ban pynsangeh shipor ia ka jingiakhih ka jong ngi bad naduh lashai ka sngi ka jingshim klas kan bteng biang, ki nonghikai ki lah ban leit ban shim iala ki jong ki bynta kumjuh ki staff sha la ki jong ki kam ki jam.
Hap ban tuklar namar ka pisa kaba dei ban rung sha pla jong ka sorkar ka lait lut sharud bad ka jinglait ruh ka dei namar ka jingleh khnang.
Nalor ki ïng briew u bah Lam u la iathuh ba ka ïng mane jong ka balang Presbyterian ruh ka la shah ktah bad ki tin ba sop ia ka tnum ing mane ki la pei thliew lut.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 74070 ngut bad napdeng kine 69859 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1281 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Ka HYC kala pynpaw iaka jinglyngngoh kaba khraw halor ka jing shong kli kti jong ka tnad PWD khumjuh ruh jong ka Sorkar Meghalaya ha kaba haduh mynta ba lah jan mih sa ka aïom pyrem jong u snem 2021 ruh kam pat leh eiei hynrei ka dang ïai peitkai sah ïa ka tei ka kynroh kaba la twa lah slem.
Haba ong khyllah jait kamut u Nepali Bengali Bihari Punjabi Assamese Karbi Manipuri wat u phareng lane uno uno u shynrang ai jaitkpa te u dei u khyllah jait hi.
Haba pynrem jur ia katei ka jingpynrung kyrteng thep vote ka seng ka la kyntu ia ki ia ki bor ba dei peit khamtam ia ka Election commission ba kan shimkhia halor kane ka kam.
Naka bynta kane ka jingiakhun ba hynne ka sngi u Coach ka Lajong u Bobby L Nongbet, u la wanrah ia ki kato katne ki jingkylla ha kane ka kynhun, da kaba pynkylla ia la ka First XI ka jong u hadien ba u la pynrung ia u Figo Syndai, Rajat  Paul ba la shim ia ka bynta kum u nongap kol, u Iohborlang Lyngdoh Lyngkhoi bad Hamedamanbha Wahlang kiba la mihpli ha ka jaka jong u Bishal Lama, Sambor Kharsahnoh, Babysunday Marngar bad Atlanson Kharmaw.
Kane ka dei ka buit saiñ pyrthei jongka sorkar pdeng ban pyntlot bad pynïapait ïapra ïa ki jylla kane ka thaiñ" ong u General Secretary ka HNLC u bah Sainkupar Nongtraw ha ka kyrwoh ba la pyllait paidbah mynta ka sngi.
La iathuh da ki pulit ka Naya Nagar, ba U Kailash Barve, u dei uba 29 snem ka rta, u trei ha kawei ka kompeni bad ula ju buhrieh ia la ka jing syllen khlieh ia ka tnga jongu, tad haduh ba kitei ki arngut kin ia thoh ha U Nailur mynta u snem.
Shillong, Risaw 17: Ha ka Sngi Saitjaiñ jong ka taïew ba ladep, kata ha ka 14 tarik Risaw, 2023, ka Treilang Welfare Society ha ka jingïasnohktilang bad ka Bouncer Association of Meghalaya (BAM) ka la ïoh ban pynlong ïa 1st Shillong Para Arm Fight Championship 2023 kaba seisoh bad ïa kane la sakhi ïa ka jingwan jong ki nongïashimbynta kiba la ïakhun ha ki kyrdan bapher bapher.
Jowai, Ïoïong 12: Ka Jaiñtia Student Union (JSU) Syndai Unit hapoh ka jingïalam u President samla Pynshailang Suliang, u General Secretary samla Heiplanmiki Tariang, u Education Secretary samla Mario Syndai ryngkat katto katne ngut ki members hynnin ka sngi ki la khynra kot khynra sla ïa ki bar jylla kiba wan die tiar hapoh ka shnong Syndai.
Haba pynthikna ba ka jingthmu ka sorkar kam long ban pynthut ïa ka bylla jong ki briew, ka Myntri ka la ong, “Hynrei ki nongkhaïi, ki nongdie wholesale, bad ki nongdie dukan ki dei ban pyrkhat ïa ka koit ka khiah bad ka jinglong shngaiñ jong ki nongthied jong ki.
U Ma Sniawbhalang Dhar, u MLA ka thain uba long ruh u myntri sorkar un khlieh ia kane ka committee kum u Chairman.
Kumno ki sngew ki Kong haba ka Kmie ba don burom ka la ong ba ngan die noh phi bah ïa kane ka jaka.
Ha ka sngi thohdieng ka Kerala High Court  ka la kyntait ia ka jingujor jong ki katto katne ba dei ban khang ia kane ka phlim ha kaba  u  Justices N Nagaresh bad Sophy Thomas kiba la shim khia ban peit bad bishar ia katei ka phlim bad shem ba kam don kano kano kaba sniew ha kaba iadei bad kane ka phlim bad dei ruh na kane ka daw ba ki la rai ba ailad ban pynmih beit ia ka.
Kumban shu pynkynmaw ka Shillong Lajong ka la soi haduh lai ngut ki rangïalehkai bar ri ban pynkhreh ïa ka samoi 2023-24 jong ka I-League, kiba kynthup ïa u Daniel Goncalves (Brazil), u El Hadji Abdou Samb (Senegal) bad dang shen u Renan Poulino De Souza (Brazil).
“Nga kwah ban pynthikna ba ki pulit bad ka sorkar kin ym shong kli-kti halor kane ka phang.
Bun na ngi ki briew haba ngi la ioh mad ïa ka kyiad ngim lah shuh ban ieh ïa ka.
Kham mynshuwa lane katto katne phew snem mynshuwa, ki briew ki ju pyndonkam da ka ktien bam tyngka.
Shillong 30 Risaw:Ka Khasi Jaintia Deficit School Teachers Association (KJDSTA) mynta ka sngi  ka la pynkut  ia ka jingrakhe dap pura ba 35 snem da ka jingshongkun ban kynmaw biang ia ki kam ba la dep iaid lynti ha kine ki snem.
Ia kitei ki ar kol kiba kynsai jong ka Rambrai FC la ioh ban thep da u Diver John Syiemlieh u rangialehkai ba sha khmat jong ka katta ha ka minit kaba 22 bad 37 da kaba khlem pynsep ei ia ki kabu ksiar kaba u la ioh bad kitei ki ar tylli ki kol jong u Diver John kala pynlong ia ka Rambrai FC ba kan ioh bshuh khlieh ha ka kyrdan Super Division mynta ka samoi da kajingshah pynkiew na ka 1st Division jong u snem ba la lah.
Ha ka jingialehkai ha ka Quarter Final, ka jingialehkai, ka long kaba la pynshongshit ia ki nongpeit kai na baroh arliang, namar ki ar tylli ki Ri, ki long kiba ia ryngkat bor bha.
Katba ïa ka Best Marchpast la ïoh da ka Resubelpara RMSA Secondary School.
Shillong: U Chief Electoral Officer ka jylla u bah Federick Kharkongor ha ka jingiakren bad ki nongthohkhubor mynta ka sngi u la ong ba ki kyndon elekshon kin treikam mardor noh bad lashai ka sngi yn pyntip sha baroh 11 ngut ki Deputy Commissioner ba kin peit ba kan ym don ka jingpynkheiñ ia ki kyndon elekshon.
Haba kren sha ki nongthoh khubor, hadien kane ka jingjurip, na ka liang u Bah Eddie Kharbani, President ka FKJGP, North Khasi Hills District unit, u la ong ba ka seng kam pyrshah halor ka jingioh jong kane ka Kompani ban pyniaid ia kane ka Toll Plaza, na ka bynta ban khrong khajna ia ki kali kiba iaid ha ka surok 4-lane, hynrei ka seng pat ka dap da ka jingsngewkhia halor ka jingduna jong ki samla khasi kiba trei ha kane ka jaka khrong khajna, namar la dap tang da ki bar jylla.
Ka jingkynnoh jong u Sunmoon Marak ka long tang ha dien shisngi ba ka kyrtong jong ka BJP na Jirang konstitwensi ka kong Riya Sangma ka la kynnoh ba lada ka parti TMC kan synshar ia ka jylla Meghalaya ka jylla kan dap da ki poiwir na ri Bangladesh.
Kane ka kynthup harud ka Wah Myndtu kumjuh ruh ïa kiwei ki wah kiba don ha kylleng ka Rilum Jaiñtia, watla ki jaka puta ki dei kiba don patta ne Land Holding Certificate.
Hynrei ka ba sngew lyngngoh ka long balei ba ka Sorkar Jylla ha ka kot khubor Shillong Times 27th August, 2021 ka thoh kumne “Sixth Schedule set for change" da kaba iaiban ban wan rah ia ka Municipal Council bad ban pynlong ia ki dorbar shnong ki ba shu jied kyllum ym tang u paidbah Khasi suda kaba long ka jing sloit noh ia ka bor ka iktiar, ka riti ka dustur u Khasi Khara.
Ia kane u Myntri Rangbah uba dei ruh u president rangbah ka NPP u la ong haba kylli halor ka jingiakhun pyrshah jong kiwei ki seng sainpyrthei ba iasynrop lang ha ka Sorkar MDA, ia ka election MDC sha Garo Hills Autonomous District Council.
Uwei na ki nongpynïaid ïa ka skhim MNREGS ha kawei ka shnong ha Mawshynrut, u la ong ba u la pyrshang ban wad jingtip na kiwei kiwei ki Block hapoh West Khasi Hills kum ka Mawthadraishan bad ka Nongstoiñ Block, la lap ba ka don ka jingïapher kaba khraw ha ka jingpynpoi ïa ka pisa na ka bynta ban siew ïa ka bai trei bylla shispah sngi.
Nalor nangta, watla u khun bynriew um lah ban ïoh ia ki jubab ha ka jingim, hynrei kane kam mut ba ym don jubab ia ki jingeh, ki jingjynjar bad ki jingkylli ba u khun bynriew u mad ne kylli.
“Ngi ngeit skhem ba kane ka jinglehniam kan long ka jop ka ban wanrahka jingkoit ka jingkhiah and ka jingsuk jingkmen ha ki paidbah riew ngeit, ha ki iing ki sem, ki shnong ki thaw bad ka jylla hi baroh kawei," ong ka kyrwoh ba la phah da u Nongaiktien ka VPP, u Dr.Batskhem Myrboh.
U Symbud myntri rangbah u la ong ba na ka liang ki minister baroh mynta ka sngi, hadien ba ki la ioh jingtip ia ka jingioh Covid jong ki 6 ngut ki nongtrei ha Secretariat, ki la pynsangeh noh ia ka jingia kynduh ia ki briew  namar ba ka jingwan jong ki ka lah ban buh ia ki ha ka jingma.
Kitei ki 4 tylli ki shnong ki kynthup ïaka Ñiangbarilum, Pahammawleiñ, Shakhoikuna bad 15 Mer bala wan ban sakhi da ka jingdonlang u Bah BB Makdoh Chairman ka Synjuk ki Rangbah Shnong Ri Bhoi District, Bah Rayonald Kharkamni Secretary Nongpoh Town Committee, ki Rangbah Shnong na kylleng ki shnong ka Ri Bhoi bad kiwei kiwei ki riew rangbah.
Haba kren halor ka phang “Youth: Strength & Opportunities, u ma R Lamar ula ban jur ïaki samla ba ki dei ban sngewthuh bha ïalade bad hashwa ban jied ïa kano kano ka kam ne ka laiñ pule ymdei ban jied da kaba leh shongshit tang namar ba ki paralok ki leh ne da ka jingbym banse bad jingpynbor jong kiwei.
Kane ka Kynhun ki Sengbhalang ha kawei ka shatri ba kynthup ïa ka HANM, KSU, FKJGP, HYC bad ka HUAM namar jong ka jingleh bym suidñiew bad leh meinah jong ka sorkar jylla ïa ki mad jingdawa ba kum ka Kynhun ki Sengbhalang ha ryngkat ki paibah ha kine ki sngi ba la dep ki la pynlong ka jingïalang paidbah kum ha ka shnong Dangar, ha Hadmawdon, ha Lawbah bad mynta ki la pynlong ha shnong Pongkung, East Khasi Hills District ban ai jingpynshai shuh shuh ha paidbah halor kiba bun ki nongrim ba kongsan ïa ka jingdonkam ban ïoh ïa ka Mawsynram Civil Sub Division khnang ba kan long ka jingmyntoi shibun ïa ki paidbah ha kaba ïa dei bad ki kam pynroi hapoh jong ka dong ka thaiñ hi baroh kawei.
Khadduh la ioh ruh ia ka jingkren na u President ba thymmai u O.L.Tariang uba la khot u wer ia ka jingiatreilang baroh ki nongkitkam bad ki dkhot jong ka JYF.“Ngin ieng tylli lang baroh tang kum kawei, ym don ki bor ba lah ban pynthame bad pynkhyllem ia ngi hynrei lada ngi saphred ngin ym lah ban ieng pyrshah wat tang ia iwei iba rit tam," la ong U OL Tariang bad ha kajuh ka por u khot ia ka jingiatreilang ruh baroh ki dkhot ba rim jong ka seng la ki don ha kano kano ka jaka bad ka jingtrei, ba kin sngewbha ban don ryngkat bad ka Seng.
Ka Seng ha ka jingiakynduh bad u Ma Lasky Rymbai ka la  pynpaw ia ka jing sngew lyngngoh halor ka jingioh Syrnod katei ka Coke Factory na ka Council bad na ka liang ka Seng ka la buh ruh ia ka jingthoh ha khmat u Deputy CEM ka Council kum ka dak jong ka jingpyrshah bad dawa ba dei ban weng mardor ia ka jing mynjur, kaba la dep ai.
Ha katei ka ingleit ia kynduh ia u Rahul , la ia donlang u bah HDR Lyngdoh, uwei na ki myntri sorkar bad u M.M Dango uba dei ruh u Lamphang barim ka Ing Dorbar Thaw-ain ka jylla.
Varghese SG, ka Sr.
Sohrarim:Sa tang katto katne bnai, ka lah ban shim por, ba ki briew jong ka Meghalaya kim donkam shuh ban thied Kot Kudi Nar (Drone) nabar, hynrei kin sa ioh na Sohrarim ha ka dor ruh kaba kham tad.
Kane ka jingiakynduh lang jong baroh ki dkhot ka One Direction ka dei hadien ba baroh ki la iarailang halor kane.
Lada ïa nga uba la trei shitom na ka bynta ka party ki dang leh kumne, kaei pat ka ban jia ïa kiwei kiwei bad kaei ka ban jia ïa u paidbah," u la ong.
Kine ki nongshong shnong kila dawa na ki bor ka aiñ ba kin pynshitom da kaba rai pynrem ïa utei u runar u Bor Pyrtuh uba dei u nongshong shnong ka shnong Namdong-B, uwei naki 4 ngut ba shah kem uba donkti ban pynïap ne shim ïa ka jingim jong ki ar ki nongniah kali kamai ha kine ki bnai bala dep.
Ha kane ka jingleit jngoh la ïadon lang ruh u MLA na Kharkutta u Rupert Marak.
Na ka liang u kongsan u la sam ruh ïa ki khusnam sha ki nongjop jong ki jingïakob bapher-bapher.
Shillong, 26 Jymmang:Ka FKJGP mynta ka sngi, ka la wan sha DTO office, Lachumiere ha ka jingialam jong U Bah Reginald Thabah Asst.Inforamtion Secy, Seng Kmie bad ka jingiadon lang U President ka Malki Circle Bah Raja, ban tohkit halor ka jingdawa pisa jong uwei u MVI, na uwei u khynnah uba wan ban leh test ha DTO office bad ia ka sakhi la ioh na ka mobile recording bad la kren shai ba utei u MVI, U Bah Shylla u lah pan da ka pisa ban iathuh ia ka signal test na u nongshah kylli.
U la iathuh ruh ba um shym la ia kren phone eiei shuh bad ki dkhot lane ki nongialam ka HNLC naduh ba um shym don bynta shuh bad haduh mynta ruh.
Ki nongñiah ïa kitei ki kali ki la pynpaw ba mynta ki sah hapdeng ka umdum khlem kano-kano ka jubab na ka sorkar.
Ka kmie ka iai sneng ia la ki khun ba ki dei ban nang ban jied paralok bad ka da pynsngewthuh ha ki ba don ki khep ba ki briew ki shah shet ha la ki paralok.
Shillong: U Dinesh Bhatia, Associate Professor jong ka NEHU, uba dei peit ia ka tnat  bio-medical engineering, ula shah kem ha ka CBI, ha ka sngi thohdieng, namar ba u shim pisa tuh, ong ka khubor.
Haba pynpaw ba ka jingsumar ïa ki briew don jingpang ha ka bor pyrkhang ka kham rem dor, u Myntri u la ïathuh ba ka Department ka la phaikhmat sha ka MHIS ban pynïoh ïa ka song jingïarap ban ai jingsumar ïa ki nongpang.
Hynrei kiwei pat ki khubor ki iathuh ba katkum ka jingkhein jingdiah jong ka Board, kumjuh ruh na ka kynhun ki riew shemphang ki lah ai ia ka thong ha kaba iadei bad ka jingmynjur ia ki madan ialehkai ha kaba ka ICC  bad ka BCCI ki lah dep ban pynbeit ha kaba iadei bad ki jingialehkai 50 over jong ka Pakistan ha  katei ka lympung ialehkai ka ban sa long.
Kiwei ruh ki tip shai ia kata.
Katba na ka liang u bah Wellbirth, u pynpaw ba ka jingwan ban pyniasnoh ka jong u kadei ba u iohi ba kane ka party ka don ia ka jingiatylli bad kaba lah ban leh shibun bah ki kam lada ka ioh ia ka lad ban shong ha ka khet jong ka jingsynshar.
Ka JSU kala maham ruh ia kiwei pat ki company mobile network ba kynthup iaka Vodafone, Airtel bad BSNL ba ki dei ban pynbiang iaka jingshakri jong kida kaba pynthikna ba kin pynbiang iaka network ha katei ka thain.
Custom:U Rangbah Khasi u Spong ha ki Lat, ha ki Dorbar Raid bad Dorbar Hima, ha ki Jinglehniam ba la kyllur da ki Rangbah Seng Khasi.
Tang ka jingkren iaroh shida, ma ngi ki paidbah ngi I’m jynjar ha ka jingshynshar ka NPP , ngi kyrduh kam, wat ia ka jingpang ruh ngim tip kaei ka jingpang kaba ngi don namar ngim don Pisa ban phah test ne leit thied dawai, ka NPP ka pynjynjar ia ka jylla lyngba ka jingkyrduh, ka NPP ka long ka party ka ba tuh na u paidbah.
Nga sngewtynnad ban iohi ba ki don shisha kata ka mynsiem kaba rhem ban ioh ïa kata ka roi ka par ha ka ri bad ka jaitbynriew jong ngi, tangba nga hap ban ong ba khlem kane ka seng na ri thor ruh ngi lah ban kyntiew ïa ka ioh ka kot, ka roi ka par ha ka ri bad ka jaitbynriew jong ngi.
Ka la don kawei ka kynhun nongwadbniah ba la tip pyrthei kum ka Harvard’s Grand and Glueck Study kaba la trei shitom mynta la palat 75 snem ban wad ia ka tynrai jong ka jingsuk hangno ka shong.
Nongstoiñ: U wei u samla uba la tip kyrteng kum u Goldenstar Langrin napoh ka Shnong Mawmarin West Khasi Hills, u la shah kem noh ha ki pulit ka Nongstoiñ Police Station,hadien ba u la shah kynnoh ba u la leh beijot ia kawei ka khynnah samla ba dang 15 snem ka rat.
Ia kane u la pynpaw ha ka jingialang ialap elekshon ia u kyrtong ka Congress na Mawkhar u Bah Rocky Hek kaba la long hynne ka sngi hatmajai ha khmat ka YMCA ha Mawkhar.
Ki nongialam ka Congress na East Garo Hills ki la kynnoh ba ka jingrem elekshon jong ka Deborah ka dei na ka daw ka jingsarong palat ba ka don jingiadei ba iajan bad u Himanta Biswa Sarma ka BJP na Assam.
Dang ha kane ka sngi Saitjain, ki pulit ki la ioh tam ia ka met jong I khyllung na Wah Umkhrah hajan Jing thangbriew, Jaiaw.
(Rah Bible Sunday bad Bah dieng thlieh naduh Monday haduh Saturday).
Kane ka prokram ka thmu ban pynskhem ïa ka jingsngew-thuh ki startup ïa ki kam kiba ïadei bad ka kam khaii bad ban ïarap ïa ki ban kyntiew bad pynïaid iew ïa ki kam.
Ka Kong RM Kurbah, ka la kyntu ia ki paidbah ba ki dei ban shimkhia halor ban iada na ka jingsaphriang ka khlam COVID-19, ha kajuh ruh ka por ka la kyntu ia ki paidbah ba ki dei ban phikir bha ialade, khnang ban iada na ka khlam COVID-19 bad ruh ban iada na ka jingsaphriang stet katei ka khlam, kaba la sdang biang sa shisien ban sar ha kiba bun ki jaka.
Shillong, 11 Rymphang:U MDC ka Mairang u Bah Rasor Rani u la ong ba u MLA ka Mairang Bah Metbah Lyngdoh u la nang tang ban sam skhim shimet hynrei um shym la wanrah eiei ia ki kam pynroi sha ki paidbah bad ka thain.
Ki Soh eh snep : Kine ki soh bad ki syieng ki dei kiba bang bad kiba lah ban tei ha ka liang ka koit ka khiah bad ki long kiba bha lada phi jied ban bam kum ki jingbam kai.
La kynnoh ba kine ki runar kila byrngem byrsit iaki nongniah kali jong u bad lute 60 byrni u kwai na kine ki ar tylli ki kali pick up ba shongdor T.4.80 lak.
Mynta kiba pang baroh, ki la poi sha ka 9,36,181 ngut bad kiba dang shah sumar ki long  3,19,840 ngut bad kiba la jem ki long 5,92,032 bad kiba iap baroh ki la poi sha ka  24,309 ngut, ong ka tnat ka koit ka khiah ka sorkar India.
Ha kawei pat ka bynta, kane hi kajuh ka jingeh ka la jia ruh ha ki thain 20Mer, ha kaba ka jinglip ba khah khah ka bording ha katei ka thain, kaba la wanrah jingeh shisha ia ki paidbah nongshong shnong bad haba iadei bad kane na ka liang ka KSU, 20Circle, lyngba u samla Khrawbor Sylliang u la pynrem jur ia ka tnat MePDCL, namar ka jingbymlah ban pynbiang ia ka bording ha katei ka thain 20mer.
Haba kren halor ka jingtih dewïong beaiñ bad khaïi beaiñ, ula buh jingkylli la ka Sorkar ka nud ne em ban thung ïa ka jingtohkit ba laitluid bad ong ba ka jingleh bym hok kat kane ba jia mynta kan ym jia satia khlem ka jingtip jong ki briew kiba don ha ka bor.
ki thep jingianguh tharai 50/- ne 100/ marwei kim khien pat ba ka bai kali ka long ar bad lai shah ban ia ka jingainguh ba ki thep, bad kaba sngewsih pat ka long ba kata ka khundiat ne shibun na kita ki ba ai sha ka kam u Blei ruh kam poi sha u Blei.
Kat kum ka khubor Pulit, kane ka kynhun ki nongtuh kila kyndang bad plied ïa ka strong box jong ka ATM da kaba pyndonkam ïa ka gas cutter.
Ha kajuh ka por, u kren diaw mynsiem, namar ba mynta wat ia u kwai u tympew, la pynrung GST bad u ong shuh shuh"Ioh khusnam ka sorkar ba khlem pat don kti ei ei ban kyntiew ia ka rep ka riang, katba ia ki nongrep pat, nang khniot na baroh ki liang".
Ka tarik ba khatduh ban pynpoi bai entry bad registration kalong 29/01/2022 kaba dei ka sngi ban jurip ne screening artad iaki nongialehkai.
Shuwa kane, ki la tah ïong ruh ïa ki CCTV camera ba don ha ATM da kaba synreit da ka rong ban lait na ka jingshah ring dur.
Ka dawa na ka sorkar ba ka dei ban pynskhem ia utei u Inspector ha katei ka jaka.
Ka jingkhlad noh jong i ka long ka jingduh kaba khraw ia ka jaidbynriew Khasi.
" La rai u Bah Shanbor marwei katba dang don ha lynti.
Dang ha kine ki khyndiat sngi, ka Harijan Panchayat Committee (HPC) ka la dawa ba ka Sorkar kan ai jaka ei mar 200 square meter sha ki 342 tylli ki longing kiba sah ha Them Iewmawlong bad ban mang pisa ruh mar T.20 lak na ka bynta ban pynshna ing.
U SP ka Eas Khasi Hills u bah M.Kharkrang u la iathuh ba la lap ia a metiap jong ka mynta ka nohphai sngi bad la ithuh ia katei ka metiap da kiba haing hasem.
Ha kawei ka liang, utei u rangbah, u ong ba ka jing ia dei bad ka rukom tih dewiong, ka dei kaba ka sorkar, kan hap ban peit bniah, ha kaba ula pyni nuksa halor ka jingiap jong ki nongtih dewiong ha Turkey, haduh 300ngut eiei, ha kaba kat ha kitei ki par, ba la shna bad tih krem da ka bor jong ka jingstad saian bad ba la peit bad pyniaid hi da ka sorkar, hynrei, ka dang jia, katei ka jingjia kaba sngewsih.
Ka jingdie ia baroh ki kali, ba kynthup ia ki kali kamai, ki ar shaka, ka long 18,25,148 ha U Naitung mynta u snem, na kaba long 22,45,223 ha u juh u bnai jong u snem ba ladep.
Ki la shim ia katei ka rai ban ai khih dei namarba ka sorkar kam shym la pynsngap satia ia ka jingdawa jong ki ia ka bhah ba ki dei ban ioh kata ka jingsiew bai burom na ka sorkar jylla ( kumba ka dei ba nsiew kumba leh da ka sorkar pdeng), ka ASHA Benefit Scheme kaba naduh u snem 2014 bad ka Meghalaya Maternity Benefit Scheme kaba naduh u snem 2012.
“Ki don shibun bah ki skhim ba kane ka Sorkar ba ïalam da ka NPP ka la leh na ka bynta ki paidbah.
Ha kawei ka liang, ki nongtrei ka karkhana sorkar ka Meghalaya Cement Cherra Limited (MCCL) ki la im tyrkhong haduh 13 bnai mynta namar ka jingbym siew tulop ka sorkar.
Ka jingthep vote kan sdang ha ka por 7 baje mynstep bad kan kut ha ka por 4 baje janmiet, hapdeng ka jingpahara jur ki pulit bad jingpeitngor ki briew kiba pynïaid ïa ka ilekshon.
Kumta ruh u Thomas; 33 snem ka rta, uba ju iai mihkhmat ia ka ri jong u na ka kynhun ialehkai baroh kawei ha baroh ki bynta jong ki jingialehkai, u lah shah pynngat mynta ha ki kyndon jingpynshitom halor ka jingpynkhein ia ki kyndon.
U dkhar, la ong kata ka jingiathuh khana hyndai, ba u buh/teh ia ka kot ha khlieh bad u da tap da ka tapmoh bad u sa jngi sha shiliang jongka wah.
Shwa kata ruh, kumba ngi la smai bad ngi la rai kum ki nongïalam, ngi hap ban ïakren bad ka Sorkar Meghalaya," u la ong.
U Dalai Lama un don ha ka nongbah nadud ka 3-5 tarik Rymphang bad yn synran ia u da u Sikyong (Prime Minister) ka sorkar Tibet ba shah pynryng kangpar, uba kha ha Darjeeling bad pule na Harvard, u Lobsang Sangay.
Ïa kane ka JAC na Narpuh la thaw myn ha ka 10 tarik u rymphang 2024 bad kane ka JAC kan shim khia khamtam ban sei ïa ki mat kiba iadei bad ka jinglong jingman ka surok National Highway ha East Jaiñtia Hills District kaba naduh Lumshnong shaduh Malidor, ki Dorbar Shnong kiba doh hapoh kane ka JAC ki kynthup ka Dorbar shnong Ratacherra, Dona umbluh, Donaskul, Umkiang, Lumphyllut, Lumsohski, Pyrtakuna, Borsora, Kuliang, Shymplong bad Tongseng.
Ha ka Jylla Mizoram pat, la ai District Council (ADC) ïa ki Ritpaid (Mara District Council, Lai District Council, Chakma District Council), ym ïa ki Hehpaid Mizo.
Ki Android bad ki iOS version jong ki Mobile App (Sachet) lah ruh ban wad na ka Google Play bad ka Apple App Store.
U Bah Syiem u la ong ba um kwah ban kren eiei ia u CEM ba mynta hynrei u la ong ba kane ka EC jong ki seng riewlum, kam don kano kano ka jingjop kaba ka la leh na ka bynta ka jaitbynriew.
Ki pulit ki dang bud-dien bad tohkit bniah ruh ia ki katto-katne kiba ïadon ha katei ka jaka ha ka por ba katei ka la jia ha katei ka sngi.
Kine ki volunteers COVID-19 kila dawa na ka sorkar ban pynioh iaka hok jong ki bad ban pyllait noh iaka bai bylla sngi.
Kaba nga da sngew ngiew eh ka dei marsien rung ki kali kit metïap ha kane ka shnong (ngi bud nadien ki kali metïap da ka kali) , hangta nga iohsngew ia ka sur ïam briew kaba da sngew shyrkhei shisha, ki briew kim nud ban tur shajan hynrei ki ïam ki lynñiar ki pait dohnud na la ki jong ki ïing ki sem, ki baranda, ki tnum ïing bad na la ki kyrpong ïing.
Kam dei shuh ka sorkar u paidbah ia u paidbah na ka bynta u paidbah.
U Rahul Gandhi, u dei uba la shah hikai ialade ha ka Aikido, kaba dei ka jing ialehkai martial arts jong ka Japan, ha kaba u hikai ba kumno ka kynthei, ka lah ban iakhun ialade, lada don kumba 7,8 ngut kiba pynwit ia ka.
Ïa ka Makeup Artist, la shimti da ka Ïabynta Lyngdoh.
Kaei kaba ki nongïalam ka NPP kiba don ha kato ka jaka ki leh ruh ka paw shynna ïa ka jingdukha mynsiem jong ki bad ka jinglong khynnah ka bym lah ban tehlakam kum ïa ito i jingjia barit eh," u la ong.
Ha ka jingïakhun ba khadduh hapdeng ka H.K Sing Sec School (West Jaintia Hills) pyrshah ïa ka Monfort Hr Sec School (North Garo Hills), ka jingïalehkai ka la jam sha kaba kut khlem don nongthep kol.
Ban da dei ba I samla Aidamon Kongsngi bad u Dalngkiso Myrthong ki rung ha ka Open Category khlem pep sa arngut ki samla pule doktor na ka list Khasi bad Jaintia Category kiba don ha ka Waiting List ki la ïoh ban rung pat ha ka list jong ka Khasi bad Jaintia Category bad ïoh ban leit pule doktor hynrei kane ka jingleh jongka sorkar la ka pynduh nong ia ki samla Khasi bad Jaintia namar ym lah ban len napdeng ki samla pule na ri lum Garo la bishar bniah bad lap ba kin ym ïoh lad hi ban rung ha ka Open Category namar ki kham duna ki marks bad Percentage jongki.
Lada ka Meghalaya ka kwah ban long ka jylla kaba khlaiñ bad kaba seisoh bad kaba lah ban ïada ïala u pud u sam ryngkat bad kiwei kiwei ki kam pynroi, ka dei ban pynkhlaiñ ïa ka kam khaii pateng bad ka jingïashim bynta jong ki trai shnong ki trai muluk ha kane ka kam ka long kaba donkam palat.
Hynrei ha JHADC ki bank ki pdiang ia ka ain bat khyndew jong ka JHADC, katba hangne ha KHADC kim pdiang ia kane kala buh ai ki paidbah ha ka jingeh kaba khraw namar ban register bad ka sorkar ka dor ka long kaba rem palat kiba bun kim kot bor.
Ki mobile number kim don bynta ban rai ia ka jingbit jingbiang jong kiba dei ioh jingmyntoi.
Ka pule puthi ka la hiar bad ym tang ba ka hiar ka long kaba remdor bad mynta lei ka la kylla long ka lad kamai spah.
Kumno ki paidbah ki pyrkhat halor kane?Don seng bhalang ne kynhun kum ha ki por mynshwa kiba lum ban lang ia ki paidbah ban ia pyrshah lang ia kane ka sorkar NPP+BJP kaba la pyniaid nadien(remote control) na ki bor kiba nabar ia ka shynshar ka khadar ha ri jongngi?Lada don ba ialam(who will bell the cat) ki paidbah imat,ki la long kiba kloi ban bud nadien khnang ban ioh shisha noh da ka sorkar lajong da ki briew lajong khamtam ha kum kane ka por ba dangkhluid bad dang ih bha ka por ban thaw ia ka sorkar thymmai.
Ki Pulit ki dang pynlong ka jingtohkit kaba bniah shwa ban pynngat ïa u ha ki kyndon aiñ.
Haba peit ïa ka jinglah jong kane ka ri la i kumba kam don shuh kano kano ka jingduna, hynrei hapdeng kine kiei kiei baroh ka jingkwah bad ka jingthrang jong ki ka long ka jinglaitluid ha kaba iadei bad ka jingim kaba man la ka sngi.
Ha kane ka jingïakop marathon naka liang ki shynrang u samla Monas Bongrung u la khur ïaka nam ba nyngkong, u samla Ennistar Sohshang u la wan ba ar bad u samla Jamor Makri u la wan balai bad haka thup jong ki kynthei ka Samla Jilina Bongrung ka la wan ba nyngkong, Ka Samla Rosa Malai ka lawan ba ar bad ka samla Filinza Hansepi ka la wan balai.
Ki shynrang bad kynthei kiba khih ba ksar bad kham trei ki kam pynmih bor kiba palat 30 snem ki donkam kumba 2,000 haduh 3,000 ka calorie, katba kiba la palat ka 30 snem bad kiba trei ïa ki kam kiba kham suk kam jem ki donkam kumba 1,600 haduh 2,400 ka calorie.
U la ai nuksa ruh ba ïa ki kynja musli mula kiba pynmih na kane ka jylla ha ka por ba die ki tad hynrei ynda la dep ban sain bad song pynbha pat ki trai shnong ki hap ban thied ha ka dor kaba rem bha.
Ka Supreme Court, ka ong shuh shuh, ba ka jingpynngat ha ka kyndon  498 and 499 jong ka  Indian Penal Code (IPC), ka hap ha ka jingrai set phatok, kaba ar snem kynthih bad ka kashari, ka ong, ba lada jia, ba la pynduna tang shisngi ruh, na katei ka rai, kaba la pynmih da ka kashari na Surat, kumta, kan nym ktah satia, ia ka ain jong ka  Representation of People Act bad kaba dei ban pynduh, ia ka jinglong MP jong U Rahul Gandhi.
Ka dei kane ka mat kaba ar kaba long ka nongrim jong ka Reservation.
Uwei u nongshong shnong ka Assam u la khlad na ka jingshah bom ha u paidbhur ha West Garo Hills, Meghalaya hadien ba la suba ba u dei u nongtuh masi.
Ban pynpaw ia ka jingpyrshah halor katei ka jingthmu buh Petrol Pump da utei u Bar jylla uba la tip kyrteng kum u Dilip Kumar, na Fulbari, West Bengal, na ka liang ka FKJGP, ka la ujor sha ka ophis ka Deputy Commissioner ka Ri Bhoi, na ka bynta ban dawa ba ka dei ban pynsangeh halor ka jingthu buh Petrol Pump da utei u bar jylla.
Kane ka nongïalam jong ka TUR ka la ai mynsiem ruh ïa ki nonghikai SSA ba kin ym kynran dien katba ka jingdawa jong ki kam pat urlong.
Haba phai pat ha ka jingïakhun hapdeng ka Uraguay pyrshah ïa ka Ghana ka la kut noh ha kaba ka Uraguay ka la ïoh ban thep 2 kol lyngba ka jingtbit jong Giorgian de Arrascaeta ha ka minit ba 26 bad 32.
"Kaba mut ula iaroh ia kane ka ri Khasi ha ka liang ka pyrthei ka mariang kum ki lum ki wah, ka lyer kaba lah ban ktik, wat ia ki blei ban wan iuh kjat hangne.
Ka lah ban long kaba sngew danda ka jingkren u Symbud myntri tangba ka long pat kaba shisha bad kaba dei kumba u la kren.
U Dr Kharlukhi u la ong, “Hynrei na ka liang ka UDP kam shym la lah satia ban khanglad ne jop ha ka jingthmu bad ha kaba ngi la lah ban thaw ïa ka Sorkar.
U la ïathuh ruh ba ha ki snem ba kham mynshuwa ha ka por ba ka sorkar kam lah shuh ban siew tulop ïa ki nongtrei ka MeSEB, ka la shim kylliang na kiwei pat “hynrei balei ym lah ban leh ïa kane ruh ha ka tnat Pule Puthi" u la buh jingkylli.
Ka Synjuk Waheh Chnong Iooksi Saphai Circle lyngba u Publicity Secretary ka Synjuk u Nangaibormi Sutnga ka la pynpaw iaka jingsngewsih halor ka jingkhlad kyndit noh jong u Ma Anthony Bareh uba long Waheh Chnong ka Saphai, West Jaintia Hills bad ruh uba long hakajuh ka por kum u President ka Synjuk Waheh Chnong Iooksi Saphai Circle.
Ki nongsheh ja sngi kiba dei na ka West bad East Jaiñtia Hills District mynta ka sngi kiba pynlong ïa kane ka jingïalang ha Dorbar Halls jong ka shnong Loomïongkjam, Jowai na ka bynta ban ïakren halor ki jingeh kiba ki ïa kynduh naka por sha ka por kum ki nongshet ja sngi ha ki skul ne kaba ki khot mynta ka ‘PM POSHAN’ skim.
Ki pulit ki la sdang lap ksai halor katei ka jingjia bad ka jingtohkit ka dang iaid shakhmat.
Na kata kadaw uwei pa uwei u Khun jong ka Niamtre u batskhem ia ka jingngeit ka jong u ha mynsiem bad dohnud lajong.
Da kaba buh jingmut, ka Association ka la pynkhreh bha ïalade lada wan lynshop kum kine ki jingjia.
“ngi don tang 235 ngut ki pulit pyniaid kali tang ha Shillong bad uwei uwei u pulit u hap ban peit haduh 5 hajar tylli ei ei ki kali",la ong u Bah Rynjah bad bynrap ba kane ka long ka kam kaba eh than ia ka tnad pyniaid kali.
“Donkam ban pynthikna ba ki kynhun kieng atiar kiba donkti ha ka kam thombor bad kam ïa umsnam dei ban leh da kaba tyngeh da ka Sorkar Pdeng ban pynthikna ba kin ym ïoh lad ba kin ïaid shakhmat bad kino kino ki kam ïa umsnam bad dei ban tehlakam ïa ki bad ha kajuh ka por ka Sorkar Pdeng ka dei ruh ban shim ia ki sienjam ban ïoh ïa ka jingshaniah na ki paidbah ka Manipur kaba kynthup ïa ka jingleit jurip jong u Myntri Rangbah duh ka ri bad u Myntri Kam Pohïing ka ri bad kiwei kiwei ki nongïalam jong ki seng saiñ pyrthei ki dei ban leit sha Manipur bad ban kyntu ïa ki paidbah ba ki dei ban phai khmat sha ka jingsuk bad ban pynthikna ba sa shisien ka jylla Mnaipur kan shongsuk biang" ong u Conrad.
U samla John Lyngdoh, President ka KSU Nongpoh Circle u la ïathuh ba dei hadien ka jingujor jong ka seng, ba u Licensing Officer ka KHADC u la pynmih ïa ka hukum sha ka EW ban pynlong ïa ka jingkhynra naphang ïa ki dukan bar jylla, kata ïa kito kiba don laisen bad ki bym don ruh kumjuh ha ka sor Nongpoh.
Wat la u Bah Shibun u la kubur ba ki don kiba ju iakren iakhana bad iadih sha bad ki katto katne ki MLA hynrei, um pat lah ban iakren ne pynpaw paidbah halor kano kano ka dur.
U SP ka Ri Bhoi, U Ma Spil Thamar, ula shah pyn kynriah kum U Commandant ka 4th Battalion, katba U Ma C Syrti Commandant ka 6th Battalion, un long U SP thymmai ka Ri Bhoi District.
U la ban jur ia ka jingdonkam jong ka pule puthi bad pynshlur ïa ki samla ba kin seng hi ïa la ki jong ki kam ha ka jaka ban ap ïa ki kam sorkar.
Shillong: Sa uwei pat u briew, uba don jing iadei bad u nongpang khlam covid 19, uba na Khanapara, ula ioh ia katei ka jingpang ia bit mynta ka sngi, ong U Conrad Sangma, myntri rangbah ka Jylla, haba thoh ha ka peij jongu ha facebook.
U DGP u la ong ba ym tang kine, kin don ruh sa kiwei kiban wan shakhmat ban phai noh sha ka lynti kaba jai jai.
Ban ïakhun ïa kine ki kam tuh kam thiem, la buh ïa ki kor CCTV (Closed Circuit Television Camera) ha kiba bun ki jaka.
U Bah S.Marngar u la ong ruh ba kaba kham ktah eh ka dei ka jingpynlip bording ha ka por khyndai baje mynmiet, namar ka dang dei ka por ba ki briew ki dang ïabun kam bha haïing hasem.
Khliehriat,K’Lyngkot 22: Ka ophis u Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District hynnin ka sngi saitjaiñ ka la rakhe donburom ïa ka sngi kyrpang jong ka jylla Meghalaya kaba 51 snem, kaba la tip kum ka 51st Meghalaya Day, ïa ka prokram la pynlong ha Conference Hall ha ophis u Deputy Commissioner ha Khliehriat ha ka jingïadon ryngkat lang ki heh sorkar na ki tnat bapher bapher.
“Ma ngi ruh ngi tip kumno ban ialeh pyrshah ia ka bamsap hynrei ym da kane ka lynti",la bynrap u Myntri Rangbah ka jylla.
La ong ba haduh mynta ka JMB, kam don satia wat tang ka jaka bret niut ha ka sor bah Jowai, lait noh, tang I jaka bret niut iba shi dana eh.
Kane ka surok kaba la pyniasoh ia lai tylli ki jylla jong ka thain shatei lam mihngi jong ka ri India, ka jylla Meghalaya, Assam, Mizoram bad Tripura, ba kane ka jing twa ka la jia ha surok bah Shillong Silchar.
Ka seng ryngkat bad ki nongkhaii dewiong kin sa pynlong ia ka jingialang paidbah ha Khliehriat  bad ia ka tarik bad por yn sa pynbna  pat.
Ka jingong ba kyrduh pisa ka sorkar ka pyni pynban ïa ka jingbieit jong ka sorkar ba kam nang ban pynïaid ïa ka pisa jong u paidbah.
U  Myntri Rangbah katei ka jylla u Vijay Bahuguna u la ong ba haduh mynta sa kumba 3000 ngut ki briew ki dang jah bad ym pat shym la lap satia.
U la ong ba ka jingduna ki kali ban kit ia ki nongleit nongwan la iohi ba ki duna bha bad la iohi ba ki nongleit nongwan ki la thngian ban ap kali na Motphran, Khyndailad bad Laitumkhrah.
Ngi kyrmen ba kane ka jingthmu kan long ka jingkyrkhu kaba khraw ïa ki nongrep jong ngi.
U la ai ruh ka jingïaroh ïa u MLA ka Mawsynram uba lah ban wan ban ïa syllok na ka bynta ban ai jingïaarap da ki skhim bapher bapher sha ki paidbah ka Mawsynram bad u la pyntip ruh ba nalor kane skhim un sa pynïoh ruh de sa da kiwei ki skhim na ka tnad Art & Culture ban pynïoh direct na Delhi ban shna ïa ki ïing shnong bad kumjuh ruh ka Insurance ba 5 lak na ka bynta ki paidbah haba ki don hapdeng ka jingeh.
Ka collective responsibility jong ka Cabinet ka dei ka nongrim tynrai ka synshar khadar kaba la їeng naduh ka spah snem ba khatphra bad ka dei u maw jabieng jong ka jingsynshar bad jingtreikam ka Sorkar.
U Myntri rangbah u la ong ba da ka jingpynkiew ia ka jingai bhah na ka sorkar pdeng kan iarap shibun na kaba ia dei bad ka jingdon kam jong ka jylla na ka bynta ki kam pynroi ha ka jylla bad la antad ba ka jylla kan ioh ia ka bhah kaba T.3,300/- klur tyngka.
U Glukhovsky u la ai jingkyrshan ruh ia u nongialam ka liang pyrshah- u Alexei Navalny, uba la shah rai set patok 19 snem namar ka jingpyrshah jong u ia ka sorkar Russia halor ka thma ha Ukraine.
Kaba da iohi shai ka long ba ki dang rep tang ia ka shriew, Phandieng, pathaw, sohkhia.
“Ka Sorkar Jylla Meghalaya katkum ka jingthoh ba la pynmih haneng ka la shim rai ban thaw ia ka Rules kaba la tip kum ka “The Meghalaya District Mineral Foundation Rules, 2017" ban pyntrei-kam ia ka skhim PMKKKY bad kine ki Rules ki la treikam naduh ka 08 tarik u Nohprah, 2017", la ong ka dorkhas kaba la bynrap pat ba kane ka Rules, 2017 ka plie lynti ban thaw ia ka District Mineral Foundation ia kaba yn khlieh da u/ ka Deputy Commissioner.
La kdew ruh ba kane ka madan phlang plastik ka la ioh ruh ban pynlong ia bun ki prokram ialehkai kiba heh ha ka jylla bad ruh ha ka ri.
Kaba kham shyrkhei eh ka long ba, wat ki nongtuh, ki nonglute bad nongkloh pla pisa ruh ki don kyrhai ha katei ka ïew bah namar, ki ruh, ki kamai lem ïa kajuh ka hok jong ki kumba kamai lem kiwei tangba dei ban ïa nang hi ban ïa husiar ïa la ka jong ka jong ka pisa, ka tiar ka tar ne ïa la ka jong ka mar ka mata ïoh shah tuh ei ïa ka hok jong phi ha kiwei.
La ujor, ba ha kine ki sngi, ki la don kiba shim kabu bad kiba leit ban shim ia ki dulir jong ki, na ka na ka sorkar, da kaba pyndonkam, ia ka ain  Indian Registration Act 1908, khlem da ioh ia ka jingmynjur na ki Hima/Elaka.
Kiba iap, ki don 3ngut.
Ia katei ka surok na Mawsyrpat shaduh Wah Tyrsung kaba don kumba 4 KM ei ei, la pyntrei da u MDC ka Mawshynrut u bah Morning Mawsor lyngba ka skim District Council ha ka jinglut kaba la kot shaduh ka 28 lak tyngka, katba ia ka basah nangtei na wah Tyrsung shaduh ka surok PWD Nonglang la iarap ban maramot khambha shuh shuh da u MLA ka Rambrai u bah KP.Pangniang.
Shillong, 1 Jymmang: Ka jingialap elekshon ha ri Lum Garo ka la sdang naduh mynta ka sngi u Blei ha kaba tang shisngi ka kyrtong ka seng Congress ka Dikanchi Shira kaba dei ruh ka lok u myntri rangbah ka jylla (Dr.Mukul Sangma) ka la pyndep haduh 8 tylli ki jingialang paidbah tang ha ka shisngi sdang naduh ka por 11 baje mynstep bad ka prokram ba khadduh jong ka mynta ka snig ka sdang ha ka por 4 baje janmiet katba u Conrad Sangma u kyrtong ka NPP (khun u Purno A Sangma) pat u la pyndep lai tylli ki jingialang paidbah.
U Waheh Shnong jong ka shnong Moolamylliang, u bah Apmon Pashiang, u la iathuh ba kumba ar hajar ngut shi sngi ka jingwan poi ki briew hapoh shnong bad la khmih lynti ruh ba ka jingpoi ki paidbah kan nang kiew ha kine ki sngi, kiba wan na ki shnong bapher bapher, kiba na jan bad kiba na jngai, kane ka shnong Moolamylliang, East Jaiñtia Hills District ka jngai 112 kilo mitar na ka nongbah Shillong bad 15 kilo mitar na ka District headquarter, Khliehriat.
“Kane kadei ka jingdawa kaba la slem bha jong ka jylla naduh ka por ba nga dang leit skul ha ki snem 1980 hynrei ka Congress kam shym la sngap ïa kaneka jingdawa," u la bynrap biang.
u bah A.L Hek u ai khublei kit bok kit rwiang ïa ka Mumu ba kan dang lah ban ai ka jingsynshar kaba khuid bad ba khlem noh shilliang khmat khamtam ban phai khmat sha ki paid riewlum jongka ri India.
Kane kadei ka phlim kaba bun tam ki nongïashim bynta, ha kaba palat arspah ngut ki briew ki la ïashim bynta bad kidei ruh kiba ïashim bynta ha ka sien kaba nyngkong eh ha ki phlim.
Ha Rafah, ki liengsuin jong ka Israel, ki la bom ia ka iing kaba hynniew mala, kaba dei ka jaka treikam jong ki Hamas bad la iathuh ba katei ka iing, ka la jot thiaw bad ka jingkem ding jongka, ka la saphred sha kiwei de ki iing ki sem bad ki dukan, kiba don sha syndah jong katei ka iing bah bad kaba dei ka ktem jong ki Hamas.
Shillong: Mynta ka sngi ka 29 tarik u Jylliew 2021, ka KSU  Moodymmai Unit, ka la ioh bat  ia 2 ngut ki bar jylla bad kawei ka kynthei Khasi, katba ki dang ia leh kam awria hapoh trok ha surok Moodymmai Deiñtharea, West Jaintia Hills.
Shillong: Ia u rangbah uba la jah na ka shnong Tyrsad la lap biang ha ka shnong Pahamsyiem.
Kaei ka jingmut jong kane ka 370, ka 370 kaba ki pyni dak ka dei ka jingmaham ia ki paidbah jong ka ri India bad lada ki ioh 370 ngut kin pynkylla ia ka Constitution? Ka kyntien Secularism kan sa shah weng noh napoh ka Constitution," ong u Bah Pala.
muslim satang ka kwah brai suda.
Ka A·chik Conscious Holistically Integrated Krima (ACHIK) ka la kyntait ban ïashim bynta ha ka jingïalang halor ka ‘Reservation Roster’ ka ban long ha Shillong namar ki daw bapher-bapher.
Na ka bynta ka koit ka khiah ka la ong ba ka long kaba donkam ruh ban leh killan met, ban bam ki jingbam kiba tei, ban thiah ha ka por kaba biang bad ban sum man la ka sngi.
Hapdeng kiba bun ki mat ba la ju sngew ka jingïakren ïatai ka jingpynsngewthuh halor ka elekshon ka don ruh kawei de ka mat kaba donkam ban phai khmat kata ka jingdon ki briew kiba kyntait ban leit thep vote bad kane ka dei kawei kaba sakhi ka jingtlot kata ka sur jong u paidbah ha kane ka ri synshar paidbah, halor  kane ka jingkyntait jong kito ba dei hok ban leit thep vote ka lah ban paw na kiba bun ki daw ba ju kdew lehse ka jingbym kwah shuh ban phaikhmat sha ka politik, ka jingbym imon ïa ki kyrtong, ne ka jingbym sngewdonkam palat ïa kata ka shi vote jong ngi bad ka jingthait ban leit ka jingsngew bunkam napdeng kiba bun bah ki daw ba kiba kyntait ban leit thep vote ki shem bad mad.
U Bah Metbah Lyngdoh haba kren kum u Kongsan u la ong ba u dap da ka jingsngewkmen ban ïohi ba ki samla ïalehkai na ki jylla bad ki kynhun bapher bapher kila wan sha Nongbah Shillong ban ïashim bynta ha kane ka championship.
“Lada kam leh, ka seng kan sa ujor sha ka sorkar pdeng halor kane", la byrngem u President ka BJYM u Bah Egenstar.
Ngin ïai ap ïa kata.
Ïa ka Pherly Dan, kaba don 102 snem ka nongthep vote jong ka 37-Moodop Polling Station hapoh ka 1- Nartiang Assembly Constituency la pynkup burom da u bah W.K.Kharbuli, MCS & AERO jong ka 1-Nartiang Assembly Constituency.
"Halor ka jingïalang jong ki seng saiñ pyrthei ba la khot da ka Sorkar ha ka 19 tarik mynta u bnai, utei u nongïalam u la khot la wer bad kyntu ïa baroh ki nongshong shnong ban ïa mih paidbah lang ha katei ka sngi bad ban sngap kaei ka rai ka ban mih na katei jingïalang.
Ta ïa kylla thiah kylla dem noh ban ym babe ha ki pateng jong phi, ban im la ka jong ka Niam ha ryngkat bad la ka jong ka Jaitbynriew.
Ka Bara Killing FC, kaba la ioh ban rah ia ka namlahduh, ka la ioh ban khung ia ka song pisa kaba T.15 Hajar lem bad ka Trophy, katba ka Baridua Youth Club kaba la shah rem noh ka la ioh ban rah ia ka song pisa kaba T.5 hajar lem bad ka Trophy.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, u Bah Sniawbhalang u la ong ruh ba kane ka bynta ka shong ha ka Iing Bishar ban ai ïa ka rai.
Na kata ka daw ka shong ha ki bor nongsynshar bad ki sorkar ia kiba u paidbah u la jied ban shim khia ia kane ka kam ka long hi kam iap kam im u paidbah jon g ka Ri ka jaid bynriew kaba rit paid.
Haba phai sha ka jingïakhun painal mynta ka sngi ha ka kyrdan U-13 Boys Single la jop da u Teidamei Sungoh na ka Jowai Public School da kaba pynliem ïa u Wanki Pakynteiñ ka Govt.
Ki ophisar heh jong ka sorkar khamtam kiba na Riangdo bad Nongstoin kim leit jngoh satia ia kane ka thain.
Mynta u snem la pynlong ia kane ka Shad La Khempong haka shnong Ummat haka Tarik kaba 21st – 22nd April, 2023.
Ka Them Rangshken Sports Club, Madanrting Sports Club bad ka Mawlai Sports Club ki la khur ïa ka jingjop ha ka lympung SSA Under-14 Football League 2023, katba ka Mawreng Sports Club bad ka PFR Academy ki la ïakhaid noh mar 2 kol.
“U kpa jongnga, ula ia treilang bad u Vajpayeeji, nga ruh nga kwah ban ia treilang bad U Modiji.
Ki kali kiba la jot thiaw na ka jingtwa kynroh, ki dei kiba don ia ki number  ML-04A-6005,  ML-O4C-3395 (Local Taxi), ML-O4A-7184.
Ha ka Bible don  66 tylli ki Kitab ha ka Testament Barim don 39 tylli, ha ka Testament Bathymmai don 27 tylli ki Kitab, bad ka don ki Lynnong (Chapters) 1189 ki Lynnong.
Katei ka jingiaid paidbah kan dei tang hapoh jaka jong ka NEHU.Shillong: U nongialehkai ka Shillong Lajong FC u Samuel Lyngdoh Kynshi u lah ban shah jied ha ka thup ialehkai ka ri ka 2020 U-23 AFC Championship Qualifiers ban long ha Uzbekistan ha ka 22- 26 tarik Lber 2019.
Ula ong ruh ba kila kurup iaka kawei ka kali maruti car 800 kaba ki pyndonkam haka por ba leh iaka kam lute ha katei ka surok bah.
Ïa kane ka pynbna da u Commissioner & Secretary, General Administration Department, Government of Meghalaya.
" La ong u PanahKa Rida ruh ka la bud sia ia u khlem kylli shuh haduh ban da poi Police Bazar.
Nalorkata, ka VPP ka la ong ba ka kwah ruh ban pynpaw ïa ka jingsngewkhia bad ka jingsngewmong kaba khraw pyrshah ïa ka sorkar MDA, namar kum ban shu pynkynmaw hangne ba dang ha u Nailur 2020, tang hadien ba ka Kynhun Myntri ka Sorkar Pdeng ka la pdiang ban pyntreikam ïa ka NEP 2020, u Myntri Rangbah ka jylla u la pynbna paidbah ba ka jylla Meghalaya kan dei ka jylla kaba nyngkong tam ban pyntreikam ïa kane ka policy.
New Delhi: Ka jing trei kam ha ki hospital sorkar, ba kynthup ia ka  RML bad ka AIIMS ha Delhi, kan ktah jur shibun eh, namar ba ki doktor, ki la byrngem ba kin sangeh trei kam khlem pynkut por, kum ka jing pyrshah jongki, ia ka  National Medical Commission (NMC) Bill.
Ki pulit kila register iaka case ha Jowai Police Station bad la pynngat ïaki ha kyndon aiñ Narcotic Drugs and Psychotropic Substances Act, 1985.
Ka Kulai Balieh ka dei ka jingsuk bashukor, ki Israel bad ka pyrthei kin mad ia ka jingshah shukor.
Shuh shuh ka KHNAM, ka pyn kynmaw ia U Director ka NEIAH, ia ka jingkren halor katei ka phang, ha kaba ula iathuh ba ia ka eksamin, kaba la pynlong ha u snem 2016 na bynta ki kam bapher, yn hap ban pynduh noh, lyngba ka hukum jong ka sorkar India, katba ha kajuh ka por, la iathuh ba la thung ia ki kiba bun ki kam, kum ki Staff Nurse, ki Dietician, katba ki don ruh kiwei pat kiba la pynlong eksamin biang.
Ha kawei ka liang ka jong mih jong katei ka seng RAM ka bha shibun khnang ba ki paidbah bad ruh ka imlang sahlang kin ïoh ban tip shai kdar kat haduh u pud ba kumno ka kane ka kam nuti ka la kiew ha kane ka jylla khamtam ha ka nongbah Shillong.
sa wan phai yn da la lait lut kiei2 bad kam leit re shaei2 kata ka jingduh wan phai….
Kane ka Behdeiñkhlam kaba la iashimbynta tang ki nongialam niam ka raij Ialong kila pyndep iaka nguh ka dem bad ka knia ka khriam baroh kumba ju leh, hynrei la pynsangeh tang iaka jingshad paidbah.
U kyndok jingpruid, un sa kiew dor noh shen, naduh ka 1tarik Nohprah 2021 bad katei ka dei, hadien ba ka lai neh ha kajuh ka dor, la 14 snem tam.
La iathuh ba ka jingkem ding, ka dei ha ka PC block jong ka hospital, ka bym dei satia, ka jaka thiah jong ki nongpang, hynrei ka dei ka jaka ba ki sah ki doktor bad ki jaka trei kam.
U la ong ba ka don ka jingkwah jong ka sorkar ban kynthup ïa ka Mawsynram bad ka Pynursla hynrei u la kren shai ba lada kine ar sub division kim treh ruh, ka District kan kynthup beit ïa ka Sohra bad Shella.
U David U ong- Naduh mynhyndai me la seng ia ki nongrim jong ka khyndew.
Ïa kiba kum kine bad Kiwei ki jait kiba sniew jinglong hab ban pynkylla beit, khnang ban ïoh ïa ki MLA kiba bitdor bad ba lait na ka jaboh jabaiñ khamtam eh ban ïoh ïa ka sorkar kaba suba namar ïa ka sorkar la pynlong da ki MLA.Ha ka synshar paidbah dei ka jingtip bad jingstad jong ngi ki paidbah nongjied ban pynmih ïa ki khrawpyrkhat, ki moiñ ki manik kiba lah ban synshar da ka jingstad bad jingshemphang.
Itei i khyllung iba dang 40 sngi & jingkhia 3.6 kilo i shitom na ka “Aorto Pulmonary Window" kaba long ka jingpang klongsnam kaba kham ñiar eh bad don jingma bha ha kaba ym biang ka jingtrei kam hapdeng u thiedbah uba rah ka snam na u klongsnam sha ka met (aorta) bad u thied uba rah ka snam na u klongsnam sha ki tor(pulmonary artery).
Halor ka jingiadei bad ka number jong ki seat ka jingpynheh ia ki number jong ki seat ka dei ban long 37 ngut kynthup ia ki 35 ngut kiba la jied da u paidbah bad 2 ngut ki dei kiba shu thung hi da u Lat ka jylla bad na pdeng kine 2 ngut ki ba shu thung iwei i dei ban long i kynthei bad ka Council kam ia hap ia ka jingpynkiew jong ka Commitee sha ka 40 ngut.
“Nga la ïohi da la ki jong ki khmat ïaka jingduna ka madan bad nga la dep ong ruh ïaki nongïalam ka WJDSA ban pynbiang ïaki drawing bad estimate khnang ba un lah ban teh ki lad jingïarap na ka bynta ban pynbha ïaka madan ïalehkai lyngba ka MP skhim naduh ban pynbiang bad pynbha ïaki jaka shong paidbah bad ki kamra jong ki pleïar bad referee," la ong u MP ka Jylla.
U myllung bad u khrawpyrkhat ka Ri Khasi u Radhon Sing Berry u kren bynñiaw kumne:A!ko akor Khasi,Hngno pha don mynta sha;Ha dohnud ki khun ka Ri,Ne ymdon ba pdiang iapha.
U Naveen Patnaik, u Myntri Rangbah jong ka Odisha u la wan ha ka kyrdan kaba lai ha kaba ïadei bad ka jingbun spah ha kaba ka la kot sha ka T.63 klur.
Ngan sa ai jingtip ba bniah hadien ba ladep pynlong jingialang biang ka cabinet," u la ong.
Kum shi bynta ban pynsngew ia ka sorkar India ba jylla Meghalaya ka la don kam ban pyntreikam noh mardor ia ka ILP na ka liang ka CoMSO ka la leit ban pynpaw ia ka jingpyrshah ha kane ka jingialang.
Ki nongtrei ka koit ka khiah ne ki Medical Volunteers/ District Surveillance Team kin sa ia kren kito ki briew lyngba ka phone lane ki lah ruh ban leit sha iing jong ki bad ai ki jingbatai kiba bniah kumno ban sumar ia ki bahaiing hasem ha kine ki 14 sngi.
U Samla Eric haba ai jingkren u la kyntu kynpham bad ia ki samla ki ban mihkhmat ba kin trei shitom ban ioh ia u soh ka jingjop ha ka jingiakhun ka jong ki bad kumjuh ban iai kyntiew lem ia ki para samla namar ka jingialehkai sports ka dei kawei ka lad ka lynti ka ban pynjngai ia ki samla na ki jingdih pynbuaid kum u drok uba la kynrei bha hapoh kane ka jylla.
Dang ha ki khyndiat por ba la leit noh jong une hi u snem, uwei u tymmen 93 snem na Arizona u la khlad noh hadien ba ki bor pyniaid ki la iathuh ba u la shah kynthah ha ki ngap hapoh ka iingsah jong u ha Peoria.
Na ka liang jong u bah M Rapsang u la iathuh ruh ba la phah lang ia ka mesej, kiba la saphriang ha Shillong ha kine ki ar lai sngi.
U bah Hamlet u la ong ruh ba ka jingpyntreikam ia ka kino kino ki skim kiba wan na ka sorkar ki dei ban long ki ba khuid ba suba bad kano kano ka bor shnong kan ym lah ban shim ia ka ain ha la ka kti bad kim donhok ban kyntait shnong iano iano ruh.
Shuh shuh u la ong ba ym dei ban pdiang da kawei pat ka ain lait noh ka VAB, ha kaba iadei bad ka Ordinance u la ong ba ka dei ka jingkwah  ka sorkar ban pynduh noh ia ka District Council lane ban ithuh ia kita ki bar jylla kiba kam Rangbah Shnong ialade bad ka kwah ban knieh ia ka khyndew ka shyiap.
U la ong ba ki nonghikai ki dei ban pyndep ia ka jingialeh ia ka State eligibility Test kaba long katkum ka kyndon ba la buh da ka sorkar na ka bynta ki nonghikai.
“Nga ai khublei ïa u Myntri Rangbah ka Jylla uba la wanrah ïa kawei ka jingthew bathymmai halor ka jingkmen.
U Bah Robert u la ïathuh ruh ba ka sorkar jylla kam shym la bud ïa ka rule ne ka Mineral Concession rule jong ka sorkar pdeng kaba la pynmih ha ka snem 1960, kaba ong ba kiba dei ban ïoh laisen ban tih dewïong kidei ban long kiba don jaka palat ïa ka 4 Hectare, katba ka Sorkar Meghalaya pat ka pynkiew syndon sha ka 100 Hectare.
Ki nongthep vote baroh ki don 5,90,456 ngut bad ka Tura ka dei ka konstitwensi kaba tam ki nongthep vote bad ka don 42,774 ngut ki nongthep vote katba ka Rongrikimgre pat ka dei kaba khyndiat tam ka don 11,203 ngut ki nongthep vote.
Kiba iap, ki don 3ngut, ha kaba baroh 3ngut, ki dei ki bym pat dep injek satia.
Ka seng la ka jong, ki kam shimet la ka jong, ka jingbha u paidbah, ngin hap ïa pyrkhat," u la ong.
Kane ka kali kan sangeh ruh ha ki katto katne ki jaka ha kaba yn lah ruh ban ai jingsumar ia ki nongpang bad ka jingpynrung kyrteng Aadhar.
Ki Staff jong ka Council ki pynpaw ïaka jingsngew duh nong kaba khraw halor ka jingkhlad Johnwyne Lyngdoh namar u long uwei na ki rishot kum u nongialam jong ka JHADCSA.Ka JHADCSA kala pynpaw ba kan ïai pyrto ïa ki kam ba bha bad ki jingnoh synñiang jong u Johnwyne sha ka JHADCSA bad ki nongtrei ka konsil.
Ka Junmoni Rabha, kaba trei ïa ki kam ki jam jong ka ha Morikolong police out-post, Nagaon district ka la khlad hashen na katei ka jingjia.
Ïa kane ka prokram ba la pynïaid da ka R.Khonglam bad u R.Mawkon kiba long ki NYV jong ka Pynursla Block ha ka Dorbar Hall Urksew Wahpathaw, Pynursla la ïoh ïa ka jingkren na u bah Don Khonglam u Secretary ka Shnong bad kumjuh ruh ka jingpynshai kaba bniah na u bah D.Rap sang uba long u Deputy Director ka NYKS Shillong, kumno ban sdang bad balei ba don kam ban sdang ban seng ïa kino kino ki seng ne ki club kiba kyntiew ïa ka jingim ki samla.
“Ka jingjia ha khappud la dep pynbeit da kaba iasngew tynnad hynnin ka sngi", la ong u IG BSF.U la bynrap, “Ia ka jingkynnoh ba shah byrngem siat u ophisar ka tnad ri jingri ha ki BSF dang pynlong ia ka jingtohkit da kaba pynshong nongrim ia ki jinglong syier ka jaka, ka rukom treikam bad jinglong discipline ki BSF".
Ka jinghap jong u slap uba jur kan sa long ruh ha ki bynta ba bun kiba kynthup ïa ka Tirupattur, Vellore, Ranipet, Tiruvallur, Chennai, Tiruvannamalai, Kallakurichi, Perambalur, Ariyalur, Tiruchirappalli, Pudukkottai, Thanjavur, Tiruvarur, Nagapattinam, Mayiladuthurai distrik jong ka Tamil Nadu, bad ka thaiñ Karaikal, la ïathuh ka tnat IMD ha ka jingïakren bad ki nongthoh khubor.
Mynta kam long kaba pher ba ka jinglum GST kan tam ïa ka shi lak klur tyngka man u bnai.
Baroh kiba don ia katei ka jingpang haduh hynnin ka miet, ki la poi mynta sha ka 95 ngut.
Shuh shuh u tei u nongialam u la ong ruh ba ka seng hi baroh kawei ka pyrshah jur ia katei ka jingthmu ban wah buh ktem BSF hapoh West Khasi Hills District, namar ba ka seng kam kwah ba katei ka thain kan kylla long kum ka jaka shah thombor ia ki kynthei ki khynnah bad u la ong biang lada ki bor District bad ka sorkar ki kwah ban buh ia katei ka ktem BSF, ki lah ban buh sha Shillong kaba dei ka ophis heh duh jong kitei ki shipai bad balei ki hap ban wanbuh shaduh Nongstoin.
U kubur ruh ba mynta ka dei ka aiom khieh shohrih, synrum, jyrhoh hynrei ka donkam ia ki nongshong shnong ban phikir bad ban phah test ialade khnang ban lah ban tem iaka jingpur ka khlam COVID-19.
Ki pulit Rab hynnin ka sngi, ki la kem ia uwei na ki heh spah duh jong ka Bangladesh,  uba dei uwei na ki kontraktor ba heh tam ha Bangladesh, U  SM Golam Kibria Shamim, uba la ju kum u  Jubo League leader, halor ka jing kynnoh ba u dei uba don kti bha ha ki kam lute bad dawa pisa jubor.
Ka jingpynrung kyrteng kan long lyngba ka online bad ka dor ka long 200 tyngka marwei.
Nalor u Bah Nongsiang ka KJDSTA ka la shu pynskhem biang ia baroh ki nongkitkam kiba dei kijuh khlem da jied thymmai  na ka bynta ka samoi treikam sa lai snem.
Ki kam ki dei ban long kiba lah ban pyndep katkum ka pisa ba la ai da ka sorkar pdeng kaba ai tang shisien kum ka jingiarap kyrpang ne Special Assistance Scheme.
Ngi ruh ngi kyrshan ïa ka jingdawa jong ka NEHUSU kaba aipor ïa ka NEHU ban weng kam ïa u," ka la ongU President jong ka KSU NEHU Unit u Samla Sandy Sohtun u la ïathuh ba ka Seng ka la ïoh jingtip ba u Nantu Das u leit shaw da kali ïa ka Referee na Umshyrpi hadien ba la wan phai na shnong bad jrongkti ïa ka hapoh kali bad ynda la poi ha Kiang Nangbah Old Guesthouse u la pyrshang ban jrong kti ïa ka bad ha ka jingïaksaid ka la lait phet na ki tyrsim jong une u runar.
Ka jaka bymshah rung ba shirta ia baroh ki kali na lad Christian Academy kiba wan na Wahingdoh ban leit sha Jaiaw Shyiap kin iaid na ka diang ba iaid sha Hima Mylliem.
Kumjuh ym don u briew uba lah ban pynioh kyrpang ialade ha ka hima u Blei.
Shillong,13 Naiwieng:Ka kynhun lehnoh ka ANVC(B) mynta ka sngi ka la leit ban ther kuli naphang ha kawei ka ktem ka kynhun lehnoh ka GNLA  kaba ia donlang bad ki lehnoh ULFA,  ha Rongmil Chiring kaba dodn ha  South Garo hills.
La iathuh ba ka jing pynslem ban bate kam ia U bah Brol, ka dei namar ba u myntri rangbah, u don shabar jong ka Jylla.
U la ong ba ka projek yn pyndep kloi hapoh 36 bnai naduh ba iasoi ia ka soskular.
Ki pulit ki la kem noh ia ka Claudia bad ki la phah noh pat ia utei u khynnah sha ka jaka sah ki bahaiing jong u na ka bynta ban ai jingiada bad sumar ia u na ka jingleh torti jong katei ka briew.
Lah ruh ban kdew hangne, ba ka nongrim kaba la pynlong ïa ka Umsning Tourist Taxi ban pynlong ïa katei ka lympung ïalehkai, ka long kum shibynta ban wanrah ka jingïalang bad ka jingïa ithuh ithaw hapdeng ki nongñiah kali kamai na ka thaiñ Umsning.
Ha ka 12, 14 bad 16tarik Nailur 2021, yn iakren halor ki mat ban wan rah da ki dkhot lane ki Private Members Business.
Kane ka khajna ka dei ban long na ka bynta ka jingmyntoi ki paidbah namar ka sorkar ka don ïa ka jingkitkhlieh ïa ka bha ka miat ki nongshong shnong.
Ka NESO, ka la pynkhreh ia ki jingiakhih bad kitei ki kynthup ia ka jing ia shong kyrain, ha ka 20tarik Naiwieng 2018 ha Guwahati bad hadien kata sa ka jing ia shong kyrain ha ka 30tarik Naiwieng 2018 ha ki nongbah jong ki Jylla shatei mihngi bad hadien kata, yn don ka jingiaid pyrshah ha New Delhi, ha ka por ba sdang ka dorbar jong ka Parliament.
Ula ïathuh ba kane kadei ka sien kaba ar ba ula sam ïaka skhim MLA jong u bad dangsah sa lai snem hynrei u khmih lynti ha kine ki ar lai bnai yn sdang noh ban pyntreikam ïakï skhim kiba dangsah.
Úa ki jingtip kiba bniah lah ban ïoh na kine ki number 9863023736/9863060722, ne email: wankharkrang@gmail.com.
Da ki spah ngut ki lehnoh na Jammu & Kashmir kiba la ïoh jaka rieh ha ki bynta jong ka Pakistan-occupied Kashmir ha ki snem ba la leit ki lah ban duh syndon ïa ki jingdon jingem jong ki hadien ba ki bor sorkar jong ka J&K ki la sdang ban pyntreikam halor ka jingñiew ïa ki kum ki nongpyrshah jong ka ri bad sdang ban kurup ïa ki jingdon jingem jong ki.
Ka dujok ka long ka jaka bym ioh ban shongthait mynsngi bad mynmiet.
Ka National Career Service Centre for Differently Abled (kaba ju long mynshuwa ka VRC) ka dei ka ophis hapoh ka Directorate General of Employment (DGE), hapoh ka tnat Labour & Employment, ka Sorkar India bad ka trei na ka bynta ka bha ka miat jong ki briew kiba don jingduna ha ki dkhot met lyngba ki jingïasyllok, ki jingpeit, ki jingai jinghikai khnang ban ïoh lad kamai jakpoh, bad ruh kiwei kiwei ki kam khnang ban kyntiew ïa ki.
“Da phi peit kine kiba mih mynta na ka seng Congress, da phi peit ka dei tang na kawei ka ïing na Garo Hills bad ki saw ngut na Khasi Hills, ngam thrai ba kin jop shuh, namar kumba 80% na ki Congress ki dang don bad ka parti," ong u Bah Pala.
Hato ki longshuwa kim ju tip ne bna ia kane ka jaka ba kam don shuh ka kyrteng trai jaka ? To sa ïa pynshai lem maphi ruh, khamtam ki trai jaka ki kham tip bha ïa kata ka Jhalupara bad Barapathar (Mawbah) lada sngap na ka kyrteng te sngew kumba kan don sha Ri thor Ri dkhar, phewse kane ruh ka don hangne hi.
Hikai ïa ki khun ba kin long kiba don akor : Kawei napdeng ki lynti kaba lah ban pynbeit bad wallam ka jingdon akor jong ki khun ka dei ka jingpynshitom manla ka por ba ki leh ki kam kiba ym lah satia ban pdiang, kaba lah ban bsuh thied ka jingtieng ha ki bad kin sangeh halor ka jingbteng ban leh kum kine ki jait kam.
Ba phin kren lamler ne kren heh ne kren bitar ne buaid lei lei ha ka dorbar,kata,kin shu ong beit,’ To khat da u prah,wat ktah da ka kti ruh,shu khalah noh shapoh kharai’.
Ha kane ka program la iawan shim bynta shitrhem da ki nong shong shnong ka shnong mawryngkneng bad ki khynnah pule ka mawryngkneng college.
“Ka jingmih jong ki nongbylla nangthie na ri lum Garo ki lah ban wantuid shane sha ri lum Khasi"’ la ong u President ka UDP Youth Wing.
Katba ia u Prof War, u president ka BJP, u la ong ba u la phah jingtip sha ka party ia ka jingrisain jong u na ka Congress hynrei kam pat don ka jingiakren ba u kwah ne em ban rung bad ka BJP.“Lada u wan, ka jingkhang ka plie beit kum ka party", la ong u Bah Shibun bad bynrap, ba ‘haduh mynta kam pat don ka jingiakren bad u Prof War ba un rung ne em".
U rymbaija (Phaseolus calcaratus) u long uwei pat u jingthung uba ki ju thung bha ha ka ri Khasi-Jaintia.
"U Archbishop ka Shillong u Rev Domnic Jala u la khlad noh ha ka jingtyngkhuh kali ha California, United States ha ka 11 tarik Risaw 2019.
“Ngi khmih lynti ki nongkitkam Shnong kin iapoi bun bha namar ba ka mat ka long kaba donkam bha ban iakren lashai ka sngi", la ong u Bah Blah.
Haba ia kren bad ki nongthohkhubor u bah Lurshai u la ong ba ka dawbah ba u la leit ia soh sha ka seng BJP ka dei namar ba u la don ha ki seng riewlum da ki phew snem hynrei u iohi ba ki seng riewlum kin ym lah ban wanrah jingkylla, “Ki mat treikam jong ki (Manifesto) ki dei kiba biang eh hynrei ynda la jop elekshon pat kaba eh ba ka shong ha u nongialam ban pyntyllun ia ki kam" u la ong.
U President u la ïathuh ruh ba kumba long mynta hi, ka rukom thep kam ha ophis MPSC mynta ka long beit markhmat da u briew bad kumta ka la long ka daw kaba shim por bha.
Ha kane ka sngi, la sakhi lang da ki nongïalam bahakhmat jong ka Meghalaya TMC ba kynthup ïa u MDC barim jong ka Shyamnagar u Wahidur Rahman, u Sofiar Rahman Hazarika, u State AITC Joint Secretary u Raju Das, u President jong ka Tikrikilla Block u Lithindro Sangma bad kiwei kiwei.
Shillong,17 Naiwieng:Mynta ka step ha ka por 2:45 baje eiei ki runar ki la kawang petrol bomb ha kawei na ki jaka sah briew kaba don ha Lumdiengjri, u wei u Petrol bomb  u la bthei ha kawei ka ing jong u Avishek Chetri, 22 snem karta  bad ka ing shet ja jong u ka la kem ding hynrei ym shym la don kano kano ka jingjulor ha katei ka jingjia.
U MDC barim ka Mawhati, Bah James Sylliang u la rai ban ïakhun biang ïa ka ilekshon MDC ha u snem 2024.
Halor kane na ka liang u Raju u la kyntu ia ki pulit ba kin long kiba tbit bad ki ba kloi ha ka rukom shakri ia ki paidbah bad u la kyrmen ba lyngba ki jingshim khia jong ka sorkar kan sa urlong.
Jowai: Myn hynnin ka sngi kaba dei ka sngi balai ka Lehniam Behdeinkhlam ka Sein Raij Tuber, da ki hajar ngut ki paid riewngeit Niamtre ki la mih na ki shnong bapher bapher ban leit rah ia ki ar tylli ki ‘Dieng lane Dein Bhang’ kiba dei ki dieng kyntang ha ka lehniam Behdeinkhlam ha Tuber Kmai shnong ka ban sa kut noh lashai ka sngi Lah U Blei.
Hadien la kren u ma Wailadmiki Shylla bad khatduh la kren u kyrtong Congress.
“Kumjuh ruh ka shong sa ha ka nongrim ka jong nga keiñ, ba haba nga leit sha kano kano ka party, hato ka ïahap ne ym ïahap.
U la aiti met bad mynsiem,Ialeh pyrshah ia ki.
U la maham sha ki nongdie rashon ba kim dei ban die tam ia ka dor kaba la buh ban die sha ki paidbah, u la ong ba ki nongsam rashon ki dei kiba shakri paidbah ym na bynta ka jingmyntoi shimet jong ki.
Hynrei ka tyngap pat ka la iohsngew kyndiang ia ka ktien jong u Thlen; “Kam ia ka long spah bam da ka longbriew", ka la ong ha u masi wat ong shi shir ar shir, ong shi shang ar shang; khnang ba u khun bynriew un ym lah bam, un theh kai sha madan ban bam ei ma ka, bad ka thiar jong u ruh kan sa lut kloi bad un sa iap thngan hangta hi.
U la pynpaw ka jingkyrmen ba katei ka kynhun shen kan sa poi kloi sha katei ka jaka bad phah shuh ïa ki jingtip.
Ka jingia ha ka pyrthei ka long 3.3 percent, ong ka khubor.
Kumta wat kren tohmet ia ki, namar lada ym don ma ki, phin ym ioh kam sorkar satia.
U la kyntu ruh ïaki ba kin long ki samla kiba tip ïaka akor ka burom kiba tip ruh ïa u Blei bad khamtam ban tieng burom ïaki bahalor jong ki, namar dei tang ki samla kiba tipsngi kiba minot bad kiba trei shitom kiba poi shaka thong bad kyrmen ba kitei ki samla kiba la ioh pdiang ïaka jingpynkup burom ha katei ka sngi ba kin dang lah ban lah bha shuh shuh haki jingpule ba kham shalor.
Ha kane ka jingïalehkai Badminton jong ki khynnah skul la pynbynta ha ki lai kyrdan kata ha ka Under-13, Under-15 bad ka Under-17 jong ki khynnah shynrang bad kynthei ha ka jing-ïakhun Single bad Double.
“Kane ka thain mihngi ka dei kaba jyllei kiba wan buhai shnong bad ka jingwan rung ki briew nabar, bad na kata, ka donkam ban nym pynlong kompolsori ia u Aadhaar", la ong u Myntri Rangbah.
Hangne ki briew ki ïoh ïa ka hok nongkynti ïa ka khyndew ka shyiap, ïa kiei kiei kiba don halor bad hapoh khyndew, kaba ïapher bah bak ly bak na kiwei ki jaka ne kiba ju ong kum ki jaka ri thor.
“Kane ka dei ka jingshah nion ha u paidbhur.
Ha ka 24.08.2020 ngi la iohsngew ia ka jingkren jong u bah Prestone Tynsong, symbud myntri rangbah ka jylla bad ha ka step 25.08.2020 ruh ngi iohsngew na ka All India Radio, Shillong ba la kren ia kajuh ka phang.
Da kaba kyntu ïa ki MLA bad ki MDC ka party kiba donlang ha katei ka jingïalang, u Conrad u la ong ba da lei lei ruh kim dei satia ban kheiñsting ïa ka elekshon.
Shillong, Jylliew 04: Ka Voice of the People Party ha ka sngi u Blei ka ai khublei ïa ki paidbah bad ki dkhot ka jaidbynriew kiba la ai jingkyrshan pura ïa ka jingdawa ban peit biang ïa ka Reservation Policy kaba la pynlong wat ïa ka sorkar ban pyndem ha ka jingdawa bad ban pyndem ha ka jingdawa ban thung da ka Expert Committee.
Ka jingthep kyrteng ia kiba iakhun ia ka shuki CEM la pynbna da u chairman ba kan long lashai ka sngi bad ka jingjied ia u CEM thymmai kan long ha ka 22 tarik mynta u bnai.
Ka Japan ka la ong ba kane ka jingleh jong ka, ka long ban wanrah ia ka jingsuk ha pyrthei.
Jowai: Kawei ka dukan die marbam mardih ka la shah bam duh haka ding haka shnong Iooksi hynnin miet.
Ha kane ka jingïalehkai u Pyrkhat Pasleiñ u la ïoh ban thep ar kol ha ka minit kaba 3 bad 42, lem bad u Pyrshang Tangliang (9 & 27), katba u Ngaitmi Syngkon (70) bad u Sunny Son Sutnga (69) ki la thep mar shi kol.
Nongstoiñ, Lber, 14: Ka jingdon jong ka Community Health Centre ha Mawthengkut ka lalong ka jingkyrkhu na ka bynta ki paidbah jong kane ka Civil Sub Division, hynrei na ka liang kiba bun ki paidbah khamtam eh kiba pang ba shitom bad donkam jingiarap kyrkieh, ki ïakynduh shibun ki jingeh na ka daw jong ka jingduna Doctor ha katei ka jaka sumar.
Ha kane ka lympung mynta u snem ki don haduh 1002 ngut ki nongiashim bynta ba kynthup ki kynthei bad shynrang ha ki lai tylli ki kyrdan ha ka under 14, 16 bad 17 na ki 26 tylli ki skul ka WKHD.Ha katei ka sngi la iadon lang ruh ka Kong L.Syiem, District School Education West Khasi Hills Nongstoiñ, u Bah P.B.War Nongbri Asst.Director of Sports and Youth Affair Meghalaya, ka Kong Balarina Syiem District Sports Officer West Khasi Hills, Nongstoiñ bad ki wei ki wei kiba la sam ruh ia ki khusnam.
Balei ba ka la jan? Namar mynta ba la pynhap ia u soitan sha khyndew.
Ki sengbhalang, ki la ejahar ruh ia katei ka group, kaba wan rah ia ka jing iapher jait, lyngba katei ka whatsapp group bad kaba don jingiadei halor ka jingkhanglad jong ka Khasi District Council, ban die madan ia ki bar Jylla, kiba khlem don laisen.
Ula pyntip ba ka kam ban thung ïa u Vice Chancellor jong ka State University ka la jan poi ha ka bynta kaba khatduh eh.
Ka kynhun ialehkai na Mawsynram kila lah ban pynliem ia ka kynhun jong ka Dkhiah na East Jaintia Hills, katba ka kyrdan kaba lai la rah ia ka da ka kynhun ki rang ialehkai jong ka West Jaintia Hills.
U nongialam ka Seng BJP uba dei ruh u Myntri ka Cabinet u Bah AL Hek haka sngi Balang u la ong ba dei ban shim ia ki lad jingpynshitom pyrshah ia ka Dhar Construction Company lada lap ba ki donkti ha ka kam bamsap ha kaba pyntrei ia ka lynti surok ba kongsan hapoh ka jylla.
Kitei ki longkmie bad ki rangbah ki la ong ruh ba ha ki snem ba mynshuwa lada leit da ka kjat na Ktiehthawïar shaduh Langpih wat ha ka por mynmiet mynïong ruh ym don jing sheptieng ne jing suba sniew hangno hangno hynrei ha kine ki sngi wat mynsgi mynshai ruh ban leit marwei da ka kjat na Ktiehthawïar sha Langpih tang ki bym tip ne kiba kheiñduh ki nud hynrei ka la long kaba eh.
“Lada ka Meghalaya ka kitkhia shisha ban pyntrei ia ki kam lyngba ka NREGA, ka sorkar pdeng kan ai ia ka jingiarap pura", u la ong.
Kum u nongkñia ba rangbah ha ka Mass bakhuid mynstep jong kajuh ka sngi, u Sohblei Eapen, u la ong ba u briew u long katkum ka jingjied jong u hi.
Shuh shuh u la ong ruh ba dang shen u la kynduh ïa u Additional Chief Secretary ka Manipur uba la ïathuh ba ka kmie jong u ruh kadei kaba la trei teng ha Robert Hospital kum ka nos.
“Ki longkmie ki dei kita ki païa baskhem kiba don ka bynta kaba khraw ha kaban tei ïa ka longing kaba skhem, ka imlang ka sahlang kaba shngain bad ruh kiba shim ïa ka jingkitkhlieh ban ri ban sumar ïaka lawei ki khun ki kti" la pynpaw ki longkmie ha katei ka sngi da kaba bynrap ruh ba naduh bala thaw ïaka Village Organization shibun ki jingkylla kila wan haka shnong ka thaw.
Kine ki nongialam niam kiba la shah pynkup burom ki kynthup ia Ka Kongka Siangbood, u Samboon Siangbood kiba long ki Langdoh ka Raij Jowai, u Dr.HC Pakynteiñ (Sangot  Pakynteiñ), U Valentideo Paswet (Sangot Paswet), u Niyooki Shadap Passah (Maji), u Long Passah (Harna) bad u Tribal Toi (Dhulia) bad u Paka Shylla, (Tymmen Shylla) jong ka Raij Kongwasan Chyrmang, u Kiang Phawa, (Tymmen Raij), Raij Tuber bad u Khain War (Tymmen Papiah) Raij Ialong.6 ngut ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19, kiba ioh pat iaka jingkoit ki don 11 bad da kane ka jingdon ki briew kiba dang shitom kalong 59 ngut baroh ka Jylla haka sngi Nyngkong.
Bad da kane ka jingtei kin pynsah nam ialade.
Shillong, 23 Naitung:U MLA shimet u Sa leng Sangma u la byr ngem ia u Myntri rangbah ka jylla u Mukul Sangma ban rah sha u myntri kam pohiing ka ri u Rajnath Singh ban dawa synshar President Rule ha kane ka jylla lada u Lat ka jylla um shym la leh eiei ia ka jingujor jongu pyrshah ia kane ka sorkar kham tam ia u Mukul.
Kum ka dak ban plie paidbah ia kane ka klob la pynher ia ka lama jong ka haka jingialang kaba pyniaid da u Bah Mutshwa Thabah, ha jingiadonlang u President ka Club u bah Sambor Surong, u Waheh Shnong Mustem ma H Shylla, Secretary ma B Bang bad kiwei de ki dkhot ka klob.
Hynrei kaba sngewsih ka long ba kane ka kynhun kan hap ban weng noh ia ka jingthoh jong ki", la pynshai biang une u stad saian jong ka ri France.
Ka don sa kawei ka jingeh bad kata ka long ba ki bos saw, kiba lah ban iarap shi katdei ia ka leit ka wan ki paidbah, hynrei kim don ia ka por leit por wan kaba biang sha ka thain Upper Shillong bad kam dei tang katta, kim don ruh ia ka jaka ap briew, lada dei ha Them Iew Mawlong lane ha ka por ba hiar na Hynniewmer ruh kumjuh.
Na ka liang jong u bah L.P.Sohphoh haba ai jingkren ha katei ka sngi u la pynpaw ka jingsngewkmen kaba khraw ia ka jingioh ia katei ka jingkieng ha kaba baroh shi katta ki kali kumju lait ban iaid sha kitei ki shnong bad da ka jingdon jong katei ka jingkieng mynta kala long ka jingkyrkhu kaba khraw ia ki paidbah nong shong shnong kiba dei iaid lyngba katei ka jingkieng, bad katei ka jingkieng ka pyniasoh ia ka surok Rambrai PWD Road sha Domshoh Ksoin Area kaba jrong kumba 3 KM ei ei.
Shillong, 8 Jymmang:Ka khynnah kynthei kaba dang 7 snem karta na ka shnong Umthied Bynther ka shnong kaba jngai tang kumba 3 kilomitar na Mairang ka la shah pyniap ha la u jong u kñi.
Kane ka jingïakhun kan long ka ban thnam puk hapdeng kine ki 4 ngut ban ïaknieh ïa ki 44,300 ngut ki Nongthepvote jong kane ka Constituency Pnar.
Na ka liang ka KSU ka pynpaw ka jingsngewkhia kaba jur hadien ba ka la sakhi da la ki jong ki khmat halor kine ki jingduna hapoh kane ka jaka aijingsumar bad halor ka jingshah iehnoh bein jong ki paidbah nongshong shnong jong kane ka thain khappud, kata khamtam ha kaba iadei bad ki longkmie kiba armet kumjuh ia ki paidbah kiba pang ba shitom bad kiba donkam ia ki lad jingsumar.
Ha kane ka jingïakhun u Sagar, uba la khur ïa ka takma rupa ha ka Commonwealth Games 2022, u la shah rem noh ha ka wat kaba lai hadien ba u Jaipal u la kura da kaba tyngeh bad na ka liang u rephri u la hap ban pynsangeh noh ïa ka jingïalehkai.
U Acting Sordar u la kyrpad ïa ka Sorkar ba ka dei ban pynkhreh noh kham kloi ïa ka Detailed Project Report (DPR) na ka bynta ban siang rong noh ïa kane ka surok kaba la pynsyrtok haduh katta katta ïa ka leit ka wan jong ki paidbah kiba im ba sah ha ki hynñiew ne phra nongshong shnong.
“Kyrpang ia ki nongmihkhmat na ki seng sainpyrthei bapher bapher baroh 60 ngut ba halor kane ka mat tih uranium ha ka jylla ki dei ban kren haba shit bashai ha khmat u paidbah la kin pyrshah ne kin pdiang" la ong u President ka KSU.“Ngi kwah ban iohi na kine ki 60 ngut ki nongmihkhmat katno ngut ki nud ban ong Em te em ia u uranium, kam dei ka kamram kaba ngin hap ban pyni ma ngi, namar ma ki, ki tip kham bha bad ki sngewthuh kham bha" u la bynrap.
U la kren ruh ia ka jingdonkam ban don ka kad liengsuiñ ha Sylhet khnang ba kan kyntiew ia ka kam jngohkai pyrthei ha kane ka jylla.
La iathuh ba katei ka jingsawa kaba long, kumba don ka jingbthei aiu re, ka la jia ha ka por 12 baje shiteng sngi eiei.
Asst Secretary : Leonard Rabon 5.
Te ka ri umsnam u Ni u Kong kaba ki lum bad ki them kiba ju dap da ka jingkmen jingsngewbha: kin kylla long ki thwei ummat ba ki hati bhur hati sawkuna, ki bsein ki ktiar bad ki ‘lenkhah ‘lenpula ki ioh ban suwari laitluid jong ki.
Shuh shuh ha ka jing iakren jong kine arngut ki nongbishar bad ki lad pathai khubor ki shem ruh ba kane ka phlim kam da kaba thew ia ka niam Islam lane ia ki Muslim hynrei ka pyni ia ka jingleit pyniasoh jong ki riewkynthei na kiwei kiwei ki kynhun niam ban long ki dkhot ka Islamic State.
U Bah Rani, u kren artatien ruh ia kata ka surok kaba saw kali, ba kan trei kam noh kham kloi sha Upper Shillong bad ula bteng shuh shuh, ba ka jingkiew jong ki nongshang pyrthei, ka dei naduh ba u leit shondur U Narendra Modi ha Kshaid hati, ha kaba ki briew ki shim, ba tang ban leit shondur, hangtei, ka long ka jingkyrkhu kaba khraw shi katdei.
Ka la ong ba don byllai ki ophisar kiba tbit ban shimti ia kane ka kam bad ka sorkar ka de ban sangeh shi syndon ia ka jingthmu ban pynjlan por.
Shillong: Ka jinghap slap, ha ka nongbah Shillong, hynnin ka sngi, ka long 20.8mm, katba mynta ka sngi, ka long 14.6mm.
Hynrei kum u nongïalam u la ju kyrpad ïa ki dkhot ka kynhun ba kin ot ïa ka doh ha katei ka jaka khnang ba ki paidbah nongthied kin ym sheptieng ban thied ïa ka doh.
Ha shuwa jong kane, u Rev.Kyrsoi Pyrtuh, udei u Pastor jong ka KJP Synod Sepngi, uba peit ïa ka Balang Presbyterian Mawkhar.
Haba ai jingkren ha katei ka sngi, na ka liang u kongsan bad u symbud kongsan, ki la ban jur ba ka long kaba donkam ban kyntiew ïa ki khun Samla ha ki jait jingïalehkai bapher bapher bad ba ka sorkar ka dei ban shimkhia ha ka ban kyntiew ïa ka Sports hapoh ka Jylla,ki la kyntu ruh ïa ka Meghalaya Basketball Association ( MBA ) ba ka dei ban mih shakhmat ban pynlong ïa kaba kum kine ki Tournament khnang ba kan plie lad ïa ki khun Samla kiba don ïaka sap ha kane ka jait jingïalehkai.
Haba phai sha katei ka jingiakhun kaba la long ha pdeng kitei ki ar tylli ki kynhun watla ka jingioh thep kol kala long kaba kham noh shiliang hynrei ym lah ruh ban len ba ka jingialehkai kala long kaba itynnad bha namar ka jinglah ban pyni ia ka mynsiem iakhun da baroh ar tylli ki kynhun.
Shillong, 03 Nailar:U director ka phlim ‘Ramsingh Charlie’ u Nitin Kakkar u la ong ba mar ia poi ha Shillong u la ioh ring mynsiem da kaba lyer ba thymmai bad ka jingioh mad ia kum kane ka lyer ka pyni ba ka jaka kan dei kaba biang bha na ka bynta ban ring phlim.
Ka jingmlien jongka ban kloi ka ktien ban kular khlem pat iohi kam ei ei ka la pyndiaw ia bun bah ki paidbah.
U Bah Pynïaid u la ïathuh ba ha katei ka jingïalang ki la shim ïa artylli ki rai kiba kynthup halor ka jingpyrshah ïa ka jingthmu ban pyntreikam ïa ka UCC hapoh ka jylla.
“Ka da pher bun hi phi.
Kane ka jingmynjur jong ka jingïatreilang ka thmu ban pynkylla dur ïa ka rukom kylla ka jingnang jingstad bad kiwei kiwei, lem bad ka jingkut jingmut ban ïatreilang ha ka ban pynmih bun ki nongtrei ba tbit ha ki bynta bapher bapher ha ka imlang ka sahlang.
Ka Rida ka la shu iam bad kam lait ang shuh ban ong ei ei namar ka Kmie jong ka, ka la kren ia ka ba dei eh.
namar ‘lyngngam’ ka mut ki briew kiba la ngam ia ka lawbah lawsan, kiba im da ka rep lyngkha ha ki khlaw ki btap, ‘lyngngai’ pat ka mut kiba im suk kynjai khlem jingtieng iano iano ruh.
Ha ki saw tylli ki jylla kiba la pynbna ia ka elekshon mynta ka sngi, ka BJP ka la jop lai tylli ba kynthup ia ka Madhy Pradesh, Rajasthan, bad Chhattisgarh katba ka Congress ka jop ha Telangana.
Na ka liang u Myntri Rangbah duh jong ka ri, u Narendra Modi, u la kren hadien ba kane ka video ka la saphriang bad u la ong ruh ba yn pynshitom ia kiba donkti.
Tangba ki jingkylla ki long baroh da khongpong, kam ïadei dur shuh bad kato ka por ba mynshuwa.
Lyngba kane ka jingjop ka Mukhla Raij SC kan ïakhun Final pyrshah ïa ka Sailung Ialong SC ha kane ka lympung mynta ka snem bad ïa ka tarik yn sa pyntip pat hadien.
Umyntri rangbah ka Jylla lane ka ophis jongu, ka dei ban sei madan ia ki kyrteng jong kitei kiba bam ei ia ka bai ding jong ka MeECL bad ha kajuh ka por, ka dei ban pynsaja ia kito ki ophisar jong ka MeECL, kiba ailad ban pynshah bor ding da ki phew klur ia kitei ki kompeni bad katei ka dei ka mat kaba kongsan eh, kaba ki paidbah lem bad ki sengbhalang, ki dei ban dawa noh mardor.
Haba ai ka jingïaroh ïa ki ASHA, ka Kong Ampareen ka la ong ba ka kam jong ki ASHA ka dei ka kam kaba ki trei mon sngewbha ban saphriang ïa ka rukom ai jingsumar ïa ki nongshong shnong ba kin ïoh ka koit ka khiah kaba biang.
Ha u Nailar (August) jong ka snem 2017, kumba 7 lakh tam ki muslim Rohingya ki la phet krad na ka jylla lajong sha Bangladesh ban shong ha ki dara ba malu mala tarpar ne plastic ba shu sher hi da lade katba ioh ei tang ban ioh rieh na u slap bad da na ka sngi bad ban ioh thiah madei mata mynmiet hangta.
U la ong ruh ba ha katei ka sngi yn sa pyni nam ia ki jait jingbam bapher bapher ha kaba ki lah ban wan mad ia ki jait jingbam ki ban pynum thylliej bad yn shim ruh ka bai rung kaba long T.300/-.
Kane ka mut ba kumba 14 lak ki briew na ki 38 lak ki nongshong shnong ka jylla Meghalaya ki long kiba duk tasam (BPL).
U Deputy Inspector General of Police (Eastern Range) u Davis NR Marak u la ong ba kam shym la don shuh kano kano ka jingïohkem ïa ki dkhot kane ka kynhun haduh mynta.
Ha kane ka lympung, ka la ïoh khur ïa ka jingjop bad ka la lah ruh ban poi ha ka thong ñiah saikil na Jowai shaduh Amlarem bad kam sangeh tang hangne hynrei ka la kiew ruh ha ki kyrdan ba shajrong wat ha Mawkyrwat ba la pynïaid da ka Meghalaya Cycling Association.
Yn sa pyni ha ki TV-shnong ia ka jingiaseng kaba kyrpang ha ka por 7baje janmiet.
U malik u iohnong bha haba shu peit sa ba ma ngi ruh ngi trei hok bad ngim ju pep tyngkhat eh ha ka pang ka shitom ne ki jingjia ba sngewsih“Hoid kein" la mynjur sa uwei uba kham samla“Jin lada u malik u ai Christmas gift noh teng teng katno ka jingkmen ia ngi" ong sa uwei pat bad u peit artat ia u Peter kum ban ong u sngew kumno.
Ïaka jingïalang pynkup burom la pynïaid da u Amon Dkhar bad la ïoh ka jingkren na u Waheh shnong Lumshken u Krin Dkhar, ka Headteacher ka Kong Balarisha Kharsati haka jingdonlang ki nonghikai, ki khynnah skul ka Govt.
Na ka liang u Myntri ka tnad Social Welfare, Bah Paul Lyngdoh u la ong ba ka jingïalehkai ka long kaba kit jingmut bha namar kadei ka lynti ban tei ïa ka jingmut jingpyrkhat jong ki khynnah khamtma na ka bynta ban thaw ïa ka lawei ba phyrnai na bynta ka Meghalaya.
“Ka dei kein ka jingong jong phi.
Shillong, 17 Nohprah:U Myntri Rangbah duh ka ri, U Narendra Modi, ula ther ia ka sorkar ba ialam ka Congress kaba la synshar 10 snem lynter ha ka jylla Meghalaya, da kaba ong ba ka la pynjot thiaw ia ka jingriew spah ka jylla Meghalaya namar ki kam bamsap jongka.
U la ong ruh dei ka Congress party kaba la wan rah shibun ki jingkylla bad ki matti ba ka Congress ka la wan rah na ka bynta ka jingmyntoi ki paidbah ka dei kawei na ka daw ba ki paidbah ki dang ieit ïa kane ka party ba wat hadien ba bun ki la pyrshang ban kynthoh kylla ïa kane ka party kaba la noh synñiang shibun ki kam pynroi hapoh kane ka jylla.
Ki bahaing ki la kyrpad ïa ki kino kino kiba lap ne ïoh jingtip kin sngewbha ban pyntip sha ha u mobile number: 9774850875.
Shillong, Jymmang, 13: Ka ophis jong u Additional Deputy Commissioner bad CEO ka DDMA, East Khasi Hills District, Shillong ka la maham ïa ki paidbah ba ki dei ban long kiba phikir bha bad kiba husiar namar ka jingjur jong u slap khnang ban lait na kino kino ki jingjia basngewsih.
U Rahul, un ia kynduh ia ki nongialam jong ka seng Congress, ha ka janmiet jong ka 30tarik ha Shillong, kum ka jing pynkhreh ia ka elekshon MLA 2018.
“Ngi donkam ban pynshlur ïaki khynnah skul da ki jingïalehkai sports ba kin koit kin khiah bad kin lait naki jingmlien bad ki jingdih ba sniew kumba bun naki khun samla ki ngop noh haki jingdih buaid shiteng por khlem da lah shuh ban pyndep ïaki jingpule, bad ka sports ka dei ruh shibynta jong ka pule puthi ban pynkhlaiñ ïaka pyrkhat ka pyrdaiñ jong ki khynnah skul" la bynrap ka kong Paidolyne.
Kane ka dei kawei pat ka jingiaid lynti kaba sniew bok ia ka Lajong kaba shah rem lynter ha kane ka lympung bad ka don mynta ha trai duh ban kamai point.
Hadien ka jingpynpra ïa ki ar tylli ki karkhana, u bah Reading u la maham ba ka jingïakhun mynta kan kham suk bad kito kiba ïoh CTO bad “Ngin pynshisha kumno ki thurmur bad khaler ki ophisar jong ka MSPCB ban ai CTO."U la ong ba ha kine bnai ba la dep kaba thamula ka long ba MSPCB ka la ai CTE ban sdang sa ki 3 tylli ki karkhana bad kine ki kynthup ïa ka M/s Magic Coke, M/s, M.M Minerals bad M/S Presidium Breeze ha Nongsning Elaka Sutnga.
Une u nongap kol ba dang khie san,u la don bynta haka sub-junior boys team kaba la wan ba-ar ha ka National Football Championship ha u 2017.
Kumta halor katei ka jingjia, na ka liang ka Dorbar shnong, ka Seng Samla bad ki trai dukan kiba la shah ktah, ki la leit ban ujor da ka ejehar sha ki Pulit ka Umsning Police Outpost, da kaba kyrpad ruh ia ki Pulit ba ki dei ban shimkhia bad pynlong da ka jingtohkit bniah halor katei ka jingjia, khnang ban iohkem ia kitei ki runar kiba la donkti ha katei ka kam.
U Yoohimiootre Patweth ula kamai 37 runs 34 ball bad u Dathrang Pariat 33 runs 33 ball.
U Joice George, U MP barim ka Idukki, ula wohnia halor ka jingleit U Rahul Gandhi, ha kine ki sngi, sha ki jaka pule bapher bad U George, u bthah ia ki khynnah kynthei, namar kata, ba kin da phong jain bha lane riam bha, haba ia kynduh  bad U Rahul, namar ba u dei u bym pat don lok.
Ha ki kam khappud ruh, hap pyrkhat shwa ka High Level shwa ban ïasoi MOU bad ban pynsah ïa ka Block-1 bad Block-2 sha Assam.
Dei ha Ka por Jong ha jingiakhih Hill State ia ka Meghalaya.
Kumta kaba iohsngew ia ka ktien u Blei kaba kohnguh haka, ka long kein kata ka jingsheptieng burom ia uBlei, ym ban phet nakata, hynrei ban kohnguh ha ka.
Shillong:Ka myntri sorkar jylla ka Kong Ampareen Lyngdoh, ka la shah khaweh lama iong ha ki dkhot bad ki nong kyrshan ka Garoland State Movement Committee (GSMC) bad jong ka ACHIK ha kane ka sngi Palei ha ka jingleit jngoh jong ka ia ka Garo Hills.
Ki Jaitbynriew kiba їalum ha ka sngi Pentecost ha Jerusalem wat la ki їapher, hynrei ki їasngewthuh ban їakren bad kam shym don ka jingїakynad ne jingїaumsnam hapdeng ki jingїapher kiba bun.
Kane ka la jia ha kapor kumba 10 baje eiei mynstep katba kine artylli ki kali ba iatyngkhuh ki dang thmu ban hiar sha iew Anjali.
	U Jisu pat u tip kaei kaba bha na ka bynta jongphi shwa ba phin pan na u, bad kumta u pyndap ïa kaba phi donkam (Mt.6:8).
Haba wad bniah bha ïa kane ka jingpur sted jong ki briew kiba ïoh kem ïa kane ka jingpang, naka jingai jingkheiñ kaba man la ka sngi na ka liang ka sorkar bad ka tnat ka koit ka khiah hi ka long ba kiba kham bun na kiba ïoh ban kem ïa kane ka jingpang dei ki shipai jong ka Border Security Force, kiba sah pat dei ki paidbah nong shnong jong ka jylla.
Ula ïathuh haka jingleit ïakynduh briew sha kiba bun ki jaka, ka jingkylli kaba ki briew ki buh ka long na kano ka seng phin ïeng? Haba peit ïa ka jinglong jingman hapoh ka Jowai Constituency ula pyrkhat bha bad la lap ba ka AITC ka dei kaba ym pat don kyrtong ha Jowai.
Shillong, 25 Jymmang:U President ka UDP u Dr Donkupar Roy u la ong ba ka UDP bad ka HSPDP kam pat ithuh satia ia ka People Democratic Party (PDF) kum ka seng sain pyrthei haduh mynta namar ba kam pat thikna wat tang ia u nongialam jongka u.
Shuh shuh u la ong ba ia ka jinglut jingsep na ka bynta ban pynkynriah ia katei ka khyrdop na katei ka jaka yn sa bei tyngka da ka Sorkar Jylla hi.
La kynnoh ba u la ong ba katei ka jaka ka dei jong ka Hordalin Lyngdoh Nongbsap kaba sah shabar shnong.
U Ronaldo, ha ka sngi nyngkong,  haba iakren bad ki kotkhubor, ula weng noh ia ar tylli ki bitor jong u jingdih coca cola, na ka miej kaba la buh ha khmat jongu bad u da ong “Dih da ka um".
Ka seng ka bthah ba ki dei ban pynpoi ïa ki certificate kum ki marksheet sha ka ophis treikam jong ka seng lane lah ruh ban shu email ha ka email ID: ksunarpuh@gmail.com ha lane shwa ka 11 tarik u nailur 2023 bad na ka bynta ki jingtip kiba bniah lah ban wahtsap ha u number 6009103554, kane ka long katkum u kyrwoh ba la phah da u Education Secretary KSU Narpuh Circle, u samla Chanmi Syrti.
’Jingshai ba rim baroh ngin tih,U thied u Phniang Jingshai ba im,U suh shapoh ki sngi ba Rim.
Ki Nongrep ki rep ïa ki symbai bad ki jait jyngthung bapher bapher kat kum ka jaka bad dei na kane ka daw ba hangne ha Rilum Jaiñtia ngi shem ba don da ki spah ki jait jyngthung jyntep kiba ngi lah ban ïoh na kane ka Ri.
Nyngkong eh kiba shimti ïa ka sorkar ki dei ban pynkhlaiñ shuwa eh ïa ka nongrim ki skul primary.
U la kynthah ruh ia ka sorkar kaba khlem mang pisa haduh kine ki sngi ban pynlait noh ban pynkhlain ia kane ka kompeni sorkar kaba la rim tam ha ka jylla.
Haba kren bad ki lad pathai khubor,  hadien kane ka  jingialang; u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, u la iathuh  ha kum kane ka por ba ki nongrep ki la shah ktah jur na ka daw ka khlam Covid-19, ka tnad jong ka rep ka riang ka la wanrah ia ka kane ka phang.
Shillong: U symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong, mynta ka sngi, u la iathuh ba kumba 30 tylli ki sniang ba iap hapoh ka jylla Meghalaya kam dei na ka jing pang ‘African Swine Flu’, hynrei kadei na ka jing pang ‘Classical Swine Fever’ ne na ka ‘Hog Cholera’.
U Bah Staising Kharbteng uwei naki nongnoh syn1ian u ba la don ryngkat ha katei ka sngi u la ong ba ka sienjam ba ka Seng Samla bad ki nongïalam shnong kila shim ka long ka nuksa kaba bha tam bad ka nuksa sha kiwei pat ki riew rangbah kiba ioh ba kot bad kiba don ka lad ban ïarap ïa kito ki longiing kiba duk ba kyrduh bad kiba donkam ka jingïarap.
Ha kane ka jingpluh, la ioh jingtip ruh ba la don u wei u ba la iap u ba dei peit ia kane ka building.
Ha jinghiar jurip u Kynjatshai ban leit khmih ïa ka jinglong jingman jong ka madan 1st Ground ha SSA Stadium mynta ka sngi ka 4 tarik Jymmang, la ïohi ba ka kam hapoh kane ka madan ka dang ïaid shaid shaid na bynta ban pynkhreh ïa ka jingïalehkai ka ban long hangne hapoh nongbah Shillong la sngi saitjain ka 6 tarik Jymmang.
Nalor kata, u la long briew uba raikhoh bad uba duna shibun ha ka jingleit skul.
Shillong,2 Jymmang:Kiba bun na ki samla pule kiba aplai Scholarship na ka sorkar kham tam kito kiba dei na nong kyndong ki la pynpaw ka jingbym sngew hun namar ba la pynbun kam ia ki da kaba phah ban leh Affidavit ban pyni ia ka jingioh ki kmie ki kpa jong ki.
La iathuh ba ki don kumba  640 tylli ki wah ba kham heh kiba iaid lyngba ha ka dong mihngi bad ki ri marjan sha Bangladesh.
Haba phai sha ka ktien U Blei ruh ka don kumba ïa bna kylleng ba don ka jingshong sang hapdeng jong phi bad kat kata ka jingshong sang kam ju don wat hapdeng ki Jentil ruh, ba uwei u la ioh ia ka tnga u kpa jong u (I – Korinth 5 : 1).
Kiba la jem na ka jingpang, ki don mynta 205 ngut bad kiba iap 5 ngut.
Ka seng ka la bynrap ba ka sorkar ka la dei ba shim ïa ka sien jam ban pynjanai ïa ki jaka ai jingsumar khnang ba ki paidbah ki bym kot bor ban leit sha ki hospital riew shimet kin ïoh jingïarap naki hospital Sorkar.
U la ong ba mynshwa ki ong ba ka UDP kam treh ïatreilang bad kan ïalam ïa ka Sorkar, hynrei ki paidbah ki la sngewthuh mynta ba ki jingkynthoh kim don nongrim bad ki la shah khylliap noh lut.
Ka dong wahumrem kaba hap hapoh ka shnong nongmadan shat sngi, pynursla civil sub division la palat 5 snem tam eiei ka khlem ioh shuh la u transformer lajong naduh ba ula duh noh,bad mynta kane ka dong kala shu pyndonkam lang noh da ka light kaba na ka shong ur ksew wah pathaw.
Hynrei ngi kloi ban pdiang sngewbha ia ki lad pynroi khlem da ktah ia u Uranium bad pynsniew dur ia ka Mei mariang" ong ka khubor na U bah BS Lyngdoh, President Langrin Youth Welfare Association (LYWA).
Hangne ka thup kyrteng jong baroh ki nongjop kiba lah khur ia ki khusnam bapher bapher:Indian Player of the Year (Woman): Grace DangmeiYoung Indian Player of the Year (Woman): Naketa BishnoiYoung Player of the Year: Sivasakthi NarayananIndian Player of the Year: Lallianzuala ChhangteForeign Player of the Year: Greg StewartCoach of the Year:Des Buckingham.
U Superintendent of Police ka East Khasi Hills, da kane u pyntip ba namar ka jingpynlong ia ka “Monolith Festival 2024" ha Mawphlang naduh ka 7 haduh ka 9 tarik mynta u bnai ha Mawphlang bad kumjuh ka Jingiaseng ka KJP Synod Sepngi ka ban long ha ka 10 tarik Lber 2024 ha Laitryngew, Sohra, EKHD, kumta la khang pyrshah ia ki kali heh kiba pynkit mar kum ki trok bad kiwei pat ba kin iaid lyngba sha ka thain Mawphlang bad Sohra na ka bynta lai sngi kynthih, kata ha ka 8, 9 bad 10 tarik Lber 2024 naduh ka por  6 baje mynstep haduh 11 baje mynmiet.
Shillong:Ha ka lympung Shillong Premier League 2023, ba la ialeh hynnin ka sngi ha SSA Stadium Polo, ka Mawlai kaba dei ka lahduh jong ka samoi ialeh ba la dep ka la pynbam ia ka Sawmer SC da 7-2 kol.
La weng noh ruh ia ki jingbuh dur bad ki dur ba la dep tah ha ki jaka sorkar,ki jaka jong ki riew shimet ha ki 72 kynta ba ka MCC ka la treikam.
Na kaliang kane ka samla ka la kyntu ïa ki samla pule ban trei shitom watla bun ki jingshah kynthoh ki don.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, hadien ba la wai ka jingialang, u Bah Roykupar Synrem, uba long ruh u General Secretary ka HYC, ula ong ba ki mat kiba hakhmat kiba ktah ïa ka jaitbynriew kiba dei ki mat kiba la rim tam, naduh ki snem kiba la iakhih bad ki mat kiba dang wan mynta ki don 9 tylli, kiba kynthup hapoh kane ka Save Hynñiewtrep Mission, ki mat kiba ktah ïa ka jait bynriew, ki jingdawa na ka sorkar naduh ban pynurlong noh ïa ka Inner Line Permit ILP, ba ka sorkar MDA, ka dei ban pynbor mardor na ka sorkar pdeng ba dei ban pyntrei kam noh ia ka ILP hapoh ka jylla, kaba ar kaba ki la buh haba ïa dei ba ka jing pynkynriah ïa ki Harijan, kiba shong ha Them Iew Mawlong ba ka sorkar kam dei ban shu kop tang ki kot khubor ka dei ruh ban leh da ka kam kane ka kynhun ka la buh por ïa ka sorkar ba shwa ban poi ka election ha u 2023, ka dei ban pynsted ban pynurlong mardor kat kum ki jingdawa kiba da thrang.
U Damehipaïa Papeng uba niah kali na Jowai Ladrymbai ula jah na ïing naduh ka 10 tarik Nailar bad ïaka met jong u la lap haka 24 tarik Nailar kaba la bret ha khlaw hajan ka surok Jowai Bypass kaba haka shnong Mihmyntdu kaba jngai khyndiat kilometre na Jowai.
Kaei ka ODF Plus? Ka dei shaphang ka jingkyrshan ia ka jinglong ODF ki shnong bad ka jingpynkhuid ia ki jaboh jabain kiba mih.
DDMA ka la kyntu ïa ki paidbah ba kim dei ban tur ne niah ïa ki kali haba don ka jingshlei um bad ban kiar na ki post ielektrik ban lait na ka jingshah bat ha ka bording.
Lah ban kdew hangne ba ka NPP ka la kyrshan ïa u kyrtong monlang ba la pynieng da ka UDP ka elekshon Lok Sabha ha u snem 2019.
U Bah Banteidor Lyngdoh, haba kynthoh halor ka jingphet noh ar ngut ki MLA kata u Bah Hamletson Dohling bad u Bah Jason S Mawlong, u la ong ba um lah sngewthuh ba ki ong ba lada ïaleh na ka PDF ruh jop hynrei lada ïaleh pat na ka NPP yn kham jop kham bun vote bad kaba ma ka long ba ïoh rem syndon ha kane ka elekshon.
Ka Seng ka kyntu ïa ka Sorkar Jylla ba kan khmih bad bishar bha halor kane ka bynta bad kyntu ba nangne shakhmat ka NEIGHRIMS ka dei ban pynlong hi ïa ka eksamin bad ym dei ban shu ai pateng ha kiwei pat.
Ki artylli ki Sengbhalang ba pawnam ka Jylla, ka KSU Laskein Circle bad ka JSU Laskeiñ Circle mynta ka sngi da kawei ka sur bad ka jingmut ban leit pynsngew sha ka sorkar iaka jingieh ba iakynduh u paidbah halor ka khohruh khohram ka surok Pasyih Garampani.
Hadien kane na ka liang jong ki pulit ki la pynlong ia ka jingtohkit kaba la neh kumba 4 kynta tam.
U Pravin Bakshi, Deputy Commissioner ka West Garo Hills, u iathuh ba katei ka khynnah, kaba la pynher hamsaia, ka dei kaba la kynnoh, ba la bat bor da ki khar nongbylla, hynrei u iathuh ba haduh mynta, ym pat lah satia ban lap bad pynthikna, la katei ka jingjia ka dei shisha ne em.
Ha kaba kum kane ka khyllipmat ngim don kyntien da kum wei pat, namar u Kynrad nongthaw u tip kham bha halor kiei kiei baroh, hynrei ngin buh ha ryngkat ha ki jingduwai ba u Trai kynrad un pyntngen, ban sop ban spaiñ pat ia ki jing pangnud kum ka iing kaba ia kynduh kum kine ki jingjia.
Hynrei balei ia ka tnad bording kaba lah siew ruh da ki paidbah nongpyndonkam ia ka bording ka don ram bad ki nongtrei ruh ki duna bha sha kiba bun ki jaka….
Ngi dei ki seng riewlum kiba don ïa ki juh hi ki nongrim, ka jingïohi jngai, ki jingsngewkhia kiba kumjuh bad ki mat ruh kiba kumjuh.
Ynda haba la kut ka samoi ïalehkai jong ka SSA, ki rang ïalehkai klob Phutbol ki juh bteng ïa ka kamai ka jong ki da kaba ki pynïasnoh pat sa bad ki kynhun shimet ne ki team shnong ba kin ïashim bynta ha ki tamasa ïalehkai Phutbol ba juh long ha ki nongkyndong ba kum ki Invitation Football bad kiwei kwei, kaba ka song pisa ïa ka kynhun ba ïoh rah ïa ka nam lahduh ka dei kaba heh.
Namar kata, ka lyer ka don beit hynrei ngi la ïohi bad la dep mad bad ai ki (BJP) kan kren kat kaba mon hynrei nga ong ha phi ba ïa mynta, ka lyer jong ka NPP kala beh sha baroh ki jaka bad ngi sngew skhem bha ba ngin tam ïa u magic number-32-33 seat".
Ym ie te u len wa ki number ki copy poi ki sha ka 30,000 tylli shisnem.
"Haba kren halor katei ka jingïakynduh, u la bynrap, “Nga la ong ïa u ba ïa mynta ym lei-lei.
“Da kaba pynmih ia kane ka jingpynna, ka pyni ba ka sorkar kam don satia kano kano ka kot ka sla ban pynsakhi ba ka Council ka la pdiang ia ka jingleh ka sorkar", u la ong.
U Bah Paul u sngew ba ka jingsynjor ka ain ka nun, ka pynthut ia ka shongsuk shongsain ha ka jylla bad ka MPF ka kwah ba ka jubab ka bym dei kaba shah liang sain pyrthei na kane ka jinglong jingman.
“Ka jingmushlia jong ka  FKJGP ka dei tang ka jingkhwan myntoi jong ki katto katne," u ong une u Rangbah Shnong bad bynrap, “wat ki dkhot ne kiwei kiwei pat ki nongkitkam ka FKJGP kiba don ha Mawsynram haba ngi la pyrshang tohkit, ki pynpaw beit ba kim don jingtip ei ei halor kane ka jingtuklar ka Seng.
Shuh shuh u la ong ba ka HPC, kaba la lamkhmat ban ïakhun na ka bynta ka hok jong kiba shong ba sah ha Them Ïew Mawlong mynta la 30 snem, ha ka jubab ba ka la ai sha ka sorkar ka la kren shai ba ka jaka ka dei jong u Syiem ka Hima Mylliem, bad ym jong ka sorkar, bad kano-kano ka jingpyrshang da ka sorkar ban thied ïa kane ka jaka kan long pyrshah ïa ki kyndon jong ka Meghalaya Land Transfer Act.
U Symbud kongsan u la mynsiem ia ki samla ha katei ka sngi ba ki dei ban pynneh ïa la ka jong ka riam Khasi tynrai bad ïala ka jong ka ktien ka thylliej ka akor ka burom bad ban ïaleh na bynta ka hok longtrai jongngi kum ka jaitbynriew da kaba pynpaw ba kum ka jaitbynriew ngi don ïa 3tylli ki bynta ba Kongsan ban pynithuh kyrpang ïa ngi kata ka long ka snam, ka ktien bad ka deiti kolshor.
Ka dei tangba ka education department ka dei kawei na kiba dkoh tam ka ka jylla jong ngi.
Ha ka 11 tarik u Lber, ki pulit kila kem ïa u Bah Tarson Lymba 58 snem ka rta uba dei u nongïalam ka HNYF bad la kem ïa u na Dawki katba ïa u Ebakordor Nongpluh 26 snem la kem na ka thaiñ Malki, Shillong hadien ba ka la don ka jingjia jong ka jingpynbthei bomb.
Haba kren bad ki lad pathai khubor hadien ka jingïalang bad ki heh BJP, utei u MLA barim u la pynshai ruh ba ka daw kaba u mih noh na ka TMC bad poi sha ka BJP kadei halor ka nongrim bad ka sur jong u paidbah ba pynjop ïa u ha u 2018.
U bah Lambokstar Marweiñ uba dei u President jong ka HANM, South West Khasi Hills District u la khot bad wer ïa baroh ki sengbhalang kiba don hapoh ka distrik bad ha ka jylla Meghalaya baroh kawei ba kin long kiba ïatylli ban ïeng skhem ha ka nongrim ban pyrshah halor ka jingthmu jong ka Sorkar India ban wan ban tih ïa u marpoh khyndew u ba don ha kane ka South West Khasi Hills District.
Tang kawei kaba kim dei ban leh, ba kim dei ban shim jingkit khlieh da ki dorbar shnong ban peit, sumar bad pynbiang jaka ia ki nongpang ha ki Shnong, laitnoh tang lada ka Sorkar ka pynbiang ia ki doctor, ki nos kiban don lang hajan ban ai jingsumar bad ban pynlut ia baroh ki jingdonkam, namar ki Shnong kim don tyngka bad kim don ki nongsumar, kumta ka jingpang kan nang pur kylleng-kylleng.
Shillong: La ioh khubor mynta ka sngi, ba ka Central Bureau of Investigation (CBI), Shillong ka la pynlong ia ka jingleit khynra jongka, ha kiba bun ki jaka ha Shillong bad shabar ruh, halor ka jingdon ka kam bamsap kaba T.14.34 klur ha ka Meghalaya Rural Bank.
Te lada kane ka EIA 2020 kan long ain ka sorkar jylla ruh kan mad iaka jingduhnong kaba khraw bad ka jingduh kam bad ka jingkyrduh kam ki khun samla ruh kan nang kham jur.
Kane ka pynsngewsih haduh katta katta ïa ki paitbah, lait noh tang ïa kito ki ba la ïoh jingmyntoi na u MLA.Hynrei palat marshiteng na ki paitbah ka thaiñ Maweit, ki la ngiah bad kim kwah shuh ba u bah Gigur Myrthong un dang jop ha kane ka election ba mynta.
Shillong, 14 Iaiong:U Senior Working President ka UDP u Bah Bindo M Lanong u la ther ia kane ka sorkar MUA-II kaba pynslem ban pynlong ia ka elekshon MDC shiteng samoi wat hadien hynriew bnai ba ka jing risain jong ki 7 ngut ki MDC ka la iaid haduh mynta.
Mynta ka Shillong Lajong FC ka la pynkhreh ban iakhun pyrshah ia ka TRAU FC ka ban long ha ka 25 tarik mynta u bnai (Sngi Saitjain) ha madan SSA Stadium, Shillong ha ka por 2 baje nohphai sngi.
Ka insulin ka long kaba donkam na ka bynta ban pynduna ïa ka jingbun ka blood sugar.
Shuh shuh, la ong ba ki la don ki diengbah kiba la khyllem bad don na kitei ki diengbah kiba la khyllem ha ki iing briew bad kaba la pynlong ia kitei ki iing ba kin julor na ka jingshah ban ha kitei ki diengbah.
U la ong ba katkum ka jingkhein ba la iohlum kidon kumba 40 percent tam eiei ki nongshong shnong ka jylla ki la pynrung kyrteng ia lade ban ioh jingmyntoi na kane ka MHIS.Ka MHIS ka pdiang ia baroh ban pynrung kyrteng lait noh ki nongtrei sorkar.
Kane ka jingïalehkai sport ka kham long kyrpang mynta u snem namar la rakhe kyrpang ruh ïa ka jingdap san phew snem ka jingïoh jylla ka Meghalaya.
“Ka NPP ka sngewthuh shai ba lada ki leit sha u paidbah da ka juh ka kynhun bad ka BJP ki paidbah ka jylla kin kyntait ïa ki, kane ka jingrai ka NPP ban ïakhun marwei ka dei tang ka buit ban phon ïa ki paidbah namar hadien ka ilekshon kin don lang biang ha ka juh hi ka kynhun" ka la ong.
Shuh shuh, ki la pynpaw ba ka jaka jong ka NHAI ka dei shaduh kham shadien na katei ka jaka ba buh dukan ki briew ha Lad Umroi, hynrei namar ba ka MeECL, ka la wan ban kyntur pud bad ker da ki tin, ka la pynlong ia kitei ki nongshong dukan kiba dei ki Khasi, ki la hap ban tur sha jan surok.
Mynta pat ki ong ba balei ban pynbeit ïa u pud u sam katba ha ka por jong ki pat kim nud leh ei ei.
Naka liang ki rangbah shnong kila pynpaw sha u Lat ka jylla halor ka jingtlot ki Mobile Network hapoh ka thaiñ bad haka juh ka por kila pynsngew ka jingsngew khia halor ka jingsuki ka rukom pyntrei ïa ka surok Shillong-Dawki.
When the British subjugated and annexed the territory they divided it into different units for administrative conveniences, but the people of the said area continued to remain united and maintained the existing closest relationship.
La sakhi lang ban pynshongkun ia ka jingialang da ka jingdonlang ki Nongkitkam shnong ka Shnong Madan Bynther, ki Sordar Shnong na ki shnong bamarjan, ka Sengkynthei Shnong Madan Bynther, ki nongshongshnong ryngkat u bah Khrawbuit Ryntatiang, General Secretary bad u bah Panbor Ryntathiang Financial Secretary ka  Dorbar Kur Ryntathiang.
Haba u nongthoh khubor u la ioh ban iakren bad ki nongdie doh sniang, ki la iathuh ba hap ban leit thied shaduh Assam ban pyndap ia ka jingdonkam ki paitbah jongngi hangne ha ka Jylla lajong.
I Meirad Rubywell Laloo kurim jong i Baitlang Pakyntein ba shong ba sah ha Mission Compound, Jowai i la khlad noh haka 30.3.2024.
Shillong:Ha ka 15tarik Lber, ha ka por 11.25 baje mynmiet, ki pulit ki la ioh bat ia kawei ka trok, kaba don ia u number NL-01-AB-6747, kaba la niah da U Joynal Miah bad kaba kit dewiong bad katei ka long kaba pyrshah ia ka hukum jong ka National Green Tribunal (NGT).
Kane ka OM ka pynpaw shai ba la shna kyrpang da ka jingthmu ban ai jingmyntoi beit tang ïa ka jaitbynriew Garo ban kheiñ ïa ka bhah kam da kaba ñiew na ki snem kiba la dep, khlem da peit bniah ïa ki provision jong ka Clause 2 ka Reservation Policy ba la kdew haneng ha ka por ba shna ïa ka Roster System kaba lah ban pynduh nongïa ki nongwad kam jong ka jaitbynriew U Hynniewtrep (ki Khasi bad Jaiñtia katkum ka State Reservation Policy).
Lah ruh ban kdew ba haduh 55 tylli ki case la register hapoh ki jingjia iakhih ILP ha kaba la pynngat hapoh ka kyndon Meghalaya Maintenance of Public Order Act bad kumba 49 ngut ki la shah kem na ki jingjia bapher bapher ka iakhih ILP.Shillong, 27 Nailur:U Dr.Mukul Sangma Myntri Rangbah ka Jylla  u la kynnoh ba ka jingiakhih jong ki sengbhalang ban dawa pyntreikam ia ka Inner Line Permit (ILP), ka dei ruh ka jingkynshoit jong ka liang pyrshah bad  la ong ruh ba ki kam ba la leh da ki sengbhalang ka long thik kum ki kam ba la leh da ki lehnoh.
Ia kane ka tamasa kaba lai sngi la pyllong ka Iew Shillong Umtyngar bad kane ka tamsa ka la sei ruh iaki briew kiba shitrhem ha kine ki jait jingialeh kai.
La peit bniah ruh ha 123 tylli ki Parliamentary Constituency ba la ithuh kum ki Expenditure Sensitive Constituency.
Ka long kaba donkam ba kum ka imlang sahlang khamtam ki samla ban kiar na kitei ki kynja jingdih namar ba shisien ba lah kyrni ka shem shitom ban lait na ki.
Ngi la shu pynheh ïa ki nia kai ha kiba bun ki kam ki bym donkam".
Haba kren ha kane ka jingialang u bah Robertjune uba dei u nongialam sengbhalang barim, bad u nongiasaid ain, ula niew bun ki mat ka jaitbynriew ba un kit sha Parliament lada ki paidbah ki ai ka bor kum u MP.Ki mat ki kynthup ban kyntiew ka kiba duk, ia ki nongrep, nalor ka Inner Line Permit, ktien Khasi bad u pud u sam bad ka Bangladesh.
Ka jingwan ki paidbah byllien ban sngap ia ka jingialang ka la pynshong shit bha ha kane ka jingialang kaba la ju shim kum ka ktem ba khlain jong ka VPP.Ka Kong Ampareen ka la khot lang ruh ia kiwei kiwei ki seng sain pyrthei ba kin ai ia ka jingkyrshan ia ka, kum ka longkmie ba kan long ka MP na ka jaitbynriew kaba ai jait na ka kmie.
“Ha Sohra CHC ki don tang 15 tylli ki PPE, ki jingda khmut ne mask N95 ruh ki don tang katto katne tylli", la ong u bah Titosster.
Kane ka longkmie ka dei ka Kong Mary Kyndait na ka shnong Krem Myrsiang kaba hap ha Namdong C&RD Block, West Jaiñtia Hills District.
Ka ju long ka rukom, ba ki jing shah wohnia, ki dei ki jinghikai, ba ngin nang kham pynbha ia ka jingtrei jongngi.
Kum ban shu phai dien, kane ka shnong ka la ïoh ruh ban khur bun tylli ki khunsam kum kawei na ki shnong ba khuid bad ruh ka shnong kaba lah ban pynneh pynsah ïa ka mariang kaba kup rong jyrngam, ka jinglah ban kynjoh shaduh kane ka nam ka burom ka dei ruh namar ka jingiatreilang ka Dorbar shnong lem bad ki paidbah nongshong shnong kiba ieid ïa ka khuid ka suba bad kiba ieid ia ka mariang.
Mynta u snem u nongïalam ba kham pawnam ka seng Congress u Rahul Gandhi ryngkat bad kiwei pat ki seng kiba pyrshah ïa ka BJP ki la ïaid kjat kylleng sawdong ka ri bad khamtam eh sha ki jylla kiba shathie jong ak ri India.
Dei tad ynda la bret ia u soitan Lucifer, ia u Mradkhlaw u Nongiathuhlypa lamler bad kita ki bym don kyrteng ha ka Kitab ka jingim sha ka pung ka ding hangta kan long noh kaba kut jong kiei kiei baroh na ka bynta u soitan bad ki ksuid.
Nan poi pyrkhat.
Katba na ka liang u Erik ten Hag uba dei manager ka Man United u la plie lada u Diogo Dalot ha ka bynta kaba shadien.
Kum ka jingkynmaw ieit ia kitei ki ar ngut kiba la shah siat iap ka Dorbar shnong ka la pynlong da ka jingiaieng lang baroh bad ka jingsngap jar kaba ar-minit.
Ki kam baroh, la ki dei ki babha ne basniew ki dei ki soh jong ka pyrkhat pyrdaiñ.
Shillong, 15 Naiwieng:Hapdeng ka jingkyrduh pisa, ka sorkar jylla ka la thaw da ka komiti na ka bynta ban lum thikna ia ka pisa na ki karkhana kiba don ha kane ka jylla lyngba ka bhah jongki kaba dei ia ka imlang sahlang ne ka Corporate Social Responsibility (CSR).
Nongpoh:  Shi bynta na ka jingdawa na ka sorkar ba ka dei ban buh noh ia kawei ka Government College ha Ri Bhoi, hynnin ka sngi Saitjian, ki nongialam ka Ri Bhoi Student Union, Sengkmie, hapoh ka jingialam u President u Samla Everjoy Nongpluh, ha ryngkat u Working President u Bah Amberlight Masharing lem bad kiwei, ki la leit ban jurip ia ka Eastern Ri Bhoi College (Private College Self Financed) kaba don ha Bhoirymbong.
Hadien ka jingïakren bad tip ïa kaba la jia baroh, ki nongïalam jong ka seng ki la kular ha khmat u kpa lada u ne ka ïing ka sem ki donkam ha kano kano ka por ka seng kan don lypa ha syndah bad ki.
Halor kane ka mat lane ka bynta bad ka jingbym don ki lynti ïaid kjat (footpath) ha baroh arliang ka surok ha kitei ki jaka, ym tang ba ka pynthut ïa ka leit ka wan jong ki briew ban kiar na ki kali, hynrei ka buh jingma ïa ki khynnah rit, ki khunlung ba ïaid ha katei ka surok khamtam ïa ki khynnah skul ha ka por mynstep bad janmiet ynda ki la wai skul.
Ki nongrep ki lah ban phone ha u ne number toll free 1917 na ka bynta ban book ia kane ka Kali bad ka Fleet Management Team kan leh ia kaba donkam.
“Nga sngew kmen bad sngew sarong ban iohi ba ka kynjatbol ha ka jylla ka la kiew bha", la ong u myntri.
Ka Lis Syrti ka la ioh ha ka kyrdab kaba 7 bad kaba pule ha St.Mary Mazzarello Girls’ Higher Secondary School, Jowai.
U Khattar, u thoh ha ka peij jongu, ha ka twitter ba ula ioh ia katei ka jingpang khlam bad ula ai jingmut ia kito kiba ia kynduh ia u, ha ka taiew ba ladep, ba kin phah peit kyrkieh ialade, lane ba kin shong kyrpang noh mar mar.
Ka jingpeit bniah jong ka Sorkar ka dei ha ka jingkyntiew ïa ka Digital Public Infrastructure(DPI) kaba,- Pynthikna ïa ka jingdon ki bynta jong ki kam digital khnang ban don ki lad ai jingshakri kiba kham biang,- Wanrah ïa ki jingsaiñdur thymmai katkum ki jingdonkam,- Plie lad ïa ka jingpynïasoh ki jingai jingshakri kiba kham sted bad kiba kham jem dor, bad – Pynthikna ïa ka jingkyntiew ïa ki rukom treikam kiba kham shai bad kumta kyntiew ïa ka jingpyndonkam ki briew.
Ka sorkar Jylla, ka la dei ban peit nuksa, ia kiwei ki nong iathoh, ba ki shah dain kuna ngang ngang ha kiwei ki Jylla, te lada mangi hangne ngim nud, kumta kan sa long ka jingshah rkhie bein.
Ïa kane ka Inter School Athletics Meet la ïoh ban pynlong biang hadien ar snem da ka District Sports Office, Tura kum shi bynta ka Khelo India 2022, Azadi Ka Amrit Mahotsav bad ruh ka jingdap 50 snem ka jingïoh la ka jong ka jylla ba pura.
U namtam ha kane ka jingiakhun u dei u Wellmanson Passah uba la lam lynti ia ka kynhun jong ka Ummulong ban khur iaka namjop.
“Ki don 342 tylli ki tnum ïing bad hap ban tei ia ki ïing bun mala bad ngi lap ba kam pat dap ka jaka bad na kata ka daw, ngi ai shuh sa 1.4 akar namar ba kane ka sorkar ka kwah ban pynkynriah lut ia baroh", la ong u bah Prestone.
La pass ia ka da ka jingbun paid hapoh ing dorbar ha kaba ki MP ka BJP ki don bun paid katba ha Rajya Sabha pat u pastor u la ong ba la wanrah ia ka ha kawei pat ka dur kata ha ka dur jong ka Money Bill namarba katei ka sorkar ka sngewthuh ba ka rit paid ha Rajya Sabha.
Shuh shuh naka liang u Nehjamang Simte u la leit ruh ban iuhkjat haka shnong Pamlatar ha Ri-Bhoi ban wad jingtip ïaka jingeh bad jingjynjar jong ki paidbah katei ka shnong kumba katei ka shnong ruh ka hap ha katei ka thup.
Shillong, 24 Naiwieng:Ka Meghalaya High Court kaba la shong bishar biang mynta ka sngi halor ka kam Ar maloi ki MLA ba bat ha kajuh ka por kum ki MDC bad ha katei ka jingtian bishar la rah biang ia ka sngi bishar sha ka 8 tarik u nohprah, 2015.
Katkum kane ka mishon, kumba 50,000 ngut ki nongrep kin sa ïoh jingmyntoi bad ïa ka jingthung ïa u sying yn sa pynheh na ka 10,000 hectare sha ka 12,500 hectare.
Ka Bangladesh ka dei ka paralok kaba iajan tam bad ka India ha ka roi ka par bad ka paralok kaba iajan tam ha ki kam khaii ha kane ka thain.
Ïa ki jingkular kiba ka TMC ka la khlei shwa ka elekshon ha Bengal la lah ban pynurlong hapoh lai bnai.
Ha ki surok ha Pyongyang, la iathuh ba ki don tang ki thei bhabriew suda, kiba pyniaid kali bad la iathuh ba ka kam ban jied ia kitei ki pulit kynthei, ka shong ha ka jing i shonkhmat hi   U Kim Jong Un.
Utei u rangialehkai Tenis lem bad u nongniah, kiba la mynsaw eh ha katei jingjia aksiden, la rah noh mar mar ia ki sha Nongpoh Civil Hospital bad tang katto katne por la ong ba ki la khlad noh na sla pyrthei, namar ba la jur palat ka jingmynsaw.
Hamar katei ka por uwei u Pulit SOT uba la rah da ka suloi AK-47, hapdeng ka jingdum u la ïohi ba don mano re ba tur shajan jong u da kaba hylla bad byrngem.
Kitei ki kyrteng, la pynmih paidbah, ha ka por ba ka jingiap ha Italy, ka la poi sha ka 10,023 ngut bad sa 889ngut kiba iap ha ki 24 kynta ba ladep.
Ha katei ka jingjia la iohi ba bunbah ki kali ki la sahkut bad ki hap ban phai kylla dien haba ki la poi ha katei ka jaka.
Ka AMSSASTA ka iawer ia baroh ki nonghikai SSA jong ka Jylla ba ki dei ban wan ban sngap ban iashim bynta ruh sha kane ka jingialang, ka mat kaba hakhmat eh ka dei ka tulop jong ki nonghikai ba saw.
U SP u la ong ba ki dang ap ia ka kaiphod ka post mortem  bad ki la kurup ruh katto katne ki jingthoh kiba don ha katei ka iing.
“U President ka NPP u la pdiang ba ngi long mawjynthud ïa ki ban synshar marwei ha kane ka elekshon bad nga kwah ban ïathuh ïa phi ba ka NPP ka tieng ym ïa kiwei pat ki seng saiñ pyrthei hynrei tang ïa ka VPP namar ki ïohi ïa ka thong, ka jingthmu bad ka jingkyrshan kaba ngi ïoh na u paidbah.
La ioh ruh iaka jingkren lyngkot na u Rev.PL Pakma.
Nga ladep pynsngew ha ki, lada kim don shuh ka jingsngewtynnat ïa ka party ruh ne ïoh lehse ka don ka daw ba ka party ka lehbeiñ ïa phi ruh ne phi thmu ban leit shawei ruh balei ban da sngewlehraiñ ban ïathuh ïa ngi.
Ka prokram ka don ïa ka Citizen’s Corner ha kaba ki briew ki lah ban ai jingkylli bad ai jingmut ban kham plie lad ha ki kam elekshon.
Haba phai sha ka jingiakhun ka PHE XI kala tam shakhmat 4 kol haka kylla step lyngba ka kol kaba la thep u yndap Dkhar (8, 15) bad u Endingborn Lyngdoh (25, 37).
Ka France, ka hiar da 13.8 percent ha ka bynta ba nyngkong jong kane ka mang tyngka 2020-21 bad ka United Kingdom, kaba shah ktah jur ha ka khlam corona, ka hiar da 20.4 percent ha ka bynta kaba nyngkong jongka.
U Bah Prestone u la kynnoh shuh shuh ba ka jingïathuh lypa jong u Dr.Mukul Sangma na ka bynta u snem 2023 kan long “zero".
Hynrei kham hadien haba la kylli da ki nong thoh khubor shaphang kane ka jingiakynduh jongki, ka jubab na utei u myntri sorkar pdeng ka BJP, ka long “Ngan sa iathuh iaphi haba ka por ka la dei".
Ha kane ka khen ngin jubab ïa katei ka jingkylli ba utei samla u la buh, kata, balei i Bah Ardent M.Basaiawmoit lane balei ka VPP ka la mih shakhmat ban dawa pynkylla ïa ka Reservation Policy.
Mawkyrwat, Rymphang 02: Ka Royal Challengers Mawsynram Cricket Team mynta ka sngi ka la long ka nongjop ha ka Mawten IV T20 Cricket Tournament 2023-24 ba la pynïaid da ka Mawten Sports Club (MSC), South West Khasi Hills District hadien ba ka la pynliem noh ïa ka Nongpoh Town Club da 2 ron bad 5 wiket ha ka jingïalehkai phainal kaba la long ha Madan Mawpyllum, Mawten, South West Khasi Hills District.
Ha ka thaiñ Laitkseh naduh Marngor bad ha ki thaiñ Markasa, ki la shim kyrpang ban pynlong ïa u Biskot kum u mar rep ba kongsan.
“Ka jingleh jong ka Sorkar ban pynleit jingmut tang sha ki tamasa ka la pynlong ïa ka jylla ba kan wan ha ka kyrdan ba khatduh eh ha ka pule puthi bad duh noh ïa ka nam kum ka Education Hub bad la tip tang kum ka Festival Hub bad ka long ka jingleh raiñ ba ki nonghikai bad ki samla pule kin hap mih madan tang ban ïoh ïa la ka jong ka hok," u la ong.
Ïa ka takma ksiar la khur da u Shivam Rajendra Chikhale na Maharashtra bad ïa ka takma rupa la khur da u Modit na Haryana.
Ha ka jingïalehkai kaba ar, ka Hurdles CC kaba la jop ïa ka jingkynting pisa ka la kam trai ban tied nyngkong bad kamai 92 ruh khyllem noh 10 wicket ha ki 14.3 over, u Antonio Rapsang u kamai 20 ron na ki 18 ron bad u Mangkara Diengdoh u khur 4 wicket ai kamai tang 8 ron na ki 2.3 over.
Ia u Thapa la wan rah sha NEIGRIHMS Hospital ha ka 14 tarik u Nailur namar ba u don ia ka jingpang Cancer.
Ha kane ka jingïalang, ki nongïalam jong ka seng Congress ki la ïakren sani bha ha kaba ïadei bad ki jinglong jingman ba la jia ha ka jylla Manipur, ha kaba la mih biang sa shisien ki jingïakynad ha kiba bun ki thaiñ.
Ka FKJGP ka la ong ba ha katei ka jingiakren bad u joint Director u la kular ban shimkhia ia katei ka kam.
U Ma Wailadmiki Shylla haba kren ula ong ba haka pyrthei technology kaba mynta la idonkam shisha ban don ïaki computer haki dorbar shnong khnang ban pynsuk ïaki nongïalam shnong ban pyniaid shait shait iaki kam ki jam ka shnong bad ban buh iaki jingthoh ha ki kor ki bor khnang ba ki ban shimti iaka kam kin suk ban buddien ia kino kino ki kam.
Ha katei ka jingialang u State President BJP, u la pynskhem bad pynkup burom ruh ïa ki lai phew san ngut ki dkhot kiba wan ban pyniasoh bad ka party BJP ha East Jaiñtia Hills District.
Ka wah Myntdu ka long ka wah kaba rit, kaba jai-jai ha ka por tlang katba ha ka por lyiur pat ka long ka wahbah kaba itriem ki lat lat jong ka.
Ula don jingmut ruh ban wanrah ïa ki ophis treikam jong ki tnad bapher bapher, ban pynlong ïa ka Wapung bad ka Khliehriat kum ki Model Village bad Model Town kiba long ki Head Quarter jong ki C&RD Block bad ka District, ban kyntiew ïa ka kam rep, ban ïasaid na ka bynta ka jakpoh ka 6-Khliehriat Constituency kaba long u Dewïong uba la duh ban trei la katto katne snem, ban pynim biang ïa ki jaka ba shah ktah ha ka jingtih marpoh khyndew, ban kyntiew ïa ka kam jngohkai pyrthei, ban ïatreilang bad ka Dorbar Shnong, Elaka, Kynhun ñiam, kynhun seng treimon sngewbha, ki sengbhalang, ki seng samla, ki seng kynthei bad kiwei.
Nongpoh, Ïaiong 27: Ka District Malaria Officer, ka Ri-Bhoi District ka Dr E Kalwing haka jingrakhe ïaka World Malaria Day kala pyntip ba ha kine ki 5 snem bala leit ym don ba ïap satia na katei ka jingpang ha Ri-Bhoi District watla katei ka jingpang ka dei kaba ma bad kaba la don naduh ki spah snem ba mynshuwa.
La dawa namarkata ba ka donkam ban don ka kyndon jong ka jingsumar lane ka jinglehkhuid ia ki jingbam, kiba die ha iew ha hat, ong katei ka jing ujor.
“Ngi la shah khniot ha ka synshar khadar, ka khaii pateng hynrei ka dei ka kamram jong ngi baroh ban shim ia ka jingkitkhlieh na ka bynta ka ri bad ka jaitbynriew", u la ong.
Ym kum kiwei ki skulbah ha kane ka jylla, ka TGU ka la shim por haduh san snem ban sdang ia ka jingtreikam jongka da kaba plie ia ki jingpule hadien ba la pas ia ka bill ka university ha u snem 2008 ha iing dorbar thawain.
Ha ryngkat shibun ki khraw nam jong ka England, la synran da ka Syiem Elizabeth bad u kurim jongka, U Phillip bad la sakhi da ki lak ngut kiwei pat kiba don shabar jongka iingmane bad ha ki surok bah jong ka nongbah Windsor.
JOWAI: Ka Land Boundary Agreement 2011 kala wanrah ïa ka jingduhnong kaba khraw ia ka jylla bad lada ai lad ïaka jingker sainar shiah ha Indo-Bangladesh kumba long mynta ka jingkieng Dawki kala ban poi noh sha Bangladesh, ong U Chief Executive Member jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) U Bah Hispreaching Son Shylla.
Kumjuh ruh ka la dei ka por ia ngi ki paidbah ban nym shu ngeit ia kaei kaei kaba ngi iohi bad ioh sngew na ki kot khubor khlem da ïit ia ka jingshisha halor kita khnang ba ngin nym long tang ki lang matlah ne ki si samkhmut kiba ki politicians ki lah ban ialam ia ngi kat shaba ki mon.
Kaba nyngkong ka long,ka jingsngewthuh ka jaitbynriew KHASI shaphang la ki jong ki hok kiba dei ban ioh bad ki la ia shimkhia da kaba ieh ia la ki kam ki jam ban iawan najan najngai ban ai ka jingkyrshan ia kane ka mat pynthymmmai ia ka ain thungkam thungjam (Job Reservation Policy 1972).
