Kane ka kynhun kan sa aiti ïa ka kaiphod kham kloi katba lah ha ryngkat ki jingai jingmut kumno ban pynkhlaiñ ïa ka rukom pahara ha Parliament," la ong u nongaiktien ka tnat Korbar Ri.
Kiba shah kem la ithuh kum u Killipson Sangma, Krilbirth Ch.
Ha ka jingialang, la rai ban ailad ia kito kiba hapoh 50 snem, ba kin kit ia ki kam jong ka seng bad kumjuh, na ka bynta kawei ka kam ia uwei u briew bad kawei ka tiket elekshon, ia kawei ka longiing.
Ka Dr.Lyngdoh ka la ong ruh ba ki briew ki bym lah ban ithuh satia kiba donkti ha ka ban shna ïa katei ka dur bad jingïakren ba lamler ki la pyrshang ban pyndonkam bakla bad kane ka long ka bym lah pdiang ha ryngkat ka jingthmu ban pynthut ïa kane ka ilekshon sha ka ïingdorbar thawaiñ.
Kiba bun ki dkhot bad ki nongtrei jong ka party ki ong lada iakhun ilekshon da u Bah Damian ka Party kan rem bad jop ei kiwei pat.
U BLEI UN KYRKHU, AMEN.Shillong: Ka ophis U SDO Amlarem, ka la pynbna mynta ka sngi, ba la weng noh ia ka jing khang dam ia ki shnong Dawki, Darrang, Bakur bad Lymba, naduh mynta ka sngi, ka 25tarik Iaiong 2021.
Kane ka jingkular  jong u Gandhi ka la long ar sngi hadien ba u la pyrkhat halor ka jingthmu ban wad khana samari bad ka jingmang na ka bynta kito kiba shah kynthup ha ka kynhun OBC ha ka aiñ ban ai ïa ka bhah bad mang kyrpang na ka bynta ki longkmie ha ka por ba la ïakren halor ki mat ba ïadei bad ka Lok Sabha.
Hynrei ban pyntreikam ia uta u nombar dei ban ioh jingmynjur lang ruh na u mradkhlaw uba ar.
Ki nong Egypt (Egyptians) kim kwah ban sngewthuh uei u ba leh ia kine ki kambah jingpynshitom halor jongki bad kim treh bad phai sha u Blei.
Ki jingsiew honorarium na ka bynta ki Anganwadi ha ki snem ba la dep kalong T.6000 percent month (central Rs.4500 + state Rs.1500), Anganwadi Helpers – T.2750 shi bnai (central Rs.2250 + state Rs.500).
Nga la ïohi ka jingtreishitom jong kiba trei hapoh ka hospital ha ka por ba la wan lynshop ka jingpang khlam COVID-19.
Ka jingthmu ba kwah ban pynlong election Municipal ha Meghalaya ka long ban ioh tyngka development na ka Jawaharlal Nehru National Urban Renewal Mission ne (JNNURM).
Hadien saw snem ba la jah rngai khlem iohi shuh wat tang ka syrngiew- syrnget, la ong ba katei ka khynnah na ka nongbah Arizona jong ka United States ka la wan mih pyrthei biang hadien ka jingleit phai jong ka sha ka stashon pulit kaba don hapoh jong kawei ka shnong rit ha ka thaiñ Montana hajan khappud bad ka Canada.
U Tirot Sing u la tip bad sngewthuh ban ialeh pyrshah bad kine kiba kham donbor, u hap ban pyndonkam ban ialeh ruh da ka jingstad bad jingshemphang ha ka jingialeh thma.
La pynkynmaw ba katei ka shlem ka don bun ki bynta jong ka jingpyntbit ba ki samla ki kwah kum ka fitter, plumber, wireman ban kiwei kiwei, ba ki samla kiba kwah ban jied ki lah ban ïoh.
“Baroh ka Congress bad ka BJP ki iaryngkat kyrdan ha ka bamsap", la kynnoh kine ki nongialam ka TUR bad CSWO bad kynnoh ba ka jingpynlong jingiakhih jongki ka long tang ban leh mynleh ban ioh shim kabu sain pyrthei.
U lum na liang mihngi u kyntur shaliang sepngi bad u lum na liang sepngi u kyntur shaliang mihngi ka jingjrong jong kine ki lum kalah ban long 3178 ft height, kawah Mynkhen pat ka rung napoh kumba ksam thliew.
Hadien kane ka projek sam bording kala sahkut namar ka jingbym ioh NOC bad jaka shna power house bad la sdang iaka jingtrei naduh u snem 2009.
Haba kren mynta ka sngi, ha ka jingialang jong ka seng ki doktor ka jylla hapoh ka lama ka Meghalaya Medical Services Association (MMSA), u Bah Rowel u la ong ba ka don ka jingkut ha man ki kam.
Ka IEC bad ka jingkyntiew ia ki kam: Ha ki snem ba nyngkong, ka tnat Drinking Water & Sanitation ka la sngewthuh ia ka jingdonkam ban pynkhlain ia ki sap jong ki briew ha ki shnong bad ruh ia kito kiba don ha ki kyrdan distrik bad jylla ha kaba iadei bad ki bynta bapher bapher jong ka jingkyrshan ia ka jinglait na ka jingleit shabar pathar bad ka SLWM; ban iarap ia ki Gram Panchayat (GP) ba kin pynurlong ia ka jinglong ODF.Na ka bynta kane, ki la don ki jingpynkhreh ia ki sienjam bapher bapher ha ki kyrdan bapher bapher kiba kynthup ia ki jingai jinghikai bad ka jingai ia ki mar ba donkam, ka jingai jinghikai ia ki nonghikai, ki jingiamir jingmut, bad ka jingialam lynti ban ai jingkyrshan ia ki jylla bad ki distrik.
Kine lai ngut kiba paw kyrteng ban ïakhun ïa kane ilekshon MP Lok Sabha ki long u Bah HM Shangpliang, MLA barim ka Mawsynram, u Bah Ernest Mawrie, President ka BJP Meghalaya, u Bah Mariahom Kharkrang kum kyrtong BJP na North Shillong.
Shillong, 16 Rymphang:U Chairman barim ka seng HNLC u bah Julius Dorphang uba dei mynta u MLA jong ka Mawhati u la iaroh ia ka jingkwah ka sorkar ban khot ia kren ia ka seng HNLC bad u la ong ba katei ka sienjam ba ka sorkar ka shim ka dei ka lad kaba wan tang shisien ha ka jingim, “Ka bha palat ba ka sorkar ka pyni ia ka jingkwah jong ka ban khot ia kren,katei ka lad ka ju wan tang shisien ha ka jingim" u la ong.
Shillong, 21 Risaw:Ka KSU Mawkyr wat Circle Girls Wing ka la kem ia uwei u tymmen uba la thmu ban leh be-i-jot ia la ka jong ka khun ksiew jong u kaba dang 4 snem karta.
Shillong:   Ka jing sahdien bad duna ki kam pynroi ha ki shnong Nongkyndong ka dang jur bha bad don ha ki katto katne tylli ki shnong kiba hap ha Mawthadraishan C&RD Block ba la bam sap da u Sordar Shnong ne u Secretary VEC, ong ka HYC Mawthadraishan Circle.
Lada ka sorkar kan rai ban shimti, kiba bun ki SMC kin ym ailad satia.
Shillong:U Secretary ka UDP u Dr.Jemino Mawthoh haba kren ha ka Rynsan u Paidbah ba la pynlong da ka Sur U Paidbah ka Bri u Hynñiewtrep bad ka JACBOM u la ong ba kane ka ilekshon sha ka Lok Sabha napoh ka Shillong Parliamentary seat mynta ka snem ka la long kaba kham pher, ym shuh kumba long ha u snem 2019.
U Myntri Rangbah u la ong ba ka kynhun pynlait im, ka la leh ia kaba lah hynrei ki shem jingeh namar ba ka long kaba eh bha ha katei ka jaka.
Ka jingdon jong ka um ha Umïam ka la hiar namar ka jingbym don slap bad ngin sa nang hap ban mad kham bun ki kynta khlem bording.
Shna ïa ki homestay kiba 10lak tyngka, 7lak tyngka yn ïarap ka sorkar bad 3lak phi lah ban shim da ka ram.
Chandigarh: Ki MLA jong ka liang pyrshah ha Punjab, kiba dei na ka seng  Aam Aadmi Party, ki sah miet hynnin ka miet hapoh ka iing dorbar jylla jong ka Punjab bad katei ka dei, kum ka dak jong ka jing pyrshah ia ka sorkar jong U  Captain Amarinder Singh bad ka daw ka long, namar ba ka sorkar kam shym pyni ia ka ain kaba ki dang thaw, kaba dei ia ki nongrep jong ka Jylla.
U la ong ba ki paidbah bad ka jaitbynriew ki kwah ia ka ILP bad ka jingkynthah ba kim kwah ka long ka bym lah ban pdiang.
Kane ka jingïatehlok ka pyni ïa ka sienjam treikam kaba biang bha na ka bynta ban pynurlong ïa ka jingdonkam jong ki nongleit jingleit kane ka juk mynta, kaba nang pynskhem shuh shuh ïa ka jingtreikam ka Vi ban ai ka jingshakri kaba bha bad basuk tam na ka bynta kito kiba pyndonkam ïa ka jingshakri jong ka.
U Chairman jong ka District Vigilance & Price Monitoring Committee, uba long ruh u Deputy Commissioner, West Jaintia Hills District, u Garod LSN Dykes, IAS, ula pynmih iaka hukum haka sngi ba Ar ba ha kano kano ka por kan pynlong iaka jing khynra ia ki dukan kiba die rem dor bad kiba burieh ia ki mar bam mar dih hapoh ka district.
La kha ia katei ka khun syiem ha  Paris, France ha ka 28tarik Naitung, 1933 na U  Prince Xavier bad ka Madeleine de Bourbon.
Kane ka lehniam kaba kongsan bad kaba iphuh iphieng jong ki Pnar kiba dang bat ia ka niam tynrai ka Niamtre ha Jowai ka la kut noh mynta ka sngi hapdeng ka jingshongshit shongkun bad ka jingiphuh iphieng kaba khraw.
“Ngi kwah ban tip ki dei kiei kito ki briew ba ki pulit ki hap ban pahara ia ki ryngkat ka jingpynpah siren" ong u bah Reginald Thabah.
Shillong, 20 Lber:Na ki 120 tylli ki bos saw (JNNURM) kiba iaid sawdong ka Sor Shillong ryngkat ka dor shong kaba rem, ki don 38 tylli kiban hap shu die kilo noh ne die mar jot namar ba kim lah shuh ban shna pynbha.
“Haba ka sorkar ka kwah ban kyntiew ia ki, ka dei ban ai da ki san phew ne spah tylli khnang ba kin ioh kheit ia u soh, ym ban long tang thohmut thohmat", la ong u Dr Don.
Ha ka jingiakhun ka ban bteng pat mynta ka sngi, ki nongkawang bol ka Meghalaya kin ialeh katlah ban weng noh ia u Zaputou jong ka Nagaland ha shuwa ba une u nong tied un ioh ban kot ka jing kamai jong u sha ka 300 run.
Ka dei kaba ïapher hapdeng ki shynrang, ki kynthei bad ki khynnah.
Shuh shuh la iathuh ruh da ki nongap jong ka tei ka jaka sah kiba dei ruh ki khasi, ba ki tei ki runar ki la wan ban kyndang ia ki ha ryngkat ki tiar pynmynsaw kiba kynthup ia ki wait, ki dieng bad ki suloi, ki tei ki runar ki la pyndonkam da ka ktien Khasi (Sohra) haba iakren para ma ki kaba la pynsuba ruh ba ki tei ki  riew runar kim dei ki trai Shnong lane marjan Shnong.
Mynta ka sngi ka jingïalehkai kan long hapdeng ka Mawkhar SC kaba dang ïoh 2 point pyrshah ïa ka Rangdajied United FC kaba kamai 15 point ha ka jingïalehkai ha ka por 4 baje janmiet.
La kha ia u ta u ktien (Jisu) mynba ki dang trei kam ki ain u Moses ha kata ka por.
Ki lynti paidbah bad ki jaka iew ki la jyllei da ki nongdie jingdie bad la shu ïa tur bad phrïang katba mon haduh ba la khapngïah lut ka lynti ka synkieng ruh da ki nongdie madan bad ki nongkhaii beain bad dkhar bad khasi.
Ha ka jaka ba ka sorkar kan siew dep ïa ki bill jongki, ki ailad pynban ïa ki kompani kiba thymmai ban wan shimti ïa ki kam bad kiba shah khniot ki dei ki kontraktor trai jylla.
Ka kurim jong u runar bashyrkhei ïa uba la tip kyrteng kum u Atiq Ahmed ka Shaista Parveen ka la buh da ka jingujor hakhmat ka ïingbishar jong ka Chief Judicial Magistrate (CJM) ha ka lah sngi U Blei ha kaba ka la ong ba ki arngut ki khun shynrang jong ka, kiba kynthup ïa u Ahzaan bad u Abaan ki la jah.
Ka West Bengal, ka don ia 294 tylli ki Constituency.
Shillong,18 Naiwieng:Ha ka sien kaba nyngkong eh ha ka khana samari ka synshar paidbah ha ka Ri, ki paidbah kin ioh ia la ka jong ka hok ban pyndep ia ka Vote jong ki watla kim don mon ban vote ia uno uno u kyrtong ruh.
Te ka ding ka la wan hiar na u Blei na bneng bad ka la bam duh ia ki.
La batai ruh kumno ban ithuh ia ka pisa kaba shisha bad ia ka pisa thok bad kumno ban phah pisa lyngba ka UPS, BHIM, USSD bad kiwei kiwei.
Ha kato ka por ka jingïoh na ka sorkar ruh kaba rit, ka skim na sorkar pdeng ruh ka dang duna bha hynrei, da ka jingstad kaba u Blei u ai hanga nga la lah ban leh bun kiei kiei na bynta ka constituency bad khamtam eh ban noh synñiang biang ha ka jylla baroh kawei lyngba ka jingïatai ha ka Iing Dorbar Thawaiñ ka jylla.
Ka Village Defence Party (VDP) Iongnoh ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka Jowai Police Station kila pynlong iaka jingai jinghikai ban iakhun pyrshah iaka jingshongkha khynnah, ka jingiada iaki khynnah na ka jingshah thombor bad shah lehbein ne ka POCSO Act, Cyber Crime, ka jingiakhun pyrshah ia u drok bad kiwei kiwei kiba la ktah haka imlang ka sahlang mynta.
U Bah Mawrie ula kyntait ban kubur ba kala don ka jingïapait ïapra hapoh ka seng BJP bad ula ong “Baroh ki don ïa ka jingangnud bad ngin ym lah ban khang ïa kata".
Na ka liang u Bah John F Kharshiing, Chairman, u la ong ba kane ka jingshem bad ka jingiathuh khana pateng kaba la hiar la bun pateng ka dei kaba donkam bha ban da wad bniah namar kan sa long ka jingshem ka jingwad ka ban wanrah ia kiba bun ki riewstad saian ban wan iuh kjat bad ban wad ia ka jingshisha jong katei ka jingiathuh khana, namar kitei ki jingiathuh khana pateng lada dei kaba shisha ki pynpaw ba katei ka jaka Sohra Rim ka la shah tap um teng lane ka lah ban long kaba la don shapoh duriaw bad la mih shajrong na ka jingkhih u jumai, lane da kiwei pat ki rukom kumba lap ki riew stad ha kiwei ki bynta jong ka pyrthei.
U Bah Shangpliang u la pynpaw ba u la trei shitrhem na ka bynta ka party ha kiba bun ki bynta bad ruh kum u dkhot jong ki party sain hima ka jylla ban iamir jingmut halor  bhah thungkam thungjam ha ka jylla ne ka  State Reservation Policy kaba mat ka mat kaba khluit bha ha ka jylla.
Ka shnong Diengsyiang kam pat ju ioh ïa ki skhim MDC, MLA ne MP.Na ka C&RD Block Nongstoin ka la ioh shisien ïa ka skhim 100 sngi bad ïa ka PMAY na ka bynta 11 tnum ïing.
U Bah Donald u la ïathuh ba katkum ki dur khih jong ki briew kiba la saphriang ha ka por ba ki la wan ban bom ban tied ïa ki dkhot ka seng bad lyngba ka jingïakren bad ki dkhot jong ka seng na sha kitei ki thaiñ, ki la ong ba kitei ki briew kiba donkti ki ju ïaid, ïeng bad ki trei ki ktah beit kumba ju long manla ka por.
Ki jingthoh Gospel ki ïathuhkhana shaphang ki kambah ba phylla ha ka imlang sahlang kaba ñiewbeiñ bad ñiewpoh ia ki kynthei.
“Ka jaka ba nga sah ha Hyderabad ki don 70% ki Muslim, hynrei ngi ia shong ia sahlang" u la ong biang.
La kynnoh ruh da ka Mizoram, ba ki lain rel ha Hailakandi, ki la shah pynjujor lut bad katei ka la khanglad ia ka rel kit mar, ba kan rung sha katei ka jylla.
Ha kane ka jingïa kynduh lang la wan sakhi lang ruh da ka Bandarisha Lyndem, Chief Engineer PHE ka sorkar Jylla kum ka kongsan, u Antonio Lakiang, Deputy Secretary ka sorkar jylla kum u symbud kongsan, u Hercules Toi, President Seinraij Jowai, u Arwotki Sumer, General Secretary, Seinraij Jowai ki riew rangbah, ki longkmie longkpa bad ki khun samla ka Seinraij Jowai.
“Na ka liang ki bor pynïaid skul, ngi ai khublei ïa i Hanika Barim iba la trei shitom bad wanrah ïa kane ka burom kaba khraw ïa ka skul da kaba i la ïoh 549 ‘mark’, kata 91.50% bad ‘Distinction’ ha baroh ki sobjek bad wan ruh ha ka kyrdan ba 15 da kaba ïoh ruh 100 ‘mark’ ha ka sobjek bad Health bad Physical Education," ong ka kyrwoh na u Principal ka skul.
U Ngaihte u la ong ba ha ka por ba ki bank ki la sdang ia ki ATM bun kibym kwah pyndonkam hynrei mynta la jan baroh ki pyndonkam ATM lut.
Jowai, Rymphang 20: U Chief Executive Officer, Jowai Municipal Board, Jowai ula pyntip ba ka ophis Jowai Municipal Board kala dep pyndait ïa ki saw (4) tylli ki CCTV Camera haki bynta ka Thomas Jones Synod College, ha Iawmusiang bad ha u surok Jowai (Main road).
Ha kane kajuh ka sngi u MLA ka thain ula pynbna ba shen yn sa sdang noh iaka jingtei iaka iingskul Government LP school ha Umsalait haka dor kaba 44 lak tyngka.
Nga la sting shisha ka jingkit hynrei mynta nga hap kit sa kane ka kam ka para.
Kumjuh ruh ha ka taiew ba la lah, u slap u ba jur u la wanrah ia ki jingjia shlei um hapoh Hong Kong, ha kaba 2 ngut ki la khlad noh bad bun tylli ki bynta jong katei ka nongbah ki la ioh mad ia ka jingshlei um hadien ka jingther biang jong u slap ha ka Sngi Nyngkong.
Ka jingpynlong ïa kiba kum kine ki jait jingïaleh eksamin, la ka long ha ka CUET lane ka NEET shabar na ka jylla ka bun ïa ki jingeh kiba khraw na ka bynta ki samla pule jong ka jylla.
Ka jingtei thymmai ïa ka Iew Laitumkhrah, Polo Commercial Complex, Smart Road, Integrated Control and Command Centre, bad ka Automatic Car Parking ha Motphran kila ïaid shaid shaid mynta.
Nongstoiñ, Lber 29: Ka lympung phutbol jong ka samoi 2019-20 kan bteng biang mynta ka sngi ha madan Mawkynjoiñ Laitkseh, ha kaba ka YBSC Shella bad ka Ryntih SC, kin mih madan biang na ka bynta ka semi final kaba nyngkong.
Nongstoiñ, Naiwieng 11: Napdeng ki shnong ki thaw baroh kiba don hapoh u pud u sam jong ka ri Khasi Jaiñtia, ki don mynta 61 tylli ki shnong hapoh West Khasi Hills District kiba hap hapoh ka jingpeit jingkhmih jong ar ngut ki Syiem, kata ha u Syiem ka hima Rambrai syiemship bad u Syiem jong ka Myrïaw Syiemship.
Haba phai ha ka jingialehkai phainal ban iaknieh ia ka nam lahduh hapdeng ka Lajong bad ka Rangdajied ka long shisha kaba ka itynnad bad pynhun ia ki paidbah nongwan peitkai bad ki pleiar na baroh ar liang mamla ki la ialehkai bha ban ioh thep kol ban rah ia ka jingjop.
Kiba ioh jingtip sngewbha pyntip sha ki pulit Mawlai ne kiba haiing ha number: 9856184585/9615285926/9615070233.
Ka HYC Permadan Unit shen kan sa leit ai da ka jingthoh sha ka tnad PWD na ka bynta kane ka jingeh.
Ha ka juh ka por ka Shnong kala pynlong ruh ïa katei ka jaka Umdalong kum ka ‘Fish Sanctuary’.
Ki lad pathai khubor ki iathuh ba ka Kim kaba long ka nongseng jong ka SKIMS kan sa wan shim bynta ha ka MET Gala ha ka 1 tarik u Jymmang bad nalor jong ka, ki wei kiwei ki dkhot ka longiing Karda shian ki ban wan shim bynta kin kynthup ruh ka Kris Jenner,  Ken dall bad Kylie Jenner.
Ka la ïoh jingmyntoi ruh na ki program bapher bapher ba la ai da ka Program PRIME ha jylla, ka la ïoh jingpynshai halor ka jingeh ki nongrep bad ka jingtreikam jong ki.
Kumjuh ha kawei pat ka jingkhynra ki shipai BSF ki la ioh ban kurup noh haduh 17,000 kilo ka shini na ki thain khappud bapher bapher ka Jylla.
U bah Keneddy Khyriem, MLA u la long u kongsan bad u la pyllait paidbah ruh ia ka Calendar ‘Mawphlang 2017’ , ha katei ka sngi la donlang ruh u bah Lamphrang Blah MDC bad u bah Pynshai Manik Syiem-MLA barim.
Hynrei la ong ba ka Ukraine pat ka la da pynbna ruh ia ka jingjop kaba khraw wat ha ki bynta South jong ka nongbah Bakhmut hajan jong ka Klishchiivka.
Kane ka wan jia na ka daw jong ka jingnang iai ban ka jingshitom ha ka kjat  kaba u lah mad ha ka por ba u dang iakhun pyrshah ia u briew uba ialeh ban tuh ia ka kali jong u.
Nongstoiñ, 18 Nohprah:Tangmar ia poi u bnai Nohprah baroh ki riew ngeit khristan ha kylleng satlak ka pyrthei ki dap ka jingkmen bad jingkyndeh mynsiem namar ha kum kine kipor kala dei kapor jong ka jingpynkhreh ban pdiang ia ka jingwan long briew u Trai Jisu sha kane ka pyrthei bad haba phai sha kylleng sawdong ki jaka la iohsngew ia ki jingsawa ki sur jingrwai khristmas la ka long ha ki iew ki hat, ha ki kali bad ki iing briew bad kumta ter ter.
U la kren ruh shaphang ki sienjam ban pynïasoh ïa ki jinghikai ban ïoh kam bad ka pule puthi bad ki rukom trei ban kham pynsngewtynnad ïa ka pule puthi.
Barabor ngi ju khot Rangbah ïa u samla briew uba la shong-kurim.
U la ïakren bad ka kynhun kaba don hangto bad u la pynsngew ïa ka jingitynnad jong u ïa ka Jaiñ Ryndia kaba ïahap bad ki thong Sustainable Development Goal (SDG) na ka bynta ka jingtrei na ka bynta ka mariang, ka jingpynkupbor ïa ki longkmie bad ki lad kamai kajih kiba ïaineh.
Na kata ka daw ka dei ia uwei pa uwei uba ngeit, un ngeit shisha ha ka ktien u Blei, bad ban iaid ha kata ka jingngeit, ioh ba ngin jot noh.
U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la ong ba ka Shillong ka long kaba donbok ban ïadon bynta ha ka jingïalang jong ki Ri bapher bapher halor ka mat kaba donkam kum ki technology bad ki polisi ha ka bynta jong ka haw haw (space), bad u la bynrap ruh ba ka jingïalang jong ka G20 kaba dang ïaid ha Shillong ka long ha ka por ba ki Ri ha kylleng ka pyrthei ki bei tyngka kham bun ha ki technology jong ka haw haw (space).
Shuh shuh u la ong ba ka daw ba la ai ia katei ka kyrteng “Jingjop" ba ha ka jingiaid lynti jong ka jing mane bad jing iaroh, ka don ka jing pyllait ka jong u Blei ia ki briew ba kin ioh mad ia ka jingjop kaba khraw bad khamtam eh ka jingtynjuh kaba bun, ka jingialeh kiba bun ki briew ki ialeh, ka jinglynga ka jing pisa, hynrei katna ki ia iaid lynti pat de bad u Blei jong ka jingnguh jing mane bad jingiaroh bad khamtam eh kane ka jingrwai ka la long, ka jingpyrsad mynsiem kampher la ki wan ki thma, hynrei ka jingjop pat ngin ioh, la bynrap u pastor.
Shillong, 17 Naiwieng:Ki runar ki bym tip satia, ki la rung kynsan hapoh kawei ka dukan sha ba la tip kyrteng kum ka Babua Tea Stall kaba don ha ïew Bishnupur, Shillong, bad ki la thang ia u trai jong ka dukan hadien ba ki la dep ban kynshait da ka petrol.
U bah Pala u la ong ba ha kine ki saw snem ka jylla Meghalaya ka ioh T.435.30 klur kum ka jingiarap na bynta ka bai kit bai bah bad T.220.79 klur la ioh na ka NEIIP.Baroh ki phra tylli ki jylla ka thain lammihngi ki ioh T.1251.96 klur naduh u 2011 haduh u 2014 ha kaba tang ka Meghalaya ka ioh T.656.09 klur.
Ka la iathu ruh ba ka sngew pyrshah bha, haba iadei bad ka jingkynthoh “ksuid" bad ban shu kynthoh pyrshah kam dei kaba bha, la iathuh ka kong Latyngshaiñ.
U la iathuh “Ha ka 25 tarik u Jymmang ka la don ia ka jingialang jong ka State executive committee ki don na ki katto katne ki nongkit kam ki la ai jingmut ban mih noh na ka sorkar MDA bad na ka liang ki nongialam ha ka jylla ruh ngi la pynpaw ba ngi dei ban phah sha ki nongialam ka BJP bad ia ka rai ban weng lane ban dang sah bad kan long ha ka rai jong ki".
"U Jisu u la iathuhlypa ba ia ka met jong u, ki nongbud ba ha syndah man ka sngi bad kiba ha ïing jong u kin ym ioh ban tep.
La kyrpad ïa baroh ki bahaïing ha sem jong uba khlad ba kin wan kam noh mar mar ïa katei ka met jong u na ka kamra ba buh metïap jong kane ka hospital hapoh lai sngi ne katkum ka por ba la buh naduh ba la pynmih ïa katei ka jingpynbna jong ka General Notice, ha kaba lada ym don nongwan kam, yn aiti noh ïa katei ka met sha ka Shillong Municipal Board ban pyndep ïa ki kam baroh.
Nalor ki 50 iing kiba la mang da ki Tin ka Society hadien ba la wan ud da ki katto katne ki longiing kiba ym shym don ha ka list kat kum ka list ka jingwan jurib la hap ban shu ai da ka Cheque ba kin ioh thied san hynriew sla tin eiei.
Hynrei naduh katei ka por ym shym la pyntreikam haduh mynta.
Haba la kylli na u bah Sony hato ki la ia kynduh ne-em ia ka sorkar ban pynbor ba kan pyndep noh ia katei ka plan tih dewiong, u bah Sony u la ong la hynniew ne phra sien ki la ia kynduh sorkar ban ia kren ia katei ka kam hynrei u la ong ba ka jubab ba la ioh  na ki ka long kaba thiang kaba da ki jali ja-um suda.
U la ong ruh ba kumba 8500 ngut ki shipai lum bad ki shipai ai jingsumar la phah ha katei ka jaka.
Ynda ka la tuid ka ai lad ïa ki dohkha dohpnat kiba bun jaid bun kynja ba kin kiew na ri them Bangla sha Ri-Lum Khasi bad ha kane ka rukom ki dohkha kiba don ha wah Umngot kim ju kyrduh lada ong ha ka khwai ban bam lane ban die ruh.
