Kane kam thew tang ïa lade, hynrei ka kdew lem sha ki wei ruh.
Ban kham їashai to ngin mutdur kumne, lehse hadien katto katne snem nangne ki bor synshar ki lah ban pynmih ka aiῆ ban ker kut bad khang sbak ia ka madan Golf Links bad ban ym shah shuh ia ki paidbah ban leitkai pangad lymne ban їaid lyngba jong ka sha ki shnong kum Mawroh, Lumshyiap, Mawpat ter ter.
Ha East Khasi Hills, ki don 19 ngut kiba dang shu ioh pang bad kitei ki kynthup ia ki shipai 12 ngut, uwei U BSF bad 6ngut kiwei pat.
Kane ka long ruh kum shibynta ka jingkha arsien ïa kane ka Festival kata hadien bun snem kim ïoh shuh kum kane ka kabu ban pynlong biang mynta u snem bad ngeit skhem ba nangne shakhmat naka liang ka Officer Club South West Khasi Hills District kin dang ïai bteng ban pynlong kum ïa kine ki tamasa lehkmen ha kane ka thaiñ.
Ha kajuh ka por ruh ka dei kaba lah ban ïaleh pyrshah halor ka jingkiew ka jinglong tyrha.
Nongpoh: Ka Dorbar Shnong Umsning Proper ‘B’, lyngba u Rangbah Shnong, u Bah Rocky A.Marwein, ka la pynrem jur ia ki briew kiba la leit ban bret ia I Khunlung hajan ka phyllaw iing uwei u briew ha katei ka shnong.
Kumta na ka liang ka jong u, u la pyntip mar mar sha u trai jong kane ka bike bad ujor ruh sha ki pulit jong ka Pasteur.
Shuh shuh ka la ong ba u ‘Opium’ um dei uba thymmmai hynrei u dei uba ju pyndonkam naduh mynshwa bad ka la ïathuh ruh ba ka Ri India ka ngat ha ka jingeh jong ka jingkhaïi be-aiñ ïa kine ki druk kiba ïaid lyngba ki ri kiba ïa khappud bad ka Northeast kum ka Myanmar, Laos bad Thailand.
U Coming one Joy Tlang u dei ruh u Waheh shnong jong ka shnong Dkhiah West.
“Hynrei, tang mar ia sdang kren, ula kloh ia ka shadem jongnga bad ia kiwei ki bynta jong ka met bad mar kumta, nga la kyndit ia katei ka jingshlur jong utei u briew" thoh ka Bhavna ha ka facebook post jongka.
Shillong, 22 Jylliew: Haba jubab ia ka jingkren ki MDC halor ka mat iatai kaba ia dei bad ka mang tyngka ka KHADC ha ka dorbar lyiur jong ka, u bah Pynshngaiñ N Syiem u la ther tyngeh ia ka sorkar jylla da kaba kynnoh ba ka la leh khlem akor da kaba pynslem ia katei ka pisa.
Haba kren myn hynnin ka sngi sha ki lad pathai khubor, u Executive Member (EM) ba peit ia ka tnad khaii pateng ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) u bah Paul Lyngdoh, “Ngi donkam ia ki dorbar shnong namar ba dei ma ki, kiba ai NOC ia ki dkhar ban leh kam khaii namar ba shisien ba la ai ki dorbar shnong, ka Council ka hap ban ai Trading License.
To ngin sa ïapeit ha ka sngi ianiew ïa ki vote ïa kaei kaban jia".
Ha kajuh ka por, ka Tnad Pulit ka Jylla ka la phah ïa ka jingtyrwa ban pynmih ïa ka hukum set along ïa 9 tylli ki case jong ki nongdie/nongdih droks ba la kem bunsien kat kum ki kyndon ka PIT NDPS Act.
U la ong biang, “Ngam don iing sha Polo, ngam don jaka sha Mawsiatkhnam, sha Mawlai, nga shong bad I mei".
Shillong, 21 Naitung:U  MLA ka Congress na Umsning Konsti wensi Dr Celestian Lyng doh uba ju khot Dr Bom u la ong ba um ioh jingtip eiei ia ka jingiakhih pyn kylla nongialam ha ka Party Congress hynrei u shu iohsngew tang na ki khubor sharum shaneng.
Ka Langsning, kan ia kynduh biang ia ka Bengaluru FC, ha ka jingialehkai Second Division, lashai ka sngi ha Jawaharlal Nehru Stadium ha Shillong.
Ka khubor ka la iathuh ba kane ka jingjia ka la jia naduh ka 12 tarik une u bnai bad hadien kane la leit phah sumar ia katei ka longkmie sha Dr.Norman Tunnel Hospital, Jowai bad ka la ioh mih na katei ka Hospital ha ka 15 tarik une u bnai.
ai ka long namar ba katei ka shlem treikam ka don ïa ka jingïohi jngai ban kyntiew ïa ka roi ka kiew jong ki samla bad jong ka jylla.
Kane ka dei ka jingialang, ha ka sien kaba ar, ha kaba ki la pynkhreh, ban ia pyni bor bad ka seng BJP.Ka Priyanka Chaturvedi, ka nongialam jong ka Shiv Sena (UBT), ka thoh ha ka twitter jongka, ban pynbna ia katei ka rai jong ki seng sain pyrthei bapher, da kaba ka ong ruh  “Team INDIA and Team NDA" bad nangta ka ong shuh shuh  “So 2024 will be.
Kane  ka wan lyngba ka jingbuh  jingshong dukan ban  die jingdie lane  ki dukan sha ka jong ki kaba ki driver kiba rung ki ba mih ban leit bam leit sha.
Ki nongshong shnong jong katei ka nongbah, ki la hap ban tep paidbah ia kitei ki met iap, na ka jinghiar thma jong U Vladimir Putin, President jong ka Russia.
U Fr.Pakem u la ban jur ba ki briew ki dei ban pynduh noh syndon ia ka jingianiewbein (Stigmatization) lada jia ba don kino kino ki paradoh parasnam kiba ngat ha une u khniang jingpang, hynrei ki dei ban ia ai mynsiem markylliang ban bud ruh ia ka nuksa ba ka Shnong Pomlakrai ka la leh khnang ban lait na ka jingpur une u khniang jingpang.
Ka Happiness Phawa bad u Teiboklang Biam ki la long ki nongjop ha ka Independence Day Run 2023 kaba la long ha ka step jong ka sngi Ba-ar ha Jowai.
Hato kaei ka daw kaba don sha lyndet? Ym tang katta don ruh ki kmie ki kpa kiba la khñium halor ka jingshim kabu wat ïa ka dor jong kitei ki kot bad ki tiar skul ba die hi ha kito ki skul khamtam haba ki lap ba ka dor ka la ïa pher lada ïa nujor bad kaei kaba die ha Iew.
Ki la don kumba 19 ngut ki briew kiba la shahkem halor ka jingshah kynnoh jong ki ba ki la kawang maw ha ka por ba la don ka Eid-e-Milad an-Nabi Procession ha Kushinagar kaba don ha Uttar Pradesh ha ka 28 tarik, Nailur.
Ha kajuh ka por la shu sah ha ka umdum, kata ka spah klur tyngka kaba la pynlut, hato ym shym la pynlut mo ha kaba pynkhreh bad pynbiang ia ki jingdonkam ha ki jaka ai jingsumar? ne ym shym la pynlut mo ban kyntiew bad pynbha ia ki jaka ai jingsumar ha ki PHC, CHC bad kiwei ki Hospital paidbah kiba don ha ka Jylla? Hato ym shym la pynlut mo ha kaba ai jingkyrshan ia ki Dorbar Shnong ba kin pynkhreh khambha na ka bynta kane ka wat kaba ar? Kumba ka paw imat ym shym la pynkhreh ei ei ban їakhun bad їada na ka jinglynshop ka khlam ha ka wat kaba ar.
U Lat ha ka shithi sha katei ka nongthoh khubor, u ong “Nga ktah ia ka ngab jongphi, ba nga sngew iaphi kum ka khun ksiew lajong bad nga leh da ka jingieid bad kum ka jingsngew burom ia ka kam, kaba phi trei, namar ba nga ruh, nga don hi halade, ha katei ka kam, la 40snem kynthih".
“Nga sngewkmen ba mynta ka sngi, nga la lah ban pynurlong ïa ka jingthmu jong i Pa jong nga", la ong u Conrad.
Ula kyntu iaki nongpyniaid bad nongtrei katei ka creche ban long ki briew kiba jemnud kiba luilui bad ban sumar bha ïaki khynnah da ka jingieit.
Na ka bynta ban bam u briew, une u long uba kham bang shibun ban ia kiwei pat ki jaid riewhadem.
Na ka liang ki nong-kitkam jong ka Committee ki la ïathuh ba ki jaka ieng kali ki long ha Niamlang ka surok ka ban lad na Diengsiang ka ban leit sha Lawkyntang, nangta kawei kaba lad na Lawse terter sha Sangriang bad na Sangriang ka don ka lad sharum jong ka shnong Mawthar ka ban ïaid shaphang ka diang ban poi sha ka kshaid Weinia.
Shillong: Ka Jylla Meghalaya naduh ba ka la ioh ia ka jinglong Jylla la ka jong ha u 1972 ka la shu bud beit da kaba kdup lut ia ka ei ba la don lypa na Assam ha kaba iadei bad ka jing ithuh ia ki kynhun Schedule Tribe 1950, kiba, ha katei ka por ka khlem weng ne jiar noh ia ki Scheduled Tribe ki ba na kiwei pat ki Jylla ne jaitbynriew kum ki Mizo, ki kuki, ki Manipuri, ki Chakma bad kiwei de ki ba wan sah ha kane ka jylla, la ong U Bah Banteilang u Rangbah Shnong ka Nongrim Hill bad u ba bat ruh kum u President Ka Synjuk ki Rangbah Shnong Nongthymmai, ha ka jingia kynduh bad U Rupang mynta ka sngi.
La iathuh ba ia ka internet bad ka mobile ruh la pynsangeh trei kam, ha kiba bun ki jaka bad la khang ia ki jingialang ha Srinagar District, ha kaba la pyn jari ia ka sekshon 144 Cr PC.U Omar Abdullah, Vice President ka National Conference jong ka Jammu and Kashmir, u tweet hynnin ka janmiet, ba la pynjari ia ka korphiw, ba khlem pynbna ha Kashmir bad ba yn set phatok ruh ia ki nongialam ba kham rangbah ha ka Jylla.
U Bah Plielad Tiewsoh kum u Chairman haba phah ïaka kyrwoh u la ong ba nakaliang ka seng ka maham ruh ïaki to ki riew shim kabu kiba pyrkhat tang ïaka malade, kiba jumlien ban pynïap pathar ïaki doh um, doh wah da ka ba ber da ki dawai bih ne siat bom, ban pynjot pathar (dusmon) ïaki jingthaw ba don ha um, ki ba la sdang ban duh jait ha kine ki sngi, ba ka seng ka ju pynsngew ban ri bad sumar ha duh mynta, ka seng ka maham ïaki briew kiba ïa leh pyrshah, lada lap ka seng kan kem bad phah beit sha ka bor jong ka aiñ.
“Ka jingwan ïashimbynta lang ki nongïalam jong ki seng saiñ pyrthei ki nongïalam sengbhalang na kylleng ki jaka ka la sdang pynïatylli ïa ka jaitbynriew," ong u Bah Kynpham.
Wat mynta hi ngi iohi, ia ka Israel kam sheptieng ka don ka mynsiem kaba pher na kiwei pat ki para briew namar u Blei u la ai ka sap ha ki ban ieng ban ialeh thma bad barabor ka ioh ia ka jingjop.
“Kane ka dei ka shuki treikam kaba donkam haduh katta bad donkam ia u briew ne ka briew kiba la don ka jingtbit.
Shillong: Ka kmie jong kawei ka khynnah kaba la ioh ban pyllait noh na Meerut, myn hynnin ka sngi ka la ai khublei ia baroh kiba don bynta ha ka jingpyllait im ia ka khun jong ka kaba shah rahbor ha uwei u briew uba treilang bad ka ha Delhi.
Ki riew ieid phutbol bad ki nongkyrshan jong ka Shillong Lajong ruh ki sah ha ka lyngngoh bad kawei pat ka jingkylli kaba kham khraw ka long hato ka don da kawei pat ka lad ban pynlait na ka jinglehraiñ ïa ki rangïalehkai ka Shillong Lajong kiba wan ban ïalehkai ha la ïing.
Ka jingthung jong ka Executive Committee ka KHADC ia ka Delimitation Committee ka long ban pan jingmut bad pan ia ki jingsngew na ki paidbah ha kaba iadei bad ka jingthmu jong ka District Council ban pynkhreh ia ka Delimitation Bill na ka bynta ban pynbeit ryntih ia ki 29 tylli ki Constituency kiba hap hapoh ka Khasi Hills Autonomous District Council.
Hynrei hadien ka jingiakren kaba ki nongialam ka HYC ki la ong ba u ruh u dei u nongthaw-aiñ bad um dei ban tieng haba khynra ia ki bym don kot don sla , u la ailad ban rung shapoh bad hapoh pat u don u bah David Nongrum, iathuh u bah Donbok.
Ka DC Ri Bhoi, ka la pynpaw, ba la jingbthah ia ki trai jong ki par maw bad ki karkhana tyllait maw ban wan mih ne shim ia ka jingthoh ne jingpynbna na ka ophis jong Deputy Commissioner, Nongpoh, Revenue Branch naduh ka 19 tarik u Nailar haduh ka 26 tarik Nailar 2021.
Kitei ki shipai ki la ioh kurup ruh 24 tylli ki masi ,  281.347 Cft ki dieng, 402 bilor ka kyiad ,  tylli ki lieng, 119 ton u dewiong bad kiwei pat ki mar be-ain kiba shong dor T.30 lak tyngka kiba la thmu ban shalan tuh na India sha Bangladesh ha kine ki taiew ba la dep.
Nangta, ynda la don pat sha ka liang pyrshah, kynnoh kylla ba ki liang synshar ki leh ïa kine ki juh ki kam ba maphi ruh phi la ïaleh haba phi ïa bat ïa ka bor synshar.
Da ka jingsngewkhia ia ka jingjulor ka mariang ka SBUK ha ka sngi saitjain jong ka taiew ka la pynlong ia ka Seminar halor ka phang ‘Ka bynta jong ki Balang bad Seng Niam ha kaba iada ia ka mariang’.
Ka jingdon jong ki nongsynshar shnong kiba tbit kan wanrah ka jingmyntoi kaba khraw sha ki paidbah bad kan ïarap ruh ha ka juh ka por ban kyntiew ïa ka imlang sahlang.
Katba ïa utei u jingdih pynbuaid la lap na kawei ka kali kaba don ïa u Number na Assam ha ki bynta ba la buhrieh bha ïa u bad ki pulit kila pynshisha ba dei u kynja jingdih (Heroin).
Lah ban kdew ba u myntri ka tnad social welfare u bah Paul Lyngdoh u la ong ba ka sorkar ka weng noh ia ka Chairperson ka Women Commission ka kong Phidalia, hadien ba ka la shem ba kam kitkhia ia ka kam bad ka la pep lai tylli ki jingialang kiba dei ban don katkum ka kyndon ka Commission bad nalor kane, ka la iadon bynta ruh ha ka kam politik ha ka elekshon MLA 2023.
Lah ruh ban shah set haduh ar snem.
¢Ym dei ban tan elektrik sha ki jaka ialang paidbah kum ki concert, trade fair, jingialang, functions, jaka bun briew khlem da ioh jingbit na u Electrical Inspector.
Kumta ka jing pasiaw ka wan ha u ba um dei ban pyn bor iano iano ba kin jied ia u wat ia ki khun lajong ruh, hynrei tang kawei ba u ne u rangbah u la iathuh ba kaba nyngkong eh ka long ban phai sha u Blei.
U la ong shuh shuh ba ka sorkar jylla ka kwah shisha ban pyntreikam ia ka ILP bad na ka bynta kane kan pynsngewthuh ruh ia ka sorkar India ia kane ka jingdonkam khnang ban pyllait ia ka Meghalaya na ka jingpyntreikam ia ka Citizenship (Amendment) Act, 2019.
Ka jingpyn bha kan kynthup ruh ka jingpynbiang ïa ki um, ka bor ding elektrik bad kiwei kiwei pat ki jingdonkam jong ki skul.
U Myntri ka tnat kam bar ri jong ka Iran, ha ka Sngi Nyngkong u la plie thymmai biang ia kawei ka tnat ba dei khmih ia ki nong Iran hapoh ka nongbah Damascus jong ka Syria hadien shi taiew ba shlem treikam jong katei ka tnat ka la shah pynjulor ha ki bom bad ki ‘namding jong ka Israel.
Ka kmie u Balsan Marak ka la leit ban ujor dorkhas hynne ka sngi, ka Division Bench ka High Court ka Meghalaya ba kynthup ia u Chief Justice u PC Pant bad u Justice TNK Singh bad kane ka Division Bench ka la phah ia ka jingthoh sha u SP ka West Garo Hills u Mukesh Singh, u Bruno Marak, u CP Marak bad u  Govind  kiba shah kynnoh donkti ha kane ka jingjia.
Kumta, u la ong ba ki la pynbeit ruh ba ha ka 25tarik mynta u bnai kin pynlong ïa ka jingïalang paidbah ban jied thymmai ïa ki nongïalam jong ka Block ha shwa ba kin pyntyllun ïa ki kam shakhmat.
Ha kaba iadei bad katei ka jingiaseng sngi u Trai na ka liang jong u bah Myrthong u la iathuh ba ki Nongkren ba kongsan ha katei ka sngi ki long u Rev Dr.O.L Snaitang ha ka por 10 baje mynstep, U Rev.Dr.B.R.Sohkhia ha ka por 1.30nohsngi bad U Rev.W.D.Suting ha ka por 6.00 janmiet kynthup ia ki jingrwai kwaiar bapher bapher.
Ha katei ka elekshon la iathuh ba ka seng NCP ka lah ban ym pyniakhun kyrtong shuh.
Te hato ki long unfit kum ki nonghikai?  Lada kumta balei la renewed lynter iaki? Hato kim long deserve for regularisation either Progressively or Retrospectively? Bun na ki ki lalong over aged.
Halor kane u la ong ba hadien ba u la ïohi ba ki la don ki nongïalam ka UDP na Nongpoh constituency kiba la pynlong jingïalang bad ka kyrtong ka NPP ka kong Ampareen Lyngdoh bad kiba la rung ruh sha ka NPP.Da kaba kynthoh ba kane ka dei kaei kaei kaba ju long bad ka routine hapoh ki saiñ pyrthei u la ong, “Haba wan ki election bun ki kaitor saiñ pyrthei ki long kiba treikam bha bad kiba trei kam kham bha shuh shuh, kumta kam don kaei kaei kaba sngewphylla hynrei ha kaba kut ka sngi ki briew ki thep vote halor ka jingkheiñ lade bad ka jingpeit ïa ki jinglah bad ki kam jong u ne ka kyrtong bad ka seng kaba ki mih ban ïakhun ia ka ilekshon".
Haba la kylli na u ïa kaei ka daw, u la ïathuh ba ha ka por lyiur, haba shlei ka Wahbah Bramaputra, baroh ki wahrit bad wahbah jong ka Garo Hills ki shu lang lut hajuh bad pynlong ïa ka jingshlei um kaba shyrkhei kaba haduh katta katta.
Nalor kata u la ong ruh ba u la dep ban iakren bad u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla uba khmih ia ka Tnat kam pohiing (Police) ba ngi donkam ban pynkhlain ia ka jingtreikam jong ka Tnat pulit ha ki jaka rung ne entry point.
Haba ioh kpa, uba stad tasam, ka kyrteng jong u khun ruh, ka mih sa ka jingeh ban kynmaw lane ban kynnoh ruh bad katei ka dei U Elon Musk, ha kaba ula klet ia ka kyrteng jong u khun jongu, haba u shah kylli ha ki nongthoh khubor ha Berlin.
U la pynpaw shai ba na ka liang jong ka Revolution ka kyrshan ia ka jing dawa jong u general secretary ka United Democratic Party (UDP) ban thung ka kynhun tohkit ba lait luid ban lap ia ka jing shisha halor ka MeECL bad kumjuh ruh ban weng noh ia u Myntri ka tnad bording, u James PK  Sangma na kane ka tnad.
Ula pyntip ruh ba ka IT Park ha Tura ïa kaba la dep ban ai work order, kan lah ban pynïoh kam haduh 5000 ngutki samla ka Tura bad ka ri lum Garo baroh kawei.
Kumjuh ruh na ka liang u waheh Shnong barim jong ka Sohkymphor Poh Mission U Ma Kalbot Suchiang uba dei ruh u Treasurer Jong ka Sohkymphor Congress Unit ula pynrem jur ruh iakane ka jingjia bad ula pynpaw ruh ia ka jingsngewsih halor kane ka jia ka bym ju jia mynno re mynno haka shnong jong ngi.
U la shah sumar na ki jingpang Type I Respiratory Failure, Multi Organ Dysfunction Syndrome, COVID Pneumonia, Hypertension, CKD bad Diabetes Mellitus.
Ka jingnangnud jong nga ka long ban ïatreilang ryngkat khnang ba ngin dup lah ban wanrah ïa ki jingkylla," la ong shuh shuh u Bah Ransom uba la shongthait kum u Executive Engineer jong ka tnat PWD (Building) ka Sorkar Jylla.
Ka jingwan ki samla thepkam kadei namar kim sngewiahap ia ka karta rung kam ha ka tnat pulit kata naduh 18 snem haduh 21 snem.
U la ong ruh ba kine ki briew kidei ban wan iakren shuwa bad ki nongshong shnong lada ki pyrshah khnang ba kin ioh ia ka jingpynshai bad kane ka jingtih ia une u Mawshun kan nym ktah ruh ia ka Narpuh Wildlife Reserved Forest kaba don kumba ar kilometre na kane ka jaka ba thmu ba tih mawshun.
La ong ba haduh shiphew hajar ngut ki dkhot ne nongtrei ba shitrhem kiba la trei minot tyngeh ban pyntikna ba ka jylla jong ngi kan ïoh bhah lang ha ka jingïoh nongmihkhmat ha ka Sorkar NDA kaba la ïalam da u Narendra Modi, ka sorkar kaba lah ban wanphai biang ha ka sien kaba lai, ba la ïathuh lypa da ki nongpeitngor ha kine ki khyndiat bnai ba la dep.
Ha kajuh ka por ka la kyntu ïa u Myntri Rangbah ka Meghalaya ba un ïakren bad u Myntri Rangbah ka Manipur na ka bynta ban ïada ïa ka jingim bad jingdon jingem jong ki riewlum bad ki Khristan.
Dei tang ha ka 12.7.22 ba ka MDA ka la iakynduh lang ban shim ia ka rai jong ka.
Kawei na ki jingkren jong u ka dei ba u la pynpaw ba kumno yn pynbna ia ka Puducherry kum kaba la lait na ka jingleit bar pathar haba ha ka konstitwensi jong u ki don kumba 1000 tam ki longing ki bym don tang ka jaka leit bar ruh.
U Myntri Rangbah ka Jylla, Conrad K Sangma u la pyntip ba la pynsangeh shwa ïa ka jingïakren pynbeit pud jong ka wat ba-ar hapdeng ka Meghalaya bad Assam namar ka jingdon bad ïaid shakhmat ka kam phiah konstitwensi jong ka Election Commission of India (ECI) ha Assam.
Shillong: Mynta ka sngi kawei ka ing ka ba don ha ka shnong Nongpoh Proper ka la julor phom hadien ba uwei u dieng bah u la twa bad ban ia ka ne ka ing kane ka jingjia ka la jia ha ka por ba u slap u ba jur, u la ther ha ki thain Nongpoh mynta ka sngi.
Shillong, Iaiong 26 : U MLA jong ka South Shillong Constituency uba dei ruh u Myntri sorkar ba peit ïa ka tnad Art & Culture u bah Sanbor Shullai mynta ka sngi u la plie ïa ka surok kaba la shna pynheh na khmat Sankerdev College shaduh New Kenches Trace bad Lawsohtun kaba la shna na ka skhim SPA PWD Scheme ha ka jinglut kaba 1,45, 28000 klur tyngka.
La ngeit ba kiba donkti ban rahbor, ki dei ki dkhot barim jong ka seng GNLA.Sohra: Hadien ba la dep ban thep kyrteng mynhynnin ka sngi, kum u kyrtong ka NPP ha Sohra Civil Sub Division bad haba ia kren bad ki nongthohkhubor, u bah Saiñkupar Riahtam u la ong ba ka Shella konstitwensi ka la ioh da ujuh u nongmihkhmat haduh 30 snem kaba mut 6 samoi kynthih, hynrei katei ka thaiñ ka dang sahdien bad ka don bun ki jingduna ha kiba bun ki liang.
Ka jubab jongnga ka long “U nongtuh imat, ula ai ia katei ka atm card sha ka tnga jongu".
Ka phang jong kane ka Shad Sukra mynta u snem 2023 ka ong “Chaniah tylli heimon mi Blai, kam wa pynkhroo iei wada dep booh mi ha pyrthai" bad ïa kane ka Shad Sukra la pynïaid da ka Arts & Culture Committee jong ka Seiñ Raij Jowai.
“Kum ka seng, ngi ïeng skhem halor ka nongrim ba ngin nym ailad ïano ïano ruh ban ïathied ïapet ïa ka khyndew kaba dei jong u paidbah", la ong u Bah Dohtdong.
Ka kyrwoh lyngba director ka tnat Higher and Technical Education u A.Ch Marak ka kyntu ia baroh ki skul bad ki kolej ka jylla ba kin pynrung kyrteng sha ka ‘CR School’ kum shi bynta ban iaid beit ka pule puthi hapoh ka jylla ha ka por ba phang shnong ne ‘lock down’ ha baroh ka ri India.
Ka Lorenza Songthiang ka la jop takma rnong ïa ka jylla na ka World Pankration Championship kaba la pynlong ha Tashkent, Uzbekistan ha u snem 2022.
Ki kyntien “nga tied" ki pynpaw shai kdar ba u Jisu u ïai tied ia ka jingkhang bad ïai wad ia ka lynti ban pynurlong ia ka jingthmu bad ka “mission" ba u wan sha ka pyrthei- U Jisu u wan sha ka pyrthei ban ïalap ia ka khubor ba bha, ka khubor shaphang ka Hima ki bneng-ka Hima jong ka hok bad jingshisha, ka hima jong ka jinglaitluid, ka jingsuk bad ka jingkyrmen.
Mynta ha nongbah Shillong ruh u la don u Octopus lane u nongiathuh lypa ia ki nongjop bad ki nongrem ha ka jingialehkai phutbol, utei u Octopus ka nongbah Shillong u dei u nongleh Majik, ba la pawnam bha u John Lanong uba shong basah ha ka shnong Malki.
Kiwei kiba lah ban shah ktah ha kane ka jingbate kam thymmai u Myntri Rangbah kin long u Myntri tnad khlaw uba leh shalak bha u Bah Prestone Tynsong, bad ka myntri tnad Social Welfare ka Deborah Marak.
Apostacy : Ka dei ka jingiehnoh pura ïa ka jingngeit Khristan.
Khyndiat shaphang ka kong Jevellin Wanniang kaba dei ka trai ne nongseng ïa ka “Jev’s Wann Fashion and Designer".
U la ong ruh ka jingpyntieng pynsmiej da ka jingong ba ka BJP kan pynkylla niam jubor ka long kaba bakla bad ka buit shukor kiwei pat ki party hynrei u ong lada peit ïa kaei kaba ka sorkar pdeng ha ka jingïalam ka BJP ka la leh bun bah ki kam pynroi na bynta ki riewlum bad ki ritpaid baroh ka pyni ba kam don jingshah shiliang ïano ïano.
Haba ai jingkren lyngkot na ka samla Jessica Marweiñ nyngkong eh ka la pynpaw ka jingnguh ïa U Blei Uba la lam lynti ha ki por baroh ha ka jingim jong ka namar khlem ma U kan nym lah ban leh ei ei ruh em.
Jowai, 11 Nailur:Ki Kmie ki kpa jong kito ki samla pule kiba la pass bha shakhmat bad kiba la kmieh lynti ba ki khun jong ki kin ioh leit pule Doctor ha ka por kaba biang, hynrei ki don ha ka jingmut jingpyrkhat kaba dom, namar ba ka tnad jong ka koit ka khiah, ka Directorate of Health Service ka la khein sting palat ban pynbna ia ka result jong kito ki samla ki paw sha khmat katkum ka Result jong ka NEET kiba dei hok ban shah jied ha ka sorkar Jylla ban leit pule Doctor.
"Ki Mynder ki suk ban ioh kam ha Nagaland namar ba ki trai muluk kim treh ban trei kam kiba ki khein ba kidei ki bapoh, kane ka pynlong ia ki mynder ban ioh kamai ba biang bad hapdeng katto katne bnai ba ki shongtrei, ki wan ialam lang ruh ia ki lok,ki khun bad ba haing hasem namar ba ka don ka lad ban ioh kamai.
Ha ka jingshisha lada ki paidbah ki long kiba peitngor u kontraktor un ym lah ban leh thok haduh katta katta.
“Ha ka 8 tarik u Naitung 2022, ka NGT ka la ai por ia ka sorkar ka dei ban shna noh ia ki Action Plan lyngba ka Meghalaya State Pollution Control Board (MSPB) ka don ia ka bor, ka NGT ka la bthah ruh ba ki karkhana Coke kiba la ioh ia ka CTO ha shwa ka 23.12.2020 kane ka ain kan trei kam"u la bynrap.
Shillong: Kiba ioh pang covid mynta ka sngi, ki don 524 ngut, kiba jem ki don 709ngut bad kiba iap, ki don 7ngut, ha kaba 6ngut ki dei ki bym pat dap injek satia ialade.
“Ka ILP ka la donkam palat ban pyntreikam noh ha ka jylla bad nga ïohi ba ka sorkar ruh ka la leh klet ïa kane ka mat namar kam ju don shuh ka jingleit buddien sha ka sorkar pdeng halor kane ka mat.
Ha kine ki sngi la shem ïa uwei u samla ïalehkai Karate uba sah hapoh SAI u samla Cheltis Shylla, 17 snem rta u la mareh ha ka 20M sprint 2.97sec, ka speed ladder run 2.58sec, bad ha ka compass drill u la mareh 7.06 Sec, bad ha ka Verticle Jump u ka kynthih haduh 75.3cm.
"“Ïa ka jingïalehkai Test kaba 100 sien jong u Virat Kohli la pynlong ha Mohali.
