Haba phai sha ka jingïakhun ‘Quarter Final’ ba nyngkong mynta ka sngi kaba la long hapdeng ka Wahiajer NYSSC pyrshah ïaka Chiehruphi SYWSC kila poi sha ka jingïakhaid da mar 2-2 kol haduh ba kut jong ka por ka jingïakhun.
Ka Meghalaya ka dei shisha ka Ri ki lyoh.
Ha kane ka sngi pynïakap ïa ki team la donlang ruh u Dr.Aman War u kyrtong ban sa ïakhun ïa ka ilekshon MLA 2023 na ka party UDP na 17 North Shillong Constituency uba dei ruh u nongïarap jong ka Youth Wing ban pynlong ïa katei ka tournament, Bah Joe Marweiñ President ka UDP 17 North Shillong, Bah George Lyngdoh Working President ka Meghalaya Basketball Association, ki official, ki nongkitkam jong ka Youth Wing bad ki kapten jong ki 15 tylli ki team ba ïashim bynta.
“To ngin ïa phai sha la ki jong ki konstitwensi, kaei ba ki paidbah ki donkam, ban ïa kaba kynthoh shawei, nga tharai ka donkam ba ngin trei shwa ka kam", la bynrap shuh shuh u Bah Pyniaid.
Shillong: Ka madan Polo (5th Ground) ka la lynguh pum hapdeng ka jingkhriat ka tlang ruh namar ka jingsawa ki sur jingtem bad jingrwai ba la pynlong da ka seng Congress ha kaba u President ka AICC u Rahul Gandhi ruh u la wan ban ai jingkren.
Kane ka long shi bynta jong ka jingïakren ïasuk.
Ka la don ruh ka jingai jingmut na u MLA ka Umsning Bah Celestine Lyngdoh ban pynbiang ïa ka umbam umdih ha kitei ki centre katba u MLA ka Amlarem Bah Lahkmen Rymbui u la kyntu ba donkam ka jingïatrei lang hapdeng ka tnad Social Welfare, Koit ka Khiah bad ka tnad pule puthi na bynta ka jingmyntoi ki khunlung khynnah.
Hadien kane u Myntri Sorkar Pdeng u la iashim bynta ha ka jingialang ban peit ia ki kam kiba iadei bad ki skhim bapher bapher jong ka Sorkar Pdeng kum ka Jal Jeevan Mission, Pradhan Mantri Krishi Sinchayee Yojana-Har Kher Ko Pani, Springshed Development Project for Rejuvenation of Springs for Climate Resilient Development ha Meghalaya bad kiwei kiwei.
Ka Riia ka la ialam ia u Bahnah shapoh iing bad hangta ki la iashongkai tang arngut hi.
Katkum ka dorkhat ka Synjuk Waheh Shnong East Jaintia Hills District, ka la dawa ban pynbha pynmiat iaka surok bah National Highway-6 (NH-6) kaba la jot rathai bad buh jingeh shi katdei eh iaki nongleit nongwan lyngba kane ka surok.
“Haba ngin pyntreikam ïa ka NEP 2020, kin don ki course kiba thymmai kiba hap ban wanrah ha baroh ki jaka pule jong ka ri bad kan don ruh ka jingbei pisa kaba heh bha na ka bynta ki jingtei, ki nonghikai bad bun kiwei pat ki bynta ki ban hap peit.
U la iathuh ba ka la don ruh ka jingiakren ban ker kynroh jrong noh ia kane ka jaka iaid kai khnang ban nym iohi shuh nabar bad ban khang lad ia ka jingrung pathar jong ki briew.
U Bah Paul Lyngdoh u lah dep ïa ka M.A.English na NEHU, u lah pyntbit ïalade ha ka Law (Jingpule Ain) bad u long ruh uwei na ki nongpykhat bad nongthohkot uba tbit tam ha ka jylla jong ngi.
U la pynpaw ïa ka jingsngew nguh kaba khraw bad u la ai khublei kyrpang ïa u bah Banteidor Lyngdoh, na ka bynta ka jingshim khia jong u na ka bynta ki paitbah nongrep ha ka jylla.
“Mynta ngi la pynkhreh ban pynpoi ia ka campaign ai tika sha man ki longiing.
Ka Synjuk Waheh Chnong Jowai kaba la khie bitar halor ka jingphiel ka bor synshar District West Jaintia Hills ban kynriah iaki ñiut ki ñier kiba la kylla lum ha sor Jowai kala rai ban sangeh ban iatrelang shisyndon ne Boycott iaka bor synshar district West Jaintia Hills ha baroh ki jait kam haka sngi ba Ar.
Kat ba ha ka 23 tarik u lber 2020 bad 26 tarik u lber 2020 la shah ban iaiad tang 25 % ki Taxi kamai bad Auto Rickshaws ha ka jylla.
U Bah Sunesh Syiem, General Secretary ka MFA u la long Kongsan Symbud.
Na ka liang u Dr.Blessing Roy Suchiang, Mentor, Standards Clubs, Kiang Nangbah Government College, ula ai ki kyntien pdiang sngewbha ïa baroh kiba la poi sha kane ka prokram da kaba ai ka jingïaroh ïa ki samla pule kiba la ïashim bynta lang ha kane ka sngi.
Katkum u kyrwoh ba la pyllait da u General Secretary jong ka 5- Sutnga Saipung Block NPP, u bah Heimon Lamare, la ong ba u bah Moya Darnei, u MDC ba rim u la wan ban pynïasoh da kaba u la wanrah lang ruh ïa ki nong kyrshan jong u halor ka jingthmu ba kin kyrshan noh ïa ka kong Santa Mary Shylla ka ban iakhun ha kane ka election ka ban wan.
The SSA Ticket Counter.
“Da pynshongnia ia kine kiei kiei ka lam sheptieng ioh ba ka jinghikai babha kam rung shuh bad hangta yn sa jyllei da ki kam bymman suda kiba pynkthang naduh iing haduh bar.
La wan pasiaw skuiñ i jingpynkyndeh kum i soitan rit ha ki thliew shkor: “ki jingkwah u briew kam don pud khang" (Human wants are unlimited).
Ka JYF kum ka dak ka jingburom ia une nongialam barim uba la trei naka bynta ka bha ka miar ka seng bad imlang ka sahlang kala pynkup burom ïa u bad halor ka jingjop jong u ïaka elekshon MDC.
Kane ka PHC ka don 9 jingthiah, oxygen cylinder 5 tylli.
Hynrei kaba sngeduh mynsiem ka long ba, tang 15 ngut ki trai jylla ki ïoh ïa kane kakam, 187 ngut tang ki shynrang na ki jylla rithor kat kum ka result ba la pynmih da ka NORCET-5 ( Nursing Officer Recruitment Common Eligibility Test) kaba dei peit bad pynïaid tang ïa ki eksamin ban pynrung kam ha ki AIMS Delhi, bad ban pyndap ïa ki kam nurse ha baroh ki AIIMS ha ri India kumba 19 tylli.
Halor kane kajuh hi ka mat kum ka jingpynshai paidbah ba naka liang ka EJNC-Central Council haka 7 tarik u risaw kala dep  phah jingthoh  sha u Prof.RC Laloo Myntri ka tnad PHE ban kyrpad iaka por jong u ban ia kynduh bad ki dkhot ka seng ryngkat ka Dorkhas ban aiti sha une u Myntri.
Hadien kane ka jingïalang, ki nongïalam Shnong bad ki nongïalam Sengbhalang ki la tur sha ka jaka ba don ka khyrdop lum khajna, ha kaba la don lang ruh ki Magistrate na West Jaiñtia Hills District,ki heh Pulit bad kumjuh ruh ka DC jong ka West Karbi Anglong District bad ki heh Pulit.
Ki la hap ban pyllut ïa ka por ha kaba leit sha ki tuition bad khelm da wad mawlynnai shuh da ka jingtrei shitom nalade.
Kumba 1550 hectare ki jaka thung kba ki la shah ktah ha kane ka jingshlei um.
Ka PFR Football Academy ka la bteng ïa ka jingjop ba ar ha ka SSA SRGT 3rd Division Football League 2023 hadien ba ka lah pynliem noh ïa ka Mawshbuit SC da 2-0 kol ha ka sngi Balang ha SSA Stadium, Polo.
Ka sngi weng kyrteng ba khatduh jong ki kyrtong kan long ha ka 10 tarik Rymphang bad ka jingthep vote kan long ha ka 27 tarik katba ka jingñiew vote kan long ha ka 2 tarik Lber.
Kane ka jingshah thombor ki paidbah na ka por sha ka por ka la pynbitar da shisha namar ki pulit Assam kim suidñiew ïa kaei ka jingïakren ïa pynbeit na ka por sha ka por ban ïa burom mar kylliang katba ym pat lah ban pynbeit ïa u pud u sam.
U CEM u la ong ba baroh ki Aiñ ha KHADC la shna katkum ka jingioh bor na ka Para 3 1(g) jong ka 6th Schedule bad la shna ia ki katkum ki thymmei jong ka 6th Schedule.
Ka kali jong u Bah Wahlang ka la ing malu mala na kane ka jingpyrshang thang ki runar.
“Ka daw ba ka HNLC kala leh kane ka kam pyntriem ban kput kylla iaka tnad pulit kaba pyniap iaki dkhot ka HNLC.Ka HNLC kala ong ba u Tiewlong ula shah kem bad shah thang im ha ki pulit bad u Hepkhoit bad kiwei ki dkhot ka HNLC ruh kila pynshitom jur ha ki pulit shuwa ban pyniap iaki," la kynnoh u Nongtraw.
Ka pyni ruh ba ka Delhi kam pat burom ne patiaw ei ei ia ki.
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor, ka Chairperson ka Committee ka la ban jur ba dei ban ai ïa ka jingbishar kaba hok bad kaba kloi khamtam eh ha kaba ïadei bad ki POCSO Case.Ka la ong, ba kala bthah ïa ki bor pynïaid distrik ba ki dei ban pynthikna ba dei ban pynbiang ïa ki jingdonkam baroh ïa ki lanot.
“U Bah Paul Lyngdoh ula wan ha u snem 2009, nga la dep ong ïa phi, ar, lai ngut ki nongïalam ki la kut, ki paidbah kin ai ïa ka bainong," ula bynrap.
Katei ka kompeni ka la buh ruh ia ka dur u myntri rangbah duh ka ri ha ka website jong ka bad ka la kam ba ka don bun ki ophis jong ka kylleng kylleng.
Ha kane ka sngi kitei ki dkhot ka EC kila pynlong ïa ka jingsngap jar kaba shipor ha katei ka jaka ba shah siat ïap ki nongshong shnong ka Mukroh.
La sngewthuh ba kitei ki samla, ki la shah ialam bakla ha ka jingkhot jong ki ehrang ISIS, la iathuh shuh.
Ka Gandhi, ka la ther tyngeh ia ka seng BJP, ha kaba ka la buh ia ka jingeh kaba khraw ia u luk u lak ka jylla, ha kine ki sngi.
U Myntri Rangbah ruh u la tip halor kane ka bynta bad shen yn sa shim rai halor kane," bynrap biang ka Myntri.
Hynrei ka long kaba shisha ba wat la katta, ka India ka don 500 millian ngut ki bym nang thoh nang pule bad kine ki briew kim shym la ioh ïa ki hok bad ki lad ban nang ban stad, ban pule bad ban thoh.
U bah Hek u la iathuh ba ynda la ioh ia ka kaiphot ba pura halor kane ka jingjia ban tip ba ka dei ne em ka jingleh torti bad lada lap ba don ka jingleh torti ka tnad kan sa shim ia ki sienjam ba tyngeh.
U la iathuh ba ka sorkar jylla ka la iashong jingialang bad ki district council ha ka jylla, bad ka sorkar pdeng ruh ka la iashong jingialang mynshem snem haduh lai sien hynrei kane ka kam ka dang sahteng namar ba ka  Parliamentary Standing Committee ka Rajya Sabha kam ioh ia u chairman ba thymmai.
Nalor kata u la ong ruh ba ka Krangsuri ka dei ka projek kaba la pyndep bad na ka liang ka sorkar shen kan sa pyndep ia ka jingpyntrei na ka bynta kine ki artylli kiwei pat ki projek kiba dang sah.
Lada ngi phai sha ka KHAII KA PATENG, ngi iohi ba lah knieh lut u Mynder shi sngi.
Ha ka tnat pulit, ki IPS kim dei ki Khasi bad ha ka tnat Khlaw, ki duna ki IFS Khasi.
Kane ka jingjia ka la jia ha ka por 6 baje mynstep ha ka shnong Bolmoram Agal gre ba hap hapoh Songsak police station ha East Garo hills kaba jngai kumba 40 km na William nagar.
Bad ngi dawa ba une u briew u dei ban pynshai halor ka jingkynnoh khlem nongrim jong u, lym kumta ka seng kan ai da kaba tyngeh.
Ha kane ka jingjia la ong ba ka jingjulor jong ki jingdon jingem ka la kot sha ki phew lak tyngka.
Nalor kata namar ba u tap bha ia ka khyndew, u pynlong kham  sbur bha ia ka ynda la ot ia u.
“Ngan ïakhun na ka bynta ka ishu ki nongrep bad ki shpai haba ki donkam," u la bynrap biang bad ngan thoh kot ruh halor ki bynta khappud ka J & K.Shillong, Jylliew 26 : Ki paid nongpang kin mad ïa ki jingeh namar ki Doktor hapoh ka lama Meghalaya Medical Services Association (MMSA) ki la rai ban sangeh treikam 24 kynta naduh kapor 9 baje mynstep jongka 28 tarik namar ka jingleh bym salia ka sorkar ban pynshitom ïa ki bor pynïaid ka Indian Institute of Public Health (IIPH) kiba la kren tohmet bad kynnoh khlem nongrim ïa u DHS (MI) u Dr Aman War ha ki lad pathai khubor.
Da kaba pynlong ïa kum kine ki jingïalang kan ïarap ïa ki khynnah skul kumjuh ki nongshong shnong kumno ban kiar na kaba pyndonkam ïa ka plastic bad kaei ka jingkyrkhu bad jingmyntoi lada rai kut ban sangeh na ka jingpyndonkam iaka plastic.
Lyngba ka jingleit ïakhih i Kong Angela hakhmat Secretariat shi taiew, ka sorkar ka la hap ban peit thymmai ïa ka thup jong ki paidbah nongbylla kiba la aplai lyngba ka Labour Department.
Khliehriat:  Ka Khliehriat Block Congress Committee kala ioh ban pynthymmai biang ia ki nongkitkam Jong ka haka General Meeting kaba la long ha ka 14tarik Rymphang, 2020 ha Wika Complex, Khliehriat.
Ha kajuh ka por, u la ban jur ia ka sorkar ba ka dei ban buh hakhmat ia ka jingbit jingbiang jong ki pulit.
U la ïathuh ba kane ka aiñ kan nym tyngkhuh bad ki aiñ jong ki hima, hynrei kan long salonsar ïa baroh ki hima kiba hap hapoh ka KHADC.Haba kylli kan don ne em ka jingïatyngkhuh bad ka Village Administration Bill, u Bah Pynïaid u la ong ba ïa ka VAB yn nym ïakren shuh namar ka Sorkar India ka la pan jingshai haduh khatphra tylli ha kane ka aiñ.
Lada don kano kano ka jingujor halor ka jingbym tikna ka jingsam ïa ki mar rashon.
Ka long ka jingeh ia ka sorkar bad kum juh ia ki paidbah, wat ha pdeng kane ka jingeh ka sorkar jylla ka dei ban wat ki lat ki lynti ia ki nongrep kumno ba kin ioh ban die ia ki marrep jong ki namar ka jingkhang dam ia ka iew dielang ha Iewduh, ka la buh ia ki nongrep ha ka jingeh kaba khraw.
Lada ka sorkar ka sngewthuh shisha ban plan bha bad thaw ki lad ki lynti kiba biang ia ka rep ka riang(Agriculture and Horticulture,) ha ka state jongngi,ka jylla jongngi khlem pep kan long kaba pawnam tam(leading state,) ha ka ri India baroh kawei.
Kane ka jingleh ka long ka jingialehkai ia ki nonghikai, u la ong.
Ha katei ka tamasa kin don ruh shibun ki jingialehkai pynbyrngia kum ka jingialehkai phutbol, ka jingiakob dro dur, ka jingiakob ai rong dur na bynta ki khynnah skul bad kan don ruh ka jingiamreh thong na ka bynta kiba hapoh ka 60 snem karta.
Hadien shitaiew u Tangmar bad ka Tongsoh ki la wanphai sha shnong.
Shillong: U Director ka tnad ka koit ka khiah u Dr Aman War u la iathuh ba ki dak ki shin jong ka  jing ia bit jingpang, ha ka nongbah Shillong ka la sdang, ha kaba ha ka jingtest naphang (Random testing) ia ki riewpaidbah ha ki 11 tylli ki bynta jong ka sor Shillong 96 ngut ki briew ki ioh jingpang  Covid.
Sah katno kan long ka jingsuk ka jingkmen ia kita kiba la ioh mad bad ioh shong ha kata ka nongbah ka jong u Blei Jingpynpaw 7:16, ka ong kin ym thngan shuh lymne sliang shuh ymne ka sngi kan ym ioh shoh ha ki.
Ka Alexia mynta ka kynti ka la lah ha ka ban pynliem noh ia ka nongshut bol ba pawnam ka England; ka kynhun kaba lah rah ia ka thong jingjop ha ka European Championship ka Beth Mead bad ia ka nongialehkai ba paw  ka USA ka Alex Morgan na ka bynta ban iai pyndap khusnam FIFA shuh shuh halade nalor ka Ballon d’Or ba ka lah dep ban khur.
U Rikman un shimti kum u President bapura ka BJP ha Meghalaya ha ka jingïalang pdiang burom ka ban long ha shlem treikam ka BJP ha Shillong ha ka por 1.30 baje nohphai sngi.
“Lada ka lynti rel kan wan, kan plie lad shuh shuh ïa kiwei ki jaidbynriew heh paid, na ri thor Ri India ban wan rung wan mih, wan shong wan sah bad ruh wan kamai kajih bad wan trei wan ktah katba mon shapoh jong ka District ka ban sa ktah shuh shuh ïa ka ïoh kam ïoh jam jong ki trai trai shnong khamtam ïa kito kiba don truck bad ïa baroh kito kiba im jaka kpoh na ki truck.
Kumta kum ha ka jing-ialehkai lah ban ong ba kata kata ka la jop da ki lai la LOI – 3 – 0.
Katba dang bun hi baduk, ka pisa kan long beit kaba donkam ha ki ilekshon bapher bapher ki ban long ha kane ka jylla.
La iarap pyniaid ia ka prokram da ka Society for Urban & Rural Empowerment (SURE) bad la batai bniah shaphang ka WASH da ka Kong Corrine Slong jong ka NESFAS.U Bah Greville N.Kharlukhi, District Development Manager, NABARD u lah ai jingpynshai khambniah ba ki loan ram ba shim da ki paidbah, ki riew shimet ne ki dkhot jong ki SHG a ka jingthmu shna painkhana, ki thaw ki shna imlang sahlang, um dih lah ban pynhap ha ka kyrdan Priority Sector bad ka NABARD ruh ka ai pisa jingiarap ia ki bank ba iarap ai ia ki paidbah.
Ha kaba kut jong kane ka jingpynïakop pyni sap, la sam ïa ki khusnam sha baroh ki nongjop naduh ka jingpynïamareh marathon, ka jingïalehkai kynjat bol bad ka talent show.
Ha ka ejahar ba ki la ujor, la kynnoh ba katkum ka jinglap ka jingwad jingtip, ka la pyni ba u Bah Sanbor Shullai kum u shakri paidbah (MLA) u la thung kam ia la ka khun ka Evangeline Rabon kum ka Reviser bad ka Vanessa Rabon kum ka PA jong u Deputy Speaker ha ka Meghalaya Legislative Assembly Secretariat.
“Nga sngew sarong ba ngan sdang nyngkong na ka thaiñ lajong ha shwa ba ngan ai sha kiwei kiwei pat ki jaka.
U bah T.Lyngwa, IAS, Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District ha ka jingkren jong u, u la ong ba kane ka distrik ka don shibun ki jaka jngohkai kiba itynnad kiba lah ban khring ïa ki Tourist ban wan jngohkai sha kane ka jaka da kaba u bynrap ba ka jingthmu ba kongsan jong kane ka jingïakyndih ne jingïalang ka long ban lum ïa baroh ki trai jong ki Tourist Spots bad kito kiba la sdang ïa ki ïing sah-miet ne homestay na ka bynta ban ïa mir bad ïa phylliew jingmut halor kumno ban nang kham pynbha pynjanai bad ban kyntiew ïa kane ka kam jngohkai ha kane ka dong ka thaiñ.
Hynrei ka long kaba sngewkmen shibun ba ha ki khyndiat  bnai ba la dep, na ka liang u sordar ka Raid Lyngkhat u lah leit lur hi ïa katei ka madan wat hapdeng ka thma ktien kaba jur bad ki bor pahara ka sorkar Bangladesh.
Namarba ki dei tang nongtrei Job Card ki bym ïoh bainong ha ka shitaiew, ki la kyntait wat ban trei ïa ka kam bad kane ka la pyndkoh lut ïa ka kam," u la ong.
Ka Assam pat ruh kan thut, kan suba sniew bad kan pyrshah jur lada ka Meghalaya kan phah da ki pulit Meghalya ba kin pahara ïa uta u juh u pud u sam.
U ma Shylla u pynkut ia ka jingkren jong u da kaba kyntu ia baroh ba lyngba kane ka sngi burom bakhraw jong ka Diocese Jowai bad haba ngi don katne da ki phew hajar ha kane ka lympung, to ngin shim ba lyngba kane ka sngi burom bakhraw jong ka Diocese, kaba long ruh ka sngi burom jong uwei pa kawei u ne ka riewngeit hapoh ka Diocese ba ka long ka sngi burom ionglang, to ngin shim ia u soh jong kane ka sngi burom jong ka Diocese ba ngin thaw ki lad ki lynti ha kaban rat diengkhong ia kane ka jingkynrei jong ka jingdih Drok ki briew hapoh ka Rilum Jaintia bad ia kiwei de ki jait jingsniew kiba pynhiar dor ia ka longbriew manbriew ka jait bynriew hakhmat ka pyrthei.
Ka shongnia kato ka jingong ba ka por ka long kaba kordor.
Hei! Da kynmaw ho ioh ba lada pyllait para marwei ki kada samla kin iap ha u khla tymmen.
Hynrei tang mar ïasdang ka jingïalehkai jong ka kylla miet, u Rohlupuia u la ïoh ban shut ïa ka bol ha kaba ka la leit dei na u rangapkol u Rajat Paul Lyngdoh, hashwa ba kan rung sha kol.
Nongpoh:La ioh jingtip ba myn hynnin ka sngi, ki la don shibun ngut ki briew na ka jylla Assam, kiba sah ha khappud bad ka Meghalaya ha Baridua, ki la thmu ban leit shah Injek ialade ha kawei ka jaka, kaba ki briew ka koit ka khiah na Meghalaya, ki la buh kyrpang na ka bynta ban ai injek ia ki briew kiba dei beit thik na Meghlaya.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 72656 ngut bad napdeng kine 67999 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1252 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Ka kol kaba nyngkong ka la wan hadien ba u nongapkol jong ka Rymbai u la kynjat ia ka bol ha kaba ka bol ka la leit ban hap ha kjat u nongialehkai jong ka Niaw Wasa United ha kaba u la rah ia ka bol shajan jong ka kol jong ka Rymbai ha kaba u Owanijuh Pajuh u la buh bol ia u Sandeep Siangshai uba la thep syndon ia ka bol ha ka jar jong ka kol.
Kumba ka long mynta, ka Liang Pyrshah ka don san ngut ki MLA ka Congress, san na ka Trinamool Congress bad saw ngut na ka Voice of the People Party (VPP).
“Ha ka elekshon MLA ha u 2018 ngi shah rem tang khyndiat eh, hynrei ka jingjop pat ha u 2019 ka la ai mynsiem ïa ki nongkyrshan ba ngan aireng biang ha kane ka elekshon MLA ha u 2023," ong u Bah Martle haba kren bad ki lad pathai khubor.
Ha kane ka jingleit peit ka seng ka la lap shibun ki jingduna, ka ïing skul ruh ka la orpait, ki tin kiba la pei thliew, ki ben ruh dang duna, kaba pynlyngngoh shuh shuh ïa ka seng ka long namar naduh ba sdang ïa katei ka skul ha u snem 1978 wat tang ka kamra ne ka ophis na bynta ki nonghikai ruh kam don ha katei ka skul.
“Nga la dep iakren bad u Bah Pynshngain ba ngam kwah ban iaknieh tiket bad lada phi ai tiket ngan rung bad nga la ioh ka jingpynthikna kaba 100 percent ban ioh tiket", la ong u Bah Teibor Pathaw, bad bynrap ba khlem poi pyrkhat ba ki nongialam kin shet kylla.
Katba na ka Monfort la pynphai kylla shi kol da ka Sengchame Ch Momin (60+1).
Nga sngew ba ki shnong ki la dei ban shimkhia bha ia kane.
Ki don ruh kiwei ki lad ki lynti bad dei na kata ka daw ngi la wanrah ïa ka MRRSA bad kiwei kiwei ki lad.
La kynnoh ba u la pynher sted bha ia ka kali haduh ba um lah shuh ban tehlakam.
Ka Sheffield United ka la ïoh ban soi ïa u rang-ïalehkai ba dang 21 na ka Aston Villa ha ka jingsoi kontrak kaba saw snem.
Shillong:Ki politishian jong ka Meghalaya ki heh nia tang ha rynsan ban kren katba kiwei ki leit tur shaduh khappud ruh haba don kano kano ka jingjia ba shah lehbien ki paradoh parasnam.
“Ka CSWO ka dawa ba ka sorkar kam deie ban pynlut kai ia ka por ban siew bai buria sha ki longiing ba shah ktah ha kane ka jingjia bad dei ban pynlait wut wut bad ka jingiarap ruh kam dei ban long tang malu mala namar ba ka jingjia ka bym lah shuh ban muutdur ban duh haduh 7 ngut ki mynsiem briew", la ong ka Kong Agnes.
