Ïalade um bam hynrei ynda iohi ia u masi ba u bam skum kba u byrngem.
U Krishna Kumar Dubey, uba 48 snem ka rta, ula leit phah suh patlun poh, da ka jain kaba ar metre, kaba ula ai sha u dorji, hynrei, kaba la pynkyndit ia u, ka long ba ynda, haba la dep suh ia ka patlun poh jongu, u lap pynban ba ka lyngkot than.
“ Ka nongrim ba ka KSU ka ïeng ka long ba ka sorkar kam dei ban pyntreikam naduh u snem 1972.
Na ka liang jong ka Commissioner for Human Rights ka Michelle Bachelet Jeria kaba dei ruh ka President barim jong ka Ri Chile (2006 – 2010 bad 2014 – 2018) ka la ai jingmut ïa ka Rot Association of Meghalaya ban jied bad pan jingïarap na ka Kong Sanjibita McDonald Tariang Sen kaba dei ka Vice Consul ha ka British Deputy High Commission, Kolkata.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, u la ong ba ki jingkular ka BJP, ki dei tang ki jingthok suda namar ba haduh mynta ki khlem lah ban pynurlong ïa la ka jingkular.
Ki nongkit kam thymmai jong ka JSU Khliehriat Circle kiba la pynskhem ki kynthup u President, u samla Livingson Dkhar Sana, General Secretary Ajoymension Lyngdoh, Vice President Winchester Salahe, Assistant Secretary Niboy Rymbai, Finance Secretary Eamnual Bhoi, Office Secretary Defend Siangshai, Sports Secretary Emanual Lyngdoh, Assistant Sports Secretary Shanbormeki Sutnga lem bad 25 ngut kiwei pat ki dkhot ka seng kiba la dep ban pynbam smai.
U la long ruh ba katkum ka ain, ba lada kitei ki jingkylli kim don ha ophis jong ka Block, ka dei ban bud ne wat katkum ka ain jong ka Section 6 (3) jong ka RTI 2005.
Ia ka pisa ba la ioh la ong ba la thep ha ka Treasury Civil Deposit.
Kane ka jingkhang ban wah lame ne tah ïa ki poster ha ki jaka sorkar ne ki jaka shimet khlem da ioh bor, ka dei na ka bynta kane ka jingïalap election da ki party bapher bapher hapoh ka District bad na ka bynta ki lama ne ki poster kiba dei na ka bynta ki kam jong ka sorkar bym don jingïadei bad ka kam election kam don kano kano ka jingkhang pyrshah ban wah ne tah ha ki jaka sorkar ne wat ha ki jaka jong ki riew shimet lada ki la ioh born na ki trai ne ne ka sorkar lada dei ha ki jaka jong ka sorkar.
Shillong:Ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA)-2 ba ïalam da ka National People’s Party (NPP) ka la rai ban sa rah ïakren bad shim rai halor ka jingpyntrei kam ïa ka Roster System ha ka jing ïalang ban wan jong ka kynhun Myntri.
Lym kumta, ka Sorkar ruh ka dei ban dawa ban phah da ki Lat kiba nang ia ka ktien Phareng kumba la kdew haneng.
Ka kam ban jied ïa u nongmihkhmat ka long tang san snem bad kam dei ka kam ban thung syiem.
U long u briew uba jar jar.
Ki nongïalam jong ka Meghalaya Trinamool Congress (MTMC) ha ka 5 tarik Kyllalyngkot ki la pdiang sngewbha ïa u MLA barim uba dang shu iehkam MLA dang shen, u S.G Esmatur Mominin bad ïa u Bah Robinus Syngkon u MLA barim ha ka jingïalang kaba la long ha Pinewood, Shillong.
U ma Larsing Khyriem MLA, u la pyrshah jur ia kane ka jingthmu jong ka Sorkar Assam ban kdiah ia kine ki Block na ka Rilum Khasi bad Jaintia pynban ka sur jong u marwei hapdeng ki hynriew (6) ngut ki dkhot ka Commission ka la shu long kum ka jingpyrta ha Rikhlaw bad ka Commission ka la rai bad recommend sha ka sorkar Assam ban wengnoh ia kine ki artylli ki Block na ka Jowai Sub-Division bad pyniasoh jubor ia ki sha Mikir Hills District( Karbi-Anglong ba mynta).
Lada ki lap ba kadei pynban ka skim tang na ka bynta ki bahaïing ki dei ban pynshai paidbah khnang ba kiba bun balang kin tip bad kin ïoh ruh ban rai ha ka por thep vote.
Ka pynlong bad pynlah ia ngi ban leh pop bad kren ia ka lamler :- Kane ka ktah khamtam ia kito ki longiing longsem ki bym don la u longkni.
Ia ki application form ruh lah ban ioh na ka Ophis jong u Deputy Commissioner (Supply), East Jaintia Hills District, Khliehriat.
Katkum ka jingbthah kaba la pynmih na ka ophis jong ka Shillong Muncipal Board, la ai jingbit ia kaba shimwai ia kane ka jaka ieng kali ban shim T.10 tyngka shikriah, lane shi pla plastic kaba ngiam 50 kilo, lane shi kriah polo na baroh ki nongdie kiba don ha tnum jong katei ka jaka ieng kali ha Anjalee parking Lot.
Shillong, 18 Nohprah:Ka Movement for Indigenous Peoples’ Right and Livelihood (MIPRL), ka pynsngew ia ka jing sngewkhia jongka, halor ka rai jong ka kashari, kaba 10tarik Nohprah 2014, ha kaba ha katei ka rai, la leh bym ithuh ia ka bor treikam jong ka  Jaintia Autonomous District Council, namar ba ym shym la khot ia ka, sha ka jingbishar, wat la U Rangbah Shnong jong ka Pamrakmai, u dei uba hap, ha ka jingpyniaid jong ka JHADC.Ym tang katta, la iathuh ba ia U Rangbah Shnong jong ka Pamrakmai, ym shym la don satia u nongiasaid ain jongu ruh.
Ka jingiaid lynti ka bathymmai baroh arngut ki la iatrei shitom ban pynbiang ban pyndap ia ki jingdonkam ka iing baroh, wat hapdeng ka jingduh kyrmen bad sngew kynjah.
Wat la ka dang dei ka sien kaba nyngkong, pynban ka long ka jingsarong ïa ka Jylla hi baroh kawei ba katei ka kynhun ïalehkai Sqay ka la ïoh ban shim bynta ha kaba ar ngut na ki la ïoh ban khur ïa ka nam jop da kaba khur ïa ki takma rnong.
Shuh shuh ka la ong ba ha katei ka jingïalang kaba la long ha u snem 2014, la rai ruh ba ki nongthied ïa ki mar jong ki nongrep, kim lah ban ot palat 2 kilo na ka 50 kilo, bad ki mar rep kiba palat 50 kilo shaneng, ka jingot kilo ka dei 3.5 kilo.
Na katei ka jingïakajia la ïathuh ba u Dillip u la ïoh ïa ka jingmynsaw kaba jur hadien ka jingshah thombor ha u Krishna bad ha u nongñiah kali jong u uba la tip kyrteng kum u Tapas Das.
Ha kane ka jingiakhun, ki don 16 tylli ki kynhun kiba iashim bynta ba la pynlong da ka Assam Rifles ryngkat ka jingiatrei bad ka Meghalaya Football Association.
Shillong: Ka jinghap slap, ka la jubor palat hynnin bad mynta ka sngi ha Sohra, ha kaba hynnin ka sngi, u slap, ula poi sha ka 154.2mm bad mynta ka sngi, haba khein, naduh ka por 8.30 mynstep haduh ka por 2.30 nohsngi, u slap, ula hap haduh 268.6mm.
Ha ka jing shem jong u, u la lap ba ki briew ki wan tuid bha sha Khyndai Lad na ka bynta ban pynkhreh ia ka krismas 2019.
Ka jingpynlut pisa haba siew tulop sha ki nonghikai skul Adhoc ha ka shi snem ka long T.145 klur hynrei lada kynthup lang ïa ka jingpynkiew tulop kaba T.18 hajar ka Sorkar Jylla kan hap ban bei ïa ka jingpynlut pisa sa kumba T.13 klur shi bnai bad T.156 klur shi snem.
Ha ka shithi kaba 2 tarik Iaiong 2024, u General Secretary ka VHP u Bajrang Bagra, u la ong ba ha ka 27 tarik Lber 2024, ar ngut ki nongbylla bar jylla ki la shah pyniap ha Ichamati ha ka por ba ka don ka jingialang pyrshah ia ka CAA.Ula ong ba ka district kaba don ka jingjia ka dei kaba la pyllait na ka ka jingpyntreikam ka Citizenship Amendment Act (CAA) namar ka don ka Sixth Schedule bad kane kala ialam sha ka jingkhlad jong ki ar ngut ki Hindu ha ki briew bym tip satia.
Ka AC ka la ai jingbit kyrkieh palat ha kaba ïadei bad ki MDC course bad la buh jingthoh bad la sam ïa ki sha ki dkhot, hynrei kim ïahap satia bad ki MDC kiba la phah sha ki kolej da ka OSD, CDC NEHU na ka bynta ka 1st Semester; kane ka dei kata kaba ki Khasi ki ong ‘Bam ja khluit’, phi lah ban pdung ka shyntur.
Halor ka jingthung myntri ia u da u Myntri Rangbahduh ka ri, u Alphons u la ong ba kane ka sorkar BJP ka burom ia baroh ki jaitbynriew rit paid bad na kata ka daw, ki don ki myntri sorkar ba dei na ka jingngeit Khristan kum ma u bad don ruh ki Muslim kiba long myntri ha ka sorkar u Narendra Modi.
Haba phaidien ia ka jingiakhun u Syiem Tirot Sing, uwei na ki rangbah shipai ki phareng uba la ialeh ia u Tirot Sing u la ong, “Lada baroh ki Syiem Khasi ki la iasoh lang ha kane ka jingialeh kaba la long kylleng ka ri, kaba la sdang na ka jingpyniap ha Nongkhlaw, kan jin da la long kaba eh ia ka Ri lum Khasi “.
Katkum ka jingpyntip ka tnad ka Koit ka Khiah, 318 ngut ki briew kiba ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 2121 ngut hapoh ka Jylla.
Haba ai jingkren na u Adviser jong ka unit Bah Starwell Wanniang, u la ong Ka jingpynlong jong ka unit ia katei ka Prokram, ka long shi bynta ban ai mynsiem bad ban pynshlur ïa ki samla pule jong ka shnong ba kin ïabeh shakhmat shaphrang ha ki jingpule, kumjuh ruh ka jingsam ïa kine ki shatri ka long ban ïada na u slap bad na ka jingshit jong ka Sngi.
Ka jingpyntip ka long shwa ia kito kiba dei ban ialeh ia ka written test ha ka bynta kaba nyngkong kaba la long ha ka 27 th July, 2021.
Mawkyrwat, Jymmang, 20: Ka Pyndenkynshliah Lower Primary & Upper Primary School hadien ba ka la pynliem noh pyrshah ïa ka Nongkdait Social Welfare Organisation da 7 – 0 kol ha ka lympung ïalehkai kynjatbol jong ki khynnah shynrang ba 12 snem kaba la tip kum ka Chief Minister’s District Level Under-12 Years Football Tournament 2023 ba la pynïaid da ka ophis jong u District Sports Officer, South West Khasi Hills District ka la ïoh ruh sha ka phainal kaba la pynlong hapoh madan Saitsnad, Mawlangwir, South West Khasi Hills District.
U Bah Tyllilang Mylliem Umlong ula ïathuh ruh ba ïa kane ka jaka kin sa kynroh bad hajrong ka kynroh kan don ka lynti ïaid kjat bad kin shna ruh ïa ka jaka ban wah jaiñ, u la ïathuh ruh ba ïa kane ka jaka kin tap da ka tnum ban lait na u slap bad kaba kham pher shuh shuh ka long ba kin pynbiang bording khnang ba ki paidbah nongshong shnong ki lah ban wan saitjaiñ ha ka por miet ruh.
Nalorkata lah ruh ban ong ba ka Balang Mawtari Myrdon, ka la dei kawei na ki Balang kaba la paw bha ha Ri Bhoi District.
Ïa ka kot ba la thoh shaphang ka drama la pynmih paidbah bad ïa ka forwarding addrress la thoh da u (L) Barrister Pakem, u Vice Chancellor barim ka North Eastern Hill University," la ong shuh shuh ka Maitshaphrang.
Katba ia ka dor u sla Tyrpad  pat la thied ha ka dor 35 tyngka ba shi nombor bad 25 tyngka ba ar nombor.
Ki French officials ki la dap da ka jingkmen ban iohi ia kane ka spah mei ramew bad ban ioh ban iaid hapdeng ka lyer kaba khuid bha kaba la pynshlur ia ki ban iaid kjat katto katne por hapdeng ka jingshohbeij ia ka jing itynad ka Law Lyngdoh Law Kyntang Mawphlang Sacred Forest bad ka dam Mawphlang.
Shillong:U MLA ka Gambegre u Saleng A Sangma u la ong ba ka sorkar ka dei ban wanrah noh da ka hukum ba kito kiba sngaid bad kiba la tymmen ha ka tnad pulit, ki dei ban shongthait noh.
Ha kane ka jingïalang la ïadonlang ruh u Commissioner & Secretary sha ka sorkar Meghalaya, Tnat Social Welfare, Pravin Baksi, ka Commissioner for Persons with Disabilities Sabrella B Marak bad ki heh ophisar jong ka sorkar jylla.
Ka rukom ba ki pynshitom bad pynїap ia u Jisu ruh ka long kaba shyrkhei bad ka dei ka khubor kaba ki nongsynshar lehdonbor ki ai sha ki paitbah ba uno uno ne kano kano kiba їeng bad їaleh pyrshah ia ki bor synshar ne nongsynshar kin ngat ha kajuh ka apot.
ka seng ka la maham ba nangne shakhmat, ki bor shnong, ki dei ban sangeh mardor ban ai ka NOC ïa ki bar jylla.
U Jisu um shym la pyndam ia ki hukum jong ki kpa, ki kmie tymmen ne kita kiba ngi khot ki jinghikai tynrai ne ka riti ne kolshor bad ha kajuh ka por u Jisu um pynksan ne iashah iaka rukom pule bad pynshai shynna kaba noh shilliang bad ba khun ranab ban myntoi shimet.
Une u Samla u la ong ba ruh ba ha kane ka jingwad bniah u la lap ba kim don satia ki jingkdew (Signage) ïa ki bos bad ïa ki Taksi kamai kiba la buh jingeh pat ïa kiba duna dkhotmet, khamtam ïa ki briew kiba duna ka bor ïohsngew jong ki skhor bad nalorkata u la lap ruh ba ki Bos bad ki Taksi kamai kim da pushe ban kyntiew ïa kiba duna dkhotmet haba leit jingleit.
“U Dr Mukul un iakhun ar tylli ki konstitwensi, na Songsak bad na Ampati", la ong u Limison.
Ha kine ki por lehse ki khun samla kim lah ban kot ka jingmut jingpyrkhat halor ka jingtreikam ka elekshon, ki nongsaiñ pyrthei bad ka jinglah ban treikam ka dorbar thaw aiñ na ka bynta ka bhalang na ka bynta ka lawei jong ki, hynrei donkam ki nongbsuh jingmut wat ong ba kam donkam ne wat ong ba ka dei tang ka kamkai ne ka tamasa namar ha ka ri synshar paidbah bad ha ka jaitbynriew kaba rit paid kum ka jongngi lada ngim lah ban ïoh ki nongïalam bad ka seng kaba thikna ban wanrah ka jingshngaiñ ïa ka jaitbynriew, shisien ka sngi ngin ym slem ban jahduh na ka ri lajong.
Ka ‘load shedding’ kan sa kut tat ynda la thikna bha shwa ka lyiur.
Ha kane ka sngi u Myntri Rangbah u la pynbna ruh ban ai 2.1 klur tyngka na ka bynta ban shna pynbha ïa ka madan Nongkseh.
U la ong ba namar lehse ba ka dei ka sien kaba nyngkong bad ba ki briew kim pat da sngewthuh bha la lah ban sei tang kumba 200 ngut ei ei ha kane ka lympung kaba mynta.
La pyntip ruh ïa ka KCC la pynjlan ban pyntreikam na ka bynta ki nongrep ha ka kam ri jingri bad ka kam ri dohkha da kaba kin pyntip sha ki Bank na ka bynta ka jingmang pisa kaba ki dei ban ïoh.
Ha kane ka kynti haba ia kren bad kaba iadei bad u zebra line pat, bun na ki riew paidbah jong kane ka jylla, kim don ka jingkitkhlieh ia kaei ka ba na ka tnad ki pulit ki la leh na ka bynta jong ki, ban lait na ka jing mynsaw, jing aksiden bad kumta terter.
Ki pulit ki la ïoh ïa ka jingujor ba ha ka 24 tarik Kyllalyngkot ha ka por kumba 5 baje janmiet, kawei ka ar shaka (ML-05X-9261) kaba dei jong uwei u briew ba la tip kyrteng kum u Lapynskhem Lamare ka la shah tuh na ka jaka pynïeng kali kaba don ha Umsohsun.
Kate ka longing kaba dei na ka balang Presbyterian ka la iathuh ba ki la pyntip ia katei ka jingjia sha ki Tymmenbasan, ki Pastor bad ki ruh ki la wan sha katei ka ing ban pynlong jingduwai.
La sngewthuh ba ha katei ka jingwan u he hduh ka BJP ha kane ka jylla kin don bun ki mat ia kren shaphang ka sain pyrthei ha kane ka jylla, kawei na ki mat ia kren ka long na bynta ka District Council ha Garo Hills, ha kaba katei ka seng  ka la pynbna ba mynta ka kynti kan sei kyrtong ban ia khun ha katei ka elekshon.
Jowai, 29 Naiwieng:San ngut ki briew kynthup ia ar ngut ki longkmie iwei i heprit bad ar ki rangbah ki la duh ei ia ka jingim, ha ka jingjia tyngkhuh kali mynta ka sngi ha Um Tyr-a, harum Weighbride, East Jaintia Hills.
Ka khlam ba mih na ri China mynta ba tip u Coronavirus , ka dei ka khlam bah.
Ha kawei ka liang, haba ïoh ban ïakren bad ki nongïalam shnong jong kitei ki shnong haneng, kiba bun ki la pynsngew ba kane ka thaiñ kadei kaba la shah iehnoh beiñ da ki phew snem khlem ka jingdon ki surok.
Wat na ka liang u Bah Twinkle Buhphang, ruh u la ong ba katei ka jingkynnoh da katei kawei ka kynhun ka dei kaba bakla shaba palat, namar kum u rangbah shnong um shym la leh donbor satia lane ban trei marwei, hynrei u trei ryngkat ryngkat bad ki paidbah ka shnong, khlem da pynsngewsih iano iano ruh, pynban watla katta lada kitei ki rangbah ki lap ba nga la leh palat ne nga la bakla, nga kloi ban panmab hakhmat jong ki, kata lyngba ka jingiakren kaba markhmat bad ban pynbha lada don jingduna hangne hangtai.
Ia kane ka jingialang ka ba pynlong ha ka sien ka ba lai ha ka ba la pynlong ha ka nyngkong  25 tarik u Naitung ha ka ba ngi la sngap ia ka jing dawa jong ki bad ngi la ialeh ban pynbeit ia ki kynrum kynram.
Ar bnai hadien ka jingpynhab pyrda ïa katei ka jingrakhe, ka Sorkar Jylla ka la pynbna ïa ka 22 tarik Jylliew kum ka Sngi Shuti Sorkar.
Ka jingkren jong u dieng ia u briew bad katei ka jingsneng “Maipap ka bneng bad ka khyndew ia u bym sngewnguh", ka la urlong bad kan dang urlong ia ngi ki briew ha kane ka juk haram.
Kine ki kynthup ïa u Rangbah River O.Wahlang kum u president, Rev.Dimosen bad Rangbah Pynshngain Roy Wahlang kum ki vice president, Rangbah R.Willie Wahlang, General Secretary, Rangbah Shaiphar K.Wahlang bad Rangbah Dilton John Wahlang, Joint Secretary, Kong Meristella Treasurer, Rangbah Banrikupar Wahlang Finance Secretary Asstt Organising Secy, Kong Mary N.Wahlang Social & Cultural Secy, Kong Darity Wahlang Asstt, Kong Sara Wahlang Education Secretary, Rangbah HB Wahlang bad Rangbah Choland Wahlang kum ki Adivser bad kong Margareth Wahlang kum I Auditor.
Ki sengbhalang bad ki nongialam shnong ka War Jaintia kila dawa da kawei ka sur ba u Deputy Commissioner ka District u dei ban khot jingialang ban iatai sani bha halor kane ka jingplie iaka khaii pateng bad ka Bangladesh.
Ka dei ia baroh ban bud ryntih ia kine ki jingbthah ba donkam hynrei kine ki jingbthah ki long tang ban iada ym ban pynkhiah.
Ka jingim bad jingiaid lynti u Jisu naduh Bethlehem shaduh Golgotha, ka dei ka lynti jong ka jingiakhun bad jingialeh kaba khlem shongthait na ka bynta ka hok bad ka jingshisha.
Shillong: U ma Helping Phawa, MDC barim ka Tuber, u la pyniasoh ia lade sha ka PDF, ha ka jingialang kaba long hynnin ka sngi Saitjain ha ka shnong Khliehtyrshi.
Kiwei pat ki long Rev Fr M.Thongni Parish Priest St.Peter Pyndengrei, Principal of JNV, ki District Heads, ki nonghikai bad ki khynnah skul ka sor Nongstoiñ.
Shillong, Naiwieng 13 : U Nongialam ka Liang Pyrshah ha KHADC u bah Titosstarwell Chyne mynta ka Lah Sngi u Blei u la ong ba un ïakren bad ka Exececutice Committee (EC) ban pynthikna ba ka jingphiah ïa ki Constituency ka dei ban dep shwa ka election MDC ka ban long ha u snem ban wan.
Lashai ka sngi Palei, ka jingiakhun kan long hapdeng ka Demthring [yrshah iaka Shangpung Moosyiem haka por 2:30 pm.
Napdeng ki nongïoh jingmyntoi na kane ka Prokram lyngba ka jingïarap jong ka RBI.Ula ong ba kane ka prokram ‘Townhall Meeting’ ka dei kawei na ki lad kaba donkam eh ha kum kine ki jingïalang pynsngew-thuh, ha kaba ki briew jong ka Reserve Bank kin ïoh ban sngap ïa ki jingai jingmut ban pynbha shuh shuh ïa ka kam MSME Entrepreneurs.
Ha kaba pynkut ia katei ka lympung phutbol, la sakhi da ka jingdon u Bah Donkupar Sumer MDC ka Umsning Constituency kum u kongsan, ha ryngkat ka jingdonlang u Tbn.S.S Lapang, u samla Aibor Lapang president ka CE Society Balang Umdihar lem bad kiwei kiwei ki riew rangbah jong katei ka thain.
Ha kane ka jingiaid paidbah ki la pynrem jur ia ki ‘riew thrang snam kiba donkti ban leh ia kane ka kam bad ki nongialam ki la kyntu jur ia ki bor jong ka ain ba kidei ban pynsted ia ka jingtohkit na ka bynta ban kem mardor ia ki ba donkti bad ban ai ia ka jingpynshitom kaba tyngeh katkum ki kyndon jong ka ain khnang ba kumne ki jingjia kin nym jia shuh ha ki sngi kiban dang wan.
Ha ka Backstroke ba 50m biang ki nongjop ki long ka June Mary Shangdiar, ka Wandarihun Khyllem Kharai bad ka Banriti Wanniang.
Kane ka dei ka sien kaba ar ba ka liangpyrshah ka la rah da ka mat ban weng noh ia u Mondal na ka shuki Lamphang ka iing dorbar, hynrei mynshwa ki la shah rem noh bad ha kane ka kynti, ym tip kumno kan long.
Ngi ka VPP ngim lah ban pdiang daleilei ban jop elekshon da kaba thied vote.
U Conrad u la ong ba ka jingsngewkhia bala pynpaw da u dkhot ka dei kaba kongsan.
Ym dei ban shu jied tang na ki ‘jingsngew’ bad ki ‘jingpynsngew’.
Ka Kong Lajied Basaiawmoit District Mission Manager ,NRLM ka East Khasi Hills ka la ong ka spah ka phew kan lut noh lada ngim don ka jingkoit jingkhiah kaba janai.
Ki 9 tylli ki jaka pule kiba la pyndep ia ka training jong ka Aspire Meghalaya ha kane ka taiew ba lah dep ki kynthup ia ka Williamnagar Government College bad Sacred Heart Higher Secondary School, Williamnagar ha East Garo Hills; Jaiñtia Eastern College, Khliehriat bad Sutnga Presbyterian Higher Secondary School ha East Jaiñtia Hills; St.Mary’s Higher Secondary School, Shillong bad St.Anthony’s Higher Secondary School, Pynursla ha East Khasi Hills; St.Francis D’Assisi College bad St.Peter’s Higher Secondary School ha Nongstoiñ, West Khasi Hills; bad Government Girls’ Higher Secondary School, Tura ha West Garo Hills.
Hadien jong u la wan ban shimti ia ka kam Principal da u Tbn.W.Knight Sohlang uba dei ruh uba nyngkong eh na ki trai ri ban long kum u Principal ha katei ka jaka pule-u la shimti ha u snem 1953 bad hadien jong u la wan sa ka kong Almora Lyngdoh ha u snem 1999 bad ha u snem 2012 ka la shimti noh sa ka kong M.B Khongwir kaba dang bteng ia katei ka kam haduh mynta ruh.
Katba ka sur kaba mih na ki paidbah pat ka dei ka jingsngew nguh ïa ka KSU East Jaiñtia Hills District kaba la pynlong ïa kum kane ka prokram kaba don jingmut bad ong ruh ba ka prokram ka long kaba jop bad ki paidbah ki ai ka jingkitbok kitrwiang ïa ka seng ba kan nang ïai kiew shaphrang na ka por sha ka por ban nang lah shuh shuh ban ai ka jingshakri ïa ki paidbah solonsar.
U bah John Presley Sunn, (58) na Kreit Marbisu, EK Hills, nangta ka kong Shishirmon Nongkynrih, (72) na Jaiaw Langsning bad U bah Hoster Sun, (67) na Umpling, Dongumbah, EK Hills.
Ngi kiba sngap ïa ki jingïatai ngim shym la ïohsngew ïa kano kano ka jingkylli kaba la buh da uno uno ne kano kano ka nongthaw aiñ halor ka eh ka shon ki longkmie bad ki kynthei.
Katba ka jingïaknieh ban thaw sorkar ha Meghalaya ka dang thnem bha, namar ka NPP+BJP ka la dawa ban thaw sorkar, ki kynhun liang pyrshah kiba kynthup ïa ka Congress,TMC bad ki regional parties lem bad  ki Independent ruh ki la pynkhreh ban leit dawa lem ban  thaw sorkar na u Lat (Governor).
Kane ka jingioh thep biang ka Lajong,ka la pyndiaw mynsiem ia ka Rangdajied United bad shen hadien kane, ka la ioh biang ban thep da u Samuel 84 minit ban pynmih jingkhein 4-2 kol.
Shillong, 24 Nailar:Ka sorkar jylla lyngba ka tnad Water Resources ka la thoh sha ki Autonomous District Councils (ADCs) ban ai jingmut halor ka jingshna pynbha ia ka Water Policy.
Ngi dei ban sngewthuh shai ia ka kyntien kaba ongSngewthuh bad puson bha ia kata.
Katba ia kitei ki ar ngut ki Pandit pat namar ki la khang mar uwei u tala ia katei ka Mandir, ki ruh ki la shah dain kuna mar T.500 tyngka marwei.
Kane ka surok ka don san bynta lane ‘Five Packages’ bad uwei u muktiar u la ai jingmudui mukotduma ha kaba ïadei bad ka jingpynkhyllem ïa ki dieng kiba hap ha ka surok jong ka bynta banyngkong (Package 1) jong ka surok Shilong-Dawki.
Nongpoh, Naitung 17: Kum shi bynta ban pynneh ïa ka riti ka dustur ba la buh da ki longshuwa manshuwa bad ban hikai ïa ki pateng kiban dang wan ba kin tip ïa la ka riti ka dustu, u Sirdar ka Hima Khad-ar Lyngdoh Elaka Nongpoh Sirdarship ha ka sngi Saitjaiñ u la wan ban pynkup da ka spong ka phalai ïa u Rangbah shnong ka Nongkhrah ba un long kum u Rangbah Shnong ba pura katei ka shnong bad kumjuh ruh ïa ki dkhot ka executive committee ba la jied thymmai da ki paidbah nongshong shnong ka Shnong Nongkhrah ha Ri Bhoi.
Wat hapdeng ba ki kmie ki ai dud ïa ki khun da kaba khleh lang bad kiba bun ki jait soh ne ki jingdih pyngngad ha kane ka lyiur, hynrei ka shiklat ka dud kaba syiad hashuwa ban thiah ka long kaba kongsan.
La tian bishar ia u bapli,Ka rai hangta u ap;Ym don jingmap, ka rai jong kiBunsien ba ngi la lap.
vii)Ngi dei ban kiar noh shisyndon na ki jingpynjot ia ki  lum ki wah ki khyndew ki shyiap ne ki jingkhlong ia ki Marpoh khyndew kiba la buh beit buh ryntih da U Blei Nongbuh Nongthaw la ka long kino kino ki Marpoh khyndew.
Khleh tang khyndiat u shynrai ha ka dud syaid bad sa dih pat ha shuwa ban thiah.
Kumta  lyngba  kane  ka  jingpynmih khubor,  la  kyrpad  ba  baroh  kiba  dei  ki  dkhot  jong  ka  Seng  Kur  kat  kum  kitei  ki  kpoh  bad  tnat  bad  la  dap  19  snem  shaneng,  kin  sngewbha  ban  pyllait  ia  katei  ka  sngi  na  kiwei  kiwei  pat  ki  jingkam  bad  poi  khnang  khnang  sha  katei  ka  Dorbar  Pyllun.
Donbok ba u namding, um shym la leit hap satia ha ka dpei ding, kaba don ha syndah ka jaba ba u leit hap, hynrei, u namding, un jin da la bthei bad pynjulor jur ia katei ka iing.
