Naduh ba ka pyrthei baroh kawei ka la mad ïa ka jingshah lynshop ha ka khlam jingpang COVID-19 ki paidbah nongshong shnong ki la mad ïa ka jingeh na ka daw ka jingkiewdor lut nadong shadong.
Ia kine ki tiar la wan sam da ki Member jong ka.
La lamkhmat, ia ka jingleit wad da ki pulit SDRF ha ryngkat bad ki nongshong shnong ka Wahlyngkhat, lem bad kiwei de ki nongshong shnong ba marjan, ha kaba la antad, ba ki don kumba 50ngut antad, ki briew kiba hiar ia katei ka riat, ban leit wad ia kitei ki arngut kiba hap shapoh riat.
Ka jingbym ïoh theh ñiut jong ka Jowai Municipal Board ha Mynkjai ka dei ka jingpyrshah jong ki shnong kiba na ka thaiñ War Jaiñtia kat haduh ba ka la pynlong ïa ka Synjuk Waheh Chnong Jowai ban pynmih da ka Quit Notice pyrshah ïa ki shnong kiba na ka thaiñ War Jaiñtia ba kim bit shuh ban wan rung shapoh ka sor Jowai kynthup lang ïa ka Khasi Student Union (KSU) War Jaiñtia Circle kiba la mih ban khang pyrshah ïa ka jingleit bret ñiut shipor ha Mynkjai.
Kine ar ngut ki nongtuh kiba la shah kem ki dei kiba la donkti ha ki kam tuh kam thiem ha kylleng ki bynta jong ka nongbah Shillong kum ka jingleit prong tuh ïa ki ïing briew ha kaba ki la ïoh ban tuh ka ksiar bad ka pisa.
U la kren skhem ba ka jingngeit katholik ka long ka jingmaïa ba lyngba ka jingkñia Mass jong u Lyngdoh ha duwan blei ka pynkylla ïa u Kpu bad ka Waiñ sha ka met bad ka snam jong U Jisu bad kat u ba bam ïa ka met bad dih ia ka snam U Jisu kin ioh jingim junom, u la ong.
Shillong, Jylliew 28(PIB): Lyngba ka jingkyntu jong u Myntri Rangbah duh ka ri, u Narendra Modi, ban pynkut ka jingpyndonkam ïa ki plastic hapoh u 2022, ka Tnat Environment, Forest and Climate Change, Sorkar India ka la wanrah ïa ka Plastic Waste Management Amendment Rules, 2021, ha ka 12 tarik Nailar, 2021.
Lah ban kdew hangne ba ha kine ki khyndiat sngi baladep, u Myntri Rangbah ka Assam, u Himanta Biswa Sarma ruh u la ïathuh hapoh ïingdorbar ka Assam ba ka Mukroh ka hap hapoh u pud u sam ka Assam namar ka don ha ka West Karbi Anglong District.
Ka Proff.
Nalor u Heroin uba 2.738 kilo, la kurup ruh ïa artylli ki Mobile Phone, ka pisa T.2,500 bad ka kali Tata Winger.
Katei ka jingiasuba sniew para nongtrei bad para nongialam , kala dei ka kambah bad ka daw ing kaba buh jingma ia ka Congress ha kane ka elekshon MP Lok Sabha 2014 ka ban sa long ha ka 9 tarik u iaiong.
Katba na ka liang u Bah DP Wahlang, u la ong ba ki nongïalehkai ha ka juk kaba mynta ki long kiba donbok, namar ki ïoh ïa ka kabu ba kin ïaid lang ryngkat bad ka juk jong ka teknoloji.
Ia kine ki lai kol ka Jarain la thep da u Figo Syndai (34), Shano Tariang (54) bad u Riborlang Dkhar (57).
Katei ka rai, ka long hadien ba kawei ka nos, kaba trei ha Lawmali, ka la ioh ia ka jingpang khlam corona virus bad kati ka nos, la iathuh ba ka la leit sha ka jingleit on tep, kaba la long ha katei ka shnong hynnin ka sngi bad la iathuh ba hynnin ka sngi, ka paralok jongka, kaba trei nos, ka la ioh ia katei ka jingpang khlam bad mynta ka sngi, katei ka nos ruh, la iathuh ba ka la iabit lang ia katei ka jingpang.
Lada kine ki politician ba mynta kin kren kin kop haduh katno katno ruh ha kane ka por kanbas election jong ki ha kine ki khyndiat sngi ban wan, hynrei ngim dei ban klet pat ïa ki jingshisha kiba ngi la ïoh ban sakhi ïa ki kam ki jong ki naduh u 2018 haduh mynta.
Shuh shuh ula pynsngew wat na ka liang jong ka sorkar ruh kala wanrah shibun ki lad jingïarap ïa ki samla lyngba ki loan bapher bapher bad kumjuh na ki Bank ha ryngkat ka subsidy kaba duna, u ma Wailad ula ai ruh ka jingkitbok kit rwiang ïa katei ka longkmie ba kan dang lah ban pynïaid ïa kane ka kam shakhmat bad ban ai ka jingshakri kaba bha tam ïa ki paidbah.
U la ïathuh ruh ba ka Behdienkhlam ka la ïadon bynta lang bad ka tnat Arts & Culture, Tourism, NEC, ha kaba ka G-20 ruh kan kynthup lang.
Bad hakane ka juh ka miet ynda kiwan nakane ka jingïalang ki khyndai ngut ki Khasi Pnar na Labang ki dang shah bat bad shah maham shah pyntieng pynsmiej haki Karbi bad Assam Police haka shnong Tahpat, Arngut na pdeng kine ki dang shah kynjat shah kura haki Karbi kine ki lanot kidei kiba tip kyrteng u Sam War naka shnong Khyndeliar bad u Sik Lyngdoh u Waheh Chnong jong ka shnong Mooknor.
‘Nga kyrpad ia ka sorkar jylla ba kan wad ia ki lad ki lynti ban wanrah ia ka GNLA sha ka miej iakren", la ong u Marak.
Ki nongialam ka KSU ki la iathuh ba ha ka por ba iakybduh ia u, u la kular ban wan hynrei kynsan kynsan u la pyntip ba um lah ban wan kumjuh ruh u kyrtong shimet.
Ki jong nga ki jong phi hi ki ban nymnud wat tang ba kin saham wei ba ki tip shai kdar ba ki, kum ka Seng Sain pyrthei, kin nym lah ban thaw Sorkar lymne pynkhyllem Sorkar khlem ka jingkyrshan ka jong kitai ki jaitbynriew A’chik.
Ka pyntip ruh ba la dep ban thaw ïa ka Organic Society ba la ai kyrteng ka Meghalaya Natural and Organic Society for Livelihood and Innovation in Agriculture (MEGNOLIA) ka ban pyntreikam ïa ki prokram rep khlem ai dawai sboh hapoh ka Jylla.
Ki la da leit iasyllok bad leit pan jingbit shwa na u ba un shah ne ai lad ia ki ban shim ia katto katne ki kyntien ne dkhot kiba don ha kata ka jingrwai ba u la thaw.
U Alam u la iathuh ba baroh ki tiar kiba ki set hapoh kum ki wire bad ki tower Mashin ki la ingkhong khait.
“Khlem phohsniew ha ka jingim, ban poi pynban sha kane ka kyrdan ha kaba i mei i pa kiba tang ha Guwahati ruh kim ithuh bad hapdeng ka jingeh ki jingtynjuh ka kyrmen ba kan lah ban jop ïa ki jingeh", ka la ong.
“Ia ka sohtrun lah ban thied lada don kiba wanrah ha ka dor 14 tylli shi kilo", la iathuh ka kong Mary.
Kino kino ki bym leit pynkhuid ia ka khlaw ki hap ban siew ia ka kuna haduh Rs.500 tyngkaLa iathuh ba ha ka miet 1 tarik, u Firstborn Shylla u la pyrta shnong da ka kali kaba na ka shnong Moodymmai kaba don ia u No.ML0A-1804 bad na ka liang ki katto katne ki samla shnong ki la pynsangeh ia u bad na ka liang u ma SS Langi pat u la ujor ejhar sha ki pulit Ummulong.
“Ki drok kin pynjot ïa ki samla bad ka imlang sahlang bad ka pisa ba kamai na ka jingdie ïa ki drok ka dei kaba pyndonkam pyrshah ïa ka jingshngaiñ ha ka ri", la ong u Myntri.
Kane ka SMTF kan don ka jingkhlain kaba 10 kynhun ne kompeni kaban long 1795 ngut kawei ka kompeni bad kawei ka kompeni kan long jong ki kynthei.
Ka shu leit jia namar ba ngi duna ki briew ban ia peit ia khmih ia ki kam kiba dei ban peit  bad ngim lah ban pynbiang lut.
U Nongiathuhlypa Nahum 1:10 u ong, “Yn thang duh ia ki kum U Lang tyrkhong".
Utei u nongialam ka KSU u la khot ia ki paidbah ba ki dei ban long kiba la pynkhreh nangne shakhmat ban mih sha madan lada ka sorkar India kan pynlong aiñ ia katei ka CAB, “Long kiba la pynkhreh lada ka don ka jingdawa ban mih sha madan, phi lah ban shim ia ka jingim jong ngi hynrei phin ym lah ban shim ia ka nongrim ka jong ngi, lada ka sorkar kam khang ia kane ka CAB ngi sheptieng ioh ba ka por kan poi ba ki samla ha ka jaka ba kin bat da u khulum kin bat pynban da ka suloi" ong u samla Lambok.
Ka jingot snem kalong ia kiba kha naduh 1 tarik Jylliew 2006 bad ka tarik ba khatduh ban pynpoi iaka bai rung kalong 5 tarik Naitung.
Ka jingmaramot ka long ka jingpyndap ïa ki thliew ki syar, jingpynkhuid ïa ki nala ha Khliehriat, lynti ïaid kjat, bad khamtam eh ban maramot ïa ka jaka ba don ka Tunnel ha Sonapur.
Hynrei, ka tyllong bah ha kaba pynbiang bording ia ki karkhana bad ia ki nongshong shnong jong ka Meghalaya.
“Ha baroh ki elekshon ha ka jylla ka pisa hi kadei kaba hakhmat, hynrei nga pat nga kwah ban pynsngewthuh ïa ki paidbah ba ka por ka la dei ba kim dei ban buh shwa da ka pisa shwa ban thep vote," u la ong.
Ha ka jingleit ban rah ia ka mang tyngka ka jong u snem , u Myntri Rangbah ka jylla ba bat ruh ia ka pla tyngka u Conrad K Sangma , u la iathuh ba ka mang pisa ia ka kam ialehkai ne Sports & Youth Affairs ka long T.208 Klur, kaba pynpaw ia ka jingkiew kaba long da kumba 13 percent.
Ha ka jingkren jongu, u Myntri Rangbah u la sdang kaba rwai ia ka jingrwai Mei Ramew.
U la ong ba ka jingiatylli jong ki seng riewlum, ka long kaba donkam eh ban wanrah ia ka jingkhlain ha ka jylla.
Hynrei u la ïathuh ba ha constituency jong u kam long kumta naba don ki bynta jong ka constituency kiba la bna ba yn rah noh sha Laitumkhrah watla ki paidbah ka Laban constituency ki dang kwah ban neh hajuh.
Hynrei ngi dang don ka jingkyrmen namar ba ngi don ka Sixth Scheduled bad ngin iai dawa ban pynkhlain ia ka Sixth Scheduled".
xv.
Nongstoiñ, K’lyngkot, 21: “Katba ki snem ki nang tyllun sha khmat ka jingnag jingstad ka la nangkiew bad ka jingkyrduh kam jong ki samla ka la nang jur.
“Ngam tip ia kaei ka ban jia hadien hynrei mynta ka sngi ka la long lypa ka jingjop ia ka Congress hapoh Nongstoiñ bad ngim da donkam than ban ia put turoi ia lade lane ban ia bein ia khoh iano iano bnad lada don ki nongbein ruh ngin nym iathew bad ngin ai da ka dur khmat ba phuh samrkhie namar ba ngi don ia ka thong ha u 2018 bad kane ka la paw tyngkrein mynta ka sngi" ong biang u bah Gabriel Wahlang.
“To sa da pyrkhat bha khun mo ba kan nym thaw jingeh hadien habud" ong ka kmie bad ka ieng noh naba shong ban leit toilet.
Ia ka kyrteng jong utei u suba donkti ha katei ka kam tuh, ki Pulit ki dang buhrieh, namar ki dang kwah ban iohkem shuh shuh ia kiwei pat kiba donkti ha katei ka kam tuh.
U la batai shaphang ka jingdon ki dose dawai ha ki jylla, bad u la kren ruh shaphang ki campaign ba kyrpang ba iadei bad ka jingai tika ba la pyniaid da ki Jylla ban kyntiew shuh shuh ia ka kam ai tika.
Nalor kane kan don ruh ka jingiakop siat kham shimet.
U Himanta Biswa Sarma, myntri rangbah ka Assam,a u thoh ha ka twitter jongu, ba U Conrad Sangma, ula telephone ia u Amit Shah, myntri korbar ri, ha kaba ula pan ia ka jingkitbok jongu Shah, na ka bynta ka sorkar thymmai, kaba ka NPP, kan thaw ha ka jylla.
Kane ka jaka ka jngai kumba 1 km ei ei na Dawki, ka shnong kaba hap hapoh ka West Jaiñtia Hills District.
Ka jingtrei shitom jong ki pulit ban ïakhun pyrshah ïa ki nongkhaïi drok ka long ban ïada ïa ki hajar ngut ki paid nongshong shnong ba kin lait na kine ki jingdih kiba sniew kiba ktah ïa ka imlang sahlang, na ka liang jong ki pulit kin dang ïai pynkhlaiñ shuh shuh ban ïakhun pyrshah ïa kine ki nongkhaïi drok.
U President ka KAS u la ai jingiaroh ia baroh 60 ngut ki MLA kiba la shim rai ha ka dorbar, khamtam ia u Lamphang, u Dr Donkupar Roy u ba la shimkhia ban pynkohnguh ia ka sorkar ban wanrah ia kane ka rai ha ka Ïing dorbar.
Hynrei na ka daw ka jingsniew jong katei ka Hostel, la hap ban khang noh ïa ka ha u Snem 2018.
Naka liang ka kynhun ki Ex-Servicemen and Serving Personal kila sam ruh ïaki khusnam sha ka kynhun lahduh bad kumjuh ruh kaba rem kum ka jingai mynsiem ba kin dang kiew shaphrang haka kam ïalehkai phutbol.
Ban wad ïa ka jingkyrmen.
Ha ka sngi ba u Rakesh Sinha, MP ka Rajya Sabha, u la leit ban ïalap elekshon ha Pahambir, Nongpoh, u la ther tyngeh halor ka jingsahdien ha ka jylla bad uba la ong ba ïa ka Meghalaya la synshar da ki katto katne ki longïing bad baroh ka pisa ha ka jylla ruh, ka la leit sha ki pla jong kita ki longïing.
“Ngam kwah ban jied ia uwei pat, u ban long U President jong ka seng" ong U Rahul Gandhi.
Hynnin ka sngi u CPJoshi ha ka jingiakren bad ki nongthoh khubor u la kyntait ba ki don ki MLA pyrshah ia ka jinglong nongialam jong u Myntri Rangbah u Dr Mukul Sangma bad u la ong ba kane ka kam, ka shit pyrthei ka dei tang namar ba la paw palat ha ki lad pathai khubor.
Hynrei kaba phylla ka long ba u Maduh um ju bam ja shuh naduh u snem 1989 bad mynta la don kumba 32 snem ba u khlem bam ja shuh hynrei u la shu bam beit tang da ki jingbam ba shet ha tandoor lane u ata bad ki katto katne ki jait doh lem bad u jhur.
Ula ong ba ka jingpule doktor ha ki jaka pule shimet ki long kiba rem kaba sdang naduh 70 lak eiei hynrei lada kyrshan ka sorkar ki samla pule na Meghalaya kin ym iakynduh jingeh bad kin ym duh ia ka bhah.
Ka jingiakhun ha Galwan, ka dei kaba jubor tam, hadien ka thma jong u snem 1967, ha Nathu La, ha kaba ka India, ka duh ia 80ngut ki shipai, katba ka China, ka duh ia 300ngut ki shipai jongka.
U Syiem barim u Paiem Laborious Syiem u la wan ban ia shim bynta ha katei ka dorbar.
U Bah Ardent haba kren ha ka jingïalang mynta ka janmiet ha YMCA Mawkhar, u la ong ba lada ki samla jong ngi kim ïoh lad ban thoh eksam hapoh la ka jong ka jylla, khlem pep kin bun ki ban pep skul noh shiteng por.
U Rupang u la wad jingtip ia ka jinglong jingman ka dor ki mar-rep  kiba pynmih na kane ka jylla, khnang ba ki paidbah kin tip shai hato la shim rai ia ka dor ki mar-rep tang da ki khar Kaia hangne ha Shillong ne ka dei shisha ka dor Iew shaduh sha bar jylla ruh.
Ia kane ka rai la shim haka jingialang paidbah ka JAC kaba long ha Phramer haka sngi Saitjain.
Ki la ïathuh ba ha ka jingshisha u phan mynta ka snem u long bha haba peit na uba la sha sei shabar.
Ka jingkhynra bad jingïalam pulit kaba la shyrkhei ka dei ka jingthmu ban shu leit bad siat iap beit ïa u.
Ka Alabama Law Enforcement Agency (ALEA) ka la pynithuh ia kitei ki suba don kti ha katei ka jingjia, kum u Ty Reik McCullough (17 snem ka rta) bad u Travis McCullough (16 snem) bad la pynngat ruh ia ki hapoh jong 4 tylli ki kyndon jong ka jingpyniap briew.
U la ong ruh ba mynta u snem  hadien ba la don ka jinghiar  ka khlam Covid -19, ki nongialam ki  la leit ba pan  jingbit na ka bor sorkar ban ioh pynlong ia ka jingshad mynta u snem bad hadien ba la ioh jingbit ki nongialam ki la shong pyrkhat bha ban pyniaid bad ban pynthikna ba  kan long kaba suk ba sain.
Kat kum ka jingpynkhreh jong ka skul ka jinglut ban tei ïa katei ka ïing building ba thymmai ka long T.4, 64, 71000/- ba kum ki bor pynïaid skul kila pynpaw ruh ba ka dei ka jingkit kaba khia bad kyrpad ruh ïa kitei ki nongïalam naduh u Ma Vincent H Pala, Bah Mayral Born Syiem ba kin phai khmat lem ban pynmang skhim kum ka jingïarap ba katei ka jingthmu bad ka jing angnud kan urlong noh shen.
Kine ki MDC bad ki Nongialam ka Dorbar ki Rangbah Shnong Ri-Bhoi, ki la rai ban ia ka jingkryshan tyngeh ia ka Synjuk ki Nongsynshar Shnong ka Bri u Hynniewtrep ha ka 30 tarik ban ia mih paidbah na Ri-Bhoi, wat lada dei ban pynhiar shuki syndon ia u Myntri Rangbah bad ka kynhun jongu.
“Katba ki wei ki nang kren nga pyndep ïa ka kam," u la ong.
Ha kawei ka jingjia kaba la jia ha ka miet jong ka 19 tarik mynta u bnai katba ki paidbah nongleit nongwan kiba ju ïaid lyngba ka lynti ïaid kjat kaba don pyrshah ka khyrdop jong kawei ka karkhana shna kali, kyndit-kynsan ki la ïohi ïa ka jingtuid jong ka snam kaba mih na katei ka karkhana ha ka dong Mawarling jong ka shnong Laitkor Mawrie.
Kane ka la iaid shisnem bad ki don ruh ki longing ki bym lah ban wan shim hi,hynrei ki la jied ia la u briew jong ki ban leit shim bad ban sam pat ia ki ha shnong.
Ki briew ki kren bha ia kata" ong U babu Aris Basaiawmoit, ha ka jingiakren bad ka youtube channel jong U Rupang, ha ki khyndiat sngi ba ladep.
Mynta u snem 2018 la ioh ban pynkhuid 2 sien bad shisien laioh ban pyllait dohkha daka Kynhun.
Katei ka kali sumo kamai ka dei kaba don ïa u registration number ML-05-L 9402 kaba la mih na Aizawl hynnin ka sngi 6 baje jan miet kaba thmu ban leit sha Shillong kaba kit 10 ngut ki pasenger kaba la iaid lyngba na ka surok National Highway East Jaiñtia Hills District bad ynda poi ha Deiñchynrum ka la leit hap noh sha riat.
Ha kane ka jingialehkai, ka Meghalaya ka la shah rem da 108 ron bad mynta ka la pynkhreh ban iakhun sa ia ka Uttarakhand ha ka 30 tarik Nailur.
Nalor u Wailadmiki Shylla, uwei pat u kyrtong uba la thep kyrteng na Jowai u dei Allan Keith Suchiang uba la wan thep kyrteng naka tiket BJP.Na Mowkaiaw Constituency u Currentist Rabon ula thep kyrteng na ka tiket BJP, katba na Amlarem Constituency pat la thep kyrteng u kyrtong ka BJP u Firstborn Manner.
“Ngim pat kwah ban kren eiei ia kaei kaba la iakren haka jingialang hynrei nga kwah ban iathuh ba ka sorkar kan ujor sha ka Supreme Court hapoh 10-12 sngi pyrshah ia ka jingujor ka HPC", la ong u bah Prestone.
Ki kynhun kiba la wan ban ïashimbynta ha kane 2nd Inter Office T20 Cricket Tournament 2023 ki don baroh 19 tylli ki kynhun bad ïa kane ka lympung ïalehkai kriket jong ka 2nd Inter Office T20 Cricket Tournament 2023 la wan ban khylliap pyrda da u Bah T.Lyngwa, IAS, Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District kum u kongsan ha ryngkat ka jingïadonlang u Bah B.J.Kharshandi, Sub Divisional Officer (SDO) barim jong ka Ranikor Civil Sub Division, lem bad kiwei de ki ophisar sorkar bad ki nongpeitkai bad ki nongkyrshan jong ki ar tylli ki kynhun.
La ïathuh ruh ba ka kynhun ki saw ngut ki nongkyrshan barieh jong ka HNLC ki la shah kem da ka jingthmu ban pynbthei ïa u bom IED ha Shillong bad Nongpoh.
Katei ka Longkmie, ka la iathuh ruh ba katei ka jingthmu wan klun jubor da kitei ki briew ia katei ka jaka, ka la jia hynnin ka sngi, ha kaba ki katto katne ngut ki briew na ka jylla Assam, ki la wan ban thew ia katei ka jaka jong ka bad ban klun ei syndon.
Na kane ngi lah ban sngewthuh ba ka Sorkar India ka kwah ba uba bun un ioh lad ban leit ban wan da ki liengsuin.
Nongstoiñ, Nawieng, 25: Ka seng UHM Mawshynrut Circle hapoh ka jingïalam jong u President ka circle u samla Stevenson Nongsiej, ka la lap ba ka skul SSA kaba don ha Mawlai Umdang Mawshynrut, ka la jot la pei bad wat ki tin tap tnum ki lah pei lut bad ki ben ki miej ki lah pyut lut.
Na ka liang une u samla rangbah u Bah Edmund Khongngai ula ai khublei ïa ki paidbah jong ka shnong Pynursla kiba la wan shim bynta ha ka jingïalum lang ban pynpaw ka jingdiaw bad ka jingpyrshah ïa ka jingleh ka Sorkar Assam.
Ki nongialam jong katei ka Synjuk, ki la ong ba kim lah khlem da pynpaw ia ka jingsngewkhia ban iohi ia katei ka jingwan leh dusmon da ki katto katne ngut ki riew shim kabu, kiba la leh ia katei ka kam khlem da pyrkhat shuh ia ki nongiaid nongieng bad ia ki briew kiba pyndonkam ia katei ka wah, namar kan wan wanrah ia ka jingsma kaba jur bha.
Ia ka Greater Shillong Water Supply Scheme la tan na Maw phlang kaba tuid na ka thain Umtyngar ka wah kaba la shu saw namar ka jingtih shyiap ba khlem sangeh.
Ka khubor ka iathuh ba u kyrtong ka Congress ha kane ka elekshon shiteng samoi na Nongstoin u Bah Gabriel Wahlang u dei ba iajan bha bad u Myntri Rangbah ka jylla bad na kata ka daw, u Dr Adviser Pariong um shym la ioh tiket namar ba um don ka jingiajan bad ka kynhun jong u Myntri Rangbah ka jylla.
Ha kaba ïadei bad kane ka championship, saw ngut ki nongïalehkai ba pawnam jong ka ri kin leit ruh sha Tura na bynta ban pyni ïa ka jingïalehkai kumba la ai jngmut da u Myntri Rangbah jong ka jylla u Conrad K Sangma, uba dei ruh u nongkyrshan ïa kane ka lympung.
Shillong, Risaw, 25: Ka tnat Forest ka Sorkar Jylla ka la ïoh lum pisa T.1.5 klur na ka jingpynkhyllem ïa ki dieng ha kaba ïadei bad ka jingshna ïa ka surok Four Lane kaba pynïasoh naduh Umshyrpi shaduh 7mer, Upper Shillong.
Ka Meghalaya ka la donkam ïa ka jingkylla bad ka jingkylla kan sa urlong tang lyngba ki kti jong u Myntri Rangbahduh jong ngi," u la bynrap.
Ngim donkam ban ngam jylliew ban sngewthuh ia ka jingmut halor kine kiei kiei baroh, namar kiba pule ki sngewthuh tang da kaba peit ia ka jinglong jong ka ri.
Jowai, Nailar 01: Ka All Jaiñtia Muster Roll Worker & Labour Union (AJMW&LU) ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka All Jaiñtia Midday Meal Worker Union ha kane ka 30/07/2022 kila pynlong ïa ka jingïalang ha ïingskul Ladthalaboh, Jowai na ka bynta ban pynsngewthuh paidbah halor ki skhim sorkar bapher bapher kiba lah ban ïoh lyngba ki tnad treikam jong ka sorkar.
Ngi sngew synei ïa kito ki paidbah kiba la ud hynrei ngim lah ban leh ei ei.
Haba leit ban jurip ia katei ka jaka, ki la don ki nongialam ka HPF, kiba kynthup ia u Bah Apbor Nongrum, President ha Ri Bhoi, u Bah Sylverious Masharing, President ka Eastern Zone lem bad kiwei ki dkhot na ki Unit ba Circle.
U la ong ba ka jingkhang bam doh masi ha ki katto katne ki jylla kum ha Maharashtra la leh namar ka daw ba iadei bad ka ioh ka kot bad ka sorkar BJP ha ki jylla, kan bishar ia kane shwa ban shim ia ka rai.
Ha kawei pat ka bynta ka la ong ba kum ki khynnah bad ki kmie ki kpa la don ki jingjia shah leh donbor ïa ki khynnah ki dei ban ai jingtip wut wut sha ki ophis ba dei peit ban ïoh ki jingïarap, kum ha ophis jong ka Social Welfare bad ruh ha Ïing Kashari ba lada don kino kino ki jingjia khnang ba ki bor jong ka aiñ kin pynshitom ïa ki katkum ka jingmudui ïa kita ki nongleh bymman.
Nalor kata u Tiwari u la ong ba ka constituency kaba bun tam ki nongthep vote ka dei ka Mawlai, kata 50954 bad kaba don khyndiat eh ka dei ka Dalu, kata tang 22398.
Da kaba pan da ka jaka kaba kham biang ban shong ban sah, u Gurjit u la ong ba ki Harijan ki dawa ïa ka hok bad ym ka jingleh isynei na ka sorkar.
La ong ba naduh kata ka por ki pynkhreh haduh 40 mon lane 16 quintal u khaw tang ban shet kyiad pyrsi kumba ong haka ktien Pnar jong ngi te ka harak bad ka sidhiar.
Na ka liang ka seng ka la pynpaw ruh da kaba ong ba “Dang ha kine ki khyndiat bnai ba la leit, ka seng ka la dep ban iakynduh markhmat bad u bah Kyrmen Shylla bad u la pynpaw ba ïa mynta hi um pat lah ban ong eiei namar um pat tip bha shaphang kata ka railway"Na ka liang utei u nongialam jong ka JNC, u la ong ba haba pyrshang ban wad bniah halor kane ka Railway Project, u la sngewthuh ba ka don ka jingma kaba ap ba na kata kaba dang kloi eh ban bishar namar ba ïoh kan poi pynban sha u pud ba ïoh kan slem eh pynban.
Te da shu kren lyngkhot, dei ki paidbah kum manga maphi kiba ïa siew bai tulop.
Ki sor kiba khuid tam ki kynthup ïa ka ka Indore kaba don ha ka jylla Madhya Pradesh bad ka Surat kaba don ha Gujarat bad ka sor kaba wan ba lai ka dei ka Navi Mumbai ha Maharashtra.
Shillong, Naitung, 11: Ka Dorbar Shnong Laitkor Rngi ka la pynmih da ka jingmaham kaba tyngeh ia kino kino ki briew kiba sah hapoh ka shnong ne wat ia kiba nabar shnong ban die ia ki tiar ki tar kiba long beaiñ kum ki jingdih pynbuaid kum u drok, ki tiar tuh bad kiwei kiwei.
Shuh shuh u Bah Prestone Tynsong u la ong; “La ka donkam ne em ban pyndam shisyndon ban trei kontrak ne blacklisting, ia kata yn sa bishar ynda la iaid ka kam.
U la ia thuh ruh ba ka don ka jingiaid pahara na ka liang ki briew ka transport, police bad ki briew ka tnad Mining bad ruh la pyntrei kam ruh ia u Help line bad ban ai khusnam ruh T5000, na ka bynta u briew u ba lah ban ai jingtip halor ka jingkhaii beain ia u dewiong.
Ha u kyrwoh uba la phah da u Rangbah Shnong ma P.M.Tariang bad u Secretary ma B.W.Jungai, ka shnong kala pynpaw ruh iaka jing sngew nguh ia U Deputy Commissioner jong ka West Jaintia Hills u ma P.S.Dkhar uba la shimkhia iaka jingud jingnam jong ki paidbah bad la wan da lade ban iohi dala ki jong ki khmat iaka jingjulor.
Ki shipai BSF ki la kyntait ia ka jingkynnoh ki shipai Bangladesh ba la siat pathar ia ki nong Bangladesh bad ki la ong ba ka lah ban dei ka jingleh ki shnong ban iada ialade.
Kumba ka long mynta, ka jingpyntrei ïa kane ka projek ka ïaid shakhmat, hynrei kumba ka paw, la ïohi ba ka long kaba suki bad ki nongtrei ruh ki duna bha, namar ki don tang lai ne saw ngut.
U la ong ba ka Sorkar ka dang ïai ap ban ïoh ïa ki kyntien na ki halor ka jingbteng ka jingïakren.
Katkum ka jingioh lum khubor, la iathuh ba ha kylleng ki jaka ha kane ka jylla kiba khambun, hi ki dei kiba don sha ka liang ka Argentina, bad ha ki katto katne jaka ka la don ruh ka jingiathong pisa kaba heh ha katei ka jingialehkai phainal.
Kum ka jaitbynriew kaba la nang kiew ha ka jingnang jingstad, ka pyrkhat pyrdaiñ bad ngi ïohi ruh ïa ka jingproh jabieng, kumba ong mano re, la proh shisha, tangba ngin nym proh ïa kaba sniew bad ngin ïa pyrshang ban proh ïa ka bha ban ïalam ban bantei ïa ka ri bad ïa la ka jaitbynriew kaba im kaba roi kaba kiew shaphrang bad kaba don ka nam ka burom.
Nalor kata kine ki briew ki la pyrshang ruh ban khang lynti ïa ka kali jong ki, hynrei dei tad hadien ka jingwan tuklar jong ki trai shnong ba la lah ban pyllait suk ïa ka kali jong ki ba kan iaid shakhmat.
Jowai, Ïaïong 17: Ka lympung ïalehkai phutbol ba la tip kum ka ‘2nd U Adelbert Laloo Memorial Trophy’ jong ka kyrdan 3rd Division Football Tournament 2022 ba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) kaba la long ha kane ka sngi saitjaiñ 16 tarik u Ïaïong ha madan Kiang Nangbha Stadium Jowai.
“Ha ki khyndiat sngi ban sa wan, ïa kane yn sa kham pynbha.
Ka thup PGI ka kynthup 1000 tylli ki mat ha 70 tylli ki dak ba la kynthup ha 2 tylli ki kyrdan kum ki jingjop, Governance Management (GM).
U la ong ba kane ka Bill phiah constituency, dei ban sangeh shwa namar ba kam iahap satia katkum ka jingdonkam bad ka jingkwah jong ki paidbah.
Haba kyntu ia ki samla ban pyndonkam hok ia ka M-Tab, u Dr Mukul u la ong ba lyngba kane ka atiar, ki samla pule ki lah ban pyndonkam lyngba ki social media ban iathuh ia ka jingriew spah kane ka jylla ban khring ia ki nongjngohkai pyrthei na kylleng ka pyrthei.
Ki don bun bah ki mat kiba hap ban ïakren bad kawei kaba ngi la ïohi na kane ka ilekshon kaba dang shu dep shen ka dei ka jingduk jong ki paidbah kiba bun.
Na ka liang kane ka kynhun ka la pyntip ruh ia kane sha ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District, ha ka 24 tarik u bnai Jylliew mynta u snem 2019 bad kumjuh ka jingpynkynmaw biang ha u Naitung mynta hi u snem, hynrei kaba la pynbynniaw ia ki, ka long ba haduh mynta na ka liang ka Deputy Commissioner, kim pat shem la tuklar ia kane ka kam.
“Ha ka ri India kaba don 125 klur, ngi don tang 15 lak ngut eiei.
Nalor kata u la ong ruh; “Kane ka jingiakhih pyrshah ka dei ka khubor sha ka Sorkar India ban pynpaw ba ngi ieng pyrshah ia ka Citizenship (Amendment) Act 2019, bad ha kajuh ka por ban pynkynmaw sha ki paidbah halor ki kam leh donbor jong ka Sorkar India pyrshah ia ka mon jong ki paid riewlum ka thain North East," ong u Bah Jyrwa.
La ithuh ïa kitei ki jaitbynriew haneng da ka North Eastern Areas (Re-Organisation) Act, 1971 ba la pynrung ha u December 1971 ha ka por u ba long M.P.sha Lok Sabha da u Prof.G.G.Swell.
Namar katkum ka hukum kaba la pynmih da ka MHA, la kdew shai ba kiba lah ban iaid na kawei sha kawei pat ka jylla, ka dei tang ia kito kiba don ia ki kam kiba kyrkieh, kata tang ki kam kiba iadei bad ka koit ka khiah.
"Kum ban shu kdew hangne, u Myntri Rangbahduh ka ri, u Narendra Modi haduh mynta um pat shym la kren eiei halor ka jingjia ha Manipur kaba la sdang naduh ka 3 tarik u Jymmang.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor u la ong ba u la ïohi ïa kane kajuh ka jingpyrshang ba ka jingpyndonkam ïa ka bor pisa bad ïa ka jingpynibor ha ki snem baladep ha ka elekshon ba ladep long jong ka Garo Hills Autonomous District Council.
Nalor kata u nongaiktien ula bynrap ruh da kaba ong, “Ki kali jong ngi kaba kynthup ia ka kali ba don u president ki la pyndep ia ka jingshah talasi katkum ki kyndon ba la pyntreikam katkum ka model code of conduct ha kaba kam shym la lap ei ei ruh.
KSU bad ki nongialam shnong kila rai ba kin sa iakynduh iaki ophisar ka tnad Tourism ban pynkloi ban shna iaka surok khnang baki briew ki ban leit sha kane ka jaka jngohkai pyrthei kin khamsuk.
Jowai, K’Lyngkot 04: Ka lympung ïalehkai phutbol bala tip kum ka “3rd Sniawbhalang Football Tournament 2023" kaba la long mynta ka sngi 4 tarik u Kyllalyngkot ha madan Wahiajer Stadium Wahiajer West Jaiñtia Hills District.
Ban tem ïaka jingshong syier ki paidbah nongshong shnong kumjuh ban pynneh ïaka shongsuk shongsaiñ u District Magistrate ula maham bad mana ba ym bit ïa kino kino ban lum palat san ngut bad ban rah tiar pynmynsaw ha baroh kawei ka shnong Mowkaiaw.
Shillong, Nailur 10: Ka jingïalehkai jong ka lympung Meghalaya Cricket Association’s U-19 Girls Inter District Cricket Tournament kaba la long hynnin ka Sngi Saitjaiñ jong ka taïew ba ladep, ka kynhun jong ki thei ka West Khasi Hills District Cricket Association ka la jop kput haduh 127-ron ïa ka West Jaintia Hills DCA.Ka Dubleen Nengnong ka la khyrwit haduh 87 ron ha kane ka jingïakhun.
Ka kot khubor News Blaze, November 14, 2009 pat ka ong kumne:“Ka sorkar India ka kubur ba kumba 3000 haduh 5000 ngut ki nong Bangladesh ki rung be-aiñ sha India man ka sngi.
Shillong: Ka Foreign trade Chamber of Commerce Meghalaya ( FTCCM) ka dap da ka jingsngew nguh kaba khraw ia u   DC West Jaintia hills District bad ia u SDO civil Amlarem, U Abhilash baranwal, ba ki la kloi ban sngap ia ka jingud bad jingkyrpad ka Seng ban plie biang noh ia ka Border Trade Export import ha pdeng ka Ri Bangladesh bad ka Ri India lyngba ka Dawki Land custom station mynta ka sngi.
Ngi la pynsngew ha ki ba ka Jylla ka la donkam kyrkieh ia ka ILP khamtam eh hadien ba ka Assam ka la dep ban pynbna ia ka thup kyrteng ha ka NRC bad ha u bnai December kan kut ka por ban ailad ia ki poiwir ban iasaid na bynta ia lade.
“ Hynrei U Blei la pynmih pat ruh ia U Trai bad Un pynmih pat ruh ia ngi da ka bor jong U".
U la ïathuh hadien ba ki ladep bam ïa une u tit ba la shetlang bad u phan ki la sdang ban suh kpoh, prie bad kieng ka khlieh.
Ka seng ka la pynsngew ruh halor ka jingbym poi biang por da ki nongtrei ha ki jaka sumar bapher bapher, kiba don hapoh ka Distri.
Ka jingpyndonkam da ka LPG ha ki ïing ki sem, kan wanrah ïa shibun ki jingmyntoi ïa ki longïing bad kan ïarap ruh ban pynneh pynsah ïa ka mariang hi baroh kawei.
Kumta ka kyntu biang ba lada don kano kano ka dak jingshitom, dei ban leit bran bran ban phah peit bniah ha ki jaka sumar bad ym dei ban pynslem ban leit shah sumar,  kata ka jingpynslem kam dei ban long ka daw ban ïoh pang jur.
Shuh shuh ka la ong, ka sorkar India lyngba u Myntri Rangbah duh ka ri u Narendra Modi ka la sdang ïaka prokram kaba la tip kum ka National TB Elimination Programme halor ka thong ban rat dyngkhong ïa kane jingpang la kumno kumno ha u snem 2025.
Ka Seinraij Mynso kala pyntip ba ha kane ka lehniam kiba lah ban iashimbynta dei tang ki kiba la jied kyrpang bad ki riew niam jong ka Seinraij Mynso bad la khang ia briew kiba na bar ban wan sha kane ka jinglehniam naduh ka miet 16/9/20 haduh ka miet 21/9/20  khlem ka jingtip jong ka Seinraij Mynso.
“Mano mano ym don hok ban shim jyndat ïa ka mynsiem jongno jongno.
Mynta ka jingjia ka kham pher, namar ba katei ka Bill, kam pat ioh ia ka jingmynjur jong ka dorbar Rajya Sabbha bad kumta kam pat dei ka ain kaba pura" ong U Sangma.
U la kren shaphang ki riewkhraw kum u Tilka Manjhi, Sidhu Kanhu, Chand Bhairav, Phulo Jhano, Nilambar, Pitambar, Jatra Tana Bhagat bad Albert Ekka kiba la wanrah burom ïa kane ka jaka.
Guwahati: Ka jingshit ka la jubor bha mynta ka sngi ha ka sor bah Guwahati bad katei ka la pynlong ia ki bor pyniaid jong ka Kamrup District, ba kin ai shuti noh lashai bad la shisngi, ia ki khynnah skul jong kito kiba pule ha ki skul sorkar ne ki skul praibed ruh, ong ka khubor.
La bthah ruh ia ki longiing ka distrik ba kin rah ia ki kot ki sla kiba donkam kiba kynthup ia ka Birth Certificate jong ki khyllung, ka Adhaar Card jong ki kmie ki kpa, ka syrnod jingpynshisha ia ka jaka sah na ki rangbahshnong ne ka dur EPIC ha ka por ba ki leit ban shon ia u Adhaar.
U Prof Kma u la pyntip ruh ba u VC u la mynjur ban thaw ïa ka komiti ka ban peit ïa ka mat kaba ïadei bad ka Marking System bad ka jot ka pei jong ki Hostel bad ka koit ka khiah.
Kane ka nam jop ka la wan urlong lyngba u Balajied khynriem bad u Perterson Lamare na ka bynta ban pynlong ïa katei ka kynhun ban khur ïa ki lai dor-thong (point).
Kane ka jingjia ka la jia ha Nongchen ha lynti sha Dawki hynnin ka meit bad utei u rangbah uba la duh noh ia la ka jingim ba kordor la tip kyrteng kum u Mel Pohchen (52).
La ïoh jingtip ba na ka liang u District Magistrate ka Kamrup (Metropolitan) – Pallav Gopal Jha ha ka Sngi Ba-ar mynta ka taiew u la pynmih da ka hukum ban khang pyrshah ïa ka jingpynher ïa ki ‘drone’ naduh ka 24 tarik tad haduh ka 25 tarik mynta u bnai.
Ka General Secretary jong ka seng Congress ka Priyanka Gandhi Vadra hynnin ka sngi ka la pynlong ïa ka jingïalap ilekshon ha ki surok ha Vijayanagar kiba don ha Bengaluru kaba dei artad ka sngi kaba khatduh jong ka jingïalap na ka bynta ka ilekshon Assembly ha Karnataka ka ban long ha ka 10 tarik Jymmang.
Jowai, Rymphang 01: Ban ïoh ïa ka jingjied nongmihkhmat kaba khuid kaba suba ha kane ka General Election jong ka Meghalaya Legislative Assembly 2023, na ka liang jong u District Election Officer & Chairman Media Certification and Monitoring Committee (MCMC), West Jaiñtia Hills District ula pynmih ïa ka jingbthah bad khot ïa ka jingïatreilang jong baroh ki kyrtong bad ki seng saiñhima sima jong ka District ban bud ryntih ïa ki kyndon ba la pynmih da ka Election Commission jong ka ri India.
Ha ka por ba ki mih na Ijipt bad wat hadien ba ki la poi ha Ri Kanan, ka imlang sahlang jong ka kynhun ki mraw ka synjor bad ka shim por da ki spah snem ba kan shong skhem.
Ka la kyntu ba ka sorkar jylla kadei ban shim da ki lad ki lynti kiba biang ban namar kane kam dei eh tang na bynta ki kynthei hynrei na bynta ka imlang sahlang ruh.
“Ngi bthah ia ka Nupur Sharma, ba kan weng noh ia katei ka jingkren jongka bad ban pan map, ha kh mat ka pyrthei baroh kawei, lymda kumta, ngin leh ia kaei kaba dei ban leh, ia kito kiba la pynjah burom ia u Prophet," ong ka Mujahideen Ghazwatul Hind, ha ka jingpynmih khubor jongka, ha ka Telegram.
Baroh baroh ngin iatylli,pynduh bor ki kwah shuki.
Ia ka metiap jong ki 40 ngut ki CRPF la rah noh sha Delhi mynta ka sngi.
Ha ka jingialeh elekshon, ka jingpynksan bad ka jingpynrem ka la long kum ka phormula algebra ka bym lah kiar.
Ki la ïathuh ruh ba ka Sub-Centre ka don ha Mawkadiang kaba jngai kumba 15 km da ka kjat na shnong bad kumba 18 km da ka kjat sha Civil Hospital kaba ha Mawïaban.
Ka Langsning mynta ka la ioh shong thait kham bun sngi shwa ba kan leit ban iakhun ia ka TRAU kan long ha ka 13 tarik mynta u bnai.
Katei ka tnat PTA ka la khang noh ia ka Internet bad kumjuh ruh wat ia ki kor internet Broadband ha baroh ki bynta jong ka ri ha ka 9 tarik u Jymmang, hadien ka jingbthah jong ka tnat kam poh iing ka Pakistan.
U Dr Mukul u la bynrap ruh ba kine ki 6 jaka kiba don ka ka jingïakajia pud kiba la kam da u Conrad ba la lah ban ïa pynbeit hynrei hsa ka jingshisha ka sorkar ba mynta lei ka pharia pynban ïa ka jaka ba heh kumba 36.79 sq km“Hato u Myntrri Rangbah u kam ba ka jylla ka long trai ïa kine ki jaka ba heh kumba 36.79 sq kms? Hato u ïoh ïa kane ka jaka ba heh kumba 36.79 sq kms? Ka jubab kaba shai ka long EM, dei na kane ka daw ba ngi ong ba ka sorkar ka la aiei ïa kine ki jaka sha ka sorkar Assam.
U la ong ruh ka katei ka shnong RR Colony ne Them Rynjah ka dei ka shnong ba shong bun ki refugee Bangladesh naduh u snem 1952 bad ki don kumba 275 tylli ki tnum iing ha katei ka shnong bad ka don kumba 4 hajar ngut ki nongthep vote.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor, u bah Pynsuk D.Iuroi, u la iathuh ba hynnin ka sngi ki la ioh ban ia kren sani halor ka jingdonkam ban pynkiew noh ia ka bai shong kali, namar kim hun ia ka dor ba la pynmih da ka sorkar ha u snem 2020 bad ka jingdawa jong ki kan long beit ban pynkiew ia ka dor kumba 30% na ka dor barim.
Dei na kane ka daw ruh lehse, ba ka sorkar kaba mynshuwa (MUA) ba la ialam da ka seng Congress ka la kyntait ia ka jingdawa jong ki paidbah ban pyntrei kam noh ia ka ILP ha ka jylla Meghalaya.
Kaba donkam ban peit thymmai mynta ka long, ba ia kito ki nongrim kiba la ju ieng mynshuwa bad kibym lah ban poi shano-shano, imat la donkam ban iehnoh, peit noh da kiwei, lym kumta kan iai sah lynter khlem poi shano-shano, katba ka Assam bakham heh, kham donbor, kan iai pyndonkam beit da ka bor.
Bun na ki nongshong shnong na ka jylla Manipur ki la wan phetrieh sha kiwei pat ki jylla kynthup ruh ha ka jylla," u la ong.
[ia ka jingthoh ba bniah la pynmih kum ka shithi sha u editor ha ka 16tarik Nailur 2014].
Ha kaba kut lada kim ioh ia u drok ki samla kim salia ban leh ia kano kano ka kam ruh bad kin ialeh katlah katiai ban pynngop lem ia kiwei khnang ba kin long ki nongkyrshan jong ki.
U Leiborki u la ïaleh ban thap ïa kol shabar hynrei ka la rung pynban jlang shapoh ka kol bad ïa kane ka kol la ai sha u Lamphrang Paslein uba la shut ïa ka bol.
Kum katei ka jingjia, dei ban pynduh shi syndon bad ka la ong, ba lada phi hikai ia ka khun kynthei, ka jinghikai kam dei tang ia ka, hynrei ka dei ia ka iing hi baroh kawei, ka ban iarap, ha kaba tei ia ka ri hi baroh kawei.
Ka China ka la pynpaw ia ka jingbym sngewtynnah jong ka halor ka jingleh donbor jong ka America ha kaba pynmih ia kine ki tiar bad pyrshang ban shalam tang sha ki ri ba ka sngewmon.
Ka ECI kumba ka la leh ha kine ki elekshon baladep kan buh ruh ki Polling Station kiba kyrpang na ka bynta ki kynthei, ha kaba ki nongpynïaid ïa ka elekshon, ki Pulit pahara bad ki Volunteer kin long beit ki kynthei.
Bun kiba dang ïap beij ïa ka NPP watla ka jingkdew kti pyrshah ïa ka NPP ka jur bha.
Ki kam na ka bynta kiba la pyndep ïa ka klass X ki long shipai Agniveer General duty (All Arms).
Sa tang lada ngin ioh independent noh te la lait kein FKS.Haba ngi dei tang ka jylla te, kumno ngin ioh lad tang ma ngi, haba kiwei ki jylla ruh, kynthup ia ka Nagaland ne Mizoram ne hangno-hangno ruh, kim lah ban kyntait ia kitei ki ain ka Sorkar India bad ban ioh da ki ain lajong, kumba batai bakla da kito kiba kren ia kata ka Art 371, ia kaba nga la dep pynshai ha ka taiew ba la dep.
Ka paw shai ba ki sports body kum ki MSAO bad kiwei kim don jingthmu ban kyntiew ia ka sports, hynrei ki sngewtynnad tang ban phuh ialade bad muja ia dawa shimet ha ka sngi pynhap pyrda, pynkut U Pastor Kyrsoibor.
Ha kane ka sngi na ka liang ka Dorbar Shong ka la pynkup burom ïa ki dkhot nongkitkam ka Dorbar Shnong barim bad ba mynta, La pynkup burom ïa u samla Pynskhem Kshiar uba la leit mih khmat ïa ka Meghalaya ha ka jingïakop Muay Thai (54 kg) ha Mangaluru ha u bnai Nohprah.
Ki don haduh 72 tylli eiei ki pandal puja ha kane ka jylla mynta u snem bad kaba bun tam ka dei ha East Khasi Hills bad ha ka nongbah Shillong.
Ka MAG ka don jingkyrmen ba ki bor pynïaid jong ka jylla Assam kin shim khia ïa kane ka mat bad ba kin leh ïa kaba donkam.
Ki nongialam jong ki seng sain hima sima bapher bapher kim long baroh kiba ieit ia ka ri bad ka jaitbynriew, kumba ym baroh kiba riewspah namar don kiba duk.
Katei ka jingurlong jong katei ka jaka pynkha khun hapoh katei ka jaka sumar, ka dei ruh lyngba ka SELCO Foundation, ka seng trei mon sngewbha kaba la dep ruh ban soi ia ka soskular Memorandum of Understanding (MoU) bad ki bor District ka Ri Bhoi na ka bynta ban tei ia ki Heath Sub Centre kiba dei katkum ka juk stad ba mynta.
Hapdeng jong kata ka khubor ba sngewsih, ladon ruh katto katne ki khynnah samla kiba la wan na ka bynta ka jingialang jong ka ICYM ki la wan sah ha ka ïing jong ngi bad ynda ka la kut kata ka jingialumlang ka jong ki, ki la ai ha nga ia ar-tylli ki dur jong u Don Bosco bad ka Mother Teresa bad ki la ong ruh ia nga ba ngan buh jingthmu bad ban duwai kyrpang ia ka jingiasaid jong kine ki riewkhuid.
Mynta pat, la sdang beit da ki plastik.
Shillong:Myn hynnin ka sngi ka Synjuk ki Nongsynshar Shnong ka Bri u Hyniew trep ha ka jing ialam da U bah R.L Blah, ki la ia kynduh ia u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, na ka bynta ban iathir halor ki kyndon ban pyntreikam, na ka bynta ki samla ba wanphai na kiwei pat ki jylla ka ri India.
U bah Shylla u la kynnoh ruh ba ki briew kiba pyrshah ia ka jaitbynriew, ki ju pyndonkam da ka kotkhubor phareng ban pynlong kum ka tynghung pynsawa sha kiwei pat ki briew kiba nabar, “La pyndonkam da ka kotkhubor phareng ba long trai da u khar Bengali ban pynthohbria bad ban thad madan ia ka jaitbynriew jong ngi, lada phi sngewkhia shisha ia ka jaitbynriew balei phim thoh phim kren ha u Mawphor, Rupang, Nongsaiñhima, Kynjatshai, ai ba ka ri bad ka jaitbynriew kan tip, ngim shah ia kiba kum kitei ki riew shim kabu ban myntoi ialade shimet ba kin kynthoh eiei ia ka jaitbynriew jong ngi" ong  u bah Shylla.
Shillong, Jylliew 14 : Ka jingther jong u lapbah baroh shimiet ka la wanrah biang sa shisien ïa ka jingtwa jong ka khyndew hajan ka khongdong jong ka surok ka ban poi ha riat Rngain hynne ka step ha ka por kumba 5:00 baje ei ei kat haduh ba ka la buh jingeh ïa ki paidbah nongleit nongwan lyngba ka surok Shillong-Dawki.
Hato dei tang ma nga u briew uba bamsap? Lada nga bamsap, ai ba ka aiñ ka rai ïa kata bad ngam sngew eiei lada ki phasi ïa nga lada ka dei katkum ka aiñ hynrei ngan ym shah ba mano mano kin pynkylla ïa nga kum u langkñia," u la bynrap.
Hynrei ki don katto kattne ngut ki samla ki ba la pynlong ka jingshong kyllaiñ myngngor ha khmat ka Mbose ban bud ia ki kyndon aiñ.
Ia kane ka jingtih deiwong be-ain la pyntikna da uwei u heh pulit ka East Jaintia Hills.
U bishni ia ngi bad un ialeh kumno ban tan ia ngi da kaba phon ia ngi da ki jingpynshoi kiba har rukom ban pynpulom ia ka jingthmu jong U Blei kaba U Blei U kwah ia ngi ba ngin roi ha ki liang baroh bad khamtam eh ha ka jingroi bad ka jingmanbha kaba kynja mynsiem.
U la ong ba ki dei ruh ban ioh ia ka jingmyntoi ba kin peit ia ka koit ka khiah jong ki laisien ha ka shisnem bad dei ruh ban pynbiang ia ka ing ka sem ba kin shong ki nsah.
U Blei hadien ba U la thaw ia u briew U la pyrsad ka jingim ha u briew Jen 2:7, “Bad U Trai Uba U Blei U la thaw ia u briew na ka dewmet ka khyndew bad U la pyrsad ha ki thliew khmut ki jong U ia ka jingpyrsad ka jingim bad uta u briew u la long ka mynsiem kaba im".
Ka Khliehmawlieh ka laoh ban pynbud bianga ka kol kaba ar lyngba u Livingstone Nongrang, uba laoh ban shut na kyndong bad ka la leit rung beit beit hapoh kol na ka bynta ban tam da 2-1 kol.
Shillong, 7 Nohprah:U bah John F Kharshiing u la lap ia ki ar tylli ki jaka sangeh lieng ha Law kyntang kaba kyrteng ka Law Lieng ha ka shnong Sohra rim, Hima Nongkhlaw, la lap ia katei ka khlaw ha ka por ba u bah John Chairman kadorbar ki khlieh nongsynshar ha ryngkat ka jingdonlang Paiem Kestonbel Manik Syiemlieh, Syiem Khynnah, ha ryngkat u Sordar, Secretary Shnong, bad kiwei ki riew shemphang ki la leit ban iuh kjat hapoh katei ka Law Kyntang – Law Lieng, ha ka 5 tarik u nohprah.
Namarkata, ka DM ka la maham pyrshah ia ki briew bad kim dei ban leit sha katei ka jaka bad kumjuh ruh ki briew kiba sah ha katei ka shnong, ba kim dei ban mih na la iing bad lada lap kino kino kiba leh pyrshah, kin sa shah pynshitom katkum ki kyndon Ain.
Na ka liang ka Meghalaya Football Association (MFA) ka pyntip ruh ba na ka daw ka jingduna ki jaka shong ha jaka peitkai jong ka madan MFA Turf Polo ground, Shillong, la buh ruh haduh lai tylli ki LED giant screen ha Shillong Sport Association (SSA) Football Ground – I, Polo khnang ba ki paidbah kin ïoh ban peit Live beit hangto ia ka jingialehkai final hapdeng kitei ki ar kynhun.
Ia ka metiap jong kane ka khynnah skul la lap haka por kumba 3 baje nohphai sngi da ki katto katne ki khynnah ba thmu leit kheit soh kiba la pyntip pat sha ki rangbah bad kiba haiing hasem jong kane ka khynnah hadien katto katne por.
Kumta Ki Shnong ki dei ban don beit la ka jong Ka Seng Samla hapoh la ki shnong.
"“Ka East Jaiñtia Hills, ka dei ka district kaba rit, kaba don tang 1,22,939 tam ngut ki trai shnong kat kum ka PPF, 2011 Census.
Mr.P.L.Nongtdu (Lok), Mr.Monlang, Mr.Vetolang, Mr.Boodspurgeon, Mr.Riolisa, Mr.Hamehi, Mr.Esbun bad Miss.
U bah Kharraswai u la ong ba ka jingdawa jong kine ki nongtrei ia ka sorkar jylla ban phah pyniaid noh hi ia ka ne ka tnad namar ba kane ka Company ba na bar ka jylla ka la shu thok bad haduh mynta ki baroh ki jingdawa kane ka company ka khlem lah ban pynurlong.
Kiwei de kiba la ai jingkren ki long ka Kong DV Lyngdoh, ADC West Jaintia Hills District, u R.Lamare Assistant Director of Horticulture West Jaintia Hills District, u Foster Kharsohnoh Progressive Farmers West Jaintia Hills District, u Mutshwa Thabah Vice Chairman EARMACS haka jingialang kaba la pyniaid da ka Kong Risakaru Lyngdoh SMS (Agronomy) bad u Mebanphikir Kharbuli Farm Manager KVK.Ha kane ka sngi la sam ruh iaki khusnam sha ki nongjop.
U Bah Prestone u la iathuh shuh shuh ba yn ym shah iano iano ruh ban mih shabar bad yn khang lut ia baroh ki jingtrei, ki dukan bad yn shah tang ia kito kiba donkam palat.
Shillong: Ka BJP ha kane ka jylla ka dang sngew artatien jur ban ioh ia u kyrtong monlang na ka kynhun Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ha kane elekshon MP kaban sa wan, namar ba ioh kan jia kumba jia ha ka elekshon shiteng samoi ha Ranikor ha kaba lah mih bun ki kyrtong na ka kynhun MDA.Haba kren mynta ka sngi, u nongialam ka BJP uba dei ruh u myntri sorkar, u Bah AL Hek u la ong, “Ka jingai jingmut u nongialam ka UDP u Dr Donkupar Roy ban don u kyrtong monlang na ka MDA ha kane ka elekshon MP ka ban sa wan, ka dei kaba bha eh, hynrei kaei kaban jia ym tip namar kumba ka paw ha kane ka elekshon MLA shiteng samoi na Ranikor ruh, lah mih bun ki kyrtong na ka kynhun synrop MDA, wat la ngi kwah ban don tang uwei u kyrtong monlang na ka MDA".
Nongstoiñ, Ïaïong, 22: Ka shongkha khlem pat dei por ka dang kynrei bha ha kine ki sngi ha West Khasi Hills khamtam ha ki nongkyndong kynshrot jong kane ka District, kat haduh ba ka la buh jingeh haduh katta katta ïa ki Nongsharai Balang bad ïa ki kmie ki kpa.
U la bynrap biang da kaba ong ba ki briew jong ka thaiñ shatei lammihngi ruh ki dei ban don ne wad jingtip shaphang kiwei pat ki jaitbynriew kiba sah ha ka ri India.
U la kren ia ka jingbym ler kam kane ka sorkar mynta bad ki kam bamsap bad u la kren ruh ba ka thong jong katei ka seng ka long ban wanrah ia ka synshar khadar kaba khuid.
Shillong: Ka Working President jong ka party Congress ka Dr Ampareen Lyngdoh, mynta ka sngi ka la ong ba ka jingmih noh jong ki 12 ngut ki MLA Congress ban pyniasoh bad ka Trimool Congress, kam dei shuh ka ba thymmai ia ki, namar ba na ka liang ka party Congress ka la dep ban pynkhreh lupa ia kane bad na ka liang ka Congress kam shem la bynnud bad kam shem la bynniaw eiei halor kane.
Ki paidbah riewngeit jong ka Balang naduh ki nongialam ka Parish Pastoral Council, Ki nongkitkam ka Pamra -Jalyiah Circle, ki Rangbah Balang, ki nong shah khot sngewbha U Waheh Shnong, u bah Iaikiewbha Rymbai, Bormi Dkharu ba dei u Symbud Waheh Shnong, kumjuh ruh u Assistant Parish Priest, u Rev.Fr.Ebormitre H Lamre ryngkat ki Sister, Headkatekis ki la ia wan ban ia shim bynta lang ha kane ka sngi.
U bam u dih, u khih u ksaid, u iaid u ieng tang hapoh ka lyngwiar ne jylli kaba tang kat ka jingjrong u kynjri.
Ka sorkar jylla ka la pan ba baroh ki nongtrei kiba long rangbah shnong ki dei ban ai jingtip ne ai ia ki kyrteng sha ka sorkar katba ki rangbah shnong hapoh ka Synjuk Ki Nong synshar Shnong ka Bri u Hynniewtrep (SNSBH) ka la pyneh pyrshah ia kane da kaba ong ba kim hap ha ka sorkar hynrei ki dei hapoh ka district council.
Shillong: Kiba ioh pang covid mynta ka sngi, ki don 96ngut bad kiba iap ki don 2; kiba jem na ka jingpang, ki don 30ngut.
Hynrei, ka High Court ka la ong ba kane ka hukum kan ym khanglad ïa kito ki karkhana kiba treikam hadien ba ki la ïoh jingbit ba kin bteng bad ka kam jong ki.
Ha kawei pat ka jingiakhun ka Madan Thadmuthlong kala jop 5-2 kol iaka Pammanik.
La khot sngewbha ia 120ngut ki paralok kiba iajan bad kitei ki shi tnga bad kitei ki kynthup ia ka  Neha Dhupia bad ka Angad Bedi, nalor kiwei kiwei.
Namar ka ktien u Blei ka ai dak ha ngi ba ngin tip ba ynda ngin iohi ia kine kiei kiei, to tip ba kine baroh ki long tang ki jingsdang jong ki jingjynjar.
Lah ban pynkynmaw ba ki Rule ‘The Administration of Nongstoin Syiemship Rules, 2006’ Sec 11, bad ka Rule ‘The Maharam Syiemship (Administration) Rules, 2009 Section 9, ka buh kyndon ba ka long kaba donkam ia baroh ban shim dulir ia ki khyndew bad ba ka ophis jong ka Hima ka don ka bor ban ai sertiphiket, ha kaba ia dei bad ki khyndew ka shiap hapoh u pud u sam jong ka Hima, halor ka jingsiew kaba rit.
Haka sngi ba ar (18 tarik) jong ka Behdieñkhlam, ki khun samla ka Seiñraij Mukhla ki ia mih dang step na ïing ban leit pom ia ki artylli ki dienkhlam na khlaw ban wan rah ia ki sha ka madan ryngkaw ban pynieng ia ki.
U MP jong ka Rajya Sabha u la pynshisha ba u Finance Secretary jong ka sorkar kmie u la buh ka jingkynnoh ïa u Director jong ka kynhun ED bad ïa u Assistant Director bad u Investigating Officer uba tohkit bniah halor ka jingjia ba ki la buh ka jingkynnoh bymhok pyrshah ïa u ha kaba ïadei bad kane ka jingjia.
Hadien katei ka jingialang ka la kut bad la ailad ia ki nongthohkhubor ba kin ia kren bad kitei ki lehnoh ba la wan pyndem.
Lashai kiban iakhun ha ka kynthei ki long ka Tynrai Vs Tyllilang Basketball Academy, Coterie Vs Shakina Academy.
Ha ka jingshisha ia ka Ramayana la dei ban ak da u Hrithik Roshan hynrei na ki daw ki bym lah kiar une u tyngshop ula randien noh na kane ka phlim.
Katkum ka khubor bala mih haka 10-10-2019 ba iadei bad ka jingkam u Waheh Shnong barim ban kyrpad na u CEM JHADC ban pyniaid beit iaka Election jied waheh shnong ha shnong Khliehtyrshi da palat 1437 kam long kaba shisha hynrei da kaba ialam bakla ia u paidbah, namar ba ka jingphah soi kyrteng iaki nongshong shnong ka long ha ka dur ban ioh jingtrei job card thymmai hapoh shnong bad ruh ban panmap na u Dolloi ka Elaka Jowai.
Hadien ba ula shimti kum u heh duh jong ka TTD, U  YV Subba Reddy, ula bthah ia ki bor pyniaid ia ka temple, ba kin sei noh ia ka pisa jong katei ka temple na katei ka Bank.
Ka China ha ka Sngi Palei, ka la pynher ia u roket 2D ba khlaiñ bor bha naka bynta ka jingleit buh ia 41 tylli ki satellite bad da kane, ka China ka la thaw rekod thymmai ruh ban long ka ri kaba leit buh ia shibun bah ki satellite tang shisien leit buh ha kajuh ka por.
Hadien kane ki la pynshisha na kiba haïing ïa ka tupia bad la lap ba kadei shisha ka jong u.
Ka la ong ruh ba ha kito kiba don hapoh 50 meter na ka jaka pdeng ka surokbah kaba don ha ka sor, bad 100 meter na jaka pdeng jong ka surokbah shabar ka sor, ym shah ban buh dukan kyaid.
Ki mar rep ba ki rep ki kynthup ia u sohniamtra, sohtrun, synsar bad kiwei kiwei," la iathuh ma Suchiang bad ula ong ba kane ka jaka rep ka dei ka hok nongkynti ka shnong Saba.
Ki la don kumba 7 ngut ki briew, kynthup ïa arngut ki khynnah rit, kiba la ïap bad kumba 16 ngut kiwei pat ki la mynsaw na ka jingshah bat ding ilektrik ha Unakoti distrik kaba don ha Tripura ha ka sngi Balang.
Ka Maitchaphrang Mootyrchiah bad ka Khliehmuchut Shangpung kila buh jaka ïalade haka jingïakhun quarter final Third Division Football ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA).
of India ka la lap ia ka jingleh stad ki nonglamkhmat ka council, da kaba pynkylla ia ka DPR jong ka iawmusiang, la hap pynsangeh shwa ia kane ka scheme haduh mynta da ki phew snem.
Katkum ka jingbuh jingkheiñ la ong ba ki la don kumba  5,173 ngut ki briew ïa kiba la ngat ha ka jingkhmih jong ki bor pynïaid distrik.
Nangta ha Laitkseh kim don khlaw shnong, tang ki khlaw kur bad khlaw shimet.
La iathuh ba utei u heh pulit, u dei U Assistant sub-inspector jong ki pulit Punjab, ha kaba la dain kuna ia u shiphew hajar tyngka.
Katba u President jong ka sales and marketing jong ka Meghalaya Cements Ltd, u Dr.Anil Kapur u la ong ba ka Topcem Cement kaba long ka kompani kaba tang ma ka kaba la bei tyngka na bynta ki jingïarap sha ka imlang sahlang na bynta ka bit ka biang jong ki lyngba ka CSR jong ka.
U Bah Pariat u la kubur ruh ba ka don ka jingduna bad khlem lah ban pyndep ban sam hynrei u la ong ba ki takma ki khlem duna bad dei tang na ka daw ka jingslem ym shym la lah shuh ban sam pyndep ha katei ka sngi kut.
U President ka Federation of Khasi Jaiñtia and Garo People (FKJGP) u Bah Dundee Khongsit u la ong ba hadien ka jingpynmih ka hukum da ka Iingbishar Meghalaya High Court halor ka Roster System na ka liang ka seng kam shym shong kli kti hynrei ka la leit  bad ka la leit ban ïakynduh ïa u Chairman ka Meghalaya Public Service Commission (MPSC) u la ong ba hap pyndonkam katkum ka kyndon treikam jong ka aiñ.
La thung shuh shuh sa 12ngut ki komishnor,ki ban peit ia ka jingiaid beit jong ka kam, ban kynthup ia ki jaka thew dewiong, ia ki trok kit dewiong bad ka bai leit bai wan jong kitei kan long T.20 hajar shisien leit bad ia ki riew said ain, ka sorkar Meghalaya kan hap siew T.35,000 shisien leit jingleit jongki.
Na ka liang jong kine ki 7shnong ki la ong shuh shuh kaba donkam mynta ia ka Nongtalang CHC ka long ban phah sa tang u wei u Doktor bad ki nos.
Kum ban shu pynkynmaw ba ha ka por ba ki pulit ka KHADC ki la khang ia katei ka dukan la ia donlang ruh u Rangbah Shnong ka Raid Laban bad Madan Laban u bah Loster Sun bad la donlang ruh u Secretary shnong u bah R.G Marbaniang, bad ha ka jingiakren ha katei ka sngi u Rangbah Shnong u la ong ba shnong ka don jingartatien ia katei ka briew, la ka dei ne-em ka Khasi, namar ba tang ban kren Khasi ruh kam nang bha, bad kam don ruh ia ka Schedule Tribe Certificate.
Kumno ka jaitbynriew Khasi 7 trep ka pyrkhat bad sngewthuh ïa katei ka phang haneng ?1)Ha kawei ka kot khubor kaba 29th Nailur, 2023, ka seng FKJGP ka pynpaw ïa ka jingpyrshah jur ïa ka jingpynkhuid shnong ha ka tarik 1.10.23 naba ka long ka sngi U Blei.
Ka projek ban kyntiew ia ka sericulture ha Mamit district jong ka jylla Mizoram la mynjur ha ka jinglut kaba T.11.56 klur, ba kynthup ia ka bhah jong ka sorkar India kaba long T.10.82 klur.
Ym don uwei ruh u candidate na “KHASI HILLS"Leit sha kane ka link ba phin tip ia ka jingshisha ba la bun da ki Jaintia kiba long ki GazettedOfficer jing bym hok ha ka thung kam thung jam namar ka jing leh jong ki “Politicians in Power"ka wanrah ia ka jinghiar ka “ETHICS" ha ka Recruitment Process.
Ha kane ka sngi la ïadonlang naduh ki Dolloi ka Elaka Jowai ma Puramon Kynjing, u President ka Seiñraij Jowai ma Hercules Toi, u Waheh Shnong ka Iongpiah ma R.L.Bimee Suwer, ki riew rangbha ka shnong bad ki paidbah kiba la wan ban peit nyngkong ïa kane ka phim ha nongbah Jowai.
Kumba ka im ka kyrteng bad ka sah ka nam u Kiang Nangbah, la kyntu ia ki nong shong shnong ba kin im ha kata ka rukom ba ka pateng kan pyrto ia ka kyrteng bad ka nam ba bha jong phi kumba ngi pyrto ia ka kyrteng bad ka nam u khla wait ka ri jong ngi U Kiang Nongbah haduh mynne mynta.
“Te namarkata nga sngew kit ram ialade, namar kat haduh mynta kam pat don ka Ain ka ban peit kyrpang halor katei ka mat, khnang ba ki Nonghikai ki dei ban ioh iala ka jong ka hok" ula ong.
Ha kaba iadei bad kane, u Samla Shainwell Syngkli, u la pynpaw ia ka jingsngewdiaw halor ka jingshah iehbein jong kane ka skul ha ki bor ba deipeit, namar kumba ka long mynta, dei tang ka Jowe Press L.P.School, kaba long kum ka shlem, kaban ai jingnang jingstad ia ki khynnah rit kiba don ha katei ka Shnong,“Ha ka jingshisha, katei ka skul kaba la ioh ruh ia ka jingithuh lyngba ka SSA bad ai jinghikai ia ki heprit naduh klass 1 haduh V bad ki don haduh kumba 50 ei ei ngut, kane ka skul ka don ruh tang ar ngut ki nonghikai, isangsot ban peit ia ki, nalor ka jingbun jong ki para khynnah skul, hynrei tang ban ioh ia ka jingnang jingstad, kine ki khynnah kim salia ban shong ha ha iing Durbar, namar ka iing skul kiba ki don ruh kam long ban pyndonkam", ong u Samla Shainwell.
Na ka bynta kito kiba dang aplai thymmai ki dei ban pynpoi ïa ki application da kaba leh online lyngba ka website www.
Ka Kong Meena ka dei ka nongiasaid ain bad ka dei ruh ka dkhot ka Meghalaya State Women Commission (MSWC).
Ha kawei ka liang ka kong Ampareen Lyngdoh ka MLA ka Congress na East Shillong, ka la kynther ia kiwei ki party da kaba ong, “Mynta ynda la poi hapdeng ha duriaw, sa wad daw ban kynnoh ia kiwei, ynda la taplup ka umsaw phi nang nud ban kdew ia ka kti sha kawei ka party ba itai bym kwah ILP balei rai tang ma ngi ki Congress.
Ha Maharashtra, ki la  don sa  2,287 ngut kiba ioh pang thymmai bad mynta ki la poi sha ka  72,300.
Shillong, 2 Nohprah:Ka tnad Excise jong u Deputy Commissioner ka East Khasi Hills hynne ka sngi ka la ioh kurup kynja kumba 54 song na Khlieh Iewduh na uwei u briew katba u dang rah ha plastik.
Ka jingïalehkai ban ïoh khur ïa ka nam lahduh kam pat shym la kut, ha kaba u referee u la ai por biang sa da ka extra time bad ha kine ki minit ba dang sah ruh baroh ar ki nang ïakhun tyngeh ban ïoh rah ïa ka nam jop.
Kyrtong bym mlien, kren ieit kren bha Ani! pariah, sngewthamula Tang mar kynduh, lynti syngkien Tang ka kren sboh, bad ka bun ktien.
Ha ka jingialang la don u Satyendra Tripathi u Co-In charge ka BJP Meghalaya bad la la shim ia ka rai ban pynlong da ka jingialang bad rally ha Shillong, Jaintia Hills bad Garo Hills ban pyrshah iaka jingbamsap bad jingkuman jong ka sorkar jylla ban ai iaka hok ki paidbah ka jylla, la ong u Bah Egenstar.
Ka jingkthang bad ka jingpait dohnud kala wan jia haka longïing u ma Bijoy Tariang uba la ri pynheh pynsan iaki khun ban long ki briew kiba tip briew bad ban don ka akor ka burom, pynban ka mynsiem u ksuid kala wan ban thombor iaki kaba kila kylla long ki nongpyniap briew nonglute naka bynta ban ioh iaka spah ka phew kaba shipor.
Ka um jong u klong ka dei ka jingdih kaba lah ban pynbiang ka jingdon um ha ka met.
Shuh kitei ki company ki wanrah syndon da ki truck jong ki hi bad buh nongñiah, da ki khasi ban long ka jingiapait arliang lane kata ka Divide and Rule Policy namar mynta ka JHTOA ka la sdang ban ia khih ban dawa la ka jong ka hok ban bat ia baroh ki kali jong ki company ba kit clinker ne cement.
Shillong:  Ka HNYF Shillong Region ryngkat bad ki pulit lem bad ka Kong B Mukhim ka Food Safety Assistant Commissioner jong ka tnad ka koit ka khiah ka jylla, ki la khang ia ka jaka shohdoh masi, muid kaba la ju ot doh ha iing trep ha shnong Jyntah, kaba don ha shnong Jyntah kaba don harud ka wah Umkhen.
Nalor kata ban pynthymmai ïaki rukom treikam ki tnad ka synjuk bad kiwei kiwei.
U MLA ka North Shillong konstitwensi, u Bah Adelbert Nongrum, ha ka Sngi Palei u la pynpaw ïa ka jingsngew lyngngoh ba kumno ka sorkar Meghalaya ka la pyntreikam da ka ‘Roster System’ jong ka ‘Job Reservation Policy’ ban jied ïa ki samla ban leit pule doktor, doktor bniat, bad kiwei-kiwei jong u snem 2023-24.
Ngin ia kyrmen ruh de ba yn lah ba pyndep ia katei ka kam hapoh ka por ba la mang ia ka.
“Ia ka jingkyrpad ban pynjlan thungkam ia ki kyrteng ba la pynmih ka DSC na Jaintia hill ym shym la pdiang, katba na ka West Khasi Hills pat la pynjlan sa hynriew bnai da u Under Secretary sha ka sorkar jylla , Personnel $ AR ( B) Department bad ia kane la leh ym tang shisien ne arsien hynrei na ka por sha ka por" ong u President ka JYF bad JSU u bah Pynpoihun Majaw bad u bah Rikut N Parien ha ka jingthoh kaba la ai sha u CS.Katkum ka jingkren kitei ki ar ngut ki nongialam ki la ong ba ha West Khasi Hills la pynjlan thungkam na bynta ka kam LDA/Sectional Assistant/Gram Sevak/Tracer.
Ha u Ioan.5:28,29 la thoh kumne, “…naba ka por ka jia, ha kaba kita baroh kiba ha ki jingtep kin iohsngew ia ka jingpyrta jong u, bad kin ia mih noh: kiba leh bha sha ka jingmihpat ka jingim; hynrei kiba leh bymman sha ka jingmihpat ka jingpynrem.
Bad lada phi dei shisha u nongialam Garo phi dei ban pynbeit ia kane ka kam, u la bynrap.
Educational Qualification:- B.Sc (Honours) Agriculture/Horticulture from recognized Indian Universities.
U George Clooney ula iathuh ba ka khana ha kaba iadei bad ka bynta thymmai jong ka ‘Ocean’s  la dep ban thoh ha kaba une u tyngshop uba la 62 snem uba la ak kum u Danny Ocean u lah ban ak biang ha kane ka bynta.
Bun na ki briew kiba don bynta ha ki kam ai jingïarap ki ïoh ruh ïa ka kmen ka sngewbha ha ka jingim ka jong ki ban ïohi ba kito kiba ki ïarap ki dap da ka jingsngewnguh kaba khraw.
Shillong, Risaw, 04: Ka Impasto Grand Finale jong ka ICFAI University Meghalaya kaba la long ha ka 1 tarik u Risaw, 2022 ka la kut noh hapdeng ka jingshongshit da ka jingïashim bynta jong ki samla pule kane ka skulbah ha ki rynsan ïakop bapher bapher kaba la long ha Anton Hall, Laitumkhrah, Shillong.
Kane ka baje ka la buh por ruh ïa ka sorkar MDA ba la ïalam da ka NPP satang 8 sngi, 22 kynta, 42 minit ba kane ka sorkar kan kut noh.
Dept, Kong R.Suchiang Chief Secretary ki ba long ki ophisar jong ka sorkar jylla.
Ka Seng ka kyntu ia ki bor pulit jong ka Mawlai Police Station ba kin peit bad khmih lem ba kin ym don kino kino ki kali kit skum kiba iaid khlem da tap bha ia ki tyrpar khnang ba kan ym don kano kano ki jingjia ba sngewsih bad jingma ia ki nongleit nongwan.
Na ka liang ki nongpyniaid ki la pdiang ia u samla Bobby bad kiwei kiwei ban ioh rung direct.
Shuh shuh u Bah Robert u la ong ba ha ki sngi kiba la dep, na ka liang u Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad K Sangma hapoh ka ïingdorbar thawaiñ, u la kren shai ba ki bym hun ïa ka Roster Maintenance Policy ki lah ban leit ïatai shapoh ka ïingkashari kaba mut na ka liang u Myntri Rangbah um kwah shuh ban dang ïakren ïa katei ka mat hapoh ka sorkar hynrei na ka liang ka seng ka la ong ba kan ïai ap kumba shitaïew bad lada kano kano kaba bha kam mih na ka jingïakren, ka seng kam banse ban leit noh sha ïingkashari.
Lah ban kdew ba ka KSU South Central circle ka la pynlong ïa ka jingïakhih ha ka 1 tarik Nailar 2023 ban pyrshah jur ïa ka jingsniew ka surokbah NH-40 khnang ba ka kompeni NHIDCL bad ka sorkar jylla kin shim khia ban maramot noh mardor ïa katei ka surok.
Nalor kata ka la pynpaw ruh ba kum ka seng ka ba ju ïai trei bad pyrshang ban tehlakam ïa ka jingrung jingmih laitlan jong ki briew ki ba nabar ka jylla hapoh ka dong ka thaiñ khamtam hapoh ka thaiñ Jaiaw pyllun, ha ba ka ïohi shai ïa katei ka jingshimkhia jong ki riew rangbah ka DS Lumdiengjri ban tehlakam hi da la ka jong ka iktiar ïa ka jingïoh bsuh khlieh laitlan jong ki briew ki ba nabar hapoh ka shnong, ka seng kam lah khlem da pyrto burom bad pynpaw ïa ka jingsngewshngaiñ mynsiem.
Kumba la ju lap na ka por sha ka por ki paitbah ki kynnoh beit ba kiba kum kitei ki symboh khaw ki dei kiba la saiñ na ki plastic bad ki sa khleh lang bad u khaw na ka bynta ka ban pynbuh bad ban dup ïoh nong haba ki pynïaid ïew.
Ha katei ka jing ialeh, la shim ba ki don 63 ngut ki shipai kiba la iap bad ka dei ruh ka jing ia khun, kaba jubor tam ha ki 45 snem ba ladep.
Ki dkhot jong baroh ki ar seng, ki la pan ia ki kot ki sla jong ki, hynrei kim don satia bad wat tang ka kot ba test covid-19 shwa ban rung sha ka jylla;te na ka liang ki dkhot jong ki ar seng ki lah beh noh, ia ki mardor, sha ki jaka jong ki, ong ka kyrwoh na u Aplang Lamare President JSU-Jowai Circle ba long rung kum u Vice President ka JSU-Central Body.
Ha ka jingialehkai ha ka Quarter Final, ka jingialehkai, ka long kaba la pynshongshit ia ki nongpeit kai na baroh arliang, namar ki ar tylli ki Ri, ki long kiba ia ryngkat bor bha.
Ha shwa jong kata, u don ka jingpang khieshoh, kaba la neh la lai sngi kynthih bad la peit bniah ia ka met jongu, ha ka 18tarik Jylliew 2020.
Ha katei ka jingwan jngoh jong u ia ka Ri Bhoi, utei u Myntri sorkar pdeng, u la pynpaw ba u kmen eh, namar na ka jingiathuh ki ophisa ba ka jingpyntrei ia ki skim pynroi ha Ri Bhoi lyngba ka Aspirational District, ki la long kiba iaid beit bad kiba iaid shaid shaid.
Ha katei ka jingïalang la ïoh ïa ka jingkren na ki riew rangbah kiba la ai jingkren ki long u bah Enos G.Momon President ka Malang Area Developmemt Organisation bad kiwei kiwei.
“Ka jingbym don DMHO bapura ha ka District ka la pyndkoh shibun ïa ka rukom treikam namar ba une Additional DMHO uba khmih mynta, um don satia ka bor ban shim rai watla ka dei ka kam kaba rit ruh bad ka seng ka lap ba ka don ka jingdkoh ha ka jingtreikam," la ong ka KSU WJHDU.Ki la pyntip ba ha ka jingïakren bad ka DHS, ka seng ka la pynbor ban thung noh mardor ïa DMHO bapura khnang ba kan pynsuk ïa u paidbah jong ka thaiñ.
All Fair Price Shops are directed to distribute the quota as soon as the stock arrives and to display the list of beneficiaries and the timing of operation in their respective shops.
?" La kylli u Doctor ha u Panah“Dei lok…" La iathuh u PanahKa Rida kaba nang iohsngew na kamra examine ka la sngew diaw mynsiem haduh katta katta.
Ha kaba ïadei bad ka Personal Interview na ka bynta ki Grade ne Group A, ka Seng naduh ki snem ba ladep ka la buh ïa ka jingdawa ba ka Personal Interview ka dei ban long ha ki jingdon ki Camera ban lait na ka jinglehtuh jingleh shukor kumba la ju ïohsngew na ki por sha ki por.
Ka jingïalehkai sdang ha katei ka sngi ka la long ha pdeng ka Mawpynthih pyrshah ïa ka Umlympung 12Mer bad ka jingïakhun ka la kut noh da ka jingïakhaid bad sam mar shi point.
Watla ka Megha laya ka la duh saw ngut ki wicket ha shwa ka por shongthait, hynrei ka run rate jong ka ka long kaba biang da 4 bad 5 per over ha shi lynter ka kylla step.
Kumba la kdew, ka INC ka kham lehbha ha bun ki constituency hynrei kan jwat bha ban jop ha baroh 29 seat.
Ka khubor, ka iathuh ba ka jingtrei ban weng ia ka jingtwa, ka dang iaid shakhmat bad la khmih lynti, ba lashai lah ban poi kali haduh ha Myllat.
" Ha kawei pat ka bynta u la ong ba ki la don 7 ngut ki briew kiba la duh ei la ka jingim bad palat 2800 tylli ki longiing ki la shah ktah namar ka jingther u ‘lapbah ha ka Jylla.
Ha ka jingkren u Conrad Sangma da kaba ai burom ia kane ka kynhun ki nongniah  thuk thuk ki kynthei na ka tnat CRPF, u la ong ba ki kynthei ruh ki don ia ka jingmar iaryngkat bor bad kane hi ka dei ka nuksa.
U Sordar ha ka jingkhia mynsiem bad ka jing sngew duh lad U la ong ba ka Sorkar baroh ki ba leit ba wan naduh ki ki snem shwa ka 1990 haduh mynta u 2016 kim dei ki Sorkar Bamsap hynrei kidei ki Sorkar Bam duh ki bym don mynsiem pyrkhat shuh ia ki briew lajong.
Katei ka EM ba peit ia ka tnad khlaw ka KHADC ka la kyntait ba ki myntri ka hima Mylliem ki la weng noh ia ka jingiasoi jong ki ha kaba ka la ong ba kam shym la don kaba kum kata ka bui ( File) ha ka ophis jong ka tnad ba ka bat.
U la ïathuh ba ïa katei ka jackfruit processing unit la shna ha ka jinglut kaba kot sha ka 2klur tyngka bad la pynïaid ïa kalyngba ka bording na ka sngi kaba don haduh 100 KW solar power unit.
Ka JAC ka maham ruh ia ki truck Dewiong/Mawshun ba kim dei ban pynkhein ia ka hukum jong ka Supreme Court da kaba kit palat pud (overloaded) nangne shakhmat.
" Nalor kata u la kynnoh ruh ba kane ka jingleh ka sorkar ka dei ka jingthmu ban pynioh nong ia ki katto katne ki riew shimet ym ia ki paidbah kiba la kyrshan ia ki na ka bynta ban ai ka jingshakri.
Katkum ka Meghalaya Legislative Assembly & Secretariat Rules ka kdew ba ki myntri sorkar ka mut ki dkhot jong ka kynhun myntri, ba kynthup ia ki myntri khynnah, symbud myntri, lane ki Parliamentary Secretary.
pynthied kali, pynshna ophis, pynsiew TA, DA ïa ki minister bad ophisar bad ki nongtrei sorkar baroh.
Kito ki nongrep kiba ïoh pali ban pynhap kham shuwa, ynda ki la ïoh pisa, ki mareh wut wut sha ïewduh ban leit siew leit tda bad sa leit phai pat sha la shnong da ka mynsiem kaba kmen bad ba phuh samrkhie.
Katba u Elsabat Nongdhar u la khur 2 wiket na ka bynta ka Cricket Smit.
Katei ka jingsdang wad ia kitei ki suloi la sdang naduh ka por 12 baje mynsngi bad tang hapoh 1 kynta eiei la lap lut ia baroh laitylli ki suloi kiba la bret ha ka Wahumkhrah bad ia kitei ki laitylli ki suloi la lap na ka khrum jong ka jingkieng Umpohliew kaba don ha Jaiaw.
“Kane ka dei kawei na ki jingeh kaba ngi kiab don ha ka sorkar ngi donkam bha ban peit" u la ong.
Kawei na ki kam bamsap jong utei u sordar bah C.A Diengdoh, ka dei ka jinglum pisa jong u na manla ki longing hapoh katei ka shnong ha kaba u lum pisa T.300 tyngka shi ing da kaba kular ban pynioh skhim ia ki ban shna painkhana na ka skhim Total Sanitation Campaign.
U nonghikai, uba la pass ia ka CTET, un lah ban long u nonghikai ha ki skul sorkar jong ka  KVS, NVS, Central Tibetan Schools bad kiwei kiwei ruh.
Shillong:Ka Hill Farmers Union (HFU) Central Body ka la dawa na u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma ba ka sorkar jylla ka dei ban pynbun ia ka mang tyngka na ka bynta ka tnad ka rep ka riang bad kumjuh ruh ia ki tnad sorkar kiba iadei bad ka kam rep kam riang.
““Kumba la pynpaw ha kaba sdang ba hadien ba ka Meghalaya High Court kala khang biang ïa ka jingkhaïï mawshun sha Bangladesh, ka Meghalaya Steering Committee (Minor Mineral) Mining Lease License Holder kala leit biang sha ka ïingbishar Supreme Court ban pyndam biang ïa katei ka hukum jong ka Meghalaya High Court khnang ban iohlad ban khaïï biang ïa u mawshun bad ban ïa im ja, im doh biang baroh u khun u hajar jong ka jylla, da kane ka jing pyndep ïa ka jingsdang ban file ïa ka case ki dkhot jong ka Committee ki wan phai pat sha ka jylla myn ha ka 1 tarik u nohprah 2022" pynkut u kyrwoh na u General Secretary jong ka Meghalaya Steering Committee (Minor Mineral) Mining Lease License Holder, u bah Ribanroilang Lyngdoh.
U la ong ba ka jingshah ktah jong ki paitbah na ka jingkiew dor jong ki mar ki mata, ka long ka bym lah shuh ban ong, ka jinghiar ka ïoh ka kot ka la ktah naduh ki nongbylla haduh ki nongkhaïi, hynrei ka AITC ka la buh ïa ka thong ban weng ïa kitei ki jingeh.
Shillong, ïaïong, 09: Ka Confederation of Ri Bhoi People (CoRP) hapoh ka jingïalam u Vice President u Bah Gershome Hat bad u Finance Secretary u Bah Ashok Khongsit ha ka 5 tarik mynta u bnai ki la ïakynduh ïa u Symbud Myntri Rangbah jong ka Jylla u Bah Prestone Tynsong ban dawa ïa ka Sorkar ba ka dei ban kyntiew kyrdan ïa ka Patharkhmah Administratine Unit sha ka Civil Sub-Division.
Ka jingleit on tep ia u kan long ha ka 28/12/21 por 12:00 Shiteng sngi, ha u lum jingtep ka Balang Thadlaboh Presbyterian.
Mynta ka sngi, i don ruh iwei iba iap, na East Khasi Hills; ong ka kyrwoh jong ka Health Department, ka sorkar Jylla.
Ki dei ruh ban pyllut da ki snem bad pyllut spah(invest) ruh da ki lak tang ban ioh ia ka kyrdan pule ban long kiba tbit ha ki lain bapher bapher.
Haoid kum ka Balang Presbyterian ngi don ia ka sngi kyrpang na bynta jong une u Riewkhraw bad mynta ngi la ioh syndon ia ka Sngi Kyrpang ia Une U Riewkhraw ha ka 22 tarik U June man la ka snem kum KA THOMAS JONES I DAY ia kaba la ithuh da ka Sorkar Jylla.
U nongai buit ka UDP West Jaintia Hills u Ma Michael Sayoo ula ong, kum ki nongïalam party hapoh ka District ki don ka jingkyrmen ban kham leh bha shuh shuh ban ïaka 5 snem kaba la dep bad ki nongïalam ki la ïaid shakhmat na bynta ban pynkhreh ïaka Election ha baroh 7 tylli ki Constituency kiba don ha West Jaintia Hills bad East Jaintia Hills khamtam ka West Jaintia ka jingpynkhreh ka la ïaid bha shakhmat da ka jingkyrmen ba ka party UDP kan poi ha thong ha baroh 7 tylli ki Constituency.
“Ong ia ki Israel… ban sher dara ha khmat ka Pi Hahiroth, hapdeng ka Migdol bad ka Duriaw Basaw…" (Eksodus 14:2)Ka Kitab Eksodus bad ki khana kiba don ha ka kim dei shuh kiba dang thymmai, la ïai ïathuh-ïai pynshai shynna ia ki na kawei ka por sha kawei pat bad yn sa nang ïai pule bad ïai ïathuhkhana ha ki juk ki ban sa wan.
Ki ar shaka ki la mih ban kamai ha kylleng ka nongbah Shillong, hynrei ka Sorkar kam pat lah ban ai jingkheiñ katno tylli ki ar shaka kiba la dep ban pynrung kyrteng.
Na ki khubor ba la ioh lum la iathuh ba, ha kane ka jingialang kin don ki ki katto katne ngut ki MLA jong ka party Congress ki ban nym leit sha kane ka jingialang.
Kaba phylla ka long ba ki nongrep ha kane ka thain kim da smat ban rep jhur, laitnoh tang ki sohkhia, pathaw babun jait.
Une u samla u la pynpaw ba ka jingrung jongu sha ka NCC ka la wnarah ka jingpynkylla ha ka jingim jongu.
Ka Seng ka la wer ia baroh ki Sengbhalang, ki seng sain pyrthei ban pynbor ia ka sorkar ban thungkam ia u Kardius.
Ka Sorkar ka la mang 9 klur 78 lak ban pynlut ha ka ban kyntiew kyrdan ïa kane ka Sub Center sha ka PHC.Nga kular ruh ban phah pyndep noh hapoh ka shiphew bnai.
Hynrei uta u kpa um wan.
“Ka Laitumkhrah ka dei ka shnong kaba suk ba saiñ.
Kane ka la jia ha ka shnong Amlarie kaba don hapdeng jong ka shnong Pdengshakap bad Muktapur.
Shillong: U Symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong, u la ong ba ym  dei ban khang ia ki kam pynroi kiba wan na ka sorkar Assam, namar ba kane kan dei ka jingmyntoi ia ki briew ki ba sah ha ki jaka khappud.
Shillog, 30 Risaw:Ka MDC ka Mylliem ka Kong Teilinia Thangkhiew ka la ong ba haduh mynta u snem naduh u 2014, kam pat ioh skhim eiei ban sam sha ki paidbah namar ba ka sorkar jylla kam pat pynlait ia ka pisa.
La dawa ruh, ba dei ban da pyntip paidbah ia ka dor jong ka lyer shet, ha shwa ban sam, ba ki paidbah, kin tip ia ka dor kaba dei hok ban siew, ong ka kyrwoh, na U Bah Reginald Thabah, Asst.General Secretary, FKJGP central body.
Ki BSF ki long kiba peitngor ban pynthikna ba ki nongkhaïi beaiñ kim dei ban ïoh lad ban ïa khaïi beaiñ ha khappud bad ka Bangladesh, ka jingïoh kem bad ki jingtip kaba ki ïoh ka long ba ki BSF ki la pynkhlaiñ shuh shuh ïa ki bor syntiat.
Ka la pynpaw ïa ka jingsngewkmen ban ïoh ban ithuh ïa ki khynnah kiba pass da kaba pynkup burom ïa ki bad ka la pyrto ïa ka jingtrei shitom ki nonghikai, ki kmie ki kpa kiba la kyrshan ïa la ki khun, ba khlem ma ki kan ym urlong kane ka sngi.
U MLA ka Umsning u Dr.Celestine Lyngdoh u la plie ia ka jingpyni nam shna kti ki samla kiba ioh ka jingsain dur ha ka Chief Minister Youth Centre, ha Saiden, Ri-Bhoi ha kane ka sngi Saitjain.
Kane ka kynhun ka la ong ba ka jingjur ka jingïoh ïa une u khñiang jingpang ka dei lyngba ka jingïashongkha khleh ha Rilum Jaiñtia bad wat ha kiwei-kiwei ki bynta jong ka jylla ruh ka dei lyngba ka jingshongkha khleh.
Shillong, 27 Nohprah:Bun kiba la byrngem na ka seng HSPDP, ban pynkylla noh ia u nongialam jong ki ha ka jaka u bah Ardent M Basaiawmoit namar ka jingshah rem kpur ha konstitwensi u bah Ardent ha Nongkrem bad ha konstitwensi u bah K.P Pangniang ha Rambrai kiba dei ki konstitwensi ba katei ka seng kam shym la phohsniew eiei ruh em ba kan rem.
tad ynda ba kata ka jingdap jong ki Jentil (bym dei Jew) kan da ioh wan hapoh, ynda kumta te, YN PYNIM IA KI ISRAEL baroh, kumba la thoh: U Nongpyllait un wan mih noh na Seion (Jerusalem) bad un pynphai noh ia ka jingbym riewblei na u Jakob (na Israel): KANE KA LONG KA JUTANG JONG NGA HA KI, YNDA NGAN KIT NOH IA KI POP JONG KI, shaphang ka GOSPEL KI LONG KI NONGSHUN na ka bynta jong phi, hynrei kata ka Jingjeid (election), ki long ba la ieit ia ki …….
Na ka liang ka sorkar kaba lamkhmat ia ka ri Austrlia bad ka sorkar jylla jong ka Queensland ki iathuh ba ha ka jingiatreilang  mynta kin sa pynlut lang haduh A$7.1 billion ($4.9 billion) na ka bynta ban thaw ia ki madan ialehkai ba thymmai bad ruh ha ka ban pynthymmai bad pynbha shuh shuh ia ki madan ialehkai kiba dangsah ha ka jingpynkhreh jong ka ri baroh kawei ban pdiang ia ka lympung ialehkai Olympic ha u snem 2032 ha Brisbane.
Watla ka Pyndengrei kala shah thep haduh 3 tylli ki kol hynrei kala iakhun dohiap ban ioh pynphai bad dad ka mynsiem ialehkai kala iai pyrshang ia shibun tylli ki kabu thepkol ba kala ioh hynrei kitei ki kabu kila shu sepei noh namar ka jingskhem ki rangap dien bad u rangap kol ka Nongpyndeng hynrei ha ka minit kaba 82 kala ioh ia ka kabu kaba biang ban ioh thep kol lyngba ka penalty bad khem da pynsep ei u Rangkybha Wahlang u la pynurlong ia katei ka 1 kol na ka bynta ka Pyndengrei.
Kane ka hukum jong ka sorkar jylla ban pynshitom kala mynsiem bha iaki nongtrei bylla kiba im na kti ha ktien.
Namar ba ngi long ki ba bun paid tam ngi dei ban burom ia kiwei ruh.
Namarkata la ka long ia ka sorkar Meghalaya ne Assam ki dei ban shimkhia bha halor kane.
Ka jingma kaba khraw tam ïa kano kano ka jaidbynriew ha kane ka sla pyrthei kadei ka jingklet ne bym tip shuh ki longdien ïala ki khla ka wait, ki riewkhraw pyrkhat kiba la ieng ïaleh ban pylïait im ïala ka jong ka jaidbynriew naka jingshah thombor jong ki bor synshar ki nongwei bad ha ka juh ka por na ka jingshah long mraw sah shi junom.
Ka Meghalaya kaba la jop ïa ka kynting pisa, hynrei ka la shimti ban kawang bol shwa.
Ka SBYWA kala kyntu ruh ïaka bor district ban pynpoi mar bam wat sha ki thain Bataw namar ba ki nongshong shnong na kane ka thain kila hiar lut sha Ladrymbai ban leit thied ïaki jingdonkam ka jong ki.
Ka jingtyrkhong ki jaka ka don bynta ruh ha ka jingduh ki jaka khlaw namar ka jingkylla ka suinbneng.
Katba ka jingïakhun hapdeng ka Kick Start Academy pyrshah ïa ka Lawei Smit Sports Club ka la kut noh ha ka jingïakhaid da 0-0.
La ong ruh ba katba ym pat shym la lah ban pyntreikam ïa ka IOA & AA bad ym shym la lah ruh ban pynbeit ïa u pud u sam bad ka jylla Assam bad ka ri Bangladesh ruh kumjuh.
“Kane ka jingleh pynklet ka sorkar ïa ka Employment Policy, ka pyni ba ka sorkar MDA kam don jingkitkhlieh satia na ka bynta ki samla bym pat ïoh kam ïoh jam", la ong u nongïalam ka HNYM.U Bah Louis u la ong ruh ba u Myntri Rangbah ka jylla ha jaka ba un wanrah da ka Employment Policy, u la wanrah pynban da ki Cement Company kiba la wanrah pynban da ki bar jylla kaba la long pynban kum ka jingplie lad ïa ki bar jylla ban wan trei ha kine ki karkhana pynmih dewbilat.
Dei ha kata ka por kein yn sa ioh ia ka sorkar ka bym don corruption shuh kaba khuid ba hok kaba long perfect and well develop hapoh ka jingsynshar u Jisu Khrist 1000 snem hangne ha pyrthei.
Bad nga la Hukum skhem ia ki Nongbishar jong phi ha kata ka por da kaba ong to sngap ki daw hapdeng ki para jong phi bad to Bishar Hok ruh hapdeng ki briew bad la u para bad u nongwei ba don lem bad u.
Ka seng kan sa ai ruh iaka copy jong ka dorkhas sha u EE PWD roads Khliehriat Division halor kane ka mat.
“Ka KJCLF ka khot bad pynshlur ïa ki nongshong shnong ba ha ka sngi thep vote ban pyndonkam thikna ïa la ka jong ka hok ban jied nongmihkhmat da ka jingïatiplem kaba shai bad kaba bha.
Ha kane ka jingïakhun ka ba pynkut syndon ïa kane ka lympung baroh kawei, u samla Mevanshan Kharsati u la khur ïa ka nam Player of the Match katba ïa ka nam player of the tournament (kaba kynthup naduh sdang haduh ban da kut kane ka lympung) la ïoh ban khur da u samla Ricky Stone Nongbet.
“Ka um ka dei ban tuid kumba ka long ha ka mynnor kat kum ki jingai jingmut na ki stad saiañ.
Ki la kem 3 ngut ki briew kiba don hapoh katei ka trok bad kitei ki 3 ngut ki dei kiba la tip kyrteng kum u Rupchan Ali, u Sahep Ali baroh 2 ngut na Assam bad uwei pat u Mahmud Marak na 15 Mer Byrnihat kaba hap hapoh ka Sonapur PS-Assam.
Ngin ym ieh la ïa u ba rit ne u ba khraw bad kan ym don kano kano ka jingïasuk ha kaba ïadei bad ka jingkynra, ka jingkurup bad ka jingtalasi ïa uno uno u jait drok ," la ong u Bah Lyngdoh.
Ka thong ba kongsan jong ki nongshong shnong ka long ban aijingiada ia ki dohkha dohpnat ha ki bynta jong ka wah Rymben, kata ban ailad ia ki ba kin nang roi khlem kano kano ka jingshah pynthut.
Ki ruh thep syiar ki dei ban long kiba kylluid bad kiba biang ka pongshai.
U la ong biang ba ym don nala surok ha 4 Mer (Soomer) haduh ka shnong Tuber.
Shillong, 14 Jylliew:Ka seng longkmie jong ka Nongmensong kaba tip kum ka Nongmensong Women’s Welfare Association (NWWA) ka pynrem jur ia ka jingleh donbor jong ka sorkar bad ki pulit da kaba kem pathar ia ki khynnah shnong khlem daw ryngkat ka jingleit khynra bad talasi ha ki iing ki sem ha ka por miet.
U Bah Ronnieson Wahiang, MCS, Additional Deputy Commissioner, East Khasi Hills District, Shillong  u ula shah pynkynriah kam bad thung ia u kum Deputy Secretary ka tnad Forest & Environment Department.
Ka jingialeh ha kine ki saw sngi ba ladep, ka la iai bteng khlem sangeh bad ki shipai ka Israel, ki la ther tyngeh ia ki bynta jong ka Gaza, ha kaba 100ngut ki briew, ki la iap, ba kynthup ruh ia bun phew ngut ki riew paidbah.
Shillong, 04 Naitung:Ka jingialang ka Special Committee ka UDP kaba long mynta ka sngi, ka la rai ban iawer lang ia ka KHNAM kawei na ki seng riewlum ban iadon lang ha ka kynhun synrop ne alliance shwa ban leit sha ka elekshon ha kane ka jylla.
Hynrei ka jingim jongka, ka la kylla da kumwei, haba ka ia kynduh ia U  Richard Rola, 86, ha ka jaka ia shad sngewbha kumba lai snem mynshwa.
Ka Kong Ïakai ryngkat ka shnong ki kynnoh ba ïa katei ka kam la leh hi da u lok jong ka Kong Ïakai u Well Pasleiñ.
U Saul u dei ruh u Jiw uba shitrhem bad uba pynshitom beiῆ ia ki nongbud u Jisu Khrist bad ia kiwei pat ki bym dei ki Jiw.
Katei ka jingjia, ka dei ha kaba ka kali puh shilum ka ba dang trei ha katei ka jaka ka dang khat ia ki maw bad ka khyndew ban thep ha ka truck, ka la pynhap da uwei u maw ba heh na ka khlieh jong u U bah Bokstar.
Kawei ka dulir Vatican, ka Instrumentum Laboris (June 24, 2014), kaba kren halor ka bynta bad ka mission jong ka longiing longsem ka ong ba “ia ki longiing longsem dei ban shem thymmai biang kum ki atiar bakongsan ha ka kam ialap".
Kaba pynlung mynsiem bad pyn pangnud shuh shuh ïaki briew jong ngi kalong ba ynda haba ki leit phai naka ne ka jingphet wir sha ki shnong ki thaw jong ki.
Ka la don ka jingsngew ba kam ïahap ban phah bah kumjuh ïa ki ri ba dang kiew.
Ha u ‘Nailar jong ka snem ba la dep, ka kynhun Myntri jong ka Sorkar Meghalaya, ka la shim ia ka rai ban sdang noh ia ki lai tylli ki Medical College, kane ruh kam shym la urlong wat lada san tylli ki bnai ki la iaid lait.
Na ka liang ki tnat Pulit ka jylla ruh ki iai buddien bad shim khia ia ka koit ka khiah u bah Ronningson Kharthangmaw.
Ha katei ka miet ki la pulit ki la ioh kem ia kitei ki briew kiba pyndonkam da ka Voice Over Internet Protocol (VOIP) da kaba thok ia ki nong Amerika bad ki pynithuh ialade kum ki Internal Revenue Service Agent (IRSA) bad kitei ki runar ki tip tiak pa tiak ia ka jaka shong jaka sah jong ki briew kiba don ha ka ri Amerika, hadien ki phone ia ki da kaba pyntieng ba ki hap ban siew ia ki khajna ba ki thied tiar thied tar bad ki ju byrngem ruh ban leit sha ingsah jong ki lada kim siew.
La ong ba utei u briew u la shah kynthah ha shi lymbung ki ngap katba u dang pynkhih ia kawei ka pla kaba la wah slem bha ha ka baranda jong u ha katei ka jingjia.
“Saw ngut na kitei, la ioh kem na Mumbai, katba uwei pat, ula shah kem na Nalasopara" ong ka khubor sorkar bad utei uba shah kem na Nalasopara, u dei u samla, uba la pyndep ia ka kyrdan post-graduate ha ka organic chemistry bad u pyndonkam da ka jingstad jongu, ban shna ia u droks.
Tangba ngi dang jngai ka lynti ban poi sha ka thong ban kyntiew ïa ka jylla sha ka kyrdan jong ki shiphew tylli ki jylla ha ka ri baroh kawei," pynkut u myntri ka jylla u Conrad Sangma.
“Watla ka jingshah jop, nga ai khublei ïa ki paidbah ka Sutnga halor ka rai jong ki.
Ka bynta jong U ban trei ka long ban ai mynsiem ia ki Nongiathuhlypa bad ha ki Apostol bad ban pynskhem ha ka dohnud jong ki briew ia kaei kaba U Blei U kren ha ka ban thoh ia ka ka Ktien jong U Blei (Authors).
Haba ka long haduh kat tei ka jingbun briew bad pynjynjar sat ïa ki Nongkyndong kiba duk ha ka pang ka shitom, la ithuh shai ba katei ka Hospital kam don shuh ka jingkot bor ban shakri haba ïa nujor bad ka jingbun paid ha West Khasi Hills.
Ka Paediatric Orthopaedic OPD Camp kaba kyrpang ha ka 26 tarik u Iaiong, 2019 (kylla step) ha Orthopaedic OPD, NEIGRIHMS; Ka Tnad Orthopaedics kan pynlong ia ka Paediatric Orthopaedic OPD kaba kyrpang ha ka 26 tarik u Iaiong, 2019 (kylla step) ha Orthopaedic OPD, NEIGRIHMS ban peit bniah bad sumar ia ki jingpang shyieng ha ka por ba dang khynnah kaba kynthup ia ka jingpeit bniah ia ki khynnah kiba ym lah ban ieng ne iaid na ka daw ki jingduna naduh dang kha, ki jingpang jong ki thied ki jaw kiba ktah ia ka khih ka ksar bad ki jingpang shyieng, jingpang mat bad jingpang u budlum kiba niar ban shem.
Katba ka Cham-Cham Secondary School ka dei ka lahduh na ki kynthei hadien ba kala ioh khur 14 tylli ki takma kiba kynthup 5 tylli ki takma ksiar, 5 tylli ki takma rupa bad 4 tylli ki takma rnong.
Ki khlieh nongsynshar ki la kyrmen skhem ba ka sorkar ha ryngkat ki seng sain pyrthei kin kin shim ia ki rai kiban pynneh, pynsah bad pynjanai ia ki Riti Dustur ba kyrpang jong ka jaidbynriew, khamtam haba baroh kine ki seng sain pyrthei  ki la dep kular lypa naduh ki por mynshwa hapoh ki  mat treikam jong ki.
Ka St.Alfred Secondary School ka la ioh ban rah ia ka nam lahduh napdeng ki 30 tylli ki skul kiba la wan iashim bynta ha ka lympung  ïalehkai sports District Level Inter School Athletic Meet 2024 jong u DSO Ribhoi kaba la kut noh ha ka 11 tarik mynta u bnai.
Ha jylla Madhya Pradesh, la pynlong Myntri Rangbah ïa u Mohan Yadav uba la long MLA la lai sien bad Myntri sorkar barim katba ha Chhattisgarh, la jied da u riewlum, u Vishnu Deo Sai.
Mynta, baroh baroh ki pyrshah UCC namar ki sngew ba ka UCC ka dei ka atiar jong ka kynhun heh paid ban thombor ïa ki kynhun rit paid, la ha ka Niam ne ha ka dustur.
Ka jinglah jong ka MPF ban wanrah ia ka Elekshon ba khuid ba suba ka dei kaba ai nuksa ia kiwei pat ki jylla ha ka ri, da ka jingiatreilang hapdeng ki seng saiñ hima sima, ki kynhun balang bad ki seng saiñ pyrthei ban thaw ia ka elekshon ba khuid ba suba ha ka synshar paidbah.
U la bynrap, “Kumta ngi la dep ban thoh sha ka District Council ba ka dei ban pynkylla bad pynskhem noh halor kane ka aiñ bad dei ban kdew shai ba  dei tang u Khasi uba don hok ban thep Vote ha District Council;  khnang ba lada don ba ujor sha ïingkashari kane ka aiñ kan ym ïap.
Haba mynjur ba ka jingwanrah ia ki mat ka long kaba donkam, na ka liang u Dy.CM u la ong pat ba kaei kaba u kwah ban kdew ka long ban kyrpad khamtam ia ki liang pyrshah ba haba ki wanrah ia ki mat, kan long kaba biang lada kin shong ryngkat lang na ka bynta ban shim ia kino kino ki rai.
“Ki nongshong shnong kiba buh ia ki homestay, ki dei ki ba shim da ka ram, kumta da ei kin siew bad na ka liang ka sorkar, ka la rai ban plie, ka long kaba bha bad na ka liang ki khlieh nongsynshar kin ym lah ban ym shah, namar ka dei ka pliang ja jong ki ba bun ki nongshong shnong" u la ong.
Nongpoh, Rymphang 23: Ka seng Hynñiewtrep Youth Council (HYC) Ri-Bhoi District mynta ka sngi kala ther tyngeh ïaka sorkar Meghalaya bad kumjuh ruh ka sorkar Assam halor ka jingshah pyndik jong ki paidbah ba shong ba sah haka thaiñ khappud Block II naka por shaka por kiba hap ban im hapdeng ka jingsyier bad ka jingrit mynsiem, watla kitei ki 2 jylla ki dang don hapdeng ka lynti ban pynbeit noh ïa u pud u sam ba thikna.
Ka khubor kaba iohlum ba kane ka jingiohkem ki Pulit ruh kadei kaba shu jia ryngkhat haka por ba ki iaid lynti haka por 1 baje mynstep sha katei ka thain.
Ha kane ka sngi la ïoh ka jingïalang ba lyngkot bad la pynïaid ïa ka jingïalang da u bah Kipstar Kharbani President FKJGP RL iew Rambrai unit bad la ïadonlang u bah Jistarland Lyngkhoi president FKJGP Rambrai Circle kum u kongsan.
“ Kin da don ki khubor ban pynlyngngoh ne pynkyndit ïa ki briew namar ki don bun kiba kwah ban wan pynïasoh sha ka party Congress hynrei ïa mynta ngim pat kwah ban pyntip paidbah" ong u Manish.
U la rung kum u nonghikai ha St.Edmund’s College ha ka snem 1964 bad u la shong thait kum u Head, Khasi Department ha ka 31 tarik u risaw 1976 hynrei la bthah ïa u ban bteng ha ka kam haduh ka snem 1977.
Ki lynti kiba lah ban pynbiang ka jingdon ki nutrient :Ka jingmang : Phim dei ban kynthup bun shaba palat ban ïa ka jingdonkam jong ka met.
Ha kane ka sngi leit on thang ia u bah Robert la iadon ryngkat ki nongialam jong ka sengsaiñ pyrthei, ba kynthup ia u President jong ka Meghalaya Congress Party bah Pala, u bah Sanbor Shulai u ba dei u MLA jong ka South Shillong bad u MLA ka North Shillong u bah Adelbert Nongrum, nalor kiwei pat.
Katei ka jingleit dawa jong ka JBCC ka long hadien ba ka la ioh jingtip baka MPCC ka mut ban ai tiket ia uwei pat u briew, u Bah Victor Rani uba dei u briew jong u MLA ban iakhun ia ka MDC na Jirang Konstitwensi, “kaba long pyrshah ia ki kyndon treikam jong ka party namar ba utei u briew um dei satia na ka seng Congress, ka jingthmu jong ki bor halor ka MPCC ban ai tiket ia u Bah Rani uba bat kum u secretary ka NESPDP, ka seng kaba u MLA ula jop na Jirang Konstitwensi ha ka elekshon ba ladep ka paw ba ki pynkhein ia ka hukum jong ka MPCC kaba No.MPCC/2FC/61/14 dt.6th January, 2014 bad iuh roit ia ka mon u paidbah," ong ki nongialam ka JBCC.Ki nongialam ka JBCC kynthup ia u bah KS Lyngdoh, Secreetary ka JBCC bad u Bah Najim Kharmalki ki la kyrpad jur ia ki nongialam ka MPCC ba kin peit bad bishar bniah shwa ban pynbna ia u kyrtong na Jirang Konstitwensi bad kin sngap lem ia ka sur u paidbah.
Ki la kren da kaba shai ba ha kane ka kynti ki la kwah ban pynkylla noh ïa u nongmihkhmat jong ka Nongstoiñ, namar kat shaba ki phai tang ki jingeh suda la ka long ha ka kamai kajih, ka ïoh ka kot bad kiwei kiwei.
Wat ka NPP ruh ka lah ban ioh plie account ha kane ka kynti lada ka ioh ia ki briew kiba bit ban iakhun.
“Kane ka por kam dei shuh ban long kumta.
Mynta kadei ka por baka Israel ka shong suk ka la roi (develop) ha ki liang baroh, hynrei ngi iohi kumba ong ka ktien u Blei u Russia un khreh noh ban hiar thma ia ka Israel mynta ryngkat ki paralok (allies) jong u.
“Ngi la sdang da kaba ïalehkai bha hynrei ha ka kylla miet, ka Mumbai City FC ka la khlaiñ kynsan bad ka la shem jingeh na ka bynta jong ngi ban khanglad ïa ka jingthep kol jong ki," ong u Boothroyd.
ES Ajar, Nongthymmai, ShilongKine ki kyntien haneng ki long ki kyntien kyrsiew thiah ia u ne ka, ne ia ka jaidbynriew kaba iohthiah bad kaba la jan ngam bad kaba la jan duh jingkyrmen, bad shuwa ba kin jot noh syndon.
Kane ka khubor hamsaia kaba la mih ha ki social media ba ka don ka jingkynnoh ba la die tuh ïaki kaiphod negative (negative report) sha ki paidbah haka dor 200 tyngka ha Umling Screening Centre.
Ka ïingbishar ka la kren shai ba watla ki la don ki hukum jong ka Supreme Court, ka jingtih dewïong be-aiñ ha kane ka jylla ka la bteng bad la shah ruh ban kit ïa une u dewïong be-aiñ wat haduh ba la khaïi syndon sha Bangladesh lehse da kaba pyndonkam da ki kot ki sla kiba thok ban pyni ba uta u dewïong u dei uba la kit na shawei.
Shillong, Naitung 14: Ki thei ka Mawlai SC bad ka Lumparing SC ki la ïoh ban pynpaw ïa ka sap kaba kyrpang ka jong ki ha ka jingïaknieh kyrdan ba nyngkong na ka thup jong ka Group B ha kaba baroh ar kynhun ki la ïoh ban khur mar shi point hadien ba ka jingïakhun ka la kut ha ka jingïakhaid da mar 3 kol ha ka jingïalehkai jong ka lympung Shillong Sports Association’s Women’s League 2023 ha Third Ground, Polo, hynne ka Sngi Thohdieng.
Ka FPWD ka la phah ïa kane ka ujor sha u Chairman jong ka Commission ha ka 9 tarik mynta u bnai bad ïa kane kajuh ka jingujor la ai phah ruh sha ka Commissioner for Person with Disabilities, Shillong da kaba kyntu ban kin leh da kaba tyngeh ïa une u kyrtong ka Seng Congress na Sohiong.
Ha kawei ka jingïakren jong u bad ki briew na kane ka thaiñ, u Myntri u la ong ba hadien ba la seng ïa ka UT, ka la don shibun ka roi ka par ha Ladakh kum ka jingbei tyngka, ka bording baroh shi sngi, ka jingseng ïa ka jaka pynmih bording solar kaba kot sha ka T 21000 klur, ki lad ha ka kamai kajih, bad ka jing sanction ia 375tylli ki mobile tower ha Leh.
U la ïathuh ba ïa kane ka lympung kaban pynlong ha madan Urkaliar nyngkong yn pynialehkai da ka play-off na bynta 64 tylli ki team bad kiba rem kin duh rung katba ki 32 tylli ki team kin ïakhun ban rung sha ka round of 16.
Lyngba kane ka jingjop ka Umsawkhwan kan pynkhreh ialade ban ia khun pyrshah iaka Sunriser haka Semi Final ka ban long haka 13 tarik haka por 3:30 janmiet.
Hynrei ki jingeh kiba khraw ba kah dum ha ka liang ka surok bad lynti iaid kjat kaba long ki diengpynkiang ia ki tourist ban poi suk ha kine ki jaka.
Na ka liang ki pulit ki la bthah ia ka sorkar ba ka dei ban husiar ia ki mar kum ki kali bad ki ophis ioh kin shah thang ne jia ei ei namar ka jingkhot pakhang shnong ki seng bhalang.
“Ngi la ia kren bad pyntip ha u Symbud Myntri Rangbah ba ka don beit ka jingshah pynthut ki paidbah ha katei ka khyrdop bad ngi kwah ba kan don ka lad ka ban weng syndon ia ka jingeh kaba mih na katei ka khyrdop bad ki shipai", la ong u Bah Pyniaid.
Kumba ka long mynta, katei ka surok kaba don ia ka jingjrong kumba 30 km eiei, la pyntrei shaid shaid, ia kaba la khmieh lynti da baroh ba satang kumba katto katne por eiei, yn sa lah ban pyndep noh ia ka bad kan sa long ka jingmyntoi na bynta ki paidbah jong katei ka thain, ba kin ioh ban iaid lyngba ka surok bha na Meghalaya, kaba kim pat ju ioh mad mynno mynno ruh.
Haba phai sha ka liang ka iing u Hep, u Bah Shanbor bad ka Kong Lumspah, ha kata ka sngi ryngkat bad ki katto katne ngut ki Dkhot ka Executive Committee ka shnong, ki la leit ban peit ia ka lum kaba ki la shah knieh teng ha ka para u Bah Let u Rangbah Shnong barim.
Jin lada u Blei u kohnguh bad mynjur tang ia ka jingkwah jong ki Khristan, u la dei ban ym ai slap shuh ia ki jaka bym don Khristan.
Kumta kan bha shibun ruh lada pynbeit thymmai ïa kane.
ïa kine ki jaiñ la ïoh ban kurup da ki shipai BSF kiba dei na 4th Battalion.
Ha kawei ka jingjia aksiden kaba shyrkhei kaba la jia ha surok bah hajan Umtrew ha ka por kumba 4:00 jan miet jong ka 8 tarik Kyllalyngkot 2024, kawei ka longkmie ka la duh ei ïa la ka jingim hadien ba ki pipe kiba la kit ha kawei ka trok ki la hap bad ban ïa ka.
Ha Mumbai, ki don sa 107 ngut kiba ioh ia katei ka jingpang bad sa 3 ngut kiba iap bad baroh kiba ioh pang ha Mumbai, ki la poi sha ka 2,043 ngut bad 116 ngut kiba iap.
" la ong Bah Chyne.
Ka la kiew sha ka 14,000 metric ton ha u snem 2020 na u snem 2009 ter ter.
U la ong ba la kumno kumno, ka sorkar jylla kam dei ban pynslem ban pule ia ki Bill ka Council bad ka dei ka kamram jongka, ban pyndep hapoh ar ne lai bnai.
Kane ka long katkum ka khubor kaba la pyllait da u Marshal Biam.
U Bishop Victor Lyngdoh, u khot sngewbha ïa baroh ki riewngeit jong u Jisu, bad katholik bad bym long katholik ruh, ban ïa-shim bynta bad ban long sakhi ha kane ka jingrakhe bashisien shisnem, khamtam ha kane ka jaka ba dang bun ki bym pat ngeit ha u Khrist.
Ka Umphniang Tiewsngi : Kane ka umphniang ka dei kaba lah ban ai jingmyntoi shibun na ka bynta ka koit ka khiah ka sniehdoh.
Ka jingkhot ia suk u Bah Adelbert ka long kaba thamula bad kamdei ka jingkwah iasuk kaba shisha.
Nongstoiñ: Ka Hynniewtrep Youths’ Council West Khasi Hills District myn hynnin ka step ha ka por kumba 7:30 mynstep, ka la lap bad ioh bat ruh ia ka kawei ka trok kit dewiong beaiñ kaba don ia u number AS 01 EC 1541 kaba dang thmu ruh ban leit pynhap ia u dewiong ha ka karkhana saiñ kaba la tip kum ka Shri Shikhambari Ferro Alloy Pvt Ltd kaba don ha ka shnong Riwiang.
Da kaba pynpaw ba ka Jylla ka la ïaid shakhmat ban pyntreikam ïa ka NEP, u Sangma u la ong, “yn ym lah shuh ban phaidien halor kane.
Hooid ngi donkam ban pynmih pisa hynrei ha kajuh ka por ruh phi donkam ban sngewthuh lang ia ka jingeh jong ki nongshong shnong jong ka jylla Meghalaya ba ki hap ban iakynduh mynta.
Katta ruh ki ong hana “Democratic, Pluralism.
Kane kadei kaei kaei kaba ngim lah ban pdiang bad ka hap ban kylla shi syndon.
Kiwei kiwei pat ki jaitbynriew ki kiew suki jai da kaba trei hok trei shitom na kawei ka pateng sha kawei pat bad ki nongbteng ba tip ïa ka ioh ka duh.
“Hato ka dei kane ka lad ka lynti ba kine ki ar ngut ki myntri rangbah ki shim ïa ka sienjam ban pynbeit ïa kane ka jinglong jingman kumba ka long mynta?", u la kylli.
“Ngi ïohi ba kane ka khlam ka dang don bad ha kiwei ki jylla ruh ka sdang kiew.
Nalor kata u la pynshlur ruh ïa ki samla jong kane ka jaka pule ba kin leit rung ha ki kam ïada ri bad ai jingshakri ïa ka India.
U la iathuh  ruh ba u  la thoh sha u Syiem Mylliem, ka District Council  na ka bynta ban jied Syiem khynnah  da uwei namar ha kane ka Raij u Syiem khynnah  u dei  uba donkam  haduh katta katta hynrei haduh mynta mynne ym pat ioh  jubab.
Ki lad khubor, ki iathuh ba ka Rachel Edri, ka la pynbieit ia kitei ki ehrang, da kaba ka tyrwa, ia ki, da ki jingbam kiba bang bad khamtam, ba ki la thngan, ha ka jingiaid lynti jongki, shwa ba kin rung ha iing jongka.
Na ka liang ka High Court ka la pynpaw ba ka sorkar jylla ka dei ban tuklar ïoh don ki bym kwah ba ka projek kan ïaid shakhmat khnang ba ka kam kan ïaid beit noh khlem da don shuh ki jingpynthud.
Mosin" ong biang u Prakash Bhandari.
Nongpoh, Lber 12: Tang hadien ba ki jait bynriew Garo hapoh ka kynhun All Ri-Bhoi Garo Headmen Association kila leit ban ai jingthoh syndon sha u Myntri Rangbah ban ithuh ïaka jinglong Rangbah Shnong jong ki hapoh u pud u sam ka Hima Mylliem jong ka Raid Marwet, u bah Pynïaid Sing Syiem CEM ka KHADC haba kren haka jingïalang bad ki Rangbah Shnong mynta ka sngi ha Nongpoh u la kren shai ba ka aiñ kam ithuh ban long Rangbah Shnong da ki jaitbynriew Garo haki shnong Khasi namar katkum ka Appointment and Succession of Syiem, Deputy Syiem, Electors and Rangbah Shnong of Mylliem Syiemship Act 2007 kala kren shai ba tang ki jaitbynriew khasi kiba lah ban long Rangbah Shnong.
Ka jingkhuslai ka lah ban buh jingeh ba phin ïohthiah hynrei phi donkam ban pyrshang.
Ha JHADC ruh dei ban pynshai hi mo paidbah.
Shibun kiei kiei ia kiba ka ktien u Blei ka kren Ki neh bymjukut bad la pyndep nangiai pyndep haduh ki por bakut, namar kane ka pateng bynriew kan ymleit noh satia,tad ynda la pyndep noh ia kine kiei kiei baroh.
U Mitra u la long u  MLA na Kamarhati.
Ha u snem 2016, nga ïoh ïa ka phone call na ka paralok bad ka la wer ïa nga ban rung dkhot ha ka Shooting Association.
"“Lada phi kwah ban tip ïa ka jingshisha phi lah ban wan sha ka ophis treikam jong ka HANM ngin ai ïa ka jingshisha bad phim lah ban shu kynnoh ïa ngi ïa kaei kaba phim lah ban pynshisha," la ong u Bah Sohtun.
Ki paidbah ka Meghalaya kim dei shuh ban shu shaniah kulmar nangne shakhmat ia ka jingkren pynbiej kine ki nongialam.
Kham hadien ka Prodipta ka la ioh ban plie biang ia ka dukan lyngba ka jingioh bor napoh Kashari kaba la ai por da ki sngi, ba kan sei ia ki tiar na dukan, hynrei haba ka por ka la kut ki bor ka KHADC ki la leit ban khang biang ia ka dukan jong ka  bad dei hangtei ba la mih katei ka jing iapyneh bad ka Prodipta ka la ujor ia ka trai dukan.
U BB Lyngdoh MLA bad ki seng trai ki la pynpaw ha kito ki por ba kiba nabar ki la ioh ia kane ka bor synshar ha ka jylla lyngba ka pisa bad jingpynshoi basniew ha ka kyrteng jong ka Development (jingpynroi), ki nongkhaii baheh big industrialist & businessmen ki wan ban kynroi, pynsyrwa, pynjot (exploit) ia ki khyndew, ki khlaw ki par bad kurup ia ka khaii ka pateng jong ka State.
Ia kane ka Bill la wanrah hapoh ka iingdorbar ha ka Dorbar Tlang kaba la long ha ka 9 tarik u Naiwieng 2023, bad ia kane ka juh la phah sha u Lat ka Jylla na ka bynta ban ioh ia ka jingmynjur.
Ka High Court ka la bthah ïa u Secretary ka tnat Transport ban peit halor katei ka phang bad ban wanrah da ka skhim kumno ban teh lakam ïa ka jingdon ki kali kiba kit palat pud.
“Nga sngew ba mynta ka sngi ka long ka jingmyntoi ka ba klhraw na ka bynta ka party Congress na ka bynta u snem 2023 bad ia ka ne ka por kan shong ha ngi ban ngin shim ia ka ne ka jingioh jing myntoi lane ngin pynleh nohei ia ka ne don kam ban hap ia puson bha “u la ong.
Kane ka la urlong ha ka jingïakynduh lang jong ka Dorbar Shnong Khanduli bad ka Soching Amring Border Development Committee (SABDC) ha BOP jong ki pulit Assam ha Khanduli, West Jaiñtia Hills Distrit ha ka 16 tarik Jymmang.
“Baroh ngi mynjur ba ki pulit kynthei ki dei ban long kiba smat haba leh ia kano kano ka jingtohkit ia ki jingjia ia ki kynthei", ka la ong ka Safiq.
Lah ban kdew hangne ba u publicity secretary  jong ka  FKJGP Reginald Thabah, u la shah khot hajir ha Sardar Police station hadien ba don na ki briew ki la wan ban ujor pyrshah ia u, da kaba kynnoh ba u donkti ha ka jingjia ha ka 22 tarik mynta u bnai ha  Demseiniong.
“Ki Resident doctor, kin sangeh ban sumar ia ki nongpang kiba wan na shabar bad kumjuh ha ki jaka sumar ia kiba shitom jur bad wat ha ki ICU ruh kumjuh, kum ka dak jong ka jing pyrshah ha ka Sngi Paei bad katei ka jingiakhih, kan iai bteng, lada ia katei ka bill, yn leit rah ha Rajya Sabbha" ong U  Dr Sumedh Sandanshiv, president, Federation of Resident Doctors’ Association (FORDA),  ha kaba u ong ba katei ka ain, ka dei kaba pyrshah ia ki samla pule kiba duk, kaba pyrshah ia ki samla kiba dang pule bad ka dei ruh ka bym iahap ha ka rukom trei kam jong ka ri synshar paidbah.
U kyrtong elekshon MDC shiteng samoi jong ka seng Congress na Rambrai Jyrngam u Kimfa Marbaniang u la pdiang sngewbha ia kitei baroh kiba la wan ia soh sha katei ka seng bad kiba la wan ru ban pynkhlaiñ ia katei ka seng ha ka elekshon shiteng samoi.
Hynrei dei halor kane ka nongrim, ba ki la pyrshang ban wad jingtip sha ki ophis jong ka rep ka riang.
Nongstoiñ: U Working President jong ka District Congress Committee jong ka West Khasi Hills, u bah JTS Thongni u ba dei ruh u MDC ba rim jong ka Rambrai Jyrngam Konstitwensi, mynta ka sngi u la pyniasoh noh ia lade sha ka seng National People’s Party (NPP) ha ka jingiadon lang ki nongialam jong ka party NPP Rambrai Block kiba kynthup ia u President u ba dei ruh u kyrtong MDC jong ka seng na Rambrai u Bah World Champion Paliar.
U la kyntu ia ki para khynnah skul ba dei ban khreh kot da ka Time-table kumba u leh bad ka jingbuh ia ka thong ha ka jingim.
Dei ruh ban tip ia ka por kheit namar tang ieh palat ua la duh rong noh kum ki dop syntiew.
U District Magistor, West Jaintia Hills ula pynkylla iaka por plie dukan marbam ia kiba die khutia (retails) ha West Jaintia Hills haka sngi Nyngkong.
Wat la ki kynhun Niam ki dawa pyndam ïa katei ka aiñ, ki nongsynshar pat kin nym sngap satia hynrei kin ïaid beit shakhmat kumba ki leh ïa ka ka sur u paidbah ha kito ki por bad ki nongïakhih khappud mynta.
Shillong,8 Risaw:Ka elekshon MDC 2014 ka la ha jingkhang bad tang sa katto katne bnai ki kyrtong kin ia pynsting ka met ka phad ban leit ia lap ia riew bad ban ia pah ia phon ha ki konstitwensi jong ki bad ban leit pan vote na ki paidbah.
Ha ka sngi ba ka Ri India ka la kynmaw ïa ka jingdap 22 snem ka jingshah thombor ka Parliament, ka Dorbar Lok Sabha ha ka Sngi Balang ka la lynguh da ka tdem hadien ba arngut na ki ‘riew paidbah kiba la wan shong ban peitkai ïa ka dorbar ki la kynthih na jaka shong sha ka lympung dorbar katba ki MP ki dang ïatai bad ki la kawang ruh da ki tyndong lyer ba mih da ka rong stem.
U Bruno Sangma u dei shi kynum bad u kurim ka Agatha.
Haba iadei bad katei ka jinglah ki dkhot ka RBYF ban leit noh synniang da ki blanket sha kitei ki longiing baduk, u Bah Rocky Marwein, u la ai ka jingkhublei kaba kyrpang eh ia ka seng RBYF, kaba dei kawei na ka seng kaba ju shakri na ka bynta ki paidbah bad kum uwei na u rangbah kathain u la ai mynsiem ruh ia ki nongialam ka RBYF ba kin dang iaibteng ban leh ia kiba kum kitei ki kam babha, kaba long kum ka jingiarap na bynta ki Longiing baduk.
“Ngi ioh shwa ia 9 tylli ki met iap bad ngi la dep tep ia ki" nangta ki don sa 8ngut kiwei pat, kiba la ioh tam, da kawei pat ka kynhun, nangta sa mynta ka sngi, la ioh tam ia phra tylli ki met iap.
Haba kren sha ki lad pathai khubor halor ka ilekshon ka ban sa long ha ka 27 tarik u bnai Rymphang 2023 bad halor ki mat kiba ïadei bad ka jingpynkupbor ïa ki kynthei, ha ka sngi Palei ha Congress Bhawan ha ryngkat ka jingïadonlang bad ka President ka Meghalaya Pradesh Mahila Congress, ka Kong Joplyn Shylla, ki kyrtong longkmie na ka seng Congress, ka Bobbeeta ka la ong ba ki kynthei ki long kum ki païa baskhem hapoh ka ri synshar paidbah bad kiba wanrah ïa ka roi ka par hapoh ka jylla.
Naka liang jong ka KSU Mawlai Circle hadien ba kala ioh jingtip ba don kum kitei ki jingjia ba ki ba hap shong Quarantine kim shim la ioh ia kino kino ki jingiarap khamtam kito kiba hap iaka ban shong baroh shi ïing ka sngew dei ban kyntu iaki bor Shnong, ki Community Combat Covid – 19 (CCC) bad iaka Sorkar lyngba ka tnat ka koit ka khiah ba kin shimkhia ban ialeh ban pynpoi iaki marbam mardih bad kiwei kiwei ruh ki jing donkam ia kitei ki longïing,namar lada kan long sah kumtei kan wanrah pynban iaka jingiap thngan ia kito ki longïing bad kan pynlong ruh iaki ba kin ym banse ban pynkheiñ iaki kyndon bala buh da ka Sorkar ruh tang ba kin ioh iaka bam.
Haba ki Khasi ki leit jop thma ha kito ki thaiñ kim ju wanrah khlieh briew kumba ju leh kito ki head hunter, hynrei ki pynïaid kynjai ïa ka jingsynshar hangta.
Nongstoiñ, Naitung, 17: Ka KSU Umkrem Unit ka la pynrem jur ïa ki nongwan bret ïa iwei i khunlung hapoh shnong ha ka sngi thohdieng, ha kaba la lap da uwei u nongñiah kali na thaiñ marngor ha ka por 8 baje mynmiet.
Ka Meghalaya, kaba jop ia ka kynting pisa ka la kam ban ap ktem bad ka la lah ban pynliem ia ka Mizoram tang ha ka 95 ron ha ka 33.2 over.
Halor kane ki pulit kila kem ïa kitei kiba don kti la register kes da kaba pynngad kyndon hapoh NDPS Act bad ka jingtohkit ïa ki ka dang ïaid shaphrang.
Ha ki snem kiba mynshwa ki nongrep ki kham pynlut por tang ha ka rep kba bad rep jhur ha Kper ha Phrah tang ban pyndonkam ïa ka jingbam kaba hala ka sngi, katba nangïaid ka por ki nongrep ki rep ym tang ïa u kba, ki rep de ïa u Syieng (Ginger), u Sohsaw, u Shynrai Lakadong, u Shynrai Lashein (Chyrmit Lakadong-Chyrmit Lasheiñ), u Phan, ka Shriew bad ïa kiwei de ki jait jhur kiba ïaid iew bha ha Iew ha  Hat.
Katkum ka jingiathuh u State Manager la ong ba tang kito kiba thiah ha ka General ward kin iohjingmyntoi na kane ka skhim.
Ha ka sngi kaba lai u Abraham u la iohi ia uta u lum ba u Blei u la iathuh.
“Ka Sorkar kadei bad ai bhah ia ka East Jaintia Hills District khamtam iaka Khliehriat kawei ka Artificial turf, synthetic track bad bad kiwei de ki jingdon kam kumba kiwei ki District ki ioh khnang ba ki samla ialehkai ka district kin ioh ban kilan bad pyntbit ha ka kam ialehkai," la ong sports secretary ka KSU Shwari Ryngkhlem.
Haba phai sha ka jingiakhun ka Rising Star kaba la jop iaka toss kala kam trai ban tied shuwa bad kala kamai 139/6 na ka 20 over.
Ka la dei ruh ban ailad pat katto katne ki kali ban leit buh tïar ne leit shaw ïa kito ki briew ba thied jingthied shibun lane ka lah ban buh da ka por ïa ki kali ban ïaid.
“Kane ka sorkar hi kan ym lah da lei lei ban ai ka jingsynshar kaba hun.
Kine ki sengbhalang, ki la khot bad wer ruh ïa ki sengbhalang na rilum Khasi bad Jaiñtia ban ïasnohkti lang ha kane ka jingïakhih khnang ban phah ïa u kyrwoh uba shai sha ka Sorkar MDA.Shillong, Nailar 21 : U MLA jongka Mawlai Constituency u bah Process T Sawkmie u la ong ba ka Organic Mission ba la pyntreikam da sorkar MUA II hapoh ka jingïalam u Dr Mukul Sangma naduh u 2014 ka la pheil namar ki nongrep ki la nang duh nong duh nong namar la pyntreikam ïa kane ka mission khlem da bishar duriap bniah aiu kan ktah ïa ki nongrep.
Kane ruh kan sa buh jingeh," u la ong.
Ha ka FIR u bah Hamlet u la pyntip sha ki pulit ba u Sangma u la die shyiap , maw it be-aian ha katei ka jaka naduh u snem 2010 haduh mynta ha ka jaka kaba dang hap hapoh ka PWD, bad u la pyndonkam ia katei ka jaka na bynta ki jingmyntoi shimet jong u.
Ula ong ba kila thung haduh 21000 tynrai ki dieng ha kane ka jaka kaba la tip kum ka Lum Moo Pyrdet Pynthor.
Katkum ka jingong u Bah Sohtun, hadien ba la lap ia kane, ka synjuk ki rangbah shnong ki la khot ia ka jingialang bad la rai ban pyrshah ban nym treh ban leh ia kane ka NRC sha Assam.
“Ka jingtohkit ka la ïaid, ïa ka met jong uba ïap (Bah Roning) la pyndep hynne (ha Shillong Civil Hospital) bad ïa ka met la rah sha iing ha kaba ïa ka met yn sa pyndep lashai (ka sngi U Blei," la ïathuh u Bah Tynsong uba long ruh u MLA jong ka Pynursla Constituency ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor.
Nongpoh,K’Lyngkot 15: Ka Shillong Archdiocese Catholic Youth Movement Zone-VI ha ka sngi Saitjaiñ ka la kyntiew ïaka lama kum ka dak ka jingsdang ïaka lympung ïa kynduh lang jong ki khun samla kaba latip kum ka Zonal Youth Convention kaba 5 halor ka phang “U dieng u ba bha um ju sei ki soh kiba sniew lymne u dieng uba sniew u sei ïaki soh kiba bha" Lukas 6:43 bad ïa katei ka convention yn pynkut pat haka 14 tarik Kyllalyngkot ha Lumsinai, Umden Parish.
Ha shwa ban pynkup burom ladon ka jing ialang ba lyngkot ba la pyniaid da ka Principal jong ka Northeast Adventist University haba ai jing kren u Leningrad Tariang, u la ong ka seng ka dap da ka jing kmen haba ioh jing tip ba iaka kyndan ba ha khmat duh jong ka list la ioh rah daka Jaidbynriew Khasi katno ngi dap daka jing sngewsarong iala ka jong ka Jaidbynriew ba labun tylli ki snem la ioh ia kane ka kyrdan da ki bymdei na ka Jaidbynriew Khasi, hynrei kat dang mih ki sngi la iohi ba ka Jaidbynriew, ka sdang ban kiew ha ka pule puthi.
Halor katei ka rai jong ka Dorbar Shnong, U bah Nopin, ula  pyndem ialade, ha ka rai jong ka Dorbar ha kaba u la bam ia ka Eit briew.
Nongpoh, Nailur 04: Ha kane ka jingrakhe ïa ka sngi kyrpang ha ka jylla bad ka ri India hi baroh kawei ban ai burom ïa u synñiang u bynhei ba ki nonghikai ki la noh synñiang ban kyntiew ïa ka jingnang jingstad bad ka pule ka puthi, u MLA ka Jirang Constituency, u Bah Sosthenes Sohtun shuwa ban rakhe ïa kane ka sngi kyrpang ki nonghikai u la ai ka jingkhublei ba kyrpang ïa baroh ki nonghikai ha ka District bad ka jylla ba kin rakhe ïa kane ka sngi da ka mynsiem jong ka jingkmen bad ka jingkyrmen ba kin dang lah shuh shuh ban trei kham bha ban saindur ïa ka jylla bad ka ri.
“Kaba pynkyndit kadei eh ha Madhya Pradesh, nga ai khublei ïa u Shivraj Singh Chauhan uba wat hapdeng ki jingeh kiba bun u la lah ban jop ïa ki bad ryngkat ka kynhun ki la khur ïa ka jingjop kaba don burom," ong u Conrad uba dei ruh u National President ka National People’s Party.
Ka GHSMC  ka kynthup ia ka Achik Student’s Welfare Association (ASWA), Tura Government College Students Union (TGCSU), All India Garo Union (AIGU) bad ki riew rangbah ki la pynlong ruh kham mynshwa ia ka jingiashong kyllain myngngor kham mynshwa ha ka 6 tarik bad ha ka 7 tarik ha baroh san tylli ki district jong ka Garo Hills.
Shillong, Naiwieng 09 : Kum ka dak jingai mynsiem bad kumjuh ban kitbok kitrwiang ïa u Samla Lamangkynsai Kharbuli, uba dei na ka shnong Lawsohtun bad uba la shah jied ban pynïasoh bad ka club ïalehkai Indian Super League, ka Hyderabad FC ha ka Under -15, u Bah Hamletson Dohling MLA ka Mylliem Constituency u la noh synñiang da ka song pisa sha utei u samla.
Ula kyntu ïa ka Sorkar ba kan pynkloi ïa ka jingpyllait ïa ka pisa ban lah pyndep noh mar mar ïa ka project.
Shuh shuh kiwei pat ki riew paidbah ha ka jingiakren bad u nongthoh khubor ki la ong ba dei tang ha kine ki khyndiat snem ba ki riew ngeit Muslim ki la sdang ban pyni ia ki niam ki dustur jong ki, ha katei ka jaka ha kaba ki la ong ba mynshuwa kim pat ju iohi ia ki kynthei Muslim kiba tap jain iong ha katei ka thain, hynrei ha kine ki ar snem lai snem  jan baroh ki kynthei Muslim kiba la don lok ki la tap jain iong ha katei ka thain.
Halor kane ka jingjia ka jingtohkit ki pulit kala iaid shakhmat.
Shuh shuh u Bah Rani u la ong ba ka jiingong jong ka sorkar ba kan peit tang ïa ka Roster System khlem da ktah eiei ïa ka Reservation Policy ka long kaba bakla.
U Dr.Lapang u la ai nuksa da ka pyni ba kumno ka Mary, kaba la riew kynthei bad ka kmie jong u Jisu, ka la don ha syndah jong u Jisu naduh ba dang kha haduh ba un da kiew halor ka diengphna, ban pynthikna ba kata ka khubor jong ka jingpynim kan long kaba jop.
Hynrei lada ma phi baroh phi rai ban pynim biang ia kitei kiba nga la kdew, kita ki ophisar sorkar kin hap tur sha ki shnong ki thaw ban ai jinghikai ia phi.
U myntri rangbah ula pyntip ha kane ka jingïalang ba ka sorkar ka la mang T.450 klur ban pyntreikam ïa ka FOCUS hapoh ka jylla.
Te balei u Blei ula pyllong langbrot ia la u khun? Kadaw ka long, ba kam treikam shuh ka snam ki mrad ki masi kyrtong bad ki blang ban kit ia ki pop u bynriew ka pyrthei.
"Ki la don ki hamsaïa kiba saphriang halor ka jinglong-jingman ka saiñ pyrthei hapoh ka Jylla ba ki MLA ka Trinamool Congress (TMC) ki lah ban pynïasoh noh sha ka BJP.Kham ha shuwa, ka la don ruh ka khubor ba u Dr.Sangma u la leit sha Delhi ban ïakynduh ïa ki heh nongïalam ka BJP.Kum ban shu pynkynmaw, u Dr.Sangma lem bad 11 ngut kiwei pat ki MLA ki la mih noh na ka Congress ha u Naiwieng jong u snem 2021 ban pynïasoh noh sha ka TMC hapoh ka jingïalam ka Mamata Banerjee.
Na kata ka daw nga la dep ban phah noh ïa ka jingieh noh kam jong nga u ha u President rangbah jong ka party hynne ka step da ka mynsiem jingsngewkhia.
U Dken u la dep siang lypa da ka ksiar suda naduh na ïing jong uta u shakri haduh ha ïing la jong bad u ong ruh ïa la ka jong ka kurim phi peit mynta u nongtrei jongngi un leh kumno ynda un ioh ïa kata ka ksiar ba la siang.
“Ki dei ban pyndep ïa ka kamram ban khynra bad ban tohkit, hynrei, khamtam ka IO ka la maham pynban ïa ngi ba ngim dei ban ai vote ïa u Bernard N.Marak," ka la ong.
Ha kane ka sngi la ai jinghikai ïa ki khynnah skul shaphang ka rukom kylla ha ka doh ka phat jong ki kynthei da kaba pyni lyngba ki dur kiba lah ban ïarap ïa ki khynnah skul ban ïoh jingtip kham bniah shuh shuh.
Kane ka jingmih bad iaid paidbah ka la long ha Nongjngi naduh ka Khliehshnong shaduh sha Ionglwit ha ryngkat ka jingpyrta ban ioh ia ka jingbishar kaba hok.
Ha kane ka sngi, la wan ïashim bynta lang ruh ki Symbud Kongsan, kiba long ka Dr Mazel Ampareen Lyngdoh, Myntri ka tnat ka koit ka khiah, Sorkar Meghalaya bad u Bah AL Hek, Myntri ka tnat Animal Husbandry and Veterinary, Sorkar Meghalaya.
Ia ka jingtip ba kham bniah phi lah ban phone ha 7630036152/ 6009374244/ 6009446593.
“Ka sorkar ka la kwah ban pynlong ka jingïamir jingmut bad ki nongïalehkai halor katei ka mat jingdawa jong ki.
Mynhynnin  ka sngi Balang ka CoRP Umden Circle hapoh ka jingialam jong u President, Bah Ashok Khongsit ryngkat bad ki dkhot ka la leit iakynduh markhmat bad u Director ka NESAC, u PLN Raju bad hadien ka jingkynduh bad u Director ka seng ka la jurip ia ki jingtei ha katei hapoh katei ka ophis kynthup ia ka auditorium hall, ki jaka sah bad kiwei kiwei.
Dei halor kita ki nongrim ka seng, ba ka seng ka iai dawa na ka sorkar ba ka dei ban pyntreikam noh ia ki Ain kiba lah ban iada na ka jingwan rung kyrthlep ki briew nabar bad ha kajuh ruh ka por, ka seng ka la pynsngew sha ka Sorkar ba ia kaba mynta hi, nai pat kren halor ka jingsdang biang ia ka Lynti Rel, namar kum ka seng hi ka dang iai pyrshah bad da lei lei kan ym ailad, u la bynrap.
Ka Khristmas ka khlem sdang na Bethlehem hynrei naduh khyndai bnai shuwa haba u Mynsiem Bakhuid u la kah syrngiew ïa ka Maria bad u la buh hapoh jong ka ïa u Khun-Blei u Trai Jisu Khrist.
Hynrei, u don uba wan na  Rajasthan, Barmer, u ong ngim don ilektrik, kumno ngin up lad" bad nga ong upload noh ha khlieh lajong bad sa iathuh ha u myntri rangbah" ong shuh U Swamy.
Ka Kseh sylle SC ka la pynliem iaka Lumkyrwiang SC da 3-0.
com, ba ngin pynmih ha urupang.
Ka pyni ruh ba kito kiba don ha ka bor ki lah ban lum ïa ki nongthoh khubor ban pathai ïa ka khubor kaba ki mon, katba lada ki nongthoh khubor ki buh jingkylli pat, kim ïoh lad satia.
Kat kum ka plan san snem kaba 12 la dep mang ba baroh ki jingkieng dieng ha ri lum Garo yn shna noh da ki jingkieng dewbilat.
Ha u snem  1969, ha ka por ba ka FIFA  ka lah pynlong ia ka jingai jinghikai kaba nyngkong sha ki nongpyniaid ha ri Japan hapoh ka jingialam jong u nongpyniaid na Germany u Dettmar Cramer, u Banerjee u lah ioh ha ka ban pynrung kyrteng ialade na ka bynta ka jingshimbynta ha katei ka prokram ai jinghikai bad uba lah wanphai iing ha ryngkat bad u ia ka kyrdan 1st Class Degree.
Ka Nongthymmai ka la ïaleh ban bteng khur jingjop ha kane ka jingïakhun bad ïoh ruh katto katne ki kabu hynrei tang khyndiat eh kiba la wanrah jingma ïa ka liang pyrshah.
Napdeng kine kiba duh tiket kiba dei mynshwa ki MDC ka UDP ba rung sha ka Congress, ki long Bah Rasor Rani (Mairang), Bah Fabian Lyngdoh (Umroi), Bah Artis Rani (Jirang), Bah Otril Pamshong (Mawhati).
Ïa ka phorm dei ban thoh da ki dak heh (capital letters) da kaba thoh shai ïa ka kyrteng kaba dei.
U la kyrpad ia ki liang pyrshah ne ia kino kino ki sengsain pyrthei ban ym shu kynnoh ia ka jingtrei shitom jong baroh ki nongtrei ka tnad ka koit ka khiah, hynrei ka sorkar ka don sngap ia baroh ki jingai jingmut ki ban long na ka bynta ka jingbha jong ki paidbah ha ka jylla.
Ki khun ki hajar ka Raid Mylliem ki pynpaw ka jingsngewsih kaba khraw halor ka jinglehsting jong kiba khraw ka Raid Mylliem da kaba khlem pyndep ia ka jinglehniam ha u Lum Shulong (Shyllong) mynta u snem.
Ka Mawlai ka la long ka kynhun kaba nyngkong eh ban kamai 10 point hadien ba ka jop lai sien bad ïakhaid shisien, katba ka Nongthymmai ka dang ïai sah ha ka kyrdan ba hynriew bad 3 point.
Kane ka jingleh donbor ki pulit kadei ka jingiuhroit iaka hok longbriew manbriew ha kaba ym shym ailad shuh ia u briew ban imsuk imsain bad un im bha im miat da ka jingkylla ka bamut.
“Shisien ba la weng kam ïa u Technical Officer/Senior Consultant uba la shah thung be-aiñ, ka JAC ka lah ban ïakren halor ki thup jingdawa da kaba buh jingmut ïa ka jingshimkhia bad ka jingdon mon na ka liang jong u ha ka ban pynbeit ïa kine ki mat ha ka por kaba biang," ong ki nongïalam.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u bah Brikstar Sohtun u President ka Synjuk ki Rangbah shnong jong ki 18 tylli ki shnong, u la iathuh ba mynta ka sngi na ka liang ki nongialam shnong, ki la wan ban ai dorkhas ha u Symbud Myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong.
La bthah ruh ia U District Transport Officer (DTO), ba un thaw lad ban pyniaid ia ki kali, naduh ka taiew ka ban wan, tangba ki nongniah kali kamai, ki dei ban long kiba la dep injek, la kumno kumno shisien.
U SP u la iathuh ba haduh mynta la kem 2 ngut bad sa ar ngut dang thwet ia kiba suba donkti ban iasylla lang halor kane ka kam runar.
‘La iathuh ia nga ba u Bah Shullai u don ka iing ba hynniew mala hajan Sankar Dev College.
Ha ka por ba don kane ka prokram, u Myntri rangbah bad kiwei kiwei ki riewpawkhmat ki la ai khusnam ïa ki Cooperative ba hap hapoh ka Tikrikilla block na ka bynta ka jingtrei bha jong ki ha ka Cooperative Movement and Farm Activities.
Hynrei ha ka jingjurip kaba la leh kumba ar phew snem mynshuwa la shem ba 40% ki samla wadkam bad 25% ki samla pule ki pynpaw ba ka Ri Hynñiewtrep ka dei ban laitluid na ka India, katba kiba bun balang pat ki pynpaw ba dei ban ai ha ki Hima Khasi ia ka hok, ka iktiar bad ka kyrdan hapoh ka Constitution ka Ri India.
Shillong:  U bah Alfonbirth Kharsyntiew General Secretary jong ka seng ki nongrep, Hill Farmer Union Central Body, ha ka 3 tarik u July 2021, u la wan jngoh hi da lade bad ia kynduh ruh ia ki nongrep shaduh Lyngka ban sngewthuh ia ka jingeh ki nongrep ha shnong Sohphoh, West Jaintia Hills bad ka thain hi baroh kawei.
Hynrei, ka long kaei kaei kaba sngewsih ba mar ïa poi ha katei ka jaka ha Mawkhumkha, katei ka kali ha ka jingbakla bad jingbym lah shuh ban teh lakam da u nongñiah, ka la leit tynrah ïa ka top um kaba don ha katei ka jaka bad kylla khongpong, haduh ban dkhat syndon ha kajuh ka jaka ïa ka mynsiem ba kordor jong kitei ki ar ngut ki samla kynthei.
Ba ka por ka la iaid shikynta u khie joit ban pyndep la ki kam bad ba ka miet ruh ka la wan“Te kmie uto u khynnah tip u long kumno ngam sngewsuk kata ka mynsiem te phi" ong u kpa katba um pat iohthiah“Nga sngew pher pynban kata ka jingong jong phi ba kat ma phi u rangbah briew ruh phi long kumta ma nga lei lei ka shibor katno tam" ong ka men kmie bad ka kren pynhiar mynsiem“Wei shisien ba la mih shabar na la ki kynroh la eh than ban pynbeit" kren diaw ka menkmie“Phi kein phi kwah eh ba un leit pule shabar" kren kynroi ka kmie“Balei phi kynnoh tang ia nga haba phi ruh phi la mynjur lang" kren lam khor u kpa“Nga shu sngew syier ioh ba ha ka jaka ba un rah syrnod pas na ka jingpule hynrei ioh u wanrah pynban da ka briew" pynpaw ka menkmie“Kata kein kmie.
U Bah Marius u la ong ba ha ka jingshisha um ju don ka jingktah khlieh ha kip or mynshwa hynrei tang ha kine ki khyndiat sngi ba u la ud ktha khlieh.
Nongstoin, 10 K’Lyngkot:Ka balang Believers Church Shillong Diocese, ka dei kawei na ki balang khristan kaba ju ai jingiarap sha ki briew bad ki long iing kiba duk ba suk bad kiba shem jynjar ha kiba bun ki liang, bad katei ka balang ka ju pynlong ruh ia ka prokram Community Development Project kaba dei ka prokram sam tiar sha ki briew ba duk.
Kum ba shu pynkynmaw hangne, ba katei samla Rani Rongpeit, na ka shnong Umshakait ha Ri Bhoi, hynnin ka sngi ha ka por 11 baje ei ei mynstep ka la shah syllad ha kawei ka Sumo ha ka por ba ka dang mut ban kam na shilliang sha shiliang na ka bynta ba leit thoh Exam.
“Um tip ei ei shaphang ka ishu pynbeit pud hapdeng ka Meghalaya bad Assam.
Katba ha ka 100 meter jong kiba 17 snem shaneng pat na ki shynrang la wan nyngkong da u Sebastian Marboh bad ka Clara Jones J Kharbhih ka la ioh khur ia ka takma ksiar na ki kynthei.
Ia ka online audition yn pdiang khatduh ha ka 2 tarik u Naitung bad ia ka Mega Round yn pynlong ha ka 6 tarik u Naitung.
Hadien katei ka jingiohkem ia kitei ki trok kiba la ieng Umling, ki Pulit ki la rah noh sha Nongpoh Police Station bad ki pulit ki la resgister case pyrshah ia kitei trok halor ka nongrim ba ki la shu kit beain ia u Dewiong.
Ioanis 14:13-14.
U la ong ba ka por ka la dei, ba ai jubab kaba biang ïa kiba pynsaphariang ïa ki khana pyrshah ïa ka India.
Kumta ki khun ki kti jong ki rangbah kiba don kum kine ki jait jingpyrkhat ki kham kyrduh bad kham shitom ha ka ioh ka kot laitnoh lada ki trei shitom hi da la heh la san.
Ki MLA kiba long MDC ki kynthup ia u Bah HDR Lyngdoh na Sohiong (Congress), Bah Pynshngainlang Syiem na Mawsynram (Congress), Bah Metbah Lyngdoh na Mairang  (UDP), Bah HB Nongsiej na Mawthadraishan (UDP), Bah Sanbor Shullai na Laban-Mawprem (NCP) bad Bah KP Pangngiang na Rambrai-Jyrngam (HSPDP).
Ha ka kylla miet la iohi ba ka SGH kam shym la don ba la lah ban kamai run da ka jingkawang bol jong ka Senggamchi ha kaba ka SGH ka shem jingeh shiktdei ban ialeh ia ki bol jong ka.
Ka Shillong Lajong, kam pat shym la shah rem satia bad ka don mynta ha ka nam lahduh, da kaba ka ioh 10 point, na ki saw tylli ki jingialehkai.
Ka ïingbishar ka la hap ban khmih bniah ha kaba ïadei bad ki jingtohkit ba hashwa halor ka jingjia.
U la ruh ba kane ka jingioh kurup ka la wan long hadien ba ki pulit ka ANTF ha ryngkat ki staff jong ka Umtyra Check gate nalor ki pulit ka Khliehriat PS hapoh ka jingialam jong u Additional Superintendent of Police ka EJH, u bah Banraplang Jyrwa ki la pynlong ka jingtalasi hapoh ka shnong Nongsning ha EJH hadien ba ki la sakhi ia kitei ki artylli ki kali ha ka por kumba 8:30 mynstep.
Jowai, Jylliew 29: Ka jingpynkhreh bad pyndep ïa ki jinglehñiam bapher ha ka jingïadei bad ka Shad Ñiam Behdeiñkhlam hapoh ka Raij Jowai ka long kaba ïaid shakhmat ha kaba la sakhi mynta ka sngi 29 tarik u bnai Jylliew ka Dorbar Niam ki khun ka Raij Jwai hapoh ka jingpeit jingpynïaid u Dolloi Waheh Puramon Kynjin ryngkat ki Langdoh jong ki kum na ka Raij Chyrmang, Raij Tuber bad Raij Ialong ki la wan ban pyndep ïa kawei na ki rukom lehñiam ne kñia ainguh aidem ba shisien shisnem kyrpang ïa u Syiem Pyrthat.
Ha katei ka jingthoh sha u Modi, u bah Sanbor u la ong ba ka jingmynjur jong ka sorkar NDA bad ka Lok Sabha ia ka Citizenship Amendment Bill , 2016 ka la pynkhih win ia ka jylla Meghalaya bad ka thaiñ Shatei Lam mihngi baroh kawei.
Haba jubab halor ka jingsngew thikna ban shah jied biang hapoh ka Ïing dorbar thawaiñ ka jylla, u Bah HDR Lyngdoh u la ong ba u la ïohi lypa ïa kata namar ka jingieid bad ka jingshaniah kaba ki paidbah ki la ai biang ha u, kumta u ngeit ba un jop khlem jingartatien.
Shi bynta, ka jingdon jong u tei u tnum, ka long ka jingkyrkhu kaba khraw ia ki paidbah hynrei ka jingthut ban treikam ka long pynban ka jingtim kaba khraw na ka bynta u paidbah ba pyndonkam ia ka tei ka Service(Jio).
Tangba wat katta ruh, ma phi shim kane jing test ban pyntikna".
Hooid ym baroh ki khynnah ki long kumta namar ba kum ki briew ngi don la ki jong ki jong ki jinglong bad ki jingsngew tynnad, hynrei ym lah ban len ba kiba bun hi ki ïapbieit bha ïa ki tiar technology ba mynta naduh ki TV, ki Mobile, ki Computer, ki Games ba lai phew jait.
Ha ka ne ka sngi ka don ryngkat u bah Ricky Diengdoh u President ka Meghalaya powerlifting and fitness Association, u vice President u Mr Dip joyti Phukan, u General Secretary u Frankie Nongrum, bad u Treasurer u Robin Kharnarry.
Ki 2 ngut kiwei pat ki nongialam ka HANM ki bym pat lait haduh mynta ki long u bah Arphul Kharbani uba dei u President jong ka HANM West Khasi Hills bad u bah Alban K Gashnga uba la la jied thymmai kum General Secretary jong ka HANM sengkmie.
Scorer 7wa.
Kitei kiba dang ioh pang, ki don 21 ngut na Dhubri, 12ngut na Dima Hasao, 6 ngut na Goalpara bad 5ngut na Hailakandi,  sa 5ngut na Kamrup, 1 na Mahendra Mohan Choudhury Hospital ha Guwahati.
Lyngba kane ka jingïakhaid ka Maw U-Tieng ka la pynthikna ban bat ïa ka kyrdan ba lai da 7 poiñ watla kan nym ïohrung sha ka semi final, katba na ka liang jong ka Iasnohktilang ka don ha ka kyrdan ba saw da 4 poiñ bad ka lah ban dang hiar sha ka kyrdan ba san ynda la kut ka jingïalehkai kaba lashai ka sngi.
Ki pulit ki la ong ba u Bah W.Marbaniang uba dei u Secretary ka Mawiong Market Committee  u la ujor FIR ha Mawlai PS ba ha ka 10 tarik Nailur, ki suba ba dei ki dkhot sengbhalang ki la thang ingkhong ia khyndai tylli ki byrni ba don sla tyrpad ha Mawiong Regulated Market, Shillong.
Na ka liang ka seng ka la kynnoh ba ki sorkar kiba la ialam da ki nongmih khmat ka Rilum Garo ki leh shiliang ia ka jylla da ka ba ki khlem pyntrei kam ia kine ki skim sha kiwei ki bynta ha ka jylla, hynrei ki la theh lut ia ki kam pynroi sha ka West Garo Hills District.
Ia ka dor jong ka jingleit, U  Maezawa, ym pat ia thuh, la kan shongdor katno, ong ka khubor.
U EM u la ong ba shen un sa khot ia u Syiem Mylliem ban ia kren halor katei ka kam, u la ong ruh ban a ka liang ka KHADC ka la ai ruh da ka jingpyntip sha u Syiem ba un ym ai NOC thymmai shuh sha ki bar jylla.
Ïa kane jaka sah ki kynthei la bei pisa da ka UGC.
education secretary CEC KSU, Ohibait Dkhar president KSU Jaintia Hills, Leningard Tariang organising secy, KSU Jaintia Hills, Dr.D.Hinge u doktor ba incharge ha Nangbah PHC bad kiwei kiwei ki riew rangbah na ka shnong Nangbah.
U Shahjer u la long u Syiem ba nyngkong jong ka Hima Nongkhlaw uba wan na Hima Jaiňtia na ka longȉing ki Syiem Sutnga, une u la wan buhai shnong sha Nongkhlaw lem bad ka para jong u, ka Shaphlong.
Haba kylli na u Dr Mukul hato ka don eiei ka politik halor kane, ka jubab na u Myntri Rangbah ka long “Ngam kwah ban kren eiei halor kane",.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ba ki nonghikai ki la dep ban ïakynduh markhmat bad u Myntri Rangbah ka jylla u nongai ktien ka FASTOM u Babu Mayborn Lyngdoh R, u la ïathuh ba u Myntri Rangbah u pan por shibnai ban pynurlong ïa ka mat jingdawa jong ki.
U Education Secretary JSM Western region u Nickson Sungoh ula ong ba ka JSM kan ai da ka khusnam bad ka syrnod sha baroh ki samla bad la kyntu iaki samla pule ban phah iaki certificate, mark sheet sha ka education cell ka JSM lane phone ha kine ki number (M) 7005463027 / 6001824031.
U la ong ruh; “Ban ngin poi sha ka thong, ngi donkam ia ka jingiashim bynta shitrhem jong ki nongrep ha kaba pyniaid iew ia ki mar rep khnang ban kyntiew ia ka ioh ka kot, bad na ka liang ka sorkar ka la kut jingmut skhem ban ai ka jingkyrshan kaba pura lyngba ki skhim bapher bapher kum ka Focus bad Focus+ ban pynthikna halor ki lad jingiarap pisa bad ka rukom pyndonkam ha ka lynti kaba dei.
Shillong,30’lyngkot:Mynta ka nohphai sngi ha ka por 2 baje ki pulit ki la kem ia uwei u briew ba la tip kyrteng kum u Bijay Chettri na Stand Jeep , Shillong bad na u tei la kurup 0.13 kram uba suba ba u dei u drok heroine.
Haba phai sha ka jingïalehkai ‘Pre Quarter’ jong ka kyrdan Under-14 ki khynnah shynrang la wan ban ïakhun nyngkong da ka Marian Hill H/S School kaba la jop da 2-0 kol ïa ka Jowai Presbyterian U/P School, ka North Liberty H/S School kala jop da 1-0 kol ïa ka Little Flower H/S School Ummulong.
Jowai, Jymmang, 23: Ka Khasi Students Union (KSU) War Jaiñtia Circle ha ka sngi Baar hapoh ka jingïalam jong u General Secretary u Samla Lurman B.Talang, ki la ïakynduh ïa u Chief Executive Officer (CEO) jong ka Land Port Authority of India (LPAI) kaba dei tnat treikam bathymmai jong ka Sorkar India ha Tamabil, West Jaiñtia Hills District.
Hato kat kita ki pulit kiba rung ha ing jong une u Rangbah kim don bor sieh ban bat ia une u Rangbah haba u thmu ban phet lane leh kaei kaei kaba sniew? Ka jingkylli kaba mih – Balei hap da siat haban da iap ia une u Rangbah?Kumba paw ha ki lad pathai khubor bad ha ki Social Media ka long ba bun ki paidbah ki sngew dukha mynsiem bad ba ki dom ia kaei kaba la jia ha ka step jong ka 13 tarik, 2021.
Ha kane ka riti synshar shnong ka Dorbar Shnong Sonapyrdi la maham ba kino kino kiba shongkha khleh kin ngat haka jingshah pynshitom haka dorbar shnong kaba ïaryngkat kyrdan bad ka jingshah tait shnong namar ba ba kin duh lut a baroh ki lad jingiarap na ka shnong, la ong u kyrwoh bala phah da u Daiapherbha Lamare, Secretary Shnong Sonapyrdi.
Kane ka Bill jong ka KHADC, ka thmu ban pynlong da ka elekshon ban jied ia u rangbah shnong bad kan long ruh ka ain ban ithuh ia ka dorbar shnong ban pyniaid katkum ki kyndon ba la pruid dak ha kane ka ain.
metre ka jaka bad T.20 lak na bynta kawei-kawei ka ‘Unit’.
Kat kum ka khubor ba la ïoh lum la ïathuh ba ki bor sorkar ka CBI ki la ïoh ban kem ïa u Deputy Chief Engineer Rampal Dey bad ïa u Senior Section Engineer (SSE) Santosh Kumar jong ka tnat NFR bad ïa uwei u karikor jong kawei ka kompani shimet na ka nongbah Guwahati u ba la tip kyrteng kum u Sajjan Choudhury.
Ki ophis sorkar India bad ki ophis sorkar jylla, kin trei kam, ha ka jingdon briew kaba 30 percent, na ka jingdon ki nongtrei.
Ki heh jong ka Coast Guard ki la ong ba ka jingwad ïa ki san ngut ki briew kiba la jah hadien ka jingleit ngam  shapoh duriaw la pynkut noh ha ka sngi Palei hadien ba la lap ïa ki lyngkhot lyngkhai ba la pra jong ka jhad ngam um (Submarine) ba ki shong.
Nalor u lat ka jylla bad u Chief Justice ka High Court ki myntri sorkar naduh u ma Sniawbhalang Dhar Myntri ka tnat PWD, ma Ngaitlang Dhar, Kong Roshan Warjri, Home Minister bad ruh u bah HRD Lyngdoh bad u bah Jemino Mawthoh nalor u CEM bad Dy.CEM ka JHADC u ma Thombor Shiwat bad u ma A.Andrew Shullai ki la wan ban sakhi ia katei ka lehniam.
Nongpoh:Ki san ngut ki kyrtong ka TMC ha Ri Bhoi, kiba kynthup ia u Bah George B.Lyngdoh na Umroi, u Bah Gilbert Nongrum na Umsning, u Bah Long sing Bey na Nongpoh, u Sonmoon Marak na Jirang bad ka Dr.Saralin Dorphang na Mawhati, myn hynin ka sngi, ki la leit ban pyndep ia ka jingleit thep kyrteng ka jong ki, na ka bynta ban iakhun ha ki 5 tylli ki konstitwensi kiba don ha Ri Bhoi.
U Producer jong kane ka music video u Kishor Das u la ïathuh ba kane ka music video ka dei ka wat kaba ar ba ka Esha Das kan pynmih bad ka music video kaba la pynmih nyngkong eh ka dei kaba la ai kyrteng ‘Never Let You Go’ ïa kaba la tem ruh ha London FM.Da ka jingpyllait paidbah ïa kane ka music video, ki paidbah ki lah ban peit ïa kane ka jingrwai ha ka Youtube Channel ba la ai kyrteng, “Esha Music".
“Ngam mynjur ia katei ka jingbuh kyndon, ia kiba hapoh 75snem.
U Bah Mayral Born Syiem, uba la leit ban shimbynta ha katei ka prokram, u la aiti ruh da ka Cheque kaba T.1.50 lakh ba kum ka skul kan ïoh ban thied Komputer naka bynta ka jingdonkam jong ki khynnah hapoh katei ka skul.
Ha kane ka prokram la buh ruh ïa ki kynja dukan (Stalls) ban pynpaw paidbah ïa ki rukom treikam ki tnad sorkar naduh ka tnad ka koit ka khiah, Election, Education, Fishery, AH& Veterinary, One Stop centre, Common Service Centre, Agriculture bad kiwei kiwei ki tnad sorkar.
Ngi kwah ban tip bniah ia ka jingthmu ban pynkylla ia ka Sixth schedule namar ba ka iadei kyrpang ia ngi ki riewlum ban iada ia ka jinglong kyrpang, ka khyndew ka shyiap, ka riti dustur", la ong u Bah Lapang.
Ka NPP kaba don 26 ngut ki MLA ka la ïoh jingkyrshan na ki paralok kiba kynthup ïa ka UDP kaba don 11 ngut ki MLA, PDF 2 ngut, BJP 2 ngut, HSPDP 2 ngut bad arngut ki MLA Independent.
La ju tip ba ka Ira, ka ia iaid samla bad U Mishaal, hynrei baroh shi katta, ki la shu ia sngap jar baroh arngut bad dei tang ha kane ka kynti, ba ka la sei madan halor ka jing ia dei jongka bad U Mishaal.
Ka Seng ka la ujor ruh halor ka jingbym don nonghikai Science ha Rymbai Governement Secondary School bad ka jingbym pyntreikam ïa ki ar tylli ki jaka pule kiba don ha Byndihati, kata, ïa ka Residential School bad ka Block Teachers Training Institute.
Kane ruh ka dei sa kawei ka jingeh kaba ki nonghikai ki ïakynduh mawsiang.
Bad haba la ioh ban kren pat  bad ki nongialam jong kane ka seng ki la ong ba kane ka jingai ka jong ki ka long kum shibynta kum ka ka dak ban leh bha ia u duk u suk bad kum ka dak jong ka jingiatylli kum shipara bad na ka liang ka seng ruh ka la buh ka jing kyrpad ia u Minister jong ka Health u A.L Hek bad un peit ia shibun ki jingduna kane ka sorkar khamtam ha kaba iadei ki jingbymbiang ki jingthiah,ki tiar ai jingshumar ia ki nongpang bad kiwei kiwei ki jingdonkam jong kane ka Hospital bad ka kyntu ruh khamtam ki Nurse ki nongtrei jong kane ka Hospital ba kin don ka jingsngew ieid ia kito kiba thiah pang namar lyngba ka ieid ka jong ki ka lah ban pynkhiah krat ia ki ruh bad khlem da don kata ka jingniewshiliang khmat kino kino kiba wan thiah pang.
Kaba pynkhuslai jingmut tam bad ka lyngkor kaba khia ka long na ka bynta ki Kandidet kiba mih madan ban tyrwa ïalade hakhmat ki paidbah ban ïoh long MLA.Hynrei kaba kham kongsan tam ka long ïa ki Nongjied Nongthep-vote ba kin da pynlut por ban da khan bha, da peit-thuh bad bishar bniah ïa kum kino ki briew, kynthei lane shynrang, ki ban long kiba bitdor ban ïoh long kiba la shah jied sha ka Iingdorbar thaw Aiñ jong ka Jylla, ym ban shu leit pynsyrwa kai ïa ka por bakordor bad ka iktiar bakhraw ba la pynkhamti da ki 21,11,000 ngut ki Nongthep-vote ka Jylla.
Shuh shuh, u la ong ruh ba ka seng ka kyrpad jur ruh ïa ka sorkar jylla ba ka dei ban phai khmat halor kane ka jingdonkam ki paidbah katei ka thaiñ ba la donkam ban don noh ka jaka theh ñiut kaba paka bad lada ym don hi ka jaka theh niut kaba paka ka long shisha kaba eh ban wan rah ïa ka khuid ka suba ha katei ka thaiñ Byrnihat Area hi baroh kawei, u la bynrap.
Kin don ruh ki dukan bam kiba la wanrah ia ki jait jingbam kiba pher bapher na kylleng ka thaiñ Lam Mihngi, kin don ki Waiñ bad ki jingdie ia ki tiar shna kti.
Haba kren shaphang ka jingïadei ka koit ka khiah bad ka mariang, u Myntri Rangbah duh u la ong ba ka lyer kaba khuid, ka umdih kaba shngain, ka bam kaba tei, bad ka jaka sah kaba shngain ki dei ki bynta ba kongsan jong ka koit ka khiah.
Hynrei hadien ba ka KSU Laban Circle ka la leit hiar ban jurip, ka la lap ba ki don haduh 30-40 tylli ki longiing bad ki dukan jong ki bar jylla kiba khlem kot khlem sla, kaba buh jingma ruh ïa ka jaitbynriew, namar kane ka jaka ki Dorbar Shnong kim lah ban tuklar namar ka hap hapoh ka jingpeit ka tnad Forest bad ki bar jylla ki ïoh rung ïoh mih katba mon khlem don kano kano ka jingpyrkhing.
Kane ka shikol ka Thangskai Tiger SC kala wan lyngba u Ruki Syrti 61′.
Kumta ka seng ki nongotdoh ka la buh ka jingmana ïa ki nongpathai kiba khlem jingtip ïa ka jingshisha hynrei kiba pyntieng kohtympan ïa ki nongbam bad kum ïa kine, na ka liang seng kan sa leh ïa kaba donkam katkum ka aiñ.
Ha Shillong, kam don satia ka jinghap slap ha ki 24 kynta ba ladep.
“Lada ka Shylla ka ioh da u Das ka dei ban ai jait Das syndon bad ki khun jong ka ruh kumjuh, kaba ioh da u Chakraborty kan dei noh ka Mrs Chakraborty bad kan ym dei shuh ban ai jait Khasi, lada kam long ha katei ka dur kan mih ka jingiatyngkhuh bad ka jingiakhleh hadien habud lada ki khun jong ki kin ai jait Khasi bad lada kita ki khun ki ioh lok da ka Khasi kin ioh biang ia ka jinglong Khasi bad da katei ka rukom kan ym mih shuh kaba kum kata" ong u bah H.S Shylla haba ia kren bad ki nongthohkhubor mynta ka sngi.
Ka PWD da ka jingtrei shitom jong ki player ka la ioh ya ka tie breaker lyngba u Fredy kharbyngar ha ka minute kaba 78.
Ha shwa ka jingïaleh-kai, la ïoh ban pynlong ïa ka jingïalang da kaba plie ruh ïa ka ïing rynsan pynlong jingïalang (Mini Gallery) da u kongsan kaba la pynshna sngewbha da ka FKJGP Nartiang Area Unit na ka bynta ka shnong Nartiang.
Ka jingdon jong ki jaka ban ai hikai ha ki jaka nongkyndong kan ïarap ban ïakhun ïa kine ki jingeh.
Ha ka jingiakhun Tennis jong ka lympung ialehkai ba mynta ka Italian Open, u Novak Djokovic da kaba suk u  la lah ban jam pat sa sha ka jingiakhun quarter-final, hadien ka jinglah ban pynliem da kaba suk ia u rangiakhun pyrshah na Bilat u Cameron Norrie da 6-3, 6-4.
Ki longkmie jong ka shnong Nongrim Hill ka shnong kaba don hajan ka Umtyra, East Jaintia Hills District kila shah shet ha ki nongpyniaid kawei ka kharkhna saiñ rnga dewiong (coke factory) kaba la kular pynbiang nadong shadong ban ialeh ban pynkhuid iaka haw haw bad sawdong sawkun ka mariang haka kharkhana ha ka shnong jong ki, phewse ka shnong jong ki kala shah tap haka pum kaba suba jur ba mih na kane ka kharkhana bad kala wanrah ruh ka jingjulor ki tyllong umbam umdih.
Hadien kata, u Bhama u la wan dalade sha ïing sah jong u Sharma ha ka por kumba 10:30 mynstep bad u la byrngem byrsit ïa u lada u ïaid shakhmat bad katei ka mukotduma.
Halor katei ka jingkhynra, kitei ki ar tylli ki seng ki la thang noh ïa kitei ki mar kiba la ïoh kurup mynta ka sngi khnang ba kan ïada na ka jingma ïa ki paidbah.
Haba kylli, u la ong, “Ka por kan sa poi kaei ban leh na ka liang ka seng.
Kat haduh ba la thoh ia kane ka khubor, la ong ba watla ki pulit ki la pyrshang ban wad ia u baroh shisngi, hynrei ym pat lap satia.
U  Nongaiktien ka BJP u bah HM Shangpliang  u la ong mar shu dep ilekshon ka dor jong u synsar kala hiar.
U la ong ruh ka sorkar MDA hapoh ka jingïalam u Conrad ka ju kam ba ka pule puthi ka dei ka mat kaba ki buh ha khmat tam “i dada ban peit bad sngew samut ban sngap namar kaei kaba ki leh pat ka long markhongpong ïa ka jingkren jong ki" u la ong.
Ka kali ka la mih ha ka por 7 baje thik.
Kum ban kdew ba kine ki dkhot ka KSU, khlem da tip naei ki sdang ban pynlong ka jingialum, hynrei ki la ialum lang ha Motphran.
Ka Jal Diwali – “Ka jingialap ne ka Campaign na ka bynta ki longkmie ha kaba iadei bad ka um, ka um ia ki longkmie" hapoh ka Housing and Urban Affairs ka la sdang haka sngi ba Ar ha Meghalaya lyngba ka jingrakhe ha Urkhla Water Treatment Plant, Jowai.
Ka National People’s Party (NPP) ka la rai ban ïakren bad baroh ki jaidbynriew ba kin ïatreilang na ka bynta ban lah wanrah pat ïa ka shong suk shong shngaiñ ha Jylla Manipur kaba don hapdeng ka jingshong syier hadien ka jingïakynad sngewpher jaidbynriew dang shen.
Sekharaiah 12:2-3.
Shuh shuh ka Director ka la pynpaw ba na ka liang ka Sorkar Jylla lem bad ka BFI ki la soi ïa ka memorandum of understanding (MoU) na ka bynta ban kyntiew ïa ka boxing ha kane ka jylla.
La kyrpad ïa kiba ïaid proseshon ban ïaid da kaba riam tynrai bad ban phong da ka jingsarong khnang ba ka pyrthei kan ïohi ïa ka jinglong khraw ka riam tynrai ha katei ka sngi.
Amlarem, Ïaïong 13: Ka ophis u Sub-Divisional Officer (Supply) jong ka Amlarem Sub–Division kala pynbna paidbah ïa ka bhah jong u Khaw rashon (AAY, PHH) bad Non-NFSA jong u bnai Ïaïong, 2023 bad la dep pyllait sha ki dukan Fair Price Shop haduh ka 15 tarik u bnai Ïaïong, 2023.
La iong jingkren na u samla Purningstar Shabong, Pynshngain Pasi (Chairman KKC SKSR -12 Doloi), ML Mawphlang dkhot Sengkhihlang bad kiwei kiwei.
Ka DSEO ka la pyntip ruh ba ki nonghikai haki Govt LP School ki don 226 ngut katba ki ha Govt.
Lada kita ki bynta yn hap bankynthup, lada la long ïa ka Official Language kumno ngin ïaid shakhmat ban weng ïa kine ki jingeh lane lada ngi weng ïa kata, bad ka dulir sorkar bad ki jingthoh ha ki bui kim dei ban long ha ka ktien Khasi ne Garo, hato kata kan dang don jingmut ïa ka kyntien Official.
Hato une u Chief Minister jong ngi ruh u don jingmut kum ka kata?.
Ha ka ktien ki riew stad riew shemphang, ka skhim ka dei ka rukom pyrkhat ki nongkhaïi ba kwah ban ïoh noh mar ïa dep pynlut pisa.
Ha West Khasi hills, ki don 3ngut bad ki dei kiba wan phai na shabar jylla.
Shillong:Ki nonghikai jong ka Government Lower Primary school Contractual Teacher Association,ki la pynpaw ia ka jing sngew diaw, ha kaba ka kam ka ba ki ju trei kaba long ka kam ba ki ioh ia ka ja kpoh kaba pynkdang ia ki, ki lashah pynduh noh syndet syndet tang na ki daw ba kim lait ia ka MTET exam.
Ïa ka nam Best Player of Board-A la ïoh da u Sri Ram Jha, Best Player of Board-B la ïoh da u Matta Vinay Kumar, Best Player of Board-C la ïoh da ka Kiran Manisha Mahanty, Best Player of Board-D ka leit sha ka Swati Ghate bad Best Player of Board-E la ïoh da u Mahender Mapri.
Ngi hap ban siew shi lak shi snem sha ka sorkar State Sports Council", la ong u bah Joe ha ka jingiakren dang shen.
Shwa ba ka jingïalehkai kan dap shi kynta, ka Odisha lyngba u Chandra Muduli ha ka minit kaba 59 ka la ïoh biang ban lamkhmat sa shi kol, kaba la pynlong ïa ka kynhun jong ka Meghalaya baroh kawei ban khihwin.
Ym tang kine, hapoh kine ki khadsan arphew snem ngi la duh shibun ki mynsiem briew na ka daw jong u pud u sam, kum ban pynkynmaw ba ha ka 14 tarik Jymmang 2010 ruh ngi laduh saw ngut ki riew rangbah ha ka thaiñ Langpih kiba tip kyrteng kum u Columbus Hoojon, u Denish Nongsiej, u Ekros Rani bad u Charles Lyngkhoi kine ki shah siat ïap ha ki ktang suloi jong ki Pulit Assam.
Ym lah tang ban shu ing plie noh kumto.
Ka jinghikai da kaba pyni nuksa kumno ban sait kti ka dei kawei na ki jinghikai kaba la hikai ha kine ki 26 tylli ki shnong la ong ka Coriniki Slong.
Hynrei ki nongshong shnong naduh Upper Rangbsah, Bangjeng, Nongrisan, Noonmati bad Megadop, kim sngewthuh ïa ka ktien Hindi bad lehse dei na kata ka daw ba kim kheiñ briew shuh ïa ki.
Ka la mih ruh ka jingiakren ia pasiaw lynti paralok hapdeng ki paidbah ba ka jingjia kaba la jia ha ka shnong Umtrew ka lah ban dei ka kñia ka khriam ne ka ai ksuid ai khrei katkum ka jingngeit jong kiba don ka niam Tynrai.
U myntri u la ong ia kane haba kylli ba katkum ka jingtip, ka la don ka jingiapynbeit ha ka por ba thaw ia ka sorkar Megha laya Democratic Alliance (MDA) ia ki tnad ban bat ki paralok ka MDA.“Phi I ki party ki don ha ka por elekshon, mynta ngi la thaw ia ka MDA bad ngi baroh ngi long kijuh, ym don NPP, ym don UDP, ym don PDF, ngi dei ka kynhun synshar hapoh ka MDA", la ong u bah Lahkmen haba kren mynta ka sngi.
Katkum ka jingong u DC, ha kane ka prokram, yn iashim  bynta ki  paidbah nongshong shnong, ki nongtrei sorkar, ki khynnah skul.
Baroh ki sngew ba ka jingdon jong ki iit ïong kiba ym don ba lah ban ïohi ka ai jingshngaiñ ia kiba leit ba wan marwei bad ruh ka buh rieh ia ki tiar ki tiar kiba ki kit ki rong, bad bunsien ngi klet ba kane ka juh ka ïit ïong ka buhrieh ruh ïa ki riew shim kabu bad ka ai jaka rieh ruh ïa ki riew pyntriem ha kitei ki kam kiba har rukom kaba niew hakhmat.
Lada phai sha ka koit ka khiah, ka la nang hiar sha trai duh khamtam eh hapoh kane ka Constituency.
To ngin wanrah ïa ka jingkylla bad ruh ban bishar bniah bha ïa u Nongmihkhmat uba ngin jied bad ban kit ban bah ïa ka lyngkor jong ka roi ka por ka shnong ka thaw bad ka thaiñ hi baroh kawei.
“Ka Augsburg ka long ka kynhun kaba kynsai ha Europe bad ngi khmih lynti ba kane ka kynhun ïalehkai U-17 kan lah ban ïalehkai bha.
(h) Ki paid riewngeit kim lah ban leit jingiaseng sha kiwei pat ki jaka, namar kajuh kakan ym treikam iamynta shipor.
Namarkata, ban iada na ki jingmynsaw na ka bording elektrik, ka jingthmu ba kongsan jong ka Sorkar ka long ban pynsngewthuh paidbah shaphang ki jingma jong ka bad kumno ban shim ia ki lad ban iada na ka elektrik.
Shuh shuh ka seng ka ong lada kane ka kam kam sei soh, ka seng kan iai budien bad kan nym shong klikti katba ka ym pat lah ban weng ia kane ka jingeh ki paitbah ka thain.
Ha kane ka kynti ki nongshad  ba wan ban iashim bynta ki long ki shynrang  shynrang 727 bad ki kynthei  724 bad baroh ki long 1,451, kaba da pynishongkun shong Blei, haduh kata kata, katno tam lei lei haba ka ki kjat sngi ba shat thaba jong ka ‘mei ngi’ ki da wan ban shat thaba ha ka riam shad kaba nylla ba hara.
“Ha ka 29 tarik, Jymmang, 2022, u Muktiar ka Iingbishar Supreme Court u Bah Daniel Stone Lyngdoh Nonglait u la pyllait paidbah ïa ka kot, “Ka Phan Nonglait’ hadien ka jingwad bniah bad ka jingïoh lum ïa ki jingtyllong jingtip ba la buh da ki Phareng.
Hadien ba la ioh jingtip ki pulit ki la iathuh ba u O/C ka Sohra ryngkat ka kynhun jong u ki la kthong ia katei ka kali bad ki la ioh bat ia ka Tata Innova kaba don ia u nombar AS-01BJ-0042 na 7 mer Upper Shillong bad hapoh katei ka kali ki don saw ngut ki briew kiba la tip kyrteng kum u Hanis Ali, 27 snem karta, u Bipul Pal, 1 snem karta , u Mukut Ali, 26 snem karta bad u Sareswar Kakoti , 40 snem karta bad na katei ka kali ki pulit ki la ioh kurup ruh ia ka ATM mashin kaba la shah tuh.
U Bah Metbah u la khot la wer ruh ha kane ka sngi ia ka jingiatreilang shitylli da baroh lang na ka bynta ka roi ka kiew jong ka jylla Meghalaya.
U nongïasaid na ka bynta ki nongujor, u Pragyan Pradip Sharma, u la ong ba kane ka MoU kam shym la ïoh ïa ka jingmynjur jong ka Parliament, namar katkum ka Article 3 jong ka Riti Synshar ka ri India.
Na u nongthoh khubor na Jowai:Ka jingiathep vote na ka bynta ban mih khmat sha JHADC na War East Constituency ka la long kaba iaid beit iaid ryntih khlem kano kano ka jingpynthut ne jingjia ba sngewsih ha kaba ki paidbah nongthep vote bad nongkyrshan ia ki 4 ngut ki kyrtong kiba la ia ai reng ki la ia mih paidbah ban pyndep ia ka hok jong ki.
U Ibrahim Khalil u la long u nongïalam uba dang thymmai uba la mih na Syria bad u la don ha Iraq ne Turkey.
"“Kane ka long kaba bakla, ka Jylla ka don lang ki Khasi.
Ki pulit ka Boko hadien ba ki la ïoh pdiang ïa katei ka ejahar ki la phah copy sha Nongstoiñ Police Station ha kaba ki pulit ka Nongstoiñ kin leh ïa kaba don kam.
Ka jinglum pat jong u Blei ia ki Israel (Jiws) na sawdong pyrthei sha ri Israel, ka dei ka history kaba la shem bah slem san bad ka la jia hapoh kine ki 70 tylli ki snem, bad hapoh kine ki 70 snem ka Israel kam dei shuh ka mraw hynrei ka kynrad halor kiei kiei baroh.
Ïa kane ka Special Immunization Campaign ka ban long lai sien (Three Rounds) la sdang hynnin ka sngi ka 16 tarik u kyllalyngkot 2023 bad yn sa pynlong biang ha ka 16 tarik u rymphang, 2023 bad ha ka 16 tarik u lber, 2023.
Hadien ia ka metiap jong ka la pynkit noh shapoh Civil Hospital Shillong na ka bynta ban leh ia kaba donkam baroh.
Ha kane ka aïom ba long ka sienshong (session) jong ka Dorbar Thawaiñ ha jylla, la pashat jingmut ki ktien ba iadei bad ki kam korbar ha Dorbar Thawaiñ, khnang ba ki shlem pathai khubor Khasi naduh ki kotkhubor, ki pathaidurim (electronic media) bad ki snurpathai khubor (digital media) ki lah ban pyndon kam katkum ba ki sngewbit, wat lada khlem pat aibor da ka iktiar ba dei khmih ia ka bynta jong ka ktien Khasi.
U bah Wanñiang haba ïakren bad u nongthoh khubor, u la ong ba naduh ba ka sorkar ka la pynbna ba ka thaiñ Muliang kan ïoh noh la ka jong ka Block ki paitbah ka thaiñ ki la kmen bha ban ki la kyrmen skhem ba ïa ki kam baroh kiba dei ban leh na ka Block ophis kum ki jingtrei shispah sngi, ki bai bam tymmen bad kiwei kiwei kim don kam shuh ban pynlut por ban leit haduh Riangdo.
Haba ïoh ban ïakren bad ki Khasi kiba la wan ban pyninam ïa kine ki mar rep ki la ong ba kane kadei ka sien kaba nyngkong ba kin wan poi shapoh ka nongbah Bengaluru ban pyninam ïa ki mar rep jong ki bad kitei ki mar rep jong ki, ki dei kiba khlem khleh dawai satia bad kiba long shngaiñ ïa ki paidbah ba kin bam.
Ka la don ka jingpyrshah kaba jur, halor  katei ka jingkren jong U Ajmal, hynrei, ula pynshai shuh shuh, ba um shym la kren bakla satia haei haei ruh bad ula ong shuh shuh, ba ka jingbun ki kam runar bapher, ka de na ka jingduna palat ka pule puthi ha ki briew.
Ka NHAI ka la pyntip ba ïa ka kam kontrak yn sa ai noh shen bad la khmih lynti ba ïa ka jingmaramot yn pyndep haba kut u Naitung 2023.
Jowai: U Deputy Commissioner ka West Jaintia Hills District u la hukum ia ki nongniah jong ki Tourist Taxi kiba kamai ha ki bynta bapher bapher ka District ba ki dei ban bud ryntih ia ki kyndon kamai ym ban shu oh dor katba mon ia ki nongleit nongwan haba ki wan sha Jowai na mih na Jowai.
“Ngi la dep maham ia ka sorkar man ka por ia kano kano ka jingji bad ka jingjia dang shen, kala pyni ba ka la don ka jingbym phikir kane ka sorkar bad mynta kala wanrah ia kane ka jingjia kaba ngi pynrem jur ia ka jingjia ha Ichamati", u la ong.
Kumba long mynta, ka sorkar ka thmu ban tan light na ka sngi namar ba kan long kaba kham suk, bad kham tad ka dor ia ki paidbah ba pyndonkam.
U DC ula ong ba da kaba thep iaka vote, ka pynlong ia u nongshong shnong ban jied ia u nongialam uba kynsai bad kan pynlong iaka India ka ri kaba khlain haka synshar paidbah La iadonlang ruh ha kane ka sngi naduh Arwotki Sumer, Secretary of Sein Raij Jowai, D V Lyngdoh, Additional Deputy Commissioner.
U Javed u la ïashim bynta ha kiba bun ki jingïakob kiba la long shabar jylla kum ha Guwahati, Delhi, Goa, Uttarakhand bad kiwei.
Wat juh ong kumta ,ngi iohi naduh ba wan ki phareng ka Niam karukom jongngi Ka lah nangringsti bad Ka jingiatylli  kawei Ka jaitbynriew ruh kalah ringsti bad samih Ka jingsngew iapher Niam watla ngi dei na kajuh Ka iawbei ruh.
Ka seng ka la noh jingïarap da ki tiar ïing, kum ki tiar shet bad tiar bam, ki jaiñ kup thiah bad kiwei kiwei ki jait tiar, ki nongialam jong ka KSU East Jaiñtia Hills District kiba la lam khmat ha kaba leit ai jingiarap ki kynthup u General Secretary, u bah Kwilnis Suchiang, u Finance Secretary, u bah Shaniahshkem Dkhar, Organising Secretary, u bah Deiniwan Lyngdoh, Sport Secretary, u bah Shwari Ryngkhlem, Publicity Secretary, u bah Hamewanpynhun Ryngkhlem lem bad ki dkhot.
Katba na ka liang u Bah Shangpliang u la ong ba kum u MLA ha ki san snem kum u MLA ba don ha ka liang pyrshah u la tangon ïa ka sorkar hynrei haba poi pat ki khep ba u hap ban pan jingïarap na bynta ki paidbah ka thaiñ ki nongïalam ka sorkar khlem pynslem ki pynsngew ïa ka jingkyrpad jong u.
Halor ka tnad IPR, ka la ong ba kawei na ki mat ba hakhmat eh ka long ka jingsahkut jong katto-katne ki jingdonkam kiba la dei ban ai sha ki nongthoh khubor la bun-bun snem mynta.
Ka kong Jyrwa pat ka paralok jong ka, ka la iathuh ba ka la leit phah  khem haduh laisien lai wat, hynrei ka jingktha kam pat sangeh.
Lah ruh ban pynkynmaw ba ha ka por ba ka nongialam jong ka Mahila ka seng Congress ka wan ha nongbah Shillong, u Zenith haba ai jingkren ha ka jingialang u la ong ba dei ban ai jingiaroh kyrpang ia ki Mahila ka Congress kiba dei ki nongtrei shitrhem katei ka seng, ha kaba ma u ruh u jop elekshon da ka jingtrei shitrhem ki kynthei Congress bad ha katei ka jingkren u la nujor ia ka jingtrei ki Samla Congress bad ki Mahila ha kaba u la ong ba ki samla Congress ki pynlut  bad shu pynsyrwa ei ia ka pisa.
La ïathuh ba kane ka jingpunkup burom ka Womens Welfare Organisation-Seinraij ka long kyrpang ïa ki khun samla kiba la ïoh 80% shaneng ha ka HSSLC bad ka SSLC, katba 70% shaneng ïa kito kiba la pyndep ïa ka Degree Course ha ki laiñ pule bapher bapher.
Naka liang ka seng kala pynpaw ruh ba nalor katei ka Hospital, ki don ruh shibun kiwei pat ki jingtei naduh ka Ayush Hospital haka shnong Umtrew, ki jingtei ha Lum Sohpetbneng naka tnad jngohkai pyrthei, ka DMHO Building, ka Model Degree College ha Jirang, ka Residential School ha Mawtari Myrdon, ka Polytechnic ha Nongkhrah bad kiwei kiwei ki jingtei bad kyrmen ba kitei ki jingtei kin long ki jingmyntoi naka bynta ki paidbah ka dong ka thaiñ ym ba kin long tang ki jingai kam kontrak ne pynriew spah ïano ïano.
Tat haduh ka snem 1760 ki longїing kiba duk ha ki shnong kyndong ki dang don ka lum, ka wah bad jaka rep ba kin thung kin tep, kin trei kin ktah bad kamai, hynrei khuk khak ka jingim ka kylla lieng da ka jingwanrah ia ki aiῆ (Enclosure Acts) bad la knieh noh ia ki kam ki jam bad ki lad kamai.
of Social Work, NIEPMD, Chennai, u Dr.Dhruba Jyoti Das, BSLP&A, FDM, Consultant Audiologist & Speech Language Pathologist, Apollo Excelcare Hospital, u Dr.Kundan Kumar, Physiotherapist, Composite Regional Centre, Guwahati, Assam.
Katba u nongniah ïa katei ka trok u la mynsaw jur bad u nongïarap u la khlad noh hashen.
“Ka jingiada ka kham bha ban iaka jingpynkhiah".
Ngi pat ba ngi hap ban pule da ka ktien nongwei (ktien Phareng) ka shem shitom.
Ka President ba rim jong ka Mhila Congress Committee kaba la shah jied mynta kum ka President East Jaiñtia National Party Women’s Wing, ka kong Jhanika Siangshai, ka la pynpaw ba ka daw ka jingmih noh jong ka lem bad ki paralok na ka part ka dei namar ba ka party Congress kam don kyrtong na ka 6-Khliehriat Constituency ka la bynrap ruh da kaba ong “Kum ki dkhot ba thymmai jong ka party NPP ma nga bad kine ki paralok ngi kular ba ngin ïai neh skhem ha kane ka party bad ngin nang ïai suh thied ban long kum kita ki kynthei ki ban ïai pynsaphriang ïa ka jingiwbih sha baroh ki jaka haduh ban da poi sha ka thong"Ka kong Siangshai, ka la pynpaw ruh ka jingsngew khia halor ka jingshah kynthoh kaba la mih na kawei pat ka party ka bym kwah ban pynpaw, ha kaba uta uba kren u la kynthoh da kaba ong ba ki kynthei ki hap ban pyn bhabriew bha ïalade, te ka kong J.Siangshai, kum ka kynthei ka don ka jingsngew ba kumno yn pynbha briew haba ym lah kot ka bor ha ka ïoh ka kot, kumta ka la pynpaw bad ong ba “Ka jingbhabriew kaba shisha dei ka jingieid, ka akor ka burom, namar kan poi ka por ba ka dur bha briew kan sa duh noh ynda la tymmen, hynrei ka jingbhabriew ka dohnud ka long kaba donkam tam ka ba ïai neh shi jingim"Ha kajuh ka por, ka kong Jhanika lem bad ki paralok, ki la kut jingmut ba kin trei shitom ban kyntiew ïa ka NPP bad ruh ban wanrah ïa ka roi ka kiew, ka bha ka miat ha ka imlang ka sahlang da ka jingïaid lynti kaba ryngkat-ryngkat bad ki nongïalam ba rangbah jong ka party.
Hynrei ka Nangkiew ka la lah ban pyniakhaid da u Roikhihbha bad u Khangmiki ha ka 35 bad 43 minit.
Mynhynnin ka sngi ka Awaken India Movement (AIM) Meghalaya State Unit, ka la pynlong ia ka Community Candel Light Vigil ha Khyndailad kum ka dak ban pynpaw ia ka jingsngewlem ia ki ar ngut ki heprit ki ba la shah dkhat jubor ia ka jingim ha u kpa jong ki, ha ka shnong Nongrah Nonglum.
Ha kane ka sngi la pynlong ruh ïa ki Cultural Programme, ki jingïalehkai ïa ki khynnah bad kiwei de ryngkat ka jingsam ïa ki khusnam sha ki nongjop.
Ia mynta, ka sorkar kan tei shwa na ka pisa kaba la mang kham myn shwa kaba long tang T.23 klur kaba long ka bynta ba nyngkong bad kan sa bteng shuh shuh ban tei hadien ba la ioh biang ia ka pisa.
“Ka saiñ pyrthei ha KHADC ka dei ka bym donkano kano ka party ruh namar ki MDC ki lah ban rung ban mih party katba ki mon," ong u Bah Prestone ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor.
Kane ka jingkynnoh jong u President ka Congress, kala pynbitar jur ia ka BJP haduh ba kala kynnoh kylla ba ka Congress kala kren ruma namar ba kala sngewthuh ban rem kput ha ka elekahon.
U la ïathuh ruh ba kumba 1254 ngut kiba ïoh myntoi kaba la kot sha ka jingïoh kaba la kot kumba T.56 klur kiban ïoh myntoi lyngba ki skhim kiba bun jait lyngba ka CM Elevate program ka ban pynmih ki kam kumba 50,000 tylli.
Hynrei tang mar ia ioh jingtip ba ka don ka jingialang paidbah ha Iewduh, ki la ia pynsted ban lum tiat lum tar noh bad la iohi ba shiphang ka lynti Iewmawlong ka la kylluid war.
Ka jinglap ïa ka met jong iwei i khunlung ba dang kha ha ka kali bret ñiut ha Mawpat ka la pynsuhjer ïa kiba bun ba lang bad la wanrah ruh ïa ka jingpynrem.
Ha kaba kum ka seng kam banse ban shim syndon ia kane ka lynti ban khang tala ia kane ka ophis, namar kam don jingmyntoi ban buh ia kane ka ophis haba ia ki trai muluk jong kane ka jaka, kam lah satia ban kyntiew kyrdan wat haba ka la dei ka por ban kyntiew ia ki, la ong u Samla Bandari Ryntathiang, President ka CORP, Eastern Zone.
Ki Rangbah Shnong ba rangbah jong ka Laitumkhrah Dorbar Shnong Pyllun, u Bah P S Nongkynrih bad Bah Andrew A Jyrwa, ki la pynpaw ïa ka jingmyntoi jong ka Shillong Trade Fair ha kaba kyntiew ïa ki shnong ki thaw bad ka ïoh kam ïoh jam ki samla.
U bah Renikton Lyngdoh Tongkhar, MLA ka Mawkyrwat Constituency haba kren ha ka jingïalang u la pynpaw ka jingsngewkmen ban ïoh biang ïa kane ka lad sa sien ban ïoh ban pyllait paidbah ïa ki kam pynroi kiba dei na ka MLA Scheme jong u snem 2021-2022 kiba don haduh 73 tylli ki jait skhim kiba long lyngba ka jingïatreilang bad ka ophis u Block Development Officer (BDO), jong ka Mawkyrwat C&RD Block.
Na ka liang jong u EM u la pynshai shuh shuh ba wat la kitei ki ain kila don, hynrei haduh mynta kam pat don kano kano ka jingshah pynshitom ia kito kiba khaii benami bad kane kala pynshlur ban trei ia kane ka kam beain namar ym don ka jingpynshitom ia ki.
“Ki nongsynshar jong kata ka hima kin iapyrshang ban pynlong kawei ia ki iiengkur jong ki da ka jingiapoikha poiman khleh, hynrei kin ym lah, kumba ia u nar ym lah ban iamilai-lang bad ka dewbyrtha" (Dan 2:43).
Ban bynrap shuh shuh halor kane, la ong ba ka seng Congress ka la kular ban thaw ïa ki rukom pyntreikam na ka bynta ban pyrkhing bad tehlakam ïa ki On-line Loan apps, hapoh ki 100 sngi lada ka wan ha ka bor synshar.
Ka Synjuk Waheh Chnong bad ka tnad Tourism kila ai da ka memento ban sah kynmaw iaka jingiashimbynta kane ka jingshad ban pdiang burom ia u snem thymmai.
“Ngi ki jylla ha thaiñ shatei lammihngi, ngi dei ban husiar namar ba haba peit mynta ha Manipur kam don ei ei ka jingmyntoi ïa ki nongshong shnong hynrei tang ka jingduh suda, ka jingiap, ka jingsngewsih bad ka jingiam briew hynrei imat ka sorkar NDA kaba ïalam da ka BJP ban ïoh shong ha ka bor kam salia ba wat para nongshong shnong ngin ïapyniap, ïathang ïa ki ïingmane, pynjulor ïa ki ïing ki sem bad ki paidbah ki dei ban husiar na kum kine ki seng saiñ pyrthei", ong u Bah Ronnie Lyngdoh.
Nongstoiñ, Nailur 18: Ka KSU Mawshynrut hapoh ka jingïalam jong u Samla Armstrong Sohshang President bad Samla Ulysis Ryntong General Secretary lem bad ki katto katne ki dkhot, ha ryngkat ka jingsynranlang ki nongïalam jong ka KSU Sengkmie lem bad u Bah Gigur Marthong MLA/MDC, ki la ïoh ban ïakynduh ïa u Conrad K Sangma Myntri Rangbah ka Sorkar jylla ha ka sngi thohdieng, ban dawa pynïar bad pynbun ïa ki department bapher bapher ha ka Mawshynrut Civil Sub division.
Ka jingkylli ka long hato ka Sorkar ka la dep ban pynbiang lut ha ki district hospital, ki CHC, ki PHC wat ha ki Dispensary na ka bynta ki nongpang covid? Kumba ka long mynta la ïohi ba baroh baroh ki wan sha Shillong ban ïoh jingsumar.
Kam pat ju leit ha kano kano ka jingïalang jong ka seng Congress ha ka jylla.
Ha ka juh ka por u kyntu jur ïa ki paid riewngeit ba kin ri burom ïala ki kmie ki kpa kiba dang don mynta ha sla pyrthei namar ynda ki kmie ki kpa kila leit noh yn ym lah shuh ban pyni markhmat ha ki ïa kata ka jinglehburom.
Kyntang ïawai ka seng HNLC kan ïai bteng ban ai ka jingshakri ban ïada ïa ka ri bad ka Jaidbynriew Hynniewtrep la ka long da kano kano ka rukom ruh.
Ka Dr Ranjita bad U Dr Shyamsunder, ki la ia poi kha naduh us nem 2009 bad ki la iathoh bad rejister ia ka jing ia shong kurim jongka bad ki don lai ngut ki khun.
“Nga la iohi ia bun tylli ki prokram kiba ia dei bad ka roi ka par, ki ban ai ka jing myntoi ia ki nong shong shnong bad ki paidbah jong ka jylla, kiba kane ka sorkar ba mynta ka la leh ha ka jingialam jong ka parti NPP.Nga sngew tikna ba 100 na ka 100 ngan sa wan phai biang kum u MLA jong ka West Shillong constituency ha ka elekshon ban wan ha u snem 2023 da ka jing ai kyrshan ka jong phi, u snem 2023 un dei ruh u snem ba ka nongbah shillong kan kylla, ha kaba ka lyer jong ka NPP kan sa beh" la ong u Bah Rapsang.
Ka thymmei khubor ba la ïoh lum, ka la ïathuh ba ki Pulit ki la khot hajir ïa u Bah Aibormi Rymbai sha Thanat hadien ka jingshah mudui ejahar ha u Bah Sunida Bareh.
Une uba la khlad noh la tip kyrteng kum u Sampat Singh Jangir,u ba dei u manager jong ka dukan Bhajanlal, ha kaba u la sahkut shapoh jong ka kudam katba u dang leit shim tiar bad la sngewthuh, ba utei u  briew, ula  iap, namar ka jing bymlah ban ring mynsiem.
Haba kren sha ki nongthohkhubor u nongialam ka Liang pyrshah u bah Manstudy Nongrem u la ong ba yn rah ia katei ka mat ha ing dorbar.
U HS Prannoy u la ïoh rah ïa ka nam lahduh kaba nyngkong eh ha ka jingim ïalehkai ka jong u na ka World Tour, hadien ba u lah ban pynliem noh ïa u Weng Hong Yang ka China ha ka final kaba la long ha ka Sngi U Blei.
Ha kawei pat ka jingjia kawei ka longkmie kaba la tip kyrteng kum ka kong Joblin Nongbri ka la kha ia I khun kynthei hapoh ka 108 katba dang thmu ban kit ia ka na Umsning CHC sha Shillong, katei ka longkmie ka la kha ha shiteng lynti ha Sumer.
“Kum U Khristan, nga neit ba ka don hangtei ka jingshisha" ong shuh U Pompeo bad ula ong shuh shuh ba ka long kaba kongsan shibun eh, ba ka United States, ka don ka jingsngew kitkhlieh ia ka synshar paidbah jong ka Israel, kaba dei ka Ri jong ki Jew.
Ha ka 26.07.2021, ki pulit kieng atiar ka Assam ki la leit tur sha border Mizoram, ha ka shnong Vairangte ba shnong ki Khasi-Pnar, ha kaba 6 ngut ki pulit Assam ki la shah siat ïap.
U bah Mawthoh, ula ong shuh shuh, ba kane ka jingsngew khia, kam dei tang ia ka seng UDP, hynrei ka dei kaba u paidlang ka jylla, u sngew hi kumta.
“Haka jing jurip ka seng ka lap ba la pait lut ki iit ki jingkhang, la sakhi ruh ia ka jingshah rong bad shah tuh lut ki tiar ki tar bad la kyndang lut ia ki kril jingkhang iit bad la dap satang da ki klong bilor hapoh ka building.
Namarkata, kumba ka NHAI ka iai bteng ha ka ban lum khajna na ki paidbah ba iaid lyngba ka surokbah NH-6 ha Ri Bhoi, kumta ka seng ka kyntu ia ka sorkar ba kan kan shim khia, ha ka ban iakren bad ki briew ka NHAI, na ka bynta ban pynsted ban maramot ia ki bynta ban sniew bad twa khyndew, khnang ba kan pynsuk bad ban leit jingma na bynta ki paidbah kiba iaid ba ieng lyngba katei ka surok, u la bynrap.
Kane ka ain ka mana ban leh thurmur tih thurmur ia ki maw bad ki shiap bad hab bud katkum kita ki ain bad ki rule ba la bthah ha kane ka MMMCR.Wat la kane ka Rule bad ka ain ka la don naduh ka snem 1960, pynban ka sorkar kam shym la pyntreikam ia kane ka ain kumta ka jingtih maw bad tih shiap baroh shi katta ka la iaid lymmuh bad thurmur, khlem bud ia kaei ba la buh.
Hynrei katei ka jingthmu jong ka JSM ka la dei ban dep ha ka por nohphai sngi haba ki ialum para ma ki ha Lad Block, Khliehriat bad ha ka por ba ki dang thmu ban thang noh ia ka tyngshop jong u Modi, kynsan la wan poi noh ki pulit bad ka la mih ka jingiakawang ktien bad ki pulit.
Shillong: U president ka BJP Meghalaya State Unit u Bah Ernest Mawrie u la ong ba ka jingwanrah ïa ka Prime Minister’s Development Initiative for North East Region (PM-DevINE) scheme kan long ka jingmyntoi ïa ka jylla Meghalaya.
"“Paralok ngam kwah ban kren bun kyntien mynta ka sngi, hynrei ka jingkyrpad jong nga ka long sha manla iwei pa iwei ba kin long kiba khlaiñ, ban bud ïa ki dienjat jong ki nongïalam jong ngi kiba la ai mynsiem ïa ngi," ong u Cherak.
Shillong: U MLA ka North Shillong konstitwensi u bah Adelbert Nongrum myn hynnin ka sngi u la risaiñ noh kum u Working President jong ka KHNAM bad kumjuh ruh kum u dkhot jong ka CEC ka KHNAM.Ia katei ka shithi iehnoh kam u la phah sha u President rangbah ka seng KHNAM u bah Pyndap Saibon.
Ki la don baroh kumba 29 ngut khynnah kiba don ha ka rta kaba phra snem bad 15 ïa kiba la shah pyllait.
Phi lah ban share ha social Media tangba phi dei ban share kum kane ka dur ba la dep kah ia ka address bad kyrteng jongnga.
Ki tip ruh ba lada yn bam ïa ki dohkha dohpnat kiba la dep pynïap ha ki wah duid ne ki wah bah da ki dawai khñiang (pesticides/insecticides), ha ka step kaba bud, baroh shi-ïing shi-sem (ka kmie, u kpa bad ki khun) kin ïa mareh thong ne ïa mareh race (ba suh kpoh) sha kyrpong ïing (paiñkhana) kumba 10-15 sien ha ka shisngi namar ba la khyrwait ka bih jong ki dawai khñiang kaba dang sahkut ha ka met ka phad ki dohkha wat la ki lah dep shet dep phon ïa kita ki dohkha ha ka ding kaba rhem hir hir bad ba khluit tar tar.
Napdeng kine ki nongshong shnong kiba don card ration ki don kiba la shah pynduh khaw haduh mynta, hynrei don kiba ioh biang hadien ba la wan tohkit u Officer In-charge (OC) ka Pynursla ha u snem ba la dep.
Ka Sorkar Jylla ka la bthah ïa u Deputy Commissioner ka West Jaiñtia Hills District ba un ai jingïarap pisa (exgratia) ba kot T.16 lak sha ki bahaïing jong ki shi-ïing shisem kiba ïap na ka jingtwa khyndew ha Pynthor Langteiñ.
Halor ka jingkylli shaphang ka jingdawa ban shimti ka sorkar ia ki kam hikai, u Dr Laloo u la ong ba donkam ban pyrkhat bha shwa halor kane.
To ai u Blei un ri sumar bad kyrkhu kyrdoh ïaphi baroh.
Utei u samla u ba la shah khot u dei u ba la tip kyrteng kum u Mebanrilang Lyngdoh Marshillong, 17 snem bad u dei u khun jong I kong Rijoylin bad jong u bah Bankhraw Kupar Lyngdoh Marshiangbai, kiba dei ruh kiba shong basah ha ka shnong New Nongstoiñ ha ka kyntoit kaba la tip kum ka Mawlarshong.
Ha kawei pat ka khubor, na ka liang jong U CEM ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) u Bah Adelbert Nongrum, u la dawa na u Myntri Rangbah ka jylla  u Dr Mukul Sangma ba un pynsted ban pynlait noh ia ka bhah jong ka Council kaba dei ban ioh na ka jingioh lum khajna na mar poh khyndew.
“Hynrei ka long kaba sngewsih ba mynta lajan dap shi snem, kata, hadien ba ladep ban ai ïa ka kaiphod, hynrei na ka liang jong ka Sorkar kam shym la lah ban sei madan ïa ki jingshisha.
Haba kren bad ki nongthoh khubor u Babu Birbor u la ong ba kane ka jingshah thngan ba khlem buh sngi jong u ka dei namar ki shkor jong ka sorkar kim ïohsngew ïa ka jingdawa ba shong nia jong ki ba um ban se bvan shim da ka sien jam ban pynong da ka jingshah thngan haduh ban da ïoh ïa kaei kaba ki nonghikai contract ki dawa ne haduh ba un da dkut mynsiem syndon.
Ki la wanrah ïa ka Bill ha u 2019 ha Rajya Sabha bad ka Committee of Home Affairs ka la dep phah ïa ki jingai jingmut ha ka 5 tarik Lber, 2020 sha ka Sorkar bad mynta ka Sorkar ka don jingthmu ban wanrah noh ïa ka Bill".
Ula pyntip ba ka jingïalang bad ka Sorkar Assam kan sa long khlem pep shuwa ban kut une u bnai Jymmang.
Hynrei kum ki nongialam ka seng ki dei ban trei na ka bynta ban wanrah ia ka roi ka par bad ka bha ka miat ha ka imlang sahlang.
Kane ka jinghiar, mynta ka sngi, ka dei, ka bym pat ju jia ha ka histori jong ka India, ong ka khubor.
Ban rakhe ïa ka jingsngew kata ‘Living it Large’ bad pynshoh biej ïa ki hajar ngut ki riew ieid jingrwai ha Manipal, Bhubaneshwar, Pune, Indore bad Dehradun da ka jingwanrah ïa ka sur jingrwai ba pher sha ki briew, ka Royal Stag Boombox rung sa sha kawei pat ka bynta da ka jingpynmih ïa ki 4 tylli ki sur jingrwai ba la pynmih da kane ka kompany hi.
I khun jong u (l) Tbn J.S warding,i Hym men jong i kong Tran, bah Star bad kong Shlan i ba ju khot ieit i Meirit ba shong ba sah ha Mawlai Motsyiar bad ka jingleit ontep ia i kan long ha ka 16.4.2016 ha u lum jingtep ka Balang Presbyterian Umniuh Tmar ha ka por 2 baje noh phai sngi.
Ki briew jong ngi ki dei kiba tbit bha ha ka ktien ka thylliew kumjuh kiba trei shitom kaba la nangpynioh shuh shuh ia ka kabu," u la ong.
bynrap kitei ki ba haiing.
Ka jingpynmih bording ha ka jylla ha ka kiew da palat 500% na ka 60 MW sha ka 353 MW mynta.
U Madhur u la ban jur ba wat lada ki don kumba katto katne ki phlim kiba la mad ia ka jingduhnong na ka daw jong ka jingshah kyntait (Boycott) pynban don pat kiba wat hadien ka jingshah kyntait ki la kamai bha pynban ha ka Box Office ha kaba kine ki long kum ka Gangubai Kathiawadi bad ka Brahmastra.
Nalor ka Cash Awards Scheme, ka Sports Scholarship Scheme kadei kawei pat ka atiar kaba ka sorkar ka la shim ban pynshlur ïa ki khynnah ïalehkai ka jylla Meghalaya.
Ha kane ka kynti kaba mynta ki skul baroh kiba la poi ban aireng sha kane ka jingiakob ki long 52 tylli skul bad 6 tylli ki kolej bad haba khein kyllum ki khynnah ba la poi ban iashim bynta ki long haduh 327 ngut.
U Myntri Rangbah Duh u la post ha ka X:“Ka rai jong ka Supreme Court mynta ka sngi halor ka jingweng ia ka Article 370 ka long kaba kyrpang bad ka pynskhem ruh ia ka jingiahap jong ka rai jong ka Parliament jong ka India ha ka 5 tarik u Nailar 2019 ha kaba iadei bad ka Riti Synshar jong ka ri; ka dei ka jingpyni ia ka jing thmu, ka jingiaid shaphrang bad ka jingiatylli jong ki hynmen ki para jong ngi na Jammu, Kashmir bad Ladakh.
Nongstoiñ, K’lyngkot 31: Katkum ka jingïoh jingtip na ka Meghalaya State Olympic Association (MSOA) ha ka jingpynlong jong ka ïa ka Talent Identification lane Sports Testing ha Nongstoiñ ha kine ki khyndiat por ba la leit, mynta ka sngi pat ka la pynmih ïa ka list jong ki khynnah kiba lah shah jied ban ïoh jinghikai ha ka jingïalehkai (Sports training).
Mano ba ïoh ïa kata ka pisa? Ki heh sorkar bad ki pulit bad katto katne ki seng bhalang ruh ki ïoh bynta khnang ba kin ym tuklar ïa kane ka jingleh klop ka sorkar.
Ka lad ka don beit ban ïakren bad ban poi sha ka jingïasngewthuh lada ka don ka mon kaba skhem.
“Ngi donkam ban iakhleh lang ia ka jingstad sumar bad ka jingstad mynta ban lait na kano kano ka jingma bad ka donkam ruh ban long ka lad kamai ia ki nongsumar khnang ban lah ban pyndap ia ka iing ka sem", la ong u bah Hek.
Kane ka video ba la buh ka dei kaba la ai kyrteng “TMC is the only credible alternative".
Ka samla Sngewhunshisha Nongrum ba pule klas XII na Sibsingh Memorial Government Higher Secondary School Nongpyndeng bad u Naame Bankhraw Lyngkhoi, klas XII na ka Anderson Higher Secondary School Nongstoiñ haba kren bad u nongthoh khubor ki la pynpaw ba ki la ïoh jingmyntoi shibun lyngba ki jinghikai na u Dr.Varun ha kaba ki la ïoh mynsiem ban sngew shlur namar ki la sngewthuh kumno ban pynkhreh ïa kitei ki eksam kiba kham eh bad kumno ruh ban ïeng ïaleh haba kynduh ïa ki jingeh ha ka jingïaid lynti jong ka pule puthi khamtam kum ki nongkyndong kim pat ju tip kumno ban ïaksaid bad ban ïeng.
U Mukul, u iathuh ba ia katei la dep mynjur da ka tnat peit dewiong jong ka sorkar India bad ba la mynjur hadien ka jing ia syllok, ba la khlieh da U Cabinet Secreterary jong ka sorkar India, ha ka por jong U Manmohan Singh, myntri rangbahduh ba rim, ha ryngkat ka jingai jingmut jong U Mukul Sangma, ha u snem 2014.
Shillong: Myn hynnin ka sngi ka tnat pulit ka la pynshai halor ka jing mih ha ka ‘Social Media’ lyngba ka ‘website’ ‘Exams Daily’ ba ka eksamin na ka bynta kito ba thep kam pulit jong ki ‘Constable’, ‘Sub-Inspector’ bad kiwei de kan sa long noh dang shen.
“Ki hap ban leit shah pyntbit bad ki hap ban shah hikai shuh shuh da kano ka lynti lah ban tem namar ka jingkawang ïa u stunt grenade ngim lah ban pdiang", la ong u Bah Dkhar.
Ka tarik ba khatduh ban pynpoi ïa ki kyrteng kan long ha ka 17 tarik u Ïaïong.
Haba kren sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi hadien ka jingïalang halor ka RTI Act Programme, u bah Nongpluh u la ïathuh ba kham niar ba ka Commission kan ïoh ïa kino kino ki jingujor ne case namar la dep pynbeit bad pynkhuid ïa ki case ha ki kyrdan jong ki PIO bad FAA.“ Kumta nga lah ban ong ba ka jingpyntreikam ïa ka RTI ha ka jylla Meghalaya ka long kaba biang namar kat haduh mynta kham niar ba ki case kin poi shaduh ka Commission namar la pyndep ne pynkhuid beit ïa ki ha ki kyrdan jong ki FAA bad PIO bad kane ka pynpaw ba ki pyndep hok ïa la ka jongka kamram ba la bynshet ha ki" ong u bah Nongpluh.
Shillong:  Ka Meghalaya kala pynliem da 58 run ia ka Sikkim hadien ka jingiakhun kaba jlan bha ha kane ka sngi saitjain ha ka U-23 Col CK Nayudu Trophy ba long ha Guwahati.
Ha kajuh ka por ka Meghalaya Joint Action Committee ka kynthoh jur ruh ha ka shithih ujor ba la buh hakhmat u Conrad Sangba halor ka jingduna bha ka jingthep kam ïa ki trai jylla hapoh ki company dewbilat kiba don ha East Jaiñtia Hills District.
“Kiwei ki 99 tylli ki Smart Cities ki la shah jied hapdeng u snem 2016 bad Kyllalyngkot, 2018.
Kiba la ai jingkren ki kynthup ruh u President jong ka Jaiñtia Students Union Khliehriat Circle, u samla Livison Sama, u President FKJGP East Jaiñtia Hills District, u samla Deihok Sumer, President AJYWO, u bah Reachingson Siangshai, u President East Jaiñtia Taxi Driver Association, u bah Tiplang Rymbai bad kiwei kiwei.
" “Ngi kwah ban pynkynmaw ia kine ki seng jong ki Bengali bad ki riewshimet na bar Jylla  ba kim dei ban tuklar ia ki kam pohing jong ka Jylla ka jong ngi namar kim tip ia ka sdang ka kut jong kiei kiei.
Ka jingrakhe ka shongshit bha lyngba ka jingpynher ïa ka Lama lai rong jogn ka ri ha manla ki rympei ïing, ki skul, ki ophis Sorkar wat haduh ki kali kamai bad kali ki jong ki ‘riewshimet ruh kumjuh.
La kren shai ba baroh ki skul, lada ki dei ki skul jong ki riew shimet lane ki skul niam, lane ki skul sorkar, ki dei ban hap baroh ha ka ain jong ka  National Education Policy (NEP 2020) bad ba ki dei ban shim ia ka ktien trai shnong, kumta kawei na ki sobjek ha ka jingpule jongki.
Shillong, Jylliew, 01: Arngut ki briew kiba kynthup ïa uwei u nongniah bad ïa u nongbud jong kawei ka kali Super Cary Pick-up Truck kaba don ïa u nombar ML05T-8200 ki la shah kem ha ki Pulit jong ka Madanryting Police Station hadien ba ki la pynkheiñ ïa ki kyndon niah kali bad tynrah beit da ka kali ïa u Pulit Home Guard Volunteer uba pyrshang ban pynsangeh ïa ki.
Ka thma ktien ka kham jur hapdeng ka liangpyrshah jong ka ïingdorbar thawaiñ ka jylla, ka All India Trinamool Congress (AITC) bad ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ka lah nang jrong katba nang mih ki sngi katba nang jan ka elekshon.
Haba jubab halor ka jingkylli, u Myntri ula ong ruh, “Kano kano lada ka long beaiñ, ngin hap pynshitom.
Ka la ong ruh ba ka la don ka jingïakren na ka liang ki nongïalam barim bad ki Myntri jong ka Sorkar kaba rim ha kaba ki la pynpaw ba kin dang bishar shwa ïa ka jingdawa jong ka Union bad hadien kata yn sa lah ban pynkiew bad katno yn pynkiew ïa ka jingsiew bainong.
Nalor kata ïa ka surok ha Karonggre la hap ban khang noh hajan Dalu kaba dei ka NH 51.
Kaba phah nongmih khmat bad phah nongthaw ain ka iapher bak- ly- bak.
Ha kane ka Tamasa katkum ki khubor ba ngi iohi khamtam lyngba ka jingkren u Myntri ka jngoh kai Pyrthei U Bah Paul Lyngdoh ha ki rynsan Social media.
Lah ban kdew ba u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi ha ka janmiet sngi Hatmajai u la pynbna kynsan ba ka lut T.500 bad T.1000 kim long pisa shuh ha ka ri bad la ailad ia ki paidbah ban leit bujli noh ia ki ha ki bank naduh mynta haduh ka 30 tarik Nohprah, 2016.
Nga ai khublei ia ki khristan, ki Hindu, ki Muslim, ka kynhun jong ka niam Khasi kiba la duwai bad kyrpad ia U Blei ban ker ban da ia ngi na khlam ka ngoh.
U VS Rathore u la iathuh ba kane ka dei ka standing warrant kaba la pynmih da u chief judicial Magistrate, na ka ingbishar Tura.
Shillong, 27 Nailar:Ka seng ki nongpyn mih phlim hapoh ka lama Meghalaya Film Makers Association (MeFilMA) hapoh ka jingialam jong u Bah Commander Shang pliang President mynta ka sngi ki la leit ban iakynduh ia u Chief Secretary ka jylla ha kaba la buh ruh ia kiba bun ki mat jingdawa kynthup ka jingdawa ban pyllait noh ia ka jingpynsangeh ban pyni phlim khasi ha ki Cinema Hall ha Shillong.
Hooid! da ka jingwan ki kam pynroi kum ka seng ka dap da ka jingsngewkmen, hynrei sngewsih pat ba lada kum kine ki kam pynroi ki pynjot kylla ïa kiwei pat ki bynta jong ki paidbah khamtam eh ki jaka jong ki nongrep bad ïa kata kum ka seng kam lah da lei lei ban pdiang, namar kine baroh ki dei da ka jingleh bym suid ñiew jong ki nongtrei.
Ki dukan ki dei ban bthah ia ki nongthied, ba kin wan rah ia la ki pla bad ba kim dei ban pyndonkam da ki plastik bad kim dei ruh ban shong slem ha ki dukan bad dei ban pynshlur ia ka jing ia die ia  thied kaba khlem donkam ia siew da ka pisa kot, ban nym don ka jing ia jan bad ki nongthied.
Shillong: Ki arngut ki MLA jong ka ïingdorbar thawain jong ka jylla Meghalaya, ba kynthup ia ka kong Ampareen Mazel Lyngdoh, kaba mihkhmat ia ka East shillong constituency bad u bah Mohendro Rapsang, uba mihkhmat ia ka West Shillong Constituency, ki la phah ia ka shithi iehnoh kam ka jong ki, kum ki dkhot jong ka ïingdorbar thawaiñ jong ka jylla ha U Commissioner bad Secretary jong ka Meghalaya Legislative Assembly u bah Andrew Simon.
Une u riewstad um shym da shong skul shibun eh.
Hadien pat, ynda ki la ïoh leh trai ki pynrit noh ïa ka kyrteng Cossyah Mountains lane Khasia Mountains sha ka Khasi Hills bad khadduh sha ka Khasi bad Jaiñtia Hills kaba pyni shai ïa ka buit phiah buit synshar jong ki.
Haba ioh ban leit peit na ka liang u nongthoh khubor jong u Rupang mynta ka sngi ba ar ka 19 tarik u Lber 2024, la sakhi ba ki paidbah ki ba wan kai sha Nan Polok ki hap ban iaid sawdong naduh sdang shaduh kut, namar ban jam ia katei ka jingkieng na shiliang sha shiliang ym shah shuh.
U la iathuh ruh, ba ha katei ka por ba ki runar ki la thmu ban wan thombor ia u ha katei ka iing sah kaba don ha Baridua, ki bahaiing jong utei u rangbah shnong ki la hylla briew ban pan jingiarap bad kaba la pynlong ruh ia ki paidbah ba kin iamih ban shoh bad ban pynher krad kylla ia kitei ki runar.
Ka sorkar Jylla, ka la lap  ia ki arngut ki nong shong shnong jong ka Jylla,  kiba ia kynduh ia uwei u briew, uba na Assam, uba don ia ka jingpang Covid-19 bad la iathuh ba katei ka jing ia kynduh, ka dei ha U Lber ba ladep ha Shillong.
Ha kane ka jingïalang ka Seng kam shym la wat tang ka sha ruh, pynban u paidbah u la shong beit thok nadih ka por 1 baje haduh ka por 4 baje janmiet.
U Narendra Modi, myntri rangbah duh, ula pynbna mynta ka sngi, ba ki ram kiba dei ban ai, kiba ha ka skhim MSME bad kiba shongdor hapoh T.1klur, ba dei ban pyndep hapoh ka 59 minit.
“Lada ka Assam ka leh watla ka dei ha jaka kajia ngi ruh ngi dei ban leh lang kumjuh," u la ong da kaba bynrap ba dei ban pynbiang ïa ki bor pahara ban ïada ïa ki paidbah kiba sah ha khappud.
Lada ka ri America kan lah ban teh lakam ïa ki jingpynjot jong u Drok hato kam long ka jingmaham ba khraw ïa ka ri bad ka shnong kaba dang sahdien kum kane ka ri bad ka jylla jong ngi.
Haba sngap ia ka jingkren jong ki riew paidbah bad ki nongïalam ka TMC, ka long ba ki la dawa ïa ka sorkar jylla ba ki dei ban pynduh pyndam noh ia katei ka MoU ne ka soskular, namar ba ka la ktah eh ia ka Meghalaya bad bun ki jaka ka Meghalaya ba kin sa shah kynthup noh sha Assam.
Ka daw ka long namar ba ki Bor, bad jingdonbor, (Powers and authority) ki long na u Blei.
Ka kali jongnga, ka la pait ka shaka jongka bad kumta, nga hap ban bujli, da kawei pat ka kali.
Ka iathuh ia u ba haduh katno ka la lut la sep na ka bynta jong u.
Ki Vice president ki long u bah David Kharsati, John Manner Marak, u KC Boro, kong Bianca Kyndiah, u Thomas Marak, u Dipayan Chakravarty, katba ia ka kam general secretary la thung ia u bah Sing Mulieh bad GC Nongbet, kam treasurer la bynshet ha u Sarwan Jhunjhunwala.
Kane ka jingïathir ïatai halor ka NEP 2020 kaba la long ha Asian Confluence Conference Hall, Laitumkhrah, Shillong ka long kum shi bynta ka jingbuh thong kaba shi sien shi snem ban phaikhmat sha ka Basic Education and Literacy.
Ka sorkar West Bengal, ka la buh kyrpang, da ka bus, kaba tip top bad kaba don bad ka lyer pyngngad ia kiba rung ha katei ka bos, ha kaba la iarap ia ka KMC, da U Firhad Hakim, myntri ka tnat pyniaid kali, ka sorkar West Bengal.
Haba ki wan sah ha kane ka jaka, la tip lut da ka Mercy Home naduh ka jinglut jingsep, ka bam ka dih.
Ka bill KHADC haba ïadei bad kane ka kam, ki ong ba lah thaw naduh u snem 2021 hynrei ngi dang ïoh jingtip dangshen hynrei ngin pynïaid stet ïa kane ka Bill kaba lah, namar ka lah sah kut lah slem bha.
Kane ka skhim kaba ailad ia baroh ki longkmie ha ka jylla Meghalaya ba kin pynrung kyrteng ia lade, la ki dei kiba trei, ki nong bylla sngi, kiba shu shongïing ruh ki lah ban pynrung kyrteng ia lade na bynta ka jingmyntoi kaba kin sa ioh 1000 tyngka man la u bnai bad 12000 tyngka shi snem lada ka parti All India Trinamool Congress kan ioh ban thaw sorkar ha ka jylla Meghalaya ha ka elekshon ban wan ha u 2023.
La pdiang sngewbha ia u Bah John mynhynnin ka sngi ha Bhopal Airport da ka Dr.S Shrivastav, Assistant Director, tnat Sports, jong ka sorkar Madhya Pradesh kynthup lang ki heh jong ka NRAI bad ki longheh jong ka MP Rifles Association.
Kumta ki thrang dik dik ban leit shong sha sor.10 snem mynshuwa, nga la phah sah private hostel ia ki 2 ngut ki khun shynrang jong nga kiba leit pule ha St.Anthony’s bad Shillong College.
KHUBLEI!!!   MITELA!!! JAI HIND!!!.
School, Jowai na ka Kong P.Mukhim, Associate Prof.KNG College, Jowai bad na u R Nanghuloo, Asst.Prof KNG College, Jowai.
Ka sorkar India, ha kine ki sngi, ka la nang iai thaw ia shibun ki ain kiba thymmai bad kitei ki ain, la iohi, kumba ki la nang shim noh ia ki bor bapher jong ki sorkar Jylla.
Haduh mynta ki shipai kiba la shah ktah ha kane ka jingpang ki long 236 ngut ki Shipai BSF bad ki Armforce ki don 14 ngut uwei na Rangmen, 2 ngut ki Shipai Air Force, 2 ngut ki Shipai Assam Rifle bad 9 ngut ki Shipai Regimental.
Ia u ma Pohthmi bad u ma Shylla la pdiang burom da u CEM ka JHADC uba dei ruh u Vice President ka District Congress Committee West Jaintia Hills ha ryngkat ka jingiadonlang kiwei pat ki MDC ka Congress katba ia u ma Suchiang pat yn pdiang burom ia u la shai ka sngi Thoh dieng na ka daw ba u hap ban leit Shillong na ki kam shimet jong u.
U Dr.Antarwell u la ïathuh ruh ba ha kane ka kot, kaba don hynñiew lynnong, u la batai ïa ki Sorkar synrop kiba la synshar ïa ka jylla Meghalaya naduh u snem 1978 haduh 2018.
Hadien katto kattne por katba ka seng ka dang talasi biang sa ia kiwei de ki jaka ba supply ia kine ku jingdih, nakaliang jong ki nongialam shnong ka Mawprem Upper ki la wan ban ai ka jingkyrshan ia ka jingwan ban talasi.
Ki bor sorkar jong ka Meghalaya, ki la iehnoh khunswet kumba 48 snem ia kane ka thain kyndong kaba iakhap bad ka East Garo Hills, ki tnat sorkar bapher bapher kim phaikhmat sha kane ka dong.
Katkum ka jingiathuh u SDPO, ha ka 21 tarik Risaw, uwei u briew uba la tip kyrteng kum u Raja Shadap u la byrngem ia u sirdar ka Wahlang ba  u dei ban ai jaka sah ia u ha quarter ka PHE kaba don ha Wahlang bad u la byrngem ia u sirdar ba un pynmynsaw lada um shah ban sah.
Ka elekshon sha  Moradabad, ka la long ha ka sien thep vote nyngkong, ha ka sngi thohdieng ba ladep bad utei u heh BJP, um shym leit satia ban kanbas elekshon shaei shaei ruh, namar ba u don ha ka jingshitom kaba jur bha.
Ïa kane ka “No Entry" yn buh naduh 7 mer shaduh jingkieng Umshyrpi lane Rilbong Point.
Ïa kane ka phlim la bsut da ki kyntien ha ka ktien phareng bad yn  pyni ïa ka ha baroh ar sngi jong kane ka prokram ha kaba yn bynraplang pat ruh bad ka jingpynlong ïa kawei na ki jingïakob, kata ka dei ‘Ka Lukhimai bad Nai Khatsaw Synñia’.
Haba kren sha ki lad pathai khubor na ka liang u Samla Baïashanlang Kharshanlor u la ong ban na ka liang ka seng ka la leit ban ïakynduh ïa ka DMHO hadien ka jingujor na kawei ka longkmie kaba la lap ïa ki bilor pait hadien ba ka la dep pyndih ïa i khyllung ha kaba na ka liang ka seng ka la dawa mardor ban pynsangeh shuwa ban ai sha ki paidbah bad ban pynlong shuwa ka jingtohkit, namar bunsien ki hospital sorkar ka ju ai da ki dawai kiba tad dor kiba lah ban buh jingma ïa ki paidbah.
Ngim dei pat ban ailad ïa kino kino ki riewshim kabu kiba pynthud ïa ka shongsuk shongsaiñ ha ka jylla," u la bynrap.
Ki don kiba synjor ha ka jingmut jingpyrkhat.
U bah Reming u la ong ruh ba ha ka por jong u Dr.Don u la pynduh lut man baroh ki mang tyngka ia ka tnad PWD bad katei ka dei kawei na ki jingpheil jong u.
Katei ka long katba kum ka jingiakren bad uwei u nongialam ba rangbah jong katei ka seng, mynta ka sngi.
U Bah Ardent u la ong ba kane ka jingkren jong une u nongialam ka KSA ka la biang ban pyni halor ka jingthmu ban pynthut ia ka shongsuk shongshngain ha ki thain khappud.
Kumba long haduh mynta hi kiba la kham paw kyrteng shakhmat ban wan pynïasoh sha ka NPP ki long naduh u MLA ka Mylliem, MLA ka Sohiong, MLA ka Shillong West, MLA ka Shillong East, MLA ka Rambrai nalor katto katne na rilum Garo.
Ki nong bei pisa kiba kham ha khmat, ki kynthup ia ka kompeni LVMH, kaba la kular  200 million euros ($233 million).
La synran ia kitei ki 20 ngut da ym duna ia ka 150 ngut ki ki paidbah nongshong shnong katei ka shnong.
Haba ka wan ka dei kaba lah ban sakhi ruh wat hapdeng kito ki briew kiba ym kynjoh sha ka thong.
Katno ka iphuh! Ki kam ki iaid beit nadong shadong bad ka jingbam ka bam ka dih kaba la iaroh lut da baroh.
U la bteng biang, “Ngan iashong jingialang shwa bad ki nongialam bad ki nongkyrshan la ngan pan tiket ne em na ka party".
U la ong ruh ba ki la don sawtylli ki jingujor ejahar ha ka jingiadei bad ki kam ialap ilekshon haduh ka 17 tarik mynta u bnai.
Shisha ka pisa ka pynkhlieh biej ïa kiba bun ha kine ki sngi ym don shuh ka jinghun ban ioh tang khyndiat ne tang katba dei biang, hynrei baroh baroh la shu kwah beit ban ïoh tam bad ban ïoh bun.
Ha kane ka elekshon yn pyntreikam da ka Voter Verifiable Paper Audit Trail (VVPAT) bad ki EVM ha ki 3,083 tylli ki jaka thep vote.
Ki la sdang sngaid bad ki iphuh iphieng ka leit ka wan.
Ha kane ka sngi U President  jong ka Seng HANM North West Khasi Hills U Bah Bobby Basaiawmoit u la pynskhem iaq ki nongkitkam bad ki dkhot jong ka unit Mawmaram ha kaba ia ka kam President  la bat da u samla Moonstarday Nongbri, Vice President  Hasspelling Kurbah, Genl  Secretary   Gregory Agriculture Secy – Medras Marbaniang, Sport Secy – Phransing Kurbah lem bad 15 ngut ki dkhot.
Na West Khasi Hills la pynkhreh lypa ban pdiang burom ia ka metiap u bah Hoping naduh na skul Anderson ha kaba la pynkhreh ban pdiang da ka jingtem jingput tynrai ryngkat ki ksing ki dhah ter ter naduh katei ka jaka haduh ban da poi ha Madan ‘Tihjyrieh’.
Kum ban pynpaw, ka sorkar Meghalaya bad ka sorkar Assam ki la rai ban ïa pynbeit ïa ki kam pud ki kam sam ha ka wat kaba ar ba kynthup ïa ki jaka ba hap ha ka thaiñ Block II bad na baroh ki ar sorkar ki la rai ban ym shah ban don kino kino ki jingïakhih ha katei ka thain, hynrei ki paid Karbi ryngkat ki jaid bynriew Nepali pat ki ioh lad ban pynlong ïa ki jingïakhih khlem da don kano ka jingteh jingkhum la ka long na ka bor district Ri Bhoi bad na ka bor District West Karbi Anglong.
Ki dkhot ka seng ha ka dorkhas ba la ai ha u Commissioner bad ha ka jingiakren  ki pynpaw ia ka jingpyrshah kaba jur, halor kane ka jingkhot aplikeshon dalade hi da kane ka Department, ym kumba ju leh ha ki snem ba ladep ba ia ki kam ba lait baroh  la ju khot lyngba ka MPSC, hynrei mynta pat lah khot hi dalade, ki la kam ba ioh kane ka rukom thepkam kan nym long kaba khuid ba suba bad kan pynduhnong ia ki samla kiba dei hok shisha ban ioh ia kine ki kam.
Ki jingkylli ba ka seng ka buh ha khmat ka sorkar.
Kane jingïakhih kan neh shitaïew lynter.
Kum ban shu kdew hangne ka kynhun Lynti Jam Football Center haka jingïatreilang bad ka SPT Sports Bangalore kala pynlong kum katei ka lympung man u snem naka bynta ban kyntiew ïa ka kam ïalehkai phutbol bad ban sei madan ïaka sap ka phong ki samla bad khynnah ba don sap ha kaba 50 tylli ki kynhun na kylleng ka jylla kila wan ban ïa shim bynta shitrhem kynthei bad shynrang bala phiah haka kyrdan U-13 naka bynta ki shynrang bad U-16 naka bynta ki kynthei bad shynrang.
Ka Meghalaya model kaba dei ban sdang nangne na North Shillong Konstitwensi lyngba ka jingkiew jong ka UDP," u la ong.
Ha kajuh ka por u la pynshai ruh ba ïa ki card ba ki la ïoh kim donkam satia ban pynthymmai kumba long kiwei ki card, hynrei shisien ba ki la ïoh kin neh kumto shi jingim.
Shuh shuh u la ïathuh ruh ba na liang jong u EE u la long kloi ban shimkhia ban pynbeit ïa kane ka kam bad naka liang ki nongïalam ka KSU Nongpoh circle ka la kyntu ba ki dei ban pyndep noh kham kloi khnang ba ki paidbah kin shong shngaiñ ha kum kine ki por lyer bad por slap.
La pyniaid ia kane ka jingialang da u samla Ohibait Dkhar(Vice – President KSUJHDU).
Shillong, Nailur 26 : U Myntri Khynnah ka Minority Affairs u John Birla mynta ka sngi Ba-ar, ula ïasnohkti lang ha ka Rozgar Mela ha Shillong bad sam ïa ki shithi thung kam sha ki samla ba dang ïoh kam thymmai hadien ka jingkren u Myntri Rangbah Duh ka Ri.
“Kane ka jingrai bad khamtam ka jingïamynjur lang na ka liang kine ki MDC bad ki nongïalam ba hakhmat ka party, ngam lah satia ban pdiang, namar aiu ngan jubab sha ki paidbah lada ki buh jingkylli ïa nga.
Ka Myntdu Leshka, ka pynmih bor ding ia 126 MW, haba ka jinghap slap ka biang bha.
Hato tang na ka daw ba nga leit shong shnong sha ki thaiñ pnar ngan long noh uta u pnar? Hato tang na ka daw ba nga leit shong shnong sha ki thaiñ khynriam ngan kylla long noh u Khynriam? Para Kur, para kha baieid, nga ieh ha phi iwei pa iwei ba phin pyrkhat bad puson bha bin pa bin halor kane ka bynta ban ym shah takor ha kiba la leit bad ki ban sa wan.
:Ka kynhun jong ka Officer Club South West Khasi Hills District mynta ka sngi kila ïoh ban pynlong ïa ka Ranikor Beach Festival ha rud wah Kynshi kiba la khot Pamdaba River Beach kane kalong kum shi bynta ban kyntiew ïa ki kam tourism hapoh ka South West Khasi Hills DistrictÏa kane ka Ranikor Beach festival ki la sdang mynta ka sngi ka 19 tarik kan kut noh ha ka 20 tarik Kyllalyngkot 2024.
Ha kajuh ka por I la aijingmut ruh hapdeng ki khynnah ba kin bat ïa ka burom jong ka longbriew manbriew bad ruh ban ym pynlehnoei ïa ka por ne ïa ka kabu hynrei ban trei minot na ka bynta ban wanrah ïa ka burom bad ka jingsarong ïa ka imlang ka sahlang.
Tang mar ia pyrta briew ka la ong ba u la rah ia u syntiew bad phet krad hynrei hadien u la bret noh ia u syntiew ruh.
ka jinglong jingman ha kane ka jylla ka la pynlong ia nga ban iakhun elekshon biang.
Ia kane ka riti trei kam, jong ka Shnong Sonapyrdi (Second Amendment 2019) la pyllait paitbah ia ka da u Rangbah Shnong barim ka Shnong, Shri Pirit Talang ha ka jingdon ryngkat ki nongialam shnong naduh u Rangbah Shnong,  Secretary Shnong bad ki dkhot ka Executive Committee, bad ki nongshong shnong baroh.
Ki mar ki mata kumba ka long mynta ki la da kiew dor lypa.
U la kyntu ia ki paidbah nongshong shnong ban ia snohkti lang bad ka bor shnong bor District khnang ba kane ka jingthmu kan long kaba jop bad kaba lah ban wanrah jingmyntoi ia ki paidbah.
U Syiem u la ong ba kane ka jingpyrkhing u District Magistrate ban pyrkhing ïa u Syiem Sohra ban lum khajna ka dei kum ka jingkheiñ poh ïa ka hukum jong ka Ïingbishar.
Kane ka skul hadien kane ka jingjia ka la hap ban mad ïa ki jingeh kaba la long ka jingduh kaba khraw khamtam ïa ki khynnah skul namar kam long shuh ban pynlong skul.
Ka hukum jong ka sorkar Mizoram, ha ka 30tarik Jylliew, ka bthah ba tang kiba la dep injek, ki dei ban plie dukan lane ba kin trei ia kino kino ki kam bad ki nongshong dukan bad kiwei, kin da pyni ia kot kiba pyni, ba ki la dep injek corona.
Shuh shuh ki tyllong ki iathuh ba ki pulit ki la ioh ban siat ia u CNC u Augustine Marak.
Kita ki dei ki nonghikai kiba long lazy and idle teachers.
Haba kynthoh tyngeh ia ka parti BJP, une u nongialam jong ka parti TMC, u la ong ba ka parti BJP ka don ka jingthmu ban pynlong lang lut kumjuh ia baroh, ha baroh ki jylla kiba don ha ka ri, da kaba u la ban shuh ba ki ïingmane jong ki kristan ki khyllem “Ngi hap ban ïeng rangbah ban kren bad iada haba iadei bad kane ka bynta.
U kyrtong ka AAP u bah Armerington Kharshiing u ioh 8815 vote, u kyrtong ka CPI u bah Richard D Shabong u ioh 7418 Vote, ka kyrtong shimet ka kong Ivoryna Shylla ka ioh 6605 Vote bad u bah Denis Siangshai u ioh 5092 Vote , u NOTA u ioh 10960 Vote.
Namar u Khasi tynrai hi u ngeit ba don u simpah, u simsong, u sing karo, u ‘ïarkhiar u khun ki blei ban lam lynti ym da kito ki jingngeit jong ki Hindu.
Ha ka jingtreikam jong u ha ka sngi banyngkong eh kum u Myntri ka Sorkar Jylla, u Marak uba peit ruh ïa ka tnat Public Health Engineering (PHE), u la pynpaw ka jingsngew skhem ba ka Sorkar MDA kan sa nang leh bha na kaba long mynshwa.
Ka Irani kan wan lashai ban pynkup burom ia ki samla ha NEHU.Mawphlang, 28 Lber:U Chief Executive Member ka KHADC u bah Pynshngaiñ N Syiem u la plie paidbah mynta ka sngi ia ka jingkieng doi doi kaba don ha ka shnong tynrai ha Mawphlang.
Ka jylla ka don sa ar snem shiteng ban kreh ban tei ïaki jingtei bad lada ym lah ban sdang noh ia baroh ki kam ha lane shwa u bnai Jylliew mynta ka snem, ka jingeh ka lah ban wan ba kan mih paw halor ka jingpynkhreh ïaka National Games 2022.
Na ka liang jong ka Dorbar Shnong Thangraiñ bad kine ki nongïalam seng kila pynpaw ïa ka jingsngewsih bad pynrem jur halor kane ka jingpynmih kyrteng kulmar jong u Home Minister ïa ka shnong Thangraiñ hapoh ka ïing Dorbar Thawaiñ ka jylla (Assembly) ba u ong ba u Shidorki Dkhar uwei na ki saw ngut ki koidi bala shah bom ïap ha ki paidbah u dei na ka shnong Thangraiñ.
Kine mynta ngi hap hikai shwa, tang ka history lajong ruh ym tip".
Ka Priyanka Chopra, kaba dei ka aktress ba khraw jong ka bollywood, ka iathuh ha ka Sunday Times, halor ka jingthmu jongka ban long ka myntri rangbahduh jong ka India ha ki snem ban sa wan.
U bah Khrawbor, u la kyrpad ia ka sorkar ba la ialam khmat da u Conrad.
Halor kane u bah Nathaniel u la ong ba katei ka kyndon aiñ ka kdew ba kim shym la pyntip ia katei ka jingjia, “Kumno ngin pyntip haba ngim tip ba ka jia katei ka jingjia" u la ong.
Haba kren bad ki lad pathai khubor ha ka sngi Palei, u Symbud Myntri Rangbah u la ong, ka projek ‘Smart City’ kaba kynthup ïa 17 tylli ki projek ka la ïaid shaid-shaid bha bad ha kaba ïadei bad ka Integrated Command and Control Centre (ICCC) dei ban pyndep noh hapoh jong u Lber 2024.
Ki bor shipai ka tnat Assam Rifles ha ryngkat ka jingïatrei lang bad ki bor sorkar ka tnat Customs ha ka Sngi U Blei ba la dep ki la ïoh ban kurup ïa u drok ‘heroin’ ba shongdor haduh T.13.3 klur.
Lada ka sorkar kan rai ban shimti, kiba bun ki SMC kin ym ailad satia.
Lah ban kdew hangne ba ka KSU ha ka shithi ujor, ka la ong ba ka jingbym phah lang ïa ka PRC kum kawei na ki kot ki sla ba donkam ka la pyni lypa ba dei ban shah kyntait ïa kum kitei ki kyrtong da kaba ong ruh ba wat ki birth certificate kiba bakla ruh donkam ban da pynlong ka jingtohkit kaba bniah ban lap kumno ïa kum kitei ki kot ki sla la ai da ki bor bahalor.
Mynta 11 tylli ki khla cheetah ki dei kiba ïaidlaitlan bad 5 tylli kiba kynthup ïa i khun cheetah ba la kha ha India ki don ha ki jaka set ba ïahap.
Shillong,6 Jymmang:Ka Ms C Guenauer, ka mem na Germany kaba dei ruh ka Lecturer , bad ka Research Scholar na Germany ka la ong ha Germanay uwei u briew u don ar tylli ki Vote, kawei ba un vote ia u kyrtong ba u mon bad kawei pat ka vote ba un vote ia ka seng ba u mon.
Ka kynhun ïalehkai jong ka NEHU Shillong bad ka MLP ki la ïoh ban khur ïa ka jingjop ha kane ka sngi, ka 9 Jymmang ha ka jingïakhun na ka bynta ka Quarter final kaba saw jong ka lympung ïalehkai kriket jong ka Shillong Sports Association (SSA) Inter Office League 2022/23.
Katkum ka jingong jong une u nongïalam ka MSSASA, ha ka 27 tarik, Jymmang ka seng ka la ïohlad ban ïakren bad u Myntri Rangbah ka Jylla ha kaba u la ong ba kin long kiba ïai shah namarba ka Sorkar ka dang bishar.
Haba ai jingkren kum u kongsan u bah Prestone Tynsong u la pynpaw ia ka jingsngewkmen ban iohi ia ki dur khmat ba phuh samrkhie jong ki paidbah ka thaiñ Ranikor, namar ba la ioh ban plie noh ia u maw nongrim jong ka Ranikor Civil Subdivision bad u la ong ruh ba naduh mynta ka sngi u SDO Civil un sa treikam noh na ka ophis kaba shipor kaba don ha Ranikor.
Hadien ka jingleit ïa kynduh ïa u Officer In-charge jong ka Mawkyrwat Police Station, South West Khasi Hills District, u bah Kitborsing u la iathuh ba katei ka jingleit jong ki ban ia kynduh ka long hadien ba ki la don ki jingjia ha kine ki khyndiat sngi ha ïew Mawkyrwat ban pynthikna ba la na ka liang ki bor pulit ki ïoh ne em ki jingujor kaba bun ba ki ïoh na ki paidbah.
“Ngan ap sa katto katne sngi iaki nongialam BJP bad lada beit ka jingiakren ngan iakhun iaka elekshon MLA dalade kum u official kandidiate ka BJP," la ong u Ma Madonbai Rymbai.
La ong ba ha katei ka jingjia 5 ngut ki briew kiba kieng atiar bha kiba la suba ba ki dei ki lehnoh ki pynbthei ar tylli ki Bomb uwei ha ka jaka ap pahara  kaba don ha khyrdop katei ka karkhana bad uwei pat shabar jong katei ka karkhana.
Ia ki syrnot la sam da u Deputy Commissioner East Jaiñtia Hills District, u Abhilash Banarwal, IAS bad u District Project Manager DBDU East Jaiñtia Hills District, u bah Hunlang Blah.
Hynrei tang hadien katto katne bnai, ngi ïohi ba la mih ki khubor jong ka jingshah pynjaboh jong ka mariang, na ka daw ka jingïaibteng jong une u khñiang jingpang.
Na ka liang u Bah Banteidor Lyngdoh u la pynpaw ka jingsngewkmen kaba khraw ban ïohi ba ka shnong Jaïaw Langsning katba dang ïaid ki snem, ka la lah ban kiew ha kiba bun ki liang.
Ka manufacturing date jong une u dawai ka dei ban long naduh basdang u snem 2014 bad kam don expiry date.
Kane ka jingiakynad ka mih hadien ka jingshah ban bein, ka jingshah thombor, ka jingshah khein poh bad ka jingshah shet kylla ki paid Khasi ha ka sorkar Bilat kaba la lamkhmat da u sahep David Scott uba long u Commissioner jong ka Assam Province.
Shillong, 14 Jylliew:  Nalor ba ka thain Sohra ka la khring ia ki nongjngohkai na kylleng ka pyrthei na ka jinglong ki sawdong sawkun, mynta ka Sohra ka nong bah barim jong ka sorkar Phareng, ka la pynkhreh ban sa khring sa ia ki nongshah sumar na kylleng ka pyrthei lyngba ka jaka sumar kynbat kaban sa sdang tei noh shen ha dong Khlieh shnong.
“Kawei ka mat ba kongsan kaba la kdew ha ka MoU ka long ba ki khynnah skul kiba la kynjoh 18 snem ka rta ki dei ban don ïa ka EPIC namarba nga kynmaw ba bun ki khynnah kiba la kynjoh 18 bad 19 snem ki dei ki bym pat don satia ïa ka EPIC," la ong shuh shuh u Tembe.
Kane ka jingsam khaw ka dei naka MLA skhim jong nga," ong u Ma Wailadmiki Shylla bad bynrap ruh ba un nym lah ban pynbiang ïa baroh ki jingdonkam ha kum kane ka por ka khim ka khait, hynrei yn pyrshang katba lah ka bor ban pynïoh mar bam ia baroh ki nongshong shnong.
Haba iadei bad ka kam CEM ha ka Council, u Dr Jemino u ia ka kam ba ia ka kam CEM la rai naduh ka por u Dr Donkupar Roy bam kwai ha duwar u Blei, ba u bah Teinwel Dkhar,  bah Titosster Well Chyne bad bah Paul Lyngdoh kin iasam hapoh kine ki san snem.
U Dr Jemino Mawthoh u la ong ba kum u kyrtong u la pyrshang ban rung lut ha man ki jaka hynrei kam dei kaba suk namar ka jingkhim ka por.
Haba kren ha kane ka sngi kum ka kongsan ka kong Ampareen Lyngdoh Myntri ka tnad ka rep ka riang ka jylla ka la ai ka jingïaroh ïaki nongïalam ka RBTEDF kiba la shimkhia ban pynlong biang ïa katei ka tamasa Sohtrun naka bynta ban ïarap ïaki nongrep ban kyntiew bad pynshlur ïaka kam rep sohtrun.
Kumta ki la leh ïa kiei kiei pyrshah ïa ka jingkwah jong ki paidbah naduh basdang.
Katei ka longkmie ka dei kaba la tip kyrteng kum ka kong Phrim Sohshang.
Ngim sngewdon jingkyrmen shuh ba yn dang lah ban pynkylluid ïa kane ka ‘Dheng City’ bad ngin hap ban shu ïa kham mih kloi na la ïing lada ngi kwah ban poi ha ka por namar yn ym don sorkar shuh ka ban lah ban leh eiei bad ka Shillong kan ïai neh kum kata ka ‘Dheng City’.
Kaba sngew thamula ka long ba ia kane ka projek lah bei pisa lyngba ka Japanese International Cooperation Agency sha ka Sorkar Jylla haduh T.1,251 klur kaba lah dep kren teng da u Symbud Myntri u Bah Prestone Tynsong uba bat ruh iaka tnad PWD Roads bad uba dei ruh u MLA jong ka Pynursla konstitwensi.
U Bah Banteidor haba kren ha ka jingïalang, u la ïathuh ba u la buh hakhmat ïa ka thong naduh mynshwa ban pynkylla dur ïa ka long ka man ki surok ba i sangsot ha ka Constituency.
U la ong ba katto katne kiba iohi ia ka jingjia, ki ong ba ka dei ka jingbkla u nongniah u Myntri Rangbah bad ka jingkylli mynta ka long mano ba pyrshng ban pyniap iano.
Kane ka KFC Bucket ka long kum ka Canvas na ka bynta jong ki khnang ba ki lah ban pyni ïa ki sap ki phong bad pynpaw ïa ki jingitynnad jong ki thaiñ bapher bapher jong ka India da ki 150 tylli ki jingpynitynnad ba kham pher.
Shillong: Ka sorkar pdeng ka la pyllait pisa T.135 klur tyngka na ka bynta ban siew ia ka tulop kaba sah jong ki nonghikai SSA na ka bynta san bnai bad ki don haduh 12481 ngut ki nonghikai SSA ha kane ka jylla.
Na ka liang jong ka seng sain pyrthei Sikkim Democratic Front (SDF) kaba la ialam da U Chamling, ka pynbna ba yn ai kam noh mar mar ia ki 20hajar ngut ki samla ha ka Jylla.
Na ka T.16,000 klur ka pisa ba ladep mang ka Sorkar Meghalaya ka la pynlut manla u snem palat T.2500 klur ha kaba pynlut sha ki skul bapher bapher, ki kolej, bad nalor kata, ha kaba ïadei bad ki jingshna ïa ki ing skul manla u snem.
Kitei ki nongleit pynkulmar shnong ha Parliament ruh ki lah ban long kumjuh.
Ka khubor ka iathuh ruh ba ka jingiakhun Test kaba ar hapdeng ka India bad Australia kan long ha nongbah New Delhi lashai ka sngi (Thohdieng).
Hapoh ka iing dorbar thawain mynshem snem, u Myntri Rangbah ka jylla u  Mukul Sangma u la kubur ba ka sorkar jylla ka la lut da ki klur namar ka jingmih ki jyrwit jyrwat ha ka jingshna ia kane ka   Crowborough Hotel.
Ka Mawlangwir Sport Club ka la pyntip ba ka jingïalehkai ka ban bud, kaba dei ruh ka jinglehkai kaba khatduh jong ka pre-quater final kan long hapdeng ka 7 Wasa Football Club na Jaintia Hills pyrshah ïa ka Imphal Football Club na Manipur ha ka 23 tarik mynta u bnai ha ka por 1:30 mynsngi ha Rowell Lyngdoh Stadium Mawkyrwat.
Ka kong Wansuk Syiem ka la ong ba kum ka riew kynthei bad kum ka Kristan kam lah ban pdiang da lei lei ruh ia katei ka sngi ka Synshar ba khuid kaba u Modi u la  pynhap ha  ka sngi Krismas kaba dei ha ka 25 tarik u nohprah.
La pynkynriah ia ka iew sha kane ka jaka kaba don mynta ha ka por jong ka jinglongsyiem jong u Meit Sing Syiem bad pynlon ia ka lehniah bteng ruh ia ka Leh Niam Iewduh naduh kitei ki por.
Ha ka jylla baroh kawei ka sorkar Meghalaya ka don tang 12 tylli ki hospital, tang 27 tylli ki Community Health Centre (CHC), tang 109 tylli ki Primary Health Centre (PHC) bad tang 444 tylli ki Health Sub-Centre (HSC).
Katkum ka jingong u Kropha, ka sorkar pdeng ka la ong ba ka dang pyntreikam ia ki pulit sha kiwei ki jylla, bad kan pyrshang katba lah ban phah sha Meghalaya tang shu lait.
Ka Bible ka long kum ka doh kaba bang, Hebru 5:12-14.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor u Babu Birbor Riangtem u la ong ba kane ka jingleit pynsngew sha ki tyndong shkor jong ka Sorkar Jylla ka long namarba ki nonghikai skul kontrak kiba la shah weng na ka kam ki don mynta hapdeng ka jinglynga mynsiem bad ki ïakynduh mawsiang ban pyndap ïa ka iing ka sem namarba ki la shu shong khlem kam khlem jam mynta la jan shi ar snem duna.
Tap sboh pat halor u symbai kumba 2 inshi bad thap ryntih ia ka.
Ym tang katta, hynrei la phah shuh shuh ban siew tam sa T.25lak, ha kaba na katei ka pisa, ka don T.20,70,000 ba la siew da U Binod Singhi na Silchar, uba dei ruh U director ka Shree Gautam Constructions.
Haba iadei bad katei ka jingleit pynkhuid ia kitei ki Mawbynna bad Signboard, u Bah Sadon K.Blah, u la ong ba ka seng lyngba ki nongkitkam ha Ri Bhoi, ki la leit ban pynkhuid ia katei ka jaka manla u snem, kata shwa ban poi ka Christmas.
Haba dum kyrhuh kum u khla,Jingbyrngem ba shyrkhei shisha;Ynda ki mih bluit na kyndong,Long thik kum u ksew pyndem tdong.
Boycot Cabinet ministers in  mda govt in the up comming    election 2023 if they do not cancell  this gambling licences.
“Nga sngewsih haba bun ki iing ki sah khlem don ba pyndonkam da ki snem hadien ba la plie.
Ka jingleit ai jingkyrshan jong kitei ki ar ngut ki MLA ïa ka NPP, ka la pynkhih win ym tang ïa ki sengbhalang, hynrei wat ïa ki paitbah nongkyrshan ruh kumjuh.
“Nalor ba ki nongrep ki hap ban trei shitom baroh shisnem, ki nongkhaii kim dei ban khñiot ïa ka dor namarba ka wanrah ïa ka jingduhnong kaba khraw.
Wat ia kaei ka jingmih na kane ruh ym pat , ban iathuh paid namar wat ia ka rai jong ka MDA ruh ym bat shim namar ym pat long jingialang na ka liang jong ka.
U la ong ba katei ka jingleh jong ki ka long ban sei 60 na ka shispah ka pisa kaba la pyllait T.31,00,40,000 tyngka.
“Lyngkot, nga kwah ban pyntip ïaphi ba ngin leh beit da ka kam ban rat dyngkhong ïa kine ki jingeh khlem pynslem namar kane ka ktah ym tang ïa ka imlang sahlang hynrei ka ktah ruh wat ïa ka jingshngaiñ ka imlang sahlang," ong u Myntri.
Nga iai ban shi iai ban ia kane ka juh ka bynta khnang ba kum ka jaitbynriew Hynñiewtrep Hynñiewskum ngin ym noh klet ïa ka histori jong ka jaitbynriew hadien ba ka Sorkar British ka la phet noh na ka Ri Khasi baieid jong ngi ha u snem 1947.
La ong shuh shuh U bah Jyrwa, ba ka jingpynjlan ka long pynban ka jingkhanglad ia kiwei pat ki ophisar sorkar, ki ban shimti ia katei ka kam.
Ngin sa peit kan long kumno bad ïa mynta hi ngam lah ban ai jubab lut ïa baroh ki jingïakren bad nga lah ban ong ba ngi dang bishar sani bha ïa kane ka kam," ong shuh shuh u Myntri Rangbah.
“Ha kane ka jingïa-kynduh bad jingïakren, u Bah Prestone u la pyntip sha ngi ba ka MHA ka la pynphai ïa ka Bill hadien ba ka la peit bniah bad bthah ruh ïa ka sorkar jylla ba kan phai khmat biang sha ki katto katne ki kyndon kiba la bsut hapoh ka Bill," la ong u Bah Roy.
U Deputy Commissioner ka East Khasi Hills u Mr.Sanjay Goyal u la wan ban ia don bynta lang ha katei ka jingiakop, bad u la sam ruh ia ki khusnam sha ki nongjgop.
Nongstoiñ, 25 Risaw: “Ka sur Maieid ka sawa ha nga man ka minit man ka kynta ba ngan ia khun elekshon" ong u bahduh Daiostar Jyndiang haba ia kren bad u Rupang ha ka sngi saitjaiñ jong ka taiew ha ophis ka seng HSPDP ha Nongstoiñ.
Nongstoiñ, Naiwieng 26: Ka jingshah thombor jong ki paidbah ba shong ha shilynter u pud bad ka jylla Assam, ka dei ka mat kaba hakhmat eh ba ka sorkar jylla ka la dei ban shimkhia bha bad ban leh ei ei mardor.
Katba u bah R.Kynta, COO MSRLS ula pynsngew haba sdang ïa ka National Rural Livelihood Mission (NRLM) hapoh ka jylla ki don tang kumba 128 tylli ki SHG kaba sngewkmen mynta ka la poi sha ka 44 hajar tylli ki SHG ha ka jylla bad haduh 4 lak 40 hajar ki longkmie kiba don bynta lang kane ka la urlong lyngba ka jingïarap lang jong ki Bank bad kiwei de.
U MLA jong ka Chokpot u la lum jingkheiñ ruh ïa ki jingjulor ba la pynjot da ka mariang.
Ka KSU kala ong ruh ba ki BSF ba don ha khappud kim leh eiei, kim lah teh lakam ia ka jingioh rung tuh ki khar Bangladesh, katba ki BSF ha highway ki pynheh shadem da kaba pynthut bad leh tohmet ia ki trai ri trai muluk kiba leit ba wan.
“Ka party jong ngi, ka dei ka party kaba leh da ki kam bad kumba u Modi u la ong ngin tei ïa ka India bathymmai, ngi la trei ban tei ïa kane ka India bathymmai, ngim shym la wan tang ha ka por elekshon, ban kular bad ban shu jngai rngai hadien ka elekshon bad ban khlei biang ïa ki jingkular ynda la wan ka elekshon," u la ong.
Ha kajuh ka por, mynta ka janmiet, u bah Ardent u la ai jingkren lyngkot na jaka thiah ba shah thngan sha ki paidbah hadien ba u la bteng sha ka sngi kaba 6.
Kitei baroh kim shym la kwah ban pynmih kyrteng paidbah.
“Ngi khmih lynti ban ioh ia ka jingmynjur jong u lat halor katei ka bill khnang ba ki Rangbah Shnong bad ki nong synshar Elaka kin ioh ban treikam katkum katei ka ain, hynrei ngi sngewsih ba ka sorkar kam shym la pathiaw ia katei ka bill", la ong u CEM ka JHADC u ma Thombor Shiwat.
" Haba kylli, ka Kong Ampareen ka la ong, “Kane ka dei ka sien kaba nyngkong ba Nga la iakhun ia ka ilekshon MP, Ngan nym ong ba nga sngew skhem, hynrei Ngan ong ba ka kynhun jong nga ka la trei shitom shibun, ka party jong nga ka la iatrei bha ha kane ka kynti bad baroh ki shipai ki la iatrei borbah ban pan ia ka jingkyrshan jong u paidbah, bad lada phi kylli ia nga la kane kan long ne em kaba seisoh, Nga ngeit kan urlong namar baroh ki la iatrei shitom ban iakhun pyrshah ia ka politik jong ka jingpyniashun kaba la mih ha ka jylla Meghalaya tang na ka bynta kawei ka MP ilekshon.
Ha ka sngi thohdieng ka Kerala High Court  ka la kyntait ia ka jingujor jong ki katto katne ba dei ban khang ia kane ka phlim ha kaba  u  Justices N Nagaresh bad Sophy Thomas kiba la shim khia ban peit bad bishar ia katei ka phlim bad shem ba kam don kano kano kaba sniew ha kaba iadei bad kane ka phlim bad dei ruh na kane ka daw ba ki la rai ba ailad ban pynmih beit ia ka.
“Ngi kwah ban pynlong kyrkieh ïa kane ka jingïalang da kaba khot lang ïabaroh ki nongïalam jong ka seng na Rilum Garo bad ruh na Rilum Jaiñtia ban ïatai halor kane ka mat kaba khluit bha ha kine ki por ba mynta," u la ong.
Ula ong “Ngan pynsngew ia kane ha u Myntri Rangbah ha kaba iadei bad ka jingialang bad ki dorkhat bala iohpdiang ha baroh ar tylli ki jingialang.
“Lada jia ba khang ia ka jingshalan dewiong, kumta ki nongtrei District Council, kin hap ia trei khlem tulop"ong uwei U MDC jong ka ka Jaintia District Council.
Jisu kawei naki jingjia halor ki khun Israel kalong ba U Jisu u la kren da kaba ong- “Phin ym Mane ia U Kpa halor une u Lum, lymne ha Jerusalem.
Nangta ka Holy Family hospital, kan nym don oxygen shuh, tang sa kumba 2.5 kynta naduh mynta janmiet.
Shuh shuh u President ka National People’s Party (NPP) hapoh ka jylla u bah Prestone Tynsong mynta ka sngi ka la sam ïa ki shithi thungkam ïa ki District President ba thymmai jong ki District hapoh ka Rilum Khasi bad Jaintia.
“Phi ïohi ba ha kine ki khyndiat sngi ne bnai, ngi la thied ïa ka bording ha ka dor kaba rem bha kaba kot sha ka T.3 klur shisngi.
Shi taïew ba ka elekshon jied nongmihkhmat sha ka ïing dorbar thawaiñ ka jylla, u lyoh badum u la wan tap ïa ki nongkyrshan ka UDP ha Sohïong, ha kaba u kyrtong jong ki, u Bah HDR Lyngdoh uba ki ju khot ieit ruh u Maheh, u la khlad noh ha ka janmiet ka 20 tarik Rymphang ha Bethany Hospital.
La iarap ban bei pisa ia ka da ka tnat Directorate of Sports & Youth Affairs bad kumjuh da ka North Eastern Council.
Na ka liang u ma Vincent H Pala, u la ong ba ka ha kane ka juk kaba mynta ki samla ki don ka kamram kaba khia bha ban kyntiew ia ka imlang ka sahlang, hynrei u la pynpaw ia ka jingdiaw halor ka jingjyllei ki jingdih drug ha Jaintia Hills.
Shillong: U Myntri Rang bah ka Meghalaya, u Conrad K Sangma u la iathuh ba ka jingiakynduh bad u Myntri Kam pohïing ka sorkar India, u Amit Shah ka lah ban long hadien ka jingrakhe ia ka Republic Day (RD), ban iakren ia ka rai jong ka jylla ban dawa pyntreikam ia ka ILP.“Nga la iakren ia u Amit Shah la ar sien bad u la pyntip ba un sa khot hadien kane ka taiew namar ba dang bun kam na ka bynta ka Republic Day", la ong u Conrad haba kren mynta ka sngi.
Ha kane ka jingïakhun baroh ar kynhun ki la pyrshang ban ïakhun tyngeh.
Ia ka daw ba thikna jong ka jinghap kane ka trok ym pat lah ban tip bad ki pulit ki dang pynlong ia ka jing tohkit halor kane ka jingjia.
Hadien ba la ioh jingtip u incharge jong ka Rani Boder outpost ha ryngkat ki langrut, ki la leit sha katei ka jaka,katba ki dang tur ia ka khlaw ki runar ki la synreit kuli bad ki pulit ki la kiar na ka jing pynphai kuli namar ka jingdon jong ki khynnah bad ki longkmie.
Shillong, Jymmang 29: Mynta ka sngi kaba dei ka sngi kaba hynriew jong ka jingshah thngan u Bah Ardent Miller Basaïawmoit, ki Sengbhalang bapher bapher, kynthup ïa ka HYC, FKJGP, HNYF, JSU ki la wan jngoh bad ai jingkyrshan ïa ka jingïakhih halor ka jingdawa ban pynthymmai ïa ka Reservation Policy.
Ki la ong ba ki paidbah ki da kwah eh ba ka sorkar kan phah ruh ïa kiwei kiwei ki Officer jong ki tnad treikam, ba kin wan ban jurip ïa katei ka thaiñ ba kin tip kiei ki jingdonkam jong ki paidbah bad ba kin pynlong ruh ïa ki prokram ai jinghikai khnang ba kin nang kumno ban pyntrei kam.
Ki dkhot bad nongïalam na kylleng ka jylla kin ïoh ban ïa kynduh mar khmat bad ka ha ka jingïalang lashai ka sngi".
“Ngi ki nongialam ngi dei tang ki nongshah jied bad ki paidbah ki dei ki nongjied ki bastad bad ngam artatien ba ha u snem 2023 u paidbah un sa kyntait ia ka seng ba ia lam mynta bad kin phaikhmat sha ka seng UDP kaba don ia ka jingkyrmen na ka bynta ka lawei bad ka jait bynriew"u la bynrap shuh shuh.
Ïa kane ka madan ïalehkai kaba la siang da u phlang plastik (40 m x 22 m) bad ba la pynïeng ruh da ki thaba jingshai ne floodlight ha baroh sawdong ka madan da ka jingbei tyngka jong saw ngut ki rangbah ïa kaba la tip kum ka ‘4 For All’.
U Mehta  u la shah thung kum u heh DGP ba thymmai hadien ba u PJP Hanaman u la shong thait ha ka 31 tarik Nohprah mynshem snem.
Ka Vote jong ka seng ka la pra," ong u Congress Legislature Party (CLP) u Bah Ronnie V.Lyngdoh.
Ym tang katta, ka dei ka longkmie bad kan wanrah ia ka burom bad ka jingsarong ia ka jaitbynriew ba kan leit rung ha Parliament kum ka MP ryngkat ka riam Khasi nylla.
Ka Ribhoi District, ka don ar ngut kiba ioh pang kiba la tip kum ki high risk contact lane kiba iajan bad kiba la don jingpang lypa.
Nalor katei ka jingkhlong maw na katei ka wah naka liang ka seng kala ther ruh halor ka jingpyndonkam katei ka kompani ïaka par maw kaba don harud surok bah ba ïaid ba ieng da ki paidbah kaba lah ban buh jingma bad wanrah ka jingjia ba sngewsih ha kano kano ka por.
Haba pynpaw ba ka jingpynieng ïa ki khyrdop ka long ban iarap ïa ki nongkhaii, une u Heh Ophisar ula ong “Ka Director General of Police (DGP) kala ai ka jingbthah kaba shai bha sha baroh ki Superintendent of Police ba kin iarap lem ïa ki kali ba don TP ban wan rung sha Jylla.
U bah Mawrie u la iathuh ruh ba ka jing bamsap ka long halor ka jinglap ba ia ki kyndon baroh la pynkhein da kine ki 2 tylli ki District Council, ha ka ba ia ka jingbit ban pyntrei ia ki kam la soi da ki engineer jong kitei ki 2 tylli ki District Council bad ka jingpyndon kam bakla ia ka pisa ba la mang da ka sorkar pdeng ha ka jaka ban pyntrei ia ki kam pynroi.
Mar mar ki pulit kila pyntip sha ki para pulit bad la pakhang lynti ia kane ka kali ha Kongong kaba hap ha Lad Rymbai OP.Haba ki pulit kila khynra ia kane ka kali la lap 10 synduk ki tiar pynbthei ba kynthup iaki bakhor dynamite (gelatin sticks) 2000 tylli bad 1000 tylli ki tikli (detonator) kiba khia haduh 250 Kilo.
Shuh shuh u la bynrap ba lada kwah ban lait na ki jingeh bad ki jingma kiba ap, kata dei ban klet noh ïa ka jingieid seng bad jingïadei paralok bad ai ïa ka kti kamon ka kti kadiang sha ka VPP bad kyrshan ïa ka seng kaba don ïa ki nongrim kiba skhem halor ka synshar ka khadar kaba khuid bad ka jingthmu ba sngur ban pynim ban pynbha pat kumjuh ban pynkylla dur ïa kane ka ri kaba ieid eh.
Ia ka seng HNLC la seng ha 14 tarik u Nailar, jong u snem 1987.
Ha ka jinglong shi tylli bad ka jingiaieid ym don jingeh ei ei ruh em" ong u khun bad u ieng ban khreh ialade ban leit noh sha la dukanBa ka dei ka sngi saitjain ki hap leit beh kloi sha la ki kam ban nym ktah ka die ka pet bad ki nongwan donkam ha ka dukan mobai u Halbert.
U Bah Tynsong ula iakren ruh bad u Chief Secretary ka jylla u M S Rao ban pyndep noh kloi ïa kane ka kam bad ban ai jingiarap kat kaba donkam ha kaba pynpoi ia ka kotsada shon khubor na Assam sha Meghalaya.
Kaei kaba la ai mynsiem bad dang pynkhlaiñ bor ïa u kyrtong ka HSPDP, U Bah Primson Makdoh ha kane ka sngi, ka dei halor ka bynta ba kitei ki nongïalam ka NPP hadien ba la pynïasoh sha ka party HSPDP ki la ai ruh ka jingkular ban dang trei shitom na ka bynta ban pynjop don burom ïa ka party HSPDP na Umsning Constituency.
Ka Dorbar Shnong jong ka Lakroh, Elaka Satpator kaba hap ha Amlarem Sub division, West Jaintia Hills kala mudui da ka jingujor ejahar pyrshah iaki ar ngut ki nongialam sengbhalang ba kynthup ia u Sambormi Lyngdoh nongialam ka EJNC bad u Ency Shadap u nongialam ka HANM East Jaintia Hills halor ka jingkynnoh ba ki wan rung jubor shapoh shnong bad kren khlem akor iaki nongialam shnong bad VDP shnong.
Ngin lap shuh bun ki jingbakla i Bah Deng, harum-Ka Sec 3(4) jong ka CAA-2019Naduh basdang eh jong ka jingthoh jong i Bah Shylla kiba la mih ha ka Kynjatshai dt.28.12.19 bad Nongsain Hima dt.4.1.20, ila kulmar haba ila batai ia kata ka Sec 3(4) bathymmai jong ka Citizenship Amendment Act 2019, kabym dei ka Section 3 jong ka Ain hynrei ka dei ka serial no.3 jong katei ka Ain CAA-2019, kaba kdew ba hadien ka Section 6(A) jong ka ain Kmie-Citizenship Act 1955, kan rung thymmai ka Section 6(B).
“Ka jingkhynra ka dang ïai bteng ha kiba bun ki jaka," ong u Bah Kharkongor.
Iow tyngkhein ya ki Kam niam ha Kani ka sngi Yutang yubat arliag em I.Hapyrdi u Doloi wow Kongwasan Chyrmang Yein pynap pynsniaw hakhap u waboon walang.
Nongstoin, 5 Jymmang: Hadien ka jing iai ud palat jong ki paidbah ka thain Rambrai ha kaba iadei bad ka jingsniew kaba la palat pud jong ka surok PWD na Nongstoin sha Rambrai, mynta ka sngi u MLA ka thain u bah KP Pangniang ha ryngkat u Engineer ka tnad PWD Nongstoin Division u bah KC Nongrum, ki la hiar hi dalade sha katei ka thain ban pynlong ka jingjurip ia katei ka surok.
U Caldolan Khar-mawphlang u thep ha ka 2 miit, hadien san minit thep sa u Wadajied Ryngkhlem da ka penalty.
Kine ki khynnah kin ngat ha ka jingpyntian bishar kaba tyngeh bad ka donkam ia ka sorkar ban thung da ka Fast Track Court ban bishar ia kane ka kam, khnang ban tehlakam ia ki kam jaboh, ban pyndep ia ka jingbishar hapoh 6 bnai.
Ha ka liang ki kynthei, ka kynhun ïalehkai jong ka West Jaiñtia Hills District ka la ïoh ban khur ïa ka jingjop kaba nyngkong hadien ba ka la ïoh ban khur 16 tylli ki takma ba kynthup 7 tylli ki takam Ksiar, 2 ki takma Rupa bad 7 tylli ki takma Rnong, katba kaba wan ba ar kadei ka West Jaiñtia Hills kaba la ïoh ban khur 8 tylli ki takma, kynthup 5 tylli ki takma Ksiar, 2 ki takma Rupa bad kawei ka takma Rnong.
Shillong: Ka Meghalaya Land Forest Owners Association (MLFOA), ha ka 15 tarik Naitung 2019, ha ka jingialam u Bah John F Kharshiing, Adviser, MLFOA bad u Bah RS Syiem, Joint Secretary, MLFOA, ki la leit ai dorkhas ha u Bah Lakmen Rymbui, Minister, i/c Forest, etc., Government of Meghalaya, ban kyrpad lyngba jong u ba ka Sorkar Meghalaya kan shim khia, namar ka bishar Supreme Court dang shen ban pynbeit ia ki Ain kiba bun kum ka Forest Conservation Act 1980, Forest Conservation Rules 2003, ka Indian Forest Act 1927, ka Assam Forest Regulation 1891, Forest Based Industries (Establishment & Regulation) Rules 1998, Indian Registration Act 1908, bad bun kiwei kiwei ki Act/Rule kiba tyngkhuh bad ka riti dustur jong ka rukom im ka rukom bat khyndew jong ki paid riewlum Khasi Jaintia bad Garo bad khamtam ba ka iaid lait na ka kyndon 2) jong ka Annexed Agreement ka Instrument of Accession 17 August 1948, ia ka ba, ha katei ka dorkhast la suh lang ha ka dorkhas ka rai Dorbar ka Assembly ka official Meghalaya Assembly Resolution kaba 13 April 2000 kaba dawa na ka Sorkar India ban pynbeit lane weng ia kitei ka Act ki Rule trei dieng trei khlaw, plie kharkana sawmill, katkum ka para 12A(b) Sixth Schedule ka Constitution Ri India.
Kajingteh lakam iaka khlam baroh kawei bad ka jingpynroi jong ka IPM ia u Khaw bad ki Jhur ki Jhep ba dei ia ka jaitbynriew jong ka Meghalaya bad kiwei de.
Ka jingialehkai kaba bud kan long hapdeng ka Rymbai Wahshnong pyrshah iaka Rymbai Shkenshynriah SC haka por 2 baje nohphaisngi.
Hadien kane, ka myntri sor ka Kong Ampareen Lyngdoh haba jubab ia kane ka mat, ka la ong ba ka long kaba donkam ban iakren sngewthuh jingmut bad baroh ban lait na ka jingeh.
Ka jingwanrah ïaka district ha kano kano ka thaiñ hapoh ka jylla, ka jingthmu hi ka long ban wanrah ïaka roi ka par ha baroh ki liang.
HSS na West Khasi Hills lyngba ka tie-breaker da 3-2 kol hadien ba kine ki kynhun ki la ïakhaid mar shi kol.
Ka elekshon sha Tura Parliamentary constituency ka la hap ban pynlong hadien ba u MP u Purno A Sangma u la khlad noh ha ka 4 tarik Lber mynta u snem kaba long shi bnai tam eiei ba la pynbna ia ka elekshon naduh ba u la khlad.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Bah Vivek ula ong ba kane ka jingmih jong u na ka seng BJP, kadei namar ba naduh ka sngi ba u la rung haduh mynta, kane ka seng kam pat bate kam ne khot ïa u ban don bynta ha kano kano ka jingïalang ne ha kano kano ka jingïashim rai haba ïadei bad ki kam jong ka seng.
Bad kaba donkam eh ka long ban kynmaw ba Panic ne Tiengpyud than ka dei ka paralok u jumai.
U la ong ba ka sorkar kam don eiei ka jingmut da kumwei haba ka bsuh ia ka kyndon thymmai ha ka Meghalaya Services (Conduct) Amendment Rules bad ka jingthmu ka long ban pynskhem shuh shuh ia ka rukom synshar ka khadar.
Shuh shuh u Mann u la kam ruh ba u Singla u la phla hi dalade halor ka jingdonkti jong u ban dawa pisa bai sha na ki nongthep Tender.
Ka Tamu Tourist Vehicle Association (TTVA) kala ioh ban jied bad pynskhem iaki nongkitkam ba thymmai haka jingialang kaba long haka shnong Tamu, West Jaintia Hills District haka sngi Palei.
Ha kine ki taiew kiba lahdep ki nongshong shnong ki hap ban mad ia ka jingdum bad jingbym ioh bording elektrik da ki bun bun sngi bad tad haduh mynta ruh ka jingdon ka light kam pat biang bha.
Shillong: U bah Thomas Passah, President ka KHNAM Youth wing, ula phah ia ka jing ujor sha U Executive Member ba peit ia ka iew ka hat jong ka Khasi District Council, ha kaba ula pyni halor ka  jingkhapngiah jong ka iewduh, kaba  la pynthut ia shibun ki nongleit nongwan bad ka la pynlong ruh ia ka iew ba kan jakhlia haduh u pud ba ka la buh ha ka jingma ia ka koit ka khiah jong u paidbah u ba rung ha iewduh lane ki ba thied ia ki marbam mardih na kane ka iew.
Hadien ba lah kut ka jingialehkai, u Kohli  & Gambhir  ki lah ia khublei kti mar kylliang bad ba kiei kiei baroh ki lah long jai-jai  hynrei kata ka jingjai-jai ka long tang shuwa ba kan mih ka jingiakynad hapdeng jong ki.
La kynnoh ba ha ka por ba ki kura, ki kynjat bad kyrdem ïa u Dame Phawa katei ka para jong u kaba dang don ruh hapdeng ka jingarmet haba kala ïohi ïa katei ka jingjia kala mut ban leit ïarap ïala u hynmen hynrei ïa ka ruh la shah khynñiat sharud lem bad u para ar kmie jong ka bad donbok ba kam shem la mynsaw.
U Symbud Myntri Rangbah ka jylla ba peit ka pule puthi u Prof RC Laloo u la ong ia kane ha ka jingiakynduh bad ka South Khasi KSU, Sohra hynne ka sngi kaba dawa ba dei ban pynrung ia ka jinghikai Science bad Commerce ha kane ka Kolej kaba hikai tang ia ka Arts Stream haduh mynta naduh ba la seng ha u snem 1982.
Ka Kong Helen Giri, kaba la kha ha ka 7 tarik Lber 1944, ka dei kaba la paw bha haka put ka tem tynrai napoh Meghalaya bad kala shim bynta ban kyntiew bad ban pynneh pynsah ïa ka shad tynrai.
U Habahun haba kren ha kane ka jingialang ula ong ba kiba bun ki ong ba u dei uba duna haka jingnang jingstad, hynrei ula iathuh pat ba ula pyndep iaka matrik bad um shym la pyndep iaka commerce bad ka diploma.
Nga la iohi ha ka facebook ba la mih uwei u rangbah uba kyrteng- Joyful bahdeng uba la thoh sha nga, " Ha u Ex.Rev.K.Langrin, Seiñduli, West Khasi Hills District.
Ïa ka jingïakhun la wan ban sakhi lang da u Bah Bateilang S Rumnong bad Bah Richard H.Dkhar ba dei President bad Secretary ka Seng  Khasi College ryngkat u Principal Bah W.B Rynjah Principal, ki nonghikai bad kumjuh ki khynnah pule jong ki college ba la wan ban ïashim bynta ha kane ka jingïakhun.
