Ki rangkawang bol ka Meghalaya kiba la ïoh wicket ki long u Rajesh Bishnoi (1/53), Sylvester Mylliempdah (1/64) bad u Abhishek Kumar (1/89), katba shi wicket la ïoh da u Wanlambok Nongkhlaw lyngba ka run out.
Te mynta lyngba ka jingpynbna jong ka NGT ngin iaid shakhmat ban pyllait noh ia u dewiong ba la dep ban tih".
Ki Jiw ki bym kwah jinglaitluid ki iasylla bad ki nongbabilon pyrshah ia u Isaiah, uba long u nongiathuhlypa ha kato ka por bad uba ialap bad iakhun tyngeh ban laitluid na ka jinglongmraw bad ban leit phai biang sha la ka Ri.
“Ngi don ki EVM ba biang, VVPAT", ula ong u CEO.Ia ka elekshon shiteng samoi ha Shella, dei ban pyllong hadien ba la khlad kyndit noh u Dr Donkupar Roy kaba la jia ha ka 28 tarik Naitung ba la dep.
Kumta ka jylla Assam ka dei ka jylla kaba nyngkong eh ban up-date ia ka NRC.Ha ka 30 tarik u July, 2018 la pynmih ia ka final draft NRC ha kaba kumba 40 lak na ki 3.29 klur ki nong apply kim shym la don kyrteng ha ka final draft NRC bad ka Supreme Court ka ai lad ia ki ban file complain bad objection.
“Ka dei ka jing ia kam pud kaba shisha bad kaba la mynjur lang da ki long shwa jong ki Mizo" ong u myntri haba iakren ha ki kotkhubor.
Ka Myntri ka la aiti sam ruh ia ka khusnam sha ka Best Block ASHA Award sha ka Kong Wilrose Syiemiong na Mawphlang C&RD Block jong u snem 2014-15, ka Kong Fulgida Dkhar na Mylliem C&RD Block jong u snem 2014-15, kong Banisha Khongsti na Laitkroh C&RD Block jong u snem 2014-15 bad ka Kong Joplanglin Buhphang na Laitkroh C&RD Block jong u snem 2015-16.
U ong shuh shuh ai bor ai mynsiem (Admirer) khamtam ia ki khynnah skul ha kano kano ka skul.
Hynrei la ong ba baroh lai kynhun la pynlong jingïaseng lang tang ha kawei ka ïingmane, namar ba ki dang don tang khyndiat ngut ki para bangeit.
Ha ka jingshisha ngi la ïai ong ba ngi ngeit ha ka jingïalong kawei jong baroh ki nongshong shnong bad ai ba kan ïai neh kumba ka long".
Shillong:U chairman ka Joint Action Committee ka NEHU u Prof.Lakhon Kma, u la pyntip mynta ka sngi ba kin ai jingthoh sha ka President jong ka ri bad u Lat ka jylla, pyrshah ia kane ka jingleh jong u VC ka NEHU bad ba kan leh eiei pyrshah ia u Vice Chancellor ka NEHU u Prof.Prabha Shankar Shukla.
Ïa kata ngi dei ban wanrah ïa ka jingpynkylla ha ka pyrkhat ka jong ngi.
Na ki dak ki shin, ka sorkar Meghalaya kam da long eh satar haba ïadei kumno ban ïakhun ïa ka Assam, kumba long ka Nagaland, ka Mizoram.
Don lei kiba iohsngew ba haduh 12:30 -1 baje mynstep ruh ki kali DIPR ki dang wan pynbna khubor sha ki shnong ki thaw, ban phah husiar ia ki paidbah ba kin ym iatur jan than (social distancing) bad kiwei-kiwei ki jingbthah.
Ha ka 18 tarik, ka BJP Mahila Morcha kan leit kynduh ia ki shipai khappud ka India bad Bangladesh ban ai mynsiem ia ki ba la peitngor ban phikir iaka ri.
Ka jingkylli Ka long, hato don neem ki nongtrei ba tikna ban peit ban khmih sha thain nongkyndong ? Teng teng ngi sngew sangsot ban peit ia ki nongkyndong ban iohi ba ki ioh ban pyndonkm light tang 4 ne 5 sien Shi bnai hynrei poi kajuh Ka bill light.
Ha ka jingleit jurip jong ka Seng, la lap ba ka don shisha ka jingthmu jong ka Sorkar Assam ban shna Police Outpost, ha kawei ka jaka kaba dei ka khlaw shnong jong ka Shnong Khatkasla bad Shnong Psiar.
Ka jingïalehkai ha ka sngi Thohdieng kan long hapdeng ka Pasyih Cultural pyrshah ïa ka Mookaswan Dongwah ha ka por 10.30 mynstep, katba ka Mukhla Umlangchor ïa ka Loompyrdi Ïongpiah ha ka por 12.00 mynsngi.
Katba ki khynnah kynthei pat ki long ka Sneha Chettri, Geryma I Nongkhlaw, Ibapynhunshisha Kharbani, Shimti Lyngdoh bad ka Netania T Tariang.
U la ong ba ka sorkar pdeng kam kwah ban pynkylla ia ka ain Income Tax ban pynngat siew khajna ia ki riewlum hynrei kan ieh beit kumba ka long namar ka burom ia ka jinglong jongki katkum ki nongrim ki khana.
Ka Seng ka la byrngem ruh ban tan sha Ingsishar pyrshah ïa ka Agency lada kim lah ban pyntreikam ïa ka bhah thungkam.
Ka seng hadien ba kala ioh lad ban ia kren ia ki katto katne ngut ki riew rangbah na kane ka thain ha ka jingiadei bad kane ka bynta la sngewthuh ba ka daw ka long ba baroh ki nongtrei jong kane ka office la kumba shi snem ne tam ei ei ki khlem ioh ia tulop na ka sorkar lyngba ka District Council bad wat ki officer kiba dei peit ia kane ka Town Committe ruh kim don shuh.
Shillong, Jymmang 20: Ka Ïingkashari Meghalaya High Court hynne ka sngi thohdieng kala byrthen ban ai da ka hukum ba tyngeh pyrshah ïa ka Sorkar Jylla bad ki bor District lada buh ïa ka jingim u paidbah ha ka jingma naka jing pynslem ban pynbeit ïa ka kam theh ñiut ka sor Jowai mynta la arbnai.
“Ki shipai ruh ki siat kylliang bad ha ka jing ia siat, 5 ngut ki shipai, ba kynthup ia U JCO, ki la mynsaw jur, ha kaba la rah mar mar sha ka hospital ki shipai" ong ka khubor.
Lada wad jingtip bha kumno uta lane kata ka BDO ki ïoh lum spah lehse kane ka jingbam sap kan ym da saphriang eh hynrei ki nongpynïaid shnong (rangbah shnong/sordar shnong) bun ba ki tieng ban kylli jingkylli than namar ïoh thut u/ka BDO bad ïoh duh noh syndon wat ka skim kaba rit ba ria ruh.
U la pyrshang ban pynsngewthuh ïa ki paitbah ba ka jingshah rem bad ka jingkyntait jong ki paitbah ha ka election ba la dep, ka lah ban dei ba ha ka jinglong nongmihkhmat jong u ki don ki jingduna, ki jingbakla kiba long ki maw jynthut ïa ki paitbah.
Ki don pat de kiba ioh kamai shi met ha kum kane ka por Election.
Kane ka dor ka shong katkum ka jingong u malik, ka dor ka shong katkum ka jingbha jong u mar.
Ka Meghalaya ka sniewbok bha.
La iathuh ruh ba ki don 28ngut kiba shah sumar bad kiba la jem na ka jingpang.
La tip ruh ba kiba iap ki kham bun ha Italy bad China.
Ki samla kiba thoh ïa ka eksamin Common University Entrance Test (CUET) 2024 kiba la wan na ki jaka bad ki distrik bapher-bapher ba la pynlong hapoh ka skulbah North Eastern Hill University (NEHU), ha ka Sngi Balang ki la ïa kulmar thlim ban ïeng bad ban ap ïa ka por thoh eksamin namar naduh ka por 12 baje mynsngi haduh ka por 4 baje janmiet ruh ki khlem pat lap wat tang ïa ka kamra thoh eksam.
Hadien lai minit ka Mulang ka la thep ïa ka kol kaba ar lyngba u Charelang Mulieh.
Kane ka jingleit pynsangeh ka dei tang halor ka nongrim ba ïa kane ka jingleh screening la pynlong wat haduh ka por mynmiet ba la palat ïa ka 9 baje.
New Delhi: Ka tnat ka koit ka khiah jong ka sorkar India, ka pyntip ba kiba ioh pang coronavirus thymmai ki long 1,752 ngut bad ki don 37 ngut kiba iap, ha ki 24 kynta ba ladep.
Ki kynhun ïalehkai kiba la wan ban ïashim bynta ha ka thup  ‘Team Event’  ki don phra tylli bad kine ki long ka Jaiaw-A, Jaiaw-B, Synroplang, Ryntihlang, Nongthymmai, Madanryting, Nice bad ka Nongpyngrope.
SHILLONG:Ban kham ai jingpynshai sha ki paidbah ha shwa ka elekshon MLA ka ban wan, ki nongïalam ka sengsaiñ pyrthei na ka Congress mynta ka sngi ka 9 tarik Rymphang, kila kular ban kynthup ïa 5 tylli ki jingkular ba kongsan ka ba la ai kyrteng ka ‘5 Star Meghalaya’.
Nalorkata la lap ruh ba ki rukom rep ki ïapher na kawei ka jaka sha kawei pat.
Namarkata, u kyrmen ba lyngba kane ka dukan ne ‘Outlet’ kan long ka jingkyrshan bad jingkyrkhu na ka bynta ki paidbah nongshong shnong, ba ym tang ka wanrah jingmyntoi shimet ïano re ïano hynrei ban peit ruh ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot jong ka shnong, ka jylla bad jong ka ri baroh kawei.
La shna ïa ka Constitution jong ka ri India hu 26 u Kyllalyngkot 1950.
Shillong, Naiwieng : Ka Pynursla Block Trinamool Congress ha ka miet sngi Balang ba la lah ka la pynlong da ka jingthang mombati ha ka parking lot hajan ka ïew Pynursla ha ka jingïadon lang ki nongkitkam ba hakhmat jong ka party nalor ki riew paidbah shibynta ban pynpaw ka jingsngewlem na ka bynta ki paradoh parasnam kiba shah siat ïap ha ki pulit ka Assam kaba la jia ha ka shnong Mukroh.
Shillong: Tang ha Infiltration Check Gate  Ratachera palat spah ngut ki bar jylla ki ba la dep pynphai la iathuh u incharge ka Infiltration check gate.
U Chairman jong katei ka kynhun u bah Robertjune Kharjahrin u la ong ba yn ym pat pynbnalypa  kiba kumno ki jingiakhih kiba yn pynlong hynrei kan don ka jingiakynduh lang lashai ka step ha ka por 10 baje ha Shillong Club bad nangtei kin leit sha ki jaka ba ki mut ban pynlong ia ka jingiakhih.
Kitei ki Longkmie ki la ujor Ejahar ia utei u Dean ka ka University ha ki Pulit ka Umiam Police Station ha Ri Bhoi bad kiba la kyntu ia ki Pulit ba ki dei ban leh da kaba tyngeh, katkum ki kyndon ka Ain.
Haba pynshai halor kane u President jong ka Pynursla Block Trinamool Youth Congress Committee u samla Namshai Ryngksai ha ka sngi ba ar u la ong ba ki 26 ngut kiba la kam ba ki la mih noh, na ka liang ka party kam ithuh satia.
Ka don ka jing khein, ba ki dkhot jong ka ANVC(B), ki dei kiba don kti ban pyniap ia kitei ki lain gut bad la sngewthuh ba ka jingpyniap, ka long namar ba ki don ki dkhot, kiba pyrshah ia ka jinglong nongialam jong U Bernard N Ma rak, uba la tip kum U  Rimpu Marak.
Ki trei ym tang ha ka rep ka riang jongki hynrei ki thoh bad pom ia ki dieng kiba heh bad ba rit kunjuh.
Katkum ka jingpynïaid, na kawei ka Group lah ban rung tang kawei ka Team sha ka Semi Final.
Kaba lada wan kane ka juh ka seng saiñ pyrthei ha ka bor, kan pyntreikam ïa kine ki mat jong ka.
Hashwa kane la don ka jingïalang ba lyngkot ha kaba la wan ban sakhi lang da ki kmie ki kpa jong ki khynnah skul, katba na ka liang u Rev.Mynried Kyndiah ula ai ka jingduwai bad ka jingkren pdiang sngewbha da i Rev.Dr.Wakiru Kyndiah, ïa ki kyntien kyntu kynpham shaphang kane ka sngi burom la ïoh na ka kong B.W.Nongbri, Secretary School Managing Committee jong ka Welcome Gayang Memorial School.
Niar ban lap ne shem ïa kaba kum kane ka kynhun, nalor ba ka pynïalehkai ei, ka sam ruh ki khusnam song pisa sha ki skul kiba jop bad sam ïa ki trophy sha kito ki khynnah skul kiba ïashim bynta ha ki jingïalehkai kum ha ka march past kaba la pynkmen eh shi katdei na bynta jong ki ba ki khlem leit phai ïing thylli, hynrei ryngkat ki jingbuh sah jingkynmaw.
Na ka liang u RK Singh, M.D.NEHHDC ruh ha ka jingkren u la pdiang sngewbha halor ka jingthmu ban pyndonkam ia kane ka technolgy ryngkat ka jingiatreilang bad ka Tnat Textile bad kdew ruh halor ka thong ka jong ki ka ban kdup haduh palat 10,000 tylli ki mar Ryndia hapoh ka thain.
U la ïathuh ba ka jingsiew bailutksan ka long ruh wat sha ki mrad kiba la ïap na ka jingshah pom pyrthat.
Kyntang ïawai ka seng hi baroh kawei ka angnud bad ha kajuh ka por kan sa leit ïakynduh ïa u Paiem ka Hima Mylliem bad kumjuh ruh ïa U CEM ka KHADC ban ïakren bad ïa phylliew jingmut halor kiba bun ki mat kiba ïadei bad kiba tyngkhuh bad ka jaitbynriew, ong u President Rangbah ka seng Bah Charlie J Rani.
Mynne ka sngi kadei ka sngi ba pyrshah ia ka jingdih duma ba la pynlong da ka sorkar Meghalaya, la iohsngew ia ka jngkren da kito ki briew kiba la ioh pang na ka jingpyndonkam da ka ba kyrni na kitei ki jingbam.
WP(C) No.394 of 2021; Date of order: 05.04.2022 in Zanera R.Marak&Ors.
Hynrei, la ong ba ïa katei ka jingjia shah tuh, la ïoh ring dur da ka kor CCTV kaba don ha katei ka jingjia.
Ka pynlong ia u briew ban iohthiah kloi ban iaka por kaba dei ban thiah bad ruh ban khie kloi ban iakapor kaba dei ban khie.
U Myntri u la pynbna ruh ïa bun ki lad ki lynti kiba ka sorkar ka la dep ban maitphang na ka bynta ban kyntiew bad plie lad plie lynti ïa ki samla don sap jong ka jylla bad ruh ban kyntiew ïa ka rukom im jong ki.
Ha kane ka sngi, la don lang u Dr.Johnny Oommen bad ka Mercy John, kiba dei shi jur na ka Christian Hospital, Bissamcutack  nalor u Chanchellor u Dr Glenn C Kharkongor, u Vice Chancellor u Dr Vincent T Darlong, bad kiwei ki riew pawkhmat nalor ki sampule.
Ula banjur iaki samla kiba la dep shah hikai ba kin shimkhia ïa ka kam bad ban long kiba ñiewkor bad siewspah ïa ka por.
Halor ka PRC ki District Council kin sa dawa ba ki bor ditrict ki dei ban ïoh jingbit shwa na ki ADC shwa ba kin pynlait ïaka PRC", u la bynrap.
“Ka thain War Jaintia ka don kyrhai ki jingai ka mariang bad ki jaka ba itynnad kila khring ia kiba bun ban wan shangkai, kumta kano kano ka jinghikai kaba phi ioh pyndonkam hok iaka ban ka long ka lad kamai jakpoh," la ong u BDO iaki nongwan shah hikai.
Ki Riew rangbah na ka Block II mynta ka sngi, ki la wan ban pynrem jur halor ka jingkren jong u wei u rangbah u bah Blik Sohtun pyrshah ia u MLA kane ka thain u bah Dasakhiat Lamare.
U Shahnawaz, u la long u Engineer uba la lah ban ïeng hala kijong ki kjat, ïa une la kwah ban kem halor ka jingdon jong ka kynhun lehnoh ISIS ha Pune.
Nalor ka 01.01.2024 kum ka tarik ba lah ban pynrung kyrteng ha ka Electoral Roll, kat kum ka kyndon ain Registration of Electors (second amendments) Rules 2022 “Lada don kito ki ban sadap 18(khatphra snem) ha u snem 2024 kat kum ki tarik 01.04.2024, 01.07.2024 bad 01.10.2024 ki lah ban nang ai lypa (advance) ia ki application jong ki bad ia kum kine ki applikashon yn sa leh bad peit (process) kat kum ki tarik ba iadei jong ki.
U Rahul u la poi ha Murthal kaba don ha Haryana ha ka por 11 baje mynmiet.
U CEM ka KHADC haba kren ha katei ka jingialang, u la ong ba haba ia nujor bad kiwei pat ki jylla, kum ba la iohi ha ki kad rel; ka jylla jong ngi ka la slem palat ban leh ia kum kitei ki kam kiba ka KHADC, ka la lah ban pynurlong , hynrei u la ong ba wat la ka la slem ruh ka dang bha, namar ba ka pork am pat dier,  u CEM u la ong ruh ba ka ktien ka ju ong, “Dang lah kaba slem ban ia ka bym poi syndon shano shano ruh".
Ka kompeni, ka pynmih  1,32,199 tylli ki kali ha U Nailur ba ladep, katba ha u juh u bnai jong u snem ba ladep, ki pynmih 1,60,219 tylli.
U Bah Shanpru u la ong ba kin shim ia ka rai lang ha kane ka jingialang jong baroh ki Dorbar Shnong shwa ba kin shim ia kiwei ki lynti ban pyrshah ne pdiang ia kane ka Bill.
Kane kan long shi bynta ka jingleit ïalap ilekshon na ka bynta ka ilekshon ban wan.
Kumta na ka liang jongnga nga la jied da u khulom ba un long kum ka Wait ka stieh ianga, bad ngan ieng ialeh haban da jop.
Hynrei kaba lyngngoh ba haduh mynta ki pulit jylla ka Ribhoi kimnud ban leh eiei ia ka KPLT bad kim nud hi ruh ban ang tang shi kyntien ruh haduh mynta , hynrei ki trei shitom bad duhthiah duhdem ban thwet ia ki dkhot ka seng la kum ba thwet riew kieng atiar, ong ka kyrwoh na U Vincent Makri, Vice President, KSU North Khasi Hills District.
Ïa ki briew kiba la mynsaw la pynkit sha ka jaka ai jingsumar, ha kaba la ong ba kiba bun na kine ki la don hapdeng ka jingshitom kaba jur.
Nongstoiñ: Hynnin ha ka por kumba 2:00 baje nohsngi,ka la don ka jing shah pom pyrthat jong kawei ka long iing kaba don ha ka shnong Nongkusba, ka shnong kaba don sha ki thaiñ Maweit West Khasi Hills District, kat haduh ba katei ka Iing ka la ingkhong khait.
Ka khubor jong ka John Hopkins Coronavirus Resource, ka kam ba ki don  37,878ngut kiba iap haduh mynta ha kylleng ka pyrthei.
Kumjuh ruh u rangialehkai na Bilat u Dan Evans u lah mad pat ia ka jingshah pynrem ba nyngkong ha u nongioh wildcard ha ka lympung na ka ri Australia u Thanasi Kokkinakis da 6-4, 6-4, 6-4.
U la ong ba ka seng ka la tyrwa ruh sngewbha sha ka KHADC ban iadon bynta ha ka jingkhynra trading license lada donkam.
Ka Seinraij Mukhla kan pynlong iaka Behdeiñkhlam mynta u snem kata haka 18.08.2023,ha Biar (Aitnar) ha Mukhla Nongrim naduh ka por 1:00 Pm.
Lah ban kdew ba u I Love You Talang ryngkat bad lai ngut kiwei pat ki la shah bom ïap ha ki paidbah ha ka thaiñ Shangpung ha u Nailur 2022 hadien ba ki la lait phet na patok kaba don ha Jowai.
Ka pynshong dur ha la dohnud ba u Hiram u dei u khun ba bit ba biangKa ring dur ia ka iing ka sem jong u, ki kamra shongkai bad kiwei kiwei de.
Ka jinglehrain jong katei ka khynnah ban dang leit bteng ia ki jingpule jong ka, ka dei naba ki para khynnah skul, kumjuh ruh ki ba ithuh ia ka ki la kren bein ia ka bad ki la kiar ruh na ka jingialong paralok bad ka tang namar ba ka kyrteng jong ka  paw ha ki kot khubor.
Shillong, Jylliew 29 : U Myntri ka tnad pule puthi u Rakkam A Sangma ula pynpaw ka jingsngew bynñiaw kaba khraw halor ka jinghiar ka jingstad bad jingshemphang jong ki samla pule ha ka jylla mynta la 13 snem lynter.
Ka NorthEast kaba dei ka klob kaba la mih khmat na ka bynta ka thaiñ Shatei Lam Mihngi (North East India) ka la sdang ïa ka jingïaid lynti ha kane ka lympung da ka jingjop don burom, kata da kaba pynliem da 4-0 ïa ka Shillong Lajong ha ka 4 tarik Nailar ha Guwahati.
Shuh shuh katkum ka hukum u District Magistor, u Project Director, the National Highways Authority of India ula kular ban maramot iaka surok bah NH-06 katba lah kloi.
Kat kata ka jingshah thombor ha baroh ki liang, hynrei ka jaitbynriew ka dang ieng rasong ban pynneh la ka snap tynrai bad la kheit ia u soh ka jingjop ha ba la ioh la ka jylla Rilum Meghalaya.
Lah ban kdew ba u myntri rangbah ula tuklar ia kane ka kam hadien ba la mih khubor ha kine ki sngi, ba ki trok kit dewiong beain kila iaid sahuh ha ki surok bah ban leit pynhap sha kiwei ki jylla wat hapdeng ka jingmana ka ïing kashari.
U la ong ruh ba ban ïada ïa ka Riti-Dustur ha ka jingïohi jong u, ka long ban pynkhlaiñ ïa ka Khyrnit Hynriew ymdei ban pynduh ne rat dyngkhong noh ïa ka namar ka jingpynkhlaiñ ïa ka Khyrnit Hynriew khamtam eh ban pynïoh ïa ka bor thaw aiñ kaba thikna da kaba pynïoh ïa kata ka mynsiem jong ka Article 200 hapoh ka Khyrnit Hynriew ka dei ka jingraikut jong ka RDA khnang ba ki kam bei-riti kum ka ai jait Kpa jong u Khasi kin nym ïoh lad ha kane ka Ri.
ñiuma, ka elekshon kam dei tang ma ka ka lynti, hynrei ka dei kawei na ki lad ban pynbha ia ka synshar khadar.
Ka jingkynrei ki jingkynthoh bad ki jingpyntip bym dei ha social media lane ha ki lad pathai khubor bapher bapher ha ka Jylla pyrshah ia ki jingpyrshang ban wanrah ia ki jingpynkylla babha ha ka Meghalaya Energy Corporation Limited (MeECL) ka long kaba pynkhuslai bad kaba donkam ban khmih bniah.
Na ka liang jong u samla Reuben Najiar (Assistant Education Secretary), Raymond Kharjana (Education Secretary) bad u samla Donald V Thabah (General Secretary) ki la pyntip sha u Samla Tobom Dai uba dei u GS ka AAPSU bad u Tobom khlem pynslem u la pynbeit bad ki tnad treikam kato ka district ba don kata ka samla Khasi.
U la ong ba ka party ka la rah ia kane ka mat namar ba ka la don ka jingiatyngkhuh hapdeng ka Meghalaya building bye-laws bad ka Meghalaya  Town and  Country Planning Act, 1973.
Jowai, Lber 14: Ka seng samla jong ka National People Youth Front (NPYF) 1-Nartiang Constituency kala ai ka jingkyrshan pisa ïaka prokram ai jingsumar khmat ei ïa ki samla pule ne ka ‘Free Eye Check up Camp’, bala khot pynlong da ka West Jaiñtia Hills District Adventure Sports and Mountaineering Club (WJHDAS&MC) ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka Mission Nethralaya Eye Care Center, Shillong bad ka Kiang Nangbah Govt.
Haba kren mynta ka sngi Thohdieng hadien ba la wai ka jingialang, u Chairman jong ka JACATAM u Bah ED Nongsiang u la ong ba ba ki nonghikai kila phah ka shithi ba ki kwah ba kin ia kynduh ia u Myntri Rangbah ka Jylla u Mukul Sangma bad lada ka sorkar kam khot iakren ia ki hapoh kane ka sngi ba ki la buh, na ka liang jong ka JACATAM ki la rai ban pynlong da ka jingiaid paidbah (procession)  ha ka 24 tarik mynta u bnai bad lada  ka dang iai sngap mynthi ki nonghikai ki la rai ban pynlong da ka jing sangeh trei khlem buh por, naduh ka 25 tarik ter ter.
“Ngan jop hynrei ka kam CEM ka shong ha ka jingbun paid, ka Congress kan jop ym duna ia ka 10 ngut", ka la ong.
Haba pyrshang ban kylli na ki riew paidbah na kitei ki shnong, la ki ju siew thikna ne em ia ka bai bording Ilektrik, ha kaba ki la iathuh ba ki ju siew thikna beit ia ka bai bording, lait noh tang ki katto katne iing bad kiba la pynpaw ruh ba ia kata ka jingsiew ne bym siew bording ki briew, kam shong ha ki briew ka shnong ba kin leit tuklar ia kata, namar ka dei ka kamram jong ki briew na ka tnat sam bording ba kin leh ia kaba donkam.
Kumta lyngba une u kyrwoh, la khot la wer ia baroh ki MLA, MDC, Rangbah Shnong bad ki Synjuk, ki Seng samla, Seng Longkmie bad ki Riew Rangbah ba phin sngewbha ban ia poi lang ha katei ka sngi bad ka por ba lah buh ha ngin ioh ban ia shong pyrkhat lang halor katei ka bynta kaba donkam.
Ki riewlum kane ka thain shatei lammihngi ka India, ki la sahdien sah namar ki polisi bakla ka Congress, la ong u Myntri Rangbah ka Nagaland haba ialap elekshon hynnin ia u kyrtong ka UDP u Bah Paul Lyngdoh ha Asom Kristi Kendra, Dhankheti Shillong.
Nalorkata, u ïathuh ruh ba ka sorkar jylla ka dang trei ruh na ka bynta ban don haduh 400 – 500 tylli ki jaka pynlang um ha ka jylla.
