, ter ter kumjuh ruh ïa ki health institutions, educational Institutions, ter ter.
Ha kane ka sngi, da ka jingai jingmut lang jong baroh ngi la shim ïa ka rai ban rejistar ïa ki nongshong wai baroh kiba don ha ki shnong jong ki.
Ki khynah ki long kumta, shipor iaieit shiphang pat la iashoh iadait ia iam, ia hylla.
Don pat ki briew kiba dei ka bording baduk (BPL) hynrei ka bai bording pat palat 600 shaneng,kaba pynlyngoh pat ka long don ki briew ba ioh ka bai bording haduh T.552119 shaneng, wat lada ki pyndonkam tang ban thang ruh, hynrei ki la dep siew lut ha ki bnai ba la dep lane ba ka MeECL, kam ju shahram.
Ha ka kylla step ka jingiakhun ka Lamare FC ka la ioh ban lamkhmat ia ka jing iakhun da kaba ioh ban pynkhih jar nyngkong bad haduh ba da kut ka kylla, ka Lamare FC ka la tam da 1-0 ia ka Friend United.
“Lada ka sorkar kam sngap ngim banse ban pynlong da ka jingiakhih paidbah wat hapdeng kane ka Lockdown kaba na ka daw u COVID-19"Halor kane ka rai ka sorkar, ki sengbhalang ha ri lum Jaintia kiba kynthup ia ka KSU, JSM, nalor kiwei kiwei ki la pyrshah jur ban wanrah dewiong na sha bar jylla na ka bynta ban bsa ia ki karkhana Dewbilat ha rilum Jaintia Hills.
Ula ong ba ia kine ki 3000 ki paidbah nongshim Gas un pynkynriah noh sha ka MECOFED bad Meghalaya Gas Agency ban pynsting ia ka jingkit jong ka Khasi Pnar Gas Agency bad u DC ula kular ban lum ia ka jingialang halor kane ka bynta khnang ba ki paidbah kin ioh thikna ia ka lyer shet namar kumba long mynta ki nongshim gas ki ioh tang 6 tylli ki Gas Cylinder ha ka shi snem bad kila duh ei ia ka hok ban ioh 12 tylli kaba long kawei ha ka shibnai.
Kawei pat ka mat kaba u bah Lahkmen u la ioh ban iakren ia u myntri sorkar pdeng, ka long ban pynsted ban ai ia ka jingithuh ia ka Kiang Nangbah College, Jowai na ka bynta ba kan pynlong ia ka jinghikai B.Ed.
Ha kane ka kynti ka don ka jingsngew bay m don jingmut ha ka jijngim ne kaba ym sngew don jingmut satia.
Hadien ba la jop ia ka jingkynting pisa, ka Meghalaya ka la kam ban tied nyngkong da kaba kamai 228/6 ha ka 50 overs.
Na ka liang une u nongialam ula kyrpad jur ia ka sorkar, MLA Sutnga Saipung ka Santa Mary Shylla bad ia ki bor ba dei khmih ban pynioh jingiarap iaki nongshong shnong.
Ula ong ba kane ka jaka ka dei kaba la tip kum Lum Moo Pyrdet Pynthor kaba hap haka jingsumar sukher ka shnong Lapangap.
U Rupang, haba twad jingmut na kiba bun ngut ki paidbah bad kumjuh ruh na ki riew rangbah, ki la ong ba u Bah Lapang, uba dei uwei na kiba ieid bha ia ka Ri Bhoi, hynrei mynta pat ki kam jong u, ki pynpaw ba um don jingieid shuh ia ka Ri Bhoi, ha kaba ka nam jong u ruh ka la nangjah suki pa suki.
U la ong ba hadien ba u la ïakren bad u nongïalam ka UDP na ka liang jong ki ki la ong ba kin sa kynjoh ktien ynda ki la dep ïakren bad u Bah Tynsong, “hynrei kim shym la ai ktyien bad kum u riew rangbah ngam lah ban shu leit tied jingkhang jubor haba kim mon ban ai tiket," u la ong.
U dei ruh u rangïalehkai ba nyngkong hadien 60 snem bym dei na ri Spain ban long captain ïa ka Real Madrid ha ka ïalehkai El Clásico ha ka 30 tarik Kyllalyngkot kaba dei ruh ka sngi ba u ïalehkai club ha ka sien kaba 500.
Bad ka long pat ka jingpynim ia ki Jentil.
Ka shnong kam ioh satia ia ka shini, atta bad kiwei kiwei katba ia ka sharak ka dang ioh haduh kine ki sngi tang ba ha ka dor kaba rem.
Hynrei, kaba sngewsih ban ong, haba kylli ïa kito ki briew kiba ong, ba ngi dei ban pyntreikam beit ïa ka kumba la seng nongrim u longshuwa u manshuwa, ka jubab pat ka long beit, ym tip.
“Lada dei ba ka NPP kan thung Myntri Rangbah da u Khasi lada dei da u Bah Prestone Tynsong ne Sniawbhalang Dhar ngin pdiang sngewbha ïa kane ka sienjam hynrei naduh kaba sdang ngi la tip luoa ba kane kan ym urlong namar ka NPP ka la dep rai ba u Conrad un dei u Myntri Rangbah ka jylla," u la bynrap.
Kum u ophisar ba hakhliehduh ka District, u Arpit Upadhyaya u la ai mynsiem ruh ïa ka tnad Pulit ka Ri Bhoi bad kumjuh naduh ki bor shnong ba ki dei ban don ka jingïatrei lang na ka bynta ban ïaleh thma pyrshah ïa u drok, namar ban pynduh jaid ïa ka jingkynrei u drok donkam ban don ka jingïatrei lang na baroh ki liang ha ka imlang ka sahlang, u la ong.
U la ong ba ha ka jingshisha ha kato ka por, ka UDP ka la khmih lynti ban jop bun bha namar ba ka la shong ha ka liangpyrshah hynrei ki paidbah ki ai ïa ka rai da kumwei pat.
Lyngba une u kyrwoh ka JNC ka la ong ba katba kiwei ki nongrep hapoh ka ri kila ioh pdiang ia ka pisa kaba dei hok, hynrei ki nongrep ka thain ki la shah pynduh noh ia kane ka hok ka jong ki.
Shwa bn sdang ka kam ki engeenering section ki LA dawa ia ka percentage kaba LA pynlong ia ki contractor bn trei kumne bad ruh lehse ki engeener ki expert ha ka theory hynrei practically ym don ideaKali ym pat shah bha ba kin iaid la jot noh te aiu ngin ia kren pat.
“Ngi khmih lynti ba kane ka skim kaba lah ban sam um haduh 1 million 68 Litre kan ai jingmyntoi ia ki paidbah jong ki 30 tylli ki shnong katei ka thain", la ong u bah Lyngdoh.
Shuh shuh utei u nongialam ula pynpaw ba ka seng ka ai ka jingkyrshan kaba pura bad kan iai pyrta iaka sorkar khnang ban pyntreikam noh kloi ia katei ka aiñ, namar ka long ka lad jongka jingiada iangi ki paid riewlum Khasi Pnar.
Ïa ka met jong ka hadien ba ka la khlad noh la aiti noh ha kiba ha ïing ha sem ba kin pyndep ïa ka niam ka rukom.
Ha kaba ia dei bad ka Meghalaya, ha kane ka Schedule, Meghalaya ka mut, ka autonomous State ba lah thaw lyngba ka Article 244 – A bad ka kyntien autonomous pat ka thew ia kata ka hok ban synshar da lade ia lade ne ka right of self- government.
Lah ban pynkynmaw ba naduh ba ka jingmaramot bad siang rong biang ïa ka surok Nongstoiñ-Sohpian kaba jngai kumba hynñiew kilomitar la lah ban pyndep, ki paitbah kim shym la hun satia bad ki la mih shibun ki jingkynthoh.
U CEM u la rung manla ki kamra hapoh jong ka Civil Hospital ha Nongstoin ban leit ai mynsiem ia baroh ki 16 ngut ki lanot kiba la ngat ha katei ka jingjia ba shyrkhei ia kaba haduh mynta ki dang don ha pdeng ka jingshah sumar ha katei ka Hospital.
Kane ka kynhun U-17 jong ki kynthei kaba la ïoh ruh ïaka jinghikai kilan met kaba kham janai mynta la kumba katto katne por ha nongbah Shillong kan mih haka 16 tarik, Nailur ban leit ïakhun sha katei ka lympung ha nongbah Delhi.
Shillong:  U MLA ka South Shillong uba dei u nongialam ka BJP u bah Sanbor Shullai ula ujor sha u Executive Member (EM) ka KHADC u bah Paul Lyngdoh, ba ka Council kam dei ban pan No Objection Certificate (NoC) biang na ki bar jylla, kiba la ioh shisien na ka dorbar shnong, hynrei ki dei ban shu pynthymmai beit ia ka license lada kam don ka jingujor da kumwei pat.
Kitei ki shijur ki la lah ban pynioh 120 run na ka bynta u wicket uba ar hadien ba ka Meghalaya ka la lait ban kem ia ki ar tylli ki jingtied jong ki bad ka la don ruh katto katne ki jingbakla ha ka rukom kawang bol jong ki.
U la iathuh shuh shuh ba u long shngain dei na ka jingkyrkhu u Blei, na ki katto katne ki jingma pyrshah ia u.
Ka Shruti Modi, ka Simone Khambatta bad ka Rakul Preet, kin leit shah tohkit, lashai ka 24tarik Nailur; nangta ka  Deepika Padukone, ha ka 25tarik Nailur bad ka  Sara Ali Khan bad ka Shraddha Kapoor, ha ka 26tarik Nailur.
Katkum ka jingiathuh  ka kong Lyngdoh la ong ba ka jingpynjlan por 6 bnai jong ka sorkar kan kut noh lashai ka sngi hynrei kim pat ioh jubab eiei na ka sorkar haba ki ladep ai jingthoh sha ki myntri sorkar bad sha u Deputy Commissioner  ka East Khasi Hills ruh.
Kito kiba pynshad samtawi ha ki jingmut jingpyrkhat ka durkhmat jong ki ka paw ka jingtyrkhong bad i khia jingmut.
Ka lympung ialehkai football ki khynnah skul- ka District Level Subroto Cup kaba pyniaid da u District Sports Officer, West Jaintia Hills kala jam noh sha ka pre quarter final hadien bala kut ka jingiakhun ka wat kaba nyngkong ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Saitjain.
Hynrei, ki la ai jingmut kylla ba ka khambha ban leit sha ka BJP, ka party kaba ïarap ïa u duk u suk ha nongkyndong.
Ka tnat peit mariang, ka maham, ba ha ki 24 kynta ban wan, kan don ka jingkhie eriong bad tied pyrthat, ha kaba kan don ruh ka jinghap slap, kaba jur bad kaba jur bha, ha ki bynta jong ka jylla.
Ha ka juh ka por ka seng ka kyntu jur ia ki MDC kiba jop ba kim dei ban pynshit pynsyaid ia ki nongkyrshan jong ki na ka bynta banpynsniew iano iano.
Wat la katta ruh, u Blei u iai ap bad ki namar ka por kan poi ba kin ithuh noh ia u.
Haba la kylli bniah shaphang ka jingioh bat ka HYC ia katei ka jingkylli Khasi nangno bad mynno u samla Donbok u la ong ba haduh mynta ka seng kam pat lap ia ka tynrai, hynrei u la ong pat ba ka dei ka jingkylli kaba ki dkhot jong ka seng ki la ioh bat na East Jaintia Hills District, lyngba ka jingpyniaid iew ki katto katne ki heh spah kiba pyrshang ban pynlong mar-khaii.
Kumba ka long, ka jingmut jong U Amritpal, ka long, ba ka tnga jongu, ka dei ban leit phai, shwa da kaba suk sha la ka jong ka Ri.
Te ki ktiensih ktiensang, lada kidei kiba kumno kumno ruh, kidei kiba shongksuid-shongmrad, bad dei ban pynduh noh!.
Ka Motivated To Help Piggery Cum Agro C/S Ltd Mynso haka sngi Palei kala plie paidbah iaka sem sniang kaba la ioh na ka scheme Piggery Mission second phase ne ka kylla kaba ar jong ka skim.
La ïadon lang ruh i Kong Biolinda Lyngdoh Nonglait, Bah Daniel Lyngdoh Nonglait, ki Rangbah Kur Lyngdoh Nonglait bad ki Nongïalam HYC bad KSU na Mawthadraishan,ki Khynnah Skul bad ki paidbah nongshong shnong.
La pynshong shit shuh shuh ïa kane ka jingïalang da ki jingrwai ba la shim bynta na ki nong shet ja sngi ha ki skul kiba la rwai kyntu na ki nongmihkhmat ba kin sngew ïa ki jingeh kaba ong “To Kynmaw lem ïa ngi, to ïarap ïa ngi", ka jingshad tynrai bad ka jingïalehkai Skit.
Ia kane la shim ha ka jingialang kaba la khot da u myntri ka tnad District Council Affairs (DCA) u Bah HDR Lyngdoh hynne ka sngi Balang ia ki CEM jong kine ki ar tylli ki District Council.
Ka Gout ka dei hi ka jait jingpang arthritis bad kaba pynlong iaka jingtyrha hakine ki mat, bunsien ka pynshitom bad ktah bha iaka mat jong ka kjat kmie, hynrei ka lah hi ban pynshitom ia kiwei kiwei ki bynta ruh kynthup iaka khongdong, ki khohsiew, ki kti, ki tymbuit bad ksangkti.
Ha kane ka sngi u Myntri Rangbah ka jylla Meghalaya, u  Conrad K.Sangma u la pynher ia ka lama ka Ri India(National Flag) bad shim ia ka Rashtriya Salute jong ki 10 Marching Contingents ki ba kynthup ia ki  58th GTC, Border Security Force, Central Reserve Police Force, Manipur Police, Meghalaya Police DEF, 1st MLP Bn.
Lada phi peit ïa ka kam pynroi kaba la jia ha ka kylleng ka jylla, nga sngew ba ka long kaba biang bad ïa ka kam pynroi, la dep don jingthmu lypa," ong u Sangma.
Lah ban kdew ba ka High Court ka la takrain ia ka jingslem ka sorkar ban pynlong ia ka elekshon sha ki 7 tylli ki jaka kynthup 6 tylli ha KHADC bad kaei ha JHADC wat hadien jan dap shi snem naduh ba la risain ki MDC.Lah ban kdew ba ka sorkar ka la tyrwa ban pynlong ia ka elekshon ha ka 13 tarik Nohprah bad ka buh ia ka sngi niew ha ka 16 tarik Nohprah.
Kumta ha ka jingiadei bad kane, na ka liang ka shnong ka la kyrpad ia baroh ka shnong ki ba hap poh ka Sieñ Tube, kin wan sha ka jingialang ka ban long  ha ka 6th  tarik mynta u bnai ha Duwan syiem Rynkaw ha ka por 10.00 mynstep bad kane ka long ka jingialang kaba la ju pynlong shisien shi snem jong ka Sein Raij Tuber Kmai Chnong.
Sa shisien na ka Liang ka Seng ka Sngew dei ban pyn kynmaw ia ka Sorkar jylla ba kadei ban shim khia ia ka resolution ba la dep pass da ka assembly haba iadei bad  ka subjek ILP ba kadei ban buddien bad ka Sorkar kmie ym dei ban shu leh klet noh ne thet kti noh ialade namar kane ka long kum ka jingshet kylla ia ka Sur ne jing kwah Jong u paidbah namar baroh ngi sakhi lut kiei ki jinglong jingman ha kito ki por.
Ka jingjyndong jingmut jong ki katto katne lehse kadei kawei pat ka dawbah kaba pynlong ïa kane ka jaidbynriew rit paid jong ngi ban ïa pyrthuh noh ïa ki rongphong ba thaba na ri sepngi bad klet jynduh syndon noh ïa la ka jong.
Dang shen ka sorkar jylla ka la antad ba ki jingjulor kiba ka sorkar jylla ka la mad na ka jingshlei um ad ka jingtwa khyndew ka la kynjoh sha ka 300 klur tyngka ei ei.
Ha ka por 1:30 noh phai sngi, ka Langsning kan iakhun pyrshah ia ka Pohkseh.
Kane ka jinghiar jurip ka DFO ha ryngkat ki staff jong ka, ka la long hadien ba ka la ioh jingtip ha kine ki khyndiat sngi ba ki don ki riew shimet kiba iai bteng ban tih mawshun ha kitei ki jaka, wat lada kim shym la ioh satia ia ka Mining Lease na ka sorkar jylla lyngba ka tnad Forest.
“Haba ïadei pat ki 5 tylli ki khyrdop ka KAAC, kidei kiba lah kham slem bad na ka liang jong nga nga la phone ïa u CEM ka KAAC la ïoh ban ïakren bad ka KHADC ka pynpaw ba haba ïadei bad ki marrep ne thoh dieng ïap kim dei ban lum khajna, wat la ïa ka gate yn ym pat lah ban ong eiei namarba ka dang don hapdeng ka jingïakren pynbeit pud.
La mana pyrshah ba ym bit ia kino kino ban tuh ne iakhalai daka pisa hapoh u pud u sam ka shnong, ymbit ban syaid ding harud ki surok ne lynti shnong.
Ha Williamnagar yn salute da ka Deborah C Marak.
Halor ka jingmih khubor ba u Dr.Khongjee u la ong ba ka jwat bha ban pynsngewthuh ia ki paidbah ia ka seng BJP kaba u don mynta, u bah Rothel Khongsit u la ong “Ka dei ia u ba pli ban jwat haba um dei tang u dkhot ka BJP ruh kumno un sngewthuh ia ka nongrim jong ka seng".
U para jong u Roning ula iathuh ba ki kit masi na Laitlyngkot ban pynhap haki thain Pynursla.
Jowai: Ka long kaba sngewsngewsih kaba khraw ia ka longiing kaba la duhnoh ia ka khynthei kaba dang 16 snem eiei ka rta namar ha kane ka sngi Saitjain la lap ia ka metiap jong ka ha ryngkat ka pla bad kot skul na shi-kilo thain Sutnga ha kaba la suba jur baka la shah rahbor, lehbor bad pyniap pat nangta ki sa bret sha khlaw.
“Hooid ki don ki jingeh bad kin ïai don ki jingeh, hynrei kaei kaba ngi la leh ka dei kaba baroh ki seng saiñpyrthei bad wat ki liang pyrshah ki sngewhun ïa kane, hooid ki pan ïa ka jingpynshai hynrei ki sngew hun halor kaei ba ka sorkar ka leh", la ong u Conrad.
Shillong (PIB): Ka jingpynjur ka thma pyrshah ïa u drok da ka sorkar pdeng ka la paw ha ka jingkiew ka jingïoh kurup drok ha kine ki 20 snem tam.
Nalorkata, dang shitom ka leit ka wan bad ka kit ka bah.
Sa 13 ngut ki briew kila iap na ka jingpang khlamCOVID-19, 500 ngut kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam haka sngi ba Ar.
Ula pynpaw ia ka jingsngewsih kthang ia ka jingkhlad jong kawei ka mynsiem briew ha kane ka jingjia.
Ha kane ka jing ialang ki heh nongialam ka UDP kin hiar sha katei ka shnong ban pynshai paid bah ia ki nongrim halor ki mat bapher bapher kiba ktah ia ka jaitbynriew.
Shillong: Ha ka 25 tarik Kyllalyngkot 2020 ka Neru Yuva Kendra Sangkathan Shillong ha ryngkat ka jing iatrei lang bad ka Mawkdok Social Cultural & Sports club ka la pynlong ia ka Youth club Development Convention(YCDC).
Kaba kut noh jong kiei kiei kalong ka por kaba jynjar kein.
Shuh shuh utei u nongialam ka KHNAM ha kajuh ka por uba long ruh  u MDC ka Jaiaw u la ong ba ka KHNAM ka  la nan pynkhlain shuh shuh ban pyniar ia ki tnad treikam jong ka kum shibynta ban pynkhreh ruh ia ka jingiakhih na ka bynta ban  pynkhlain ia ka jingdawa ILP kaba ki seng sainpyrthei, ki sengbhalang ki dang iai dawa naka sorkar jylla haduh kine ki sngi.
Katkum ka jingtip, ki myntri sorkar pdeng bun nangne kin sa wan sha ki jylla ka dong mihngi uwei man ka ar taiew ban wan peit ia ka jingiaid ki kam pynroi ha ka thain.
“Naba u Kpa (Blei) jong phi u tip ia kaei kaei ruh ba phi donkam mynshuwa ba phin pan na u" Mathaios 6:8.
“Ka Iewduh kam dei ka jingdon jingem jong u Syiem Hima Mylliem ne ki Myntri kumno un ai bad die jaka sha ki bar jylla" ong u EM uba la pynshai ba baroh ki kam ba lah ban trei da ki Khasi , yn ailad ia ki bad pynsangeh noh ia ki bar jylla, lait noh sa tang ki jaitkam ba kim lah shuh ban trei kum ki Mobile Tower bad kiwei ki jaitkam kiba ai kam ai jam ia ki briew lajong(khasi).
“Na ka liang ka Seng ngi kwah ban pynpaw ba ki paradoh parasnam ki jong ngi kim dei ban duh ïa ki jaka ki puta kiba dei ka hok ka kynti ka jong ki, ngi kren shai ba shi inshi ngim kwah ki jong kiwei bad shi inshi ngim dei ban duh ïa ki jaka ki puta ki jong ngi," ong u kyrwoh ba la phah da u Publicity Secretary ka KSU West Jaiñtia Hills Unit u Samla Juhhi Tariang.
Kumjuh ruh la kyrpad ïa baroh ki Rangbahshnong, Ki Sengbhalang, ki Rangbah Niam ba kin ïa snoh kti lang bad ka Tnat Ka Koit ka Khiah ha kane ka prokram.
Ha kane ka jingwan utei u dkhot ka National Commission for Karmacharis, u la pynlong ka jingialang bad ki heh District ha DC Office ha Khliehriat bad ha Jowai.
Shuh shuh u la kam ba ki nongkhaii ki la leh da kiba bun ki buit tang ba ïoh khñiot ïa ka dor.
Hynrei kane ka sorkar kaba mynta ka la shimkhia bad ka la lah ban pynbeit ïa ki hynriew tylli ki jaka ïa kajia pud bad ka Assam kata lai tylli ha West Khasi Hills bad lai tylli ha Ribhoi District.
Ha kane ka jingpyllait ïa Theme Song bad ïa ka Kali ai jingpynbna, la ïadonlang ki Executive Member kiba kynthup ïa u Bah Gigur Myrthong, Bah Victor Ranee, Bah Teibor Pathaw, Kong Grace Mary Kharpuri, Kong Macdalyn Sawkmie Malong, Bah Rangkynsai Kharbuki, Bah Fantin Lakadong Bah Carness Sohshiang bad kiwei kiwei ha kaba la ïadonlang ruh ki ophisar jong ka Council.
U Bah Marconi ula ong ba katkum ka RTI kaba la iohlum da ka seng la shem ba ia ka bynta ba nyngkong (Phase I) jong katei ka jingkieng la dep ban shna hynrei ia ka bynta baar (Phase II) pat la dei ban pyndep ha u Naiwieng 2016 hynrei haduh mynta ruh ym shim la sdang satia ia ka kam watla ka por kaba la buh ban pyndep ia ka kam kala poi sha kaba kut.
U Bah Renikton u la ong ruh “Ngi kwah ban leit shatei ka long ban peit ïa ka jinglong jingman ki jaka, kynthup ïa ki pud ki sam ki ba la pynlong lypa da ka mariang khnang ban  ïoh ban rah ha ka jingïakren".
Kumta haba iadei bad kane, la bthah sha baroh ki seng saiñ pyrthei ba ki pan jingbit lyngba ki jingthoh ha shwa ba kin buh ia kino kino ki jingthoh ba iadei bad ki kam parti bad kin weng noh ruh ia kine ki jingthoh ba ki wah, hadien ba ka prokram ka la dep.
Khnang ba kan long kaba shai bad ka bym don jingnoh shiliang ka Seng ka kloi ban ïatai haba shit haba shai ka sngi halor kane ka MoU," ong u kyrwoh.
U la ong ba nalor kine ki shnong ba la mynjur, ka sorkar ka kloi ruh ban khot lang ia kiwei kiba hap hapoh u pud u sam ka Master Plan ka sor Shillong ba kin pyntreikam ia kane ka skhim jingkhuid.
U la ong biang, “Hato tang namar ba u dei u nongkyrshan jong nga ha ka elekshon, lada un pyniap briew ruh, ngan iada ia u, hynrei em kan kam dei ban long kumta", la ong bad bynrap, lada dei u nongkyrshan jong nga ruh, haba u leh ia ka kam beain, u dei ban shah pynngat katkum ka ain".
Kitei ki dei ki khynnah skul, ha ka skul Eregi Girls High School, ha ka nongbah Kakamega bad kitei ki khynnah, kim lah ban iaid ban ieng, hynrei ki shu jem ki khohwah jongki, ong ka khubor jong ka BBC.La iathuh, ba katei ka jingpang, ka dei  kaba ktah na ki khohsiew shapoh.
La lap ïa katei ka jingjia ha k step jong ka 21 tarik, Nohprah, ha ka por ba ki nongsei pisa ki la pyrshang ban leit sei pisa bad ki la lap ba la don ki ding hapoh ka kiosk.
Ka Kong Ampareen ka la ong ba na ka liang jong ka kan ym buhrieh eiei ha kaba ïadei bad ka jingtei ïa ka Shillong Medical College, ‘ka jingeh ka long namar haduh mynta ngim pat lah rai satia hangno ngin pynïeng ïa kane ka jaka pule bad ka dei kane hi ka rai kaba nyngkong tam kaba ngi hap banshim,’ ka la ong.
Ka matpdeng jong ka jinghikai ka long ‘There is a Can in Cancer because we Can beat it" lane lah ban jop iaka jingpang bampong ne cancer da jingsumar.
“Ha ka jingshisha ngi kmen bad ngim don jingpyrshah ei ei haba wan kino kino ki kam pynroi na ka ki paidbah, hynrei kaei pat kaba pynlong iangi ban gin hap ban pyrshah kadei namar ka jinglehtorti da u Kontraktor uba la pynshna ia kane ka surok, namar kaei kaba ngi la sakhi ba ka la don ka jingjulor ha ki jaka rep, katba na ka liang u Kontraktor pat u khlem seiw ei ei sha kito kiba la shah ktah" ong u samla L.Sungoh.
To khie leit noh sha ri dkhar bad wat wanphai shuh sha ka ri jong ngi.
Ha ka por janmiet la wanrah ïa u sha Woodland Hospital na ka jaka sah jong u ha Forest Colony Polo, namar u don marwei ha ïing.
Ka sorkar hakata ka por ka la khang noh ia kane ka seng RSS.Ban pyn khie im pat na kane ka jing shah khang ka seng RSS ka hap ban ia khun da ka lynti jong ka ain bad ka sorkar.
Ha kawei ka liang, u President ka UDP Amlarem circle u Bah Kyrmen Pohshna u la iathuh ba ka jingialang jong ka UDP Amlarem kan long ha ka 11 tarik mynta u bnai ha Amlarem ban iapyrkhat ia kane ka kam nalor kiwei pat.
Ka Hima Sohra ka la ai jaka ban pynïeng ïa ka karkhana bad ïa ki jaka shong jaka sah jong ki nongtrei.
Nongpoh: Mynhynnin ka sngi u Blei, u Bah Sosthenes Sohtun, MLA Jirang Constituency, u la leit ban jurip ia ka jaka ba ki Pulit ka Assam, ki la wan ban pynpra ia ka Signboard jong ka pung Dohkha ha Maikhuli, kaba la pynieng da ka sorkar Meghalaya ha shnong Mawkhuli.
