Haba kren bad ki lad pathai khubor, u Bah Hek u la kob ba ka BJP ka la don lypa ki nongkyrshan kiba radbah kiba kyrshan ïa ka BJP lane ka vote bank kaba skhem.
“Ka long kaba eh ban wad nongbylla trei ing ha ki ri bad jylla kiba la kiew sha khmat hynrei ka long kaba sngewtynnat ba dang lah bad suk ban wad nongtrei ing ha kane ka jylla bad ka la dei ka por ba na ka liang jong ngi ruh, ngin wanrah ia ka jingkylla ha ka jingim jong ki kum kita kiba kongsan ha ka imlang sahlang ", la ong u Dr Mukul Sangma u ba la pyni bun ki lad ki lynti ban pynkup bor ia ki nongtrei bylla ing briew bad na ka bynta ka jingmyntoi jong ki khun jong ki.
Lah ban pynkynmaw ba kham mynshwa hadien ka jingïakhih kaba jur jong ki seng bhalang ban pyrshah ïa ka jingtih uranium ha ka jylla, na ka liang ka sorkar MDA ka la shim ïa ka rai ban ym shah ban tih ïa u uranium ha ka jylla bad da kane ka juh ka nongrim ka sorkar kan ïeng beit haduh bakut namar ka jingtih ïa utei u mar pohkhyndew ka wanrah ka jingma ïa ka koit ka khiah ki paid nongshong shnong ka jylla bad khamtam ha katei ka thaiñ ba don une u mar poh khyndew.
Uwei u heh pulit ba don lang hajan u la kren da ka ba ong kumno ki pulit kin ithuh ba phi dei na press? bad na ka liang ka Princess Rashir ka la ong ba ka jing leh u pulit kam dei tang ba phi dei na press ne ki riew paidbah, namar ki pulit kim don hok ban shu wan kynrup ia ka mobile khlem da kynjoh ktien shwa.
Ha kaba iadei bad ka Inner Line permit System ( ILP), ngin shem ba nyngkong eh, dei u Bah M.N.Majaw uba la wanrah ia ka Bill ban dawa pyntreikam ia ka ha ka jylla jongngi.
Da kaba ban jur halor ka bynta jong ki longkmie ha ka imlang sahlang ha Manipur, ong u Amit Shah ba lyngba ka jingïatreilang, ngi ïeng skhem na ka bynta ka jingpynthikna ïa ka shongsuk shongsaiñ bad ka jingriewspah ha ka jylla.
“Ka Sorkar kala shu long ka nongkyntait ïa kat kaba don la kumba ka Sorkar hi ka dei kaba shah kynnoh.
Ka jingsah kaba tang shitaiew ha sor kam pat ktah ei ei ruh em ia u Bhalang.
"Ka tamasa kan wanrah ïa bun bah kiei-kiei ba kynthup ïa ka jingïakop ‘Cosplay’, jingïakop rynsan ‘thei bhabriew, jingïakop rwai, nalor kiwei-kiwei.
Na ka Assam Rifles la thep da u Iminstar Mawlong, Thoudam Dilson Singh, Ratson Lingu bad u Lalbiakdika, katba na ka Sacred Heart la thep da u Balamphrang Wahlang, Aldasjohn Wanñiang bad u Esakial Dhar.
Ha ka pali tied, ka Meghalaya ka kamai 23 ron duh noh tang 1 wicket, kata u Anish Charak uba kamai 12 ron.
ai ba uta uba matlah un bat ia ka tyrpeng jong phi.
Kata ka jingiakren ka la shu kut noh shwa kumta bad u Peter u shu ap khubor pat na la ka kmie.
Haba kren ula kyntu ia kane ka CLF ban kan pyntreikam noh ia ki pisa kaba ka sorkar ka la ai sha ki khnang ban kan long ka jingmyntoi ia ki longiing jong k kiba kane ka CLF ki angnud.
Ban lah ban synshar marwei kano kano ka seng ka hap ban jop ym duna ïa 31 ki konstituwensi.
Lah ban pynkynmaw, ba utei u doktor, u bym don jingleit satia shaei shaei, ha ki bnai ba ladep, ula ioh ia katei ka jingpang ha ka Lah Sngi U Blei; hynrei la iathuh ba u don pat ia u pyrsa kurim jongu, uba dei u nongniah liengsuin, uba dang shu wan phai na New York, ha kaba ula poi ha Shillong, ha ka 22tarik Lber 2020.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Myntri Rangbah u la ong, “Ka mat ban pynlong Official Language kan shong ha ka jingbatai bniah ïa ka jingmut jong ka kyntien ‘Official Language’, kumta ngi hap ban khmih bniah bha namar ba kin don ki jingeh kiba ngin ïakynduh ha kaba ïadei bad ka jingthoh ïa ki kot ki sla ha ka kam sorkar".
Na ka liang ki pulit ka jylla Assaam ki a sdang ban tohkit hadien ba ki la lap ba u number ka enjin kali jong u Gulam Ali kam ïahap satia bad kiba don ha ki kot ki sla kali jong u ïa kaba ki la lap ksai ha ka4 tarik Jymmang mynta hi u snem bad hadien ki sa lap sa ïa ar tylli ki kali kiba kum kata bad dei hadien kane ba ki la rejister case ha Agia Police Station.
Katei ka kali, kan iaid hapdeng ka 250 haduh 500mer bad kan sdang na ka 0 sha ka 62mer ha ka shi kynta, tang hapdeng ka 2.9 sekhon.
U bah Tynsong u la ong ba ka jingdap 50 snem ka jylla na ka liang ka sorkar kan iaid shakhmat ban rakhe ia ka, la ka dei ha state level lane ka District level.
Kawei na kine ka dei ka jingbuh ia ka programme bala tip kum ka conservation basic income programme ha kaba ia 14,000 ngut ki samla la ai jinghikai.
Haba don ka polisi ka mut ba ka tnad sorkar kam lah shuh ban shut rei lymmuh dai katba shaba lap bashem ne katba sngew mon sngew bit u ophisar, ne u myntri sorkar ne mano mano hynrei dei ban ïaid katkum ka jingbthah, ka jingbatai bad ka jingpruid ka polisi.
Haduh mynta ia kane ka jaka kaba iar, kaba kynthup ia ka Diengsyiang bad kiwei ki jaka, la longtrai da ka kur Iawren bad Iawlar kiba mih pateng na kitei shipara.
Khlem da shim ïa ka aiñ ha kti, ki nongïalam bad ki dkhot jong ka KSU Narpuh ki la leit ban aiti noh îa ktei ki bar jylla ha kti ki pulit bad buh ruh da ka ejahar ha Lumshnong Police Station.
Hynrei, katei ka dur, kaba la shon, ha ka sngi sdang jong ka Parliament, kam pynhun mynsiem satia ia ki nong pyndonkam ha ki social media bad la don kiba wohnia ia ka kyntien itynnad, ba la thoh da U Tharoor, ha kaba la shim, ba ka dei ka kyntien, ka bym sngew iahap satia.
Kumba ka paw ka Uruguay ka la ïalehkai bha naduh kaba sdang pyrshah ïa katei ka lahduh jong ka World Cup.
“Hadien ba la bishar mynta ka sngi la ïathuh ba hapoh 45 sngi ym lah ban pyndep noh ïa ka jingtei ha kane ka jaka bad hadien ba la ïoh jingbit na ka sorkar India ngin sa lah ban plie noh ïa kane ka zoo ha ryngkat ki mrad khlaw bad ki jingshna ha ka".
Hadien ba ka Sorkar Meghalaya la thaw ia ka single window policy ha ka snem 1997, da ki phew tylli ki kharkhana dew bilat ki la ioh lisen bad kiwei de ki nongkhaii na sha bar Jylla ki la lah ban seng kam hapoh ka Jylla ryngkat bad ki jingkyrshan ha ka dur ka subsidy.
haka por election ki candidate ki thied ki pet da ki klur ban jop …namr U Candidate u la sngewthuh ban ialeh da ka hok kam Myntoi hap ialeh beit da ka thok ka Shukor pynbam kai ia u Paidbah 5000 ,6000 shi khnam vote(u ba duna jingioh um long ban tyrwa iaka samla ka khun ki heh Saipan kumjuh u candidate shisien bym don pisa wat pynlehrain ialade).
Shillong:Ka Khasi Students’ Union (KSU) Wahkaliar Unit ha ka 1 tarik u Jylliew 2021, ka la pynher da ka shithi lyngba ka email sha u myntri ka tnat ka koit ka khiah ka sorkar jylla, u bah A.L Hek ban pynsngew ia ki jingduna kiba iadei bad ka Mawsahew PHC.Ha kane ka shithi la bsuh ia shibun ki jingdawa kiba donkam ban pyn biang kyrkieh ha kane ka PHC khamtam ha kum kane ka por ba wan lynshop ka khlam jingpang covid-19.
Haba phai sha ki nongtrei ha Secretariat kata ha Rilang Building bad ka Myntdu Building man la ki kamra ki thyli bad ym shym la don satia ki nongtrei kiba wan trei lait noh katto katne ki ophisar bad la iohi ruh ba u Chief Secretary ka Jylla u la poi ha ophis treikam jongu.
Nyngkong haba ka TMC ka wan sha Meghalaya, ka khliehduh jong katei ka party ka la ong ba kin dawa ïa ka ILP.Kumta nga buh jingkylli ïa ka TMC balei pat ka ILP ka khlem don ha ka mat ïakhun elekshon jong ka," ong u Bah Process.
Haba la kylli ïa ka dor pat u phan ki la ïathuh ba kam don satia ka jingkiew dor ne hiar dor kaba jur hynrei kan kiew ne hiar tang shi tyngka ar tyngka eh, hynrei malu mala ka dor jong u kan dei beit 23-28 shi kilo.
Kidei kine kein kiba kylla ‘langknia namar kim lah ban thoh ne jubab hi na la ka jingstad lade(common sense).
Katei ka lad khubor ka la iathuh ruh ba u myntri rangbah ka Punjab u la kular ia katei ka kynhun ka Sikh Sangat kaba la ialam da u President jong ka Gurdwara Management Committee u Gurjit Singh ba un ai kano kano ka lad jingiarap na ka bynta ki Sikh kiba shong basah ha Shillong.
Ym tang ki don kiba ong ba lada ioh jingiarap ruh kan shim por da ki snem bad haba ka long kumno, kam don jingmut shuh kum kata ka jingiarap.
Ki Ri jong ka pyrthei ki don la ki jingrwai ieid Ri kumjuh ruh kane ka Ri Khasi ba ieid jong ngi, namar kata u la ai mynsiem shibun ïa ki samla ka thaiñ kiba don ïa kane ka sap ba kyrpang ba u Blei u la ai ha ki ba ki dei ban pyndonkam hok ïa ka khnang ba kan long ka jingmyntoi bad ka rah ïa ka nam bad ka burom ïa ka shnong bad ka thaiñ hi baroh kawei.
(8) Da ki puit ha ki lyngkha baroh bad kat kaba lait na kaba shoh phria, la bam lut ki puit bad la tap lin ia ka khyndew baroh.
Ha kane ka sngi u bah R.J.Wahlang, In-charge UDID, u la ai ka jingpynshai halor u UDID (Unique Disability Identification) kumno ban aplai bad halor ki skhim ne ki lad jingïarap kiba kito kiba don ïa utei u UDID ki lah ban aplai bad don hok ban ïoh.
Katkum u kyrwoh khubor ba la phah na ka tnat BSF, la ong ba kane ka jingkieng kan ïarap shibun ïa ki nongshong shnong ka thaiñ ha ka leit ka wan ka ban pynïasoh bad kiwei kiwei ki shnong kiba marjan, na ka liang ki nongshong shnong ki la pynpaw ka jingsngew nguh bad sngew kmen halor ka jingïoh ïa kane ka jingkieng bad ki la ai ruh ka jingïaroh ïa ka tnat shipai BSF kaba la shim ïa kane ka synjam ban shna jingkieng da ki siej bad ki la kyntu ïa ka tnat shipai bad kan sngewbha ban shna shuh shuh shibun kum kine ki jingkieng ha kiwei kiwei ki jaka ruh, ha ki jaka kiba don ki wah rit ban pynsuk ïa ki ban jam sha shiliang.
“Lada ki nongkyndong ki riew spah, lada bha ka rep ka riang, ki nongsor ruh ki riew spah", la ong u Mukul.
Ka sorkar kan ujor ia kane ka hukum ka Kashari bad lada ka High Court kam sngap, ngin ujor sha ka Supreme Court “ la ong u Narayanswamy.
Shillong, Nailur 29: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad Sangma ha ka sngi Palei u la ong ba ka jingkynthah jong u National Spoke Person ka All India Trinamoool Congress (AITC) u Saket Gokhale ka dei hok bad ka kamram jong u kum u dkhot ka seng ba don ha ka Liang Pyrshah, hynrei um dei ban shu kynnoh khlem da lah ban kdew ïa ki jingshisha.
U la pyniahap ia kane ka jingkam da kaba ai nuksa ia ka elekshon ha ki san tylli ki jylla, ha kaba ki paidbah ki la pynpaw ia ka jingbym shaniah shuh ia ka BJP bad napdeng kine san tylli ka Congress mynta ka la ioh ban synshar ha ki lai tylli ki jylla.
Baroh kiba ioh pang, ki la poi mynta sha ka  42,80,422 bad na kitei kiba dang don ha ka jingpang, ki long  8,83,697, katba sa  33,23,951ngut kiba la jem na ka jingpang bad kiba iap baroh ki long 72,775 ngut, ong ka  khubor jong ka Ministry of Health.
Namar, lada ka shu bun tang ki jingkular khlem pyntreikam, kan poi ka por ba ki heh sorkar kin bun kam satang ha kaba leit khang tala ïa ki skul, namar ba ki nongseng skul kim shym la seng da ka mon la jong.
Ha ka jingim ka jong ngi ki briew ngi dei ban kwah nyngkong eh ia ka jingieid, namar Ka jingieit hi Ka dei kiei kiei baroh Ka jingieit Ka dei Ka jing long babha Ka jingieit Ka dei Ka jing suk jingkmen Ka jingieit Ka dei Ka spah Ka phew Ka jingieit Ka dei Ka jing nang jing stad Ka jing ieid ka dei ka nam Ka kyrdan Ka jingieit Ka dei Ka jing tip lem.
Na ka liang ka kongsan Madam J.U Kharpuri ka la ai jingiaroh ia ka seng kaba la lah ban pynlong ia kane ka 2nd Maitshaphrang Academic Award 2019 kaba long ka jingpynshlur ia ki samla pule ka thain War Jaintia, bad ka ong ruh kum ki samla kidei ban long adkar ha ka jingim jong ki khamtam ha ka jingpule namar ha ka juk mynta ki jingsniew ki dei kiba hajan tam jong ki khun samla khamtam ban kiar na ki jingdih pynbuaid namar bunsien kine ki jingkyrni ki wanrah ia ka jingjot ha ka jingim bad ha ka imlang sahlang.
U la ban ruh ia ki paid Khristan ban duwai ba u Blei un nang kyrkhu shuh shuh ia ka parish bad ka jingtrei jong ki lyngdoh.
U la ong shuh shuh ba ka jingmih madan jong ki samla ban ïakhun na ka tiket jong ka seng Congress ka kdew shai ba ki nongshong shnong khamtam ki nongrep, ki samla bad ki longkmie jong ka jylla ki dang don ka jingshahniah ha ka party.
Kane ka jingleh jong ki bor pynïaid ka NEIGRIHMS ka pynartatien ïa ka Seng ba ïoh lehse ka don eiei sha lyndet, la kynthoh ka Seng.
Ki jinglehkai mynta ka sngi kan long ka kylla kaba khatduh na ka jinglehkai na ka group.
Kumjuh ruh u nongkhur takma Ksiar na ka Olympic  u  Jacobs  um shym la shimbynta ha katei ka lympung na ka daw jong ki jingshitom.
Ki National Party ki don la ka jong ka rukom ban peit ïa ka ri baroh kawei namar kim lah ban leh shilliang ïano ïano.
Ka HYC ka la buh ia ka jingtyrwa ban dawa ban pyntreikam ia ka  Inner Liner Permit (ILP) katkum ka Eastern Bengal Frontier Regulation Act, 1973 ban khang lynti ia ki jingwan rung kyrthep ki bar jylla sha ka bri u Hynniew Trep.
,ong ka kyrwoh khubor na u Organizing secretary ka HYC.Shillong, 27 Jymmang:Ha ka jingwan jngoh ba nyngkong eh jongu, u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi u la kren bha ia ka jingpawnam ka jylla Meghalaya ha ka jingialehkai kynjatbol kaba la pynmih ruh bun ki nongialehkai.
Ki don shajngai bha sha Kupli Assam, spah mile na Saipung.
Ki katto katne tylli ki jaka jngohkai pyrthei kiba u Dr.Evarist Myrsing u kwah ban kyntiew kum ka jaka jngohkai pyrthei ki kynthup ïa u Mawïambei, u Lum Manik Raitong, ka Laitsyier-Umtngam Valley Viewpoint, ka Pamlaban-Pamriniai Viewpoint, ka Tyrso-Umru Amur Falcon Valley, ka Nongbah Thaïang ha Umtyrkhang bad u Lum Mawtari.
U la bynrap “Kumta ka dei ka jingjia kaba khlem khmih lynti hynrei ka jingmih ka jingkulmar ka dei na ki briew kiba la shim kabu".
Kini man ki ki kam ka Langdoh Ri Blai kat kam wada wyrchaw na ka article wada e da ka Langdoh Ri Blai ha kawi na ki article wada pynmih ha puran sah nam yong ki Seiñlang Seiñraij Ñiamtre Shillong.
Ka Mizoram ka dei kawei ka kynhun kaba la poi sha ka semi phainal ha kine ki snem ha kane ka lumpung hynrei ka la shah rem ha ka Meghalaya ha kane ka kynti.
U la ong ba hapoh ka jinglong Secretary jongu, un pyrshang ban pynlong ia ka NEC kaba lait na ka bamsap bad ban wanrah ia ka jingtrei kaba shai.
Kane ka jing pang hap shniuh, ka dei kaba la jia naduh shiteng U Jymmang 2021 bad katei ka dei ha ka por, ba ka nongbah Delhi, ka jubor bha, kiba ioh pang covid 19.
Ka RKM Dispensary Sohra ka ai jingiarap ia ka Sohra pyllun bad sawdong ki thain jong ka.
U Superintendent of Police, West Jaiñtia Hills, C.Syrti u la ïathuh ba ki la ïoh kem shuwa ïa u Jimmy bad lyngba kane ki la ïoh ksai shuh bad kem sa ïa u Sdangki Myrphet uba dei uwei pat u snar nongkhaïi drok ha Jowai.
Ka kyrwoh ba la phah da u President jong ka Seng, u Bah Ardent Miller Basaïawmoit, ka ong ba ka Seng ka sngewkhia halor ka jingeh ki samla pule bad ruh ka pynlong ba ïa ka Seng ban buh jingkylli ba haduh katno ka jinghikai kan seisoh lymda la pynbiang shuwa ïa ki katto katne ki bynta kiba donkam eh, kum ïa ka jingtei ïa ki kamra klas bad kiwei, ka jingpynbun ïa ki nonghikai bad kiwei kiwei ki jingdonkam shuwa ban pyntreikam ïa kane ka policy ba thymmai.
Haba kren ha kane ka sngi, u George B.Lyngdoh, kum u MLA ka Umroi Constituency u la pynpaw ka jingkmen ba la lah ban pynlait paidbah ïa kane ka Ambulance, namar katei ka PHC ka donkam ïa ka Ambulance na ka bynta ban ai ka jingshakri ïa kiba pang ba shitom ha katei ka thain.
Ka East Khasi hills, ka wan ha khmat duh, na kiba don jingpang, ha kaba ki don 239ngut kiba ioh pang thymmai, ka Wet Garo hills 44ngut bad ka Ribhoi District 21 ngut.
Lane ladei bandon ba kylla ktien na ka bynta jong u bum sngewthuh.
Ki Longshwa jong ngi kim ju khot kyrteng madei mata, hynrei kida peit bnaih bad pynïahap dur iaka jinglong jong ka jaka khang ba ka nam, ka jingjia bad ka Khana Tang kaba don ha kata ka jaka kan long kaba neh ha ki pateng bynriew ki ban dang wan.
Ïa kane ka jaka ai jinghikai la plie pyrda da ka kong J.U.Kharpuri, MCS, Additional Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District ha ryngkat ka jingïadonlang u District Sports Officer (DSO), u Bah Damang Syngkon, u In-charge Principal jong ka Nativity Higher Secondary School, Mawkyrwat, u Bah Wando Nongbet ryngkat ka jingsakhi lang ki khynnah skul bad ki nonghikai.
Ka jingbhah khajna na ka bynta baroh ki jylla jong ka ri India, ka long haduh T.72,961.21 klur.
“Ka jingialang kaba nyngkong jong ka PMU ka lah ban sa long shen ha kine ki sngi ban peit ia kane ka kam" la ong u heh sorkar.
U Savio u la ong ruh ba u nongialam ka GNLA u  Champion u dei u briew uba la nang la stad bad u tip ruh balei ba la hap ban shim da ki lynti kieng atiar na ka bynta ka bha ka miat ki paidbah ri-lum Garo.
Ha u snem 2020 ia ka ri India yn tip kum ka Ri kaba samla tam ha ka pyrthei (Youngest Country) namar haduh 64 % na ki nongshong shnong jong ka ri India kin dei ki samla ki ba hapdeng ka rta 19-24 snem.
U Chief Justice, jong ka Meghalaya High Court, U Mohammad Yaqoob Mir, ula pdiang ia katei ka jingujor bad ula rai ban shimti biang ia ka jingtohkit ia katei ka kam, ha ka 27tarik mynta u bnai.
Ngi mih noh na ka dorbar namar ngim kwah ban don bynta ei ei ha kum kine.
Mynshem snem nga ioh ia ka lad ban leit sha kane ka jylla.
U Blei U lah don naduh bymjukut ha bym pat seng nongrim ia kane ka pyrthei.
Haba kren ia kane ka jingpyntreikam, hapdeng kane ka Surok, na ka liang jong ki paidbah kin hap ban kyntu lang ia u MLA ka Mawsynram Constituency Bah HM Shangpliang ban tuklar lem halor katei ka jing pyntrei torti ia katei ka surok lada kalong kaba la pyntrei da u MDC, MLA ne Contractor Agency ruh kumjuh, namar ka jingkyntiew ia ka thaiñ ha kiba bun kiliang ka wan lyngba ki skhim sorkar bapher bapher ne la kalong lyngba U MLA ne MDC ruh kumjuh.
U la iathuh  ba lada ka iew kan wan ha ka ne ka jaka kan pynduh noh ia ki tyllong um ha ka ba ka um ka wan na Lum Mawpat bad iaid sha ka jaka ba ring um ha um Sohlang bad ka jingthmu jong ban shna ia ka iew kan pynjulor ia kine bad lada kan ktah ia ki tyllong um ha kine ki jaka da lei lei ruh kin ym shah ba kin shna iew.
Ha ka sngi Saitjain ki volunteer jong ka RSS kila hiar sha ka shnong Mukhla, Ummulong, Wahiajer bad Nartiang ban sam haduh 200 tylli ki gloves bad 150 tylliki mask sha ki nongdie jingdie bad ki paidbah.
U Bah Shadap u la ong ba ki video jong ki nongïashimbynta ki dei ban long tang 3 minit bad ki nongïashimbynta ki lah ban rwai, ban siaw, ban tem, ban shad bad kiwei kiwei kiba ki kwah ryngkat bad ka riam ka beit jong u khun Khasi Khara.
La ong ba ha ka jingleit jngoh kaba bunsien naduh u Lber 2023 naduh u MO, CDPO, LS, ANM, Anganwadi bad ASHA la pynsngewthuh ïa ki kmie ki kpa ban leit ïalam noh ïa itei i khunlung sha NRC, Shillong.
Ha kane ka jingakhun ka SCA (A) ka la pynliem noha ka SCA (B) da 9 wiket.
Kumjuh ruh na ka liang jong u Dr R.Nongrum, Medical Superintendent ka Robert Hospital bad Dr Meban Kharkongor, kiba dei peit ia ki nongpang Covid 19 ha Robert Hospital, kila pyntip ba ka Hospital kala dep pynkhreh lypa ia baroh ki lad jingiada hashwa ban wan thiah pang une u Nongpang ba iabit COVID-19.
U ne u MDC shusieh ha KHADC, u la kam ruh ba haduh 200 ngut tam ki don ki nongtrei kiba pyntyllun ia ki kam ha ka jingiaid lynti jong u ha kane ka elekshon ba dang shu dep.
Hadien kine ki jingjia ïa kitei ki khynnah, ka la poi ka khubor sha ka Dorbar Shnong bad na ka liang ka Dorbar shnong ka la khot ïa ka Nijanduh Phawa ha ka 19 tarik u bnai April bad ka shnong ka la tohkit ïa ka.
Kumba ju leh u kpa jong u la iathuh ba u Conrad ruh un bud ia ki dienjat jong u da kaba sdang shuwa na katei ka shnong na Adokgre bad la iathuh ba ka jingsdang ialap elekshon u Conrad na Adokgre ruh kan long kum ka jingkynmaw burom kyrpang eh ia u kpa jong u uba la khlad noh.
Nongpoh, Naiwieng, 19: Da ki hajar ngut ki paidbah ki la tuid sha madan Kurkalang mynta ka janmiet jong ka sngi u Blei, kaba dei ka sngi ba la pynkut noh ïa ka tamasa Cherry Blossom na ka bynta sakhi ne kwah ban ïohi ïa ki nongput ki nongtep, ki nongrwai kiba wan ban pynkhih win mynta ka janmit khamtam u nongrwai ba paw ka pyrthie u Ronan Keating.
Wat kum kane ka ri kaba heh, ngi pynpoi ïa ki dawai tika sha man ki nongshong shnong," u la ong.
U Sir Micheal Caine u dei  uwei na ki tyngshop bakhraw jong ka Hollywood bad ula don bynta bad kane ka karkhana la bun bun snem mynta.
“Ha ka sien ba nyngkong hadien 50 snem, ka don ka sorkar kaba iai trei ban pynbeit bad ban pynkynriah ia ki briew basah ha Them Iewmawlong.
Ki shap ki mynba rim ki la nangjah nangjah ha ka jinglyngngaid jong ka por.
Shillong: Ka seng sain pyrthei Congress, myn hynnin ka sngi ka la pynskhem shuh shuh ia ka jingdawa ban don ka jingtohkit kaba laitluid ka jingtohkit da ka iing bishar halor ka jingshah siat iap u bah Cheristerfield Thangkhiew ha ka 13 tarik u Nailar.
U Bah Shibun u la ong ba ka seng ka la dep ujor ia kane sha u Chief Electoral Officer (CEO) halor kane ka bynta ban dawa ba u dei ban tohkit bad ban pynshitom ia ki briew ba donkti katkum ki kyndon jong ka ain.
Katkum kane ka shithi, une u nongïalam ka Congress u la ong ba u Myntri ka tnat Kam Pohïing ka Ri u la ïoh lypa ïa ki jingtip kiba bniah bad ki jingshisha kiba sa pynlong ïa u ban kynnoh kumtei haneng.
Ka Flybig ka la mang ba kan pynbiang 312 tylli ki jaka shong ha manla ka taïew ba ka leit bad ha ka shisnem pat ka la kheiñ ba kan kit 16,224 ngut ki briew.
Namarkata la khmih lynti ba ka District Council jong ka Schedule kaba hynriew kan trei kam ha ka dur kum ka nongri nongsumar ïa ka hok longtrai jong u trai muluk trai jaka khamtam eh ha ka jinglong trai ïa ka rukom ka riti bat khyndew bat shyiap u Khasi.
