Bun ki longing kiba la ïam kthang haba ki don ki khun ki kti lane ki bahaïing hasem kiba la im kyrni ha u drok.
Na ka liang ka party u la ong ba ka long kaba shai ba ki kwah ban ïakren ïa kane ha Assembly bad ki lah dep ai ruh da ka jingthoh bad mynta kin ap ban ïoh ïa ka jingthoh na ka sorkar.
Kumjuh de, halor ka sap trai ri ha ka liang ka sumar pang lyngba ka khem ka spud bad kumjuh ki kynbat dawai; ia kane ruh dei ban buhbeit lyngba ki kot ne ki dur ne ki phlim khnang ba ka pyrthei salonsar kan iohi ia ka jingmaian jong ka jingshemphang bad jingstad ia kaba la ai pateng hangi da ki kni ki kpa myndai.
Katba ha kawei pat ka jingïalehkai jong kane ka sngi, kata kaba la long hapdeng ka Chilliangraij Sports Club pyrshah ïa ka NSA ka la kut noh ha ka jingïakhaid ha kaba ym shym la don satia kiba la ïoh ban pynkhih jar haduh ba kut hynrei ban shu hun noh ban ïasam mar shi point.
Kum ban shu pynkynmaw hangne, ha ka sngi Saitjaiñ ka HNLC ka la phah rah ïa u syntiew lyngba ka HNYF ba la buh ha u lum jingtep jong u nongïalam barim ka HNLC u Bah Cherishtarfield Thangkhiew ha ka lyngkhuh dap shi snem ka jingshah siat ïap jong u.
Haba pyntip ïa kane, u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla,Bah Prestone Tynsong u la ong ba ka sorkar ka la dep ban mang ruh na ka bynta ban siang rong ïa ka surok baroh kawei naduh Mawlai Petrol Pump haduh FCI ter ter naduh mynshem snem.
Shuh shuh u la ong ba kum kawei na ka party kaba long dkhot ha ka sorkar MDA, ka BJP Meghalaya ka long barabor kaba kloi ban iatreilang bad baroh ki party kiba sngew iahap jingmut khnang ba ka jylla kan nangkiew nang bha ha baroh ki liang namar tang da ka jingiatreilang yn sa lah ban pyntikna ba kin  ym don shuh ki thliew ha ki surok nangne shakhmat bad ka leit ka wan ki paidbah kan aram khamtam kum lei ha kane ka por aiom Khristmas.
Kum u kyrtong u ba la aireng ha kane ka elekshon u Bah Shemphang u la pynshai ruh ba u don shibun ki jingangnud ban thawdur bad pynkylla ïaka Mawhati Constituency khamtam u dei u briew u ba iohi jngai ban peit ïaka jingeh ki paidbah namar kumba long mynta ki samla ki dei kiba khlem kam khlem jam bad yn sa thaw ruh da ki Youth Policy ne ki Youth Development Programme, ban peit kyrpang ïaka jingeh ki nongrep, ban kyntiew ïaka koit ka khiah, ki jaka pule namar kumba long mynta bun naki samla pule na ka thaiñ Mawhati ki hap ban beh shaduh nongbah Shillong bad kiwei kiwei ki jaka bad hap ban jngai nala iing wat haka rta ba dang rit.
U la ong ruh, ba ka Organizing Committee ka la rai ban rakhe ia ka Silver Jubilee naduh ka 3 tarik u Jylliew bad ha katei ka sngi yn sdang ia ka jingrakhe da kaba pynlong ia ka jingpyn-khuid shnong, ha kaba ka Committee hi ka kyntu ia baroh ki nongialam bad paidbah nongshong shnong ba kin iasnohkti da kaba pynkhuid hala ki jong ki jong ki shnong.
Kumba ju long ka rukom bala ju leh da ka ophis, katba ym pat lah ban pynskhem ia u dealer daka Ophis, ka tnat Supply ka la ju aibor ne ai permit ha ki Sordar/Rangbahshnong jong ki Centre khnang ba ki paidbah nongiohbhah kin ym duh ia u khaw uba la mang ia ki.
Ha kaba nyngkong la pynlong ha jan ka ktem pulit jong ka Assam kaba don ha shiliang jong ka ïew Langpih bad ïa kawei pat ka jingïalang la pynlong ha ïew Langpih ha syndah u mot sah kynmaw ïa u (L) bah Hopingstoen Lyngdoh.
Wat la ka sorkar ka la pyrshang ban iarap ia ki, kam pat biang.
Shithi pan map“Ngi babe jur halor ki synboh ba don ha kane ka shithi kaba la pyllait paidbah lyngba ki rynsan social media da ki briew ki bym lah ban tip.
Lah ban kdew ba ia kane ka skul St John Girls la sdang da ka Sr.
Hynrei, ka rukom treikam ka bishar khadar ba thymmai bala pyntreikam da ka Sorkar Modi ka dei kaba la pynshong nongrim halor ka jingbishar kaba lehhok.
Ka Mizoram, ka la pynlong da ka pakhang shnong, kaba sdang naduh ka por 4baje mynta ka step bad katei kan bteng, na ka bynta shi taiew kynthih, kaba long haduh ka por 4 baje mynstep jong ka 26tarik mynta u bnai, ha baroh ki nongbah jong ki District jong ka jylla, kaba kynthup ia ka nongbah Aizawl.
Ha ri lum Jaiñtia ki don haduh hynñiew tylli ki jingleh niam Behdieñkhlam kiba dei jong ki hynñiew tylli ki Seiñ Raij bad ka Behdeiñkhlam jong ka Sieñ Raij Tuber kaba haka lympung ha shnong Tuber East Jaiñtia Hills District ka dei ka lympung kaba heh tam.
Ka kong J Synnah, District Social Welfare Officer, kala iathuh ruh iaka jingsdang ka Nasha Mukt Bharat Abhiyan ne ka campaign bad ki jingthmu ban pynlong iaka India kaba lait na u drok bad ki jingdih pynbuaid.
U la ong ba dang bun ki jingtip ba donkam ban buh thup ha ka kot pule bad kane ka long tang ka jingsdang bad u la kyrpad ia kiba pule ban ai ruh ia la ki jingai jingmut lane ki jingkynthoh khnang ban nang mih ka jingthoh halor ka dur jong ka jaidbynriew.
“Ngi kum ki khun bad kum ka iing baroh kawei ngi lah duh shisha ia i, namar ba i ju don borabor ha iing bad i dei ma i iba ju peit ia i mei ieid, ba ri ba sumar, ba leh nadong shadong na ka bynta jong i.
Katba lada thew ia ka jingjngai jong ka jaka shong jong ki arngut shadien pat shiteng metar ruh ym don.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor u Chairman jong ka CCIB u Bah Sukkynjai Myrchiang u la ïathuh ba naduh 3 tarik mynta u bnai ki bor Sorkar ki la hiar sha ka shnong Rhongkum kaba hap hapoh u pud u sam jong ka Amlarem Civil Sub-Division ban phah sdang noh ïa ka jingker sainar wat hapdeng ka jingpyrshah jong ki paidbah khamtam eh na ki trai jaka.
Ka bill kan ïada ïa ki niam Hindu, Sikh, Buddhist, Jain, Parsee bad Kristan.
U la ong ba ka jingweng jubor ïa u na ka shuki Chief Executive Member ka Garo Hills Autonomous District Council (GHADC) da ka party ka la dei ka jingleh donbor ba palat pud ïa u kum u MDC uba ki paidbah ki la jied.
To khmih kumno kane baroh ka treikam: La buh ïa ki byrni kwai hajan khappud ha ki ïingsah jong katto-katne ki nongshong shnong ha Bangladesh.
Shuh shuh, u la iathuh ruh ba katei ka jingmaramot ka long ban ksam thliew ha ki bynta jong kane ka jingkieng bad ban thep da ka dewbilat ha kito ki bynta, ba la don ka jingsynjor hapoh katei ka jingkieng.
Haba phai sha ka jingïakhun ki khynnah kynthei, ka West Khasi Hills ka la lah ban pynliem noh ïa ka East Jaiñtia Hills lyngba ka tie-breaker da 4-2 kol hadien ba kim shym lah ban thep kol haduh kaba kut ka jingïalehkai.
ïa ka thymmai “Ri" namarkata dei ban sei.
Shillong, Nailar, 05: Ki dkhot jong Ka Sur ki Paidbah Ka Bri U Hynniewtrep ha ka sngi Thohdieng ki la tur kyndit sha Main Secretariat ban dawa ïa ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ba ka dei ban pynbna paidbah ïa ka kaiphod tohkit kaba la aiti da u nongbishar ba la shongthait u Justice T.Vaipei sha ka Sorkar halor ka jingshah siat ïap jong u General Secretary barim ka seng kieng atiar Hynñiewtrep National Liberation Council (HNLC) u Bah Cherishterfield Thangkhiew ha iingsah jong u ha Mawlai Kynton Massar, Shillong hadien ba u la wan ban pyndem hakhmat ki bor jong ka aiñ.
Bun ngut ki MDC jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) kin sdang ban leit pynïasoh noh sha ka National People’s Party (NPP), ha kine ki khyndiat sngi ban wan.
U la Myntri Rangbah u la kylli ruh na ki enjiniar ka Nagarjuna Construction Company Limited (NCCL) kiba la don bynta ban shna ia kane ka kam shaphang ki jinglong jingman jong ka jingtei bad ka jingiaid ki kam.
Ïa kane ka jaka ot doh jong ka tnad Animal Husbandry & Veterinary, ka sorkar jylla la pyntrei da ka Chennai Abattoir Pvt.
Ha kaba iadei bad ka jingsyier ki briew khamtam ki Khristan ia ka BJP, u bah Shibun u la ong ba ki briew ha Meghalaya ki don kyrhai kiba kwah ban iasoh bad ka BJP hynrei ki dang don ka jingsngew tieng jong ki da kaba mut dur ba ka BJP ka lah ban ktah ia ka niam Khristan ne ka jinglong riewlum hynrei kane kan sa jah suki namar ba ka BJP ka ieng ha ka nongrim ban iada ia ki rit paid bad ka jinglaitluid jong baroh ki jingngeit.
Kiba bun hi ki pyrkhat ba ka Secretariat kadei ka jingshai bad ka jingstad jong ka ri bad ka jaitbynriew jongngi,kim poi pyrkhat ba ka jingshai bad jingstad ki don pynban kylleng ha ki trep ki skum kiba don sha kyndong kynshrot eh ka ri Jongngi.
U Kumar u la iathuh ruh ba ki 12 ngut ki briew ki ba la wan phai sha ka nongbah Shillong, kim shym la don kano kano ka symptoms, hynrei ki briew ka tnad ka koit ka khiah ki long ki ba peitngor ia ka jinglong jingman koit ka khiah jong ki.
Ha kajuh ka por, ka kynhun jong ki sengbhalang kynthup ka Tangkhul Catholic Community, Shillong, Thangkhul Students Union, Shillong, Naga Students Union, Shillong, Thangkhul Elder’s Forum, Shillong bad ka Naga Elder’s Forum, Shillong ki la aiti dorkhas ha u Myntri Rangbah bad ha u myntri tnad kam pohiing ban dawa tohkit halor kane ka jingjia bad ban kem bad pynshitom mardor ia ki briew ba donkti ha kane ka kam runar.
U Bah Prestone ula ong ba ka kam ban weng ïa ka jingeh jong ka jingdheng kali ha Shillong kan dei ka kam kaba jwat bha ïa ka Sorkar Jylla.
Ha ka Jinglambyrdei, imat ka Khanapateng Khasi ruh ka lambyrbud ïa kane ka Lynti.
New Delhi:Baroh ki shnong ha ki thaiñ shatei lam mihngi jong ka Ri India, kin sa ioh noh shen ia ki network 4G ha u bnai Nohprah mynta u snem, la ia thuh u myntri jong ka sorkar pdeng, u Kiren Rijiju, ha ka sngi-ba-ar.
Mynta la dap 50 snem naduh ka jingioh jong ngi ïa la ka jong ka Jylla bad hapdeng ki jingïaid lynti lah ban ïohi ba ngi dang sahdien shibun eh ha ki jingtbit bad jingkotbor ban trei ïa ki kam ki jam bapher bapher khamtam ha ka liang ban kyntiew ïa ka roi ka par ha ka Jylla.
Ka kong Sun, ka ai burom ia ki dkhot jong katei ka club, ha ka jingialam jong U  President jong ka Club, U Rtn David Umdor, ha kaba ki la wan kit bad tei skhem da 600 byrni u shyiap, ban khanglad na ka jingtuid jong ka iing bad la iathuh ba kitei ki la trei dep ia ka kam, ha ka 20tarik Naitung 2019.
Ka bhah khaw Non-NFSA pat haka dor bym dei ban palat iaka T.14/- shi kilo.
Ki pulit ka Lumdiengjri ryngkat ka kynhun ki Anti-Narcotic Task Force (ANTF) ha ka sngi palei ki la ïoh ban kem ïa ki 5 ngut ki briew ki ba donkti ban khaïi drok na ka thaiñ Mawprem.
Ka dohsniang, pylleng phon, ki jhur im, ki jhur sdieh bad ki shitni ar jait lai jait.
U la iathuh ba halor kane ka bynta, ka seng ka la leit ban ia kynduh ban pynpaw ka jingeh ia ki minister ki ba bat ia ki tnad bapher bapher, hynrei haduh mynta ka sorkar ka dang sngap mynthi.
Nongpoh: U Bah Donbok Khymdeit, MLA barim ka Mawhati Constituency bad uba dei ruh u President ka UDP ha Ri Bhoi, u la ong ba ka Party ka la long kaba la pynkhreh na bynta ban aireng ha kane ka Ilekshon 2023 na ki 5 tylli ki Constituency kiba don ha Ri Bhoi.
Kumta ruh la ong ba utei u President ka Egypt u la bthah ia ki heh ka tnat shipai ba kin buhrieh bha ia katei ka liengsuiñ ka ban leit kit ia kitei ki tiar khnang ba kan ym don jingthud eiei bad ki ri na West.
Ka Vi, kaba long ka kompani ai jingshakri ha ka liang ka jingpynïaid ïa ki telecom, ka la pyllait paidbah ïa ka jingtyrwa kum ka jingrakhe ïa ki nongpyndonkam ïa ka Vi ba la tip kum ka ‘Recharge & Fly’, ryngkat ka jingïatreilang bad ka EaseMyTrip.
Ka long ruh ka sien jop kaba arsien lynter ha baroh shi lynter ki set iakhun ba u Alcaraz u la lah ban khur shalade, ha kaba utei u rangialehkai u ialeh na ka bynta ban long uba nyngkong ha ka jingiai-ban biang ka jong u sa shisien kum u lahduh ha katei ka lympung ialehkai naduh  ba u  Rafael Nadal u lah khur ia ki lai sien jingjop lynter kata naduh u snem 2016-18.
Ia ki nongniah State pat? Ai ba ki stad kin ia jubab.
“Ka shong ha ki paitbah ba kin jied ngam lah ong bad mynta nga ap ia ka rai ba kan mih ha ka 16 tarik Jymmang", u la kren pynkut u Ma Shibun.
Kumjuh u la pynkynmaw ruh ïa ki sienjam kiba ka Seng ka lah shim ha kaba ka la plie ïa ka Maitshaphrang MMA and Fitness Team hapoh ka shnong Nongthymmai kum kawei na ki shlem ban ai jinghikai ïa ki Samla ha ka liang ka kilan met bad kumjuh ban ban kyntiew ïa ki Samla ha ka kam ïalehkai.
Ha kane ka kynti hapoh ka jingïalam u Dr.Henry Lamin la pynlong bunsien ïa ki jingïalang jong kane ka seng ban jied ïa ki dak thoh, kiba donkam ha ka thoh ktien Jaiñtia bad hynnin ka sngi saitjaiñ jong ka 22 tarik u Risaw, 2022 ha ka jingïalang kaba la long ha NEHU New Guest House, Shillong hadien ba la ïa phylliew jingmut bad ka jingai jingmut na u Chairman Dr.Henry Lamin, Dr.P.M.Passah, Dr.Silvanus Lamare, ma M.M.Thaiang, ma O.Kyndiah bad kiwei de kila pdiang ïa ki 24 tylli ki Alphabet ban thong ktien Jaiñtia kiba long kumne (A-B-C-K-D-E-NG-H-I-Ï-J-L-M-N-Ñ-O-OO-P-R-S-T-U-W-Y) nalor ki Alphabet kiba la mynjur da ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council bad ym slem shuh yn sa mih ki kot pule ha ka ktien Jaiñtia.
Shillong: Ka Hynniewtrep Youth Council (HYC) War Jaintia Circle lyngba ka RTI ba la buh ha ka 07tarik Jymmang 2021  ka la lap ia ka jyrsieh jingthung kam thungjam da ka office U Sub- Divisional Officer (Civil), Amlarem Sub-Division.
Ka Nursing College kan ai jinghikai ïa ki nurse ban pyndap ïa ka jingdonkam ka thain ïa kito kiba la tbit ha ki kam nurse.
Shuh shuh u la byrngem ba lada don ka jingleh bor nangne shakhmat pyrshah ïa ki Khasi Pnar kin ujor sha ka ‘Supreme Court’ bad pan ïa ka jingïada na ka.
Ka jingbymlah ban pyndep ka dei ka jingbym shimkhia ne trei shitom ka ophis u SDO Umsning Sub-Division.
U Coach u bah Alison Kharsyntiew u la ong ba ki nongialehkai ki la kham biang mynta khamtam ha ka jingiakhun pyrshah ia ka Real Kashmir hynrei ki sniew bok kim lah ban ioh ia ka jingjop.
U ong ba imat ka sorkar ka ñiew ba ki paidbah jong kitei shnong kim dei ki briew, hynrei ki dei tang ki shrieh ki tngaw lymda kumta balei kan shu iehnoh beiñ haduh katto.
U la kam ruh ba ka jingwan ki paidbah ba wan shim bynta sha ki jingïalang kiba ka VPP ka kot wat la kin hap ban sei hi ka bai leit bai wan, kin duh bai sngi ka la paw shynna ba ki paidbah ki la kwah ban ïohi noh ïa ka jingkylla ha ka synshar khadar lyngba ka VPP.“Ngim pynbiang bai leit bai wan, ngim pynkhreh ki bos ki trok hynrei ngi shu pyntip beit ba ngin lum jingïalang bad katne u paidbah u poi ka la dei hi ka sakhi aiu ki paidbah ki angnud ha kane ka elekshon" u la ong.
Ka KSU ka la pynkynmaw ba ha ki snem 1990  la seng ia katei ka seng ki bar jylla da ka jingmut ban thombor bad ia leh pyrshah ia ki hok jong ka jaitbynriew Khasi bad katei ka seng ka ju pynlong ki jingiakhih kum ka jingpynbna khang shnong ban pyrsha ia ki aiñ ban iada ia ka hok ki trai muluk bad ban wanrah ki aiñ kiba ktah ia ka jaitbynriew kum ka Municipal Election.
Shillong:  Ka jingialang ka UDP Parliamentary party kaba long ha ka 14 tarik Rymphang 2020, kala jied bujli ia u MDC ka Sohra u bah Titosster Well Chyne kum u nongialam ka parliamentary party.
Ngi la ïathuh kaei kaba la jia bad nga la thoh ha ka kot bad hadien kane, la pynkylla ïa ka sha ka ejahar.
Ha kane ka por la ong ba ka Saudi Arabia ka la pynbna ba kan sa pynrung noh ia ka jingkilan met ‘Yoga’ ha man ki jaka pule jongka ri khnang ban iarap  tei ia ka bor pyrkhat bad kumjuh ia ka met jong ki khynnah pule.
“Katkum ka jingtip ba la ïohlum da ka KHNAM, kiba bun ki Karbi kiba wan ban pynklumar bad thombor ïa ki Pnar jong ngi, ki bym dei kiba sah ha ki thaiñ khappud, hynrei kiba dei ki nongshongshnong jong ki shnong kiba don shajngai na ka khapppud bad kine ki Karbi kiba la wansah shipor ha khappud la ai jaka sah bad bsa bam da ki Karbi kiba sah ha khappud bad ka jingthmu jong kine ka dei hi ban hi pynmynsaw ïa ki paradoh parasnam jong ngi," la kam ka KHNAM.“Ka jingïoh lad jong ki paidbah Karbi ban leh donbor kumne ka dei namar ka jingtlot ki Pulit Meghalaya ha khappud.
Hynrei kane ka jaka pule ka la kyrshan ïa kiba bun ki samla khamtam bad ki longkmie ban seng kam la jong.
Kitei ki MLA ba la kdew haphrang bad ki MDC, ia kiba ym shym la jer kyrteng, ki la pyrshang ban iarap lem malu mala ban pyllait ia kane ka thain na ka jinglong khunswet hynrei kim shym la lah satia.
Bad lada uwei u khynnah u ioh pang, baroh shi skul kin ia ioh lang.
Kumno ynpynim ialade? Lehse don ki ban ong kumno ynpynim haba ngi dangim? U Blei um ju kren ia kaei kaei kaba kynja met ne kynja doh hynrei ia kiei kiei ba kynja mynsiem kaba mut ba u briew un pynim ia la ka mynsiem ban lait ka leit dujok ding kein.
“Kumba nga la kren shuwa ka jingïakhun semifinal, ban poi sha kane ka kyrdan hangi ngi sngew ba ka la long kum ka jingjop, kumta ngin ïai bteng ban ai mynsiem ïa ki khynnah da kaba bthah ïa ki ba kin leit ban ïalehkai da ka jingkmen bad ban jop ïa ka jingïalehkai.
Shillong, 17 Jylliew:Ka sorkar jylla ka la pdiang ia 13 tylli ki kompeni na ki 15 tylli ban seng ha kane ka jylla bad bun na kine, kin dei ha Byrnihat ka Ri-Bhoi district.
Ka ktien ba u kren,u kren da pyrkhat um ju kren ïa kaei kaba ktah matïong ïa kiwei.
Haba ai jingkren shuh shuh u la ong ba ki jingkular jongu Maheh un sa buddien bad sa pyntip sha u, khnang ba un lah ban pyndep lut baroh kiba dang sah baroh.
Kane ka Sorkar ka dei ka sorkar kaba stad shisha ban pan na ka sorkar kmie ia ka song pisa baheh baheh, Hynrei pat ha ka liang ka Development bad ka roi ka par u duk u suk, kane ka sorkar ka ioh hakhmat eh da u nod.
Ki lad khubor, ki iathuh shuh shuh ba ki shipai ba satar jong ka US, ki dang hikai pyntbit bha ialade, na ka bynta ban leit sei ia U President ka Ukraine, U Volodymyr Zelenskyy, ha kano ma ka por, ba ka don ka jingthmu ban pyniap ia u.
Ka jingbym lah jong ka party United Democratic Party, ban jop tang na kawei ruh ka constituency, ka pawshai ba ki paidbah ka Rilum Garo ki dangvote ha u nongialam, ym ha ka party, ong shuh U bah Rymbui.
Nongpoh:Ka Deputy Commissioner jong ka Ri Bhoi District, ka khot wer bad kyrpad ia baroh ki Rangbah Shnong hapoh ka Distrik, ba kin pyniaid ia ka shnong katkum ki jingbthah bad ai jingmut da ka sorkar bad kata ka long ba kin pynthymmai biang ia ki Community Covid Management Committee (CCMC)/ Behavioral Change Management Team (BCMTs).
Haba iaroh halor ka jinglah u Bah Sosthenes Sohtun ban pynpoi ia kita ki skim pynroi hapoh ka Konstitwensi, u Conrad K.Sangma, u la ong ba tang ha kine ki lai snem tam, u Bah Sosthenes Sohtun, u la lah ban pynioh kumba T.250 haduh T.300 ki skim pynroi sha kiba bun ki jaka hapoh ka Jirang Constituency.
“Ngi la pynpaw shai ba na ka liang ka sorkar, ka long kaba kloi ban wad ia ki lad ki lynti ban weng ia kane ka mat kaba la sah teng la slem bad ka dei ka sorkar kaba nyngkong kaba shim khia ia ka wat la kam dei kaba suk, hynrei ka sorkar ka la shim khia ia kane bad ngin long kiba kloi ban ia kren bad kine ki briew"u la ong.
Ka Ministry of Minority Affairs ka don bun ki kam ba iadei bad ka bha ka miat ki rit paid ba kynthup ka jingpynkylla digital ia ki jingdon Waqf ka ban wanrah jingkhuid jingshai bad ka jingpyntreikam beit ia kine ki jingdon Wafq na ka bynta ka bha ka miat jong ka imlang sahlang.
Ka Molamanoh SC ka la pynliem da 2-0 iaka Lad Dongwah SC.Ia kine ki kol la thep da u Chanki Dkhar haka minit kaba 21′ bad 30′.
La iathuh da U Himanta Biswa Sarma, ba ki don sa 89 ngut kiba dang ioh ia katei ka jingpang bad baroh kiba ioh ia katei ka jingpang, ki la poi sha ka 1,024 ngut.
Na bynta ki kali la shah ban mih surok tang ia kito kiba don ia ki Car Pass, hynrei kito ki kali kiba khlem ki Car Pass, kin sa shah pynshitom katkum ki kyndon Ain.
Haba la kylli biang kaei ka jubab ba u ioh hadien ka jingiakynduh jong u ia utei u heh Congress , u la ong ba um pat nang ong eiei ia katei ka kam bad u shu sngap khlem ai jubab, hynrei la ong pat ba na ki sur kren utei u heh Congress ka pynpaw shai ba katei ka kam kan dang jrong ha kaba kin dang don bun ki rynsan kiba hap ban dang ia kren bin pa bin hapoh ka seng Congress, “Ka phlim kan dang jrong ter shi ter, kin dang don bun ki rynsan ia kren halor katei ka bynta" ong u bah Pynshngaiñ N Syiem, CEM KHADC.Na ki jingkren u bah Pynshngaiñ la sngewthuh ba kate ka jingiakynduh heh Congress jong u kam dei shuh ka sien kaba nyngkong, namar ba u la ong ba katei ka mat kam dei shuh kaba dang thymmai ha u Narayanasamy ha kaba u la batai bniah ba ka por ba ka sorkar ka wanrah ia katei ka Bill ka dei ka por ba ka jaitbynriew ka dang don hapdeng ka saw ka sian.
Ha ki por mynshwa ym ju don ba ithuh ïa kiba wanrah burom ïa ka jylla na kane ka kam ïalehkai sport lada ithuh eh ruh ka jingai burom ka dei beit tang da ki hajar tyngka ka bym ïahap bad ka jinglut hynrei hadien ba u shimti ïa ka tnad la rai ban pynkup burom ïa baroh kiba wanrah burom ïa ka jylla ha ka kam ïalehkai sport da kaba ai ruh ka khusnam kaba heh.
Ka Iing Bishar ka la ong ruh ba ka jylla ka lah ruh ban pyndonkam da ki khyrdop thew kiba la don lypa bad ruh ka lah ban pynieng da kiwei pat ha ki jaka ba kongsan khamtam eh ha kito ki jaka shwa ban rung sha ka jylla bad ruh ha ki jaka ha lynti.
Ki lahduh kila ioh iaka khusnam pisa T.4000/-, ba ar T.3000/- bad ba lai T.2000/- ryngkat bad ka certificate.
Kham hashwa na ka liang u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u  Bah Prestone Tynsong ha ka jingkren ula ong ba ki surok ki dei ki jingkyrkhu ia ka ioh ka kot, ka koit ka khiah, ka pule dangle bad ki kam ba manla ka sngi jong ki briew kiba don ha ki shnong ba iaid kine ki surok haba ong ba ka Sorkar kala pynthikna ba ka roi ka par ka poi ha manla ki shnong.
Ka High blood pressure ka dei ka jingshitom kaba ktah bha ïa ka koit ka khiah jong u briew hynrei ka long kawei na kiba bun ki jingpang ba lah ban sumar tang da kaba shu dih dawai lada kiwei kiwei pat ki jingpyrshang kum ka jingkiar ïa ka bam, ka jingkilan met, ka jingpynbiang ïa ka jingkhia thew bad ka jingsngaid lane ka jingpyn kylla ïa ka rukom im ki pyni ba kim pat biang pura satia na ka bynta ban teh lakam ïa ka blood pressure.
Ïa kine la thep da u Poimidanial Thubru ha ka minit kaba 49 bad u Soki Lamare ha ka minit kaba 60.
Kine ki kam mynta ki la kyntiew ïaka kam pynmih bording, ki sboh kiba don nongrim ha u potash bad ka jingpyndonkam ïa ka press mud ban pynmih ïa ka Compressed Bio Gas (CBG).
U Narleng (3/11) bad u Makdoh (3/30) ki khur mar lai wicket, katba u Suraj Kapri (1/6).
Haba kren bad u Rupang halor ka jingthmu jong kane ka jingpynkhuid, I Kong Lyngwa I la ong ba ki la mih jingmut ban pynkhuid ia kane ka jaka hadien ba la ioh ia ka jingiarap pisa na ka NSS ka NEHU.“kane ka dei ka sien ba nyngkong ba ngi pynlong ia kane ka jingpynkhuid khnang ban pynitynnad bad ban khring ia ki nongwan jngoh", la ong I kong Lyngwa.
La rakhe kyrpang ïa kane ka jingdap 75 snem da ka jingïaid rally da ki kali kaba 21 sngi naduh ka 6 tarik Naiwieng haduh ka 26 Naiwieng 2023 kaba kynjoh ïa ka jingjngai kaba 3500 Kms ïa kaba yn pynkut ha nongbah Guwahati.
Ïa u Bah JD Rymbai, uba dei u Lamphang barim jong ka Ingdorbar Thawaiñ ka Jylla, la kha ha ka 26 tarik u bnai Risaw, 1934 na ka longïing kaba duk.
Katkum ka jingong u myntri khlaw, u Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma la khmih lynti ba un sa khot noh shen ia ka jingialang mar ia wan phai na New Delhi ban shim ia ka rai ban pynkylla ia ka Meghalaya Catchment Areas Act, 1990 khnang ba ka sorkar kan lah ban shimti noh ban peit ia baroh ki jaka ba dei kum ki jaka pynneh ne pynlang um.
Ka MSCW ka la paw khubor bha naduh ba ka Kong Phidalia Toi kum ka Chairperson ka la shah pan jingshai namar ka jingkynnoh ba ka don bynta ha ka saiñ pyrthei bad ïashimbynta ha ka jingïalap ilekshon u kyrtong ka NPP ha Jowai ha ka ilekshon MLA ba la dep.
Kiei kiei kiba dei jong kane ka pyrthei kin ym neh junom.
Ha kane ka sngi ka jingwan pyndem wait la iadon lang u SP u MGR Kumar, u Add SP u AT Sangma, u YD Bhutia uba dei u SPDO, u A Ali uba dei u OC ka Dainadubi lem bad katto katne ki nongialam na ki balang bapher bapher.
Na kane ka hukum, kawei ka kynhun ka pdiang bad kawei pat kan ïaid beit shakhmat ban pyrshah ïa katei ka hukum.
U Singh u khmih lynti kumjuh ba ka jylla jong u kaba don 449 ngut ki nongïalehkai kan lah ban pynurlong biang ïa kane sa shisien ban long ka nam lahduh ha kane ka lympung ka ban sa dang mynta.
Ka thma ka la neh mynta la 16 sngi bad kane ka Thma ka dei ruh kaba shyrkhei bha na ki san tylli ki jingiakulmar ha Gaza.
Ban nang pynsngewtynnad shuh shuh da kiwei ki jing pynbyrng ïa u Tbn C Laloo u la pyntip ruh ba ka kynhun ki Jlawdohtir bad ka kynhun Lamjingshai Channel lane ka kynhun u Marangbah kin wan ban pynsngewtynnad ha katei ka sngi.
U la ong ba ka sorkar ka la shim ia baroh ki lad ki lynti ban ialeh pyrshah iakane.
Haba thmu ban ai skhim ia ki nongrep da iathuh paidbah ym dei ban shu leh sop sop khnang ba ki paidbah kin tip u la bynrap.
Ia ki lehniam bapher bapher la leh da u ‘Langdoh’ ha ryngkat ki wasan, ki Maji bad u Sangot.
U la ong ruh ba ka jingpyndam ia ki 7 tylli ki Block Congress ka dei ka jingstad bad ka jingshemphang jong u President ka MPCC u Bah DD Lapang uba la don ha ka sain pyrthei palat ia ka sanphew snem.
Ha ka synshar laitluid, ki aiñ ki ailad ïa ki MLA ba kin ai ïa ki jingkynthoh jong ki.
Man kawei pa kawei ka test alert kan kdew shai ba ka dei tang ka test message khnang ban ym pynartatien.
Namar kane ka jingïadon bynta jong i bad kine ki jaitkam, ki nongseng ïa ka kynhun nongbylla ïing briew ba la tip kum ka ‘North East Domestic Workers Movement’ ki la khot noh ïa i ban shimti ïa ka kam nongïalam ban ïakhun ïa kiba bun ki hok jong ki nongbylla ne ki nongtrei kiba hap ha kata kaba ki ong ka unorginised workers.
Na ka jylla Meghalaya, u Paominlun gangte (under 10), Lame-Naphrang Mawroh (under 8), Elanson I.Minsil (under 10) bad I Jasmine Lamare (under 12) ki la iashim bynta ha Kane ka lympung.
Uwei u briew u la kynjat ïa kaba soi kyrteng na kjat bad na kpoh jong ka katba kiwei pat ryngkat ki paralok jong ki ki la pyrshang ban pynïap ïa u para jong nga, da kaba teh da u tyllai na ryndang jong u bad tan sha u paidbah".
Haba jubab ïa katei ka ron ka Masonic ka la kynjoh tang 156 ron hadien ba shah pynkhyllem baroh 10 ngut ha ka 33.3 over.
U Bah Alan West Kharkongor, Chairperson, Meghalaya Rural Tourism Forum, u la ai jinghikai ha kaba iadei bad ka rukom pyndonkam ia ki jaka jngohkai kiba itynnad kiba ngi don bad kumno ba ngi dei ban ri ban sumar ia ki khnang ba kin nym jot nym pra bad ba kan long ka jingkyrkhu ym tang ia ngi hynrei ia ki pateng kiba hadien jong ngi ruh.
U James u la pynsngew ruh ia ka jingshah lehbeiñ jong ki dkhot ka ANVC bad ka ANVC(B) kaba la pynduh pyndam.
“Wat la ka don ka jingdkoh ha ka lain ka por ka bor, hynrei ka sorkar ka kwah ba ka jingai jingshakri ia ki paidbah kam dei ban thut bad lada ka EMRI kam lah ban tehlakam ia kane ka sorkar kam lah ban leh eiei hynrei ban pynduh noh ia ka jingiateh soskular" la bynrap u myntri.
Ka seng ka la pyrshang ban wad da bun ki lad ban ujor sha ki bor synshar district, MSPCB, Ministry of Environment & Forest wat shaduh u Dr.DD Lapang ha ka por ba u dangbat kum u Myntri Rangbah ka sorkar jylla bad kumjhh sha u Bah Prestone Tynsong ha ka por ba u dangbat kum u Myntri ba peit ia ka tnat Forest.
Lyngba kine ki jingjia, ngi iohi namarkata ba ka jing donkam ia ka iew ha syndah ka nongbah Shillong, ka la kyrkieh shibun eh bad kaba i iahap shibun, ka long, ba lada ka don ka iew ha Hynniewmer lane sha ki jaka ba marjan bad haba ka don ka jing kulmar bad ka jur ka jingdheng kali, ki nongrep, kin ia pyllait noh ia ki mar jongki, ha shwa ban poi ha ka nongbah bad katei kan pynsuk ia ka leit ka wan bad kumjuh ia ka jingdie pathar sha ki rud surok, kumba la jia ha ki khyndiat sngi ba ladep.
I la ong ba kum ki Khristan kidei ban pyrkhat bha ïa ka jinglong jingim jong ki shimet shimet bad na ka bynta u paidbah ruh.
Mathaios 2:13.
Ka jingthung dieng la bud katkum ka Akira Miyawaki Method of Environment Forest Plantation hapoh ka jingialam u Dr.Dutta ha ka jingiadonlang ruh u President ka Company u RK Pareek bad u Resident Director u SK Rai.
Ka jingwengkam ai ki ophisar kam dei tang ka jingleh bymhok bad ka jingibeiñ ïa ki hynrei ïa ka jylla baroh kawei bad namarkata, ka dei ka kamram jong uwei pa uwei u nongshong shnong ban ïasnohkti lang ha ka jingïakhih bad ban pyndem khohsiew ïa kane ka Sorkar," ong u Nongaiktien ka VPP u Dr.Batskhem Myrboh.
Imphal:Ka sorkar jylla jong ka Manipur ka la rai ban ujor noh da ka mukotduma pyrshah ia ka kynhun seng jong ki Kuki -Zo ba la tip kum ka Indigenous Tribal Leader Forum ( ITLF),hadien ba kane ka seng ka la pynbna ban synshar hi noh dalade ialade ha ki katto katne tylli ki district ha jylla Manipur.
Haba kren shaphang ka kam bamsap bunsien ruh ka ju mih kata ka jingkynnoh tang ïa ki nongmihkhmat (MLA &MDC) bad ïa ki ophisar sorkar, hynrei haba bishar bniah pat ïa kane ka kam bamsap mynta ka la rung lut ha baroh ki bynta kata naduh ki kam shnong kam thaw, ki kam ïing kam sem, kam seng, kam niam bad kiwei kiwei, kaba la pyntroiñ shisha ïa longbriew manbriew ha ka jylla bad ka thaiñ hi baroh kawei.
Mynta ka sngi ka Meghalaya ka la jop ia ka toss bad jied ban tied bol shuwa bad ka la lah ban kamai 303/8 na ka 50 over ha kaba Manipur pat ka la kynjoh tang 220 da ka jingliem lut batroh ki wicket ha ka 48.4 over.
Haba pynshai pat halor ka jingkylli kumno utei u khaw u poi sha Assam, u Myntri ula ong ba katkum ki kot ki sla kadei tang na ka daw ka jaka kaba khlem da kdew bad kumta ïa katei ka jingjia la aiti noh sha ki pulit Assam bad hadien ba la tohkit pat bad katkum ka kaiphod tohkit, ka file ka la ïaid lyngba ka Law Department bad Advocate General bad ka la paw shai ba kam shym la don satia kano kano ka jyrsieh.
Hynrei ka por na bynta ka Portugal ka la lyngkot, kumta haduh kaba kut jong ka jingïalehkai ka khle lah ban pynphai ïa katei ka shi kol bad syndon ka nam rem.
Da dei ba ka NPP ka kwah shisha ïa ka ‘Garoland’ ka dei ban leit pynsngew ha kane ka aïom hashwa ka ilekshon MP ka ban long ha u snem ban wan.
Lah ban kdew ba u Lat barim ka jylla uba la risain noh na ka kam, u la shah kynnoh ba u leh tam ti ia ka samla kaba dang ialeh interbiw ia ka kam PRO ha Raj Bhavan bad hadien kane, sa kumba 100 ngut ki nongtrei ka Raj Bhavan ki la pynher ia ka jingujor sha u President ka ri bad u Myntri Rangbahduh ka ri da kaba dawa ba u dei ban peit ia ka jingleh jong u Lat uba la pynlong ia ka Raj Bhavan kum ka iing lehkmen jong ki thei samla ne ka Young Ladies Club.
Na kane ka jingkren jong utei u MLA la sngew thuh ba wat la u Dr.Mukul Sangma un dang bteng kum u Myntri Rangbah bad lada um pynhiar shuki ia ki katto katne ki Myntri sorkar, hynrei ka la don ka jingiapeit matdong hapdeng jongka namar ki da jer ruh da ka kyrteng ia kiei kiba don ha ka liang jong U Mukul bad bad ia kiba pyrshah ia u.
Shillong,24 Iaiong:U Myntri ka tnad kam khlaw ka jylla u bah Prestone Tynsong mynta ka sngi u la khot jingialang ia ka Special Purpose Vehicle (SPV) ka komiti ba la khlieh da u Chief Secretary ka jylla, kaba long ruh ka komiti kaba dei peit ia ka rukom pyntreikam ia ka pisa kaba ka sorkar ka ioh lum na ka Lafarge Company.
Ia u Anurag Thakur la leit bud da ka kynhun ki ophisar bad ki nongmihkhmat.
U la ong ruh ba dang don shuh ki projek ki ban iarap ia ki SHG lane ki briew shimet ha kaban pynheh ia ka kamai kajih ka jong ki.
La ïohi ba shibun ki nongrep ki lah ïashim bynta ha katei ka jingïalang bad ki la long kloi ban register hapoh kane ka skhim ha ka aiom ka ban sa wan kata ka long ha ka Kharif 2023.
Lah ban kdew hangne ba ha kane ka lympung phutbol ba la tip kum ka ‘Invitation Knockout Football Tournament 2022-23’ ba la pynïaid da ka New Nongstoiñ Sports Social and Cultural Club, kawei na ki kynhun khlaiñ bor kata ka Ri Bhoi United FC na Ri Bhoi District, ka la rung lypa sha ka Final bad ap ïa kawei napdeng kine ki ar kynhun ka ban sa rung final na ka bynta ban ïaknieh pat ïa ka nam lahduh, ha kaba ka song tyngka na ka bynta ka lahduh ka long 7 lak bad ïa kaba wan ba ar ka long 3 lak tyngka.
Shuh shuh, u la pynpaw ruh ba ka KHADC kan nym shong kli kti bad kan sa thaw ïa ki 3 tylli ki kynhun na ka bynta ban wan khynra ïa ki Trading License bad Labour License ha ka thaiñ Khanapara, Umtyrnga, Pilangkata bad kiwei kiwei ki jaka bad ka thong hi ka long ba kin nym ailad ba ki bar jylla kin shu wan seng kam seng jam khlem da biang ki kot ki sla kaba ki dei ban ioh bor shuwa na ka council haba ki wan ban seng kam seng jam ha kane ka jylla.
U Pud U Sam: Ka Jylla jong ngi lada ngi peit bad pule iaka Geography jong ka Meghalaya ka kdew iaka jingheh ba 22,429 sq.km ka Total Area kyllum land naduh khappud ka Assam ter ter shaduh sha khappud bad ka Ri Bangladesh.
Ha katei ka sngi ïa u Parnaik la pynbam smai da u Justice Nani Tagia – nongïasaid jong ka Gauhati High Court.
Mynta hi ym pat dei ban ia kren halor ka shim bad ai policy lane ka “Give and Take policy" hynrei ngi dei ban neh shuwa ha ka nongrim ba ka jingpynbeit ia u pud u sam hapdeng ka jylla Assam bad Meghalaya ka dei ban long hi kat kum ka jingdon ki kot ki sla.
U ma Chandame Sungoh Chairman Hynñiewtrep Border Disputed Redressal Forum ha ka jingkren sha ki lad pathai khubor ula ong halor kane ka jingïakhajia kitei ki ar tylli ki jaitbynriew, na ka liang u DC ula pynsngew ba kan don ka jingïakynduh lang jong baroh Ar District haka 19 tarik u Ïaïong ha Jowai naduh ki DC, SP West Karbi Anglong bad ki nongïalam ka Karbi Anglong Autonomous Council.
Um trei um ktah u shu buaid,Ha krem kum La’ tymmen;Haba ioh bam wow! u ka hait,Kumba bam kshong u thlen.
Kine ki jingshisha ba la kdew haneng nalor kiba bun kiwei pat ki kdew tyngkrein ba ka jingshai kaba dei ban don ha ki Khristan ka la kylla Pongpet bad dei na kata ka daw ruh ka Balang Khristan ha kine ki sngi ka shah kren beiñ ym kumba shah kren ne shah lehbeiñ ka Balang kaba nyngkong kaba ieng ha ka nongrim jong ka jingshisha.
Ia nga la ai hynriew tylli ki kuli ban thep ha ka rifle.
Ha ka salonsari NEHU ki la don katto katne ki stadphrang ki ba hula hula bad ki ba khraw ha la ka kyrdan jingtbit jong ki, hynrei kim pat da shynna ha ka imlang sahlang kat kita ki akhia ba la leit noh ha ki por mynshwa.
Haba la pynshong nongrim ïa kita ki ktien lah ban sngewthuh ba kita ki riew tymmen ki thmu ban kdew ïa kita kiba thoh kot kiba ïapher na kiba thoh sla.
“Hato ka jingiateh paralok ka UDP-HSPDP kan long kum ka jingplie lad ia ka BJP ban bsuh khlieh na kyrpong iing ha kane ka jylla", la ong u Dr Mukul.
U Satemitre Bareh u la kamai 56 ron (9×4), u Kuneki Lato pat  u la kamai  19 runs (2×4 bad 1 x6).
“Lada bakla ka jingai ïa ka tiket ha Nongstoiñ ngin khylliap lama noh ïa ka HSPDP ha Nongstoiñ hi baroh kawei bad lada ka HSPDP kan duhjait na Nongstoiñ ngam tharai ba kiwei pat kiba na kiwei ki Konstitwensi ba kin dang im biang namar ka Nongstoiñ ka dei u budlum jong ka HSPDP", ong ka kong P.F.Marngar.
Hynrei u la ong ba kine baroh ki la shu jia khlem nongrim namar ka jingshah ialam bakla ha ka sorkar u Biden.
La thngad ka sorkar Assam ba ka la shah takraiñ tyngeh lyngba ki por ha ki paidbah bad ka sorkar jylla Nagaland bad Mizoram; hynrei ki paidbah ka thaiñ Khasi bad Jaintia ki la shah iuhroit namar ba ka sorkar jylla kam shlan ban aireng ia ka sorkar Assam kumba long ha Nagaland bad Mizoram.
U Myntri ula ïathuh ba ka Tnad Pulit ka don ïa ki kynhun Anti Trafficking la ka dei ha ka kam khaii briew, khaii droks, khaii mar tuh bad kiwei kiwei.
Ki nongrep ki lah ban ioh ram rep haduh T.3 lak tyngka ha ka sut kaba T.9 tyngka hynrei ka Sorkar Pdeng kan iarap siew noh T.5 tyngka bad ki trai kin hap siew tang T.4 tyngka na ka T.100 tyngka.
U Shah u la ong ba ka mang tyngka jong ka Sorkar Pdeng ka la kiew 24% sha ka T.3,13,000 klur na ka T.89,000 klur bad la sdang shibun ki projek kiba heh.
“Lada ka sorkar kam pdiang ia ki jingai jingmut jongngi, ngi ruh ngin  ym pdiang ia ka rai jong  ka sorkar bad ki seng kin mih madan biang ban dawa tyngeh ia ka ILP, haba na ka liang ka sorkar ka la kubur  ia ka jing donkam ban  pynkhlain ia ki ain tangba balei pat kam ia kren halor ka ILP  ha ingdorbar" ong u nongialam ka KSU.New Delhi: U  P Chidambaram, myntri pla pisa barim ka sorkar India, un hap ban sah na ka bynta 14 sngi kynthih hapoh phatok  bad ka patok, kaba un sah, ka dei ka patok number 7.
Ka jingduna ka jingtip, jingbymlah ban bud ïa ki jinghikai shaphang kakoit ka khiah kaa tei ïa ka jingim jingim, ka pynlong ïa ki briew ban ngat ha kane ka jingshitom ba la tip kum ka high blood pressure.
Kane ka jingleit ai jingïarap ka seng HITO sha katei ka longïing, ka dei hadien ba ki nongïalam ki la ioh jingtip ba ka don ka longïiing baduk ha katei ka shnong kaba donkam lem ïa ka jingïarap kiwei bad kum ka seng ka leit ban ai jingïarap da ka song pisa kaba long katkum ka jingkotbor shi bynta ban tynrong lem ïa ki jingeh ba ïa kynduh da katei ka longïing.
Ha kane ka rally la wan ban iashim bynta da ki shipai kiba la shongthait, ki kurim jong ki shipai kiba la khlad noh bad la buh ruh ia ki Unit Run Canteen Counter, Medical Camp bad Grievance Cells da ka Ex-Servicemen Contributory Health Scheme (ECHS), Zilla Sainik Board (ZSB) bad ICICI.Shuh shuh ha kane ka rally la shimkhia ruh ha kaba iadei bad ka bai bam tymmen bad SPARSH (System for Pension Administration (Raksha) bad la ai jingbatai bniah ruh ha kaba iadei bad ka ECHS, Army Welfare and Education Society (AWES) bad halor kiwei kiwei pat ki bynta.
Kane ka dei ka iew pyni nam kaba heh tam ha ka pyrthei, kaba la wan iashim bynta ki ri kylleng ka pyrthei.
Ka Manipur ka la ioh 6 tylli ki takma ksiar, ar tylli ki rupa bad ar tylli ki takma rnong ha ka Indian Round.
Donbok ba kan dei tang ka phyllaw, kaba kam kynti tang ki nongtrei, ym ia ka Hospital baroh kawei.
Kiba la khur ïa ka takma ksiar ki long ka Isapynbiang Lyngdoh ha ka Point Fighting – Below 18 Kg (Ch 2016 – 2018), Kyrshanlang Dkhar ha ka K1 (Rules – Ring) – Below 51 Kg (OJ 2004 – 2005), ka Reyana Syiemsad ha ka Low Kick (Ring) – Below 48 Kg (OJ 2004 – 2005), Banpynkhraw Warshong ha ka K1 (Rules – Ring) – Below 45 Kg (YJ 2006 – 2007) bad u Thangoulian Manlun ha ka K1 (Rules – Ring) – Below 70 Kgs (YJ 2006 – 2007)Kiba la khur ïa ka takma rupa ki long u Gavin Albert Kharshandi ha ka Low Kick (Ring) – Below 48 Kg (YJ 2006 – 2007) bad u Winningstar Lyngdoh Nonglait ha ka K1 (Rules Ring) – Below 51 Kg (OJ 2004 – 2005).
Ki nongwan ai jinghikai ki dei na ka LifeSaving Mumbai kiba la tbit bha ha kane ka kam.
U Sadar Pankaj Gupta, uba dei U MLA jong ka seng BJP na Unnao, ula shah thab ruh,  ym dei satia ha u samla, hynrei ha u tymmen briew, ha khmat jong u paidlang ba bun, ha ka por, ba u pynlong ia ka jingialang paidbah ha katei ka jaka.
Katkum ka jingpynsngew ha u myntri ka sorkar pdeng, u Bah Kurkalang u la ong ki samla ka jylla ki la ud ia ki nongialam ka BJYM ha kaba ha ka jingpynrung kam ka Assam Riffle, Assam Regiment bad ka 58 GTC ha Shillong kiba bun bah ki la shah kyntait tang namar ba ki duna rynieng hynrei ha ka bor met bad ka bor pyrkhat ki lah ban kham tbit shibun ia kiwei pat.
U Bah Lambok Thabah u la shakri kum u nongtbeh jingshai jong ka kam thoh khubor ha Meghalaya ha Meghalaya naduh ki snem 1990 ter ter haduh mynta ha ki kyrdan bapher bapher haduh ka sngi ba kut jong ka jingim jongu.
Ka Raid Mynsaw Ka mih pyrthei ha ki snem 1990 ter ter.
U la pynsngew ha katei ka jingialang ba thong ban wanrah ia ka National Games 2022 hapoh jylla Meghalaya kam dei ban shu kut tang ha ka thaw stadium, hynrei ka dei tang shi bynta na kiba bun ki bynta ha ka ban wanrah ia ka jingkylla ha baroh ki liang na ka bynta ki lak ngut ki khynnah samla kynthei bad shynrang, kumjuh ruh ka jingkylla na ka liang ka pule puthi ka ioh kam ioh jam bad naduh ka imlang sahlang ha la shnong.
Namarkata, ka High Court ka la bthah ïa ka sorkar jylla ban pyni kiei ki saiñdur kiba na ka bynta mynta bad hadien ban pynduna ïa ki jingeh jong ki paidbah ha kaba ïadei bad ka um.
Shillong: Ka HSPDP Nongkrem konstitwensi ka la pyntip ba la pynwai noh ia ka HSPDP ha katei ka konstitwensi naduh mynta ka sngi ka 4 tarik u kyllalyngkot.
Ban long uta u nongthaw aiñ (ym u nongïalam lane u nongmihkhmat kumba ong uba bun balang) kam long ka kam kaba suk.
Haba phai sha ka shongkha-shongman, u la ong ba lada ka UCC ka don jingthmu ban pynïaryngkat ne pynryntih ïa kane ka bynta, kan ym long kaba suk namar ka ri ka don ïa ki jaidbynriew bapher-bapher kiba bud bad don ha ki jingngeit niam bapher-bapher bad kumta kin ym pdiang lada long lang kumjuh salonsar.
Kumjuh ruh ha ka Tonic solfa ha kaba haduh 51 ngut ki samla kiba thrang ban shakri ïa U Blei da ka jingjingrwai ki hah pyntbit ïalade.
When the govt is taken care off, that means they are marketing this disease n make money out of it….
Wat ki heh spah ruh ki riew shmet ki la pan jaka ha katei ka New Shillong hynrei na ka liang jong ka sorkar kam pat shym la ai.
Shillong 12 Ïaiong: Haka ba nyngkong , baroh ngi tip ba ka jaitbynriew Hynñiewtrep ka long kaba don ka akor ka burom kaba la saiñdur da ki longshwa manshwa.
Kane ka jingïalehkai ka la jam sha kaba kut ha kaba ka Iewrynghep Secondary School ka la jop da 4-2 kol ïa ka North Liberty Hig.
Na ka jingiakren bad u MDC ka Mawlai la sngewthuh ba mynta u la pynduh noh ia ka seng Congress kaba rim ha Mawlai kaba la neh naduh ka por u bah Founder ( bam kwai ha dwar u blei) hynrei u la pynkylla thymmai lut ia ka naduh ki nongialam baroh la wan ban shimti noh da kiba thymmai, “Ngi la pynkylla lut bad ia kane la mynjur da ka Shillong City bad ka MPCC ruh" ong biang u bah Sawkmie uba dei ruh u Vice President ka Congress Shillong City.
“Ka seng kan iai buddin biang ia kane namar ki ophisar kiba wan na ka ophis dedeputy commissioner kin sa ai ia ka kaiphod", la ong u bah Roykupar.
Shillong: Hynnin ka sngi, naduh ka por 8.30 mynstep haduh ka por 8.30 mynta ka sngi, ka jinghap slap ha Umiam, ka poi sha ka 93.8mm.
Hynrei dei ha ka kylla miet ba ka la ïoh ban pynkhih jar lyngba u Markatjuh Shylla ha ka minit kaba 47.
Ki la ong ruh ba kim kwah ba na ka liang ka sorkar kan buh ia ki pulit pahara, tang artaiew hynrei ki dawa ba kin buh da ka camp pulit ha ki thain khappud khang ba kan wan biang ka shong suk shong sain ha kitei ki thain.
Ka jingïalang ba la wer kyrpang da u CEM bathymmai, Bah Pynïaid Sing Syiem ha office ka KHADC ha ka 5 tarik July halor kata ka aiñ UCC bathymmai, ka la long shisha ka jingïalang kaba sngewhun, namar la ïawan lang ki katto-katne ki Khlieh Nongsynshar Hima bad ki Seng Bhalang na ri Khasi, ha ka jingïadon ryngkat u Dy.CEM Bah P.N.Syiem, kiwei ki dkhot ka Executive Committee bad katto-katne ki riew rangbah, ka la ïathir bha halor ka jingthmu ka Sorkar India ban wanrah noh ïa ka Aiñ thymmai, ka Uniform Civil Code (UCC) ha baroh kawei ka ri India.
“Ka bill, ka long beain bad ka long pyrshah ia ki article 14, 15 bad 25 jong ka riti synshar ri.
" La ong sa u Hep.
Haba kren sha ki nongthohkhubor u myntri Nongrum u la iathuh ba um don jingtip eiei shaphang ka jingioh NOC ki bar jylla ban khaii be-ain ha Majai, hynrei ia baroh ki NOC dei tang u Syiem ka hima Sohra uba tip.
M.N Syiem bad kiwei ki la lum ia ki paidbah ha madan Malki ban pynbor ia ki MLA jong ki seng riewlum ban thaw ia ka Sorkar Lai Lama.
Nalor kata u la dep phla ruh ba ka daw ka dei namar ba ka kurim jongu kaba dei ka kmie jong kine ki khun kam treh shuh ban ïasah ryngkat bad u hadien ba ula mih na ka jaka shah sumar ( Rehabilitation Centre) dang shen.
U Samla D Maring, General Secretary ka NUYU, ha ka kyrwoh jong u, u la ong ba katei ka tnat bording ka la ai da ki daw khyllung khynnah suda, haba ki bor Shnong ka Umskun ki la leit ban ujor halor kane ka jinglip ka bording elektrik ha katei ka shnong.
Haba ïakren bad u Waheh Shnong Lumputhoi u Bah Saian Lyngdoh, ula ïathuh ba kane ka jingjia ka la jia haka 6 tarik mynta u bnai haka por kumba 1.00 baje nohphai.
Hynrei ka bymse pat ka thom ia ka sang.
Ha kum kane ka por ba ka jylla ka pynkhreh na ka bynta ka Eksamin san snem jong ki nongmihkhmat paitbah, Katno ka jing itynnad ban peit ia ka jingtrei shitom ki kyrtong ban ia mih madan bad ban ia aireng ryngkat bad ki jingpynkhreh pynkhrum jong ki.
Ka ishu jong ka jingbym ïoh kam ïoh jam ki Samla kadei ka ishu kaba khluit bha ha kine ki sngi, khamtah hadien ka jingïaid rally ka Seng FKJGP myn ha ka sngi thohdieng.
Dei hadien suki suki ha ka rep ka riang ki don kiba poi man ban bad buhai shnong ha ka Hima Khyrim don ruh kiba poi sha Mairang bad ki shnong ba ïajan bad don ruh kiba hiar kham jngai ki poi sha duh Mawsynram, don ruh kiba buhai shnong ha sor Shillong bad sha kiwei kiwei ki jaka.
, ha kaba ki shipai ka India bad ka Bangladesh ki la pyni ia ka jingparade shipai bad ki lama jong ki ri jongki.
Katei ka kynhun ka la khur ïa ka kyrdan ba lai ha katei ka lympung da kaba khur 5 tylli ki takma ksiar, bad mar 6 tylli ki takma rupa bad takma rnong.
Shillong:Ki nongwan peit ia ka Phlim INAMORATO, ka phlim ka ban neh sa tang lai sngi kata naduh lashai ka sngi 27 tarik haduh 29 tarik mynta u bnai ki la ong ba kane ka phlim ka pynshoh jingmut bha ia ki, halor ka bynta ka jinghap trei bylla ki khynnah kiba dangrit ka rta bad ruh ka bynta ba shah maham bad shah tim ka long kmie haba u kpa u wan ing da ka jingbuaid bad shoh bad bom ia ka ka jong ka lok bad kynjat ruh ia ka pliang ja jong ki khun.
“Hynrei ha kaba shisha hi ka dei ba ka jylla ka dang don hapdeng ka jingeh haba ïadei bad ka um namar ka jingbym biang ka rukom treikam.
Ka East Khasi hills, ka don 50ngut kiba ioh pang thymmai bad nangta ka West Khasi hills, ka don 5ngut.
“Rida nga ngeit phim sngew eiei Kane kawei nga don ban ong iaphi.
U la ong ba kan don ka jingai jinghikai ruh ia ki ophisar jong ki jylla ban pynlong ia ka elekshon kumno ban pyniaid ia ka elekshon.
Ha kajuh ka por ka seng ka don ka jingsuba ba kane baroh ka wan jia namar ba katei ka Company kaba na bar jylla ka ioh ban leh khun khatduh (favouritism) na kita ki ba bat ia u lakam jong ka pla tyngka ha Secretariat & Meghalaya Legislative Assembly ha kaba lehse wat ki Engineer ruh kim nud shuh ban saham lane ban ang wat tang shikyntien ruh hakhmat jong katei ka company bar jylla; wat lada ki don makna ka mynsiem ban trei hok ia ka kam, dei na kata ka daw ba ka Rajkiya Nirman Nigam Ltd ka ioh ban iuhrot bad bad leh katba ka mon namar ba kam dei ha jylla lajong.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor ha ka sngi Balang u Bah Disparsing Rani u la ong ba katkum ka jingai jingkheiñ jong ka Atomic Mineral Directorate for Exploration and Research, u Uranium uba don ha kane ka jylla Meghalaya u long 23,263 ton.
U babu Boldness u la iathuh shuh shuh ba kane ka college ka la pyrshang pynbiang nadong shadong na ka bynta ki khynnah kiba don hapdeng ka jingduna ha ka liang ki dkhot met jong ki kiba ki khot “Ki differently abled" kata naduh ka lynti iaid jong ki (ramp), ki jaka leit bar kiba kyrpang, ki jaka shong jong ki bad kiwei kiwei.
Namar ba u angnud bad u kwah ba ka ktien kan nang im bad ka kolshor khasi nan nang kiew, U Pastor u la thoh ia ka kot “Ka Jingim tipbriew tipblei" ha kaba u la shah jied ban long u nongthoh uba tbit ha ka thoh ka tar bad ka sorkar ka jylla ka la pynkup ia u da ka khusnam State Literary Award for Khasi Literature ha u bnai Naitung 2000.
Ka kong J Synnah, District Social Welfare Officer West Jaiñtia Hills District, Jowai kala ïathuh halor ka jingtreikam kane ka jaka bad ki lad jingïarap.
Kat kum ka kyrwoh na u Secretary ka Managing Commiittee, kane ka skul ka dei kaba la seng naduh ki 1920 ha kane ka shnong bad la wan hikai nyng kong eh da u shipai Khasi ha ka por ka jingsynshar phareng na Sohra bad hapdeng kine ki 100 snem ka skul ka lah ban ai jinghikai ïa ki khynnah bad la sngewthuh ba kane ka skul kan dei ka skul sorkar kaba rim eh ha ki thaiñ Mawsynram.
Ka Assam, ka don mynta 9,245 ngut kiba ioh pang khlam bad ki don 21,761 ngut kiba la jem na ka jingpang.
Kane ka shnong ka don kumta 50 kilomitar na ka nongbah Shillong bad kala bna nam ruh ha kaba ïa dei bad ka dorbar ki khynnah kaba treikam bha hapoh kane ka shnong bad ka bna nam ruh ha kiba bun ki liang.
"U Bah Prestone u la ong, haba ieid jaidbynriew sdang shwa na la rympei ïing bad kyntu ruh ïa ki paidbah ba kin sngewbha ban ai beit ka jingkyrshan mynta ïa ka NPP, da kaba u la ong ruh ba ka jingpyntieng ka jingpynsmiej, ka jingpynsngewthuh bakla kiba bun, ki ong hana lada phi kyrshan ïa ka NPP, ka mut phi pynkhlaiñ ïa ka BJP.Halor kane ka bynta u Bah Prestone u la pynpaw da kaba ong, “Ngan ong ïa phi tang kawei, ka BJP bad ka NPP ngin nym lah ban thiah lang haduh ban da ïap, lada phi ong ba ngin ïatrei ïa ki kam pynroi ka dei hynrei thiah lang te em.
Kane ka prokram la pynlong ha shnong Nongrmai, Eastern West Khasi Hills District kaba long ka shnong, ha kaba la pun la kha bad la pynheh pynsan ïa ka riewshlur ïaleh laitluid ka ri, Ka Phan Nonglait.
Kumba ka paw ka Services ka dei ka kynhun kaba la bat ïa ka kyrdan ba hakhlieh na ka Group-A ha kaba ka la ïoh 9 point na ki saw sien ïakhun, katba ka Goa (8 point), Kerala (7 point) bad Assam (6 point)ki la don ha ka kyrdan ba-ar, balai bad basaw.
Ka synjuk ka la pyntip ba ki kynhun ba kwah ban iashim bynta ki lah ban phone ia u General Secretary u Bah Dapmon Tariang -8974405178, bad ia u Bah Daniel Khongsit, Sports Secretary -7005906100.
Ka khubor pulit ka la pyntip sha kiba haing hasem ba kin phone sha u Officer Incharge ,Mawryngkneng PS (+919436164589) lane SI B.Marbaniang jong ka Mawryngkneng PS (+918014043062).
U la kyntu ruh ia kito kiba ioh ia ka jingiarap ba kim dei ban pyndonkam bakla, hynrei ban pyndonkam ha ki jingdonkam ba manla ka sngi ka jong ki, ym ban ai ha kino kino kiba haïing ba kin die ia kine ki tiar, namar lada ki ai, kumta ki la leh pop namar kito kiba ai kylluid mynsiem kin ym suk shirta jingim.
Ïa kane ka Phrang Thoh la pyllong kum shibynta ban rakhe ïa ka jingdap shiphew snem lane ka Jubilee Tin bad ka long ruh shi bynta ban plie lad lane ai mynsiem bad pynshlur ïa ki khun samla ha ka liang ka thoh ka tar.
Ka Kong Lyngdoh ka la ong ba ka Kashari Supreme Court  ka la kdew ba ki nongdie madan ki dei ban ioh jaka ban die jingdie bad ka sorkar ka dang pyrshang ban wad ia ki jaka na ka bynta kane ka jingthmu.
Ka sngi u Trai ka la wan ha Israel bad ha ka pyrthei hi baroh kawei ba ia ka kyrteng u Trai yn pynkhraw na Israel (Jerusalem) bad sha lyndet ki pud ka Israel kein.
Ha ka jingïakhun kaba nyngkong, ka Tympang Club ka la pynliem noh ïa ka Pasyih Cultural da 2-1 kol.
meghalayahighcourt.
Naduh ki khynnah, ki samla ki tymmen ki kro ki la kiew pyneh ia une u Lum Sohpet Bneng uba la ngeit ba shisien mynno la don ka Jingkieng Ksiar ban pyniasoh ia ka Bneng bad ka Khyndew mynba ka hok ka dang synshar ia u Khyn Hynniewtrep.
Ka jingpang sniang, ka la sdang shwa ha ki hynriew tylli ki District ka Assam bad kitei ki kynthup ia ka  Dhemaji, North Lakhimpur, Biswanath, Dibrugarh, Sivasagar bad ka Jorhat, kaba la sdang naduh U Rymphang 2020, hynrei hadien ka la nang pur sha ki lai tylli ki District jong ka   Majuli, Golaghat bad ha Kamrup (Metro).
Shillong,9 Naitung:Ka Civil Society Women Organisation ka la ujor sha u Divisional  Forest officer Khasi Hills  Bah J.M Pohsngap, da kaba kynnoh ba u Ma Ngaitlang Dhar , MLA ka Umroi u la pynsyllen lut khiat ia ki khlaw jong ka Syllei -U-Lar ha Ri-Bhoi tang na ka daw ka jingmyntoi shimet jong u.
Ka DFO jong ka tnat Wildlife Division Jowai, ka kong M.Laloo, ka la ong ba ka long shisha kaba donkam ban pynneh pynsah ïa ki khlaw’ kyntang bad donkam bha ban don ka jingïatreilang bad ki tnat sorkar ban pynneh pynsah ïa ki khlaw ki btap, namar la ïada ïa ki da ki aiñ bad ki kyndon bapher bapher, ki Community Reserve ki khring ruh ïa ki nongwan jngohkai pyrthei bad kane ka ïarap ban kyntiew ïa ka kam jngohkai pyrthei.
Shillong:Ka khubor ba la ïoh na ki pulit la ïathuh ba u company commander jong ki shipai ka 11 Bn BSF Sonatola BOP, East Khasi Hills District (EKH) u la phah ka jingujor ba ha ka 29 tarik u Naitung ha ka por kumba 9.30 baje mynstep.
Halor kitei ki jingkren, ka Jemina Goldsmith, ka tnga nyngkong U Khan, ban jubab ia ka jingkren U Khan, ka sot na ka Quran, ha kaba ka ong  “Ong ia ki riewngeit blei, ba kin nym peit pyllew ia la ki khan jongki bad ba kin da thap bha, ia ki jinglong shynrang jongki" Quran 24:31.
U la thaw ruh ïa ki Block kum ka Mawlai, ka Sohiong bad kiwei sha Garo Hills.
Nongpoh, Naitung, 30: Ka Raid Marwet kaba hap hapoh ka Hima Mylliem, ha Ri Bhoi District kaba la thaw ïa kawei ka komiti ha ka 7 tarik mynta u bnai ha ka Sngi Saitjaiñ ka la leit ban ïa kynduh ïa u Syiem Raid jogn ka Raid Marwet ban pan ïa ka jingithuh bad ka jingkyrkhu kyrdoh ba ka komiti kan dup lah ban ai jingshakri na ka bynta ka bha ka miat bad ban ïada ïa la u pud u sam hapoh ka Raid Marwet.
Knieh noh ïa ka Bor ADC: Ki kyntien hi kiba ngi pyndonkam manla ka sngi, ki pyni ba la donkam ïa ka jingkylla baradbah ha ka jylli treikam ka District Council: Dorbar Shnong (ym ju don Dorbar Sor); Rangbah Shnong/Rangbah Dong (ym ju don Rangbah Sor); Nangta, watla ka kyntien “Rangbah" ka thew ïa baroh kiba la heh, hynrei ka kham thew beit ïa ki Shynrang.
Kata ka dei ban rep da ki kba kiba rit symboh lshir-lshir.
Katei ka jingpyrshah ka la sdang naduh u snem 1993,ha kaba u bah Jngun Khongmawloh bah u bah Binud Tangsong ki la ialam ia ki 25 iing ban wanrah ia ki ba bun ki kynrum kynram kaba la pynlong ruh ban ia kiew iing lieh iingsaw.
Ki nongdie doh syiar ki la ong ba ka iew ka long kumjuh kam kiew kam hiar bad ki iathuh ba kiba thied doh syiar ki dei beit kito kiba ju bam doh syiar bad ka neh kumjuh,wat la don ki sngi kiba kham kiew malu mala ruh.
" Ia ka World AIDS day la ju rakhe ha ka 1 tarik u Nohprah man ka snem ha kaba ki briew na kylleng ka pyrthei ki ai ia ka jingkyrshan na ka bynta ki PLHIV bad ban pynkut ia ki kam banbein pyrshah ia kiba kum kine ki briew bad ruh ban kynmaw ia kito kiba la duh noh iala ki jong ki jingim na ki jingpang jingshitom kiba iadei bad ka jingpang AIDS.Katei ka mat “Let communities lead" ka dei kaba la shim bad kaba lah ban pynkut noh ia ka jingpang AIDS kum ka jingpang ba shitom kaba lah ban urlong tad hadien ki nongshong shnong ki oh ban shim ia ka bynta kaba kongsan.
Ha katei ka skhim jong ka SPA, la ai bhah ia ka GHADC T.100.71klur bad na katei ka pisa, la pyllait T.69,21,44,816 na ka bynta ban pyntreikam ia 1167 tylli ki skhim ha ki 29 tylli ki Constituency jong ka Garo Hills District Council bad ia katei ka pisa, la pyllait ha u snem 2015-2016.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u President ka AMLAS u Bah Danny Dunai u la ong, “Ka seng ka ai por ïa ka sorkar 36 kynta ban khot ïakren ïa u Bah Ardent lada kata kam urlong na ka liang jong ngi ngin pynlong ka jingïakhih kaba tyngeh ban khot ïa ki nongtrei nongbylla, ki nongbuh dukan, ki ba treikam lajong bad kiwei kiwei ki jait kam ban khang dam shisyndon katba ka sorkar ka dang kuman bad hangta ka sorkar kan pei shkor ba ka thong ban kynjoh sha kata ka 10 billion dolar economy kan ym lah ban urlong lada ngim ïatreilang bad ka ïoh ka kot ka jylla kan khyllem hi lada ngi sahngeh ban trei ïa mkino kino ki kam".
Shillong, 1 Lber:U MDC ka Congress na Sohra Konsti twensi u bah Donevan Kharwanlang mynta ka sngi u la shah jied kum u Deputy Chairman ka KHADC khlem don nong iakhun pyrshah.
Kane ka jingïakynad hapdeng ki Karbi bad ki Pnar ka la jia na ka por sha ka por watla ka Sorkar Assam bad ka Sorkar Meghalaya ki la pyrshang ban ïakren pynbeit ïa u pud u sam na ka bynta ka wat kaba ar ha kane ka kynti.
“Ngin hap ban pule bha ia ki ain halor kane, namar ba ngam da tip bha", la ong u bah Charles.
Baroh ki iew ba don ha East Khasi Hills kin khang lut kat ba ki la ailad ban plie tang ia ki dukan ki ba don ha ki shnong ki thaw, ia ka Home delivery services ka sorkar ka  shah ban trei kum ba julong.
Ki paitbah nongshong shnong kiba sah ha shilynter jong ka surok kim lah shuh ban pynkhreh ïa ka jinglehkmen Christmas namar ym long shuh ban ai rong ne pynbha pynitynnad ïa ki iing ki sem na ka daw ka jingjur palat u pum pum," la ong u kyrwoh ba la phah da u Waheh Shnong ka shnong Umkiang u Bah Lasting Pala bad u Secretary Shnong u Bah Nicholas Lyngdoh.
Kiba shlur, kim ju kynran dien namar ki shim ïa ki jingshah rem kum ki jingsneng khnang ba kin ym bakla biang ynda ki la pyrshang thymmai.
“4 ngut ki kyrtong kiba iakhun iaka elekshon ki dei ki MDC bad ki dak ki shin ki shai ba ngan jop biang ha kane ka pali kaba saw," la ong u ma Comingone bad ula kyntu ïaki paidbah ban pynjop don burom ïa u ha kane ka kynti khnang ba un nanglah shuh shuh ban wanrah ka roi ka par ha baroh ki liang.
Haba kren sha ki Lad Pathaikhubor, u Bah Pateng Marsing, President ka HANM, Ri Bhoi lem bad u Ajit Makri, President Byrnihat Circle, ki la ong ba ka nongrim kaba la pynlong ia ka seng ba kan shim ia katei ka sienjam ban khynra kot na kitei ki dukan bar jylla, ka dei hadien ba ki la ioh jingtip ba ki don shibun ki briew nabar, kiba la wan buh dukan ha katei ka jaka, hynrei kim don ia ki kot ki sla kiba biang, kum ki Trading License, Labour License lem bad kiwei ki kot ba donkam.
Jowai: U Publicity Secretary jong ka Synjuk Ki Seng Rangbah Katholik Jowai Diocese, ma Dominic Sumar ha ka jingpyllait khubor hynne ka sngi ( 26/8/2019) ha Jowai, la ong ba kumba ju long shisien shisnem ka jingiaseng ialap jong ka Synjuk, ha kane ka kynti kan long ha kane ka 7 bad 8 tarik September 2019, ha Good Shepherd Parish Ladrymbai, East Jaintia Hills District.
Loukas 1:30-33.
Ngi lah hi ban pynïaid, ban synshar da lade ïalade bad na kane ka daw ka khring ïa ki paidbah ban wan ïasnoh",u la ong.
Ka Dr Ampareen Lyngdoh Myntri ba dei khmih ïa ka tnad Agriculture, Health, and Family Welfare, Law Commission, IPR jong ka Sorkar Jylla, ka la long ka Kongsan, ha ka jingdon ryngkat lang jong u Bah Gabriel Wahlang, MLA MDC, Nongstoiñ Consti-tuency, Bah G.Momin MLA Rambrai Jyrngam Constituency, Bah.
KHLIEHRIAT: Kawei ka longkmie kaba kyrteng ka Kumari Sana (20) kaba na Mukhaialong, East Jaiñtia Hills District la suba ba kala shah pyniap hala u jong u lok.
Kawei pat ka jingiakhun ka Royalpole Mihmyntdu kala jop 3-0 kol iaka Khlihchnong Ialong.
Tang khyndiat taiewm ngi la thaw ïa ka State Com mittee ha Tripura bad ha u snem ngin ïakhun ïa ka elekshon MLA ha Tripura bad Meghalaya kat ka bor ba ngi don bad ngin pynliem ïa ki BJP ha Tripura bad ka NPP ha Meghalaya" ula ong.
Ha kane ka jingkilan met la sakhi ruh ïa ka jingwan ïashim bynta jong kumba 800 ngut ki briew, kata ki ba kynthup ïa ki samla pule jong ka NEIAH, Shillong Polytechnic bad na ka tnat pahara nalor kiwei pat.
Shillong, Nailur 20: Ki jingïakhun jong ka lympung SSA U-20 4th DIVISION Football League 2023 kaba la pynlong ha madan 3rd Ground MFA Turf Polo hynne ka Sngi Balang.
Shuh shuh ki khynnah ki samla ia shim bynta kiba la rung sha ka rynsan phainal kane ka lympung ki pynpaw ba ym tang kiba don pisa ban thied ne die lut ia ki vote coupon ki don jingkyrmen ban jop namar lada kim leh bha pat ha khmat ki nongbishar kan nym don jingmyntoi.
La hukum ba baroh ku dukan die kyiad,, ki IMFL retailers, ki jaka dih kyiad, ki canteen ki dei ban khang lut ha katei ka sngi bad ki bor ba dei peit kin long peitngor bha ïoh don kiba pynkheiñ ïa ka hukum.
U Bah Polestar Nongsiej kyrtong ka UDP u la ïoh ïa ka pali kaba nyngkongduh ban ïeng rynsan bad haba kren ha ka rynsan ïalap election u la ong ba lada un jop un long u MLA jong u paidbah bad un num tuklar ïa ka thungkam thungjam ïa ka khaïi pateng hynrei un ailad ba kan long kaba laitluid bad kaba khuid ba suba.
“Watla ka elekshon ka dang jngai bha ka dang don mynta sa kumba 7 bnai ei ei hynrei kane ka pynpaw shai ba ki paidbah hi ki sngewthuh ba ki don ka jingshaniah ïa ka UDP", ong u bah Metbah namar kum kine ki rynsan ki hap ban bishar bha ha kaba kane kam dei ka kam tamasa hynrei ka dei ka kam ïap kam im jong u paidbah ka dong ka thaiñ bad ka jylla hi baroh kawei.
Namar haba man la ka kur ka ïa tylli shi kur shi kur ki don ruh sa ki jingïadei thana sa ki kha ki man, ki pasan, ki pakhynnah, ki khunruit ki khun jiang, ki hep kynsi ki kong kynsi ki Bakha ki ñiakha ba kumta ter ter.
Ngi im ha ka juk ba ki longїing longsem ki pra bad ka imlang sahlang ka dap da ka jingїakynad ne jingїasih bad i kumba kan khyllem.
Ka sorkar ka la buh 500 shi miet katba T.1000 na bynta kiba thiah ha ICU.U la iathuh ba ka la don ka jingtyrwa ban pynkiew noh ia kane namar ba ka la rit eh katkum ka jingiakren bad ki bor nongpyniaid ki hospital bapher bapher.
U Deputy Commissioner ka East Garo u  Vijay K Mantri u la pynthtikna ia katei ka jingshah dawa pisa ki nongtrei ka FCI , bad u la kular ba na ka liang jong ki bor pyniaid district kin pynthikna ban iada ia ki nongtrei jong katei ka tnad.
U Bah Hamlet u la pyntip ruh ban pynïoh ïa kane ka madan, la hap ban pynmadan ïa uwei u lumbah bad u la kyntu ruh ïa ki khynnah bad ki samla ka shnong ban pyndonkam hok ïa ka madan khnang ba shisien ka sngi yn sa ïohi ïa kita ki khlur ïalehkai Football kiba mih na ka shnong Myrkhan.
Ka lympung ialehkai ‘District Cricket League 2024’ kaba pyniaid da ka West Jaintia Hills District Cricket Association (WJHDCA) ka la sdang da ka namjop ka Lion S&YA pyrshah iaka North East Adventist University Cricket Club da 8 wicket haka jingialehkai kaba long ha madan Khliehtyrshi Mini Stadium haka 1 tarik Iaiong.
U Rahul Gandhi ula shah pynngat ha ka jingpynsajia hynnin ka sngi Palei ha ka mukotduma bai mynraiñ khmat namar ka jingkynthoh ïa ka ‘Jait Modi" bad la hukum ban set phatok ïa u haduh arsnem.
Shillong, 9 Nohprah:Ka Hynniewtrep Youth Council ( HYC) Central Body mynta ka sngi ka la leit ban ia kynduh ia u Executive Member ( EM) jong ka KHADC uba bat ia ka tnad Labour u bah donkupar Sumer ban leit dawa ha u ba u dei ban weng noh ia ka jingai wai sha ki riew shimet ban pynrung kyrteng ia ki bar jylla kiba bylla ha kane ka jylla.
Balei u Jisu u ong kumta? Dei namar ba bun kiba duwai kiba pan hynrei ym ioh diang namar ba pan bym dei.
Phim lah ban mutdur, ba uwei u langbrot, un shongdor haduh T.1klur, hynrei, katei ka dei ka jingshisha bad ka daw, ka long, namar ba u don ia u number 786, ha ka met jongu, uba dei u number, uba ki Muslim, ki khein kordor shikatdei eh.
Ban kham shai ha baroh ki liang.
Halor kane ka jingjia ka KSU huroi unit lem bad ki dkhot jong ka seng ki la pynrem jur halor kane ka jingleh bonbor bad leh riewkhlaw kine ki shipai kaba long na ka por sha ka por.
Don ki ïing kiba pyntuid paiñkhana bad nala beit beit sha ka wah Umkhrah bad Umshyrpi.
Kaba sngewphylla ka long haba ki CRPF ki la wan, ki ai jingiada pynban ia kine ki dkhar bad tied lathi naphang ia ki Khasi.
Mynta ka Yatra ka la kut, u Nitish u la ai jingmut ïa ka seng Congress ba kan sdang noh da ka jingïakren bad ki seng ka liang pyrshah.
Na ka liang u coach u la ai khublei kyrpang ïa baroh kiba la don bynta ban ïarap khamtam ïa u Dr Vijay Kumar D  (IAS) Commissioner Secretarary Tourism bad Sports & Youth Affairs ka sorkar jylla uba la ïarap bor bah ha kaba la lah ban pynlong ïa ka kynhun ba kan poi sha kane ka  lympung  ïakhun.
Hynrei, u la ong, ym lah ban kylla sha ka jingbha lada ym sngew thuh ba u briew u dei uba kordor.
“Lada dei ba ki dei ki nongkhaïi tuh bad ki nongkit masi kumba ki kynnoh ki BSF kim donhok ban siat ïap hynrei kat kum ka aiñ dei ban kem ïa ki bad da leilei ngin ym lah ban pdiang ïa kane," ong u Rangbah Shnong ka Pomshutia.
Ha kane ka Lyngkhuh sngikha ba 34 jong ka HNLC nga ai khublei kyrpang iaki bahaiing bahasem jong ki dkhot kiba Lah khlad bad kiba dangim, nga ai khublei ruh iaki nongiarap,ki paidbah kumjuh iaki Sengbhalang.
Kaei kaba la paw shabar ha kane ka jingpynbna risot, ka dei ka jingkmen kaba la rung ha ki jngmut jingpyrkhat ki khynnah skul, ki kmie ki kpa bad ruh ki nonghikai sku, ha kaba ki la don ka jingkyrmen ba kin dang lah shuh shuh ban kyntiew ïa ka pule ka puthi hadien ba ym don shuh kano kano ka kyndon kaba teh ba khum ban wan sha skul bad ban pule puthi kumba la leh ha ki snem ba la leit noh na ka jingwan lynshop ka khlam COVID-19.
U samla Marbañiang, u la ong ruh ba ka jing bym ioh kam ioh jam ka dei kawei na ki jingeh, kaba ktah bha ha kiba bun ki bynta, ka lah ban ktah ia ka jingmut jing pyrkhat jong ki khun samla ban ba kin dom kin bitar.
“Lymda dei na phi ngin nym rat da ioh ia kane ka dukan" ong ka kmie u Marchborn“Ba phi lap ba phun noh hynrei te shaei ngin ioh haba baroh baroh kiba kwah suda khamtam ki hehspah" ong ka paralok“Ieh un donbok une u khun jong nga bad sa kawei ruh sngewkmen ba ioh hi da ngi ki trai muluk kumba ong ito i bah" ong ka kmie u Marchborn“Haba peit ia phi bah bah phi i kob ban trei kane ka kam ba phi i smat i sting" kren iaroh ka paralok ka kmie“Kyrmen ia kaba bha hi nangne shakhmat ka kam kan iaid beit" ong u Marchborn.
“Ha ka jingshisha, bun ki nongtem nongrwai ki shem jingeh ban kamai jakpoh namar ka jingduna palat ki lad, mynta ngi la ai ïa katei ka rynsan jong ka jingailad bad jingmyntoi bad kane kan ym leit tang sha ki kynhun kiba pynlong ïa ka tamasa ne ki nongrwai ne nongtem kiba ïashimbynta ha katei ka rynsan hynrei kin don ruh bun ki ban ïoh jingmyntoi lyngba kitei ki tamasa," la ong u Bah Paul.
Utei u MDC u la ong ba u kwah ba ka Block ka dei ban don ha ka jaka ba long pdeng kata ban pynsuk ia ki paidbah ka Nong-thymmai, Pynthor bad ka Mawlai ruh kumjuh.
Ka RBI, ka la bthah ruh ia ki Bank, ba kin ailad na ka bynta ban buhteng haduh lai bnai kynthih, ban siew ia ki EMI, na bynta baroh ki ram ki sah, kiba dei ban siew ha ka 1tarik Lber 2020.
La wan ruh ban ïashimbynta lang ha katei ka jingïalang da ki nongïalam shnong bad ki bahaïing bahasem jong kito dkhot kiba ïashim bynta ha katei ka prokram.
JOWAI: U kyrtong shimet bad u heh Indian Forest Service (IFS) barim u Bah T HS Bonney ula ong ba mynta la 46 snem bala ïoh ka jylla kaba pura, hynrei kawei hadien kawei ka sorkar kala leh bymsuidniew ban pynbeit ïa u pud u sam ka jylla.
Ha kine ki CIC yn buh kyrpang ruh iaki ambulance shnong ban kit iaki nongpang lada don ki jingdonkam ba kyrkieh.
U la ïathuh ruh ba naduh u snem 2013 ka Dorbar Shnong ka la shim ïa ka rai ban pynlong Community Reserve ïa kane ka jaka da ka jingiatreilang bad ka tnat Wildlife bad ka tnat Klaw.
Ha kane ka Jingrakhe la wan pynshongkun da u Bah R Kharbihkhiew, ADC Ri Bhoi District kum u kongsan bad ha ka jingkren jong u, ula ong ba u long uba bhabok ban ioh ban ia don bynta ha kane ka Programme namar ia lade u la mad teng ia kane ka jingpang ha ki por ba u dang don ha ka jingpule ha Kalkatta, West Bengal.
Ka protein la ju tip ruh ba ka dei kaba kynsai bha na ka bynta kito ki briew kiba ju don bynta haka jingiamareh ne ha kano kano ka jingkilan met namar ka iarap kyntiew halor ka jingkoit jingkhiah jongki shyieng bad ki mat bad kadei ruh kaba lah ban iarap pynjem kloi ia ki jingmong naka jingmynsaw.
Ka jingïohlum khajna na ka gross Good & Services Tax (GST) jong u bnai Jymmang 2023 kadei T.1,57,090 klur ha kaba ka CGST kadei T.28,411 klur, ka SGST kadei T.35,828 klur, ka IGST T.81,363 klur (da kheiñ lang T.41,772 bad ïoh lum na ki mar ba wan kit na shabar) bad ka Cess T.11,489 klur (da kheiñ lang T.1,057 klur ba ïoh lum na ki mar ba khaïi shabar).
"“Kine kiei kiei baroh ki long namarba kim (kiwei pat ki Seng Sainpyrthei) kim lah ban pynngeit ïa ki briew (nongthep vote) ki pynngeit ïa ki nongïalam.
Ngi kum ki briew ngi don san tylli ki jinglong kyrpang kata ka jingiohi, ka jingiohsngew, ka jingmad, ka jingtba bad ka bor jingiw.
Shillong:Ha ka sngi palei, ha ka por kumba 11 baje mynstep, la pynlong ia ka jingialang paidbah, ha kaba ia dei bad ka jingthmu ban pynheh ia ka jingtih maw bad pynmih maw ruh na ka 2600 TPD (0.858 MTPA) sha ka 4500 TPD 1.485 MTPA sha ka 10 MW CPP bad 9.5 MW WHRS jong ka Meghalaya Cement Limited ha Thangskai, ha kaba la pynlong ruh ia kane ka jingpynsngew paidbah ha ka jaka treikam jong katei ka kompeni.
Ha ka jingshisha ki dkhot ka HANM ki la thmu ban pynlong ia ka jingiakhih da kaba shong kyllain myngor hakhmat ka ophis u DC hynrei ki la shah beh krad ha ki pulit.
Dei na kata ka daw ki pyrta ka roi ka par ha ki 50 tylli ki snem.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Myntri ba dei khmih ia ka tnad ka koit ka khiah, u Bah AL Hek u la ong ba ia kane ka jingduwai ba kyrpang yn pynlong ha ka sngi u Blei kata ka 30 tarik u Jymmang ha ka por 12 baje mynsngi thik bad u la kyntu ia baroh ki paidbah jong ka jylla ba kin ia don bynta lem ha kane ka jingiaduwai na la ki jong ki iing ki sem ki jong ki bad kam pher lada ki don ha kano kano ka jingngeit ruh.
Katkum ka jingkheiñ ba la ïoh na u District Election Officer (DEO), ka jingpoi thep vote ha Nongstoiñ constituency ka la kot 73.26%, ka Rambrai Jyrngam ka la kot 74.42% bad ka Mawshynrut ka la kot 88.2 %.
La sam khusnam da ki syrnot ha ryngkat ka song pisa.
Ka FKJGP central body kala shim ia kane ka rai ban pynbha iaka rukom treikam jong ka FKJGP ha rilum Jaintia baroh kawei bad ka FKJGP East bad West Jaintia Hills Unit kan hap hapoh ka jingpeit jong ka FKJGP Jaintia Hills Zone.
Na ka bynta ban teh lakam ia ka jingpyniap beaiñ ia ki mrad bad ha kajuh ka por ia ki sim ka PETA ka la phah jingtip sha ki bor ba dei peit ka Met Gala ba ki dei ban khang pyrshah ia nongwan shim bynta ba kim bit ban phong ia kino kino ki riam kiba la dep khang.
La pyntip ba ka jingïakhun ha ka 6 tarik Naiwieng kan long hapdeng ka 7 Wasa United pyrshah ïa ka Nangbah Mulang por 2 baje nohphai sngi.
La saiñ ia ka ksiar napdeng une u kpieng Maiduli, ha ka dur jong u Nai Sanmiet.
Ïa u dieng uba ai da u sohjew soh kthang, ym don kiba kham leit tur shajan.
Da kaba ong ba ka Hima ka angnud ban iatreilang, u la pynpaw, “Lada ka Sorkar kam treh ban iatreilang, mano ban kitkhlieh ngin ia shimkhia lang bad ym dei tang ban ïoh ka ïoh ka kot hynrei ka koit ka khiah".
Hynrei kita ki kyntien ki la long pynban tang ki kyntien kiba shu pynbiej ïa ki nongrep, namar lah ban ong kumba 70 percent ki briew ki dang shaniah ha ka rep ka riang bad lada kita ki kyntien kiba la ju kular ka sorkar ban ïarap ïa ki nongrep kam seisoh.
“Ka jingkyrshan na u Myntri Rangbahduh ka ri kan pynlong ia ki khynnah ban ieid thep mynsiem ia ka jingialehkai kynjatbol ha ka ri.
Na ka liang ka Congress pat u bah Godenstar Nonglong u ba dei u kyrtong haba ai jingpynshai ha katei ka sngi, u la ong ba ka jingmih madan jong u ban ïakhun ïa ka election ka dei namar ba u don ka jingsngewkhia halor ki jingeh ba ki paitbah ki ïakynduh.
Nongpoh: Ha ka sngi kaba u Dr.D.D Lapang, u la leit ban pyniasoh noh ialade sha ka National People’s Party, la iohi ba ki la don bun ngut ki riew rangbah na ki dong bapher bapher ka them Ri Bhoi, ki la leit ban bud sha u Bah Lapang, da kaba pyniasoh noh ialade sha ka Party NPP.Ia u Bah Lapang la pdiang sngewbha da u Conrad K.Sangma, Myntri Rangbah ka sorkar Jylla bad uba dei ruh u President ka NPP ha India, katba ia kitei ki riew rangbah, kiba dei ruh kiba la iaw bha ka rta ha ka kam sainhima sima jong ka them Ri Bhoi, la pdiang sngewbha da u Dr.W.R Kharlukhi, President ka NPP ha ka jylla lem bad kiwei kiwei ki heh nongialam ka NPP.Kitei ki riew rangbah ka them Ri Bhoi bad kiba la leit bud Lapang da kaba pyniasoh NPP, ki kynthup ia u Bah R.R Kynsai Makdoh, CEM barim ka KHADC, u Bah Minsing Makri, u Bah R.B Shadap, u Bah Watson Kharkrang, u Bah Minsing Makri lem bad kiwei kiwei, la iohi ruh ba ha kane ka sngi ba ki paidbah ia kaba la antad kumba 3 hajar ei ei, ki la wan ban sakhi ha kane ka sngi kaba u Bah Lapang, u la leit ban pyniasoh noh ialade sha ka NPP.Ha kaba pdiang sngewbha ia u Bah Lapang sha ka NPP, la sakhi da ka jingdon u Bah Prestone Tynsong, Symbud Myntri rangbah ka sorkar jylla, u Bah Sniawbhalang Dhar, u Bah H.S Shylla, u Bah Sosthenes Sohtun, u Dasakhiatbha Lamare, u Dr.W.R Kharlukhi lem bad kiwei kiwei ki heh nongialam ka NPP ha ka jylla.
Kiba pang covid 19 ha India, ki la jan poi sha ka 60 lak ngut, da ka jingdon jong kiba pang thymmai, sa  88,600ngut ha ki 24 kynta ba ladep.
U la pynkynmaw ruh ba ka seng HSPDP ka dei ka seng kaba ia khih Hills State kaba u kpa jong u u la donlang ryngkat bad u bah Rowell Lyngdoh ban ia khun Hills State ha kaba u la ong “I Pa jong nga bad u bah Rowell ki don lang ha ka por ia khun Hills State na ka seng HSPDP, hynrei ka polisi pat ka pheil" ong u ba Sawkmie haba kren pharshi ia ka seng HSPDP.Kiwei pat kiba la ai jingkren ha katei ka sngi ki long ka Deputy Commssioner ka SWKH District ka kong Ri-Pnar Lyngdoh, bah Mansturdy Nongrem, Chairman KHADC, u bah N.Syiemiong Syiem ka Hima Mawharam bad kiwei pat.
U Bah Paul u thrang ban wanrah ïa ka Meghalaya kaba long ‘HEALTHY’ ne kaba shait, kaba khlaiñ bad kaba dap pura.
Ha katei ka jingkynduh, u Myntri Rangbah nalor ba u ïaroh ïa ka jingpynitynnad ïa ki shnong ki thaw da ki rong ba harukom kum shi bynta ka jingrakhe 50 snem ka jylla, u la ai khublei ruh markhmat ïa ki na ka bynta ka jingdon bynta lang bad ka sokar ha ki liang baroh khamtam ha ka jingïakhun ïa ka khlam COVID.Ha kane ka sngi, u Myntri Rangbah ryngkat ka jingsynran lang u Myntri ka tnad Urban Affairs, Bah Sniawbhalang Dhar ki la leit ruh ban hiar hi sha ki bynta ba kyndong jong katei ka shnong ban sakhi markhmat ïa katei ka jingpynitynnad ïa ki shnong ki thaw da ki jingdro kiba harukom.
Ka jingeh kaba long mynta kam don ka jingkiew ha ka ïoh ka kot ha ka jylla hynrei ka don tang ka jingkiew dor ki marbam mardih bad kane ka ktah ïa ki paidbah kiba duk ba rangli jong ka jylla, lada ka don ka jingkiew ha ka ïoh ka kot lada kiew dor ruh kan nym ktah palat hynrei ka ïoh ka kot ka hiar katba ka jingkiew dor ka kiew kane ka ktah ïa ki paidbah.
Ka jingialang GPFI working kaba nyngkong ha Kolkata ka dei kaba lah ban wanrah ïa ka jingiaid lynti ka rukom treikam ka India ban kyntiew ïa ki kam digital ban ai bynta ha ki kam pisa sha kylleng ka pyrthei.
Na ka liang ki bor pynïaid distrik ki la ïathuh ruh ba kane ka jingai tika hapoh Ïewduh kan dang ïai bteng bad ki kyntu ïa kiba die jingdie hapoh Ïewduh ban wan shakhmat ban ai injek tika khnang ban ïada ïalade bad kumjuh ruh ïa ki nongthied na ka jingpang khlam Coronavirus ne Covid 19 hynrei ki la pynpaw pat ba kim pynbor ïano ïano ruh ki bym kwah ne don ka mon sngewbha ban ai injek tika.
Ha kawei pat ka jingialehkai kala kut noh da kaba iakhaid hapdeng ka Dkhiah West SC bad Deingsynshum SC khlem don mano mano ba ioh pynkhih iaka jar.
U Bah Kyrmen Shylla ula ai ka jingïaroh iaka FKJGP Bataw Unit kaba tynrong halade iaka jingkitkhlieh ban shna iing ia kane ka longkmie kaba long ka nuksa kaba kiwei pat ki seng ki synjuk ki dei ban bud ban iarap bad ban don kata ka mynsiem ban ai.
Ka tnat kaba peit ïa ka jingpluh ding ha Jylla ka la sdang ban pynlong ka jingkhmih bniah ïa ki ïing rim kiba dei ruh ki ïing dieng kynthup ïa ka ïing sah u Lat ha kane ka nongbah kaba la don mynta la palat 120 snem kum ka lad ban khanglad ïa kino-kino ki jingjia sngewsih khamtam namar ka jingpluh ding.
La sam ruh iaki mask ha man ki dong ki shnat bad la iaid paidbah da kaba rah iaki placard ban phah iaka khubor ha kylleng ka shnong iaka jingdonkam ban deng mask da ki dkhot ka Executive Committee Shnong ryngkat ki dkhot ka Village COVID-19 Management Committee.
U Bah Blik Sohtun haba kren ha katei ka sngi u la pynpaw ka jingsngewkmen halor ka jingshimkhia jong ki nongïalam ka RBYF kiba la hiar sha katei ka shnong ban tip shai ïaka jinglong jingwan bad ban wad jingtip naki nongïalam shnong halor u pud u sam, hynrei kum ki Rangbah shnong bad ki nongïalam Raid kila pynpaw ba kim kwah shuh ban khyllie ïaka bym lah shuh ban long, hynrei naka liang jong ki, ki ba jur beit ba baroh ki shnong Khasi haka thaiñ Block II kim dei ban leit sha Assam bad ki dei ban sah haka jylla Meghalaya.
Namarkata, u don ka jingkyrmen ba lyngba ka jingpaw kyrteng jong ka Balasiewdor Wahlang ha ka jingïakop ñiah cycle ha Nongbah Shillong kan sa long ka nuksa kaba na ka bynta kiwei de ki para samla na kane ka distrik ba kin don ïa kata ka mynsiem jong ka jingïakhun bad ki dei ruh ban buh, “Lada kiwei ki lah, balei nga ngam lah ban poi sha kata ka thong".
Ha ka jingpan RTI kaba –ar u la pan jingtip 16 tylli ki mat na ka Hima Nongspung, “Naduh 2015 haduh mynta ngam pat ioh jubab, katei ka kam ka la poi ruh ha u CIC" ong u bah Curtis uba ujor ruh sha u Deputy Commissioner ka East Khasi Hills halor ka jingieng be-aiñ ka khyrdop khrong khajna ha Mawjongka khlem ka jingbit jong ka bor District.
U Halbert u pule klas VII, u Felix klas VI, ka Gratia klas V, bad u Gavin klas III.U Halbert bad u Felix ki leit klas ha Upper Primary School katba ki para jong ki ha Lower Primary school.
’Haba kren sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi, u President ka SKRS Border Area u Bah Blickstar Sohtun u la ong ba ka kynhun ka la dawa ïa ka sorkar Meghalaya ba ka dei ban buh ïa kine ki outpost ha Ummat bad Umtlieh, kiba long hapdeng jong ka thaiñ Mawlasnai, ki shnong kiba ïa jngai kawei na kawei pat, kumba 20 km bad kiba shongsyier.
Hapoh ka PM Kisan Samman Nidhi, kumba ar lak klur tyngka ladei phah sha ki bank account jong palat 11 klur ki nongrep jong ka ri.
Nalorkata, ka la ïathuh ruh ba la pyntip ruh sha ka Panel shaphang ka jingjia ha Jaliar ha kaba ka kurim ka la shah pynïap ha u kurim jong ka bad u kurim jong ka ruh mynta u la ïap bad ba ki pulit ki dang pynlong mynta ïa ka jingtohkit.
Shillong, Naitung 4 : Ka kynhun Shillong Chamber Choir kan sa pyllait paidbah ïa ka jingrwai thymmai kaba dei ruh ka jingpynmih kaba kongsan, ka jingrwai kaba la thaw da i (L) Bah Neil Nongkynrih ka ba kyrteng “The Great Indian Train Journey.
“Phi wan na Um ne Mei…?" La kylli u Wanbok u khun nyngkong“Hooid me, peit to ki doh ha ka pla.
Hynrei ka Kmie kam ong ei ei shuh pat.
Ha ka jingshisha, ka AICC kam shym la ai bor ia u Mukul Sangma ban pynhap shuki ia ki myntri sorkar ha ki por ba mynshwa, hynrei la ioh jingtip ba ha kane ka kynti, ka jinglong jingman ka sain pyrthei ka la kylla bad ka la hap ia ka ba kan ai bor ha u Myntri Rangbah ban leh ia kaba donkam.
Nga sngewsih ba ki don ki dur jong ki khynnah ki bym dei ban don ha kito ki dur jong ki shipara ki la mih lang.
Shuh shuh u la ong ba ka seng kan iakhih haduh ban da ioh jingjop bad lada ka Sorkar kam sngap ia ki jingiakhih ba jai jai ka seng kam banse ban shim da kiwei ki lad ki lynti ban iakhih.
La iathuh ba ha ka 24tarik Nailar 2021, ba la pom naphang ia 28 hajar tynrai ki tynrai dieng tympew na ki jaka rep jongki bad ha ka 27tarik Nailar, ki la don 3ngut ki samla Khasi, kiba shah shoh.
La iathuh ba katei ka long iing, ka la wad kamra thiah, na ki ar dorjon, ki hospital, hynrei, ym don ba ai satia bad kumta, ka la pynlong ia ka tnga jong u nongpang, uba pag jur, ba kan leit tur syndon sha ka jaka sah u myntri rangbah.
U Kohli u la kyn thah man ka por ba u wan sha kane ka jylla kane ka sorkar MUA-II ka Congress kan sa khyllem hi noh namar ka jingiahuri hura hapoh ka sem Congress.
La pyntip ruh ba ki nongwan peitkai kin ym ïoh satia ban rah shapoh jaka peitkai ia ki bilor um, ki sikret, jingpruid lane ki siej teh lama, ki jingput, ki jingpynbthei, ki pla kit ne pla laptop, biri, kwai, duma bad ki shyngkom.
Guwahati: Ka la don ka jingshah pyniap bein jong ki riew paidbah, hynnin ka miet ha Mon District jong ka Nagaland, ha kaba ki shipai ki la hiar thma ia ki riew paidbah, ong ka khubor.
“U Conrad K Sangma u nongialam ka MDA kum u Chief Minister ula phiel hadien baka para jong ka Agatha Sangma National President ka party ka kyrshan ïaka CAB.," la ong  u Leningstar bad bynrap ba lada ki nongmihkhmat ne ki MLA jong ka UDP bad kiwei ki seng sain hima kiba kyrshan iaka MDA kim weng ialade naka MDA ka mut ba ki ruh ki kyrshan iaka CAB bad u paidbah u dei ban ai jingsneng ia baroh ki MLA kiba mynta haka elekshon 2023.
Ha ki kam party,U President ne Secretary kilong ki nongpyniaid ia ki kam party katba ha Parliament/Assembly bad ha ka Goverment pat kim da khein briew eh ia ki nongkitkam party hynrei ki kham burom tang ia kito kiba long MP/ MLA/MDC namar ki ioh long Minister ne EM.Teng teng ki MLA kim da salia than ia ki nongkitkam jong ka party lada kim dei kiba jop MLA namar ba kim don bynta ei ei bad ka goverment.
Nongpoh: Ki la don 14 tylli ki longiing ha shnong Khweng bad 2 ki longiing ha shnong Madanrtiang ha Ri Bhoi, kiba la shah pynngat ha ka Micro-Containment Zone, ne ki jaka kiba la maham pyrshah ia ki paidbah ba kim bit ban rung ban mih ha kitei ki jaka.
Ka jingieid kadei kawei kaba khraw tam kaba pynktik iaka jingmut jingpyrkhat bad ka daw bah naka bynta kiwei ki jingkhih jingmut kiba ioh jinghikai naka jingieid.
U Munster u la ong ba ka itynnad bha ia ka rukom ialehkai ki nongialehkai ka Lajong haba peit ha TV.“Ki don ki nongialehkai na ka jylla, kiba ialehkai da ka jingthrang bad jingangnud ban lehkai bha.
Namar kane ka daw, ka Union ka la ong ba ki dkhot ki la sngewbitar bad la rai ban sangeh noh ka jingwan pynpoi umphniang sha Meghalaya naduh lashai ka sngi.
Ban ai jingsumar ha ka koit ka khiah ka la buh ia kawei ka Dispensary ha Nongjri hi bad ka buh 43 tylli ki L.P, 8 tylli ki U.P.S bad kawei ka Secondary School.
U Myntri ula ïathuh ruh ba ka kaiphod kaba bniah ban sa ïoh, kan nang ai jingshai shuh ïa ka Tnad ba kumno kan leh khnang ba ki khynnah skul kin nym duh ïa ki jingpule.
Ia kane la lap sa ka seng Meghalaya People United Front ( MPUF) lyngba ka jingwad jingtip, da ka Right To Information ( RTI).
U la pyntip ba ïa katei la lap hadien ba ka tnat shipai ka la leit ban pynlong ïa ki jingtalasi.
Ki batbit ha kane ka kam ki dei ban pynkhreh bha ïalade ban mih madan ban ïaleh elekshon kaba dei ka kam Kyntang (the very noble art of politics).
Haba phai ha ka jingïakhun, St.Anthony’s College, Shillong ka la pynliem ïa ka Ri-Bhoi College, Nongpoh da 5-0, ka Morningstar College, Shillong ka la pynliem ïa ka Sohra Govt.
Nga ngeit ngi  la ia sngewthuh shai ruh de ym tang ia ka jingmut jong ka kyntien ‘retrospectively’ hynrei wat ia ka jingmut jong ka kyntien ‘prospectively’.
Shillong, 30 Iaiong:Ha kane ka sngi Saitjain, palat 300 ngut ki nongiaid kjat ki la leit kiew sha kliar u Mawrynkhang, u syiem jong ki Mawbah, ba don ha shnong Wahkhen, hapoh ka jingpyniaid ka Youth Hostel Association of India (YHAI) Meghalaya ba ialam da u President Bah ED Nongsiang nalor kiwei ki nongkitkam ba la synran lang ki nongialam ka Tourism Trekking Team (TTT) na Wahkhen.
Donkam ruh ban puid da kaba phikir bha namar kane ka lah ban ktah ia kito kiba don COVID.Ka jingleh khuid ka long kaba kongsan na ka bynta kito kiba pang diabetes namar ki don ha ka jingma ban ioh mucormycosis.
Kawei ka statement jong ki nongialam jong ka RSS ha kaba ki lah ong ba ki donkam ia ka khyndew ka jong ngi ym ia ngi, U Governor jong ka Meghalaya ruh u la kren bad ong dang shen ba “lada ngim pdiang ia ka CAA ngi dei ban leit noh sha North Korea".
Nalor kine, ka pynpaw ruh ia ka jingsngew lem ia ka jingkhlad noh u NN Simchang u MLA barim na Garo Hills nalor kiwei pat ki nongialam ba don ha kiwei ki jylla.
Ula kop ba katkam ka jingïoh lum jingtip ha kane ka Election 2023 ka NPP kan sa wan ha ka bor shynshar tang mawei (single Majority) bad ka jingshakri sha ki paidbah kan long arshah ban ïa kane ka san snem ba bala jan kut.
Namarkata, mar mar hadien kata ha ka por 3 baje ki la leit hapoh Civil Hospital Mawkyrwat ban phah sumar hynrei kaba sngewsih ka long ba u Medical & Health Officer u la pyntip ba i la ïap.
U Dr.Kharlukhi u la thew ïa kane ka jingkren hadien ba la mih ka jingpyrshah ïa ka jingïasoi ïa ka Memorandum of Understanding (MoU) bad ka Assam ha ka 29 tarik, Lber, 2022 ban ïapynbeit ïa ki jaka ba ïakajia pud ha ka wat banyngkong.
Na ka liang jong ka FKJGP & KSU Upper shillong Circle kin iai bud dien ia katei ka kam bad ki kyntu ruh ia ki bor kiba dei khmih ba ki dei ban leh ei ei noh kham kloi ban bat ia la ka kular bad ba kim dei ban shu pynleh nohei bad pyn syrwa kai ia ka pisa jong ki paidbah.
Ngin ther lashai ban dawa ba dei ban buh ka jingdawa ILP, ka MRSSA nalor ki ain ba kham pyrkhing shuh ban khang lad ia ki mynder khnang ba uwei u mynder um dei ban ioh iuh kjat ha ka jylla bad ban pyrshah ia ka CAA.Ngin kyrsiew thiah ia kane ka sorkar lashai ha ing dorbar".
Shillong:U Working President ka United Democratic Party (UDP) u bah Paul Lyngdoh u la kam ba ka jingkhlain kynsan jong ka party, Voice of the People Party (VPP) kan nym neh slem, namar ba ka dei ka politik paitbhur.
Kawei pat, ka dei ka jingpynkut u Blei ia ki Prophet ka Jutang Barim (Old Testament) bad u Prophet uba khadduh dei u Malakhi.
Kane ka longkmie kaba shah ot pdot bad shah dung dei kaba la tip kyrteng kum ka Naroi Langstang bad u lok jong ka u dei Ardabiang Suchiang.
Shuh shuh katkum ka jingïohlum jingtip ba ha ka juh ka sngi nalor kitei ki nongïalam, la ong ruh ba bun ki nongtrei jong ka Congress kiba don hapoh ka South West Khasi Hills District bad ka Mawkyrwat Bock ki la iehnoh kam halor ki daw shimet shimet jong ki.
U la ïathuh ba ha ka jingïakynduh bad ka Deputy Commissioner ka East Khasi Hills, Kong RM Kurbah ha ka 29 tarik Rymphang, ka la ïathuh ba kam don ki thup kyrteng jong ki ïing bar jylla kiba sah ha katei ka jaka namar ka hap ha ka Land Revenue hynrei ka la kular ba kan thoh shithi sha ka tnad Municipal ban khang noh ban ri masi namar ki pyntuid ïa ki jaboh sha ki wah.
Ha kawei pat ka jingjia ki pulit ki la ïathuh ba u Fr.Genesius Wanñiang u la phah ïa ka jingujor ba ha ka 25 tarik mynta u bnai ha ka por kumba 10.30 mynmied, ki runar bym lah ban ithuh ki la prong jubor hapoh ka jaka ba dang shna ïa ka ïing kaba hapoh ka BOSCO Integrated Development Society (BIDS) ha Nongthymmai, Shillong bad ki la tuh ïa ki wire bad ki tiar wiring kiba shongdor kumba T.1 lak.
Kiba shah kem ki dei kito kiba die khutia bad ïa kiba kum kita la ju paw na ka por sha ka por.
Ha kane ka sngi na ka liang u Abushid Barbhuiya ula ïalamkhmat ban pule ïa ka kitab Quran.
Shuh shuh kala pyntip ba ka ‘National Aids Control Organisation ka don ka jingthmu ban rat dyngkhong ne pynkut ïa kane ka jingpang ha ka 2030’ bad ban jop ïa kane dei lyngba ka jingleit ai jinghikai sha ki paidbah lyngba ki prokram bad ki lad ban sumar ïalade.
Ki kaiphot ba kahtduh jong ki jingkhmih bniah (fianal test report) ym pat ïoh pdiang satia hynrei ki kaiphot kiba ha shuwa ki pyni ba uwei na kiba la shim nongmune la suba ba u don jingshah ktah ha une u khñiang jingpang.
Ha katei ka sngi la ioh ruh ia ka jingpynihuh iphieng ia katei ka da ka jingrwai na Ka Curator jong ka Meghalaya Age na ki san ksai jong ka jyntep Guitar.
Ha kane ka jingkren la kynthup ia ki phang kum ka Effective Communication, Empathy, Critical Thinking kaba don ka jingiadei bad ka Decision making bad ki Leadership style kiba bun.
To ngin phai sha ka ka jingïajied, sa tang 21 sngi yn thep vote, la ka dei ïa kito ki juh kiba don ha ka sorkar, liang pyrshah ne kiba ïakhun thymmai.
Halor ka jingshah kem jong U bah Kharbuli, la ong da u para jongu “Ngim sngew phylla eiei, namar ym dei bat uh ba thied, u leh na bynta ka jaitbynriew".
Ka jingialehkai kan long ha ki lai tylli ki nongbah ha Dubai, Sharjah bad Abu Dhabi.
Ka Saiden SS (Ri Bhoi) ka la jop haduh 7-0 kol ïa ka Rongrong Union UPS (North Garo Hills).
Ka Butchers Association of Meghalaya (BAM) ka la pynshai ba ym don satia ka jingkiew dor ka dohmasi hynrei ka neh kumjuh kumba ju die, bad kane ka seng ki nongotdoh ka la mana ïa ki nongpathai YouTube (youtuber) kiba pynphriang khubor lamler ba kan leh da kaba tyngeh katkum ki kyndon jong ka aiñ.
Kumta ka long kaba sngewlyngngoh kaei pat ka jingeh ba ka sorkar pdeng lyngba ka tnad kam pohïing kam sngap ïa kane ka jingdawa na ka jylla Meghalaya wat lada kadei ka jingdawa kaba la palat sanphew snem.
Ha kane ka jingialang, u Bah Hek  u la ong ba ka sngi jong ki paidbah ha ka pyrthei ne ka World Population Day la rakhe naduh u snem 1989 ha ka 11 tarik Naitung da ka jingthmu ban pynlong ia ki paidbah ban sngewthuh ia ka jingdonkam ka longing kaba rit kan long ka longing kaba kmen bad kaba suk.
U ma Sniawbha ha kane ka juh ka sngi u la plie paidbah ruh ia ka shad sukra ka shnong Mutong.
Ia katei ka Komiti, yn khlieh da u Bah Mayrald Born Syiem, nangta u Bah Balajied Ranee, MDC ka Nongpoh lem bad kiwei de ki riew rangbah, kiba dei ruh ki nongkitkam ka NBCC, kiba kynthup ia u Bah Sency Lyngdoh Chairman, Bah Shemphang Passah Secretary lem bad 10 ngut ki dkhot.
Ha kaba ïadei bad ki Hostel, u Samla Rymbai u la kynoh ba ki hostel kim biang satia bad ki long kiba isaitmet bad la donkam kyrkieh ban phah maramot thymmai khnang ban pynsah ïa ki samla pule kiba wan na ki jaka ba jngai ka jylla bad nabar ka jylla.
Shillong,7 Naitung:Ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ka la pyni bor ia ka hukum ba la pynmih da ka MUDA ba ki paidbah ki donkam ban ioh  jingbit na ka bynta ban shna iing shna sem na katei ka tnad wat kito ki ba shong basah ha kito ki jaka bym dei shuh kaba hap hapoh ka jingpeit ka MUDA.Lah ruh ban kdew ba ki paidbah mynta ki ia kynduh jingeh namar ba kim ioh ban tan bor ding khlem da ioh ia ka jingbit shna iing, na ka MUDA lymne kim lah ban tan um khlem da pyni ia ka jingbit ba la ai da katei ka tnad.
U bah Joe, u ong ba kin dang peit ia ki ain, kiba ka sorkar kan pynkhreh, ha ki sngi ki ban wan, ha shwa ba kin ia kynduh biang.
U Lyngdoh u la batai shai ba ka Niam Raid Niam shnong ka dei ka hok, ka jong u khun u hajar ban pyntip shisien shisnem, sha u lei Raid  ba un kynkhu,ha ka thung ka tep, ka Rep ka riang, ban biang ka shait ka nang, ban lait ka truh ka tram.
U samla Leoferdinand Suiam president HNYM, ha u kyrwoh ba ula phah ula buh jingkylli ia u Bah Ymbon ba hato ka jingkiewdor jong ki mar bam mardih ka dei bym don rel mo naduh bala bat ia u lakam synshar da ka MDA hapoh ka jingialam jong ka Seng NPP? Ko u paidbah phi iohi ba ka jingwan ki karkhana dewbilat (cement factory) kaei ka jingmyntoi ngi ioh? Nalor kata ula ong ruh; “Haba ngi iohi ba ki nongtrei ha kine ki cement factory ba don ha Rilum Jaiñtia kiba bun ki dei tang  ki  bar jylla  suda, hato  kane mo kata jingmyntoi ia u paidbah jong ngi.
U bah Akhtar Shabong, Vice President jong ka Seng bhalang Islam,Shillong u la ong ba kam don jingeh eiei ia ki niam Islam ban leh kumta, u la ong ba katkum ka aiñ shongkha shongman ki Islam uwei u shynrang u lah ban rejistar haduh saw ngut ki lok kaba mut ba uwei u briew u lah ban bat saw tylli ki sertiphiket.
U Treilangbor Suchen, general secretary ba thymmai ka Jaintia Students’ Union (JSU) ula kren bynniaw halor ba bun ki samla kiba don ka sap haki kam ïalehkai bapher bapher bad kiba ïa don bynta haka National Level, hynrei kaba sngewsih ka long ba ka sorkar Jylla ka leh klet ïaka rilum Jaintia bad kam shym la ioh wat tang kawei ka jaka ialehkai kaba pura.
Haba ïakren bad ki nongïalam ka seng hadien ba ki la mih na kamra treikam jong katei ka ophisar u bah Fulmoon Marweiñ Organising secretary, ka seng u la ong ba katei ka ophisar ka la ong ba na ka liang ka ophis ka la dep pyntip sha ka sorkar ha kaba ïadei bad ka jingbym don kali kit nongpang shuh ha Rambrai PHC bad ka sorkar ka la pynkhreh ban ai na ka bynta ban kit ïa kiba pang ba shitom.
Halor ka jingkren u Bah Prestone ban nym ïakren eiei halor ka bhah thung kam, u Bah Ardent u la ong ba un shong shah thngan khlem buh por tad haduh ba ka sorkar kan da pynbeit thymmai ïa ka bhah thung kam.
Ngi la ioh ia u PA Sangma uba ioh ruh ban long Speaker ka Lok Sabha hynrei um lah ban noh synniang ia ka bha ka miat ka jylla", la ong u Faleiro haba iakren sha ki nong thoh khubor hadien ba la iakynduh ia ki nong ialam ka party hynne ka sngi Palei.
Ki tiar kiba la lap mynta ka sngi ki long kawei ka LMG Rifle, 2 tylli ki AK 56, kawei ka Insas, 30 tylli ki pistol, 44 tylli ki SLR, kawei ka AK Magazine, 60 tylli ki kuli SLR,7 tylli ki Walkie Talkie, 5 tylli ki bateri solar, kawei ka kot thoh shithi ka GNLA bad kiwei.
Hynrei lada ngi ai jait sha u Kpa pat hadien ka jingiap jong u Kpa ka kyrteng bad ka jait jong kata ka dukan kan iai sah kumjuh bad kata ka dukan kan nangheh nangheh na kawei ka por sha kawei pat.5.
Nongstoiñ, Jymmang, 14: Watla ka Election ban jied ïa ki nongmihkhmat sha ka Ïingdorbar Thawaiñ ka jylla ka dang shim por, hynrei ki seng saiñ hima ki la sdang ban pynpaw kyrteng ïa ki kyrtong ki ban iakhun ha katei ka election.
U la ïathuh ka jingpynbha bad pynthymmai la lah ban pyndep ha ki 220 tylli ki Secondary bad Higher Secondary School bad ka jingtrei mynta ka dang ïaid ha ki 100 tylli ki skul.
Ha kajuh ka por, katei ka party ka la kdew ruh ba la bun ki jylla ha Ri India ki la don ki polisi bapher bapher halor ki Rapido Bike bad kam don jingeh lada ka sorkar ka thmu shisha ban ïarap ïa ki samla jong ka jylla.
Kane ka jingsahkut kali kala pynthud iaka iaid ka ieng ki kali, Assam, Mizoram, Tripura bad ki bynta ka Manipur kumjuh ka Meghalaya.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 82162 ngut bad napdeng kine 79468 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1413 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Ha kaba kut ka paw ba ka sorkar pdeng jong ka Ri India kam kwah ba ki paidbynriew ba bunjait jong ka thaiñ Shatei Lammihngi ba kin shongsuk parabynriew ha kine ki Lum bad kan kynshoit ïa ki thaiñ Rithor ban ïa khing bad aireng markylliang.
Haba la poi ha iew ka la kdat noh la ka jong ka jong ka lynti.
Ha kawei ka bynta, ka jingkren ba sahdien ki kam pynroi ka dei na ka daw ka jingdon jong ka kam bamsap ka long kaba don nongrim, hynrei ban ong pat ba ka dei 100 persen tang na ka daw ka bamsap ka dei ka kam ka bym lah ban pdiang namar bunsien wat ki paidbah ruh ki ngop ha ka kam bamsap ha kaba kim ju pyrkhat ïa lade ba ki bamsap hynrei ki kloi ban kdew pat ia ki nongmihkmat bad ki ophisar sorkar.
Ha kane ka sngi, u  bah Metbah u la ong ba ka party kan sa iakren biang bad ka Sorkar Jylla  ia ka jingdawa ILP bad ithuh ia ka ktien Khasi bad Garo haduh ban da urlong.
Ki don sa 89 ngut kiba ioh pang Covid 19 ha Assam bad baroh kiba ioh pang ha katei ka Jylla, ki la poi sha ka  4,694.
Ka Seinraij Jowai ka ai ruh ka kyrkhu kyrdoh ryngkat ka duwai ban ïaid beit-ïaid ryntih bad ban jop kane ka Behdienkhlam ban beh bad ban khanglad iaka khlam ban rung hapoh ka shnong poh thaw bad ban ioh iaka shongsuk shongsain baroh shi snem lynter.
Lah ban kdew hangne, ba katei ka kynhun ka la dep ban dawa na ka sorkar jylla ba kam dei satia ban phah pulit sha katei ka jaka naduh ka 12 tarik haduh ka 15tarik khnang ba ka jingrakhe kan long kaba ïaid beit.
U Sambormi Lyngdoh, president EJNC ula ong ba u DC ula ong ba kan shim por haduh 4 sngi ban ioh iaka kaiphod u magistor halor ka jingioh dewiong ki kharkhana sain rnga dewiong ha katei ka district.
“Wat lada ka la don ka jingpdiang ïa kane bad ka jingtohkit bad ka jingpdiang ïa ka jingujor da ki pulit ha kaba ïa dei bad ka jingtheh dewïong ha Myndihati, ka kaiphod ka kren shai ba ka artatien ïa ka jingshim khia jong ki bor district halor kane ka phang.
Haba shu peit, lah ban ong ba ka rukom iada jong ka Lajong ka long kaba i-khlain, hynrei ha kawei pat ka liang ka Lajong ka la shu pynlut ia ka por jong ka tang ha ka ban shu iada ialade bad da kumne ka la plie ka lad ia ka Rangdajied ha kaba u Nongkhlaw lem bad u Chesterpaul Lyngdoh ki bym shym la ioh khmih bha na ka liang pyrshah ki la ioh ban thom ha ka minit kaba 61 haba kine ki shi jur ki la ioh ia ka kornar kick na u Knerk tilang bad da ka jing pyntyngkhih khlieh jong u Nongkhlaw, ka bol ka la rung beit beit shapoh jar wat hadien ka jing pyr shang jong u Malngiang ban khanglad ia ka.
Utei u nongialam jong ka KSU u la byrthen ruh ba lada ka sorkar kam kohnguh ban pyntreikam ia ka ILP ha ka jingiakynduh jong ki bad u Mukul ha ka 29 tarik kan mad ia ki jingiakhih kiba khlem sangeh haduh ba kan da pyndem bad ban ngeit ia katei ka jingdawa.
La suba ba ka daw jong ka jingkhlah noh utei u Rangbah, ka lah ban dei na ka jingshah syllad bad shah iuh ha ki kali heh, ha ka por myntep ia kaba ym don mano mano ba iohi.
Ka SNSBH, ka pynsngew ba lada ka sorkar Jylla, kam shym la shim ia ki lad ki lynti, halor kitei ki mat, kumta ka Synjuk, kam don lad da kumwei pat, hynrei kan leit sha u paidbah, ban pyni ia ki jing bym lerkam jong ka sorkar Jylla.
School ka la lah ba kan pynliem noh ia ka Resubelpara Girls Hr.
Ka lehniam Behdienkhlam jong ka Seinraij Ïalong kala poi noh sha kaba kut haka sngi Palei.
Ha kawei pat ka jingjia, ki pulit ki la kem ia u Md.
"Ki la don ki jingtuid sngewlem na ki khlur ialehkai ka jylla kum u kapten barim ka Langsning, u Brolington Warlarpih, u Donborlang Nongkynrih bad u nongap kol barim ka klob, u Eric Nongkhlaw.
Kiwei pat kilong u Sunday Morning Suna (independent) na Mukhla-Wahiajer, u Bah Marbood Kyndiah (HSPDP) na Ummulong Moodymmai, u Bah Celius Biam (INC) na Nangbah, u Bah Thombor Shiwat (INC), u Bah Head Symblai (HSPDP),u Bah Moina Phyllut (NCP) na Nartiang-Umladang, uBah H.B Dan (HSPDP) na Nongjngi, u Bah Lakhon P Sungoh (HSPDP), u Bah Ojanris Rabon (NCP) na Shilliangmyntang, u Bah Riyoo Sten (independent) na Barato Mukroh, Bhawan Chyrmang (INC), u Bah Chanki Lyngdoh (UDP) na Saphai, u Winning Garland Sungoh (INC)  na Mowkaiaw, u Bah Phriskus Sutnga (INC) na Raliang, Biangshuwa Shylla (independent) na Shangpung, JU Nongrum (INC) na Jowai North, Dunno Nongpluh (INC) na Jowai South, Andrew Shullai (INC) na Jowai Central bad  Wanbiang Shadap (INC) na Moothlong- Sohkymphor.
Kumta ka la shu ong noh kumne“Ni jynjar phi haba la ioh khun saitlah runar haba phah ban pule ban kiew shaphrang ha la ka jingim pynban u leh pynban kumta u pynkhuslai pynban ia kata ka samla kat haduh ba kan long kumta.
Ka lain khlieh ka thoh :- Khyndiat na ki jingkren u premier Bordoloi ha ka jingialang paidbah ha Cherrapunjee.
Dang shen ha u Nairung mynta u bnai, u MLA ka Shillong West, Bah Mohendro Rapsang ryngkat ka Dorbar Shnong Mawbah ki la pynpaw ïa ka jingpyrshah kaba khraw halor ka jingthmu jong ka sorkar jylla ban ai jaka ha RP Chest Hospital na kabynta ba pynkynriah ïa kitei ki brïew kiba sah ha Ïew Themmawlong ha katei ka jaka.
Baroh ngi ïa tip ba kane baroh ka jia na ka daw jong ka jingtuid jong ki briew sha ki jaka sor na ka daw ba ki sngew ba ka jingim ka kham suk kham sain bad kham bun ka jingioh myntoi, la ka long ka ha katrei ka ktah, ka bylla ka kitnong, ki jaka sumar nongpang, ki jaka pule bad kiwei.
Shillong:Ka Mawlai SC, ka la pynliem ia ka Ryntih SC, da 5-0, ha ka jing ialehkai kaba 19 jong ka OC Blue Shillong Premier League ha ka madan balai ha Polo, mynhynnin ka sngi.
Katba ki dkhot ka UHM ki dang poi ha shiteng lynti ban leit sha ka shnong Sabuda ki la shah pakhang lynti ha ki Pulit ka Ribhoi District ynda poi ha PHC Bhoirymbong.
Haba pynpaw ba kane ka kam, ka dei kaba buh sohkyrdot bha, u Conrad u la ong, “Kan nym long kaba suk ïa ngi ban wad ïa ka lynti pynbeit kaba pdiang da baroh, hynrei nga kyrpad ïa ki dkhot ka ïingdorbar ba ngin buh ïa ka jingpyrkhat jngai ha ka jingmut jingpyrkhat, lada ngi ïaid da ka jingpyrkhat ba ngim dei ban ai wat shi inshi ka jaka bad ym mynjur ïa kaei kaba kawei ka liang ka ong, ngi lah ban nym lah pynbeit ïa kane ka kam.
Ine I ba khlad I dei na East Khasi Hills District.
Ka kmie u Balsan Marak ka la leit ban ujor dorkhas hynne ka sngi, ka Division Bench ka High Court ka Meghalaya ba kynthup ia u Chief Justice u PC Pant bad u Justice TNK Singh bad kane ka Division Bench ka la phah ia ka jingthoh sha u SP ka West Garo Hills u Mukesh Singh, u Bruno Marak, u CP Marak bad u  Govind  kiba shah kynnoh donkti ha kane ka jingjia.
Ha katei ka jingïalang jan baroh ki khlieh nongsynshar na ki Hima bapher bapher kiba shah ktah ha katei ka jingpynbeit pud kaba nyngkong ki la wan ban shim bynta lang.
Ki la don shibun ki met bneng, kiba wan tur shajan ka pyrthei, ha ki khep ba ladep, tangba ki dei kiba rit suda, hynrei lashai ka sngi, u met bneng asteroid, uba ka jingheh jongu, kan long kat ka liengsuin Boeing, u wan rung sha ka orbit ka pyrthei.
Ka Notification 1951 kam don shuh ka la kut bad la pynmih noh da ka Notificaton 1957-58.
Hadien shiphang ba u khun u leit nangta, la wan mih u Bah Shanbor u Kpa jong ka iing.
Kane baroh ka buit ba la wanrah ha kane ka skul ka la long shisha ka lad ban khring ïa ki khynnah sha skul khamtam ban pynïoh ïa ki ïa ki jingshah hikai bad la ïohi ba ki khynnah ki kmen bad sngewtynnad ban don ha kane ka skul.
Shillong, Risaw, 26: U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla uba peit ïa ka tnat Home (Police) Bah Prestone Tynsong ha ka sngi Palei u la ïathuh ba ka Sorkar Jylla kan sa khot ïakren ïa ki nongïalam jong ka Harijan Panchayat Committee (HPC) ha u bnai ban sa wan na ka bynta ban ïathir ïatai ha kaba ïadei bad ka jingpynkynriah ïa ki 342 tylli ki longiing na Sweepers’ Colony, Them Ïew Mawlong.
Ki la ong ruh ba katkum ka Regional Committee kaba lah khlieh da u Bah Renikton Lyngdoh Tongkhar hapoh ka Sorkar MDA kaba la dep, ka lah kren shai ba kan sngap ïa ka jingkwah u paidbah, hynrei hangne ka kylla khongpong bad kane ka pynpaw ba ka Sorkar kam shym la sngap ïa ka jingkwah u paidbah, hynrei ka la shu leh ha la ka mon.
La bthah ia baroh ki skul la bthah ban ialam pyntam mar 5 ngut ki khynnah ialehkai haka U -14 (boys & girls) 7 + 5 , U -16 (boys & girls) 13 + 5 , U -18 (boys & girls) 15 + 5).
Kitei ki dkhot BJP, ki la shah shoh bad shah thang ki thuk thuk jongki,  katba ki dang ia iaid shongshit ban kanbas elekshon Panchayat ha katei ka thain bad katei ka la pynkhie bitar ia kitei ki trai shnong bad ki la thang ia 22 tylli ki thuk thuk ha katei ka jaka.
“Ngam shim bynta ha kano kano ka rally ne ïalap elekshon ïa u", la ong ka kong Phidalia.
Jowai, Ïaïong 18: Ka West Jaiñtia District Sports Association, Jowai kan pynkut noh ïa ka jingrakhe dap 50 snem ne ka Jubilee Ksiar ka ban long ha ka 22 tarik u Ïaïong 2023 ha Kiang Nangbah Stadium, Ladthadlaboh Dongmihsngi, Jowai haka por 1 baje nohphai sngi.
Kane ka hukum kan treikam noh kumne kumne bad kan neh beit kumne tad haduh ban ba pynmih da kawei pat ka hukum.
Hadien ba ka la jop ïa ka jingkynting pisa, ka Meghalaya ka la kam ban tied nyngkong hynrei ka la duh lut baroh ki wicket da kaba kamai tang 92 ron ha ki 33.1 over, ha kaba ka Railways ka la lah ban kynjoh sha ka thong tang ha ki 12 over.
Na ka liang ka KSU ka la ong ruh ba kan ym shongthait satia hynrei kan iaid shaphrang ban dawa ban khang khyrdep ia kane ka Abhi Coke Pvt ltd.
Katkum ka jingong jong u, ïa kane la leh hadien ba u Myntri Rangbah ka Jylla, Conrad K Sangma u la weng noh ïa u MLA ka Mylliem kum u Myntri ka tnad Urban Affairs.
:Ki Dkhot ka Federation of Khasi Jaintia and Garo People (FKJGP) Sohryngkham Circle, ha ka 18 tarik Nohprah 2023 ki la dawa na u Sordar ka Sohryngkham u Bah Donbor Kharmujai ban khot da ka dorbar ba kyrkieh ban pynshai halor ka jingailad ban thied jaka ïa kawei ka longkmie ka ba ïoh lok da u bar jylla.
Halor kane, u bah Nongpoh ula ong ba ka RUPA, ka kyrshan ia ka jingshna diengphna halor utei u maw ba ka dei ka kam kaba bha tam kaba u briew ula leh ban beh krad noh ia ki ksuid ki khrei kiba shong ba sah ha utei u maw.
U la ong ba ka jaitbynriew ka la nang hiar ha kine ki sngi namar ba wat ha ka liang ka put ka tem ruh la nang hiar, bad namarkata, ka donkam ia ka jingpynjanai ia kane ka kam kum ki briew jong ka seng namar lada klet ia la kijong yn sa kynduh jingeh hadien.
Kawei pat ka khubor, ka iathuh ba ki don sa  16,867 ngut kiba ioh pang thymmai mynta ka sngi bad sa  328 ngut kiba iap ha Maharashtra.
Nga don ruh ia ki sakhi satar ban pynshisha ia kane ka jingujor ka jong nga ia kaba nga la wanrah hakhmat jong phi," ong u bah Sumer lyngba ka ejahar ba l ujor pyrshah ia utei u nongialam ka VPP.Nalor kata une u nongialam ka NPP u la kynnoh ruh lyngba kane ka ejahar ba u Bah Ardent um shym la ioh bor satia na u Executive Member jong ka Council na ka bynta ban iasoi ia ka sales deed bad kane ka sales deed ka dei ruh kaba khlem registar.
Ha baroh kine ki bynta ka Jylla Meghalaya ka long kaba sahdien bad ka dei ka Jylla kaba troin tam.
U la ong ba dei ruh ban kylli tohkit bha ia ki briew ba wan wad jaka sah khamtam haba ki wan bad ki kynthei kiba dang rit ka rta bad dei ruh ban shim lang ia ka kyrteng jong ki ban pynrung hapoh rejistar ym tang ia ka kyrteng u shynrang.
“Ka ksuid ka la mih, namar mynta u la dei u briew uba im, ka iathuh ba ka shong ha ka met u bah Mit kum u briew uba la iap , ym u ba dang im" iathuh u bah David Lamin, nongknia.
U bah Disparsing u la pan ruh ïa ka  RTI na ka tnad Social Welfare halor ka jingpynlut ban sumar ïa ki briew ba la kyrni ha u drug ha Nongbah Shillong, ha kaba lyngba ka RTI u la ïoh jingtip ba naduh u snem 2010 haduh u snem 2023, ki nongphah sumar na ka jingdih drug ha Shillong ki don 3180 ngut ki shynrang bad 32 ngut ki kynthei bad na ka liang ka tnad kam shem la pynlong ïa kano kano ka prokram pynhusiar(awareness program), ban tehlakam ïa ka jingdih drug ha kine ki snem bad ka jingpynlut ban sumar ïa ki 3,212  ngut ki nongdihdrug ha Shillong ka poi haduh T92, 890,556  (T.9klur tam) ha ki 13 snem.
Ha katei ka jingkhynra ba nyngkong ki la ioh ban kurup saw tylli ki dukan kiba ju mlien ban die sha ki paidbah ia ki jingrwai bad phlim Khasi lyngba kaba thep sha ki Memory Card ki Mobile jong ki.
Shuh shuh u Babu Mayborn u la ong ba kane ka jingleh politik ïa kane ka kam kadei beit hapdeng ka UDP kaba u dkhot jong ka u bat ïa ka tnad pule puthi bad ka NPP kaba u MR uba dei na ka u bat ïa ka tnad pisa tyngka.
Ula ong ruh ba ki nonghikai ki la sdang biang ka jingiakhih shong kyllain myngngor ha madam Malki ban pynkynmaw ia ka sorkar halor ka kular jong ka, ha ka ba iadei ban khot ia kren ia ki, hynrei ha ka 1tarik Iaiong 2021, ki la pynsangeh biang ia ka jingiakhih jong ki namar ka  jing ia burom ia ka sorkar bad ka bor pyniaid election GHADC  ha Garo Hill.
Jowai: Ki Trai iing ba ai iingwai ia ki Nongbylla sngi kiba trei ha ki kam bapher bapher naduh ki kam jong ki Contractor, ki kam tei iing, ki ba bylla ha ki kharkhana kim dei ban siew ia ka bai iing sha ki trai iing na ka bynta shibnai.
Halor ka Shillong konstituensi, u Conrad ula ong, “Ngi la trei shitom bha hangne bad ngi ai khublei ïa baroh ki seng saiñ pyrthei kiba ai ïa ka jingkyrshan ïa ngi, la kadei ba ngi ïoh ïa ka jingkyrshan mynta na ka BJP ne ka jingai jingkyrshan ka TMC ha Nongthymmai Constituency bad shabar jong ka Nongthymmai Constituency ruh.
Ha ka jingpynmih khubor mynta ka sngi, ka Amita Sangma, ka ai khublei sngewnguh ia ki doktor bad ki nongtrei jong ka NEIGHRIMS Hospital, nangta ki doktor bad ki nongtrei ka Ialong Civil Hospital Jowai, ki nongtrei ka 108, nangta ia ka sorkar Jylla, ka tnat ka koit ka khiah jong ka sorkar India, ki pulit jong ka Meghalaya, ki kynhun balang, ki nongthoh khubor kiba la iarap ia ka, ba kan lait im ha katei ka sngi ba sniew bok jong ka 8tarik Naiwieng 2018.
Ki nongtrei ka MeECL ki la dawa ruh ba halor ka jingduhnong jong kane ka tnad, dei ban tohkit da ka CBI, khnang ban wan rah ia ka jingshisha halor ki jingkynthoh kaba jur pyrshah ia kane ka tnad.
Ki syrnot ki ba donkam ban pdiang ki long ka  Aadhaar Card, ka syrnot ban pynshisha ïa ka rta ba la ai da ka Municipal Board (birth certificate) bad ka School ID.Kawei ka video kaba saphriang bha mynta kaba pyni ba katto katne ki khynnah skul khynthei kim shym la shah satia ban rung ha ka bos kamai paidbah kaba la jia ha Tura Hawakhana, West Garo Hills.
Hynrei lada ka Kong Warjri ka kloi ban ïatainia halor kane mat, nga long uba kloi, la ka long ha kano kano ka por, ha kano kano ka jaka.
“Ka MCCL ka la khang mynta, ngim ju ioh dewbilat shuh la shi snem tam", la ong u kharkaia.
Ka jingthang kaba dang lah ban tem.
Hooid ka long shisha kaba pynjahburom kum kine ki jingjia d ka jingsngewthuh briew , wat ha ngi khristan ruh ki jia ngi buh ki jingdwai kyrpang bad ka jingiasyllok kum kine ki briew.
Ha ka jingshisha,u Daniel u dang kwah ban tip shibun kiei kiei bad u Jisu.
U Bah RG Lyngdoh u la ong ruh ba mynta u dang rung shwa ha ka seng Congress bad ia ka jingiakhun ilekshon un sa iakren pat kham hadien.
Haba peit thuh ia ka met ka phad jong ute iu pukni la ithuh shai ba ki dei ki pukni kiba ju juh bha ha ki riat ba hjong ka thaiñ Ri-War ha ka aiom tlang bad ki de ikiba ju kiew na Bangladesh.
Ia kane ka surok Western bypass dang pynkhreh ia ka DPR mynta.
Ha kane ka jingbam tit haduh 18 ngut kila shitom na ki lai tylli ki longïing na Lamin ka shnong kaba hap ha Amlarem Sub Division.
Kumta ka jingpyrshang ka lah ban sepei lada ka sur kam sawa ha shityllup bad jynjar ban saiñkylla saiñkhie-im tang da ki san ki shiphew (minority) ki kyrtong; kata ruh ha ba ym thikna ban ioh ia ka namjop ba salonsar.
Nongstoiñ, Naitung, 10: “Ka jingshim rai jong ki Myntri Rangbah jong ka sorkar Meghalaya bad Assam, ban pynbeit ïa u pud u sam hapoh ka 15 tarik u bnai Kyllalyngkot ban wan ha ki lai tylli ki jaka jong ka West Khasi Hills ka Tarabari, Gizang reserve forest bad Hahim sector ka long kaba dei eh ban pdiang.
U Everest Rynjah ula thep ar kol haka 30 bad 69 minit bad shikol kala mih paw da ka own goal kaba la thep bakla da u Jefrey Darnei haka minit kaba 36.
U Roolin Ramut marwei ula thep ar kol 5′ bad 56′ bad shikol na u Sooki Lamare (Own Goal) 76′ kaba la biang pura iaka Chutwakhu ban wan haka kyrdan kaba ar na ka pool D hadien ka Lumpariat kaba wan haka kyrdan top team haka miej iakhein point bad pyndap ruh iaka jaka ba thylli ba 7 bad 8 haka quarterfinal.
La iohi ha ka Video ba utei u pulit u don bad uwei pat u para pulit pyniaid kali jong u –uba niah ia ka thuk thuk pulit kaba lieh (Pulsar) kaba don ia ka jingthoh Police.
U la iathuh ba u la pan ia ka kaiphod na u ADM Bah W Biam  halor kane ka kam.
U bah Shylla u la ong ba na ka liang jong u –u ieng skhem haduh mynta ba um ym shah da lei lei ruh ban tih Uranium.
Haba pynpaw bniah ia ka Policy Document bad ka jingpynkhreh ban pyniaid shakhmat ia kane ka jingthmu ka la pynmih ka jingsngewkhia na ki kynhun bapher bapher kiba ia don bynta.
Ia ka prokram la pyniaid da u President Rangbah ka Kur Shylla,u ma Pyrkhat Shylla, ha kaba la pynher ruh ïa ka lama jong ka kur ha shwa ban sdang ka jingialang bad ïa ka Financial Reports & Annual Report la pynsngew da u General Secretary ka kur, u ma Eastenius Shylla, kumjuh ruh la pyllait paidbah ïa ka Calendar jong ka Kur da u Kongsan u ma Kyrmen Shylla.
Ki nongkunai symbai na ki shiphew tylli ki shnong na East Khasi Hills, Ri Bhoi District, West Jaiñtia Hills District kila ïashim bynta shitrhem ha kane ka jingïakynduh lang ban ïakylliang symbai.
Lada ki don lang ha ka sorkar ruh tang 2 nagut ki minister kin shah rkhie beiñ ha ki paidbah bad lada kin ran dien noh ruh kin shah kynshi-kyneh ha khmat ki paidbah ba bun.
Ka dei lyngba ka kaiphod jong U Comptroller Auditor General, uba pyni, ba ka sorkar Jylla, ka duh ia ka khajna, namar ka jingleh bym salia jong ka tnat ka kit ka bah, ia ka rukom pyniaid ia ki jingkieng thew kali bad mynta ruh, ka tnat jong ka kit ka bah, ka iai khang ia kitei ki jingkieng thew kali, kaba la sdang naduh ka 8tarik Jylliew bad katei ka la pynmih ia ka jingdie tuh ia ki mar poh khyndew, ka jingsiew khajna beain bad sa kiwei de ki jing kynrum kynram, kiba la jia, na ka jingleh jong katei ka tnat ka kit ka bah, ong ka kyrwoh, ba la pynmih da ka Meghalaya Commercial Truck Owners and Operators Association (MCTOOA).
Ka snem 1978 ka dei ka khep history kaba sah kynmaw pateng pakit ba ka dei ka jingsdang jong ka saiñ synshar syrop lang (Coalition Government) hapoh ka Jylla.
Ka jingïalang ka la ïakren ruh ba ka jingpyntreikam (khlem ka jingmynjur lang jong kiwei) ïa ka NEP ha ka kyrdan pule UG naduh ka samoi pule 2023-24 da u VC ka long kaba be-aiñ bad kaba kyrkieh khlem ka jingmynjur jong ka Academic Council (AC) ka skulbah, ha kawei ka liang kaba pynkheiñ ïa ka aiñ ka NEHU, ki ‘Statute’ bad ki ‘Ordinance’.
“Dei kine ki seng hi kiba la ai mynsiem ïa ki paidbah jong ka Mawshynrut konstitwensi haba ki wan ha ki ïew ki hat ban pyrta na ka bynta ka ri bad ka jaitbybriew hynrei kine ki juh ki seng ki pynkthang ïa ka dohnud ka jong ngi bad ki ai ding ïa ki paidbah jong ka dong ka thaiñ ka jong ngi ha kaba ha kato ka miet wat kiba ha ïing ha sem jong u MLA bad kumjuh jong ki nongïalam kila hap ban phet rieh sha kiwei pat ki jaka", ong u Bah Melcome.
“Lada ngim pyntrei kam noh, da ka jing khang dam, kan lah ban mih ka jingma, kaba nang jur shuh shuh.
Jowai:  Haka lympung iakhun 1st division ka West Jaiñtia District Sport Association ba la tip kum ka 9th Chatister Kharkongor Memorial Trophy, ha madan Kiang Nangbah Stadium ha ka sngi saitjaiñ, ka Evergreen Sports Club Mukhla ka la pynliem iaka Lum Pariat da 4-1 kol bala thep da u Frankinson Bang haka minit ba 8 bad 52, u Hauniwanpaya Bang haka minit ba 19 bad u Meker Pyrtuh haka minit ba 66.
Kane ka jingïalang ka la sdang ha ka janmiet, ha State Central Library da ka jingïalang ka ba jaijai hadien kane kine ki nongïalam ki la leit sha Assam House ban ai ka dorkhas sha u Resident Commissioner ban wanrah ka jingsuk ha ki thaiñ khappud.
Nangta u la ong ki bahaïing jong u Bah HDR Lyngdoh (bam kwai ha dwar u blei) haduh mynta ki dang kyrshan ïa u, wat la ka UDP ka la rai ban ai tiket ïa u Bah Synshar Lyngdoh uba baroh ki tip kum u Pup uba dei ruh pyrsa trai jong u Bah HDR namar dei u Bah Synshar uba la leit ban kyrshan ïa u Bah Samlin Malngiang ha u snem 2018 kaba pynlong pat ïa u Bah HDR ban shah rem noh ha ka ilekshon.
Kiba ioh pang covid mynta ka sngi, ki don 584ngut bad kitei ki kynthup ia 240ngut ha East Khasi hills.
Kine kiba shah kem ki dei kiba la tip kyrteng kum u Manoj Muksor, 23 snem rta bad u Vicky Dkhar, 26 snem rta.
Hynrei haba iohi da ki jong ki khmat, ki taksi saw ba la jot kiba buh ha katei ka jaka, ki la don da ki phew tylli.
Ka Israel ka la nang ioh bor na ki rta sha ki rta (age to age) ka la nang roi ruh ha baroh ki liang.
Khluit tar, ka ia knieh tiket,U Ma Vincent &U bah RonnieShillong, 9 Lber:Ka jing ia tan tyllai, na bynta ka tiket Congress na Shillong, ka dei kaba jubor  bha bad katei ka la pynlong ia ka seng Congress, ha Delhi, ba kam lah ban rai ia u kandidet jongka, ha ka thup kaba nyngkong, ba la pynmih ha ka miet sngi saitjain.
La ong ba ka jingshem kaba nyngkong ïa kine ki dak kiba la ngeit ba ki ïasoh bad ka lieng u Noah, ka long ha ka snem 1829, da uwei u German, u Dr.Jacob Von Parrott.
U Bah HDR Lyngdoh, 66 snem ka rta, u dei u myntri barim ka tnad kam poh ïing ka jylla, bad u dei ruh u kyrtong ka United Democratic Party (UDP) na Sohïong konstitwensi.
U Deb, u iathuh mynta ka step, lyngba ka tweet, ba na ki 625 ngut kiba la dep test, ki don 11 ngut kiba ioh ia katei ka jingpang.
Ka jingthmu weng ia ki Lamphang (Speaker) Ing Dorbar Thaw Ain, ka dei ban long tang ha ki khep bakyrpang, lada ki Lamphang ki leh shiliang khmat lane ki shah liang kum ki Nongpyniaid dorbar.
Ha ka jingjurip na ka liang kine ki nongialam ka BJP Meghalaya kila pynpaw ba kane ka jaka ka dang hap hapoh u pud u sam jong ka jylla Meghalaya ryngkat ki sakhi satar kum ka jingshna ïa u surok da ka sorkar Meghalaya, ka jingdon jong ki kot ki sla jong ki trai shnong kaba kila ïoh napoh ka JHADC bad ki jaka rep jaka riang jong ki trai shnong.
U la ong ba ki Wire bad ki tiar ba pyndonkam bording ki don ka snem ba kut ban pyndonkam bad ki paidbah ruh ki dei ban peitngor ban kylla ne bujli noh lada ki la rim.
U Bipin u kamai 2/33, katba u Aryan (1/28), Swastic Chettri (1/29) bad u Sudhir Sahani (1/36).
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor u Bah Adelbert u la ong, “ngan pynïasoh bad ka BJP lada ka Sorkar India ka kloi ban pyntreikam ïa ka Inner Line Permit (ILP) kumba la pyntreikam tang da ki minit ïa ka ILP ha ka jylla Manipur hynrei balei kam lah leh kumjuh ha kane ka jylla Meghalaya.
Shuh shuh u la ong ba hadien ba u la shah pynkynriah na ka kam AIG sha ka kam Commandant jong ki SF-10, hynrei ha ka jaka jong u la don lypa uwei pat u Commandant ba la pynbeit da ka rukom kaba biang bha.
Katba ki dang iengkai ha phyllaw ka iingbishar, ki la iohi ba ki pulit ki la rah noh ia u Bah Let bad u Pyrsa jong u da ka Kali pulit.
Na ka 8 lak ekar ka khyndew ha kaba ki thung sha ha ri India, kumba saw lak palat ka don ha Assam.
Nongpoh:Haba shimkhia halor ka jingujor na ki riew paidbah jong ka shnong Mawker, kiba la ujor sha seng halor ka jingpyntrei torti u Kontraktor uba pyntrei ia ka surok PMGSY ha Mawker, ki nongialam ka HNYF Northern Region, ki la leit ban jurip ia katei ka surok bad ha katei ka jingleit jurip jong ki, la lap shisha ia ka jingtorti ha ka rukom ban pyntrei ia katei ka surok PMGSY.Ki nongialam HNYF Northern Region, kiba la leit ban jurip ia katei ka surok ki kynthup ia u Bah Marcus Marten President, Bah Edelbert Nongrum Secretary, Bah Donroy Kshiar Asst.Secretary lem bad shibun kiwei pat, ha kaba ki la leit ban jurip ia katei ka surok kaba jngai kumba 4 km, la lap shisha ba ka rukom treikam ka long kaba torti bad ka bym hun kumba la angnud da ki paidbah.
Nga kyrpad ia kito kiba la ia kynduh bad nga ha ki khyndiat sngi ba ladep, ba kin peit bha ialade" ong U  Yediyurappa ha ka  Twitter.
Ka la saphriang ruh ka khubor hamsaia ba ka don ka jingshah thang kali ha ki bynta jong ka Mawlai,Mawiong hynrei haba ki nongthohkhubor ki la leit wad ym shym lap satia ia katei ka jingjia.
Ki kam pynroi kiba ju wan na ka Meghalaya bunsien ki shah pynthut bad pynsangeh haki Pulit Assam.
Ha kaba kut jong ka jingïalehkai, la ïoh ruh ban sam ïa ki khusnam sha baroh ar tylli ki kynhun kata kaba poi sha ka thong jong ka jingjop ka Nongbri Brothers Football Club da ka khusnam bad ka song pisa kaba T.3 lak bad kaba la shah rem noh ka Se Lajong Football Club da ka khusnam bad ka song pisa kaba T.1.30 lak.
Nangta kiwei pat ki mat ki long ban pynkhlain ia ka District Council ha Nongstoiñ ban pynkhlaiñ bad pynbun ki tnad treikam ban pynsuk ia u paidbah nangta ban pynkhlain ia ki iew ki hat kiba ju aikam ai jam ia ki hajar ngut ki paidbah ban pynkhlain ia ka jingsynshar tynrai ha ki Shnong ki thaw bad ha ki Hima Sima.
Katkum ka jingiathuh u Bah Augustine Wahlang, la ong ba katei ka jingjia ka la jia hynnin ka miet ha ka por 11 baje ei ei mynmiet, ha ka por ba u leit donkam bad buh kali hajan jong katei ka jaka.
Kumta ka jingkitkhlieh ka la ban khia ha I tymmen matlah bapli.
Shillong, Rymphang 16: U Myntri ka sorkar pdeng uba peit ïa ka tnat Ports, Shipping & Waterways bad Ayush, u Sarbananda Sonowal u la khot la wer ïa ki paidbah ka jylla ban snohkit lang bad ka BJP ha ka jingïakhun ban pyndkhut noh sbak ïa u kynjri ka jingshah shiliang khmat ki paidbah bad ïoh jingmyntoi na ka bhah ki paidbah tang sha kiba ha ïing ki heh ki haiñ bad kumjuh ban pyndkhut noh ïa ki kynjri ka bamsap bam klop kiba la teh mraw ïa ka jylla da kaba ki kyrshan ïa ka BJP kaba don ka thong ban rat dyngkhong ïa kine ban wan bujli da ka suk ka saiñ bad ka roi ka kiew ka jylla.
U la ong ba ki jingmih khubor ha ki social media ba la saphred da ki riew shim kabu, ka long beit ban pynthohbria ia ka BJP wat ha ka jingshisha, kam long kumta.
Hashwa kane, ki kynhun ïada khappud ki la buh ka jingmaham pyrshah halor kine ki kam runar jong ki riewkieng atiar ha ka jylla.
Ynnai thep ia ka vote da ka jingsngew, thep da ka jingstad", la ong u bah Samlin.
U Narendra Modi, uba ia kynduh ia ka kmie jongu, ha shwa ban thep voteKin don 117 tylli ki Constituency, ha ki 13 tylli ki jylla bad 2 tylli ki jylla rit, ki ban ialeh elekshon mynta ka kylla kaba lai jong ka Sngi Hat Majai.
Shillong, 9 Jylliew:Ka por lyiur ka dei ka aiom kaba ki paidbah ka shnong Mawkliaw bad ki shnong ba sharum jong ka kum ka Nongjri bad kiwei ki ju mad ia ka jingsohsat namar ka jingthut palat ka bording ha katei ka thain.
Ka seng Bharatiya Janata Party (BJP), ka la lah ban pynlong ain ia ka ain kaba iadei bad ki nongrep, lane kaba la tip kum ka  Farmer’s Produce Trade and Commerce (Promotion and Facilitation) Bill, 2020, nangta ka Farmers (Empowerment and Protection) Agreement of Price Assurance and Farm Services Bill, 2020.
Shillong, Jymmang, 31: Ka State Education Mission Authority of Meghalaya (SEMAM), Samagra Shiksha, ka Tnad Pule Puthi ka Jylla, ka la ïasoi soskular Memorandum of Understanding (MoU) bad ka National Institute of Open Schooling (NIOS) ban wad bad pynrung skul biang ïa ki Khynnah ba pep skul shiteng por hapoh ka Jylla.
Lah ruh ban kdew hangne ba kum kine ki jingleh beaiñ ka long kum ka jingpynjot ïa ki jingmyntoi ba la mang kyrpang na ka bynta ka bha ka miat jong ki paidbah bad ka jingkyntiew ïa ka sports.
U Bah Tynsong, u la iathuh ba kito kiba lah ban wan phai hi da lade khlem da don kam ia ka jingiarap jong ka sorkar kiba don sha kiwei ki bynta jong ka Ri India lada ki don ka lat ban wan phai sha ka jylla ki la lah ban wan phai noh naduh ka sngi nyngkong ka ban wan.
Ym dei kum ma ngi Rangbah-rengmattah tang ha ka nam, ngim ler ha ki kam (in name only, in action nil) hero-zero; haba ia nujor bad ki Paduh Khyllahjait.
Ka Article 19 1 (c) bad ka Article 21 ka kren kumno.
Ha ki katto katne kane ka khlam bad ka jingkhang dam ka dei ka kabu ban kamai spah wat la ha kiba bun hi ka dei ka jingeh kaba khraw.
Ha kane ka jingpyni ha kane ka kynti u Abraham Khan u pyndonkam 2 tylli ki bulb light bad uwei u Tube light bad kum ka jingpyntngen u bam ruh ïa u salad bad dih ïa ka um.
U la ong ba ka KAS ka la pynbiang ia ki jingtip ba donkam ka sorkar halor ki jnit ki jnat ban ithuh ia ka ktien Khasi ha ka riti synshar ka ri bad kan dang ai jingmut shuh shuh lada ka sorkar ka donkam namar ban rah sha Delhi dang donkam bun ki jingpynbha ia ka dorkhas.
Kane ka rai ka long hadien ba ka tnad jong ka koit ka khiah ka la pyntip ba ym don na ki high risk contact kiba ioh ia une u khñiang jingpang hadien ba la pyndep ia ka contact tracing.
Ka WJH kaba la tied nyngkong, ka la kamai 146 ron duh noh 8 wicket ha baroh ki 20 over, ka Anastesia S Shullai kadei ka thei tied kaba kamai bun ron da 41 ron bad ka Sawakahi Syngkon ka kamai 19 ron.
Ïa ki khusnam sha ki nongjop la sam da u kongsan jong kane ka sngi u ma Kyrmen Shylla (MLA), ha ryngkat ka jingdonlang u bah Hamlet Dohling President MFA, ki dkhot jong ka MFA bad ki dkhots jong ka EJHDFA.La sam ruh ïaka nam Best Discipline Team kala leit sha ka kynhun Dhana SC, Best Goal Keeper la ïoh da u Shaiñ Muksor naka Thangskai Tiger SC, Player of the Tournament la ïoh na u Ioanis Suchen naka Sutnga SSCC, ïa ka nam Player of the Match la khur da u Obadaia Bareh rangïalehkai jong ka R.Shkenshynriah SC.Shillong, Nohprah 15: Ka jingïalehkai jong ka lympung SSA 2nd DIVISION Football League 2023 ba la long hynne ka Sngi ka la jam sha kaba kut ha kaba ka Umphrup SC bad ka Lumshyiap SC ki la ïakhaid da marDATE- 15.12.2023 kol.
Kine ki kynthup na EKH: 37, RBD: 4, WGH: 1 bad WKH: 14.
Hynrei kaba sngewsih ka long ba bun na ki nongñiah kali ki pynkheiñ ïa ka kyndon ‘No Entry’ da ka bym peit bad burom ïa kane ka jingpynbeit.
Ka dei ka jait mrad ki ba iarap ruh ha kaban pynsboh ia ka khyndew.
Hynrei na ki daw kiba bun kiba ym lah ban kiar, kine ki kam pynroi ki la sah teng.
S.K.NKatba dang ia trei ha lum, u Hep uba la don ka mynsiem bym sngewtynnat u la pynpaw ha la u kthaw kurim.
Shillong,31 Nailar:Hadien ba la iohi ha ki katto katne ki kot khubor ba la don ka jing kynnoh ba la don ka jingshah pyniap ki 4 ngut ki rangbah na West Jaintia hills ha ki lehnoh Karbi People’s Liberation Tigers (KPLT), u Chief Secretary ka jylla ka khubor sorkar ka la ong ba u chief Secretary ka jylla u ia kren ia u Chief Secretary ka jylla Assam bad kumjuh ruh bad u Deputy Commissioner ka West Jaintia Hills district uba ia kren bad u Deputy Commissioner ka Karbi Anglong District.
Kiwei pat kiba don ha katei ka kali ki la mynsaw jur bha, ha kaba ki riew paidbah kiba don ha katei ka jaka, mar mar ki la ïarap ban pynkit mar mar sha ki jaka sumar kum ha Riangdo CHC bad Nongstoiñ Civil Hospital.
U la ong ba ka jingwan ia shim bynta ki niam kiba pher ka pyni ba ka jaitbynriew ka ia tylli bad ka thong jong kate ka tamasa ruh ka dei ban pyntylli ia ka jaitbynriew.
Ngi buh jingduwai ba u trai nongbuh nongthaw un ai bor ia phi ka iing baroh kawei.
Ki paidbah ki ïoh lad ruh ban mad ïa ki kynja jingbam har rukom bad ban ïoh ïakynduh ïa kito kiba shet ïa kine ki jingbam, naduh ka ja ka doh, ka dohkha har rukom haduh ki jingbam phareng kiba la shet da ki samla kiba la ïoh ka jinghikai na shabar.
Kumta ngan shu batai lyngkot katba lah ia ka jingtrei jong u jingthung bad ia ka jingtrei ki bynta jong u.
Hadien katei ka jingjurip, u Conrad Sangma, u la ong ba u kmen eh ban iohi ba ka jingpyntrei ia kitei ki Project ka long kaba iaid beit shiad shaid bad sa tang katto katne por, kin sa dep noh bad ka ban sa long shisha ka jingiarap ia ki briew kiba thiah pang ha katei ka Hospital bad khamtam eh ia kito kiba don Ozygen.
Hadien ba la ioh kem ia u u SP City u bah Vivek Syiem u la kyntu ia ki paidbah ka jylla kiba la ngat ha shrip utei u briew ba ki dei ban mih shakhmat ban ujor ejahar pyrshah ia u,u la ong ruh ba ki paidbah kim dei ban shah pynbiej ha kino kino ki briew kiba thong ban pynioh kam sorkar da kaba dawa pisa kylla na ki paidbah.
Ngi dei ban ieng tylli ban ia leh pyrshah ia ki kam lehnoh ha kane ka ri" ong shuh U President.
Kumta ka Swiss Boxing Association Council ka lah shim mynta ia ka rai na ka bynta ban weng noh ialade na ka IBA bad ban pyniasohnoh bad kata ka synjuk ba thymmai.
Halor ka jingkynnoh ka liang pyrshah, u bah Prestone u la ong ba ki liang pyrshah ki dei ban bishar bha shwa ban kren eiei, halor kane ka bynta namar ba ka tnad kam pohing ka la leh ia ka ba biang tam ha kaba ia dei bad kane ka bynta.
Na ka liang u DC jong ka West Garo Hills District, u Jagdish Chelani, u la thung da ka jingtohkit ban khlieh da u Additional District Magistrate.
Lada ka sorkar ka la long kaba la pynkhat bad shim jingkitkhlieh ia ka lawei ki samla kin jin da lalong, kita ki samla kiba dih ki jingdih pynbuaid bad kim pynthoh bria ia ka jylla, namar ka ki samla ki long ka lawei ia ka Ri bad ka Jaitbynriew, hynrei lada ki samla kim don kata ka kam ka jam ban pynphyrnai ia ka jylla, shaei ka la wei ki khun samla kin shu im sah ha pdeng ka jingduk jing kyrduh ka ban sa hiar pateng ia ki khun ki kti, ka long kaba ma lada khlem kam.
Ka jingkhang shalan dohkha sha ka jylla Meghalaya ka la kut lashai ka sngi, ha kaba ki dohkha nabar kin wan poi biang ha kane ka jylla.
“Lada ki paidbah ki kwah ngan mih ban iakhun ha u 2018", la ong ka Kong Rona bad ka la bynrap ba katkum ka jingshah rem jong ka ha ka MLA elekshon ka kham duna ban ia ka jingtam jong ka ha kane ka MDC elekshon.
U la ong ïakine lah ban pyntreikam hapoh ki saw san snem katba ïa ki power project kan shim por da ki snem lynter ban pyndep kat haduh ban da ïoh pyndonkam.
Mynta ka dei ka kamram jong ka komiti ban ïakren halor kiba bun ki bynta bad ban ai jingmut sha u Myntri Rangbah," la ong u Bah Mawrie.
Ngi ïohi ba ki la don kita ki jingïalang ban ai jingïaroh ïa ka sorkar namar ka jingïoh ki saw ngut ïa kata ka Mining Lease ban pyntrei ïa ka kam tih dewïong da ka rukom bathymmai.
Ka seng ka la pynsngew ruh ba ki mawser lane ki maw ban thew ki dei ban ïoh ïa ka Registration Seal na ka tnat ba dei peit bad ruh ki dukan ki dei beit ban don ïa ka Cash Memo kiba don ïa ka Trading License Number, ka kyrteng dukan bad kumta ter ter khnang ban lah ban teh lakam ïa ka jingdie be-aiñ da kine ki dukan bad khamtam ban buh ïa ki Display Board ki ban don ïa ki dor trai jong ki mar khatam ki mar bam.
Tang na ka bynta ka roi ka par bad ban ioh ia ki lynti synkien kiba biang, ki paidbah hi ki la shim ia ka rai ban pdiang sngewbha ia katei ka ktem shipai, namar ki da kmieh lynti ba lyngba jong katei ka ktem shipai, katei ka thain kan sa long lem kumba long kiwei pat ki jaka, da kaba pyni nuksa ruh halor ka jingdon ka ktem shipai hajan ka shnong Umtyrnga bad kaba don ha ka liang ka Assam, namar katei ka thain ka biang ka roi ka par tang na ka jingdon ki shipai ha katei ka jaka, ki la ong.
Balei ba donkam ban deng Mask bad ban iajngai iwei na iwei? Lada u briew ba kem pang Covid 19 u jyrhoh ne synriah (Sneeze), kane ka pynmih ka jynhaw kaba don lang u khniang Covid ha ki, kiba lah ban pynbit sha kiwei.
Ha ka jingïakhun ba nyngkong na ka liang ka kynhun ïalehkai jong ka Khliehmuchut Shangpung kala jop da 2-0 kol ïa ka Lumchyrmang Mihmyntdu bad ïa katei ki kol la theh da u Banteilut Langstang ha ka minit ba 52 bad u Elizer Suiam ha ka minit ba 54.
Kum ki kmie ki kpa, phi kwah ka ba bha tam na ka bynta ki khun jong phi tang ka jingphikir shaphang jong ki kam da dei eh ka lynti.
Ka MYE Card scheme bad ka kular ban aikam ïa 3 lakh ngut kan dei kawei kaban weng ïa ka kyrduh kam kyrduh kam ha kane ka Jylla.
u Syiem u la ong ha nga, (ka Syiem ruh ka da shong hajan jong u) ka jingleit jong me kan slem katno? (kren jem u Syiem) bad lano men phai pat? Kumta u Syiem u la sngewbah ban phah ia nga; bad nga la buh ia u, ong u Nehemaiah – Nalor kane nga la ong ha u Syiem, lada u Syiem u sngewbha, to pyn ai ki shithi ia nga ha ki nongsynshar sha shiliang ka wah, ba kin shah ia nga ban iaid lait tad ynda nga la poi ha Judah.
Hadien ba la ioh ban pdiang ia kane ka shithi iehnohkam, u bah John u la iathuh ba mar mar u la pyntip shwa ia kane ka khubor sha u ex officio president ba dei artad u Myntri ba dei khmih ia ka tnat Sports u bah Banteidor Lyngdoh, bad hynne hi ka sngi, ka 15 tarik Kyllalyngkot 2022, u la lum ia ka jingialang jong ka executive council meeting jong ka MSOA, khnang ban ia thir ia tai sani bha halor kane ka rai iehnoh kam ka jong u Chiranjib Choundhury.
Shillong, 30 Naitung:Ka Khun Kynthei U Hynniewtrep Association (KKHA) ka la pyn rem jur ia ka jingshah thombor jong ki pulit ka KHADC bad ki nong thoh khubor ha ki bar jylla kiba hiar thma ha kane ka sngi Thohdieng ba la dep.
U Jayanta Talukdar udei tang ma u, uba la kynjoh sha ka thup ki phra ngut ha ka men’s recurve.
"Ngi la wan ia kynduh ha u snem 2018,ha u snem 2019 bad mynta u snem ha ka 22 tarik u Naitung 2020 ngi la wan ban pynsngew ia kane ka jingeh, hynrei na ka liang ka sorkar kam shem leh eiei," u la ong.
Kito ki longing ki bym don ïa ka Card rashon lane kiba la kum pynjah ïaki Card AAY, PHH hynrei kiba don kyrteng pat ba la ai da ka ophis sha ki Fair Price Shop Dealer ki lah ban shim ïa ka bhah kaba la mang ïaki.
Ngi ha kane ka thain North East ngi lah ban kham paw bha ha ka liang ka jingpyni riam hynrei ngi sahdien ha kiba bun ki liang", la ong ka Jamir.
Haba ia kren bad u Chairman ka Lum Sohpetbneng Committee u Rgh I Sun, u iathuh ba barabor la shu sdang shwa na Lum Dorbar, Lawnongthroh, ha kaba la ieng ia ka khnong ka bishar bad ka iapan na U Trai Kynrad u Nongbuh Nongthaw bad ha kane ka kynti ka long kaba sngewtynnad ba kiei kiei baroh katta naduh ka nguh ka dem bad ki jingdwai baroh  ka beit ka biang bad iaid ryntih lut.
Te ki Jiw ruh ki niew ba u Jisu u long kum uta.
Ka Progress of the World Bank and State-funded STARS Programme ba la pyntreikam ha Odisha bad ha ki san tylli ki jylla kiba kynthup ïa ka Rajasthan, Maharashtra, Kerala, Madhya Pradesh bad Himachal Pradesh ki dei kiba la khmih bniah da u Pradhan.
Paralok, nangno bad lano un mih u mradkhlaw banyngkong? U mradkhlaw ba nyngkong uba long u nongsynshar pyrthei un ym mih na ka ri India, namar ka long ka ri ba tlot bor haba ianujor bad kiwei ki ri jong ka pyrthei.
Wat ha por ba kynduh jingeh ha ka liang ka pisa, hynrei kim dei pat ban long ki maw jynthut lada don ka mon bad ka jingshaniah ha u Blei ka sa long beit ka jingjop ha ka jingim.
Ki kaitor bad duhalia ba la rwai ki sur bathiang ha kane ka sngi ki long ka kynhun thymmai ba la jer Na U Bnai, ka Saphina Kharhunai bad Aanya Kharhunai, ki ksiew jong u Bah Rana Kharkongor, bad ki sur tympang jong u Bah Tanbor Swer bad Kong Adlyne Khonglam.
Hato kum kine ki nongbishar kim dei ki thlen ka juk mynta? Long ba la tim ia phi ki plidar bad ki nongbishar bymhok!d) Kum ki nongsynshar shnong:- Ha kawei ka sngi, ha ka por ba nga dang trei ha Mawsynram Police Station, nga la leit donkam sha kawei ka shnong kaba don ha khappud Bangladesh bad uwei u syiem jong kawei ka hima kaba ia khappud bad katei ka ri.
Uwei na ki professor jong ka skulbah Jawaharlal Nehru University (JNU), New Delhi ha ki khyndiat sngi kiba la dep u la kynthoh ba dei ki kynhun khaïi drok kiba trei kam ha ka jylla Manipur kiba la don bynta ban wanrah ïa ki jingïakajia bad jingïaumsnam ba jur ha ka jylla Manipur kiba la jia ha ki khyndiat sngi kiba la leit noh.
U Ma Kwillness  Suchiang President ka KSU Narpuh Circle ula ong ba naka liang ka KSU kan nym ailad satia iaki bar Jylla ban ioh pynrung kyrteng Aadhaar ha katei ka thain , lada ki donkam Aadhaar kila dei ban leit pynrung kyrteng sha shnong trai lajong.
Kumba la sakhi mynta ka sngi kawei ka kali tourist kaba kamai shillong guwahati kaba la duh ha kane ka jaka, ki paidbah kiba leitba wan lyngba kane ka surok ki hap mad ïa ka Jing dheng kali bad kaba la pynwit bha ïa ki nongleit nongwan,Haba kren sha ki nongthoh khubor naka liang u Samla Tony Shylla president HYC Nongpoh Circle u la ong ba naka liang ka seng ka kyntu ïa ki bor ka NHAI ba kin weng mordor ïa kine ki khyndew ki shyiap ki mawria kiba la lum thup na bynta ka jingbit jing biang ki nongleit nongwan, bad naka liang ka seng kala ioh ruh ban ïa kren bad u enginiar ka NHAI lyngba ka phone u bym don mynta hapoh ka jylla hynrei u la kular ban shim khia halor kane ka bynta, namar kane ka jaka ka dei kaba buh jingma shikatdei ïaki paidbah ba leit ba wan lyngba kane ka surokbah.
La leh ia ka RT-PCR la lap ba u la iabit bad u covid-19.
U Boris Johnson bad ka Carrie Symonds, kin ia thoh noh la shem snem.
“Kane kadei ruh ka khubor sha kiwei ki kompeni, lada ki wan ban seng ïa kano kano ka kam hangne ha ri khasi jong ngi, kidei ban shim bad pyntrei da u Khasi jong ngi, lem kumta kan myntoi aiu phin wan seng kam shane ban ïa klun tang para maphi, katba phi ïa ïoh bam ïa ka doh ma ngi ki trai shnong pat ngi ïoh sah tang ka shyieng suda," La ong u Bah Tyllibor.
Ki shnong ki thaw, ki thaiñ bad ki kynhun ñiam ha kito ki bynta, ki pynpaw ba ka jingleh hi ka long beit ban pynsyier ia ki kynhun niam kristan ha katei ka jylla.
U la iathuh ba ka long ka sien nyngkong shisha ba un leit da lade hi ha shen ban pynkupbor ia ki sordar kumba ula wan mynta sha Raid Nongblai.
Ka prokram ban pynkut ïa ka jingrakhe ïa ka Seng Kut Snem kin dei da ka jingïashim bynta ki khun samla kiban kiew rynsan ban ai ïa ka rwai ka siaw ka put ka tem bad phawar.
Hynrei haba iakren bad u Bah S Khongsit u la ong ba u khlem wan rah ia utei u kynja hynrei u shu pynrah ba ong kawei ka longkmie ban pynbuh hynrei ha kane ka por, la shah kem pynban ha ki pulit ka Excise.
U nongialam ka HYC u Boby Basaiawmoit u la pynpaw ba ka jylla kam donkam satia ia ka CAA bad u la kyntu ruh ia ka sorkar Meghalaya ba ka dei ban pynbor ia ka sorkar kmie ban pyntrei kam noh mardor ia ka ILP hapoh ka jylla.
Nalor ka JPMF, kiwei pat ki sengbhalang kynthup ia ka Jaintia Youth Federation (JYF), Jaintia Students Union (JSU), All Jaintia Youth Welfare Organization (AJYWO), Federation of Khasi-Jaintia and Garo People (FKJGP), Hynniewtrep National People Front (HNPF), bad Hynniewtrep Achik National Movement (HANM).
Ïa une u briew uba la shahkem, la tip kyrteng kum u Mikjar Ngulom ba la tip ruh da ka kyrteng kum u June Lendo (32), uba dei u nongshong shnong jong ka New Bomte kaba don ha Lower Siang distrik, u la ong.
Ka Garo National Council ka seng jong u MLA ba la khlad noh ka Chokpot konstitwensi u Clifford Marak mynta ka kynti ka la lah ban jop haduh 3 tylli ki konstitwensi ha kaba la thikna ba katei ka seng pyrshah Congress kan ia synroplang bad ka NPP ha ka EC kaba thymmai.
Ha ka jingshisha, ka sorkar jylla ha ka jingialang ka kynhun myntri ka la rai ban pynkiew ia ka tulop baroh ki nonghikai adhoc 100 percent.
Ki ban kham rem, ha kane ka mang pisa kaba mynta, ki long u sikret, ka dew bilat, kaba leit jingleit na suin, kaba leit dih sha bad bam ja ha ki dukan, ki jaka pynbhabriew met jong ki kynthei.
Kumta lah ban tyrwa jingmut ba Riewblei lah ban thoh lyngkut Rb.
Kawei pat kaba lah ban pyllait na ka dheng kali ka long ban don noh kiwei ki kynja iew ba kham heh kum kiba don ha Khyndailad ha kiwei pat ki bynta jong ka New Shillong lane ka Shillong ba thymmai.
La iathuh shuh shuh, ba ki pulit syntiat, ki don mynta ha la ki jong ki kam bad ki dang wad bniah halor ka jinglong jingman ha ka sor Guwahati bad kiwei de ki bynta ba marjan.
Bun na ki nongrep ki la iathuh ba ki la mih na la shnong dang  dum ban poi sha kane ka jaka kumba juh long man ka sngi, hynrei mynta ka sngi ki la hap ban ia die ia ki jhur ha Rhino namar bym shah ban rung sha Anjalee parking lot.
Ha kane ka juh ka sngi la pynkup burom ruh ia ki samla kiba wan sha khmat (Outstanding Youth) jong ka East Jaintia Hills District kiba la ioh ia ka kyrdan jingpule Doctorate of Philosophy (Ph.
PM Programme for Restoration, Awareness Generation, Nourishment and Amelioration of Mother – Earth (PMPRANAM)Ka mei mariang ka dei kaba la pynbiang bun ki tyllong na ka bynta ki briew.
Ka la don ka jingkylla ha ka rukom peit ka Sorkar Pdeng ia ka thain shatei lammihngi bad ka thain ruh ka hap ban kylla ha ka rukom peit ia ka Sorkar Pdeng.
Dei hadien ba la wan ki bahaiing jongka,kiba la iarap ia ban pynioh ia ka slip ban shim dawai.
U la ong ba ka kam khaii met ka la sdang ban kiew ha nongbah Shillong bad lada pynshlur kan wanrah jingeh, na kata ka daw u la pan ka jingiatreilang jong ki ban suk ban tem ia ki kam sniew.
Nongstoiñ:  Ka Seng Hynniewtrep Youths’ Council West Khasi Hills District kala pynpaw ia ka jingpyrshah ia ka jing pynbna, kaba dated Shillong 29th May 2019 ha ka bynta ba 6 kaba la ong ka Nongstoin Industrial Estate, Mawiaban Nongstoiñ West Khasi Hills District kan long trai noh da ka sorkar jylla lyngba ka tnad Commerce and Industries Department, kaba khlem hap shuh ha ka jingkhmih jong ka Autonomous District Council Lane ki Traditional Bodies ne Dorbar shnong.
La pdiang ruh ia ka jingthaw ia kaYouth Wing bad ka Women Wing.
U Ma Vincent H.Pala, MP Shillong Seat, uba la sakhi lang ha katei ka sngi, ha ka jingai jingkren jong u, u la ai ka jingkular ba un pynioh ia ka jingiarap kaba kyrpang eh ia katei ka Kolej, khnang ba kan da long shisha kata ka jaka ai jinghikai kaba sa ai jingmyntoi ia ki samla na katei ka thain bad ba kim donkam shuh ban leit pule sha kiwei pat ki jaka.
Hynrei u SP u la ong ba ka la don ka khubor hamsaia kaba pur sted ha social media ba uwei na kine kiba shah shoh, u la khlad bad kane ka la wanrah ka jingialam bakla ia ki paidbah.
Kane ka hukum kan treikam tad haduh ban da pynbna da kumwei pat.
Ka khubor jong ka Northeast Live, ka iathuh ba U Lalring thara, u dei na ka shnong Hruaikawn, ha Champhai district ha Mizoram bad mynta, u leit ban pule ia ka class 9 ha Rashtriya Madhyamik Shiksha Abhiyan (RMSA) High School ha Hruaikawn, na ka bynta une u snem, uba mynta.
“Ka long shai kdar ba u bah Pala watla u long MP lah shiphew snem um pat long rangbah ban long nongialam haka jylla", la ong u Dr Donkupar bad khot ia ki paidbah ban iatylli kumba iatylli ki seng riewlum baroh ban pynjop don burom ia u Dr Jemino hakane ka MP elekshon.
U la sdang ia kam bad ka The Times Of India ha Tripura.
U kongsan ba wan sakhi ïa kane ka jingïakhun final ha kane ka sngi u dei Deputy Commissioner jong ka East Jaiñtia Hills District u Abhilash Baranwal, IAS, ha ryngkat u kapten ka kynhun Under-20 jong ka India u Halen Nongtdu kum u nongshah khot sngewbha ba kyrpang ban ai mynsiem ïa ki khynnah ïalehkai.
Ym dei ban shu khang beit sbak.
Ha katei ka jingialang la ia kren ba donkam ban pyndait ia ki CCTV Camera kiba khlaiñ, ban pynbiang ia ki rikod jong ki briew kiba sah ha ka hotel bad ban pan ia ka identity card jong ki, ban pyni man ka sngi sha ki pulit ia ka rikod ba ki briew ki wan sah, ban pynbiang ia ki jingtip shaphang ki nongtrei Hotel sha ki pulit, ki trai Hotel ki dei ban pynthikna ba kan ym don ka kam khaii met hapoh Hotel jong ki.
Kane ka lympung ban pynlong da ka MFA ha baroh kawei ka jylla kan nym long satia hapdeng ki club hynrei kan long hapdeng ki district association kiba ïateh bad ka MFA, ha kaba ha kane ka lympung kaba nyngkong kin don haduh 20 tylli ki kynhun ki ban ïashim bynta ban knieh ïa ka nam lahduh.
com, la kdew ba ka sorkar India ka la rai ban sangeh noh ban buddien ia ki projek thymmai ban tih uranium namar ka jingpyrshah jong ki paidbah".
Haba iadei bad katei ka jingleit jurip ne ban pynshai sha kitei ki Nongshong dukan bam, u Bah Pateng Marsing, u la ong ba ka nongrim kaba la pynlong ia ka seng, ka dei hadien ba ka la iohi bad lap ba ki don shibun ki dukan bam kiba don ha shilynter ka surok bah NH-6 ha Ri Bhoi, kim shem la shimkhia ban iada ialade ha ka por ba ki shong ha ki dukan jong ki.
Nalor nangta haka por 5baje shiteng nohphai sngi hadien ba ynda ladep pynialeh iaka phutbal final, yn ioh ruh iaka rwai ka siaw ban wan rwai da u DJ.Ban shan ryngkat bad u DJ.Spread Base.
Ka long kaei kaei kaba shyrkhei ban pyrkhat haba ki briew ki klet noh ia u Blei.
Mairang, Jylliew 7: Ka jingrakhe ïa ka Taiew Pynneh Mariang ïa kaba la pynlong da ka ophis u Deputy Commissioner ka Eastern West Khasi Hills District, ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka Basin Development Unit West Khasi Hills District, Nongstoiñ, kaba la sdang naduh ka 31 tarik u Jymmang, ka la kut noh mynta ka sngi ha ka prokram kaba la pynlong ha Tirot Sing Memorial Hall Pyndengumiong Mairang, ha kaba u Syiem ka Hima Nongkhlaw, u Pa’iem P.M Syiemlieh, u la long u kongsan ha ka jingdon ryngkat u Deputy Commissioner ka Eastern West Khasi Hills District, u Bah W.Nongsiej, u BDO ka Mairang Block, u Bah C.P Mawkon, ki nongtrei jong ki tnat sorkar bapher bapher hapoh ka Distrik, ki nongïalam shnong, ki nonghikai bad ki khynnah pule.
Ka jaidbynriew jong ngi ka dei kaba ngim lah ban phiah da kaba ong une u Khasi, une u Garo bad une u Jaiñtia hynrei hapoh ka Meghalaya ngi ïalong kawei.
Hat off kong thangkhiew.
Ki nongïalam ka Synjuk hapoh ka jingïalam u Bah BB Makdoh Chairman, Bah PB Sylliang Secretary bad u Bah Sen Thabah mynta ka sngi kila leit ruh ban aiti da ka jingthoh sha u EM ka Elaka u Bah Jambor War ba katei ka hukum jong ka Hima Mylliem sha ki Rangbah Shnong ka long kum ka jingpynduh bor ïaka iktiar ki Rangbah Shnong ba kino kino ki kam khaii dei ban ioh NOC naka Hima ym naka Dorbar Shnong.
U Bah Shangpliang u la ong ruh ba ia ka arrear kaba nyngkong la lah ban pyllait ha u bnai Jylliew ba la dep, ia ka second installment la pyllait mynta u bnai, bad ki sienjam kiba iadei bad ka jingsiew ia ki tulop ka la dep iaid lypa shakhmat.
Ha Meghalaya, ki nongialam kynthei ka BJP ki la leit jngoh ia ki shipai khappud ha Dawki bad ha Ranikor ha kaba ki la pyntian kpu (kek) ia ki shipai kum ka dak ban rakhe ia kane ka sngi.
Kitei ki jingthoh, ki don jing ia snoh, halor ka kaiphod, kaba la pynmih da ka Pentagon, jong ka United States of America; kaba pyni ba ka China, ka la thaw ia 100 tylli ki iing ha ka jaka kaba hap ha Arunachal Pradesh.
Ha kane ka jingïalehkai ka SCA kaba la jop ïa ka jingkynting pisa kala kam ban tied nyngkong na ka Group B jong ka Zone 1.
Ki long u kruin.
Kawei ka skul ba la pynïaid ka sorkar ha Jowai jong ka West Jaiñtia Hills District ka Meghalaya ka la shah peitngor namar la pynrwai da ka jingrwai jong kawei ka seng saiñpyrthei ha ka jingrakhe ïa ka Sngi Burom ïa ki Nonghikai ne ka Teachers’ Day ha ka 5 tarik u Nailur.
Kawei pat ka report na ki ar ngut ki Additional Deputy Commissioner West Jaintia Hills ba kynthup iaka Kong EL Warjri bad u MA Challam ka ong ba ka don ka jingkynad kaba la ban ktah iaka shongsuk shongsain ha kane ka shnong na ka jingiaknieh ia kane ka madan.
Lah ban kdew ruh ba ki jaka ki ba hap hapoh ka ‘The Inner Line’ jong ‘Bengal Eastern Frontier Regulation, 1873 kin nym shah ktah ha ka CAB ba thymmai.
La pynïaid ïa ka jingïalang da u Rangbah Shnong Bah Don Shabong, lah ïoh jingkren na ki Rangbah Dong kiba la ai khublei ïa ka jingshimkhia u MLA ban pynïoh ïa ki surok ba la angnud lah bun phew snem, na u EE PWD Bah Kharmudai, lah donlang Bah kharhujon JE, bad ka jingïashim bynta ki nongshong shnong.
La iathuh ba u dei uba dang pule ha Bangalore.
Donbok ba ki kuli ki shu syllud na ka bynta ka khlieh, ha kaba une u pulit langrut u la mynsaw bad la pynrah wut wut sha jaka sumar ha Shillong Civil hospital.
Lakhang pyrshah ïa ki Candidate ba ïaleh Election (MDC/MLA/MP) ban wan ïalap Election ha ka por Election sha baroh ki shong hapoh ka Elaka palat ïaka 4-tylli ki Kali rit kumba la ai jingbit daka Election Commission, lait noh tang haka Rally.
Ine iba khlad I dei na West Jaintia Hills District Katkum ka jingpyntip ka tnad ka Koit ka Khiah, 22 ngut ki briew kiba ïabit thymmai bad kine ki kynthup na EGH: 2, EKH 17, WGH: 1, WJH: 1 bad WKH: 1.
Ïa ka application ki bym pat biang katkum ki kyndon ba la kdew ha neng yn ym lah ban pdiang.
Kum u nongmihkhmat ba la jied da ki paidbah, u Bah Sosthenes Sohtun u la kular ruh ban shim khia ïa ki jingeh ki paidbah jong katei ka shnong khamtam ka surok bad kiwei kiwei ki kam pynroi kumba la pynpaw da ki nongïalam Shnong nalor ki jingeh ki paidbah ha ka kam pud ka kam sam ba ki wah ban don beit ha ka jylla Meghalyaa bad ym sha ka jylla Assam.
Ki Balang bapher bapher bad ki Riew Rangbah ban ia pyrkhat shaphang kane ka liang ym na ka bynta ka mynta, hynrei na ka bynta ki pateng jong ngi ki ban dang wan ba kin bha kin miat bad ba kin ioh pyrto.
" La bynrap ktien u Kpa“Phin ong kito te kim dei ki briew babha kiba mlien ban tuh ban kam jaka khamtam ma ngi kiba shong khappud ngi jynjar bha" la ban ktien biang ka Tnga.
U BDO & Nodal Officer Amlarem EFC Amlarem C&RD Block haka jingkren lamkhmat ula ong, ha kane ka CMC yn buh ïaki mar ki mata ba pynmih da ki marjan shnong khnang ba kin ïoh ban pynïaid ïew haka dor kaba bit.
U Dr.D.D Lapang, u la pynkynmaw ruh da kaba ong, ba wat na ka bynta ban pynioh ia ka Ri Bhoi District, dei ki nongkitkam ka Ri Bhoi Durbar hi, kiba la tur shakhmat bad ban pynurlong ia katei ka jingdawa pynioh Distrik bad uba la pynpaw ia ka jingsngewkmen ba kajuh ka Synjuk, ka la mih madan biang na ka bynta ban dawa kyntiew Civil Sub-Division ia ka Patharkhmah Administrative Unit.
Hato balei ngin shu sah ha ka lyngoh? Balei ngin shu sah marwei? Te ngi ruh ngi tyllun lang bad ki.
Ka ain kan leh ia kaba donkam".
General Secretary: Samla Vorrozislov Sohklet4.
“Kam myntoi ba phin shong shuki hangtei lada phim lah ban peit ia ka Jaitbynriew.
U Pynshngain Bareh ula khur jingjop haka jingïalehkai haka lympung ialehkai Mixed Martial Arts ba la pyniaid da ka Bidang MMA and Fitness Gym kaba la long haka 13 tarik ha sor Guwahati.
Kane ka hukum kan treikam naduh 5 Am 13 tarik Jymmang haduh 5 Am 22 tarik Jymmang.
Katkum ka notification, la kdew ba ka bhah kam ha ka jylla ka dei ban long ïa ka  post na ka bynta ki Schedule Tribe/Sechedule Caste ka dei ban long kat kum ka resolution jong u 12 tarik Kyllalyngkot 1972.
Ka kynhun hapoh ka jngialam jong u Sub Inspector B D Sangma ki la lah ban weng noh ia u dieng uba la khyllem halor ki sainar ilektrik ha ka lynti surok kaban lam shapoh College of Community Science, Central Agricultural University, Sangsanggre, Tura bad ruh halor ka jingkhyllem dieng ha ki sainar jong u post ilektrik ha Matchakolgre, Tura ha ka 28 tarik mynta u bnai.
U la ong ba ka seng ka kwah ban pynshai ba nangne shakhmat uno uno u ksian bap hah ka sorkar pdeng, dei ban long uba lait na ka jingshah pynshad ha ka sain pyrthei.
Naduh ki Balang haduh ki committee ba pynïaid iew kila phah u kyrwoh sha ki lad ki pathai khubor nalor kiwei kiwei ruh ban ai ka jingïatreilang ban ïakhun bad ban tem ïa ka jingpur u khniang na uwei u briew sha u uwei pat.
Bad ka jingkynnoh ka Assam ba ki dei ki nongtuh dieng, ka dei tang ban tap eitmiaw ban ai daw ïa ka jingshah siat ïap ïa ki san ngut".
Shillong, Nailar 10 : Shillong : Ka Meghalaya kum shi bynta ban pynphuh ïa ka jingrakhe dap 50 snem ka jylla ka la shah jied ban pynlong ïa ka lympung ïalehkai ba heh tam ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Ri ba la tip kum ka North East Olympic Games kaban long naduh ka 30tarik u Risaw haduh ka 06tarik u Naiwieng mynta u snem.
U la ong ba kam don ei ei ha kane ka aiñ kaba kren shaphang ka jingshah nion ne shah thombor ki ophisar bad dang shen ha ka conference jongki CIC la ïakren halor kane ka mat bad la rai ruh ba ym dei da lei lei ruh ban ailad ïa kiba kum kita kin jia.
Ka Shillong Lajong FC, ka la shah kynthup ha ka Group D ha ryngkat ki kynhun ki ban ialeh pyrshah, kata ka Northeast United FC, FC Goa, bad ka Downtown Heroes FC of Kashmir ha kane ka tournament jong ka Durand Cup.
Hynrei ka shong ha ka jingnang ban pyndonkam ïa ka bor pyrkhat.
Nalorkata, u la ai ruh ka jingïaroh ïa ka Pynursla constituency kaba la sei ïa u Symbud Myntri Rangbah ka jylla, Bah Prestone Tynsong.
Na shaphang shathie, la don ka Rangkyndur ha ka shnong Rang bih –bih ba kyrsoi ka wah Umtlieng kaba tuid shaphang ka wah Umiew.
Shillong, Kyllalyngkot 8 : U Nongïalam ka Liang Pyrshah bad u Myntri Rangbah ba rim ka jylla u Dr Mukul Sangma u la ther tyngeh ïa ka sorkar MDA hapoh ka jingïalam ka NPP ba ki bunkam bad duh thiah duh dem tang ban ïoh plie ïa ki projek ki bym pat pyndep kumba la leh iaka Ganol Hydro Electrict Power Project, Garo Hills.
Halor katei ka jingjia, na ka liang ki nongshong shnong jong ka thaiñ ki la kynnoh ba dei ki dkhot jong ka seng ULFA-I kiba la donkti ban rahbor ïa u Dinesh na ka jaka theh umphniang kali kaba dei trai da u Jenia Namchoom – u dkhot ka Zilla Parishad (ZPM).
Ki jingpang ki ngat halor u briew khlempoi pyrkhat, ki jingjia kiba sngewsih kiwan syndet, bun ha kylleng sawdong pyrthei ki briew ki khlad noh na kane ka pyrthei khlempoi pyrkhat, ka la long ka jingjia ba sngewsih namar kane ka jingpang khlam kaba la tap ia ka pyrthei kam map iano iano.
Ka jingïalehkai jong ka Group-D ha ka sngi Palei kan long hapdeng ka Mawnianglah Youth SC  pyrshah ïa ka Mawkriah West SC ha ka por 2 baje, katba ka Risa Colony SC ïa ka Pommura SC ha ka por 4 baje janmiet.
Ha shwa ba ngan pynshai bad pynïar ïa u thiar jong kane ka jingsei madan, ban pynshai sha ki para Ri bad ka jingpyrshah jong nga ïa ka kyntien kaba long pyrshah ïa ka Jaitbynriew Hynñiewtrep jong ngi, nga sngewdei ban ong ba ngam shym la wanrah sha phi ïa kata ka jingmut ban wanrah ïa kane ka mat kum ka jingbeiñ niam ne kum ka jingpynïapher niam ha poh ka Ri bad ka jaitbynriew jong ngi.
Ka Russia ka la long ka ri kaba la shalan shibun eh ki tiar siat bad pynbthei sha India, hynrei kane ka kam ka la hiar da 19 percentage naduh u snem 2013-17 haduh u 2018-22.
“Ka jingïakynduh ka long kaba sngewtynnad haba u Myntri Rangbah u la pyntip ba ka sorkar ka la pynsted ïa kane ka kam bad kaba sah mynta ka dei sa tang ban rai ïa u Chairperson jong ka committee," la ong u Bah Ardent haba ïakren bad ki lad pathai khubor.
Ki organising secretary pat ki kynthup ïa u Bah Emanuel Syiem Malngiang, Overson Nongkhlaw, Hanbor Sohtun bad Pyntngenlang Khonglam.
“Ha u bnai Ïaiong, 2018, ka Sorkar Assam ka la thmu ban buh ïa ka ktem Pulit ha ka shnong Umru bad sdang ban tei ïa ka Out Post bad dei da ka jingpyrshah jong ka Sorkar Meghalaya la pynsangeh ban shna ïa kane ka ktem sah ki Pulit hynrei haduh mynta ki Pulit ka Assam ki dang sah ha kane ka shnong haduh mynta," la ïathuh u Bah Sohtun.
U bah Prestone u la iathuh ba kine ki dukan kiba ka sorkar jylla ka la shah ban plie ha kylleng ka jylla kin hap ban bud ryntih ia ka jingbthah jong ka tnad ka koit ka khiah.
Nga la tip bha kaei kaba ki don ha ki jingmut jingpyrkhat jongki" pynkut u Dr Mukul.
Wut ki mih nangta bad ki leit noh la ka lynti lynti.
“Balei ki pynneh ïa u (Ainam Manik Syiem) haduh lai snem? Kane ka pyni shai ba ka don ka jingïadie ïathied hapoh ka KHADC.Ka KHADC ka pynlong ïa ka Hima Mylliem tang kum ka jaka kamai spah.
Khyndiat minit hadien ba ka Nongthymmai ka la ïoh ban thep ïa katei ka shi kol, u Iohborlang u la ïoh ban pynbud ïa ka kol kaba ar ha ka 66 minit, bad lyngba kane ka kol, ka Nongthymmai ka la nang kyrmen ban khur ïa ka jingjop.
“Ka dei tang ka jingarsap u Myntri rangbah namar u ïoh ïa ki niangkohnguh ha kynhun myntri u shim kabu ban pdiang ïa kane ka roster system ban ïoh kabu ha ka election", u la bynrap.
Ha ka shithi sha u Modi, u Bah Pala, uba dei ruh u Secretary General ka North East MP Forum (NEMPF) u la ong ba ka surokbah-6 khamtam ha Sonapur ka dei ka jaka ba ju jia ka jingtwa kaba shyrkhei ha ka slap, kaba ju pynthut ïa ka leit ka wan ha ka thaiñ hapdeng ka Meghalaya bad ka Assam bad kiwei ki Jylla ka Thaiñ Shatei Lam Mihngi.
Ka umsyaid ka dei kaba ïarap ban aibor ïa ka met, ka jingpynjanai halor ka jingtylliat jingbam, ka jingtreikam hapoh ka met bad pynduna halor ka jinglum thup kiba ym lerkam kiba don hapoh ka met jongngi.
“Lem bad ka ktien Phareng, ia ka MIL dei ban pynlong compulsory subject kumba ju long mynshwa", la ong u Bah Nongsiang.
AIS SujaKa met u briew ka dei ka Temple bad ka   dei ruh ka Temple ba phylla ka bym   shym la thaw da ki kti.
Ka jingkylli kaba mih mynta ka long, ba balei ki Nongmihkhmat ynda ki la shong ha ki shuki bajem mom mom ha Main Secretariat ki klet pat ïa ka eh bad ka khia ka shon jong u paidbah.
Shillong, Lber 06: Ka kynhun ïalehkai kriket jong ka Rangkynsai CC hynne ka sngi ka la khur ïa ka jingjop kaba suk hadien ba ka la lah ban pynliem kput ïa ka Raj bhawan haduh 163 ron ha ka lympung lehkai jong ka Shillong Cricket League Super Dicision 2024.
Ha katei ka jingjia, U Yadav, um salia eiei satia, namar ba wat ha ka por ba u kren paidbah ruh, um shym kynthoh satia, wat tang shi kyntien ruh, ia katei ka jingshah kawang slipar.
Ki nongshong shnong ki khmih lynti ban ïoh da ka Sorkar kaba synshar da ka jingkhuid bad lehhok.
Shillong: Ka KSU Delhi Unit ka pynpaw ia ka jingsngewsih bad jingsngewkhia ia ka jingjia kaba jia haka 23 tarik u Jymmang, 2020 ha ka por 4.30 mynstep ha kaba iadei bad ka jingwan pynthut bad rung jubor jong ki briew na Bihar ha ka special train kaba don 90 ngut tam ki nong Meghalaya kaba mih na Haryana.
Nga sngew sarong ba ngi la lah ban pynlong ia kane ka Games ha kata ka rukom kaba la iahap kyrdan bad kiwei kiwei ki jylal ha ka Ri.
Ha Nongstoiñ ka dei ka tynrai bad ka burom jong ka HSPDP ba u ne u nongïalam u la ïalam ïa ka jaidbynriew.
Ka jingbate ryntih(weightage of marks) ia ka subject Social Sciences(kaba kynthup ia ka History,Civics, Geography bad Economics) jong ki khynnah ha class X kam long satia kaba ia biang dor hynrei ka noh shiliang hapdeng kitei ki subject.
ïa ki aplikeshon form lah ban ïoh na ka ophis jong u Sub Divisional Officer (Supply), Pynursla Civil Sub Division, Pynursla ha ki kynta long trei bad ka tarik ba khatduh ban pynpoi ïa ki aplikeshon form ka long ha ka 28 tarik u Risaw 2022.
U Bah Kharpor u la kyntu ruh ïa ki nongmih khmat ba kim dei ban kyntait ban ïa kynduh bad ki briew ba duna dkhot met, namar kum ki briew hi ki don bun ka jingduna ka ba ki donkam ban pynsngew sha ki nongïalam jong ki.
Ki pulit, ki la pynpra ia ka jing ia lum paidbah ha ka nongbah Berlin jong ka Germany bad nangta ha Paris jong ka France ruh ka la don ka jingialang paidbah ban pyrshah ia ka kyndon pyndeng mask jong ka sorkar.
“Ngi dawa ban don ia ka IT wing ka ban trei kam marwei jong ka MeECL bad ban aiti ia kane sha ki Engineer jong ngi, bad ha shwa ka 1 tarik u iaiong 2025, ngin ioh ia ka Billing system"u la bynrap“Kan dei ha ngi ba ngin shim khia ban tehlakam ia kine ki jingleh jong ka sorkar bad ka management, namar ba ka donkam ban buh ia ki nongtrei kham bun ban ai ka jingshakri ba pura"u la ong.
Ha ka jingiakynduh bad ki nongthohkhubor la don u President ka KHNAM u bah Pyndap Saibon, Working President bah Adelbert Nongrum, bah Latiplang Kharkongor, President ka Youth Wing u bah Thomas Passah ryngkat kiwei pat ki nongialam ka KHNAM.Haba kren sha ki nongthohkhubor u bah Pyndap Saibon u la kynnoh ba kawei na ki daw ba u bah Process T Sawkmie u kwah ban phet noh na ka KHNAM bad ka ARPA ka dei namar ba u don ka jjingthmu ban ia ioh bynta lang ia ka T.324 klur tyngka, na ka pisa kaba ka sorkar ka thmu ban thaw ia ka surok na Nongstoin sha Domiasiat,  lada jia ba ka KHADC ka aiti noh ia katei ka surok ha ka sorkar, namar ba kumba ka long mynta kane ka EC kaba ialam da u bah Adelbert Nongrum kam treh ban aiti noh ia ka surok na Mawthabah sha Domiasiat ha ka sorkar kaba la pan na ka district Council.
Ki 10 tylli ki jutang elekshon kiba ka parti TMC ka la buh ha khmat eh bad ki ba kan sa pyntreikam noh shen tang shu dep ban thaw ia ka sorkar ki long ban pynmih ki lad ba bun ban seisoh ka ioh ka kot:Ban kyntiew arshah ia ka ioh ka kot ha ki 5 snem ban wan,ban pynmih haduh 4000 tylli ki shlem treikam (MSME)ha ka shisnem bad ban sdang biang ia ka jinngtih marpoh khyndew lyngba ka jing pyndonkam ia ki jingstad saian.
“La kumno kumno, ngi kyrmen ban lah ban pyntreikam noh ia kane ka skhim marbam ha u Lber ban wan mynta u snem", la ong u Clement.
Mairang: U Sub-Divisional Magistrate ka Mairang Civil Sub-Division, Mairang ha ka hukum bala pynmih mynta ka sngi u la pyntip ba na ka daw jong ka jingiaikiew stet jong ka jingdon ki nongpang COVID-19 bad ki High Risk Contact ha ka Shnong Umjakoit, Mairang Civil Sub-Division, la pynbna ia kane ka shnong kum ka Containment Zone kum shibynta ban tehlakam ia ka jingsaphriang jong u khniang jingpang COVID-19.
Ka jingïakhun hapdeng kine ki ar tylli ki team ka la kut noh khlem da ïoh ban thep kol ha kaba kut jong ka kylla step.
Ki pulit ka West bad East Jaintia Hills ha ha une u snem ki la ioh kem bun ngut bad ioh kurup ruh bun ki drok.
Kumta ka la buh ïa ki paidbah nongshong shnong ha ka jingeh kaba khraw.
Ki pulit kim pat kem haduh mynta ia ka Santhoshi, namar ba ka hap ban leit ap bad sumar ia la u jong u tnga ha katei ka Hospital.
Shillong, 19 Jylliew:Ka krem Mawjym buin, ka la dei mynta ka hok nongkynti jong ka Seng Khasi Hima Maw synram, namar ba ia katei ka jaka, la dep rejister, ha ka sorkar Jylla, ong U Bah Tyllilang Myrthong, President jong katei ka Seng, ha ka jingiakren bad U Rupang.
Na ki lad khubor, na kiba iajan bad u, la iathuh ba la ai jamin ia U bah Anthony, ha ka por 5.30 janmiet bad ula lait na phatok, ha ka por 6.30 eiei mynta hi ka janmiet.
Ha ka SMS ba ki phah la ong ba ki thoh da ka sih ka sang ban pyntieng ia utei u heh pulit.
Na kaliang u T Sumer, General Secretary ka Seinraij Mukhla ula ong ba na kaliang ka raij ka khot bad wer sngewbha iaki paidbah na ki seinraij bapher bapher sha kane ka Shad Sukra khnang ba kan long kaba phuh kaba phieng.
Kine ki briew ki la phah shithi khlem ka jingialang paidbah ha ki dong ba ki don bad ym tang katta hynrei ki la pyndonkam bakla ruh wat ia ki muhor jongki dong khlem ka jingmonjur/jingtip lang ki paidbah.
Katei ka khlam ka la shim haduh 50% na ki nongshong shnong ha Europe.
Shillong, 6 Iaiong:U Myntri sorkar barim ka tnad kam pohiing u bah  Robert G Lyngdoh  u la ong ba ka sorkar jylla ka dei ban kren shai la ka seng  HNLC ka dei ka seng runar ne ka seng ialeh Laitluid.
Na baroh kito ki snem ba la kah du lyoh dum ba rben jong ka Mission, une u snem khlem artatien u long uba dum tam.
Une u soh u lah ruh ban long bha ha ki bun jaid ki khyndew; hynrei u iadei bha eh ha ka khyndew ka bym da shyiap eh lane ka bym da skhah eh.
Kane ka jingwer ka Seng VPP ka long hadien ba ka ophis jong u DC West Khasi ka la pynbna ban pynlong ïa ka jingpynkhuis ïa ka wah Nonbah bad ka ïew Nongstoiñ ha ka 1 tarik u Risaw kaba dei ka Sngi U Blei, naduh ka por 10 haduh ka por 11 baje mynstep, da kaba bthah ruh ïa ki ophis sorkar bapher bapher ban phah mar shiphew shiphew ngut ki nongtrei bad kumjuh ruh ki riew paidbah ban wan ïashim bynta.
U la ong ruh ba kane ka Iew Bhoirymbong, ka dei ka Pdeng ia baroh ki shnong ka thain Ri Bhoi Mihngi, ha kaba baroh ki shnong ha katei ka thain ki pyndonkam ia ka la ka jingdie ia ki Sying, Synsar bad kiwei kiwei ki jingdie, kumta lada ym don kiba don lem ia ka jingkitkhlieh ban wanrah ia ka jingkhuid kan long, kan sa long kum kawei na ki jaka ba jakhlia bad kaba wanrah ia ka jingbym itynnad ha kane ka Iew.
Nongstoiñ, Lber 24: Ka office jong u Deputy Commissioner (Supply) West Khasi Hills District Nongstoiñ, ka pyntip paitbah ba ka District Consumer Disputes Redressal Commission ka la treikam mynta hapoh ka West Khasi Hills District.
Nga la don lah 45 snem nga tip bha nga lah trei ryngkat naduh ka por ka Indira, u Narsimha Rao, u Manmohan Singh hynrei mynta ha u Rahul ki la pher lut.
U la ong ruh ba kane ka dei ka jingpynïaid beit pynïaid ryntih jong u Blei Nongbuh nongthaw ba kum ka seng ka buh ïa ka jingduwai ba kyrpang ba u Blei un ai ka jingjahthaid ïa ka mynsiem jong une u samla bad ha kajuh ka por ka seng ka phah ïa ka khubor sngewlem ba u Blei un ai ka jingpyntngen ïa ka kurim, ki khun ki kti bad ka ïing ka sem ha kum kane ka por ba u lyoh badum u wan kah ha kane ka ïing ka sem.
U briew ula stad shisha kine kiei kiei baroh ngi ngeit skhem ba dei ki jingai sap ai talent da u Blei bad ka shong pat ha u khun bynriew ban pyndonkam ïa kita ki sap ki talent kiba u Blei ula ai ha ki briew kiba minot kiba trei shitom bad kiba len lade khlem da tyngkai shuh ïa ka por kaba kordor ki long kiba stad bad ki ioh ruh ïa kaei kaba ki kwah,ki  bym treh ban trei shitom ki bym minot bad kiba jaituh ki dei ki briew kiba biej bad kiba shadien(backward).
Ka Cameron kaba la 50 snem kan sa mih pyrthei biang da kaba ak bad u Jamie Foxx ha kawei na ki phlim ka Netflix ka ‘Back In Action’ ha kaba ki bahaiing hasem bad ki paralok kiba ka don ka Hollywood ki la ai ka jingkitbok ia ka ha kaba iadei bad kane.
Katei ka ing ba la pluh ka dei ka ing jong i kong Niduk Khongsit, kaba don hajan ka madan phutbol ka Pomshutia ka lad ban leit sha Lapalang.
Kumne : Ka umjer bad u slap kiba hap shi bynta ka ngam sha ka khyndew, bad nangta la kjit ïa ka da ki thied ki dieng bad ki jhur kiba im.
Kham mynshwa ka sorkar ka la bthah ia u IGP u bah A Sunn ban pynlong ka jingtohkit ia ka jingiap jong kine ki nongtrei bylla.
Kine kiba khlad sa 9 ngut ki dei na East Khasi Hills: 04, West Jaintia Hills: 02 bad mar iwei ba iap ha South West Garo Hills, South West Khasi Hills bad West Garo Hills.
Ha ka sngi Thohdieng la sakhi ba kiba bun bah ki la wan ban ai mynsiem ba kynthup naduh ki samla pule Reserch Scholar na NEHU bad kiba bun ki kolej bad ki jaka pule.
Haba kren sha ki ladpathai khubor U Bah Sorbar u la kam ba ka jingdon ki nongdie madan ka la pynjaboh palat ïa kane ka jaka jngohkai pyrthei kaba don ha kane ka shnong, bad dei namar kane ba na ka liang ka Meghalaya High Court ka la pynmih syndon da ka hukum ban nym shah shuh ban buh dukan ne die jingdie ha kane ka jaka.
U dei u khun phrangsngi jong i Kong Pelperu Kharphuli iba trei ha PHE Shillong bad u Bah K Basaiawmoit kiba sah ha Nongkseh, ha tnad Agriculture, Shillong.
Hynnin ka sngi, U  President Xi Jinping jong ka China, u kren shai, ia ka jing ia tylli, kaba da ka jing ia suk mynsiem, hynrei ha kajuh ka por, u maham ba katei ka jingthmu, kan sa urlong noh shen.
Pynban kam shym la ïoh tiket bad ka la shah pynthame ha ki bor kiba halor jong ka seng da kaba kular ai tiket MDC.Kumta katei ka longkmie ka la ïaishah bad ïai ap bad ha kajuh ka por ka la ïarap ruh ban ïalap elekshon ïa u bah Fernandez Dkhar bad ïa u bah Macmillan Kharbani, kum kawei na ki nongkyr-shan kaba shitrhem.
Lada kata ka jinglong jingim Khristan ka long pyrshah ia ka jinghikai ka ktien u Blei, kata ka mut ka la long pynban kum ka mluh kaba kylla blad kaba ym donkam shuh ia ka sa tang ban bret noh ia ka namar ka long kaba ma ban pyndonkam kum kata ka mluh.
Kito kiba ju kiar ban bam doh ki kham sakhi ka jingduna ban don ka protein haka met.
Ka Rangdajied FC kaba la pynmih madan ïa ki rangïalehkai ba kynthup ïa u Chesterpaul Lyngdoh, Aiborlang Khongjee bad u Samuel Shadap ka la ïakhun tyngeh bad tang hadien lai minit ka la ïoh ban pynphai kylla lyngba ka kol ba la thep da u Chesterpaul Lyngdoh.
Katei ka jingjia ka la jia mynta ka sngi ha ka por 11:30 baje ei ei mynstep, AS-01-FC-0316 ha kaba katei ka trok kit dewiong, kaba la niah da u Jesperson Ryngkhlem, hynrei haba la poi ha katei ka jaka kaba kham long khongdong, katei ka trok ka la kylla beit hapdeng surok bad kaba la khang lynti ia ki kali ba kin iaid lyngba katei ka surokbah NH-6.
Halor ka jingkam ba la kyrshan ka Congress ia u kyrtong ka UDP, u Dr Donkupar u la ong ba kam don kum kata bad kam don ruh kano kano ka jingiasngewthuh jingmut bad ka, namar ba ka Congress ka la don la ujong u kyrtong ha kane ka elekshon.
Hynrei, haduh kine ki sngi ki dlkhot jong katei ka Committee ba la khlieh da u bah Paul Lyngdoh uba dei u Myntri Sorkar kim shym pat la wan ïuh kjat satia ha katei ka thaiñ.
School ka lawan haka kyrdan ka baar bad ka St.Mary’s Sec.
Kaei kaba la pynlong ïa ka Shnong ban lum ïa kane ka Dorbar ka dei namar ba bun ki paidbah nongshong shnong ki la shah pynsngewthuh bakla ba ka shnong ka thmu ban wan rah ïa kata ka jaka theh ñiut, hynrei kam dei kumba ki la shah pynsngewthuh bakla bad ka dei ka jingthmu ban wan rah ïa ka Solid Waste Management kaba dei katkum ka juk stad ba mynta kaba ym ktah ïa ka koit ka khiah ki paidbah bad ruh wat ïa ka mei mariang.
Shillong, Nailur 27 : Ka Meghalaya Cricket Association ka la pynbna ïa ka thup kyrteng jong ki 15 ngut ki dkhot na ka bynta ka lympung ïalehkai U-19 Vinoo Mankad Trophy, kaban sdang naduh u bnai ban wan.
Ka Seng Khasi Kmie, Mawkhar Shillong haka sngi Ïewduh, kata 1 tarik u Ïaiong 2024, ka la  pyndep ia ka bynta jong ka lehniam pynkiew ksing, kaba long ka sngi jong ka dak ban pynriew ia ka ksing ka nakra ka bom ka tangmuri,  ban pynbna iar sha u paid jong ka Bri Hynniewtrep Hynniewskum, jong ka jingwan ban poi ka aiom ka shad ka kmen ha ka dur ka shad ainguh katta ka Shad Suk Mynsiem, kaba mynta ka kynti, ia kane  ka shad ainguh ai dem ia U Blei Trai Kynrad kan long ha ki lai sngi, kata ha ka 13 ka 14 bad ka 15 tarik mynta u bnai Iaiong ha lympung shad ha madan Weiking, Jaiaw, shillong.
Ki paidbah nongshong shnong Block-II ba hap ha Ri-Bhoi ki la don hapdeng ka jingsyier ba ka thain kan shah klun noh ha ka sorkar Assam kaba thmu ban thaw sa ia ka district thymmai ka West Karbi Anglong District kaba don ha katei ka thain Block II.U president ka Synjuk Ki Rangbah Shnong ka Thain Block II (SKRSTB) u Bah B Sohtun ryngkat ki nongialam ki seng bhalang kynthup ka Ri Umsnam People Alliance (RUPA), HNYF, CORP, RBSU bad kiwei ki la kren sha ki lad pathai khubor ha Shillong ba ki dawa ba ka sorkar Meghalaya ka dei ban tuklar ioh ba ka Assam kan pynngat ia ki 17 tylli ki shnong ka Raid Nongtung ba hap ha Block II sha ka district thymmai.
Shillong: U bah THS Bonney uba dei ruh u kyrtong MP jong ka KHNAM myn hynnin ka sngi u la thoh da ka Public Interest Litigation (PIL) sha Supreme Court ban kyrpad ia katei ka ing bishar ba ha khliehduh ka ri ba kan tuklar ia ka kam pud kam sam hapdeng ka Meghalaya bad Assam.
Ka jingbuhai shnong kaba mynta ka long ba ym dei shuh kum ki phareng, mynta ka long ba ym dei tang ban buhai, hynrei ban long trai ruh syndon.
Ym tang kine, ka dor jong kiwei pat ki jait khaw ka la kiew ha kine ki khyndiat bnai ba la dep hadien ka ilekshon," la ong u Marak.
U la ong ba kine ki MLA ka party ki sngew ba ban leh politik khlem ka bor kim lah ban leh eiei bad na kata ka daw ki sa mih noh bad ym lah ban pynrem iano iano hynrei ka shong ka jingstad jongki.
Kumjuh ruh la ïathuh ba 31 ngut ki khynnah pule kiba dei ki Mizo na Manipur ki la leit phai sha Mizoram namar ka jingïai bteng jong ki kynrum kynram ha ka jylla, ki la bynrap.
U Bah Storfy u dei u dkhot ka HNLC uba ïajan bha bad u Deputy Commander-in-Chief ka HNLC.U dei u PSO jong u A Hazarika ba khot sin u Manbhalang Jyrwa, uba dei u Vice Chairman ka HNLC uba la ïehnohkam hapdeng ka jingïakren ïasuk.
Ka shithi kaba la phah sha ka tnad ka koit ka khiah la dawa ruh ban kyntiew kyrdan ia kane ka PHC sha ka CHC bad ban thung pynbun iaki nongtrei khnang ba kane ka ka jaka sumar kan ai ka jingshakri kaba bha ia u paidbah ka thain.
Ka SP Office ka la jop ia kane ka jingiakhun da 65 ron bad u Morningstar Khongwir u la ioh ia ka nam man of the match.
Kane ka jingkynthah jong ka HYC ka long hadien ba u President jong ka HSPDP u Bah K.P.Pangniang uba long ruh u dkhot jong ka Regional Committee West Khasi Hills u la kren halor kane ka mat ha kawei na ki kot khubor phareng da kaba ong, “ngam ïohi ban don ka jingbakla lane ba ngi duh noh ïa shibun ki jaka.
Kumba ïa kano kano ka Jingpang, ym don tang kawei ka Rukom pynkhiah, naba don kiba leit shim beit da Dawai Khasi namar ki ong bym don “side effects", katba kiwei pat ki leit shim wut wut da Dawai Phareng; Kumta ruh ïa ka Jingpang Jaitbynriew ym don tang kawei ka Rukom pynkhiah.
Kiba iap covid ha West Bengal, ha ki 24 kynta ba ladep, ki long 10 ngut bad baroh kiba iap ki la poi sha ka 153 ngut, haduh hynnin ka sngi.
U Bah Mayral Born Syiem MLA ka Nongpoh haba kren ha katei ka sngi kum u kongsan u la pynpaw ka jingsngewkmen kaba khraw ban iohi ba katei ka skul kala kiew shaphrang kala pule ka puthi ban long kum kawei ka shlem ai jingnang jingstad ha katei ka thaiñ, ha kaba ki riew rangbah na katei ka thaiñ ryngkat u Dr DD Lapang kila iohi jngai ban seng ïa katei ka skul watla naduh kitei ki snem kala don shibun ki jingeh jingtynjuh ban pyntyllun ïaka kam wat ban siew tulop nonghikai.
U Conrad ha ka 22 tarik Rymphang ula pynleit jingmut ha ki artylli ki konstitwensi ka North Garo Hills-Resubelpara bad Mendipathar ban pan jingkyrshan na ki paidbah na ka bynta u kyrtong ka NPP,  u Timothy D Shira na ka Resubelpara bad ïa u Marthon Sangma na Mendipathar konstitwensi.
Kane ka jingiakop khwai ka dei kaba pyniaid da u Shainskit Dkhar bad Sar Lyngdoh.
Haba iadei bad katei ka jingbymbiang bording ha katei ka thain, na ka liang u Bah Alfred Lyngdoh, President ka HNYF Jirang Circle, u la ong ba ka daw kaba wanrah ia ka jingbym thikna ka bording ha katei ka thain ka dei namar ka jingduna jong ki nongtrei ha katei ka tnat MeECL.Kane ka jingduna ki nongtrei ha ka MeECL, ka pynshem jingeh ruh ia kitei ba kin beh lada don ki kam ban beh shano shano bad kane ka jingduna ki nongtrei ka wanrah pat ia ka jingeh ia ki paidbah, haba bunsien ki hap ban shong khlem bording, la bynrap u Bah Alfred Lyngdoh.
Ban pynim ialade, donkam ka jingkylla bamut.
Ngi ai khublei kyrpang ruh ïa ki Executive Magistrates, Superintendent of Police bad jong ka Traffic, East Khasi Hills District ryngkat ki Officers bad Police Force ki jong ki na ka bynta ka security bad traffic  control arrangement,  kaba ki la leh ha kito ki sngi.
State of Punjab).
“Ka Congress ka la trei ryngkat bad ki paidbah ka Meghalaya ha ka jingseng ïa ka jylla ban pyndep ïa ka jingangnud jong ki paidbah ka jylla.
Ka um jong kane ka thwei ka khlain bha bad ka don ka lad lad napoh kaba suh kyllaiñ sawdong sawdong kaba tan shapoh bad ha ka phareng ia kum kane ka jait ki ong ka Whirlpool.
Ha ka Group-A ki long ka Shillong Secondary, Duncan SS, Gorkha Pathshala HSS bad ka St.Anthony’s, katba ha ka Group-B ki long ka Sunrise Academy SS, Jail Road Boys HSS bad ka Madrasa Hemyatul Islam LPS.Ha ka jingïakhun kaba nyngkong, ka Shillong Secondary ka la pynliem noh ïa ka St.Anthony’s School da 8 wiket.
Hynrei ka dei namar ba ka don ka jingïapher ha ka ktien ka thylliej ka riti ka dustur bad ka rukom pynïaid ha kiba bun ki bynta.
Ka tnat Observatory for Human Rights jong ka Syria ka la iathuh ba ki shipai ryngkew jong ka Israel ki la ther bom sha ki bynta khappud jong ka Quneitra ha katei ka sngi.
Haba ia kren bad u Rupang u President ka Sengbhalang Islam, Shillong u bah Mubarak Lyngdoh, u la ong ba ha katei ka jingthoh kaba la pynkylla sha ka ktien Khasi ki don haduh 1264 sla bad la pynkylla beit nadong shadong thik kumba long ka Quran bad ia ka jingpynkylla sha ka ktien Khasi, la leh da ka Editorial Board jong katei ka seng.
Kine kein dei kita “ki niut" ba dei ban bret ia ki sha ka dujok ding bymjulip.
Lada ka long ban ia shong jngai haba shong bos, haba shong taksi, lada ka long ban ieng jngai, haba ia leit thied kyiad, lada ka long ban shong jngai, haba leit trei ha ki ophis sorkar, lada ka long ban ia shong jngai haba trei iing bad sa kiwei kiwei, kumta, kaei sha kaba khang ban pynlong ia ki jing lehniam ruh, da katei hi kajuh ka kyndon, namar ngi tharai, ba ki kynhun niam lei, kin nym pynkhein satia, kumba don kiba ia knieh lain ha ki Bank, ia knieh lain ha ki dukan kyiad bad kiwei kiwei.
Na ki jingkheiñ jingdiah, la shem ba ka jingdon ki shynrang kiba bun kurim ka la hiar na ka 1.9% sha 1.4% hapdeng ki snem 2005-06 haduh 2019-21.
U la pyntip ruh ba baroh ki tnad treikam jong ka seng ha ka jylla la bthah ba kin tynrong lem ia kane ka lyngkor kaba khia lem bad ki bor pyniaid District, ki bor ba dei khmih ia ka tnad jong ka koit ka khiah bad ruh ryngkat ryngkat bad ki bor pyniaid shnong.
U la ong ba u mih na ka BJP da kaba don burom bad u wan rung ruh sha ka UDP da kaba don burom.
U la ong ba u la tip ia kane hadien ba la ioh ia ka shithi na ka sorkar kaba iadei bad ka jingkhang lad ia ka jingrung ki brew nabar ha kane ka samoi ba u long CEM mynta ka kynti.
Katei ka seng ka la rai ruh ban khot noh shen ia ka jingialang bah jong ka ban jied ia u President rangbah uba pura jong katei ka Party.
Ka shithi kaba la kdew da ka NEHUTA ka dei kaba la phah da u Officer on Special Duty (OSD), u Debashih Chowdhury sha ki Principal jong ki kolej kiba pynïasoh bad ka skulbah ban ïaid shakhmat bad ka jingpyntreikam ïa ka NEP lyngba ka ‘Four-Year Undergraduate Programme’ (FYUP) naduh ka jingsdang jong ka samoi pule 2023-24 – kaba ka seng ka sngew ba ka ïalam bakla bad kam ïahap.
La khang ruh ban phah trei ha kaba shna khiew, thang mawshun, shan tala, shna coke ne u dewiong, ki kam ha ka rep ka riang, karkhana ot dieng, shoh mawria, shna tyre, shna khiew, ban um ban khar tin jot bad kiwei kiwei, shna jingbam, bad kumta ter ter kumba la mana ha ka kyndon jong ka Child Labour (Prohibition and Regulation) Act 1986 bad ka buh ryntih ia ki adong ha ki katto katne tylli kiwei pat ki jait jingtrei.
Ula pyntip ba ka Sorkar kala pynkha ïa bun ki Civil Sub Division bad C&RD Block ha u snem bala lah hapoh ka Jylla kiba dei ki jingangnud jong u paidbah la slem bha bad ïa kane la lah ban pynurlong tang da ka Sorkar ba ïalam daka NPP.Ha ka jingïalap elekshon ha Rongara kaba hap hapoh ka Rongara-Siju Constituency bala pynïeng da u Rakkam A Sangma, u Conrad ula ong ba ha kine ki san snem balah, wat hapdeng ki jingtynjuh kiba bun, ka Sorkar ba ïalam daka NPP kala lah ban pyntyllun ïa ki kam pynroi bapher bapheer ha Jylla.
Kane ka pyni ba ka jingleh meinah ka sorkar pdeng ia kane ka thain North East,", la ong u Bah Jyrwa.
U vice president jong ka seng BJP bad uba dei peit ïa ka jylla Meghalaya, u M Chuba Ao, myn ha ka sngi palei, u la ong ba u la ban jur ban ïakhun haduh 400 seat ha ka ilekshon ban wan jong ka Lok Sabha, da kaba ong kumne, “Ka jingthmu jong ngi mynta ka long ban leit sha baroh ki jaka kiba ngim pat leit ha ki snem ba la dep.
U la kyntu ba dei ban don ka seng jong kine ki nongsumar kynbat khnang ba kin lah ban trei kam ha ka rukom kaba dei.
Ka KSU ka la lap ba kitei ki briew ki dei kiba la wan sorbe Uranium lyngba ka jingiathuh jong ki hi ha ka por ba ki dkhot katei ka seng ki la kylli ia ki, la beh ia kitei ki ki briew da ki dkhot ka KSU Umdohlun Corcle bad ki dkhot ka KSU SWKH.“Ngi pynrem ruh ia ka jinglong arsap jong ka Sorkar Meghalaya halor kane ka mat ba ki la ialam bakla ia uba bun balang.
" Ha kito kiba ngeit Blei, “U Blei u la mang ïangi ban shong ban sah hangne".
Ïa ka Beat Prod, la shimti da u Dezanz Ronhaluz.
Shillong, 24 Naiwieng:U Myntri Rangbah ka jylla u Mukul Sangma u la kam ba ka jingshah rem ka Congress ha ka elekshon shiteng samoi na Nongstoin kam dei ba jied bakla ia u kyrtong hynrei dei namar ba ki paidbah ki shah ialam bakla ha kiwei ki nongialeh pyrshah.
Ha kane ka jing long jong u kum u nongmihkhmat u la long u briew ba imsngi ban trei na bynta ka jing myntoi ki duk ki suk khamtam ka jingeh ki paidbah Nongkyndong bad u la seng ruh ia shibun ki skul ki jaka pule khnang ban pynurlong ia ka jingangnud jong u ba ki paradoh parasnam jong ngi kin long kiba nang ban thoh ban pule bad kiba kiew stet ha ka jing stad jing shemphang, u la seng ruh ia ka seng sainpyrthei kaba latip kum ka Hill State People’s Party (HSPDP).
U nongialam ka Taliban, U  Zabihullah Mujahid, ula pyni paidbah ia ka video, ba ki ehrang Taliban, ki la shimti ia ka  Spin Boldak, kaba dei ka nongbah, kaba don ha khappud ka Afghanistan-Pakistan.
Ha kajuh ka por, u la takrain ia u Bah John F Kharshiing uba la pynpaw ia ka jingpyrshah ia kane ka ain, da kaba ong ba ki nongsynshar hima, nongsynshar shnong kim hap ha ka Grand Council hynrei ki hap ha ka district council.
U Nihaar Manorama, uba la thep ar tylli ki kol ha kane ka jingïalehkai, u la khur ïa ka nam ‘Player of the Match’.
Shuh shuh katei ka jingleh jong u bah Albinus kala pynbitar ia kiba bun bad katei ka jingleh ka jong u kala pynlong ruh ia ka party ba kan nang pait nang pra bad kaba lah ruh ban wanrah ia ka jingduh jingkyrmen ban jop na kavbynta u 2018 katba kitei k juh hi ki briew kin dang ialam ia ka party Congress ha Nongstoin, namar ba kitei ki nongialam kim shym la kwah ia ka jingjop hynrei ki kwah beit tang ka jingmyntoi bad ioh noh shimet.
Kumba ka paw ha ka shiteng bnai jong u bnai ba lalah, uwei u briew uba na ka shnong Rymphum u la wan iathuh ia uwei na ki baha iing jong u uba na ka shnong Umpara uba la shong la sah mynta ha Nyrtiang ba U Kiang Nangbah ula thiah pang la katto katne por ha Umpara.
Ka Demthring kala pyntam shikol ha ka minit kaba 104 bad kane ka kol kala neh haduh bala kut ka por ialehkai.
Shillong: U myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, u la iathuh ba shen, ka kong Rebecca Suchiang kan sa shimti ia ka kam kum ka Chairman cum Managing Director (CMD) jong ka Meghalay Electrical Corporation Limited(MeECL).
Ha katei ka sngi kyrpang jong ka Mei Mariang, la pynlong ruh ïa ka program thung dieng ha ki bynta jong ki shnong bapher bapher kiba don ha katei ka thaiñ bad hadien kata la pynlong ruh ïa ka jingpynïakop dro dur, jingïakop pyni nia bad kiwei kiwei.
Na ka bynta ka E-auction ka ban sa wan ha ka 13 tarik mynta u bnai, haduh 800 Metric Ton u kew bad 3000 Metric Ton u khaw yn sa tyrwa lyngba ka OMSS (D) scheme.
U iathuh ruh ba ia u ksai muka ba dang shu dep thir la ju shalan sha ka Jylla Assam naduh ki snem kiba mynshwa bad bunsien ki nongrep ki mad ia ka jingduhnong namar ka jingshah khniot dor ha ki nongkhaii hehspah kiba ju wan thied ia u ksai muka na ka jylla.
Naka Under-14 ka nam best player kala leit sha u Malki Dkhar.
Ka Meghalaya Board of School Education (MBoSE) ka la pyntip ba ïa ka ‘result’ jong ka Higher Secondary School Leaving Certificate Examination (HSSLC), 2023 lane ka Klas XII jong ka Science, Commerce bad Vocational Stream yn sa pynmih ha ka Sngi Ba-Ar, kata, ka 9 tarik Jymmang, 2023.
Shillong,  06 Naiwieng:Ka Meghalaya State Commission for Protection of Child Rights (MSCPCR) kaba peit ia ka bha ka miat jong ki khynnah ka la bthah ia ki bor ba dei peit ban kynriah noh ia ki khynnah skul ka JNV Mawphlang sha ka jaka kaba thymmai bad kaba biang hapoh lai bnai bad lada kim leh kan sa pynshitom da kaba tyngeh.
La iathuh ruh, ba ka ka la don ka jing ia siat kaba jur bha ha Thingsai, ka shnong kaba don ha syndah jong ka Mizoram, ha Hnahthial District, ha kaba ka jing ia siat ka long hapdeng ki nong kyrshan ka sorkar, kaba la shah weng bad ki shipai, kaba la jia naduh ka sngi thohdieng.
Lah ban kdew ba ka HNLC ka la pynbna paidbah ha ka 3 tarik mynta u bnai ba ka la weng noh ia ka jingiakren iasuk bad ka Sorkar pdeng kumjuh bad ka Sorkar Jylla, halor ka nongrim ba kam shym la pynurlong ia ka jingdawa jong ka seng.
" Ne “Reserve Forest.
U la ai khublei kyrpang ia ki samla pule kane ka skul bah ha shwa ba kin sdang noh iaka jingim ba thymmai ka jong ki.
Ha katei ka shithi ka UDP ka la pyntip ruh  sha u President  halor ki jingkynnoh ba u Myntri Rangbah ka jylla u don ka jingiadei bad ki seng lehnoh kumba la pynbna da u political Secretary ka ANVC-B u Ajaju Marak uba la kam ba u chairman ka seng u Rimpu Marak, u don ka jingiadei ba jan bad u Dr.Mukul , u la kam ruh ba dei katei ka kynhun seng lehnoh kaba la trei borbah na ka bynta ban pynneh ia u ha ka shuki Myntri Rangbah kaba u shong mynta.
Shuh shuh u la ong ruh ba kumba la paw mynta ha Manipur ka jingkajia ka dei tang hapdeng ki ar jaidbynriew hynrei sha lyndet ka don kaei-kaei kaba la wanrah ïa ka jingthmu ban pynjot ïa ki khun, ïa ki ïingmane jong ki Khristan.
Ka jingtroiñ jong ka Seng Congress ka la wan jia ryngkhat hadien ba ka la mih ka jingbym hun jong ki 12 ngut ki MLA ka Seng Congress ïa ka jingpynkhamti jong ka High Command ka All India Congress Committee (AICC) ïa ka lyngkor President ha ki tyrpeng jong u Bah Vincent H.Pala.
U Bah Batskhem haba kren ha kane ka sngi, u la ai khublei ïaki paidbah kiba la ai lad ïa u ban long u nongmihkhmat ban shakri ïaka Mairang Constituency kum u MDC ha kine ki 3 snem shiteng kiba la leit noh bad u la ong ba u la pyrshang ban ïadon bynta bad ki paidbah haki por baroh wat haka por kaba lyngkot.
Ka HNLC, ka kynthoh ruh ia ka jingkren U Ma Rymbui, ha kaba ka pynshai ba ka jingtih dewiong beain, ka dei kaba la ia tip lut bad ka HNLC, ka kynnoh ba ka seng UDP bad ka NPP, ki lum spah na ki hajar tylli ki trok, kiba iaid beain man ka miet bad la kynnoh ba ia katei ka kam, la pyniaid da ki dkhot barim ka HNLC, da uwei u pulit SOT barim lem bad ki pulit bad kitei ki lum pisa T.1,000 haduh T.5,000 shi trok na kawei ka trok.
Ïa ka jingïalang la pynïaid da u bah Gilbert Thyrniang bad ki jingkren bah Commander Shangpliang, President HFU uba long ruh u President ka Meghalaya Film Makers Association (MFMA), u bah Kynpham Lyngdoh, Pauldeep Tongwah, President KSU Mawkyrwat Circle, ka jingkren khublei na u Baristar Thyrniang, Finance Secretary ka KSU Nobosohphoh Area Unit bad kiwei de ki ‘riew rangbah ha ryngkat ka jingïadon lang ki nonghikai bad ki khynnah skul kiba la wan ban sakhie bad pynshit pynshngaiñ ïa kane ka prokram.
Nalor ki Rangbah jong ka Seng Khasi, la wan ban ïashim bad sakhi lang ruh ïa ka Seng Kut Snem 2023, ba kynthup u Justice HS Thangkhiew, Judge ka Meghalaya High Court, Pa’iem Ainam Manik Syiem, Syiem ka Hima Mylliem, Pa’iem Balajied Sing Syiem, Syiem Hima Khyriem, Bah Pynïaid Sing Syiem, CEM ka KHADC, Bah Adelbert Nongrum MLA ka North Shillong, Kong Matsiewdor War Nongbri, ki nongïalam jong ki sengbhalang bad kiwei kiwei.
Shillong, Ïaïong 21 : Ka lympung jong ki jingïalehkai sport kaba la pynïaid da ka Khasi Students union (KSU) Nongthliew Circle kaba la tip kum ka 2nd Maitshaphrang Inter School Sports & Athletics Meet 2023 ka la poi noh sha kaba kut ha ka sngi palei (20-04-2023) ha Nongthliew.
Ka Priscilla, ka ong “Da ka mynsiem kaba sngewkhia shi katdei, nga pyntip shaphi, ba ka khun baieid jongnga, ka Lisa Marie, ka la iehnoh jyndat iangi".
Secretary ki kam khappud lem bad kiwei kiwei.
Kumta na ka liang ka seng ka la kyrpad ïa utei u Symbud Myntri Rangbah ba un pynsngew ïa kane sha u Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad K Sangma bad na ka liang utei u Symbud Myntri Rangbah u la ong ruh ba un sa rah ïa kane ka bynta ban ïakren.
Kane ka jingialang ka la rai ban ai ka jingpynshai sha ki paidbah ba dei ka Sorkar India kaba la rai ban plie noh ia ki jaka mane Blei ha ka Ri naduh ka 21tarik u Nailur 2020, bad ka Sorkar Jylla ka la ai jingmut ba ia ki jaka mane Blei ha ka Jylla lah ban plie noh naduh ka taiew ba nyngkong u Risaw 2020, lada ka jinglong jingman ha kaba iadei bad ka khlam Covid19 ka lah nang kham bha.
Don kiba kynnoh ia u nongthoh, lane U Manjir Ghosh, hynrei u nongthoh, u dei u briew shimet bad un nym lah ban thoh ia ka jingthoh shaphang ka Ri Khasi, lada ialade um tip eiei bad lada jia ba ula thoh ruh, un nym lah ban shon, lada jia ba ka tnat pule puthi kam pat shym la mynjur satia; hynrei kat ban poi sha press ban shon, ka la don ka jing mynjur jong ki heh sorkar, kiba don ha ka tnat jong ka sorkar India bad ka jing shisha, ka long ba katei ka tnat, kam shym la salia, lane ka kwah ban pynbudnam lane ka leh khnang ban pyn thoh bria ia ka jait bynriew Khasi hi baroh kawei.
Ngi iohi ba ki Israel kin ym ioh ia ka jingsuk ba shisha tad ynda kin tip bad pdiang ba u Jisu u dei uta u MESSIAH jong ki ong ka ktien u Blei.
Katei ka dei namar ba ki don kiba ioh pang covid 19, kiba na  Eee Cee Bakery, kaba don ha  Hopkinson Road, Lower Lachumiere bad nangta ba la leit rah ia ka  jingbam na katei ka jaka sha ka  E.C.Restaurant, Dhanketi.
Kane ka la pynlong ïa ki nongñiah kali ban hap da husiar bha khnang ban lait na kano kano ka jingmynsaw.
Haba kren ha ka jingialang lyngkot,  u Rangbah Shnong u ma Edystone Shylla u la kyntu ia ki paidbah ba kin ai ka jingiatreilang bad ka bor shnong na ka bynta ban wanrah ia ka khuid ka suba hapoh katei ka iew.
Na ka liang ki officer la donlang u Additional Deputy Commissioner bah H.K.Thabah, bah W.Shabong District Child Protection Officer, kong V.Blah Deputy Labour Commissioner kaba dei ruh ka Chairperson bad ka dkhot jong ka Child Welfare Committee, ka dkhot jong ka Juvenile Justice Board, Special Juvenile Police Unit and Anti Human Trafficking Unit.
Kane ka dei ruh shibynta jong ka prokram ba ka YMCA ka ju pynlong man la ka snem na ka bynta ki khynnah kiba ka ai jinghikai ha ki bynta bapher bapher.
Ha ki snem ba la dep, ka sorkar ka shim beit ia ki khynnah kiba la wan shakhmat ha ka eksamin Higher Secondary.
Nga don ka jingkyrmen ba un jop.
Hynrei mynta ka jaidbynriew jongngi ka la lah ban sei ïa shibun ki khraw pyrkhat pyrdain kiba ïa ryngkat rynieng ha kane ka ri India baiar jongngi wat ban ïa tynjuh tyrpeng bad kiwei pat ki jaidbynriew kiba don ha ki ri bapher ka pyrthei.
Kiba jem na katei ka jingpang, ki la nang hiar, da kaba ki don 250ngut, na kaba long 392ngut hynnin ka sngi bad kiba iap, mynta ka sngi, ki long 6ngut, katba hynnin ki don 7ngut.
U Baez u don ia ka jingkhmih lynti na ka bynta ban khur ia ka trophy jingjop kaba nyngkong ha ka jingleit ialehkai ka jong u.
Katba ha ka U-17 ki khynnah shynrang jong ka Assam Rifles Public School, ki la lah ban pynliem noh ia ka H.Elias Memorial Higher Secondary School lyngba ka tie breaker kaba long da 4-1.
Kum uwei na ki  nongïalam ba la rangbah bha bad ih bha jong ka Seng, u la ïoh ruh ïa ka lad ba un wan ban ai ïa ka jingkren ba kyrpang ha ka sngi rakhe ïa ka Seng Kut Snem, ka Seng Khasi Kmie, ha u snem 2017, kaba u la ai shisha ïa ka jingkren kaba shongkhia bad ba shongsbai.
Ki pulit kiba ioh pdiang iaka jingujor na u Assistant Executive Engineer jong ka Amlarem Sub-Division kila hiar sha katei ka shnong ban leh ia kaba donkam.
Kane ka long namarba ka la don kane ka jingsngew-thuh ba khlem maka pleng, kata khlem ka thoh ka pule kaba biang, yn ym lah ban kiew shaphrang  ha kane ka juk kaba mynta.
Nga ju iai khot kyrpad bad tied ia ki jingkhang ing jong ki riew shemphang, balei ba ki shong jngai sharud hapdeng kat kine ki jingthombor ia ka synshar khadar? Ki nongialam niam ki rangbah tip briew tip Blei ruh ki ju jyrpad bad kyntu-kynpham man ka por halor kane ka bynta hynrei bun kibym patiaw.
Ka por jinglong Myntri Rangbah jongu, kan kut ha u bnai Nailur mynta u snem.
U Bah Ardent uba dei ruh u President ka Voice of the People Party (VPP) u la buh kane ka jingkylli lyngba ka mat ïatai ha ka ‘Zero Hour’ kaba u la wanrah ha ka sngi Balang hapoh ka ïingdorbar.
Ka Compass Drill bad ka Verticle Jump kiba poi shakhmat bad ki ba don ka juh ka jingthew lane kiba ïajan ka jingthew bad ki player jong ka Australia bad USA ha baroh kine saw tylli la kheiñ ïa ki “super elite" bad kiba poi shakhmat ha 1 ne 3 tylli ki test ki ong “elite" kaba phylla ka long ba kiba bun ki samla na ki saw hajar tam ki samla kiba la shah test ha jylla Meghalaya la shem 4 ngut kiba hap ha ka kyrdan super elite bad 23 ngut kiba hap ha ka kyrdan elite.
Ïa ka jingap kaba la slem bha ban pyndep tei ïa ka Ïew Laitumkhrah hapoh ka projek Smart City, la thmu ban pyndep ha u Rymphang 2024.
Ia kane ka prokram la pynlong da ka ophis ka District Sports Officer, East Jaintia Hills District, Khliehriat haka jingiatreilang bad ka ophis u Deputy Commissioner, East Jaintia Hills District, Khliehriat.
“Kane ka long pyrshah ïa ka Article 243, ka bym ailad ïa ka Municipal ban treikam hapoh u pud u sam jong ka Sixth Schedule Area.
“Shim bam biang u kwai hep.
“Kane kadei ka jingai kaba rit ka jong ngi kaba long katkum ka jingkotbor ka jong ngi, hynrei ngi khmihlynti ba ngin nang lah ban bteng ban iarap iaki longiing kiba duk ba kyrduh haka shnong ka thaw jong ngi kum shibynta ban ia kyrshan lang paradoh parasnam" la ong ki nongialam ka KSU Thadsning Unit, u Donjingkyrmen Siangshai.
Ka la khur takma ksiar ha ka thup 100mitar, bad kawei kawei ka takma rnong ha ka shot-put bad ka discuss throw ha ka thup ki nongïalehkai 90-94 snem.
Namar kata ka ri ka donkam ia ki khun kiba long ki riew peitngor ha kiei kiei kiba rit bad kiba heh kat kum ka bor bad jinglah jong ki ha baroh ki liang.
Ha ka sngi sdang ha kaba ka jingïalehkai ka long hapdeng ka Pohlong SC pyrshah ïa ka Umïang SC ha kaba ka Pohlong SC ka la ïoh rah ïa ka jing jop da shi kol la nod.
“Lada ka sorkar ka pynkheiñ kyndon ka dei ka kamram jong ka ban pynshai balei ka leh kumta bad ngin kynmaw ba kane ka khlam Covid-19 ka dei ka jingpang kaba ïabit na uwei u briew sha uwei pat kum ka balang ngim kwah satia ba ki paid riewngeit kin ïoh ïa kane ka jingpang na ka daw ba ngim husiar bad bud kyndon ha ki jaka mane Blei" bynrap u Phadar Richard.
Haba pynpaw halor kane ka sienjam, uwei na ki nongseng ka Rapido, u Pavan Guntupalli,  u la pynpaw ba ka jingshim ia kane ka sienjam ka long shibynta ban pynioh ia ka hok ban leit thep vote khlem jingkhuslai.
U Fr.Anthony Kharkongor Principal ka St.Anthony’s Higher Secondary School, u la ai jingkren halor ka phang ki jingeh ba ki samla ki iakynduh bad kumno ban ieng ha la ki jong ki kjat bad kumjuh ruh ban iarap kylla ia kiwei pat.
Ka Sein Kyntu Sein Raij lyngba u kyrwoh ba la phah u Rgh.
Kumba la ia kut, u miaw bad ka lok jong u ki la ioh lad ban wan shong bad ki briew ha ïing.
Khliehriat iaiong 24: Ki pulit jong ka Umpleng ADC (Camp), myn ha ka 11 tarik mynta u bnai ki la ioh tam ïa kawei ka met iap jong uwei u rangbah na ïew Umpleng, uba ha ka kyrta antad kumba 55 haduh 60 snem kyrta bad la antad ba u dei na ka jaitbynriew Nepali bad la dep leh ïa ka post mortem bad la pyntikna ba u la khlad na ka daw ka jingshitom kaba don ha ka met.
Ha kane ka jingiakhun u Tympang Tangliang ula khyrwit lai kol (14, 43,62), mar shikol na u Pyrkhatbha Paslein (53) bad Wympher Tangliang (57).
“Ka HSPDP, UDP bad ka PDF ki la iatreilang bad ngi namar ba kim sngew kim hun ia ka kam nongialam ka Congress" u la ong.
Ha ka jingïakhun final ha ka liang ki kynthei, ka Amlarem Govt.
Ha ka jingkren jong u bah Enlang Sawian, Education Secretary ka HYC Central Body kum u kongsan u la ban jur ba ki samla pule ka jaidbynriew ki dei ban don ka mynsiem ïa khun ne competitive spirit namar ka mynsiem ïa khun ka duna palat ha ki samla pule ka jaidbynriew.
Ia ka nam best Goalkeeper la ioh u Phurba Thempa na ka Lajong, ia ka nam Man of the Match la ioh da u Kitboklang Pale Langsning FC.Khlem khmih lynti, hynrei shu kyndit kyndit, ula pan ia pyllait noh, na ka tnga ba ieid jongu, ka Aishwarya Rai bad katei ka la long ka jingjah burom ia ka iing ka sem jongu bad kumjuh ia ka ka jing iathoh shong kurim jongki, kaba pawnam bha ha ka khyndiat snem ba ladep.
Ha kane ka sngi, la pynlong ïa ki jingïalehkai ban ïohi ïa ka sap jong ki khynnah ba kynthup ïa ka vertical jump, ka ‘compass drill’, ka jingmareh kaba 10meter bad kaba 20 minit.
Ki san tylli ki seng ki dap da ka jingsngew lyngngoh hadien ka jingbuddien mynta ka sngi bad la ïoh jingtip ruh ba ym dei tang ka ki Sengbhalang ba ka dkoh ka jingai jingtip.
La ong shuh ha ka mukotduma, ba ka bynta jong ki nongmihkhmat paidbah, ka long kaba donkam eh ha ka synshar paidbah bad kumta kam iahap ba kin don ha ka kyrdan kaba poh lane kaba kham rit ia ki dkhot kiba don ha Municipal lane ha ki Gram Pradhan.
La ïathuh ba ka dukan ja syrwa ka la sdang nyngkong na jingkieng Motphran hadien ba la pynpra la rah sha jaka ïeng taksi ha Jaïaw bad mynta sha Umsohsun.
U Myntri Rangbah ka jylla u la ong ba ka doh sniang ka dei ban long kaba lait na ki jingpang bad ba ki briew kiba bam ruh kin lait na ki jingpang ba bun jait.
Shillong, 17 Nailur:U Deputy Comms sioner ka West Khasi hills district u la pynjari kyndon 144 CrPC ha baroh kawei ka district ha kane ka sngi Hatmajai namar ba don ka pakhang ophis bad pa khang surokmiet ki sengbhalang.
Kane ka longkmie kala kyrpad ia kino kino kiba lap ban sngewbha ba pynphai da kaba phone ha une u number +91 9378194223.
La ioh ruh ki jingkren na u MLA ka Sohra u bah T.Chyne ha kaba u la pynkynmaw ba la san snem mynta ka Sohra kam pat ju ioh pdiang tang iwei i skhim rit ruh na u MP uba ka Sohra ka la pynjop ha u 2009.
Ka sorkar MDA hapoh ka jingïalam ka NPP ka la shim ïa ka rai ban pyntreikam noh ïa ka MMDR Act ha ka ban tih ïa u Dewiong bad lyngba ka Office Memorandum kaba la pynmih ha ka 5.3.2021 ka la wanrah ïa kata ka kyndon halor ki jingdonkam ban ïoh ïa ka license ban tih Dewiong(Standard Operating Procedures – SOPs for grant of Prospective License and/or Mining Lease for coal in the State of Meghalaya).
U rangtied ba kham kamai bun ron tam na bynta ka Panthers udei u Babloo Passah, uba khyrwit hynriew tylli ki four ha ka inning bad kamai 34 ron hynrei u la shah pynhap wicket noh da ka run out.
“Ka khubor kaba shai ka long, phi lah ban ïaid paidbah ba kaba jai jai lada phi kwah, tangba sngewbha wat pynmih ki huri hura lane ki jingshong syier.
Kumta na ka liang jong u myntri ki kam pohing ka jylla, u bah James Sangma u la ong ba ha broh kine ki kynti, u la kular ban khmih ba kan ym don kano kano ka jingiapher jaidbynriew bad ba ki briew bym dei ki trai paid riewlum ruh kim dei ban shongsyier hapoh nongbah.
ïa kane ka jingïalang la pynlong ha Circuit House Tura.
“Kumno ngin leh haba ngim ioh ia ki jaka kynthup ia ka Umsning Bypass," la ong ka khubor na ka NHAI.Kiba iaid ha katei ka surok, kin iohi ba ka bynta ba hap ha Umsning Bypass ym pat sdang namar ba ka jingshim jaka da ki bor synshar ka Ri Bhoi District ha katei ka bynta ka dang iaid haduh mynta bad kaba sngewsih ka long ba ka jingshim jaka ka sahkut sah haduh kine ki sngi.
“Lada shain kuna iano iano, kiba niah pynkhein ia ki tnad pyniaid kali, yn sa rekod online", u la ong.
Une u jhur u dei u thymmei halor ka jingdon ka iron kumta lada mad ka jingduna ban don ki haemoglobin ka long kaba donkam ban pynthikna ba phin kynthup ban bam lang ïa une u jhur.
Nongpoh: U Ajay Kumar Mittal, Chief Justice ka Meghalaya High Court, hynnin ka sngi u la hiar sha ka Kad Liengsun kaba don ha Umroi, na ka bynta ban iakren bad ki nongpyniaid ha katei ka Kad Liengsuin.
La bthah ïa kine ki lai ngut ba kin leit mih hakhmat ka kashari jong ka NIA ha ka 4 tarik, Kyllalyngkot, 2023, katkum ka jingbtha jong ka Kashari.
Ka TRAU-FC kaba ïakhun da tang shiphew ngut jan naduh ba sdang jong ka jingïakhun ka la ïai bteng namrem bad ïaineh ha ka kyrdan ba khadduh, kata kyrdan ba 13 ha ka miej da tang shi point na ki 7 sien ïakhun.
Shillong: Ka kong Rosina Ryntathiang ka la ujor sha ki pulit ba ha ka 1 tarik mynta u bnai ha ka por 3 baje nohphai sngi, uwei u Punjabi uba la tip kyrteng kum u Gurpreet Singh u la leit sha ka dukan jong ka kaba don ha 4th Mile Dong Pynthor, Shillong bad ha katei ka por u la hylla bad tla sih ia ka bad u la pynpra ruh ia ka dukan jong ka.
Ki dkhot ka CoRP ki la leit ban khynra ia kitei ki jaka trei ar tylli hadien ba ki la ishan khmat ba ki don ki bar jylla kiba la wan ban trei bylla haba ki la ioh bat haduh 30 ngut ki bar jylla ki bym don kot don sla ha kitei ki jaka trei.
La rai ruh ban bthah ia ka sorkar U Obama, ba kan ai ia ka jingtip kaba shai, halor ka jingthmu jongka, ban ioh ia ka jingiabeit ha ka synshar khadar ha Syria.
Hynrei kaei kaba mut ban ong hangne kam long ban shu kut noh tang ha kaba ïakynduh lang bad ïaduwai kumtei ha ki kynhun, hynrei ka dei ka kamram jong iwei pa iwei i bangeit Khristan ban buh kyrpang ha ka jingduwai na ka bynta kane ka Jaidbynriew Hynniewtrep.
Shillong, Naitung 31: Ka National People’s Party (NPP) kawei na ki seng sain pyrthei ka jylla mynta ka sngi ka la kyntu jur ia ka sorkar ba la lam khmat da u Dr Mukul Sangma, ba kan khmih bha bad buh da ki kyndon aiñ kiba pyrkhing halor ka jingkhot application thungkam (Employment Policy), bad dawa ruh kumjuh ba ka dei ban weng noh shisyndon ia katei ka advertisement ba la khot pdiang application lang ia ki briew kiba na bar ri na ka bynta ka kam ha ka jylla Meghalaya.
Katba u Abhay Negi u la ioh 2/46 bad u Ravi Teja 1/21 kumjuh ruh u Yadav u la ioh 1/43.
School ha Sohra ha ka 27 bad 28 tarik u Risaw.
Kine ki jingthung ne ki sla kiba buh ha la ïing ki dei kiba lah ban kjit ïaka carbon monoxide bad ki phlia jakhlia kum ki formaldehyde bad benzene.
Ha katei ka jingialang ki la don bun ngut ki khlieh nongsynshar ba kynthup naduh ki Syiem, ki Sordar, ki myntri, ki Rangbah Shnong.
Ka Dorbar Shnong Mawtnum, ka pynpaw ruh ia ka jing sngewlyngngoh ba kumno kito kiba ai pisa ram, ki shu ai beit ia ka pisa khlem da wan mih bad pynshisha da ka Dorbar Shnong, namar kum ka shnong ruh ka shem jingeh ban pynbeit, namar khlem ka jingtip naduh ba sdang bad ka jingbym don ki sakhi satar.
Kane kalah ban iaid beit ha kaba pyniadei bad kjit khambha iaka shini naka snam.
Ka poi biang por ha ophis kumba poi lem kiwei kiwei.
U MLA jong ka Mawhati Konstitwensi, Bah Charles Marngar ha ka sngi Thohdieng u la wan ïalam lang ïa ki ‘riew rangbah, ki longkmie ka thaiñ Mawhati ban kyrpad ïa u Symbud Myntri Rangbah ka jylla bad uba dei peit ïa ka tnad PWD, Bah Prestone Tynsong ban siang surok rong noh na Sonidan ter ter shaduh Umsiang kaba don kumba 40 kilomitar.
Nongpoh: U District Magistrate, Ri Bhoi District, Nongpoh, u la pynjari da ka kyndon 144 CrPC, na ka bynta ban khang pyrshah ia ki kali kitkhia bad kiba la kit palat ia ka 10 MT ba kin iaid lyngba katei ka Jingkieng heh Umiam bad kaba la tip kum ka Jingkieng Damsite.
U Biplab Kumar Deb, myntri rangbah ka Tripura, u iathuh ba kitei kiba ioh pang, ki dei kiba wan na Chennai.
“Baroh ki trok kim bit ban iaid lyngba kane ka surok namar ba ka lah ban wanrah iaka jingsniew ka surok.
Hynrei ha khmat ka ïohei ka sam ei bad ki lut pisa ha ka por ilekshon, kitei ki jingeh bad jingduna ki jah rngai lut baroh bad ym don ban khyllie ïa ki.
Bad kiba la pynkhreh ki kynthup ia ka: Koijam Ranjita (Manipur), Ajima Sangma (Meghalaya), Vanlalremtluangi (Mizoram), Alemienla (Nagaland), Tshering Ongmu Lepcha (Sikkim).
Hadien ba la ïoh jingtip, ki Pulit pynlip ding ka Nongpoh ki la leit mar mar sha katei ka jaka ban tem ïa ka ding, hynrei kim lah ban pynlait ïa ki tiar hapoh katei ka kali na ka jingingkhong.
Kane ka jingtied u pyrthat bad jinghap u phria ka la jia ha ka thain Iooksi, ha kine ki khyndiat sngi ba ladep.
Nangta, “Nga kloi ban ia Umsnam lada ka Sorkar kam kyrshan ia ka KSCL Bill 2018", hynrei hadien tang shitaiew, “Weng noh u bah HS Shylla ia ka kyntien, ‘Umsnam".
U Gogoi, u ong shuh shuh ba lada ka jing ia treilang ka Congress – AIUDF, ka jop duna ia 35 ngut ki dkhot, un sangeh shi syndon na ka kam sain pyrthei.
Ha ka 17 tarik u Naitung, ka kynhun pulit Met Counter-Terrorism ka la pyntip ba ka la kem noh ia uwei u rangbah 56 snem na East London bad kumjuh ruh ia u samal 28 snem na Canada na ka Kad liengsuiñ Heathrow Airport hadien ba u wan poi da ka liengsuiñ ha katei ka jaka.
Na ka bor synshar district West Jaintia Hills ki don tang arngut ki Magistrate, katba na ka KAAC naduh u Principal Secretary, Secretary ka KAAC, MAC, DC SP kila hiar ban iakren hashuwa ban hiar jurip sha Wah Myntang.
U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla ba khmih ia ka Tnad Transport, u Ma Sniawbhalang Dhar haka 10 tarik Risaw, ula ong ba na ka liang ka Sorkar ia mynta hi kam pat don satia kano kano ka jingmut ne jingthmu ban pynsangeh noh ia ka jingpynpoi lynti rel hapoh Rilum Khasi-Jaintia.
Ka BJP kan ïalam ïa ka sorkar ha Tripura bad kan ïadon lang ha ka sorkar ha Meghalaya bad ha Nagaland, u la kam.
Kine ki ar ngut k heprit ki dei u Mebankynsai Suchiang (12 snem), khun jong ka Risamaya Suchiang bad u Pyndapbiangmi Ryngkhlem (9 snem) khun jong ka Lamshwadaka Ryngkhlem.
“Ka kam bamsap, ka jingbym lah ban synshar, ka jingduna ha ki rukom pyntreikam ban wanrah ïa ka roi ka par bad ka jingbym lah ban pyntreikam ïa ki jingdonkam ha ka pule-puthi ka la pynlong ïa ka Manipur ka jylla kaba dang sahdien," la ong u Myntri sorkar ha ka jingïakren bad ki nongthoh khubor ha Thrissur.
Balei ka pisa ka ïoh ban treikam ha kiba bun ki konstitwensi? Kawei na ki daw bah ka dei ka jingduk khamtam haba kiba bun ki la mad ïa ka jingshitom na ka daw jong ka jingkhang dam kaba la ïaid ar snem namar ka khlam COVID-19.
Ki dkhot na ka Organising Committee bad ka Office SDO (Civil) Sohra ki la pynlong ia ka jingïalang kumno ban nang bad lah bad kyntiew ïa ka 2nd Sohra International half Marathon 2023.
Ki Executive Member pat ki long u bah M.M Thaiang, Lambok Thabah, Deimaia Siangshai, Deepak Singh Jyala,Anthony Nongbri, Ruhi Phawa bad Starfing Pdahkasiej.
Shillong: U Publicity Secretary ka All Meghalaya SSA School Teachers Association (AMSSASTA) u bah Daniel Maring ha ka jingiakren bad u Rupang lyngba ka telephone u la ong ba ka jingiakhih kaba la buh ban long ha ka 5 tarik mynta u bnai kan iaid beit kumba la pynbeit.
Haba la kylli pat la ki nongkyrshan jongu, ki sngewsih ne em, haba ula weng noh na ka jingialeh, U Bah Justice, ula ong “Don hi jing aiu te" tangba ula pynthikna ba ha ka sien ka ban wan te un iakhun beit, wat la u ong “Yn sdang noh shwa da kaba rit".
Hadien kane pat, u Bah Titos u la buh ka jingkylli ïa ka Executive Committee kaba la rai ban phah sha ka Select Committee ïa ka Nongkhlaw Syiemship Bill, 2023 wat haba na ka Liang Pyrshah kam shym la kren ei ei.
Na ka liang u Latiplang Kharkongor lyngba ka jingmudui hapoh ka ‘Meghalaya High Court’ u la pynpaw ia ka jingbym hun ia ka jingpynjari AR hapoh ka KHADC.Shillong:  Ka UDP ka dang iakren sngewthuh jingmut ia ar ngut ki MDC phoilian kata u bah Paul Lyngdoh bad bah Teiborlang Pathaw na ka United Democratic Alliance (UDA) kiba la leit kyrshan kyndit sha ka kynhun United Democratic Forum (UDF) ba ialam da u bah Latiplang Kharkongor, uba shah sloit CEM ha ka Administrator Rule (AR).
Ha Bangladesh, ki don 40ngut kiba iap na ka jingpang Covid 19 bad ka dei ka sngi, kaba bun tam kiba iap, ha kaba baroh ki la poi sha ka 650 ngut.
Haba la sdang ka kylla ba-ar ka jingialeh ka la long shuwa kaba jai jai hynrei tang shu poi ha ka minit kaba 74 ka jingialeh ka la shongshit biang hadien ba u Jefferson Nongphlang bad u Eman bha Marbaniang ki la ioh ban thep lang ha katei ka minit bad ba la bud pat sa u Ferenstar Khar kongkor jong ka Laitryngew ha ka minit kaba 75.
Haba kren mynta ka sngi, sha ki nongthoh khubor, u Principal ka College u Dr.D Wanswett u la ong ba ka kolej ka la ioh ia ka jaka ha  Maw pdang ha u snem 2010 ha ka jingheh kaba 9.5 akar tam ban shna ia ka jaka pule jongka.
“Bah Lapang, ka Meghalaya ka dei ban pyni sha ka pyrthei", la pynkynmaw u Bah Lapang ia ka jingkren u Purno.
Katba ka Hills United Cricket Club kala jop iaka Khliehtyrshi Sports Club da 60 run.
Hynrei la kdew shai ba kim lah ban kam trai ia katei ka jaka bad kim lah ruh ban tam pud na ka jingthew ba la ai ha ki.
Ula ong ba na bynta ka Sohiong kin sa iashong pyrkhat bad ki nongialam ban ioh ia u kyrtong ia mon lang ki paidbah.
“Ym dei tang ha Karnataka hynrei nga kren ha baroh kawei ka ri India.
Kat kum ka jingpyllait kyrwoh jong ka tnat pulit, la ïathuh ba ïa utei u kynja la ïoh ban kurup da ki bor pulit na ka shnong Churaibari kaba don ha ka thaiñ Karimganj District jong ka jylla Assam.
Shillong, 25 Nailur:Hadien 8 bnai ba ka la jah rngai, ki pulit ki la ioh ban pyllait im ia kawei ka samla kaba la shah rahbor ha ki runar na nongbah Guwahati.
U Dolloi Elaka Jowai ma Puramon Kynjing haka 9 tarik Iaiong ula snohktilang bad ka ophis u CEO Meghalaya ban pynsngewthuh iaki paidbah nongshong halor ka jingkongsan ka vote, bad kyntu iaki paidbah ban mih nala ki iing ki sem ban thep iaka vote kaba kordor haka 19 tarik Iaiong Ka jngthep vote na ka bynta ban jied ia u MP Lok Sabha kan long haka 19 tarik Iaiong ha Jylla, kumta ka ophis u Chief Electoral Officer Meghalaya kala pynlong iaka jingpynsngewthuh ha Iawmusiang ha Jowai ka sorbah jong ka West Jaintia Hills district ban khot wer iaki nongthep ban mih paidbah ha ka sngi thep vote.
Shillong: Ka Meghalaya Got Talent Season 3 kaba la sdang naduh ka 8 tarik u nailur mynta u snem mynta ka la poi sha ka Semi phainal bad ia ka Quarter phainal la pyndep ha ka 22 tarik mynta u bnai.
U la iathuh ba u la pan jingtip naduh ka 7 tarik u iaiong, 2015 hynrei wat hadien lai bnai ruh katei ka ophis kam shym la ai jubab kumta ha ka 30 tarik u naitung u la ujor sha  u Chief Information Commissioner pyrshah ia ka ophis u SP bad tang mar ia ioh jingujor ha ka 2 tarik u naitung, u CIC u la pan jubab na ka ophis u SP bad ka la ai kopi ruh sha u.
Haba iadei bad katei ka jingshah pynpra ia katei ka sem ap kali, na ka liang ka Kong RM Kurbah, DC ka Ri Bhoi, ka la ong ba kin dang pynlong ia ka jingtohkit ban lap ia ki runar kiba la donkti ha kaba leh ia katei ka kam.
Katei ka khynnah kaba dang 16 snem ka rta ka la jah na iing ha ka sngi Thohdieng ba la dep bad la lap ia ka metiap jong ka ha ka janmiet ha ka sngi kaba buh na Ar Kilo thain Suntga kaba jngai kumba 20 km na ka Skul kaba ka pule.
“Kaba nyngkong kaba ngi la ïoh ban ïatai sani bha ka long halor ka jingsahkut ka mat kum ka ILP, Ktien Khasi ha kaba bun ki dkhot ki la ai la ki jong ki jong ki jingai jingmut ïa kaba ka CEC kan sa shong pyrkhat ha kine ki sngi ban buddien ïa kitei ki kam," u la ong.
U la kam ba u  Marak u la shah kem bakla kum u general secretary u GNLA.Haba iakren ia u Dey u la pynthikna ba u la ioh pdiang ba un shim khia ia ka mukotduma jong u Marak.
Ka sorkar Tripura ha ka lah sngi U Blei ka la ïoh ban pynjulor ïa u drok ba la ïoh ban kurup bad kiwei pat ki song jong ki jingdih pynbuaid kiba la kot sha ka T.9.5 klur, ha kaba u Myntri jong ka tnat ki kam pohïing jong ka sorkar kmie u Amit Shah u la sakhi ïa kane ka jingpyntreikam lyngba ka Video.
“Kane ka jingleh, ka long ban pynjot ia ka kyrdan jongnga, kaba nga la trei shitom ba ngan nang kiew shajrong ha kine ki sngi".
U la ong ba ka donkam ban don ka jingiatreilang hapdeng jong ki nongsumar Khasi khnang ba ka jingpang kaba kiwei kim lah, ki lah ban phah sha kiwei pat da kaba iatreilang.
Na ka liang ki nongialam shnong, mynta ka sngi ki la pynpaw ia ka jingsngewkmen ba na ka liang u Symbud Myntri rangbah u la kular ba shwa ba kin wan ban jurip ia kine ki shnong, na ka liang ka bor sorkar kan sa pyntip shwa ia ki nongialam shnong, khnang ban ioh ban iakren bad ia syllok halor kane ka bynta.
Naduh ba sdang ka Season bathymmai jong ka American Idol bun kim shim la sngewtynnad ia ka Katy bad ong ba ka la kren ia kaei kaei kaba pynmong bha ia ki nongwan shim bynta bad dei ruh na kane ka daw ba bun kim shim long sngewtynnad satia ia ka.
U la ong ruh ba ka khyrdop ia rung ia mih kam dei ba ki la buh ban pynthud ia ka rung ka mih jong ki briew kiba wan sha ka jylla, hynrei ka dei ban buh jingtip ia ki briew ba wan rung sha ka jylla.
Ha pneh ka mei mariang kin don ruh ki jingïashang kai ne nature excursions, camping, bad ka jingshangkai da ki lieng ha Umiam.
Ia ka met jong u Bah Khrimshon Thongni la dep ban leh post mortem bad la aiti noh sha ki bahaing hasem jong u ba kin leh ia ka niam ka rukom khadduh.
Kumba long mynta ka rukom hikai ka long tang kum ka jingbthah ha ka dur ka jingthoh (notes) ïa ki khynnah bad ym don ka rukom ban ailad ïa ki ba kin pynpaw ïa ki sngewthuh jong ki.
Ban khot ïanga u riewthok kam lei lei namar ka shong ha ki paidbah ban bishar," ong u Bah George.
" La iathuh ka Nonghikai" O phi dei i Miss i Rida …!" La ong pat i Niakha ka Rida“Hooid Kong" la jubab i Nonghikai“Nangta kumno i long to i khun kha jong nga.
Dei ka sorkar Bilat ka ba phiah ia ka Hima Jaintia bad pynduh syiem shi ryta bad duh ei ki shnong Pnar sha Karbi Anglong.
Ka holi ka dei ka jingleh kmen bad rukom leh niam jong ka jaitbynriew Hindu ban buh dak ia ka jingwan poi ka aïom pyrem.
Ula ong ba ka wah Myntdu kala pynjulor iaka jaka kaba heh, kynthup iaka hali haka shnong Ialong, kumta ula ong ba un ai jingiarap lyngba ka skhim Chief Minister Special Development Programme ban iada iaka jingpynjulor ka wah.
Ia katei ka jing ia bamja miet lang la ong ba ka dei kaba la khot sngewbha da u Purno A Sangma ia u shah bad ia kiwei pat ki nongialam BJP.La iathuh ba ha katei ka jingiabamja miet la donlang u Ram Madhav, u General Secretary  ka BJP bad kumjuh ruh u President ka BJP na kane ka jylla u bah Khlur S Lyngdoh.
U General Secretary Ladthadlaboh U ma ABM Shullai ula ong ba ka dorbar shnong katkum ka jinglah ka bor kam ju khang lad ïaki khynnah bad ka samla ka shnong ban ïashimbynta haki kam ïalehkai khnang ba kin lah ban kiar na ki jingmlien kiba sniew kiba la jyllei haka imlang ka sahlang, hynrei ka jingeh pat kalong ba ka shnong ka ïakynduh kadei haka liang ka pisa pilain.
Ha katei ka jingleit ban iakren  jong ka seng na ka liang jong u heh jong katei ka kompani u la kular ban shna noh da ka kynroh kaba biang ka ban iada ia u Fly Ash ban tuid sha wah ia kaba ka kompeni kala sdang mynta bad kan ialeh ruh ban pyndep hapoh ka 15 bad 20 sngi, u tei u heh ka kompani u la kular ruh ban synreit um ia ka surok khnang ban iada na ka jingpum pum palat.
Katei ka dei ka jing pynbna na U Conrad Sangma, myntri rangbah ka Jylla, haba kren sha ki kotkhubor mynta ka janmiet.
Ki ju ong ba u nongtuh um ju wan rung sha kano-kano ka ïing da kaba pyntip lypa.
“Ki don ki briew, kiba shong khlem iing ha syndah jong ka  Gucci store.
Mar sien khyllem ka ARPA ka seng saiñpyrthei kaba duh nong eh ka dei ka HSPDP na ka jingphet seng ka kong Grace Mary Kharpuri -MDC ka Nongshken konstitwensi.
Kumta haba ki la mih na Police station, baroh shi miet ki la ialeh hi ban wad ia kine ki heprit, hynrei tad haduh mynta ka sngi nyngkong mynstep kumba 8 baje eiei, kiba ha ing ki la lap noh ia ka met jong kine ar ngut ki heprit na ka khlaw Lawkati ka ba don ha kane ka shnong.
Ha kata ka step u la khie dang kloi bad u khreh u khrum kham bha naduh ka riam ka beit haduh ka sad ka khyllong.
"Haba buh ka jingkylli ba hato ka HNLC ka pynmih kum kine ki jingkyn thoh pyrshah ia ka sorkar MDA ka dei na ka daw ba ka sorkar ka pynslem ia ka jingiakren iasuk, u bah Prestone u la ong ba halor kane um lah ban ong eiei.
Ha kane ka thaiñ shatei lammihngi ka Ri India ka jingshah thombor ka ba jubor tam katkum ba kynmaw ha ka janor briew ka dei ka da ka Hima Bilat.
La pynskhem shuh shuh ia kane ka jingong ba u Jisu Khrist u dei ban iap da u Ioannis Nongpynbaptist kaba ong “Ha khmih u Khun ‘langbrot jong U Blei uba wan ban kitnoh ia ki pap ki sang jong ka pyrthei".
Ia kane ka jinghikai la plie u president ka Governing Body ka college u Sayeedullah Nongrum ba la don lang ka Kong Helen Giri, kawei na ki nong saindur kaba iakhun ban pynrung ia ka put ka tem Khasi ha ki skul bad ki college.
Ka thmu ruh ban pynsngewthuh ïa ka koit ka khiah ha kaba ïadei bad ki khynnah ba dang khie dang san, ki kynthei ba armet ki lad jingïada bad kiwei kiwei ki jingkoit jingkhiah la ka long ïa ki shynrang ne kynthei.
Tang kumta shuwa.
U Bhatia,u don mynta ha ka jingshong phatok.
Ki la ïathuh ruh ba la weng noh ïa une u maw ba heh bad ba khia da uwei u briew, ba la ju khot ieid u Deng, uba haba u la ïohi ïa une u maw ba heh hapdeng ka surok katba u dang ïaid step ha ka por kumba 5 baje mynstep, u la leit sha ïing bad u la shim da ka JCB jong u bad u la pynkynriah noh ïa une u maw sha rud surok.
Haduh mynta, la iathuh ba ki la don 80ngut ki nongialam kiba la iehnoh ia ki kam jongki.
U la ia thuh ruh ba ka jing pynjari ia katei ka thain kum ka Containment Zone ka long khnang ba ki briew ka tnad ka koit ka khiah kan ioh ban wad ia ki briew kiba la iakynduh bad kitei ki briew.
Tangba ym baroh ki long kumta, don pat napdeng jong ki kiba long marwei, kiba ym don khun ne ym don shuh kiba haïing hasem kiba ïa jan kiban peit ban sumar ïa ki.
Ka East Jaintia Taxi Owners Drivers Association (EJTODA) haka jingialam u president Tiplang Rymbai bad u secretary u Ma Hameki Salahe bad u vice president Ma Edrick Paslein haka sngi Saitjain kila synniang pisa jingrap sha u ma u Ma Yoowanki Dkhar  ba na ka shnong Moolamanoh, uba long ruh u para nongniah kali uba don hapoh ka synjuk hadien uba la mad bun ki jingeh haka jingim jong u.
Halor kane, naka liang u Symbud Myntri Rangbah ba peit ïa ka tnad Urban Affairs u la ong ba ka sorkar jylla ka kloi ban ïa kren bad ka HPC halor ka jingkyrpad jong ki ban pynbeit ïa ka blueprint, kaba dei na kabynta ban pynkynriah noh ïa ki 342 tylli ki longïing na Themïewmawlong sha ka jaka ba mynta jong ka Shillong Municipal Board.
Shwa ban leit jurip ia katei ka jaka ba la tei ia katei ka sem ap kali, nyngkong la don ka ka jingialang hapdeng ki nongialam seng bad shnong ha Iing Dorbar ka shnong, hadien kata pat ki sa leit jurip ia katei ka jaka baa shah pynpra noh ia katei ka sem ap kali ka seng, ha kaba la lap ba la dep ban pynpra bad uba la ker da ka kynroh iing bad u khlem shna bujli shuh da kawei.
Shillong, 12 Risaw:Mynta ka sngi, ki nongialam ka Khasi Authors Society (KAS) ki la kynduh ia u Myntri Rangbah u Dr Mukul Sangma ban dawa ba ka sorkar ka dei ban pynrung biang ia ka ktien Khasi (MIL) ha ka klas XI &XII kum ka kompolsori kaba la weng noh da ka Meghalaya Board of Schools Education (MBoSE) ha ki khyndiat snem ba la dep.
“Ka sorkar na ka por sha kapor ka la thmu ban khlong noh ia u Uranium na West bad South West Khasi Hills District kaba la pynmih ruh ia shibun ki jingiakjia bad ki jingiakynad bad kum ka jaitbynriew ngim dei ban btin lynti na ka bynta ban pynriewspah ia ka sorkar india katba ka jaitbynriew kan ngat ha ka jingjynjar" la ong biang u bah Lambok da kaba u la bynrap biang ba ia ka ishu uranium long katba long jia katba jia ka KSU kan ieng rangbah ban iai pyrshah lada dei ban jaw snam ne wat ban iap bad ka maham ruh ia ki agent kiba long ki ksiang jong ka sorkar india.
Katba iaka shikol jong ka Ku Chaphrang la thep da u Sahame Sumer.
Ka la don ka jingiarisa bad ki jingrkhiehadien kine ki jingpulepoitri bad ki jingpynsamrkhie da u nongjopPadmashree u Dr Sunil Jogi.
Kila ong ba ka jingpang rabi ka dei pat kaba lah ban ïada 100% bad ki jingïada kiba dei ban shim ka long ban sait wut wut ïa ki jaka ba shah dait da ka sabon hapoh ka um ba tuid kumba 15 minit eiei bad sa leit wad ïa ki jingsumar ha ki jaka sumar ba marjan ba kin ai ïa ki dawai injek.
Ha ka janmiet sngi balang jong kane ka taïew ki nongïalam jong ka FKJGP Nongstoiñ circle, ki la leit ban jurip bad la lap ba nalor ba ym shym la trei pyndep ïa ka jingkieng, ka surok ruh ka long kaba khohruh khohram bad kaba sniew haduh katta katta.
I la ïoh ïa ka jingkyrshan na iing bad kata ka la ïarap ïa i ban ïohbor bad leh ïa kaba dei ban leh ban wad jingsumar ban pynkoit ïa katei ka jingpang.
“Ka Cherrapunji (sohra) ka dei ka nam jong ka ri.
U la ong ba ha ka jingshisha lada don kiba ujor pyrshah ia u sordar ki bor ka KHADC ki la dei ban khot hajir ia u hynrei khlem da khot hajir la shu sospon mardor ia u, “Ka long kumba ki thmu ban ai dawai ia u briew hadien ba ki la dep pyniap, la pyniap syndet ia u sordar jong ngi, ngi ki paidbah ba ia jied ngim hun, haduh mynta ngim tip mano ba ujor , na kaei ka daw ba la weng ia u sordar" ong u bah Warpakyntein, katba u bah Marshall nongrum u la ong , “Ngi suba jur ba u dei beit u MDC jong ngi, u bah Pyniaid Sing Syiem".
Bun ki MLA kiba thmu phet seng ki la ap mynta ban mih noh na ki party hadien ba la kut ka dorbar hynrei ka jingpynslem ban khot ia ka dorbar, ka dei ka buit jong u Myntri Rangbah ban khang lad ia ka jingshah pynkhyllem ka sorkar jongu.
Ka jingpang pat kaba ngi ju shem eh ha u kophi ka long kaba ki ong ha ka ktien  phareng ‘die back’ lane ka jingpang iap dadien.
Ka JHF ka la beh seng ia u President jong ka haka jingialang kaba la long ha ka 2 tarik mynta u bnai da kaba kam ba ka seng kam lah shuh ban shaniah ia utei u nongialam jong ka.
Kiwei pat ki nongpang kiba la ioh ia ka jingkoit jingkhiah na ki jingpang bapher bapher ki kynthup ia u Ioannis Shylla, u Morning War, Teibormi Rymbai, kong Yujina Tyngkan, kong Yuni War, kong Salon War bad kiwei de ia kiba ym shym la jer kyrteng ha kane ka jingthoh.
Na ka liang u Bah Pala u la ïathuh ba ha kane ka manifesto , kila pyni shaphang ka jingeh ban ïoh kam ïoh jam, ka ‘Management of Finance’ namar kumba long mynta ka sorkar ka shu leh jubor, kam don kata ka lad ban wad ki lad ki lynti ban ïoh jingmyntoi ka jylla, ban pynshlur ban pyndonkam ïa ki kor ki bor katkum ka juk ba mynta, ban kyntiew ha ka kam jngohkai pyrthei bad ban ïarap ïa ki briew jong ngi da ki mat trei kam ki ba biang bad ki kam pynroi ban ai kam aijam ïa ki samla bad ban kiew ka ïoh ka kot.
Ka dorbar Lok Sabha, ka la mynjur mynta ka sngi, ban ot tulop ia baroh ki MP, da 30 percent, na ka bynta ki ar snem ki ban wan.
Shuh shuh haba ïadei bad ki kam ïadie ïathied jaka na ka liang u CEM u la ong ba ka jingïoh ïa ka Land Act ka long ban pynwandur ïa ki jaka ha kaba mynta ki it ki hima kim lah shuh ban die jaka khlem ka jingtip ka Council.
Shillong: Ka Sohra, ka ioh slap 28.0mm ha ki 24  kynta ba ladep,  katba ka Shillong, ka ioh 19.3mm bad ka Umiam, ka ioh 18.6 mm.
Ki Israel kim ithuh ba u Jisu u dei uta u Messiah jong ki ha ka por ba u rung ha Jerusalem.
Ha ka jingai jingkren ha ka jingïalang kaba la long ha Gandhi Bhavan, u heh jong ka PCC u la ong ba ïa ka jingïalang paidbah kaba heh yn sa pynlong ha madan Saroornagar ha ki bynta ba marjan bad ka Hyderabad.
Ka seng ha ka jingialang mynta ka sngi ka la dawa ba un panmap paidbah lyngba ki lad pathai khubor mardor, la bynrap u Bah Egenstar.
Ki nongïashim bynta ki la mynjur ruh ban ai ka jingïatreilang bad ka tnad ka koit ka khiah na ka bynta ban ïoh ïa ka jingjop ha ka jingïaleh pyrshah ban rat dyngkhong ïa ka jingpang TB ha ka Jylla.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 93259 ngut bad napdeng kine 91294 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit.
Ka rukum lum khajna ia kine ki mar, kam dei na ki khyrdop hynrei lyngba ki jingkit ba shalan shabar, bad ka jingpyndap ia ka P-Form da ki nongshalan.
Kumta la pyni ruh ïa ka jingïalehkai lyngkot ba la ai kyrteng “What Matters" lyngba ka kynhun Chiiung Group nalor ka jingshad ba la pynbit pynbiang da ka Eastern Dance Icons.
Nongpoh: Ki heprit kiba hapoh 14 snem na ka Eastern Ri Bhoi, ki la ioh ban rah ia ka namlahduh ha ka Maitshaphrang U-14 Knock Out Football Tournamnet, ka lympung ialehkai kaba la pynlong da ka KSU Umsning Circle ha kaba la long ha Madan Umsning, kata hadien ba ka la lah ban pynliem noh ia ka Kynjoin Umran Sports Club da 2-1.
La pynkhreh ruh ïa ki khusnam consolation ïa kiba wan basaw haduh baphra ha kaba kin ïoh mar T.1,000/-, lem bad ïa san ngut ki Veteran (50+years).
Ha kane ka jingialang la ioh ruh iaka jingpynshai na u Shri: D.Choudhury, Branch Manager ka State Bank of India (SBI) Jowai  halor ka Meghalaya Personal Accident Insurance Scheme.
Shillong: Shuwa ban pynkut ia ka jingkren jong u ha madan Polo ha ka sngi rakhe ia ka Republic Day u Lat ka jylla u Tathagata Roy, u la pynkynmaw ba ha u snem 1951 mynba u dang don 6 snem karta ma u ryngkat ka kmie jong u bad kiba haing jong u kiba shong basah ha Lower Jail Road, ki la leit ban peitkai ia ka jingrakhe Republic Day ha madan Polo.
Shillong, 13’lyngkot:Ka kyrwoh na u bah Lber Laloo bad u Pyn skhemborlang K Sawian kiba la rah sha ka Supreme Court ha kaba ia dei bad ka kam Rangbah Shnong ki la ong ba ki la pdiang sngewbha ia ka rai jong ka High Court kaba la long mynta ka sngi halor ka kam ki Rangbah Shnong hynrei ki la ong ba kim sngew iahap pat ba ka High Court kan ailad ia ka sorkar jylla ban tuklar ia ki kam jong ka district Council , “Ngi sngew ba shi bynta na katei ka hukum kam ia hap bad ngin kren ia kane ka kam ha ka sngi bishar kaba bud namarba ka Case jong ngi ka dang sah pongding ha Supreme Court" ong ka kyrwoh.
Kumta, kane ka ktien ‘Bud Kpieng’ ba la tyngkhien ha u kpieng ksiar bad paila na la ka kynshew ba beit, ba hok ki da tei hi ruh ym tang ïa long spah long phew hynrei ki spah-Blei-spah mynsiem ba pynhiar Hukum U Long Blei.
“Ban pynshai ia ki paidbah bad tang ban long jingialang ruh la dei ban shu ieng, ym ha secretariat, hynrei ha la ki shnong; ieng bad beh lut ia kito ki heh spah ki ban wan ban ialap election ha ki shnong, dei ban jied da u trai shnong"la ong u bah Shullai.
La iathuh ba ka sorkar kan pynkha ia ki bad kan sa sam sha ki kynhun treilang  bad ma ki  pat kin sam sha ki paidbah ia kine ki sniang ban pynkha shuh shuh ia ki na ka bynta ban pynheh ia kane ka kam ri sniang ha ka jylla.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 84599 ngut bad napdeng kine 82878 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1475 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Ïa ki 3 tylli ki khlambah ba la jia ha ki snem 1720, 1820 bad 1920 bun ki la ia tip.
Ki ar ngut ki myntri kiba bam smai thymmai u Daskhiat Lamare MLA NPP Mawhati bad u Renikton Lyngdoh Tongkhar MLA HSPDP na Mawkyrwat kila bat iaki tnad kiba ju bat u ma Comingone Ymbon bad u Samlin Malngiang, kiba shah pynhiar shuki.
Apex Regional landfill, Neveda, US.Deonar Landfill, Mumbai haduh 114 phut ka jingjrong.
U Blei Janus u dei u Blei uba kongsan ha ka nongbah Rom namar ba u kdew bad pun lynti hapdeng ka mynnor bad ka lawei bad ha ka kti kamon u bat ia u diengduh bad kdew ia ki nongїaid lynti ba kin їaid ha ka lynti kaba beit.
" Ha kajuh ka por pat ka don ka mei hukum ba uba jop u lah ban shad kmen, ban phawar, ban risa, ban iaroh ban kynnoh, hynrei um lah pat ban jam palat ki kyntien phawar bad ban jam palat ia u pud ka akor briew.
Ha kajuh ka por u Ma Thombor Shiwat ula ai khublei kyrpang ia ka HYC War Jaiñtia kaba la wanrah ia kane ka ain,ha kaba peit  jngai ban pynneh pynsah ia ki dawai kynbat khasi hapoh rilum jaintia, kumjuh u CEM ula kular ban shimkhia halor kane ka kam ban wanrah ha ka commitee khnang ban ioh iakren phylliew jingmut halor kane ka ain bad yn sah ithuh noh da ka JHADC, ong ong ka kyrwoh khubor na u Publicity  u Samla Riki Mukhim.
La kyrpad lypa ïa kino kino ki seng ki ba shah ktah ne sngew shon ïa kiei kiei ki ba la kdew ha kane ka jynthoh, ba kin ym sngew buhkhoh namar ba ym dei ba la nujor ïa kawei ka kynhun na kawei pat, hynrei ka shu long tang kaba pashat ki symboh pyrkhat ban puson na ka bynta ban kyntiew ia ka imlang sahlang ha baroh ki liang jong ka snap tynrai Khasi.
Ha kane ka sngi ba pynkut la pynlong ïa ka jingïalehkai Phutbol jong ki Khynnah, ki Samla, ki Longkmie, bad kumjuh ruh ka jingïalehkai hapdeng ki Rangbah Balang bad ki Tymmen Basan.
Sngewdei shisha ia karai kaba la shim da ka Meghalaya HighcourtAi eh beit sorkar.
La ioh sngew ia u jumai ha kylleng ki bynta jong ka Ri Khasi, ong ka khubor.1:13 phi Rupang, ym dei 1:30 namar nga dang shong ha kato ka pot.
U la ïathuh ba ka jingshna pynbha ïa ki surok kaba jrong 10-kilometre ha dohnud ka sor Shillong bad ka jingshna pynbna ïa ki 20 tylli ki khongdong surok la mang pisa palat T.50 klur.
Ka seng kan nym map satia iakiba thmu ban wan lam bad ban buhai shnong sha ka district bad ka jylla jong ngi hi baroh kawei bad lada lap ka seng kan shim iaka seinjam ba tyngeh.
Kine ki 1335 sngi ki don ia ka 45 sngi kein.
Ka kong B.Blah kala pynsngew ba ïa kane ka sngi NVD la rakhe ha baroh ki 230 tylli ki Polling Stations jong ki saw tylli ki Constituency bad la sam ruh ïa ki Voter ID cards sha kito ki nongthep vote ba thymmai kiba la pynrung kyrteng hapoh jong kane ka por (Special Summary Revision).
Ha ka por ba u Jisu u la leit rung ha ka shnong Jerikho, ki paidbah ki la pdiang sngewbha ia u da ki jingrwai, ki jingshad ryngkat bad ki jingriam (jain) thymmai ba ki phong.
Adverb- Shohktien shonktien: ka ktien ba pynshoh ne pynshon jingmut shuh shuh ïa ka tienlong tiendei, tienleh tienjia.
Kane ka sorkar ba la thung da ka BJP kam shym la leh eiei na bynta ka jylla palat ïa ka bamsap na bynta ka jingmyntoi shimet jong ki," u la ong.
Hynrei la lah ban pynbeit noh kham hadien ia katei ka jingjia, haba ka la poi ka jingiakren ia sngewthuh hapdeng ki nongniah trok bad kitei ki shipai BSF.Shillong: Da ki phew hajar ngut ki paidbah naduh ki khynnah skul, ki sengbhalang ki la iaid paidbah mynta ka sngi na iewrynghep sha madan Malki , mynta ki paidbah ki la poi ha madan Malki na ka bynta ka jingialang dawa ban ithuh noh ia ka ktien Khasi ba kan rung hapoh ka khyrnit ba 8 ka riti synshar ka ri india.
Ka daw kam dei ba ym pynbiang ia ka bam ka dih, hynrei ka dei namar ba um lah shuh ban ia bhah ia ka por jongu bad kitei ki arngut ki tnga.
Nangta u la kdew biang ba ka nongbah jong ka Meghalaya ka dei ka Shillong bad ka Shillong ka la jngai bah na ri Lum Garo, “Lada ngi don jingeh, ngin hap ban wan sha Shillong, ka long kaba eh ia ngi ban wan shaduh Shillong.
Kane ka kynhun ki myntri sorkar ba ialam u Kanani na Gujarat ki la iakynduh ruh ia u Lat ka jylla u Tathagata Roy ban khot sngew ia u bad kumjuh ia u myntri rangbah ka jylla sha ka jingplie ia une u mot dur da u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi.
U SP u la pynpaw ruh lyngba u kyrwoh ba ka tnat Pulit jong ka jylla ka khmih na ka bynta ban pynneh pynsah ïa ka jingsuk hapdeng ki jaidbynriew bad kano kano ka jingpyrshang ban kynshoit bad pynshit pyn pynngat ha ki kyndon jong ka aiñ.
Kane Myntri ka la ong ba kiwei ki phai khmat sha ka Meghalaya ba ki nongrem jong ka jylla ki pyndohkam ia ka sboh ba ki ioh na ka mraing, khlem da pyndonkam ia ka sboh dawai kaba pynsniew ia ka khyndew.
Ka Jerusalem ka dei ka iing jong nga bad jong phi kum ki khun Khristan ban sdang ia kiei kiei na iing (kumba la batai haneng).
Ka jingdon la ka jong ka station radio bad doordarshan kaba pura tang na ka bynta ka ktien Khasi.9.
