Kat kum ka jingong jong u, kiba bun ki briew ba sah ha Them Metor ki dei ki Nongtrei jong ki Tnad bapher bapher kynthup ka Shillong Municipal Board (SMB), ka Tnad Urban Affairs, ka Tnad ka Koit ka Khiah bad kiwei.
Da ka jingïathep ba mar shi kol ka jingïakhun ka la nang ïathnem ha baroh arliang ha kaba baroh ar ki la ïakhun tyngeh ban thep kol.
Ha kajuh ka por, kine ki nongialam sengbhalang ki la iathuh ba u Chief Secretary u la iathuh ba ka sorkar ki don ki kyndon kiba ka ka sorkar ka lah ban kynriah kam ia ki ophisar haba ka sngew donkam.
“Hynrei ka jubab na ki heh ka MUDA ka long ba ka MTC kam ju siew thikna ia ka pisa bad ka siew tang haduh ba la leit tan noh shwa ia ki bos", la ong u Bah Paul Lyngdoh.
Da kaba u la pynsngew ba ka thong ba hakhmat eh jong ka Rotary ka long ban wanrah ïa ka jingshong suk shongshngaiñ bad ban pynkup bor ïa ki khynnah kynthei ha baroh ki liang.
la ka long ne m kaba shngaiñ ia nga da nga leit pule coaching hang tei mntta….
Haba iadei bad katei ka jingjia, na ka liang ka CoRP, ia kaba la kren da utei u nongialam, u la kyntu ia ka tnat sam bording ha ka jylla, ba nangne shakhmat, ba ki dei ban long kiba phikir bad ruh ba ki dei ban bthah ia ki nongtrei, ba ki dei ban peit bha bad shimkhia ia ka kam, khnang ba kiba kum kitei ki jingjia kim dei shuh ban jia shakhmat.
You have to ask who are people involved in this Rs 803 crore," he said while adding “The government had placed everything in the floor of the House in the Assembly and most of the members were there and they could have questioned if that allegation is correct if there is an irregularity.
Ia kine ki kol la thep da u Nidaroi Mulieh haka minit kaba 33′, 48′ bad 60’+1 bad ar kol la thep da u Charelang Mulieh 15′ bad Tushar Pale 19′.
Ka HNLC ka la khot pakhang ophis saw sngi ha ka 8, 9, 12 bad 13 tarik namar ba ka sorkar kam shym la pynlait ia u president ka Hynniewtrep A’chik National Movement (HANM) Bah Lam phrangsngi Kharbani bad saw ngut kiwei pat kiba shah kem ha ki pulit.
Haba phai sha ki jingïalehkai hynnin ka Sngi Saitjaiñ, ka sngi ban sa khylliap artad ïa kane ka lympung, ka jylla ka la bynnud bad hap ban hun takma rupa naki thei ïalehkai basketball hadien ba ki la shah rem noh ha ka Sikkim ha ka final, kata da tang 61 – 60 basket.
Haba ñiew tang ïa ka NPP kum ka rynsan jong ki paid riewlum ka Jylla Meghalaya bad ki Jylla hapoh ka Ri ba la pynkha da u (L) P A Sangma, ula pan ïa ka jingkyrshan ban nang pynkhlaiñ ïa ka party (NPP) namar ka party kala nang khlaiñ ha kylleng ki jaka ka Jylla bad ki paidbah ka Songsak ruh ki dei ban wanlang ha kaban vote noh ïa ka NPP.“Ngin sa thaw ïa ka Sorkar ha Meghalaya da ka jingjop ba dap pura" ula ban jur.
Ka tnat shipai jong ka South Korea ha ka Sngi Balang ka la iathuh ba ka North Korea ka la pynher ‘namding bing sha ki bynta jong ka East Sea, ba la ju tip ruh kum ka ‘Sea of Japan’ bad ka North Korea ka la leh ia kane wat hapdeng ka jingkilan jong ki shipai ka United States bad ka South Korea ha kine ki sngi.
Halor kine ki jingjia kiba sngewsih ngi ban jur ba ka sorkar Meghalaya b ka dei ban pynïoh mardor ïa ka Jingbishar Hok sha ki bahaïing hasem jong kito kiba la khlad noh bad kiba mynsaw bad  ban pyntikna ba kin lah pat ban ïoh ïa ka lad ban im suk, im saiñ kumba marïaryngkat lang salonsar," ong ka MPHRC.“Ngi pynrem jur ïa baroh ki kam sniew bad ka jingkhihkla kiba la jia shen ha ka jylla khamtam eh ba ki la don bun ngut ki briew shimet kiba la ngat ha kum kine ki jingjia kiba khlem poi pyrkhat la ka dei ïa ki paid trai ri muluk, ki jait bynriew ritpaid ne kino kino ki kynhun bad khamtam eh ïa ka jingshah ktah kti jong ki nongthoh khubor.
U la ong ba ka Seng ka pynsngew ha ki, ia ka jingdonkam ban ithuh noh ia kane ki Khasi Tynrai kum ki rit paid namar ba bun ki jingmyntoi kiba ki lah ban ioh katkum ka kyndon jong ka Minority Commission.
Kane ka jingjubab u myntri rangbah ka long hadien ba bun ki MLA ki kwah ban tip ha kano ka nongrim ka sorkar ka ieng ha kaba iadei bad ka jingiaknieh jaka bad ka Assam.
Ha ka step kaba bud, u paralok uba trei shabar Jylla u la phone bad kylli kaei kaba jia? Bad u ong ba ki paralok jong u ha Ri-thor ki pyrkhat ba ka dei ka jingïakhih jong ki nongtrei nongbylla kaba ju jia kylleng ki jaka bad ki mutdur ba ki dei ki nongbylla kiba la shah beh kam kiba thwet bad tied ïa ki trai nongaikam kat haba shem.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor ha ka sngi Baar, u Bah VGK Kynta u la ong, “daleilei ruh phin ym lah ban kyndang ïa kine ki briew.
Mynta pat ngan batai bniah halor ka phang jingtih uranium.
Ha ka jingïakhun, na ka liang ka Langsning FC ka la ïoh ïa ka kol kaba nyngkong ha ka minit kaba 20 kaba dei ha ka kyllastep lyngba u Overkindness Mawnai.
Katkum ba la ïoh Jingtip na u General Secretary jong ka VPP kine harum ki dei kiba la raikut ban mih madan : kine ki dei u Bah W.Tony Lyngdoh na Mawkynrew Constituency, u Bah Doris Marbaniang na Mawphlang, u Bah H.S Kharpran na Mawryngkneng, u Bah Danny Langstieh na Shillong South, I Kong A.Nonglait na Mylliem, u Dr.Ricky A.J.Syngkon na Umsning bad u Bah Brightstar Marbaniang na Mawlai.
Ka JACATAM ka dawa ba ka sorkar kan shu shimti ia ka kam nonghikai ban siew tulop ia baroh ki nonghikai skul kumba leh ha Tamil Nadu ym ban shimti ia ki bor pyniaid skul.
Shuh shuh, u la ïathuh ruh ba ka ka jingthmu ka Association ban pynlong ïa katei ka program ka long kum shi bynta ban pynmih pisa naka bynta ban syniang ïaktei ka skul naka bynta ka jingrakhe ïaka Diamond Jubilee.
Shillong,22 Rymphang:U CEM ka  KHADC u Bah Adelbert Nongrum u la ongba ka jingthmu ka sorkar jylla ban thaw ain ia ki Rangbah Shnong banbatai ia ki kam bad ki jingkitkhlieh jongki, ka pyni ba ka sorkarjylla ka thmu ban pyntlot bor ia ki district council.
U la ong ruh ba kat kum ka Draft Dilimitation lane ka jingthmu phiah Constituencies ka don shi bun ki jingkylla kham tam ka jingdon briew (Ratio) kam ia ryngkat shuh kawei ia kawei pat bad ka rukom phiah ka la long kyllain palat kam long shuh kat kum ka Geographycal Condition lane ka jinglong jingman jong ki jaka.
U samla Balamjingsuk uba dang pule ha klas XI, u dei na shnong Sohrarim uba shah hikai ha ka Innovation Hub ia ki tiar ilektronik kumba 2 snem shiteng bad mynta u la nang ban shna hi ia u drone.
Shillong, 1 Iaiong:Ka jingbishar  ka Meghalaya High Court ka la pynmih ia ka rai ha ka 10 tarik u nohprah, 2014 kaba ia dei bad ka kam ki Rangbah shnong bad  halor katei ka rai jong ka High Court la ioh jingtip ba ha kine ki khyndiat sngi  ka KHADC ka la leit ban ujor sha ka Supreme Court ban weng noh ia katei ka rai.
Baroh ki kali dei ban iaid na Lower Lachummiere jan ophis DIPR sha Hopkinson Road bad mih ha   Don Bosco Square.
Kata ka jingleh ka kham shyrkhei ban ia uta uba shah tem tin ha ïew Nongstoiñ.
Shillong, Naiwieng 27: Ka Khun Hynniewtrep National Awakening Movement (KHNAM) ka la dawa ban ai ïa ka bhah thungkam ba 80 percent ïa ki trai shnong ne paid riewlum ka Jylla ha ki Ophis treikam jong ki kompani shimet ha ka jylla.
Ha kaba khadduh ynda ka jing-ujor ki kpa ki kmie dkhar sha ka Sorkar ha Sylhet, ka Sorkar, East India Company ka la phah ap pahara noh ha u Pud u sam jong ki ban khang lad ia ka jingleh – thombor ki Khasi, kaba la poi shaduh u pud ban nym shah shuh wat ban rung sha ki Ïew ba don ha Ri – thor.
Shillong,18 Naiwieng:Ki shipai iada khap pud ki BSF mynnin  ka sngi ki la ioh ban kem ia uwei u briew katba u dang rung na Bangladesh sha india.
Ha katei ka Dorbar u bah Donkupar Sumer, MDC ka UDP na Umsning u la wanrah ia ka mat ia tai halor ka jingeh ki paidbah kiba shong ba sah ha khappud bad ka jylla Assam kiba don ha ka thaiñ Ri-Bhoi, ha kaba u bah Sumer u la kren ia ka jingeh ki shnong kum ka Sabuda, ka Langpih bad ka Umwang kiba la jus ha pyndik ha ki pulit Assam.
U Sub-Divisional Magistrate ka Mairang Civil Sub-Division, Mairang ha ka hukum ba la pynmih mynta ka sngi  u la pyntip ba na ka daw jong ka jingiaikiew stet jong ka jingdon ki nongpang COVID-19 bad ki High Risk Contact ha ka Shnong Pyndengumiong, Mairang Civil Sub-Division, la pynbna ia ka Shnong Pyndengumiong kaba kynthup ia ka Dong Lumiew, Dongbir, Dong gate, Lummaralong, Langstiehrim bad Umwiehsup  kum ka  Containment Zone kum shibynta ban tehlakam ia  ka jingsaphriang jong u khniang jingpang COVID-19.
Ki lad khubor ba dang shu ioh ki iathuh ba U Conrad Sangma, myntri rangbah ka Jylla, ula bate kam ia ki myntri jongu bad U Sangma, un bat halade ia ka Finance, Planning, Personnel, Taxation, Mining bad kiwei pat ki kam, bym shym la ai sha kiwei pat ki myntri.
" U President u la pyntip ruh ba ka KAS ka la phah ruh ia ka documentation kaba iadei bad ka ktien Khasi bad kiba bun ki jingtip kiba shong nongrim sha ka President ka ri India kumjuh sha u Myntri Rangbahduh bad u Myntri kam Pohiing na ka bynta ka jingtuklar lem ha kaba iadei bad kane ka bynta.
U iathuh ba ka dor jong katei ka tnum, pyndaitthah, kan long kumba  ₹1.50 shi square metre haduh ₹300 shi square metre, katba kum ki tiar, ba ki briew, ki pyndonkam.
La ong shuh ba U Bhattacharjee, u don tang kawei ka jing iadei jongu ha ka kam niam bad kata ka long ba u dei U President ka Central Puja Committee, Shillong bad kaba ju pyniaid ia ka lehniam Durga Puja.
Nongpoh, Nailur 05: Kumba ju rakhe man la u snem ïaka sngi burom ki nonghikai ïa kaba la ju rakhe haka 5 tarik Nailur kaba dei ruh ka sngikha jong u khraw pyrkhat ka Ri ba dei ruh u President barim ka Ri India u Dr.Sarvepalli Radhakrishnan, ka ophis jong ka District School Education Officer bad Sub-Divisional School Education Officer mynta ka sngi hapdeng ka jingiphuh iphieng kila rakhe ïaka sngi burom ki nonghikai (Teachers’ Day) kaba 62 ha Parish Hall Nongpoh ban ai ka jingïaroh ïaki nonghikai halor u synñiang u bynhei ban kyntiew ïaki samla pule bad ka jingnang jingstad.
U iathuh ba ha ka iing shong iing sah jongu, haduh ha kine ki sngi, kim pat shym la leit khynra satia.
Kitei ki kynhun kiba jop ha katei ka lympung kin leit ruh ban mihkhmat ïaka District sha ka State Level ka ban sa long ha nongbah Shillong.
Kaba sheptieng eh ka long ba suki-suki, kane ka kam drok ka lah ban pynkha ïa ki kynhun nongkhaïi ki ban sa pyndonkam da ki kor ki bor ka juk ban lah pynïaid ïew ïa u drok," la ong u kyrwoh.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Bah Prestone u la ong ba ka jingïalang mynta ka sngi ka long ka jingïatai sani, khamtam ban pynneh ïa ka jingshong suk shong shngaiñ hapoh ka jylla bad kawei na ki jingeh ka long ba ka jylla ka mad, kadei ka jingduna jong ka jingdon ki pulit bad ka dang donkam sa kumba 3500-4000 ngut ki pulit.
Lada don kino kino kiba shim da ka pisa ne ki bym ioh ia u khaw, kilah ban ujor sha ka ophis jong u SDO (Supply) da ka ba thoh shai ia ka kyrteng bad ka shnong jong ki khnang ba yn lah ban pynshitom ia ki nongsam rashon kiba leh pyrshah iaka rukom sam khaw hapoh ka skim.
La ïohi ruh ba hapdeng u lapbah ba jur, ki paidbah na kylleng ki shnong ki la tuid sha katei ka jaka ban leit sngewlem lang ïa katei ka longïing.
Ka project lynti rel ha Ri-lum Khasi-Jaintia ka la mad ïa ki diengpyngkiang namar ka jingïeng pyrshah jong ki kynhun bapher bapher kynthup ki Sengbhalang.
Hynrei ka don kawei ka jingjia ha kaba ki pulit ki la kurup 111.183 Kilo u Kynja (Ganja), hynrei ym shym la ïoh kem ïano-ïano na ka daw ba ki briew kiba donkti ki la phet krad na ka jaka ba la kurup.
“Ngi donkam ban iakhleh lang ia ka jingstad sumar bad ka jingstad mynta ban lait na kano kano ka jingma bad ka donkam ruh ban long ka lad kamai ia ki nongsumar khnang ban lah ban pyndap ia ka iing ka sem", la ong u bah Hek.
Ka Dorbar shnong Panaliar ka pyntip ruh ba ia ki tiket ruh kan die katkum ka jingngiam jong ka madan.
Ka Dorbar Shnong Tympang Iawmusiang kan pynlong ia kane ka jingsynreit dawai sa lashai ka sngi.
Haba kylli hato un treh ne em ban shimti kum u mytri kam pohing ka jylla, na ka liang u Prestone Tynsong u la ong ba kam don jing pher ia ka tnad aiu phi bat hynrei kaba kongsan ka dei beit ban shakri ia ki paidbah da ka ba trei hok ia ka kam ba ki bat ha ki tnad bapher bapher jong ka sorkar jylla Meghalaya.
Ia ki tiar ai jingiarap la kit na Guwahati bad Johrat sha Silchar da ki An-32.
U Oresterwell Langshiang u la lah ban thep ïa ka kol kaba nyngkong eh ha ka histori jong ka MSL na bynta ka Rangdajied hamar ba sdang ka jingïakhun jong kine ki ar kynhun u la ïoh ban thep ïa ka kol.
Namar la ong ba ka Russia kam pat ju pyrshang pynbthei ia uwei ruh u ‘namding Nuclear jongka naduh u snem 1990 tad haduh kane ka kynti.
Haba kren ha ka jingialang ki nongkitkam ka NPP Mylliem Block mynta ka sngi, u bah Embhah ula ong ba la ju iohi ha ki rynsan Social media ba ki nongialam ka VPP ki la pyndonkam ia ka ktien u Blei bad kane kam long kaba dei ban pyndonkam ia ka jingmyntoi ha ka sain pyrthei.
Kine ki Rangbah ki la kynnoh ruh ba u Lyng doh ula pynkhein ia ki riti ki dustur synshar raid hapoh ka raid Shylla bad ka raid Sohiong.
Ka Tuber Kmaishnong Social Cultural & Sport Club ka ai khublei  ia u waheh shnong barim u Graham Lyngdoh uba la ai sngewbha da ki boot sha baroh ki players kiba ia shim bynta ha kane ka Tournament.
Kane ka la pynlyngngoh lut ia ki doktor baroh.
Ka CBM ka dei ka dkhot jong ka Global Campaign for Education ( GCE).
Katei ka jingthmu, ka long ban tip ia kano kano ka jingpynthut hapoh um, ha kano kano ka khyllipmat bad halor katei, ka tnat iada ri jong ka US, lyngba ka tnat jongka, ka  Defense Advanced Research Project Agency (DARPA), ka la iaid shakhmat ia ka jing pyrshang jongka bad la shim ba katei kan lah ban lap wat ia kano kano ka jingiaid jong ka kali kaba rit duh hapoh duriaw.
Da kaba kamai haduh 937 run na ki 19 tylli ki jingialehkai, ha ka Ranji Trophy u Kishan Lyngdoh u la lah ban kamai haduh 690 run na ki 12 tylli ki jingialehkai.
Kumban shu pynkynmaw ba ka sorkar lyngba ka High Level Committee, myn ha ka 29tarik u Nailur, ki la phah sha ka Harijaan Panchayat Committee, ia ki jingthmu jong ka sorkar ban pynkynriah ia ki 342tylli ki long ïing sha ka jaka sah jong ki nongtrei jong ka Shillong Municipal board ha bishop cotton road.
Nongpoh, K’lyngkot 04: Namar ka jingjyllei jong u drok ha kaba bun naki samla ha kane ka juk ba mynta kila ngop haki jingdih buaid khamtam u drok, ka Khasi Student Union Umsning Circle da ka angnud ban ai mynsiem ïaki khun samla khamtam ki heprit kiba dang khie dang san ba kin pynmlien ïalade haki kam ïalehkai bad kilan met kala sdang da ka lympung ïalehkai phutbol jong ki heprit ba hapoh 14 snem bala tip kum ka Maitshaphrang Under 14 Football Tournament ha madan Umsning Town Dorbar.
U ophisar u la ai jingtrei ia u bah Sokon namar uwei u nongtrei u la pyntip ba um lah.
Ka long ka shnong kaba khuid bad ba itynnat haduh katta katta naduh hapoh shnong, haduh ka mei mariang bad ki sawdong sawkun jong ka.
Jowai, Jylliew 24: Ka Khasi Student Union (KSU) Jowai Unit mynta ka sngi kala ïoh ban pynkup burom ïa arngut ki samla pule na Jowai kiba poi haka Top-20 jong ka Secondary School Leaving Certificate (SSLC) Examination 2022 bala pynlong daka Meghalaya Board of School Education (MBOSE).
Ka seng ka la kyntu ia ka sorkar Meghalaya ba kam dei ban shu kren tang da shyntur ba ka pyrshah CAB hynrei ka dei ban leh da ki kam ban pyni ia ka jing pyrshah.
Ha mar katei ka por u Bah Shiningstar mar mar hi u la jngi ban leit shim biang ïa katei ka ïing dara (tent) kaba la shah rong ha ka lyer, hynrei sniewbok pat ba um lah shuh ban ïada ïalade kat haduh ban ngam jyllop syndon.
Nongpoh: Nalor ka kam kaba ki peit ia ka bha ki khynnah rit, ki bor ba dei peit ia ka tnat Child Line, ki la pynlong pat da kawei ka program ban iarap ia kito ki longiing, kiba la kynduh jingeh ha kane ka jingshah ktah ha ka khlam COVID-19, ka sakhi kaba shai eh ka dei hynne ka sngi, ha kaba ki briew na ka tnat Child Line, ki la pynlong ia ka jingsam marbam sha ki 15 tylli ki longiing, kiba don ha ka shnong Nar-ang, Ri Bhoi District.
Ngan pynkut ka jingduwai ba la sot na ka kot Ri Hynῆiewtrep Ha North East India;“Ani ka pyrthei aiu sha kum kane! Shano shuh ka Burom ka Ijot…Kat shaba peit la shu i-lam her; la shu ia beh tang ia ka Spah ka Thapbalieh.
Ïaki jingtip ïaki jingjia haki por baladep te to ngin ia peit pat hadien , mynta to ngin ïa peit shwa ïaki jingjia kiba dang iaid mynta.
Kiba jem hynnin ka sngi, ki long 19 ngut, ha kaba ki don 10 ngut na East Khasi Hills, 4 ngut na Ribhoi District, 3 ngut na West Garo Hills, iwei na North bad iwei na South Garo Hills.
Ki don ki biria biria, ki kyntieh wohnia wohdaw, kiba siat ngang ngang,halor ki khubor bapher, kiba ngi pynmih.
“Tang ka jingleit lum jaboh ki kali Municipal na ki thliew ing kam pat biang" ong u President katei ka seng, ka sorkar ruh ka donkam ban leheiei ban thaw ia ki lad ki lynti thymmai halor kumno ban sain ia ki jaboh ha ki juk stad mynta.
Ngi shem mynta ki bangeit ki don la ki jong ki Mobile Phone bad baroh baroh ki pyndonkam ïa ka kor internet bad ki ïalum ha ki sites bad ki link jong ka Social Media.
Hangne ruh ki nongrep ki la shim ia ka rai ban iatreilang bad ka HFU na ka bynta ban pynpaw ia ki jingeh ha ki bor sorkar bad kiwei kiwei.
La iathuh ba kumba ju long ha District Council lada mih kano kano ka jingkhyllem EC u Lat u ju pynbna ia uwei napdeng ki MDC kum u nongpeit ba shipor.
Tangba kaba donkam ka long ba ki trai jong ki snïang kiba ïap kim dei ban shu bret sha lum sha wah, hynrei ki dei ban tep bha ha khyndew khnang ba lada ki dei kiba ïap na ka daw jong ki jingjait jingpang kan ym saphriang sha kiwei pat.
Ka Sorkar Meghalaya ka la ieh ïa ki shnong khappud sha kyndong," ula bynrap.
Ha kawei ka sien kaba la jia phra snem mynshuwa, ki briew ka party UDP ki la ujor FIR pyrshah ïa uwei na ki Columnist ba kham paw ka jylla, u Rev.H.H.Mohrmen tang na ka daw ba u la thoh pyrshah ïa ka sorkar MUA ba la lamkhmat da ka Congress bad u Myntri ba dei peit ïa ka tnad Geology & Mining (uba na ka Party UDP) halor ka jingjlan jong ka sorkar ban pynmih ïa ka Mining Policy.
Ka Khubor dang shen ruh ka kubur shaphang kata ka Jingleh jong ki katto katne ïa kawei ka Longkmie kaba la kylla Balang ha kawei ka shnong hajan Nongstoiñ, West Khasi Hills.
Shillong, Kyllalyngkot, 15: Ar ngut ki rangbah nongïalam jong ki nongrep bad nongïalam shnong kiba la ïakhun pyrshah ïa ka jingkhang pyndonkam dawai sboh da ka tnad Agriculture ha ka Jylla naduh u snem 2014, kata u Bah Egenstar Kurkalang bad u Bah Harkin Warjri ki la ther tyngeh ïa ka jingkam ei u kyrtong ïakhun elekshon MLA 2023 ka seng NPP na Mawkynrew Constituency, Bah Kansing Lynshiang halor ka jingjop ki nongrep halor katei ka mat ïakren.
Ha ka shithi sha u Sangma, u Secretary jong ka VPP Parliamentary party u bah Heavingstone Kharpran u la ong ba ka dorbar mang Tyngka na bynta ki paidbah jong ka jylla Meghalaya ki dei ban bud ryntih ia ka jingpyniaid dorbar, hynrei kumba la iohi ha ka dorbar ba nyngkong u lat u la kren hapoh ïingdorbar da ka hindi, kaba la pynkulmar ia ki dkhot ki bym sngewtynnad ia ka hindi ha kaba ki la buh jingmut ruh ba ka Hindi kam dei satia ka official language jong ka jylla Meghalaya.
Ha ak kyrwoh khubor ba la pyllait paidbah mynta ka sngi u General Secretary katei ka Association u Sengbab Momin u la ong ba ia katei ka jingiakhih yn pynlong ha Resubelpara Division, katei ka Association ka la pynrem ruh ia ka sorkar jylla ka bym shym la lah ban siew dep ia ka ram ba ki la sah.
Ha kane ka sngi, u BDO u la ong ba ki paidbah ki dei ban leh ia u Aadhar Number, namar shen ka sorkar kan pyntreikam ban pyllait pisa ia ki skim da u Aadhaar number sha paidbah ne kito ki longiing kiba dei ban ioh jingiarap" laong u Bah KH Thabah, BDO Jirang C&RD Block.
Shuh shuh, utei u Rangbah shnong, u la ong ruh ba ka Dorbar Shnong kaba don ia ka jingkitkhlieh ban iada na ka jingpur stet ka jingpang khlam COVID-19 bad namarkata ka la pynlong ia ki ba kin buh ia kitei ki Volunteer, ki ban long kum ki nongpeit pyrman ha kitei ki jaka ba don ki Karkhana, hynrei ngi sngewsih ban iohi ba katei ka tnat kaba peit ia ki Karkhana, ka kyntait ia katei ka jingthmu ba bha jong ka shnong.
Ka Mawlai ka kylla ktem u drokHa kawei ka liang, ha kane ka sngi Saitjain, u Bah Process, u la pynpaw ia ka jingsngew khia ia ka jingkynrei ki nongdie drok ha ka thain Mawlai, kaba la buh ka jingma kaba shyrkhei ia ki longing longsem, ia ka imlang sahlang.
Namarkata, ki buh ka jingkyrpad ïa baroh ki rangbah kur ba ki dei ban wan mihkhmat ar ngut khnang ban tip khamshai ïa ki mat trei kam ba kan long kaba sei soh.
U ong – “Ka Bneng ka long ka khet jong nga, ka khyndew ka jingiuh ki kjat jong nga; ka ing kaba kumno te phin tei ia nga? Ong u Trai.
Kiwei kiba la ai jingkren ki kynthup ïa Fr Valerian Serroa, ki nongïalam shnong kumjuh na ka liang ki bor pynïaid kane ka skul.
Ngi im ha ka juk shai bad ngi hap ban ïaid katkum ka jingkylla ka por.
Nongpoh: Ban sngewthuh ia ka jingeh kaba la iakynduh da ki paidbah kiba sah ha ki shnong khappud (Block-02), u Bah N.Lamare, Superintendent of Police ka Ri Bhoi, u la lum ia bun ngut ki rangbah shnong jong katei ka thain, na ka bynta ban iakren bad ban tip ia ka jingeh jong ki briew kiba sah ha katei ka thain.
Ïa kane ka lympung ïalehkai 1st Interdong Knockout Football Tournament la pynlong bad pynïaid da ka Hynniew Trep Achik National Movement Upper Shillong, Mylliem Circle.
Shillong, Nailar 10: Ki ar tylli ki jingïakhun jong ki kynhun kiba na ka thup jong ka Group B ha ka lympung ïalehkai SSA U-20 4th Division Football League 2023 kaba la long hynne ka Sngi Palei ha MFA Turf, Polo, ka la jam sha kaba kut ha kaba ka Mawphlang SC ryngkat bad ka Kharang SC ki la khur ïa ka namjop.
U Abu Sama Ahmed u la long u President jong ka seng PFI ha Assam bad u Jakir Hussain u la long u State Secretary jong ka seng.
Don ruh katto katne ki kmie ki kpa kiba ïathuh ba wat haduh mynta ruh, dang don sa iwei ar ki kot pule kiba kim pat ïoh satia ban thied namarba kim don ha dukan die kot.
Khatduh ka Seng ka kyntu jur ia ka ophis jong ka MeECL ban pynkloi ia ka rukom trei kam ban pynbit pynbiang ia ka jingdonkam jong u paitbah bad ruh ban bujli thymmai kloi ia kitei ki post kiba don jingma bad lada jia ei ei kaba sngewsih ka jingkit khlieh kan dei ka jong ka Office MeECL.Shillong, 16’lyngkot:Mynta ka miet ka la don ka jingialang jong ki MDC ka PDF ba kynthup naduh ki MDC shimet, ki MDC ka HSPDP, MDC ka UDP, NCP, KHNAM bad BJP.Hadien ba la wai katei ka jingialang haba kren sha ki nongthoh-khubor u Chief Executive Member ka KHADC u bah Pynshngaiñ N Syiem u la ong ba ha katei ka jingialang la shim ia ka rai ba ka KHADC kan leit ban ujor da ka jingujor kaba thymmai sha ka Meghalaya High Court halor ka jingwan kyntur pud ka MUDA sha ki jaka ba hap hapoh ka jingpeit jong ka KHADC.U bah Pynshngaiñ u la ong ba ka jingwan kyntur pud ka MUDA ka la pynjynjar ia ki paidbah nongshong shnong naba ki donkam ban ioh jingbit na ka haba ki shna ing thymmai bad lada khlem da ioh jingbit na ka MUDA kin ym ioh tan um bam umdih ha ing bad kin ym ioh ring bording ilektrik ruh ha ing jong ki naba kitei ki tnad ba peit ki pan shuwa ia ka jingbit na ka MUDA shuwa ban ai.
"“Kum ka sorkar jylla, ngi sngewsih halor ka jing bym lah ban urlong ka jingkular ban wan ia kren ILP ha u bnai lber hynrei mynta ngin dang ap ia ka jubab jong u myntri ka tnad kampohing ka sorkar pdeng “,u la bynrap.
Ha ka SMALL BORE.22 PEEP SIGHT RIFLE, PRONE POSITION, WOMEN-1st position, Veronica Buhroy, 2nd position, Amalisha N Sangma, 3rd position, Anjali Singh.
