Ki don haduh 37 tylli ki kynhun Balang kiba dei ki dkhot bapura ha ka North East India Christian Council (NEICC), bad na Meghalaya ki don 8 tylli kiba kynthup ïa ka KJP Synod Sepngi, KJP Synod Mihngi, Ri Bhoi Synod, Church of God (Meghalaya and Assam), Church of God (Ecclesia) Church of North India, North East India, Christ National Church, Garo Baptist Convention.
Ka Sorkar India kan nym lah daleilei ban pynbeit ia kine ki jingeh da ki bor jong ki ktang suloi, hynrei ka donkam ban weng ia kine ki jingeh hajrong ka miej ban iakren sngewthuh lym kumta ka HNLC kan nym shongthait wat lada ka dang shimpor biang sa 31 tylli ki snem ruh.
La ïoh jingkren ruh na u MDC, Bah Jambor War.
La ai jaka ban shna ïa kane ka ïing Sub Centre, kaba la pyndep ha u snem 2011, halor ka jingïateh bad ka tnad ka koit ka khiah ba ka dei ban pynrung iwei i dkhot na ka longïing ban ïoh kam ha ka tnad.
La iathuh ba ka daw kaba kongsan, ka long namar ba ka Chopra kaba don 36 snem ka rta bad U Jonas, uba don 26 snem ka rta, ki la ia kyrkieh palat ban ia poi kha, khlem pat da ia tip bha iwei ia iwei pat bad mynta, haba ki la nang tip ia ka jinglong jingman iwei ia iwei pat, kumta ki la sdang ban ia sngewjlep ha ka jing iadei jongki.
Kumta, ha kawei ka sngi, u la mih bad la u Lyngkor, u  Mar Kuhain lem bad katto katne ki rangbah, ban leit – jngoh ïa kata ka ri baseisoh, bad ban wad lad kumno ban ioh jaka hangta ruh.
Ha kane ka kynhun u bah Tiklu Jyrwa ba la don 35 snem ka rta ba shong ba sah ha  Mynsaiñ, Lumparing, Shillong, u la don lang bad kane ka kynhun, kaba haduh ba la pynmih  ia kane ka khubor, ka kynhun ki shipai jong ka ri ki dang pynlong ia ka jingleit ban wad bad ban wanllam ia kane ka kynhun ba dang sah kut ha une u lum sha ka kad  treikam jong ka kynhun ki shipai Indo-Tibetan Border Police (ITBF) kaba don ha Uttrakhand.
Shillong 08 Lber:Ka Seng Federation of Khasi Jaintia & Garo People (FKJGP) Bataw Unit ha ka kyrwoh khubor ba la pyllait da u President, Bah Deihok Sumer bad u General Secretary, Bah Ampli Rupsi ka la pynpaw ka jing sngew khia halor ka jingslem palat ban pyndep ia ki skhim painkhana ing (IHHL Latrine) hapoh Shnong Bataw.
Ia kitei ki drok ki riew wad jingtip ki jla suba ba ki dei kiba la pynpoi na ki thain Myanmar bad la thmu ban khaii hapoh kane ka jylla lyngba ka Assam.
U la ong ruh ba na kine ki briew la ioh ban kurup haduh 55 synduk u drok heroin uba don ka jingkhia  638.5 gm, 2 tylli ki mobile phones nalor ka kali Maruti Suzuki Eeco kaba ki pyndonkam kaba don ia  R/No.AS 14 AC 0984, kawei ka  EPIC Card bad kawei ka  Aadhar Card.
Kumjuh ruh ia u kajor, ki mahajon nalor ba ki la ot ia ka jingkhia jong ka khoh kajor ki ot biang sa kumba 5 kilo na ka 100 kilo bad kane ruh ka dei ka jingleh be-ain jong ki nongkhaii.
Ka daw ka long namar ia ka dukan la ai da ka Mei kha ka Rida ha la u khun ba un lah ban bsa khun bsa kti.
Ha kaba ïadei bad ka jingktah kti ki Pulit ïa u, u Bah Bright u la ong ba ka Seng kan sa leh ïa kaba donkam.
Ki dkhot ka FKJGP kiba dang jurip mynder ha ki kharkhana otdieng kiba don ha ki thain Umsiang:Rupang.
SHILLONG:Ka nongseng kam lajong ba pawnam bha ha kane ka jylla bad kumjuh shabar ka nongbah Shillong, ka Dapalei Stacy Warjri ka dei kawei na ki nongseng ka lajong ba la ïoh burom ha kane ka jylla Meghalaya.
Ka jinghiran ha ka jingbym ïohkam, ka jingsahdien bad ki lyoh kiba la teh kynjri ïa ka jylla Meghalaya bad kaba khanglad ban ïaid shakhmat-ki dei ki jingai sngewbha jong ka Congress kiba ka jylla kam kwah satia.
“Ha ka por ba iakynduh bad u myntri kham mynshwa, u la kular ban pynkiew ia ka bai bylla sha ka T.160 shi sngi katkum ka dor ba la buh da ka sorkar jylla bad un leh hadien ba la dep ka dorbar mang tyngka hynrei haduh mynta khlem leh eiei", la ong iwei I kong.
Namarkata, ngi sngewthuh ba ngim dei ki nongshong shnong ka ri Indai mynba ki la shna ïa ka jingrwai la ka ri ha u snem 1911," la ong u President ka KSU.Ki nongïashim bynta ha ka jingïathir nia ki kynthup ïa u Bah Spiton Kharakor, ki MDC ba kynthup ïa u Bah PN Syiem bad u Bah Paul Lyngdoh, u Nongaitkien ka FKS u Bah John F.Kharshiing bad u President ka HNYF u Bah Sadon Blah.
Kine ki 10 tylli ki kynhun la phiah ha ki ar kynhun.
Haba kren sha ki pathai khubor, ka la pynpaw ba ka jingmih jong ka sha khmat ban ïakhun ïa kane ka election ka dei namar ba ka don ka mynsiem ban shakri ïa ki paidbah, khamtam eh ban ïada ia ki hok jong ki kynthei, ban ïada ruh na ka jingshah thombor bad shah ban beiñ ki kynthei.
Na kaei kaba la lap ha katei ka jingleit jurip da kitei ki sengbhalang bad ki briew na ka NHAI, la iohi ba ha katei ka jingkieng, ki la don ki katto katne ki bynta kiba la orpait bad kiba lah ban wanrah jingma ia katei ka jingkieng, katno tam ba katei ka jingkieng, ka dei kawei na ki jingkeing kaba donkam bha hapoh ka surok Shillong By-pass.
Kane ka la pynkulmar wit ia kiba dang don shabar ka niam khristan, iano yn ngeit.
Haba kren sha ki nongthoh kot khubor, u Dhar u la ong kumne, “Lada don kano kano ka jingïateh ka ban sa ïa soi, ngi hap ïakren tang bad ki nongshong shnong jong kato ka shnong bad ka jingkylli halor ka jingsoi noh mynta, kam pat mih naba ka jingïakren ka dang ïaid.
Kane ka dei ka jingiakhih kaba lai jong ki nonghikai JACATAM, kaba la pynbna da u chairman jongka, u Bah ED Nongsiang hapdeng ki nonghikai kumba san hajar ngut ba la wan ban iashim bynta ha kane ka rally kynthup ka Khasi, Jaintia bad na Garo Hills.
Ka Seng ka pynpaw ruh ba kum ha Secretariat ruh bun ki post ki ba thylli hynrei haduh mynta ym pat lah ban thung, ha General Administration Department (GAD) kum ka Estate Office ruh ki post ba thylli la shu trei da ki Muster Roll ki ba la ïoh pension kumjuh ha ka tnat Transport.
Ka la dei shisha kumba ong uwei u ong rangbah ha ka por ba ka bai kali ka poi 120 na lad rymbai sha Jowai, u ong uta u Rangbah ba kane ka Bai kali ynda lah dei ka por ba ka sorkar kan pynhiar ia ka Bai kali ki Driver ki nongngiah kali kin sa ia khih ban ym pynduna ia kane ka Bai kali.
Khliehriat Iaiong 12: Ki dkhot jong ka Meghalaya People’s United Front East Jaiñtia Hills District kaba hapoh ka jingialam u President u samla Kyrshan Blah, mynta ka sngi ki la leit ban buh da ka jingthoh ha khmat u Commissioner jong ka tnat Transport ha Shillong ban dawa ban buh Motor Vehicle Inspector (MVI) noh ha East Jaiñtia Hills District, namar ka seng ka la lap ba ym don MVI hapoh ka district mynta la kumba hynriew bnai, ha shwa kane ka seng ka la leit ban iakynduh ïa u District Transport Officer ka East jJaiñtia Hills District bad iakren halor kane ka mat.
Ka West Khasi Hills District Cricket Association ka la khur ïa ka jingjop kaba heh, kata da 127 run ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka West Jaiñtia Hills DCA.Kane ka  la wan urlong  lyngba ka jinglah ka Dubleen Nengnong ban tied marwei haduh 87 run ha ka lympung Meghalaya Cricket Association’s U-19 Girls Inter District Cricket Tournament kaba la long ha ka sngi Saitjaiñ.
Katba ïa kiba sah shong trei ha ïing ki briew, nalor kaba trei baroh shitaiew kynthup kaba shong sngi bad ha ki sngi shuti ka dor kan long T.7,000 shi bnai bad kynthup naduh kaba pynbiang ïa ka bam ka dih, ka jaka sah bad kaba pynbiang ïa ki jingdonkam baroh.
Kham hashwa ka Kong B Syiem ka la ong, ka skim MGNREGS ka dei ka skim bylla ba 100 sngi ia ki longiing baduk, ka sorkar ka la pyntrei ia kane ka skim ban ai bylla ia ki longiing baduk ha ka por ba kim ioh bylla bad ka bai bylla ka la nangkiew katkum ka jingiaid ka por.
Dei na kane ka daw ba kine ki ophisar bad minister kim salia ban kyntiew ïa ka thoh ka pule ha ka jylla Meghalaya.
/Ph.
“Haba pynbeit ia ka jingdkoh ka rukom thungkam ha ki tnad sorkar ban ai jingkyrmen khnang ban khang lad ia ka bamsap kaba la pynjngut ia ka jingmut jingpyrkhat jong ki samla", u la ong.
Iarihun Nongkhlaw 24kg Female Pynthorumkhrah , 8.
Ka jingïalehkai kaba la long hapdeng ka Pay For Right Football Academy pyrshah ïa ka Mylliem Grass Root kaba la long mynta ka nohphai sngi ha ka lympung ïalehkai jong ka UNDER-10 (Boys) Football league 2023 ba la pynlong da ka Shillong Sports Association hapoh madan 2nd ground polo la hap ban pynsangeh noh shiteng na ka daw ka jingwan hap kynsan u lapsan lapsan uba la khanglad ïa kane ka jingïakhun ba itynnad ban ïaid shakhmat.
La pynlong ia katei ka jingiakob, hynnin ka Sngi U Blei, ha Mumbai.
Ka seng, ka ai jingkyrshan ia kito kiba iarap lem ia kitei ki riew shem lanot.
Ka jingtohkit ïa kine ki briew ka dang ïaid shakhmat na ka bynta ban lap dien shuh ïa kiwei kiba donkti ha kane ka kam bad kumjuh ruh halor ka jingthmu ban pynphriang ïa u drok sha kylleng ki bynta.
Haba ther ïa ka Sorkar ba ïalam da u Modi ha Delhi, u Prof Kma ula ong, “Nga sngew ba lada ki (BJP) wan biang ha ka bor, ngam tip shuh kiei ki jingkylli kiba kin wanrah pat.
Ka jingpynlong ïa ka Tura kum ka nongbah ha ka por tlang kam dei tang ka jingdawa hynrei ka kular jong ki longshuwa-manshuwa kaba la shu ieh noh kumto.
“Mynta ka sngi, ka jingpynbna ka la mih na ka ophis ba halor jong ka seng, ki la jied ïa u President bathymmai, u Rikman Momin na Ri-lum Garo," la ong u Bah Mawrie ha ka Lah Sngi U Blei.
U Archbishop jong ka Guwahati, u John Moolachira u la buh ia u Victor Lyngdoh kum u Archbishop ha ka por ba don mass ha Cathedral of Mary Help of Christians ha Shillong ha ka sngi Saitjain.
U la dawa ba ka MHRC ka dei ban thung kynhun tohkit ban pynshitom ia kiba donkti ban thaw jingkulmar bad ban pynngat ha ki kyndon jong ka ain ia ki pulit Assam kiba donkti ban shoh ban dat ia ki Khasi bad ban siew bai lutksan ruh sha baroh kito kiba mynsaw bad ban pyllait mardor ia kiba shah kem ba kynthup ia u nongniah kali jong ka MEPCL bad u Secretary jong ka shnong Umwali.
Hadien ba la shimti kam, na ka liang u President, Prof.Lakhon kma u la kren halor ka jingdonkam ban pynbeit ïa ki kynrum kynram ha kaba ïadei bad ki nonghikai.
La ai u Doctor bad u la batai kumno ban leh.
Ïa kane ka jingai jinghikai kaba 45 sngi jong ka 3rd batch ne ka sien kaba lai, la wan ban sakhi lang ka Kong Amilia Swer vice chairman jong ka Indian Red Cross Society Meghalaya State Branch kum ka kongsan, u Bah Andrew Sawian General Secretary ka Indian Red Cross Society Meghalaya State Branch kum u symbud kongsan.
“U bah Hoping u da sah nud eh ia ka ishu khappud ha kaba u da angnud ruh ban tei syndon da ki surok ha kylleng sawdong jong ki khappud ko MLA Border phi la ia shna mo kata ka border Road u Maieid Hoping" pynkut u Pastor Basaiawmoit.
Kaba sngewsih ka long la shu kut tang ha ki jingiakren, hynrei la leh lyndet pat iaka sur ki nong South West Khasi Hills District.
Shillong, 11 Naiwieng:Ki samla pule hapoh ka lama ka Kiang Nongbah Govt.
I Sniawngooh wakhroo leh ia kini hawah: 1.
Haba iadei pat bad ki saw ngut kiwei ki MLA jong ka parti Congress, la ioh jingtip ba arngut na ki, kin leit pyniasoh noh ia lade sha ka parti NPP bad arngut na ki, kin leit ban pyniasoh noh sha ka parti riewlum ba heh bad paw khmat bha ha ka jylla Meghalaya ka United democratic party (UDP).
La sdang ïa kane ka jingïalang da ka jingpyni ïa ki jingtip bad ki jingkheiñ halor ka jingkiew jong kiba ïoh ïa ka jingpang bampong ha ka jylla bad ïa ka jingdonkam kyrkieh ban leh eiei ïa kane ka jingeh kaba khraw bad la ïoh ruh ïa ki jingpynsngew kaba bniah na kito kiba la lait im na ka Cancer bad ki bahaïing bahasem jong ki nongpang Cancer kiba la batai ïa ka jingshah ktah jong ki na katei ka jingpang.
Katkum ka jingiathuh u SP, ka jingthmu jongki ba la shim ia ka jingim jong u BM ka long ban lute pisa na bank hynreim kim shym la ioh ban lute.
Hynrei, sngew thamula pade ba u khlem ong wat shi kyntien ruh pyrshah ïa ki nongtih mawshun, nongshalan diewïong tuh, bad kiwei ki heh saipan kiba don kti ban pynjulor ïa ka Ri Khasi-Jaiñtia ba itynnad eh ka jong ngi; ka Ri Ba Ieid ki Blei.
Baroh kiba pang mynta ka sngi, ki long 4,924ngut bad kiba la jem mynta ka sngi, ki long 773 ngut bad kiba iap baroh ki la poi sha ka 678ngut.
Kitei ki paidbah, haba ki iohi, ia katei ka liengsuin, ba ka hiar khyndew, kumta ki rangbah, ki kynthei bad ki khynnah ruh kumjuh, ki leit rung sha ka kad liengsuin jong ka Kabul bad ia leit beh ia ka liengsuin, haduh ba kin da plie bad ioh thep haduh 640ngut ki briew sha katei ka liengsuin, kaba de ban shong tang 150ngut ki shipai.
La iathuh ba ka sorkar Jylla, kan da ia syllok bha ia ki riewsaid ain ba shemphang, ha shwa ba kin phah biang sha U Lat, na ka bynta ban kyrpad ba un pynlong ain ia katei ka ain shongkha shongman jong ka Khasi District Council.
La ïoh ia ka nguh ka dem na u C.Langbang, Acting Daloi, Elaka Shangpung bad la pynkut ïaka jingïalang da ki kyntien ai khublei na u Secretary u Bah Teilang S.Manner.
Ïa ka thylliej ding kiba rhem hapoh ka dukan jong u Amit Singhania ym pat lah satia ban tehlakam watla ki Pulit pynlip ding ki la pyrshang ban ïakhun na kiba bun ki jaka ban ïoh pynlip noh ïa ka ding.
Nalor kata utei u nongïalam ka seng u la ong ruh ba ki la pynsngew ruh ha kaba ïadei bad ka jingduna nogntrei ha kitei ki Sub Health centre, hynrei katei ka ophisar ka la pynshai ba katkum ki kyndon treikam jong ka sorkar, ym lah ban thung bun ngut ki nongtrei ha ki Sun health centre, hynrei tang ar ngut bad ha kitei ki Sub health centre kum ha Mawlangsu, Mawlieh, Mawdoh bad Mawdumdum ki nongtrei ki la don.
Haka ka jingiakhun final ki khynnah shynrang haka Under-17 Boys’, ka Chiehruphi Secondary School kala pynliem da 2-0 kol pyrshah ïaka Musniang Secondary School.
Yn ai da ka buskit kaba biang ia uno uno ne kano kano kiba ioh tam bad pynphai sha u trai.
Hynrei u la ong ba ha kaba khadduh ha ka jingkutlad ka la raikut ba kan ym phah sumar shuh namarba kam don pisa bad ka la shu ap beit lano ka sngi ba kan iap noh, hynrei hadien ba la tip ia kata ka jingjia u la ong ba u la leit ban sumar ei bad um shim pisa eiei bad mynta ka la khlaiñ, ka la phah ha u ban un pynbna lem ia kane ka khubor sha kiwei pat ba npynpaw ia ka jingkmen jong ka.
U la ïathuh shuh shuh ba da ka jinglah ban plie paidbah sa ïa katei ka jaka sumar kaba thymmai, ka hospital kan lah shuh shuh ban ai ïa ki lad jingshakri kiba kham janai na ka bynta ki nongpang kiba don ïa ki jingpang tor bad ki jingpang dap lyer.
U Blei u kren sha ki briew lyngba ki Nongiathuhlypa (Prophets) ruh, kum ha u Isaiah, Amos bad kiwei.
Ha kane ka sngi u bah Banteidor la ïoh sngew da la ki jong ki shkor ïa ka jingud jingnam jong ki paidbah halor ki jingeh ba ki ia kynduh na ka jingwan pyndik bad thombor ki pulit Assam na ka por sha ka por hapoh shnong poh thaw.
"U Myntri Rangbah u la ïathuh ruh ba na ka liang ka NHIDCL ka la pyntikna ïa kane ba ka jingmaramot kan sdang noh shen ha kine ki khyndiat sngi ban wan bad ruh ban pyntikna ba ka rukom trei kan long kaba janai.
Kumba ju long ha ki snem kiba la leit noh, ka mang tyngka jong ka Jylla na ka bynta u snem 2023-2024 ka dei kaba kham bun ka jingpynlut ban ïa ka jingïoh, ha kaba u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma uba peit ïa ka tnat pla tyngka u la wanrah ïa ka mang tyngka kaba ka jingïoh ka long T.19,442 klur, katba ka jingpynlut ka long T.21,034 klur, kaba mut kane ka mang tyngka ka dei kaba duna ka pisa da T.1,592 klur.
Ka Democracy ka ïeng ha ka nongrim ba u paidbah u lah ban synshar ïalade namar ba u la long uba laitluid ha ka mynsiem.
“Ka KAM ka ngeit ba ka jingkylla kan ym jia tang lyngba ki nongїalam kiba hakhmat, hynrei ka jingkylla kaba shisha kan urlong da ka jingїawan lang ki paidbah nongshong shnong kiba angnud ban shem ia ki nongrim jong ka jinglong trai shnong ha ka Ri/Jylla synshar paidbah bad ban mad ia ki ha ka jingim kaba man la ka sngi.
Enacted – Shna-aiñ kano kano ka dulir aiñ ba la tyrwa ha dorbar thawaiñ ka donkam ban shna kyrpang ia kata ka aiñ shwa ban lah long ka aiñ pura ka ba lah ban pynjiari ha ka imlang sahlang ha jylla.
Ka seng ka la leit jngoh ha ryngkat ka jingiadonlang ruh ki Nongialam na ka Central body, kiba kynthup ia u Donboklang Kharlyngdoh, Nickson Dohling bad U Markos Marthong lem bad ki wei ki wei, ka seng ka la leit jngoh bad ka la shem ba ar ngut ki la mynsaw jur bad u wei u ba shu mynsaw malu mala kine kiba la mynsaw ki kynthup ia u Pynshaibor Syiem Nongbah, bad Welfus Snarshonggre.
Ha katei ka jingjia ba sngewsih u Augustlang khun jong I kong B.binan bad I Bah Hobar Khongsdam na ka shnong Pyrnai u la ngat ha katei ka apot.
U la ong ruh ba ka CMO ka pynlut 5.01 klur bad 8.09 klur ha u snem 2018-19, ha u snem 2019-2020 pat 6.09 klur bad 10 klur tyngka, ha u snem 2020-21, 25.05 klur tyngka bad ha u snem 2021-22 kumba 19.71 klur tyngka, ka sorkar ka la pynlut.
Shuh shuh kam myntoi ban don haka party bad ban ieid ia ka lada ka party kam ieid ia phi.
Ha ka por janmiet la pynhiar ïaka lama ka Senglang da u Ohiwot Laloo bad ka jingthang ïa ki 6 tylli ki Dongmusa ha phyllaw jong ka ïingmane kum ka dak ban pyni sha ka pyrthei ïaka jingshai mynsiem ba ka Balang kala ïoh pateng na ka jinghikai Niam Unitarian.
Katba ia kiwei pat ki 6 ngut ki khynnah, la pynkit noh sha ki jaka sumar kiba don ha katei hi ka thaiñ lyngba ki kali kit nongpang bad kumba 10 ngut pat la kit hi noh da ki kali shimet.
Shuh shuh ka KSU Thangthriñ Unit haka sngi Saitjain ka taiew bala dep ka la sam da u khaw, u dai bad ka umphniang bam sha kumba 19 tylli ki longiing bad Ka KSU Laskein Unit kala sam marbam sha ki 11 tylli ki longiing ha Laskeiñ.
Jowai, Nailur 22 : Ka lympung ïalehkai na ka bynta ki 40 snem shaneng ne ka ‘40 Above Veteran Knockout Football Tournament-2022′ bala pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) mynta ka sngi ha madan Kiang Nangbah Stadium Dongmihsngi, Jowai.
Haba pyndonkam ia kane namar ka iadei ban buh tang khyndiat ha ka khyndew.
Ki pulit ki la rah ia ki hynin ha ka por kumba 9:30 mynmiet sha thanad namar ba ki iadih buaid bad ki la pynwit ia ka iaid ka ieng jong ki paidbah.
Ia u bah Lyngkhoi la leh ia ka test Covid 2 sien ban pyntikna ba u don ia ka jingpang Covid-19 bad ha kine ki 2 sien ba la test ha Super Care Hospital, la lap ba u don ia ka jingpang Covid-19.
Shisien, ula shah mai ruh ha U Salman Khan, namar ba u kren khor palat bad ula shah mai, ba u dei ban nym long uba khluit khlieh.
Ka tnat peit mariang, ka maham ba mynta bad lashai ka sngi, kan don ka jinghap slap kaba jur bad kaba jur bha ha ki bynta jong ka jylla.
Ka Randajied United Football Club (RUFC) ka la rah ïa ka nam lahduh jong ka lympung Meghalaya State League 2023 hadien ba ka lah pynliem noh ïa ka Khliehmawlieh Youth Club da 1-0 kol ha ka final kaba la long ha ka sngi Saitjaiñ ha madan SSA Stadium, Polo.
Kane ka health camp la pynlong ruh ha Lad Rymbai Datsympein Community Hall, Lad Rymbai B, Mooknor Community ha kaba ki paidbah kila wan ban phah test ïalade n aka bynta ka jingpang HIV, STD, STI, Hepatitis B, Hepatitis C, Tuberculosis, bad la pynrung kyrteng ruh ïaki nongshong shnong haki MHIS bad Aadhaar ha kine ki camp.
Na kitei ki Lai ngut, la ioh ban iakren ia uwei napdeng jong kitei kiba la ngat ha katei ka jingshah shoh ha ki Pulit Assam, ha kaba u la pynpaw ba wat hadien ba u la dep ban iakren iasuk bad kitei ki Pulit Assam hapdeng ka jingdon ki pulit na ka jylla Meghalaya, u la ong ba wat haduh katei ka sngi u dang sngew ba khleih ka dang kieng, namar ki Pulit Assam ki la tied ia u da ka Torch Light na ki bynta jong ka khlieh.
Ka la ong ba ha kane ka jingwan jongki,kin iakynduh ia ki nongialam ka BJP Mahila ha kane ka jylla bad kin iapylliew jingmut ha kiba bun ki mat.
La ong shuh shuh U Pastor “3,4sien, ngi la thoh sha ki seng sain pyrthei bapher ba kynthup ia ka UDP, Congress bad kiwei ba kin kyrshan ia u kandidet jong ka Peoples Forum".
Ha kawei ka jingialehkai, ka Smith SC ka la iakhaid bad ka Lawsohtun 1- 1.
Katei ka seng, ka kam, ba ka ioh jingtip, kaba thikna bha, ba ka jing shah pyniap jong U bah Che, ka dei na ka daw jong ki katto katne ngut ki myntri ka sorkar Meghalaya.
Na katei ka jingthew la lap ba ka jingduna kilo u khaw ka long 10 quintal 66 kilo bad 155 gram ne haba kheiñ kyllum ka long palat 1660 kilo tam.
Namar ka pyrthei salonsar (globalized) don kam ïa ka jingpyrkhat ki nongsepngi ban kiew ha ki liang baroh.
Katkum ka jingong u Bah Sanbor, ka sorkar barim ba ialam ka Congress ka la set haduh 15 bnai mynta ia ka pisa baibam bnai jong ki briew kiba shem jynjar kaba la ai ka sorkar lyngba ka Chief Minister Social Assistance Programme bad ka pisa baroh ha kine ki 15 bnai ka la kot sha ka 4 klur tam.
“Ngan leh kat kaba nga lah ban pyndap na kane ka shi bnai tulop jong nga, ngi la kular ba ka pule puthi ka dei ka mat kaba hakhmat eh jong ngi, ngin leh kumta.
Kine ki MLA ka PDF ki dei u President ka party bad MLA ka Sohra Bah Gavin M Mylliem bad u Working President bad MLA ka Mawkynrew Bah Banteidor Lyngdoh.
Ka Jylla Meghalaya kala kynjoh haduh 714 ngut ha ka jingdon jong ki briew ba ïap pang COVID-19 da ka jingkhlad biang sa 10 ngut haka Sngi Thohdieng.
Ia ki rukom trei kam jong ki dorbar kur kan long tang ban da ioh ia ki jingmynjur tang na dorbar kur.
ngi kyrshan iaphiNga ai ka jingkyrshan ia ka jingkren bad jubab I bah Charles,namar I kren ia ki jingshisha ym da kaba buaid niam kumba sngew manore.
