U la ong ruh ba ha kine ki sngi ka jinghiar ka ïoh ka kot, ka kamai kajih, ka bylla ka sngi ka la long shaba palat bad ka jingduk tasam ka la shong kulai ïa ki longïing longsem lait noh kito kiba la don ha ki kam sorkar bad kmie bad kpa bad ki khun, hynrei kiba im da ka bylla ka sngi te wat tang ïa u khaw ban bam ruh ki la shitom ban ïoh.
Daniel 12:11, bad ruh hadien ka por jingpynsleh ia u Jisu Khrist ba un synshar.
U Bernie, u la ong “Ka dei ka jingshisha bad kan sa ioh ha kane ka lyiur".
U la kren ruh shaphang ki jingshem jong u haba pynlong ïa ki elekshon ha ki por ka khlam ha Bihar bad ki elekshon ha 5 tylli ki jylla dang shen.
U la ong ba ka jing thmu ba kongsan na ka bynta kane ka long ban sngewthuh khambha ia ki jingeh jong ki paidbah katei ka thain da kaba iakynduh markhmat.
Ym tang kata na ka liang jong ka Balang ka la ong ruh ba ka la weng noh ia I kong Phrim Sohshang na ka Balang, hadien bala sospon noh ia katei ka longkmie na ka Balang namar ka jingleh pyrshah ka jong ka ia ka rai jong ka Committee Balang kaba la mana ban wan ialam ia ki briew kiba na bar bad ban pynlong jingiaseng ha ka por miet khlem ka jingtip jong ka Balang, bad ka Balang ka la leit ban ia syllok bad katei ka longkmie, hynrei ka la ialeh pyrshah da kaba kala pynlong jingiaseng ha kapor ba don jingiaseng kyrpang hapoh la ka Balang.
Haduh hynnin ka sngi, la iathuh ba ki don 9,147 ngut kiba la mih na ki jaka sumar bapher ha ka Jylla bad kiba dang shah sumar, ki long 5,423 ngut, katba kiba iap ki la poi baroh sha ka 27 ngut.
Halor u kyrtong uba la don ha ka party, nga ong ba lada phi ai tiket ïa uta u rangbah ngan nym kyrshan namar kum u samla nga peit ïa u briew u ba lah ban trei bad ba don ka jabieng khnang u lah ban buddien ïa ka eh ka shon bad ruh ban pyndep ïa ka jingangnud jong ka jingurlong jong phi ki paidbah.
Lah ruh ban pynkynmaw ha u 2015 uba la jan kut noh mynta sa tang katto katne sngi ki la don bun ki jingiakhih pyrshah sorkar bad la iohi ba watla ki don ki jingiakhih kiba jai jai pynban la iohi ba kaba bun eh ka jingiakhih ka dei ka jingthang tyngshop bad ka jingthang kot Aiñ.
“ Ka daw ba ngi la rai ban bishar bniah shwa ïa kine ki ar tylli ki jaka namar ka long kaba eh ban shim baroh saw tylli ha ka juh ka por namar ym tip shuh katno sien yn ïa leit jurip bad hiar sha Block II bad Deshdoomreah ruh" ong u bah Prestone.
Dei haka kylla miet ka jingiakhun hadpeng kine ki arliang mamla kala shongshit ha kaba kila ñion markylliang ban ioh thep kol.
Shuh shuh u Deputy Commissioner u la ong ba ka don ka jingshim khajna be-aiñ da u Syiem ka Hima Sohra na ki trok kiba ïaid lyngba ka Majai Land Customs Station, bad ka dor ba la buh ka long `400 man la kawei-pa-kawei ka trok.
Kane ka long katkum ka kyrwoh khubor ba la phah da u bah Klominik Iawphniaw, Lyngdoh Kur Lai Kynja Ksanmaw bad na u bah Moding Thyrniang, Secretary Kur Lai Kynja Ksanmaw.
Kane kan pynshisha ba ngi dei ki Khasi bad ba ngi niewkor ïa ka ktien la jong ka ktien Khasi.
Utei u MLA ka Pynursla u la ong ruh ba u kren khnang ïa kane namar u ju ïohsngew ba ki don ki samla ba la nang la stad kiba tang shu kren politik ki la kynroi prie bad pynpaw ba kim sngewtynnad satia ban kren halor katei ka phang.
Kum ka briew ka la leh ia kaba donkam bad kaba sah ka long ban shaniah ha u Blei.
Helen Puweiñ, President ka Bellefonte Community College bad ki heh ka tnat PHE Lumshyiap, Shillong.
Haba kren ha katei ka jingialang u Dr.Mukul u la pynpaw ka jingsngewkmen ha kaba ka sorkar India ka la i thuh  ia ka Thain shatei Lam Mihngi  kum ka thain kaba pynmih ia ki rukom pynwandur ia ki riam ki beit na ki jingthain jain tynrai jong ki.
Ka jingkiewdor kynsan jong u sohsaw ka la ktah shibun ïa ki Million tylli ki longïing kiba don ha kylleng ka ri.
I Meirad Glory Lymba I kmie jong U Dolloi Elaka Darrang, u ma Pyrwa Lymba i khlad noh haka 10/07/2021.
Ka la ïathuh ruh ba kitei ki tiar ki dei hi jong ka MCH Nongstoiñ, hynrei namar bym pat don ki nongtrei bad kam pat plie, kumta lehse ki sa pynmih ïa katei ka hukum.
U la pynkynmaw ruh ba ha ki sngi kiba dang shu dep shen ka la mih ka kynrum-kynram ha kaba ïadei bad ka jingpynïaid ïa ka rukom thoh eksam jong ka NEET hynrei wat la kane ka eksamin ruh ka dei kaba la pynïaid da ka sorkar pdeng hynrei na ka liang ka sorkar jylla ka la shim khia halor kane ka kam.
U Bah Sungoh u la ong ha u Myntri Rangbah ba lada ka sorkar Assam kam mynjur ban pynphai ïa ka Block-1 shapoh ka jylla Meghalaya, um dei satia ban soi ïa ka Memorandum of Understanding(MOU) ha kane ka jingïapynbeit pud.
La kynnoh ba ka pyrshah musulman bad ia kiwei ki kynhun niam barit bad ka kyrshan bad iada ia ka niam Hindu.
Nangta dei ban ai kam tang ia ki Garo Khasi-Pnar kiba dei ki traishnong Meghalaya, ym ia kiba nabar ka Jylla.
Hynrei mynta pat jar jar watla ka snem elekshon ka sah sa tang 4 bnai ei ei hynrei ym don pat mano mano ba khih lynga.
Haba jubab ia ka jingkylli hapoh ka iingdorbar Assembly, u Bah Warjri u la ong ba ka la don ka jingsam ia ki jingbam khutia ha ka por ba plie ia kane ka lympung ialehkai sport, kata ha ka por ba ka President ka ri India ruh ka la wan ban iashim bynta kum ka Kongsan.
Haba ka rai ka Supreme Court ka ri ka la weng ia ka jingkhang tih dewiong da kaba hukum ban leh da ka jingtih dewiong da ka juk stad, ka sorkar India kam don ki kyndon kiba iadei bad ka rukom bat khyndew kum ha jylla Meghalaya, ym ha kiwei ki jylla ha kaba ia ka khyndew la long trai ka sorkar.
Katkum ka jingong jong ki nongshong shnong, ki la iohi ia kane ka jingthmu ban pynjot ia ka Law Kyntang ha u bnai Jymmang.
U nongniah jong ka helicopter, u dei U  Eric Swaffer bad ula lah ban pyn kynriah ia katei ka helicopter, na ka madan ba don bun briew, kiba peit kai phutbol ha katei ka por.
Ka Office jong u District Medical and Health Officer, South West Khasi Hills District, Mawkyrwat bad ka Civil Hospital, Mawkyrwat ha ryngkat ka jingiatrei lang bad ka National Prevention for Control of Blindness and Visual Impairment, Meghalaya kin sa pynlong ia ki Eye Camp na ka bynta ban ai jingsumar ia ki briew ki ba don jingpang khmat kiba la kot 50 snem ka rta bad kumjuh ruh yn pynlong ia ka screening na ka bynta kito pang khmat.
“Hynrei ngi la iakren tang ban ïthuh ia ki kum ki nong shong shnong jong ka India ia ki briew na ka kynhun moran bad muttock kiba sah ha jylla Arunachal Pradesh" ,la ong u Himanta Biswa Sharma.
Katba na ka bynta ka Mawlyngngad SC kine ki kol ki la wan lyngba u Nathaneil Kharbyngar u ba la ïoh ban pynkhihjar ar sien, kata ha ka minit kaba 23 bad 62 minit nangta bud sa ka kol na u Badonbok Mawthoh ha ka minit kaba 54Yn bteng ban pyntyllun biang ïa ki jingïakhun ha ka 16, Nailar 2023, kata lashai ka Sngi Balang, bad ka por kan long beit thik 2 baje nohphai sngi, ha kaba ka Dilingiem YSCWA kan aireng pyrshah ïa ka Lamlynti SC bud sa ka jingïalehkai kaba ar ha ka por 4 jan miet hapdeng ka Umrynjah SC pyrshah ïa ka Lumpyngngad SC bad ka madan kan long ha SSA Stadium First Ground, Polo.
U Bale, u la ioh thep ia ka kol ha ka minit kaba 8 jong ka jingialehkai.
Khyndiat shaphang ka SALT I bad SALT II, kine ki dei ki soskular kiba la tip kum ka Strategic Arms Limitation Treaty, (SALT) bad ka dei ka jingïasoi soskular ban pynduna ïa ki tiar ïapom thma da ki Ri ka pyrthei, khamtam ka America bad Russia.
Ka Lajong kam lah ban leh eiei bad ka la hap ban wan phai thylli na madan na kane ka jingialehkai.
“Ka jingwan jong ka synshar administrator hapoh ka district council kan dei tang lada don ka jingbym lah ban thaw EC ne lada ym biang ka number ne kata ka political crisis bad ruh ka financial crisis," la ong u Bah Titos.
U la ong ba kum kane ka jingdawa ym lah ban pdiang namar ba ki pyrshaha ia ka Land Swaping Deal ne ka jingiateh hapdeng ka sorkar India bad ka sorkar Bangladesh kaba kila dep iasoi.
“Balei ym pyntreikam ïa ka ‘President’s Rule’ haduh mynta? Hato ka Sorkar Pdeng ka ap ïa ka Jylla ba la kyrshan da ki Meitei ba bun paid ha ka Sorkar Manipur ban pyndep ïa ka jingpynïap lut ïa ki jaidbynriew trai-ri? Nalor kane, ngi khot ïa ki kynhun jaidbynriew hapoh ka ri bad shabar ri kumjuh, ki kynhun halor ki hok longbriew-manbriew bad kito kiba don ka jingsngewkhia ban ïatylli lang kawei ha ka ban pynrem jur ïa kane ka jingleh da ki Meitei," ong ka ITLF.Namar ka jingkynrei eh jong u drok hapoh South West Khasi Hills District khamtam eh hapoh ka thaiñ Mawkyrwat baroh kawei, ka Khasi Students’ Union (KSU) South West Khasi Hills District lem bad ki nongïalam na phra tylli ki shnong bad ki seng samla shnong ka thaiñ Mawkyrwat ki la leit ban ïakynduh bad aiti ïa ki san tylli ki jingai jingmut ha u Myntri ba dei khmih ïa ka tnat Social Welfare, Bah Paul Lyngdoh halor kane ka bynta.
Ha kane ka rally la phah ruh iaka khubor sngewlem sha ka longing kine ki arngut ki lanot kiba la duh ei iaka jingim.
Kaba kham sngewtynnad ka long ba ha ki katto katne ki kyrdan lei, ïa ka nam lahduh la khur lut da ki nongñiah kali jong ka jylla.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ïa ka jingïathuh khana lyngkot ne ka Story Telling na ka Miss Joyfullin Lyngdoh bad na u Jeson bad pynbud da ka jingsam ïa ki khusnam sha ki nongjop ha ka Arts & Craft Competition kata ka Bansasiewdor Nongsiej jong ka Christian Principle’s Academy Secondary School, Mawkyrwat ha ka kyrdan ba nyngkong, u Dashanskhem Lyngkhoi na ka Rodphod Upper Primary School, Nongnah ha kaba ar bad ka Ewanphibanbet Wanniang na ka Maharam Government Higher Secondary School, Mawkyrwat ha ka kyrdan ba lai.
We need our local people to develop the state in a manner which is beautiful in front of the eyes of the people of the rest of the country," he asserted.
Ka Seng ha kane ka sngi ka lah ïoh ban noh synñiang lang sha ki 4 ngut ki samla ki ba mih khmat lyngba ka Shlem School of Martial Arts kaba don hapoh Mawlai Iewrynghep.
Kane ka surok ka dei ka surok ba ki paid nongrep naka ka shnong Iooksi pyllun bad ki shnong marjan ki pyndonkam na ka bynta ban leit bri leit lyngkha, kit maw kit shyiap bad kit dieng kit siej.
Kumba la sakhi la ong ba wat ha une u bnai ba mynta ym pat ïohkem ïa ki briew kiba ju mlien ban khaïi tuh, na ka liang ki bor shipai ki la ïai bteng ïa ka kam na ka bynta ban pynkhlaiñ ïa ka jingpahara khnang ban khanglad ïa kum kine ki jingjia.
Dei tang haba ïatrei lang baroh ba ka pule puthi ka lah ban kiew ha kane ka jylla.
Shillong: Ka Khasi Students’ Union (KSU) Narpuh Circle hynnin ka janmiet, ka la ioh ban pynlong ia ka prokram ai khublei kitbok kitrwiang bad ai mynsiem ia u samla Mihsalan Truh uba na Lumshnong  uban leit ia shim bynta sha ka Asia Youth International Model United Nations ka ban long ha Kaula Lumpur (Malaysia).
U Bah Iangrai u la ong,"Nga don ka jing shaniah ba skhem ha ka jingiaid lynti ba hok bad ba shisha, kat kum ki aiñ ki kanun bad nga kyrpad ia phi, wat pat rai pynrem ia nga katba ka jing bishar kam pat kut".
Ki surok khongreng man ki jaka,ki umbam umdih ki ioh award  thik thik nalor bun kiwei pat.
Ka jingialang ka la rai ruh ban wer ia baroh ki dkhot ka Society ban ia mih ha ka sngi kaban sa pynbna hadien ban pynkhuid ia u pud u sam ka jaka society  ha u bnai nyngkong jong u snem 2020.
Shillong, Nailur 04 : U Symbud Myntri Rangbah ba khmih ïa ka Tnad kam Pohïing (Police) u Bah Prestone Tynsong ha ka sngi Nyngkong, ula pyntip ba ka Sorkar ka la dep ban phah ktien sha ka seng Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC) ba ka kwah ïa u Chairman Bah Bobby Marwein bad u General Secretary Bah Sainkupar Nongtraw ba kin donlang ha ka jingïakren ïasuk ka ban wan.
U SP jong ka West Garo hills u la pyntip ruh ba ka jingleit khynra bad ka jingleit tur ki pulit sha  katei ka jaka ka long kaba la da plan janai bha hadien ka jingioj jingtip ia ka jingdon kitei ki dkhot jong ka GNLA.Ki pulit ki la ong ba kin ym shongthait tad haduh ban da ioh kem ia kitei ki lehnoh da kaba kam ba ka jingshah kem jong uwei kan ialam lynti ban kem sa ia kiwei pat.
Kitei ki 3 ngut ki kyrtong ki long u Pangseng R Marak na Gasuapara, u Kredith son Ch Marak na Asanang bad u Balnash R Marak na Rongrong Konstitwensi.
Ka Kong Rephica ka la leit ban ïashim bynta ha ka Kalimpong Ultra Marathon kaba la pynïaid da ka Run with Roshini foundation kadei ka NGO kaba la long myn ha ka sngi saitjain jong ka taiew, ka 22 tarik Ïaiong 2023 ha kaba ka la lah ban khur jingjop ban poi ha ka kyrdan kaba ar hadien ba ka la lah ban mareh hapoh ka 8:47:34 hadien ba ka la mareh na ka Pedong kaba don ha khappud ka jylla West Bengal bad ka jylla Sikkim sha ka shnong Lava bad wanphai biang pat sha Pedong.
Ka Meghalaya Football Association (MFA) ha ka sngi pynhap pyrda ïa ka lympung Meghalaya State League 2023 ha ka sngi Saitjaiñ, ka la ïoh ban sam ïa ka ‘cheque’ ba mar T.2 lak sha baroh ki District Sports Associations (DSA) kiba ïateh lok bad ka Meghalaya Football Association.
Da pha ngan pynlwet ia ki nongshynshar bad ia ki Deputi.
“Ki don shibun ki kam pynroi ne project kiban tei ka sorkar, kaba nyngkong ka surok, lynti ha ki wah ne inland water way.
Kane ka jingleit duty election ruh kam dei tang shisngi ne arsngi.
Shillong: Ka MP Lok Sabha jong ka seng Congress na Silchar, Assam ka la ujor sha u myntri ka tnad kam pohing jong ka Ri u Rajnath Singh bad ka la kynnoh ba ki pulit Meghalaya  ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka Khasi Student’s Union (KSU) ki la pyndik ia ki briew kiba Cachar District ka Assam kiba mut ban rung sha Meghalaya.
Ha India, la kheiñ antad haduh 2 million bad 58000 ngut kiba ïap shi snem na ka jingshah puh bseiñ.
Secy KSU JHDU.Shillong: Ka tnat Meteorological Department jong ka sorkar India, ka maham ba ha ki 24 kynta ban wan, ka mariang ha Shillong, kan long kaba dum lyoh bad kan don ka jinghap slap bad ka jingtied pyrthat ruh.
Hadien saw phew sngi jong ka jingïakhun kaba jur ha Ri khlaw u Jisu u mih paidbah ban ïakhun bad ban kit ïa ki jingeh, ki jingpang bad jingshitom jong ki briew bad ruh ban ïalap ïa ka Gospel jong ka jingshisha, ka jinglaitluid bad jingim ba dap kyrhai.
Haba shu khein antad, ka jingmih ha ka shi bnai na ki bos heh kan long T.19, 36,000 katba na ki kali rit kan long T.30 lak.
Ka jingjaboh ka lyer ka pynlong ba ngin shem shitom ban ring mynsiem bad ïoh shibun ki jingpang ba laiphew jait.
Ha kane ka sngi la ioh ia ka jingbatai na u Bah Best Marwein uba dei u trai jong katei ka jaka rep bad ki la pynpaw ba ki kwah ia u symbai ban rep sha ka thain South West khasi hills.
Nalor kane, ngi dei ruh ban tip ba ka vote jong ngi ka long kaba don dor kham bun shah ban ïa kine ki jingtyrwa sbun jong ki kyrtong ne party.
Kat kum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, 108 ngut ki briew kila ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 1752 ngut hapoh ka Jylla.
Ka la ong ba wat hapdeng ki jingeh ki bun ki khynnah pule na kane ka skul kiba la kylla long ki nongshong shnong kiba don ka jingkitkhlieh ha ka imlang sahlang wat hapdeng ka jingbym don jingkyrmen shuh bad pass ruh ki kyrdan bapher bapher.
Hynrei na ka bynta ki nonghikai kiba la don lypa ha ka kam (in-service) ha ki SSA Skul, Deficit Skul, Adhoc Skul ka sorkar kan pynlong da kawei pat ka MTET (In-service MTET) ha kaba ka sorkar kan sa pynlong kyrpang na ka bynta ki nonghikai kiba la don ha ka kam (in-service) hadien ba baroh ki nonghikai ki la pyndep lut ia ka diploma in Elementary Education (DElEd) Training.
Kawei ka wan na ki thaiñ Umkiang bad kawei pat kaba wan mar pyrshah na ki thaiñ Khliehriat.
Ha ka shithi ba la phah sha u Executive Member (EM) ka Elaka, u Bah Lamphrang Blah ha kane ka sngi Palei, ki nongshong shnong ka Smit ki la kynnoh ba u Syiem ka Hima Khyrim, u Dr Balajied Syiem  u la shim hi ia ka rai shimet ban pynlong ia ka elekshon jied Sordar ha Smit khlem kano kano ka jingpan jingmut na ki paidbah ba wan ha ka dorbar kaba long ha ka 25 Iaiong mynta u snem.
U trai ka Uncle Shop, u la ong ba kawei kaba ktah ia ka khaii patengbad ka ioh ka kot ha kane ka jylla, ka dei namar ka jingkhang khaiidewiong ha kane ka jylla.
Ki don ruh ki Mawlein ( Quartzite) ia kiba ym pat tih.
Ki dei ban sneng ban kraw ïa ki nongbud jong ki ban long kiba peitngor haba jied ïa la u nongthaw-aiñ shisien san snem, namar lada bakla jied, kane ka jylla kan nang sahdien bad ka jingduk ruh kan nang kiew.
Na kitei ki 330ngut, haba shim jingkhein, tang ia kiba na sor, ki don 42ngut kiba la dep shah injek shisien, katba ki don 9ngut kiba la dep shah injek arsien bad sa 147ngut ki bym pat dep injek satia.
Shuh shuh u bah Syiem u la ong ruh ba kumba ka long baroh shi katta ia ka rukom bat khyndew jong ngi la leh tang da ka dustur jong ngi naduh hyndai hynthai, hynrei mynta pat la ithuh syndon ia kane ka dustur jong ngi da ka bor bishar ba ha khlieh duh jong ka Ri bad u la  ïathuh ruh ba ki don kiwei kiwei ruh kiba la buh ia ka civil appeal ha khmat ka Supreme Court, hynrei baroh ki la shah kyntait noh bad dei tang ka Hima Nongstoiñ marwei, kaba la neh ban ïakhun haduh bakut kat haduh ba kan da ur long mynta.
Kumta ka sorkar ka dei ban plie noh ïaki centre ha man la ki block namar ka result ruh ka la jan mih.
Halor kane ka jingdawa, ka seng kan sa nang iai budien ruh na ki bor synshar district jong ka East Jaiñtia Hills District.
Ngi la ïoh ruh ïa ka jingithuh kum ka jylla kaba la treikam bha ha ka jingpyntreikam ïa ka Jal Jeevan Mission, PMGSY, MGNREGS bad kiwei kiwei ki skhim kiba ïadei bad ka koit ka khiah.
Halor katei ka jingwan jngoh jong u Amit Shah, na ka liang u Myntri Rangbah ka Assam – Himanta Biswa Sarma ha ka 23 tarik mynta u bnai ha ka jingïalang bad ki lad pathai khubor u la pynbna ïa ki prokram kiba u Amit Shah un sa ïashim bynta.
Lada ngi skhem haduh katta katta, ym ym don ba lah ban thied ïa ka vote jong phi jong nga.
U la ong ruh kumba ka jylla Meghalaya ka dei kaba bna nam halor ka kam jngohkai pyrthei, kane ka sienjam khlem pep kan wanrah shibun ka jingmyntoi na ka bynta ka mei mariang bad ruh kan kyntiew ïa ka kam jngohkai pyrthei hapoh ka jylla, khamtam ïa kito ki nongjngoh kai pyrthei kiba wan na shabar jong ka ri, kiba dei ki briew kiba shimkhia halor ka koit ka khiah bad ban pynneh pynsah ïa ka mariang sawdong sawkun.
U da ai khublei ruh ïa baroh ki para dkhot jong ka seng naduh na Central Body bad kiwei kiwei de ki tnad ba don haduh mynta.
Shuh shuh u Nongthoh khubor u la iohlad ruh ban kylli ba ki don jingtip ne em ba katno tylli ki subjek kiba ki la ioh jingtip ba ki la lait tuh bad ba la pynkynriah ia ka jingthoh eksamin hynrei na ka liang jong ki kila ong ba haduh mynta ki dang sngew bad tip tang ia ka subjek science hynrei ia kiwei pat ki subjek kim shymla ioh jingtip ei ei ruh em.
Ïa kine ki briew la register case hapoh Nongstoiñ Police Station bad la pynngat ïa ki hapoh ka NDPS Act.
La kyrshut pynkhuid ia ki soppailen nangta la pynthaba ia ki kynroh da kaba pushara shun.
Ngi sngewthuh ba ka long da shisha ka jingïakynduh kaba sngwesih ïa ki paidbah hynrei ha kajuh ka bor ka dei ruh ka por kaba ka sorkar ruh ka mad ïa kajuh ka jingeh.
U ba rep kba u dei hi ban rep kba, uba bylla u dei hi ban bylla, uba hikai skul u dei hi ban hikai skul, te hynrei lyngba u nongmihkhmat uba ngi jied pat ngi wanrah ïa ka roi ka par kaba ktah lang ïa ngi baroh kum ka imlang ka sahlang bad ka jingkylla ka dei ban wan ha ngi shimet shimet, ka jingpynthame lyngba ka pisa, lyngba ka jingpyndih buaid, lyngba jingpynleit excursion, lyngba ka jingpynleit bam khana bad kumta ter ter ki pynthame ïa ngi, ngi kloi ne em ban ong ba ngam dei ban shah pynthame, ngi kloi ne em ban ong ba ngam dei ban shah pynbiej, ngi kloi ne em ban ong ha ki khun ki kti rai bad jied ïa u kyrtong, u briew uba sngewthuh bad uba kloi ban shakri, jied ïa u briew uba lah ban long kum u nongïalam (leader) namar ngi donkam ïa ki nongthaw aiñ hapoh iingdorbar (Assembly) kiba don ka sur ban kren bad ïa said na ka bynta ki paitbah, ym ïa ki mahajon, heh spah businessmen ban ïa bate pynïaid kam hapoh iingdorbar, dei ma ngi ki ban rai ngi kloi ne em ban wanrah ïa kata jingkylla da kaba sdang na lade shimet.
Jowai,10 Nailur:Kawei ka Jeep jong ka tnat ai khubor jong ka sorkar Jylla, kaba don ha Mission Compound, kaba don ia u number  ML 01 1079, ka la ingkhong, haba la don ba thang ia ka mynta ka miet.
Ia kane ka mat elekshon la pyllait da u working president ka NCP u Vijay Rai ha ka jingialang kaba long ha ophis ka seng.
Kane ka jingpang imat ka long kaba bud ia ka jingpang jong ki sla kaba ki khot ha ka ktien phareng Hemileia vastatrix.
Ia kane ka prokram la pynlong da ka Chankylliang Development Society (CKDS) lyngba ka Link Worker Scheme Khliehriat da ka jingiatreilang bad ka Meghalaya AIDS Control Society bad ka shnong Moolang haka sngi Palei.
U la ong ba ka jingwan kine ki sim, ka la pynioh surok 9 km ba la shna pynbha bad kane ka thain ka don kumba 15 tylli ki shnong.
Ha ka jingkren jong ka dorbar shnong Diengpasoh lyngba ka  Seng longkmie  ka kong  Risa Sana ka kyntu ia ki samla kynthei ban burom iaka  iaid ka ieng ban nym iajan ne leh ki kam awria ha ka surok bah Bye Pass; ka la kyntu  ia ki driver kiba iaid katei ka surok bah  ban sumar khuid ia ka Wah Umkhen kaba long tyllong um bam umdih ia ka shnong Diengpasoh.
Ïa kane ka kynhun ha kane ka sngi la ïalam da u Bah Staising Kharbteng uba long u nongsaiñdur ïa kane ka kynhun ha ka jingdon ryngkat ki katto katne kiba la noh ïa u synñiang.
Katba ka Wapung Higher Secondary School ka la pynliem da 1-0 pyrshah ïa ka Khlieriat Presbyterian Higher Secondary School ha ka U-17 jong ki shynrang.
"Ha ka jingïalehkai Khelo India University Games kaba lah dep ha KIIT, Odisha, ka Preeti kala jop takma rnong ha kajuh ka kyrdan ïakhun.
Lyngba ka jingmynjur lang jong baroh ki dkhot, katei ka kynhun ka la shim pat ïa ka rai ban noh jingïarap sha kino kino ki briew lane ki longïing kiba donkam ïa ka jingïarap lyngba ka pisa kaba la pynmih na ka jingdie ïa ki tiket khalai nusib.
