Shillong 21 Iaiong:U nongialam ka BJP ba peit ia ka Dong Mihngi uba dei ruh u myntri tnad pla tyngka ka sorkar Assam u Himanta Biswa Sarma u la ong ba ka sorkar Congress ha Meghalaya kaba ialam da u Dr Mukul Sangma, ka dei kaba sniew tam haba ianujor ia ki jingtrei bad kiwei ki sorkar ha dong Mihngi bad ha u snem 2018, ka BJP kan thaw ia ka sorkar ha kane ka jylla.
" Nalor kata u la ong ruh ba ka RDA kan bteng ban buddien bad ka sorkar Pdeng na ka bynta ban pynkloi ban pyrnung ia ka Ktien Khasi ha ka khyrnit ba phra jong ka Riti Synshar jong ka Ri India bad ruh halor ka kam iakajia pud hapdeng ka Meghalaya bad ka Assam da kaba bishar bniah biang ha kaba iadei bad ka soskular ba la ia pynbeit ha ka kylla kaba nyngkong hapdeng kine ki ar jylla.
La sakhi ha kane ka sngi ïa ka jingwan tuid ki paidbah kiba im ja na kane ka kam bad da kawei ka sur ki la rai ban sdang trei biang noh ïa kane ka kam long katba long.
Ka jingkylli hangne ka long, Mano bala pynkupbor iaki  bor badei peit ban pynioh epic iakimynder ri ha Meghalaya???Ban da shah tih dewiong lei kin nang jyllei shuh shuh ki ba nabar.
Hynrei, ban pynduna ba ki paidbah kin wan ha Third Ground, ki nongpynïaid ki la shim ka sienjam ha kaba ïadei bad kane ka lympung ban pyni live mynta u snem lyngba ka T7 khnang ba ki paidbah kin ïoh ban peit la hangno hangno ba ki don.
To ai kin sdang, tangba lada ki shu ialeh hi tang para ma ki, khlem ia syllok bad ki District Council, kumjuh ruh ia ki Seng bad ki riew shemphang kiba kham tip, te tip shano kan poi, kumno kan long bad mano ban pdiang?Kitei arngut i kumba ki kwah ban pynbeit noh tang ban paw kam, lehse paw kyrteng ruh ba kiwei kim shym lah, ma ki te khuk-khak ki la lah.
Katei ka jingkylli ba la kdew haneng ka long kaba donkam tam eh lah ban ong ki jingthoh bakhuid ka ktien u Blei ki ong kumne ‘Ialade hi to ïit phi long ne em ha ka jingngeit ïalade hi to phrang phi Hato phim ithuh ïalade ba u Jisu Khrist u don ha phi? Lymda phi long kiba la kyntait noh (2 Korin 13:5).
“Ngan sa iakren sha ki nongthoh khubor hadien ba la wai ka jingpynkhyllem ia ka EC bad mynta ngam pat kwah iathuh eiei", la ong u Bah Syiem.
Halor katei ka kot, kumta ka Khasi Students Union (KSU), Northern Border Area, ka la ujor hynnin ka sngi, da ka ejahar, pyrshah ia u nongthoh jong katei ka kot, namar ba u thoh ha ka kot jongu, ba u thoh da ki kyntien, ki bym dei satia, ba ki kren ki briew ha  Meghalaya.
Lem bad ka jingdon jong utei uba ioh pang thymmai, kumta ki don mynta 2 ngut, kiba ioh ia ka jingpang coronavirus ha ka Jylla, ha kaba kawei ka dei na Tura bad sa une uba mynta, u dei ha Resubelpara.
Bad kata ka jait “ Mawiong" ruh ka la kylla jait “ Mawri’ ne (Mawrie).
Ka ri khasi-Jaintia ka don shibun eh ka spah ha ka jingrep kba, phan, sohniamtra, tympew, sla tyrpad, kophi (coffee), ki krai, riewhadem, u kew, u rymbaiktung (soya bean), ka sisia (cinnamon), bad kiwei kiwei ki jingrep.
Bad ki nongïalehkai kiba la jop ha ka under-18 (girls) 3000m ki long ka Wasaki Phawa na East Jaintia Hills (00:12:46.85) ka la khur ïa ka takma ksiar, ka Ikyntiewshisha Ramsiej na South West Khasi Hills (00:13:14.66) ka la khur ïa ka takma rupa bad ka Daplang Makri Na Ri Bhoi (00:13:23.47) ka la khur ïa ka takma rnong.
Nalorkata ruh ki hospital ki shem jingeh ban pdiang ia ki nongpang namarba duna palat ki doktor, naduh ki Generalist (doktor paidbah) bad khamtam ki ba la tbit bha ha ki jait jingpang bapher bapher (Specialists).
U Purno uba jop la shiphew sien na Tura u la ong ba ka jingialeh ka long pyrshah ia ka bor pisa, kiwei ki kam ki jingialap ban ialam pynsngewthuh bakla ia ki paidbah.
Lad jur ka jingpynrung bun palat kane ka Vitamin C, phi lah ban paw halor ka jingpynrung kham bun, kaba ym don jingktah ei ei satia.
Ki la don kumba 13 ngut ïa kiba la shah phah sha Rajiv Gandhi Government Hospital na ka bynta ka jingshah sumar, hynrei ha ka por shiteng sngi ki la shah pyllait noh lait noh uwei u nongñiah trok ïa uba la tip kyrteng kum u Dharani, la bynrap u heh ba dei khmih.
Ki la don ruh ki jingkurup drok ha kiwei kiwei ki jylla lait na ka Gujarat, Maharashtra bad Delhi.
U Myntri ka tnat ïalehkai u Bah Shakliar Warjri u la pynpaw ba ïa mynta ka Sorkar Jylla kam pat lah ban leh eiei ïa u rangapkol uba na Mawryngkneng, u Samborlang Rynjah namar ba ka dang don ka Model Code of Conduct (MCC) jong ka Election Commission of India.
Halor kane, u MP ka Tura u la kyrpad ia ka sorkar pdeng ban pynbna kum ka National Calamity ne ka jingshah ktah ka ri na kane ka jingjia bad ba ka sorkar pdeng ka dei ban ai ia ka jingiarap kaba biang ia ki briew.
Nongpoh, 19 Jylliew: Namar ka jinglait luid jong ki bar jylla katba nangmih ki sngi ha ka thain, ki nongialam ba ha khmat ka KSU Western Border Area ka la buh syndon ka jingmaham naduh ki Kontraktor bad kumjuh ruh ki riew shimet, kiba khot nongtrei da ki bar jylla khlem da lah ban pynbiang ia ki kot ki sla ne khlem ka jingithuh ba kyrpang da ki bor shnong.
Ki ar kynhun jong ki pulit SRDF kiba la phah sha rngaiñ East khasi hills, ki dei na ka kynhun ba na ka ophis, kaba don ha Mawdiangdiang.
Kumta u la rung noh shapoh iing bad u la wanrah ka sha ba ka ja ryngkat ba u phan bad u dai.
Ngi dei ban iatreilang ban weng ia kine baroh ha kane ka  ilekshon ka ban wan" kala ong.
“ Nga kyrpad ïa ki para Garo kynthei bad shynrang ban ïatylli bad ïeng ban ïaleh na ka bynta ban ïoh la ka jongka jylla Garo khlem da don ka jingsngew ïapher niam, ïapher kyrdan, jait bad kynhun" ong u Balkarin Marak.
U la ïathuh ha kane ka jingïalang jongka CLP yn ïakren ruh halor kiba bun ki mat kiba ktah ïa ka jylla.
Hadien ka jingshah pyniaid lyngkhuit jong ki arngut ki kynthei, ka la paw sa kawei ka dur, kaba ishyrkhei rem haduh katta katta bad kata ka dei, ba la wah hajrong dieng kper, sa ia ka khlieh, kaba la shah khrai bad katei ka dei ka khlieh jong U David Thiek, uba dei na ka jaitbynriew Kuki, ha kaba la buh ha u dieng kper jongu, ha Bishnupur, ong ka khubor jong ka India Today.
La pyllong ruh ia ka shad tynrai na ki tnad seng khasi bad seng raij ha madan shad halor u lum, ba la ker kynroh bha.
Hashuwa kane, u Symbud Myntri Rangbah ula leit ban plie ïa ka jingkieng thymmai ha Umpling kaba jrong kumba 24.75 meter ha ka jingiadonlang ki MLA Bah Pynïaid Sing Syiem, Bah Charles Pyngrope, Bah A.L.Hek bad ki Engineer ka Tnad PWD.Shillong, Lber 31: Ka Jylla Meghalaya kala nang hiar nang hiar mynta ha ka jingdon jong ki briew kiba don ïa ka jing pang Covid-19 ne ki active case da ka jingnang bun kiba koit na ka sngi sha ka sngi.
Shillong, 05 Nailar:Ka KSU Thyllaw Border Unit ka la kam ba ka lap lyngba ka jingtip da ka ain wad jingtip paid bah, ba u Sirdar ka Hima Hima Dwara Nongtyrnem u la pyndonkam bakla ia ka pisa kumba T.2 klur duna eiei.
Kitei ki iathuh ba ki la ioh ia katei ka pisa na Shillong, ha kaba ki la sah ruh ha kawei ka hotel ha Khyndailad, ha ka miet jong ka 13tarik Lber 2019.
Kumta ia u briew la thaw ha ka dur jong u hi ha ka dur jong u Blei kein, u la thaw ia u shynrang bad kynthei u la thaw ia ki (Jenesis) U Blei u khlem u khlem batai shai ia kane ka jaitbynriew kaba lieh snieh doh lane kaba iong snieh doh bad kiwei kiwei.
Ka daw kaba pynlong ia ki nongkitkam bad nongialehkai ban pyrshah ia kane ka jingthmu jong ka sorkar ka jia long ba kumba ka long ia mynta, hadien ba la sdang ban kham hiar jong ka jiungpang iabit u khniang jingpang Covid 19, kiba bun na ki khynnah ialehkai, ki la thrang bad sliang dik dik ka mynsiem ban ioh ban leit ban kilan tista sha kum kine ki jaka ialehkai, kaba lehse wat laa ka tnat sports ka don mynta sa kawei ka indoor stadium ha JN Stadium, hynrei ha kiba un hi ki khep, kane ka jaka bunsien kam juh lait namar ba don ki khep ba hap ban pynshong noh ia ki bor pahara ha lada jia ba don ka huri hura ha sor, ne don ruh pat ki khep ba la khangdam syndon ia ka, namar ba pyndon ha kaban buh ia ki kor ki bor ne ki tiar ki tar jong ka tnat election.
Ka kong Toi kala ai jingbatai halor ka Eshram bad kiwei de ki lad jingïarap kiba ka sorkar India kala mang kyrpang na ka bynta ki nongtrei bylla sngi.
Ka jingduh basngewsih eh jong ki mynsiem briew, ka jingduh jong ki jingdon jingem, ka jingpynjot ka bymkhein shuh ia ka jinglong kyntang jong ki jaka bad ki tiar mane ha ka jingpynjot ia ki, ka jingpynsniew bymlah ban pynkhiah biang jong ka jingsngew, jingpyrkhat bad jingkhiah jong u briew bad ka shnong ka thaw, ka plie sha jinglong bakloi ban shah ktah ba la pynlong da ka jingduh noh jong ka jingngeit, ka jingbymtikna bad ka jingsheptieng jong kaei kaba lah ban jia, ka jingsngewpher kaba bam kruin ia ka jingiasyllok jong ki briew ha ka imlang, ka jingkhang biej ia ki kor ia phah khubor bad kren, ka jingjar jar ba long khyllah ban buhrieh bad jingpynrit bad ka jingiar jong kane baroh ki long ki jingjia basngewsih ba la pynjia da u briew ia kiba yn jin da la lah ban kiar bad dei ban pynsangeh.
U Tanmoy Dasgupta na jylla Assam, U Kesang Tamang na jylla West Bengal, u Ghachi Alfarx bad u Vinayakwana Makhwana na jylla Gujarat, lem bad u Rahul Sarsar bad u Rehan Shaik na Mumbai.
Shillong, 13 Nailar:Ki jaka ot doh baroh khoit hangne ha sor Shil long ki lah ban shah khang noh hadien ba la pyntrei kam ia ka jaka ot doh (abattoir) ba la pynshna da ka sorkar kaba don  ha Mawiong.
Ki pulit jong ka Brazil, ki don mynta ha ka jingphikir kaba pura bha, hadien ba ka kynhun ialehkai jong ka Brazil, ka la shah rem, ha ka jingia lehkai pyrshah ia ka Germany.
Ka lashai lashisngi kan long kumno lada ngim kheinkor ia kane ka ilekshon kaba mynta.
Napdeng ki 36 ngut ki District Stars kin sa leit ïashim bynta ha ka State-level, ha kaba yn jied napdeng jong ki kum ki Top 12 sha ka State Stars.
“La shim ia ki lad jingpynshitom pyrshah ia ki kam beain hapoh ki kyndon Essential Commodities Act, 1955 bad  Prevention of Black Marketing and Maintenance of Supplies of Essential Commodities Act, 1980," ula ong shuh shuh.
Ka jingsiew tulop sha ki nonghikai, ki kyndon ha ka kam hikai skul bad ki jingmyntoi ynda la shongthait dei ban ïaryngkat bad ka jingkitkhlieh ruh ka jong ki.
Katba ki nong Moodymmai ki dang ïaid sha khmat ban jurip ïa kitei ki dieng, ki la ïakynduh ïaki nong Maskut kiba dang pynkhuid surok bad hangtei ka la mih ka jingïahylla pyrshah na baroh arliang kynhun bad mih ruh ka thma ktien kaba la jur bha hynrei da ka jingdon jong ki pulit jong ka Ummulong Beat House kam shym la jia kano kano ka jingjia kaba sngewsih hapdeng kine ki ar shnong.
Shuh shuh u la pyntip ruh ba ki don ki iing jong ki briew kiba la julor na ka jingtwa jong une u lum ha kane ka shnong na ka jingther jong u lapbah naduh ka 12 tarik mynta u bnai.
Ha kane ka sngi pynhap pyrda ha jaka u Bah SK Sun, MLA ka Mawphlang uba la shim kum u kongsan la wan mih bujli da ka Kong Bajop Rapthap katba u Bah HM Shangpliang, MLA ka Mawsynram constituency u la long kum u Symbud kongsan.
Wat la ka Mawten ka la pyrshang ban ïakhun tyngeh, hynrei kam shym la lah ban pynurlong bad ka la shah thep biang sa shi kol shwa ban wai lyngba u Hardy ha ka minit kaba 90’+2 na ka bynta ban pynlong ïa ka Lajong ban khur syndon ïa ka jingjop.
Ula iathuh ruh ba ka EC ka la rai ban thung ia u Additional judge bad 2 ngut ki Magistrate namar ban pynkhlain ia ki District Court.
Kumta, ki sngewthuh ba lada yn pynheh pynïar ïa ka rep slasha, ka jingshngaiñ (security) kan long ruh ïa ki khun ki ksiew jong ki.11.
Shillong:  Hynnin ka sngi, ki don san ngut kiba ioh pang covid ha ka jylla bad kitei ki kynthup ia ar ngut ki doktor jong ka  North Eastern Indira Gandhi Regional Institute of Health and Medical Sciences (NEIGRIHMS).
Ha kawei pat ka liang, ka Rangdajied, ka la shah pynliem ha ka East Bengal da 3-1 ha ka jing ialehkai ha Kolkata mynta ka sngi.
Mano ba pynïoh ïa ka Border Outpost ha Langpih.
Baroh kiba wan sha kane ka tamasa ki dei ban buh ïaki kali ha ka jaka ba dei ban pynieng kali bad ym shah ïa kino kino ki kali ban ieng ha surok lane pynthud iaka ïaka iadid ka ieng ki kali motor.
Ki dei ki kyntien byrngem byrsit (threat perception) ban pynrung jingsheptieng ha ka jingim jong ki briew (fear psychosis).
Lyngba ka jingpyllait ia ka bynta jingsiew kaba 8 jong u bnai Naiwieng, 2022, ki Revenue Deficit Grant baroh ba la pyllait sha ki Jylla ha u 2022-23 ka la kiew sha ka T.57,467.33 klur.
Nga kyntu ruh ïa ki nongñiah kali kamai sngewbha ban kyntiew lem ïa ki ha ka leit ka wan, namar ki siew bai kali kat juh kum kiwei pat bad haba phi kyntiew ïa ki, kin kham suki lada jia ba u Pulit u phah ïaid kloi, ïathuh ba phi kyntiew kum ïa kine ki briew namar ka jingïatreilang ki nongñiah kali bad ki Pulit na ka bynta ka bhalang ki briew kiba duhnoh ïa ka bor ïohi, ngi pynpaw ka jingsngewnguh shi katdei eh.
Ha ka jingiakhun ha ka sngi kaba lai, ka jingbeh ka Sikkim da 15/0, ka la shah khang lad noh ha kaba san wicket ka Meghalaya kila lah ban pynpra bad ka Sikkim ka la hap baroh ha ka 144.
Na ka liang jong u bah LG Nongsiej MDC ka thain u la pynpaw ia ka jingpyrshah ia katei ka jingthmu jong ka BSF ban buh ia ka ktem ka jong ki ha katei ka shnong bad u la kyntu ruh ia ki bor District bad ia ka Sorkar ba kan weng noh ia katei ka jingthmu bad rah sha ki jaka khappud.
Hadien ka jingkren pyrshah sorkar da U Bishop na Delhi, ha ka Lah Sngi U Blei, sa U Archbishop ka Goa, U  Daman Father Filipe Neri Ferrao, ula thoh shithi ba sha ki dkhot jong ka balang katholik, ha kaba u ong ba ka riti synshar ri, ka don mynta ha ka jingma kaba khraw bad ba ki paidbah, ki im ha ka jingshong syier kaba khraw.
U kongsan haba kren shaki nongkitkatm bad baroh kiba la iadonlang ha katei ka janmiet ula ai ki kyntien jingkyrkhu bad jingsneng jingkyntu iaki dkhot jongka Branch Baroh kawei.
Hynrei katba nang mih ki sngi kitei ki wah ki la nang jaboh, namar ka jingbym nang jong ki nongshong shnong ban sumar ha kaba ki jaboh jabaiñ na baroh sawdong ki tuid sha kitei ki wah.
Bad kan long ka por ka jingjar bad ba la thoh haka kitab jingpynpaw.
Katkum ka jingiathuh une u heh pulit, une u dkhot u la phla ba u dei u dkhot jong katei ka seng bad ka jingtohkit ka dang iaid.
I.Khyriem, Sr, Medicatl & Health Officer, DTC Jowai, ki nongtrei District Tuberculosis bad kiwei de.
Lada phi mad ia kane ka jingshitom manla kapor, kalong kaba donkam ban phikir bad sumar bha halor ka koit ka khiah jongki shyieng bad shimkhia ruh ban sumar ia baroh ki bynta jongki dkhotmet naka bynta ka jingkoit jingkhiah ba pura.
U Bah Syiem ula ong, ba ia kitei ki stall lah ban pynpra lada shna pynitynnad biang ia katei ka iew kumba long kiwei kiwei, kata ruh ka shong ha ka jingwan pisa na ka 14 Finance Commission, namar ka council ka angnud ban pynwan dur thymmai biang ia ka Iew.
Ka Deisy ka hab shu sngap noh bad ka shu rkhie ia kata ka jingpyndom jong ki.
La iadonlang u Fr Dominic Kympad Parish Priest Namdong Parish, u waheh shnong ka Shnong Namdong-B Ma D.S.War, Dr M Lamin Asst Secretary Shnong bad kiwei kiwei.
Ki la ong ruh ba kum u nongthaw aiñ kane ka thaiñ u dei ban thep admission ha Kiang Nangbah Government College khnang ba un sngewthuh ïa ka jingeh bad um dei ban shu kren pyllait jynhaw.
Namarkata, na ka liang ka jong u kum u Sirdar ka Raid, u la kyrpad ruh ia ki bor sorkar District, ba kin pynkloi ban jurip ia ki jaka rep ba la shah ktah ha katei ka jingwan lynshop da ki bor mariang, namar kane ka jingwan ka eriong bad u Phria ka la ktah jur ia ki nongrep kiba la trei shitom, hynrei ki khlem poi pyrkhat ba kin hap pynban ban mad ia kum kine ki jingjia ba sngewsih, la bynrap u Bah P.Makdoh.
Kumta, kane ka sngi ka long ka sngi ba don jingkyrmen na ka bynta ki 5 tylli ki shnong ha kaba da ka jingangnud jong ki la slem bah, mynta ki la ïohi ïa u maw-nongrim na ka bynta ka skhim umbam ha kaba shen ynsa pyntrei noh khnang ba kan long ka jingkyrkhu ïa ki paidbah.
U pyndep wan ia ka niam thang niam riñ ha khnap thangbru ka Seiñraij Jowai ha Khimmusniang ha ka 19.10.2021 heipor 10 waje i step.
Don kiba iohi ia ka dur Jisu ha i bynta ba don ka Diengphna bad don ruh kiba iohi wur wur wer wer kum ka dur briew hynrei kim lah ban ithuh bad ki iohi shai tang ia ka kti ka mon.
Ha kawei ka liang ka kong Ampareen Lyngdoh ka MLA ka Congress na East Shillong, ka la kynther ia kiwei ki party da kaba ong, “Mynta ynda la poi hapdeng ha duriaw, sa wad daw ban kynnoh ia kiwei, ynda la taplup ka umsaw phi nang nud ban kdew ia ka kti sha kawei ka party ba itai bym kwah ILP balei rai tang ma ngi ki Congress.
Kane ka seng ka la ong ba ki BSF ki dei ban don ha ki khappud, ym ba kin don ha ki shong bad ban kin pynlong ïa ki jingkhynra ïa ki mar ki mara jong ki nongshong shnong.
Kumta na ka bynta ban pynsngewbha bad pynsngew tynnad ïa ki paidbah, ka Nonglang Pungsier Angler Association (NPAA) ka synjuk jong ki rawon ha katei ka thaiñ kaba la sumar bad pahara ïa katei ka wah la khatsan snem tam, ka kyrpad ïa ka sorkar lyngba ka tnad ri donkha, ba kan thaw ki lad ki lynti ban pynïoh ïa ki symbai dohkha kiba thymmai ban pynroi ha katei ka wah, namar haduh mynta ha katei ka wah don tang ki khasaw (Maseer).
Shillong, Lber, 31: Ka Hyñiewtrep Youths Council (HYC) Mawlai Circle ha ka sngi Palei ka la phah da ka jingthoh sha u Myntri ka tnat Transports bad sha u Managing Director jong ka Meghalaya Transport Corporation, Shillong ban kyrpad na ka bynta ban aiwai ïa ki dukan ne Guest- House bad kiwei kiwei ki kam aiwai jong ka Meghalaya Transport Corporation ha Inter State Bus Terminus, Mawlai Mawiongrim sha ki samla trai muluk.
Kala pynpaw ba kine ki jingkynnoh kila saphriang kylleng sawdong bad buh ka jingma ia u Lalremsanga shimet bad ha ki kam ba u trei.
Ka Dorbar Shnong Ialong ka kwah ruh ban pyntip ba kitei ki nongkhaïi Drug kila thmu ban phet rieh na u surok NH-5 na ka liang Phramer da kaba leit rung beit beit sha katei ka jaka hajan ka Ialong Park ban lait na ki pulit.
Ïa kine ki ar ngut kiba la khladnoh, la tip kyrteng kum u Bah Bunpor Marbañiang, 42 snem ka rta uba sah ha Umlyngka, Mawpun bad ka Kong Aiiolinsha Nongrum, 42 snem ka rta ka basah ha Umlyngka, Lailad Kynton.
Ym tang ba ki shu sngewsih namar ba ka kynhun ba ki kyrshan ka la shah rem, hynrei ki la lwet ruh pum sa ka pisa naba ki la shah rem ha ka jingiathong.
Ki ïingmane ki la shah thombor bad shah pynjot, ki kristan ki la shah thombor bad shah pynmynsaw, katba ka sorkar Congress ka shu sngap jar,la long kum ba shu peit phlim bad bam popcorn, balei ba ka jingim jong ki kristan ha jylla Chattisgarh ka hiar dor bha na bynta jong ka Congress,katba u Vincent H Pala ha Shillong, pat u la kam ba un ia khun na ka bynta jong ki paid riewlum bad ki kristan.
Naka liang ki dkhot ka seng ki la poi tang ha ki 4 tylli ki jaka buh jakhlia uranium bad ki don ki jaka ba ym shym la lah ban poi na ka daw ka jingheh um bad pynthut jong u slap.
Ula long ruh ba lada ka sorkar ka khot iakren ne kam knot ka Seng kan ieng beit ha ka nongrim ban pyrshah ia ka lynti rel haduh ban pyntreikam shwa ia ki lad pyrkhing ba tyngeh.
Ka kong Amita Phawa, President jong ka shnong Ledong organization, Wahiajer ha ka jingkren kala batai shaphang ka jingdonkam jong ka kam rep kam riang katkum ka jingtip (experience) kiba kala ïoh.
Kan long kaba sngewtynnad shibun lada u Mukul Sangma un wan ban pyniasoh sha ka party," ong shuh shuh u president.
Na ka liang u President ka Teachers Association (NEHUTA) Prof Lakhom Kma ha u kyrwoh ba la pyllait haka sngi Balang u la ong ba kane ka jingshim rai ka la wan long ruh hadien ba u Vice Chancellor ula pynpaw ka jingbym kwah ban khot ia ka jingialang ba kyrkieh jong ka Academic Council wat hapdeng ki jingkyrpad ba bun da ki nonghikai lyngba ki synjuk jong ki lem bad kiwei kiwei ki kynhun.
Ha kane ka sngi u khot ka jingïatreilang jong baroh da kaba kyntu ïa ki paid ka 7-Amlarem ba kin ai ka jingkyrshan ïa ka party da kaba u ong ba kane ka sorkar ka ban wan kan long beit ha ka jingïalam ka NPP bad kan long kaba suk ïa ki paidbah ban ïadei kam.
Ha ka 3 tarik Jymmang, 1981 ka la don ka jingrakhe kaba khraw ha Mawbri na ka bynta ka jingkyntang lyngdoh ïa u pyrsa jong u Fr Sngi, ha kaba baroh ki parabangeit Khristan Katholik ki la duwai bad rwai shitrhem katkum ki riti balang Katholik.
Ka PMAY (U) kaba dei na bynta ki jaka sor la pynslem palat ban ïa ka jingai por bad ka buh jingeh ïa kiba bun ki nongïoh jingmyntoi," la kam u MDC ka Tura.
Hynrei jin da nang ban pynïaid ïew ïa ka jingieit- ka dei ka lad kamai.
U Bah Pateng Myrsing President ka HANM Ri-Bhoi, u la ong ba kadaw kaba la pynlong ïaki kynhun Sengbhalang ban leit hiar sha ka thaiñ Khanapara ha katei ka sngi ka dei ban iohi da la ki jong ki khmat halor ka jingtei ïaki Casino kumba kim lah shuh ban shaniah ïaka sorkar kaba shu kren tang haka ktien, kumba dang ha kine ki khyndiat sngi haka Dorbar Synrai la sakhi ba wat hadien ba kala sorkar kala pynbna bala pynsangeh noh ïaka Casino pynban la dep ban ai license sha kumba 3 ngut ki briew haka jylla naka bynta ban buh Casino.
Haba kdew ba ka nongrim jong ka seng kam dei tang ban ïakhun ilekshon, u Dr.Myrboh u la ong ba ka seng ka thmu ban wanrah jingkylla katba kiwei pat ki seng ki ïakhun tang ban ïoh bor.
Ha kane ka lympung u Sharath Kamal, Sreeja Akula kila long ki lahduh ha ka jingïalehkai ba para marwei (men’s & Women’s Singles) katba u Sourav Saha-Wesley Do Rosaria bad ka Sreeja Akula- Ayhika Mukherjee kila long ki lahduh ha ka ïalehkai ba mar arngut (Men’s & Women’s Doubles).
Kane ka jingmaham ka long kaba donkam eh ha man la ki khep ha ka jingim u briew.
Ha kane ka sngi pynkup burom la pynwai ia ka jingialang da ka jingrwai pynwai na u Kitborlang Nongrem uba dei Myntri Shnong bad jingduwai pynwai na ka kong Ninety Milian Shangdiar.
La iathuh ba ha Istanbul, ka jingiap briew, kaba la ai jingkhein, ka long 2,100 hapdeng ka 9tarik Lber haduh ka 12tarik Iaiong, hynrei la shim ba ka jingiap, ka long palat ar shah, na katei ka jingkhein.
U la bteng biang da kaba ong “Peit kum ia ka bai siew bai bylla sngi ,ym shym la pyllait pisa, dei tang ha ka 9 tarik u iaiong hadien ba la ia ksaid jubor la pyllait, katei ruh ki kynnoh ia ngi, sngew kumba ngi la bam lut,ka dei tang ka jingialam bakla ia u paidbah, lym da dei ba ki iaid da katei ka lynti nga tharai ka elekshon kan itynnad bha, katei ka rukom ialap elekshon kam long kaba itynnad,ka dei ka politik kaba jakhlia" ong biang u Dr.Mukul.
U Tejasvi Surya, u dei U MP jong ka Bangalore bad u dei ruh mynta u kyrtong jong ka seng BJP, katba U  Tejashwi Yadav, u dei u nongialam jong ka seng RJD bad utei u la shah kynthah jur, ha ki nongialam jong ka seng BJP, namar ba u bam khawai da ka jyntah dohkha, ha ka ka tamasa Navratri.
Mawkyrwat: Myn hynnin ka janmiet ha ka por kumba 4baje janmiet, ki ba don haduh kumba 40 ngut ei ei, ki la hiar sha ka thaiñ Wahkaji South West Khasi Hills District, bad thang dusmon ruh ia ki ar tylli ki kali kiba dei jong ka Atomic Energy.
