Ka Environment Coordination Committee (ECC), Elaka Sutnga kala pynpaw iaka jingbynñiaw kaba khraw bad kynnoh ba kyntait u Chief Minister kum u khlieh ka sorkar Jylla ban iakynduh bad ki wat hadien ba kila ai jingthoh ne buh tarik ne appointment ban iakynduh bad u na ka por sha ka por.
“Haduh mynta, kitei ki 31 ngut ki dei kiba la dep ban tikna ban ïakhun na ka NPP.Ka jingïakren ka dang ïaid ruh sa bad katto katne ngut mynta, lehse shen ngin sa lah ban tip katno ngut baroh kiban ïakhun na ka party," ong uwei na ki nongïalam ka NPP bym kwah ban pynpaw kyrteng.
U la ong ba ka dei kaba ai mynsiem ïa ka roi ka par kaba ïalam lynti da ki longkmie.
Kam pat don ka jingthmu ban pynkhyllem ia ka chairman ha kane ka dorbar lyiur ban wan", la ong u Dy CEM u Bah PT Sawkmie ha kane ka sngi u Blei.
Kine ki samla ki la ong ruh ba haba ki la ioh pdiang artylli ki kot jingkylli, ki la kylli ia ki nongkhmih ba kano na kine kaba ki dei ban thoh ia kaba ki la ong ha ki ba ki dei ban pyrshang baroh artylli ki paper, hynrei dei haduh shikynta shiteng hadien ba ki la ong ba kawei na ki kot jingkylli ka dei kaba bakla bad ba kim dei ban thoh kaba la pynlong ia ki samla kiba sdang thoh shwa ia kaba bakla ba kin shu pynsepei ia ka por, hynrei watla katta ki la pyrshang ia kaba bha tam ban lah ban pyndep ha ka por ba la buh kaba long satang shikynta shiteng.
Shuh shuh u Bah Gavin u la ong ba ka jingjia ha Mukroh kan pynslem ïa ka jingpynbeit ïa u pud u sam ha ka bynta kaba ar lane ka phase-II, bad kane kan ktah ïa ka jylla.
Kitei ki dkhot ki rah ia ki placard, kiba thoh ‘Satyamev Jayate’ bad ka kyntien kaba thoh ‘save democracy’, ha kaba ki MP, ki iaid sha Vijay Chowk bad ia lum paidbah.
I Bah S.D.Kongwir MLA barim na Mawlai, i dang shu iathuh ia nga, katba nga dang thoh ia kane ka jingthoh, ba ha u snem 1997, i Bahdeng Shylla ila ong ha i, ba in ym ialeh ilekshon shuh bad ba in leit ialap noh ia ka kam u Blei.
Kitei ki nongrwai, ki ong shuh shuh “Ngi lah ban long kiba la tymmen, hynrei ki jingrwai kiba dang ih bad khie samla bha bad ngi sngew kmen shibun eh".
Haba kren bad ki nongthoh khubor ha ka Sngi Ba-ar, u Bah Prestone u la ong, “Ka jingpynkynriah kan hap ban jia beit lada phi kylli ïa nga la ka Sorkar kan pynïaid shakhmat ïa ka jingtyrwa, naba ka jingtyrwa ka long kaba shai bha bad kumba nga ong naduh ka sngi ba nyngkong yn ïaid beit shakhmat.
Ki nong ak ha katei ka phlim, ki long ka  Kajol, U Saif Ali Khan, U Pankaj Tripathi bad U Sharad Kelkar.
U Bah Mawkhiew uba dei u nongïalam ka Hill State People’s Democratic Party (HSPDP) u la pynpaw ïa kane haba ïalap ilekshon ha ka Sngi Saitjaiñ na ka bynta u kyrtong ka RDA u Bah Robertjune Kharjahrin ha Ïewrynghep, Raid Ryngi kaba hap ha Mawkynrew konstitwensi.
“U long uba khor, uba atlukhi, ba kiew jingdom beij, bad uba thok.
Katkum ka video kaba la saphriang la iohsngew ruh ia ka jingiakren hapdeng u Bah Bless Dkhar bad uwei u briew ba kam ialade kum u nongkhaii na ka bynta ban iapynbeit halor ka jingpyniaid ia ki trok kit mar lyngba katei ka jingkieng ha kaba u Bah Bless u la kren shai bad pan haduh T.1500 na kawei ka trok ba un pyllait ba kin ioh ban iaid lyngba.
Lada kam don jingkylla da kumwei pat, la sngewthuh ba u Bah Teinwel un rah suk ia ka kam Chairman ka Council.
Kan don jingktah   (side effect) haka met lada nga ai Tika Covid 19? Bad haduh katno sngi kin neh? a.
Ki tyre tam shi phut shabar kin sa ot ki khohwah.
Kiwei ki lad khubor, ki iathuh ba ka sorkar India, ka don jingthmu ban leit shaw lut noh ia baroh ki nong India, kiba don shabar ri, ynda ka la kut kane ka pakhang shnong, ha ka 3tarik Jymmang 2020.
“La shu tyllun beit kumne tang ka jingjurip khlem seisoh eiei" ong biang u bah Korbar.
Hynrei ka la ïakynduh mawsiang biang hadien ba duh noh haduh lai wicket bad kamai tang 5 ron ha kaba ka EKH ka la kynjoh sha ka 107/8.
La iathuh ba U Bersusconi, u da kwah ban pynmih paidbah ia ka dur, kum ka jing ai dak ia ka tnga barim jongu, ba ma u ruh, um shym la kyrduh satia, ha ka jingioh jingieid thymmai.
Utei u MLA u la iathuh ruh ba u la dep ban thoh sha u Chief Secretary ka Meghalaya bad sha ka Human Right Commission halor kane ka jingjia.
“Ha jingshisha ïa u kyrtong synroplang ruh ngi dei ban ïa pyrkhat lang hynrei ngi shu ïohi ha ki lad pathai khubor ba ka seng Congress ka la dep pynbna ïa u kyrtong ban ïakhun ïa ka ilekshon MP Lok Sabha" u la ong biang.
Ia kine ki barjylla la aiti noh sha ki pulit ka Jhalupara Outpost bad ia kaba la kular da ki pulit ban leit ialam iaki sha Civil Hospital ban leh iaka Covid Test.
Ha kajuh ka por, u bah Paul u la ong ba ka jingdawa ban pyntreikam ia ka ILP ha ka jylla kan ym ktah tang shi damli ruh ia ka kam jngohkai pyrthei.
U la iathuh ruh ba kitei ki lehnoh ki la phet krad sha shilliang ka wah Simsang bad ki rieh tngen ha poh ki khlaw ba rben ka shnong Sampalgre.
Naduh u 2014 haduh mynta, ka sorkar ka la pynlut T.14,009 klur ban kyntiew ïa ka higher education ha ka thain shatei lammihngi.
Ha kane ka sngi la pynphuh pynphieng da ka jingrwai ki khynnah rit ka jingot ïa u kek bad kiwei kiwei ki prokram ha ka jingdon ryngkat ki, ki khynnah rit ki kmie ki ba la wan sha kane ka jingïalang.
Ha kawei pat ka liang u la kyntu ruh ïa ki bor jong ka aiñ (Police Department) jong ka distrik ba ki dei ban shimkhia lem bad ban pyntreikam ïa ka Anti Narcotic Task Force (ANTF) khnang ban lah ban tehlakam ïa kum kine ki kam sniew kumba long ha kiwei pat ki jaka kiba la ju ïohi ba ka jingshah kem jong ki nongdih bad khaïi drok ka kynrei bha hynrei hangne hapoh jong ka South West Khasi Hills District pat ka duna pynban ki nongdih pat ki la nangbun.
Ka jingkiew dor kaba palat eh, ka dei ha U Jymmang jong u snem 2014, kaba long 8.33 percent.
Ha shwa ia kane, u Jisu u la ong – “To leit sha ka pyrthei baroh bad to ialap ia ka Gospel ha ki bynriew baroh" Markos 16:15.
Ka pisa ka lut da ki klur hynrei ki jongnoh synniang jong ki kim paw ei ei.
Nalor kane ka lympung ïamir jingmut kan don ruh ka jingiakop rwai sur tynrai na ka bynta ki nongrwai kiba don hapoh u pud u sam ka Mairang Civil Sub Division.
U Director General of Police, ula bthah ia ki pulit CID, ba kin tohkit halor katei ka jingjia.
La sngewthuh ba U Trump, ula shim khia dalade halor ka jingshah set phatok, jong utei U Pastor bad iakren bad ka sorkar India, hadien ba U Pastor, ula shah kem ha u bnai risaw ba ladep, halor ka jing kynnoh, ba u kit pisa tam kaba long  USD 40,000 bad kaba u khlem iathuh satia.
Shillong, Naiwieng, 02: Ki Pulit jong ka East Khasi Hills District kiba la pynlong ka jingkhynra ha ka miet sngi Thohdieng ki la ïoh kurup 1538.8 litar ka Beer, 43775 litar ka kiad IMFL bad 270 litar ka kiad pyrsi na ki bynta bapher bapher ba la die be-aiñ bad ïa kine ki jingdih pynbuaid la pynjulor noh ha ka jaka ba la ïoh kurup.
Hadien kane, u Ahamed u la lah ban btin lynti ïa ka kynhun bad pynma da kaba khyrwit ïa kiba bun ki bol, khamtam na ki bol u Charm, u ba la ailad haduh 54 ron na tang 5 over.
Shillong,11 Risaw:Mynta ka sngi la rakhe ia ka sngi ki khynnah kynti ha nongbah shillong, Ha katei ka sngi rakhe la wan ban ia shim bynta da ki khynnah kynthei kiba sah ha ki ing sorkar kum ka Shelter Home for Girl, SOS, Umiam, Anne Marga reth Barr, Kharang,East Khasi Hills, A.W.Thomas Children Home, Shillong bad ka St.Marys Convent Orphanage, Shillong.
Ha ki por mynshuwa haba ka bai kali ka kiew, ka kiew tang 10 lane 20 ha ka shisien kiew.
Katkum ka khubor ba la iohlum, ka UDP ka la don mynta ha ka jingpynkhreh ban jied President lada ioh da uba thymmai bad kiba paw kyrteng napoh napoh kiba don ha ka thup ban long President ki kynthup ia lai ngut ki Working President Bah Bindo M Lanong, Bah Paul Lyngdoh bad u Dr Jemino Mawthoh.
La kylli biang hato na kaei ka daw ba ka hiar bha ka iew mynta u snem “Ka dei beit na kane ka jingpynkylla pisa thymmai" ong uwei u bar jylla uba die juti ha Bhutia Market.
Ki don kumba 4 tylli ki boat ne ki lieng kiba dang treikam katba kiwei ki la sniew lut kynthup ba pyniaid bad shisien shong ka long 5 minit bad kawei kaba heh ka kit 11 ngut katba kiba kham rit ki kit 3 ngut.
Haka jingshisha kum ki DC ki Magistrate ki IAS, IPS ki dei ban long pdeng lane kim dei ban shah shiliang ïano ïano ruh, hynrei kaba sngewsih ka long ba bun naki DC, Magistrate kiba shuh long niang kohnguh haki lei sansnem khlem da bat ïaka kyrdan bad ïaka bor ka iktiar jong ki.
Ngim bishni ïa kito kiba la wanrah ïa ka nam bad ki takma ïa ka ri bad ngi kitbok ruh ïa kito kiba khlem pat lah ban wanrah ïa ka burom watla ki la ïakhun satar ha kane ka lympung.
Lehse kine kim thew tang ïa ki Khristan hynrei ïa baroh u paid nongshong shnong ha kane ka ri tip briew tip blei baieit jong ngi.
“Ki paidbah ki la ïathuh ïa ngi ba ki dkhot jong ka Regional Committee kim shym la khot ïa ki Nokma ne ki paidbah ban ïasyllok halor kane ka jingrah jubor sha Assam, hynrei ki la shu leh jubor, khlem ka jingtip jong ki paidbah", la ong ka Bernita.
“Ki pulit ki shim ka sienjam katkum ka ain bad ngi khlem pyndonkam da ka bor, ha kiwei ki jylla ki pulit ki la pyndonkam da ki lathi, hynrei ngi hangne ngi burom ia ki nonghikai na kata ka daw ngi khlem pynmynsaw ia ki bad ngi la pyndonkam da ka teargas tang ban khang ia ki ba kin rung ha Secretariat".
Ka 4-Mowkaïaw United pyrshah ïaka Khliehtyrshi Sports Club.
“Ngi donkam ban ïasyllok bha shwa ïa kane ka mat, ka ba nyngkong ka long ban ïakren bha shwa bad u Myntri Rangbah.
Shuh shuh u la ong ruh ba na ka liang jong ka JAC, ka dawa tyngeh na ka DC SWKH ba ka dei ban wan shim noh mardor ia ki dawai ba longbih kiba wan buh hapoh shnong Nongummer bad Mawhiangruda lyngba katnad Agri/Horti shwa ba kin jia ki ei ki ei.
Ki kular ïa u dewiong ha ka mat ïakhun elekshon hynrei hangne ruh nod (Zero).
Ïa kane ka rai la shim hadien ba la pynlong ïa ka jingïalang ha Police Reserve ha ka Lah Sngi U Blei hapdeng ka tnat Pulit bad ki Rangbah Shnong bad dkhot ki Dorbar Shnong ka Riatsamthiah, Wahingdoh, Jaïaw Shyiap, Jaïaw Mihngi bad Mawlai Phudmuri ryngkat ka jingïadon lang ki Sector Police Officer, ki in-charge ka ANTF, ki OC bad I/C jong ki thanad bad beat house ka nongbah Shillong.
Ha ka kyrwoh ba ki la thoh ha social media ki la pynpaw ban shim kum ka Mahabrata kaba u Arjuna u iathoh shongkurim ia ka khun syiem Chitrangada “Ngin sa iathoh shongkurim da ka jing Kyrkhu jong ka ïing ka sem bad ki paralok" ki la ong.
Dei tang u Sakhaios uba la kwah ban kylla bamut.
Haba phai sha ka kylla step, ka jingiakhun hi ka la kut noh shwa ha kaba khlem shim ba don satia ba lah ban ioh pynkhih ia ka jar.
“Ngi dawa ba ka sorkar ka dei ban phah ïa kane ka aiñ rew sha ka Parliament Standing Committee bad lada kam leh ïa kane ka CCORMAU ryngkat ryngkat ka National Coordination Committee of Electricity Employees and Engineers ngin pynlong ka jingïakhih kaba tyngeh" ong ki nongïalam ka CCORMAU.Shillong, Nailar 8 : Ka Assembly Committee on Women Empowerment (ACWE) mynta ka Lah Sngi u Blei ka la ai jingmut ba la donkam ban peitngor bha ïa baroh ki hostel jongki khynnah rit hapoh ka jylla khnang ban lait na kino kino ki jingjia ba sngewsih.
U DHS(MI) ula pyntip ba ka IIPH kaba kwah ban seng ïa ka University ha Jylla, kala ïoh ïa ka jaka ba heh haduh 20 acre ha Mawdiangdiang hynrei namar ka jingbym lah ban pyndonkam ïa kane ka jaka, ka Tnad Urban Affairs kala knieh noh.
La bthah ruh ia ki doktor, ba ha ka 18tarik, ba kin pyn donkam ia ka social media, na bynta ban kren pyrshah, halor ka jing thombor ia ki doktor.
Parari 8 lakh tyngka 12 bnai mut shibnai te 67,000T.De ha Meghalaya te 90 %la ioh phi.
U Myntri ka tnat Transport jong ka Italy, u Matteo Salvini, uba long ruh ha kajuh ka por u Symbud Myntri Rangbahduh jong kane ka ri, u la ong ba ka tnat Transport ka dang wad bniah bad bud dien haba iadei bad kane ka jingjia kaba la jia ha ka miet ba la lah.
Ka ain kaba iadei lane kaba treikam bad kane ka kam tih maw bad tih shiap ka dei kaba ki khot ka Meghalaya Minor Mineral Concession Rules, 1960 (MMMCR).
Kumba 200 ngut ki dkhot ka RSS ki la iaid paidbah ha kane ka sngi na ka bynta kane ka jingthmu ba kyrpang.
U la ai jingmut ia ki Jylla ba kin pynkhlain ia ka kam ai tika ia kito kiba la palat 60 snem ka rta bad kito kiba hapdeng 45 bad 60 snem ka rta namar la lap ba kiba bun kiba khlad ki dei na kine.
U Symbud myntri rang bah ka jylla u bah Rowell Lyngdoh un pynher lama ha Amlarem, u Prof.R.C Laloo ha Mawkyrwat , u bah HDR Lyngdoh ha Resubelpara, u bah Pres tone Tynsong ha William nagar, ka Smt Deborah C Marak ha Jowai, u bah A.L Hek ha Ampati, u shri Zenith Sangma ha Tura, ka kong Roshan Warjri ha Nongpoh, ka kong Ampareen Lyngdoh ha Baghmara bad u bah Sniawbhalang Dhar ha Nongstoin.
Jowai, 1 Jylliew:Hynnin ka sngi Balang, uwei u samla uba la tip kyrteng kum u Emerald Siangshai uba na ka shnong Wapungskur u la shah kem ha ki pulit ka Jowai halor ka jingkyn-noh ba u la rahbor ia kawei ka muktiar na phyllaw DC Office.
Ia ki jingtip ba kham bniah bad halor ka jingleh ban aplai nalor kiwei pat ki samla ki lah ban leit lyngba ka website www.scholarships.
Shillong, 25 Rymphang:Katkum ka khubor ba la mih hynnin ba ong ba ki san ngut ki la shah khang ban thep vote kiba shah kynnoh donkti ha ka kam pyniap briew ha shnong Thangbnai hajan Smit, la pynbit ba ka dei hajan Jongksha ha Mawkynrew constituency  kiba lait jamin ki la shah khang ban thep vote da u  Sordar ka shnong hynnin ka sngi.
U Marimuthu, u dei uba la kyrshan da ka  DMK kaba don ha ka kynhun Secular Progressive Alliance, u pynliem ia U  Sureshkumar da  29,102 vote.
“Ki Hindu kim bam doh masi, ki Muslim kim bam doh sniang, ki Khristan ki bam doh masi, ki bam doh sniang ruh, namarkata, ngi dei ban burom iwei ia iwei pat bad kane ka dei ka jinglaitluid ba la ai da ka riti synshar ka ri India", la ong u Kohli.
Ka Maria Morgan, kaba long ka senior lecturer halor ka koit ka khiah jong ki bniat ka la ong “ka jingthmu jong ki jingdih ba pynkhlaiñ bor na ka bynta ki riew ïalehkai ka long kaba la sngewthuh bakla bad kane ka jingpule bniah ka pyni shai ïa ka sakhi ba ki khynnah pule high school ki la shah khring ha kine ki jingdih ba bun shini bad ki jingdih ba duna pH, kaba ïalam sha ka jingnang kiew ka jingma na ka jingbam khñiang ne pyut ki bniat bad ka jingsngaid khleiñ.
Ha ki jaka ba jngai kumba 200-300 meter lah ban buh da ki pulit hynrei hakhmat eh kin don beit ki CRPF".
Kane ka jingleit buh syntiew jong ka seng, ka dei halor shibynta ban pyrshah ia ka jingshah kawang, da ki tear gas ha ka por ba iakhih ki nonghikai, wat la hapdeng ka jingdon jongki kynthei ba armet bad ki khyllung khynnah kiba wan synran lang ia la ki jongki kmie ki kpa, la ong u bah Donbok Dkhar.
Sunshine Makri na ka party UDP, u Dr.Celestine Lyngdoh na ka party Congress, (INC), u Bah Donlang Sohkhlet na ka party PDF, u Bah Ricky J.Syngkon na ka party VPP, u Bah Gilbert Nongrum na ka party TMC, u Bah Duruth Majawna ka party BJP bad u Bah Primose Makdoh na ka party HSPDP.Ki kyrtong pat kiba ïakhun na ka 12-Umroi Constiteuncy ki kynthup ïa u Bah George Lyngdoh na ka party TMC, u Bah Damanbait Lamare na ka party NPP, u Bah Stanliwis Rymbai na ka party Congress (INC), u Bah Baïateilang Lapang na ka party PDF bad u Bah Shanbor Ramde na ka party BJP.Haba khein kyllum ki kyrtong na ki san tylli k Constituency kiba don ha Ri Bhoi ki la kot sha ka 35 ngut kiba la pyndep ban thep kyteng na ka bynta ban aireng ha kane ka election 2023 hapoh ka jylla.
Ha kane ka jingleit buh syntiew la wan ban synran bad ïadon ryngkat lang ruh da ki nongïalam ka seng HNLC kiba dang don mynta ha ka miej jingkren ïasuk bad ka sorkar pdeng bad sorkar jylla.
U Paisal u kamai 34 na ki 71 bol bad u Mewankitbok 25 na ki 84 bol ki la long kiwei pat ki nongtied kiba la iarap ia ka kynhun ba kan kot ka jingkamai sha ka 300 khlieh, kaba la iarap shi bun ban lam khmat ia ka Arunachal da 188 run ha ka inning kaba nyng kong.
"(Ioan.19:28).
Haba kyntu ïa ki paid ieit phutbol jong ka jylla, na ka liang u Assistant Coach ka Shillong Lajong u Bah Seibor Sana u la pynpaw ka jing sngewkmen ba ka kynhun ka la lah ban ïalehkai bha ha ki ar tylli ki jingïalehkai ba la lah jong kane ka jingïaknieh rung sha ka I-League.
Hooid, ka kam rah khuri ka dei ka kam donburom hynrei u Nehemaiah u don ka jingsngewsih bad um don jingkmen ha ka jingim jong u.
Uban maitphang ïa kane ka lynti, dei u Myntri Rangbahduh hi, u Narendra Modi uban pynleit por ïa lade ha kane ka sngi hapoh Nongbah Varanasi.
U la ong namarkata ki paidbah ki dei ban kynmaw ba ha ka jingjied nongmih khmat ha kane ka kynti ki dei ban kynmaw ïa ka jingshah siat bom pynsat khmat ki nongmih khmat, ka jingshah pynthiah surok ki nonghikai, ka jingthok halor ka ILP, ka jingdie duh ïa ka jaka khappud bad kiba bun ki mat u la jer.
Kiwei kiwei ki dkhot jong katei ka komiti ki kynthup ïa u Himanshu Shekhar Das (ophisar IAS ba la shongthait) bad u Aloka Prabhakar (ophisar IPS ba la shongthait na ka kam).
Kaei kaba sngewlyngngoh haba ïadei bad kane ka long ba watla kiba bun ki nongtrei kim pat ïoh tulop, kumba 20% ki la ïoh pdiang ïa ka tulop.
U Amit Shah u la tip ba une u Conrad Sangma u dei u BJP baiaineh.
Da kaba pynpaw ka jingsngewkhia halor ka rukom ïaid lynti pynbeit pud bad poi sha ka jingsoi kular, u Bah Erwin u la ong ba ka Sorkar Jylla Meghalaya ka la long kumba die ïa ki jaka sha ka Jylla Assam khamtam na ki bynta ka Hima Mylliem ha Ri Bhoi District.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EJH: 4, EKH: 101, RBD: 15, SGH: 2, SWGH: 5, SWKH: 22, WGH: 7, WJH: 14 bad WKH: 87.
Ha kane ka Championship, ka Zone A kan long ha jylla Pune, Maharashtra, Zone B kan long ha jylla Goa bad ka jingïakhun phainal kan long ha jylla Delhi.
Ha kane kajuh ka sngi, la pynkup burom ruh ïa ki MLA ba dang jop thymmai na Meghalaya, Manipur bad ruh na Nagaland.
Haduh mynta mynne katei ka jaka dang pyndonkam da ki nong India Muktapur ban tong dohkha.
Shuh shuh u la ong, kumba ka long mynta ym don ba kren ïa ka jingkiew dor jong ki marbam, ki paidbah ki hap ban siew ïa ka khajna la ka long ha kano kano ka rukom.
“Ngin nym pdiang satia ia utei u Oni Muskut ban long kum u Pandit namar um dei u Brahmin bad kam ju don ruh ha ka history ba u Pnar uba lah ban long u Pandit lane ha ka ktien Pnar U Bormon", la ong ki paidbah kiba kyrshan ia u Bhattacharjee.
Ia kane ka jing ialang la pyniaid da u Bipul Banai, Rangbah shnong Pataghat ha ka jingiadon ryngkat ki paidbah na ki 4 tylli ki Polling Station kita ka Pataghat, Lalpani, Ryngku, Kyrdoh.
La pyllait paid bah ia katei ka kot ha Shillong Press Club.
Kitei kiba shah beh kam, ki dei U Nabajyoti Barman, U Md ZJ Iqbal, U Monirul Hussain, U Poinur Ali, U Parag Talukdar, U Saber A Sarkar, U Nur Alom Mondal, U Sanjay Kr Paul, U Aminur Rehman, U Mainul Haque, U Safiullah Musnhi, U Elias Ahmed, U Sariful Islam, U Tanjit Mehbub, U Anowar Hussain bad U Akbar Hussain Mondal.
Kawei na ki daw halor kane ka jingkren shlur jong u Natung ka long namar 80 na ka 100 ki jingtei ïa ki jaka kilan met bad ki madan ki  la dep mynta.
Tangba hap pynpoi pat ïa ki sha jaka sumar ha PHC Maweit bad kumjuh ruh sha Nongstoiñ na ka bynta ki jingmynsaw.
District Secretary bad ruh ka jingkren ai mynsiem ha ka jingiadei bad ka sngi kyrpang jong ka Ri India na ka Lamisakani Dkhar, Guide Captain, Lisse Pearls Secondary School, Mukhla bad ha ba pynkut u Elvis Dkhar, District Organiser Scouts, West Jaintia Hills u pashat ki kyntien ai khublei.
Ki paidkar ne paidbhur pat ki bud ne ki pynbud īaki la kum ki khyllung kiba dang shah hikai hala ki kmie ki kpa lajong kumno ban dih bha īa ka dud (ka dud jong ka jingbymman); bad ynda haba ki lanang ban lehsniew hi ne ban krensih-krensniew hi pat ki kren bad ki leh īa kata da ka jingshongshit la kum ki riewlamwir kibym tieng shuh īano īano ne īa kaei kaei ruh.
Sa kawei pat ka MP kaba la shah pynduh tiket ka dei ka Queen Ojha na ka Guwahati konstitwensi bad ha ka jaka jong ka, la pynmih da ka kyrteng jong ka Bijuli Kalita Medhi.
"Ha katei ka sngi la don ryngkat ruh u Bah Shakliar Warjri kum u kongsan bad Kong Isawanda Laloo ba dei Director Sports and Youth Affairs, MSOA General Secretary Bah Finely L Pariat bad kiwei pat ki dkhot jong ka MSOA bad ka DSYA.La sam ruh ïa ki khusnam ryngkat bad ki syrnod ha katei ka sngi ha kaba ïa ki nongjop kiba la ïoh ïa ka kyrdan ba nyngkong la ïoh ïa ka song pisa kaba long T.7000, T.5000 ïa kiba khur ïa ka kyrdan bad 2, T.3000 ïa kiba ïoh ïa ka kyrdan ba 3 bad mar 1000 ïa kiba ïoh ïa ka consolation prize, kata kiba la poi ha ka kyrdan ba 4 haduh 8.
