Nalor kata, ha ki sngi shuti ruh, thik thik u ioh bai bylla.
La pdiang sngewbha ia u Thomas Jones da uwei u Rangbah Shipai ba riewblei uba la ai jaka sah ia ki, une u dei u Captain Lewin.
Ban pyntrei kam pyrkhing ia ki aiňban ïada ïa ki um ki wah bad ki sawdong sawkun.15.
Ha ka jingjurip bniah jong ki, ki la lap ba katei ka jingkieng ka lah ban khyllem ha kano kano ka por bad ka lah ban wanrah ruh ia ka jingma kaba khraw ia ki paidbah kiba iaid ba wan lyngba katei ka jingkieng.
Nalor ka jingshlei um ba la tap ïa ka surok ïaid paidbah (Service Road), ka um ka la rung ruh wat sha ki dukan kaba la ktah ïa ki nongshong dukan ha sor Nongpoh.
Da kaba pyntip ba ka party jong u, ka National People’s Party (NPP) kan sa shim rai halor kane ka bynta, u Conrad u la ong ruh ba kum ka party shen kin sa khot ïa ka jingïalang.
Kumba long mynta ki don na ki khynnah pule, kiba la pynpaw ba ki don na ki jaka pule kiba la phah ban siew ia ki bai kolej, wat la ka dang trei kam ka jingkhangdam ha ka jylla.
Ka long ka jingkordit kaba khraw na ka bynta baroh.
Nalor katei, ka seng kala kyrpad jur ruh ïa u Myntri ban ïa kren lem bad ka Sorkar India ba kan ïarap ban pynkiew noh ïa ka jingaisngewbha na ka bhah jong ka sorkar kmie sha baroh ki nongshetja skul ha ka Thaiñ shatei lammihngi khamtam ïa ka jylla Meghalaya kaba la mad ïa ka jingremdor jong ki mar bam ha iew ha hat bad khamtam ha ka pule ka dangle bad kumjuh ïa ka shuti ïa ki nongshetja haba ki pang ki shitom khamtam ïa ki Longkmie ki Kynthei.
U nongïalam jong ka  liang pyrshah ha Kerala Assembly, u VD Satheesan, ha ka sngi Balang jong ka taïew u la buh ka jingkyrpad na ka sorkar jylla ba ka la dei ban pynbna ban don ka jingpyntreikam kaba kyrkieh ha kaba ïadei bad ka koit ka khiah jong ki briew kiba don ha ka thaiñ ba don ka jaka bret ñiut, ha kaba la ong ba kane ka tdem kan sa poi sa sha kiwei pat ki bynta ne ki distrik hapoh ka jylla.
Ia ki riewngeit kiba na Nongpoh Parish la kyrpad ban ialum lang ha Byrnihat Parish bad leit on pat haduh ha Nongpoh Parish.
Shillong,24K’lyngkot:Katkum ki thup kyrteng jong ki kyrtong ba ki seng bad ki party bapher bapher ki la pyllait paidbah , ki la don haduh 6 ngut ki MLA ki ban ia reng ha kane ka elekshon MDC 2014.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla kala kiew sha ka 40586 ngut bad napdeng kine 34867 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 704 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Wat ha kajuh ka parti ruh, kim lah ban iatreilang ha ka rukom kaba dei" ula ong shuh shuh.
Ia kane ka rai ki lashim haden ba u  Deputy Commissioner West Jaiñtia Hills District, u Arun Kumar Kembhavi, IAS ha ryngkat u Additional Deputy Commissioner, u ma SC Laloo, ki la wan ban iakynduh markhmat iaki nongtrei ka Jowai  Municipal Board JMB  bad iathuh ia ki ia ka rai jong ka sorkar kaba kala kular ia ki ban pynioh iaka hok jong ki ha shuwa ka 10 tarik u Nailur.
Ka jingsngewnguh ka leit sha ki nongtrei kiba hakhmat eh jong ka koit ka khiah kiba la aiti ialade ban shakri ia ki paidbah ka jylla ha kane ka jingialeh pyrshah ia ka khlam COVID-19.
Kumta kitei ki seng bhalang ki la dawa na utei u Branch Manager katei ka Bank ba un shimkhia halor kane ban iakren mardor bad ki bor ba halor, khnang ba kine ki jingeh jong ki paidbah yn lah noh ban weng ha kine ki khyndiat sngi, ki la ong.
Kum ka dak ka jingkynmaw burom ïa ka sngi ïap jong u Pa Togan la tei ruh ïa u mot sah kynmaw ha Chisobibra, ka jaka kaba u la khlad.
Ha ka 100 mon ka eit s’iar don kumba 64 ser ka naitrojen.
Kila iakren halor ban pynpoi hok sha u paidbah iaki skim jong ka sorkar kmie naduh ka Jal Jeevan Mission hapoh ka tnad PHE ban pynioh umbam umdih bad Saubhagya scheme.
La pynïaid ia ka jingïalang da u Dr.Kara Chen vice president jong ka VPP.Haba ai jingkren ha kane ka sngi, na ka liang ki nongïalam jong kiwei ki party kiba wan pynïasoh mynta ka sngi ki la ong, ba ka daw ka ba pynlong ia ki ban wan rung noh sha ka party VPP ka long ba ki iohi ba tang kane ka party ka ba lah ban ialam ia u paidbah bad ka ba don nongrim shisha.
Ngim dei ban khñium ne aidaw ïa u Blei wat ïa kaei kaba ngi  don yn sa shimnoh.
Hapoh ka CM-Elevate, ka Sorkar ka la ai 50% ka subsidy" ong u Conrad haba jubab hapoh ka Dorbar Mangtyngka ka Jylla.
" U Forwardman ula kren ia kane haka jingialang dawa ILP bad pyrshah CAA kaba long ha Iawmusiang, Jowai haka sngi Balang.
ïa kane u la ïakren bad ki nongthoh khubor ha Pune habar jong ki ïing dara jong u Lord Ganesh kiba don ha kylleng ki jaka kiba u la leit jngoh, la ïathuh ka tyllong khubor.
Kiba bun na ki Jiw kiba la saphret sha Ïurop bad Amerika, ki don hi ïa ka durkhmat bad sniehdoh jong kita ki Paidbynriew kita ki Dewbah.
Haba iadei bad kitei ki tiar ia kaba la ai sngewbha da ka SBM, na ka liang ka u Bah Jason S.Mawlong, u la kynti ia ki paitbah na katei ka shnong, ba ki dei ban sumar bha bad ba ki sngew kum ki mar lajong.
Ki nongïalam ka KSU haba ai jingkren ha kane ka sngi ki la ai ka jingkhublei ïa ki dkhot ba thymmai Jong kine ki artylli ki unit.
Lada ïa kren pat ïa ka Trinamool Congress, laïohi ba katei ka party kaba khring haduh 12 ngut ki MLA ha kaba sdang mynta i kumba ka la nang duna duna ka jingbun paidbah hadien ba her ki khubor ba wat kiba la rung ruh ki thmu ban mih noh.
“ Kane ka sorkar MDA kam shym la shim khia ban pynbiang ïa ki jingdonkam ba kyrkieh jong ki paidbah bad na kata ka daw ka TMC kam banse ban leit ïarap ïaki paidbah.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Bah Sniawbhalang Dhar u la ong, ka sorkar jylla haduh mynta kam pat shym la ïoh pdiang ïa ka jubab na ka Harijan Panchayat Committee wat la ka jingai por ka sorkar jylla ka la kut noh ha ka 10 tarik mynta u bnai ban jubab halor ka saiñdur.
Kane ka jinglynga ka pynpaw ba briew hi lano lano ruh um ju hun bad ba ki jingkwah jong u ruh kim ju kut.
Hynrei kaba la pynlyngngoh ia ki nongthohkhubor pat ka long ba shuwa ba ka jingialang kan sdang la pyrta ha ka tynghung ban khot ia ki nongialam President , Secretary jong ka BJP Sohra Mandal ba kin kiew ha rynsan bad ha katei ka por la iohi ba u President barim jong ka BJP Sohra Mandal u bah P.Nongrum, Vice President bah Hamlet Malngiang ki la kiew sha rynsan.
U Conrad K Sangma, myntri rangbah ka jylla, ula leit jurip ia ka surok NH06 ha Lumshnong, East Jaintia Hills District, mynta ka sngi, ha ka jingdon ryngkat U Ma  Lahkmen Rymbui, myntri ka tnat kam poh iing ka sorkar Jylla.
U la ïathuh, kiba bun ki surok hangne ha Ri Lum Khasi bad Jaintia bad kumjuh ruh ha Ri Lum Garo ki la shah ktah jur bad dkut na ka jingtwa bad hap ban pynsangeh ia ka ïaid ka ïeng ki kali.
Ka Sapna bad U Manoj Tiwari, u nongialam ka BJP ha Delhi.
La pyndep ia kaba u Blei u la kren.
Kane hi ka la dei ka daw iing kaba pyntlot ïa u Rishot u païa, u tnum u tyndai ban roi ban par ha ka tip thuh bad ka pyrkhat pyrdain.
Halor ki mat kiba ka seng kan leit sha u paidbah, u la ong ba ki don bun tylli ki mat, hynrei kawei kaba ha khmat eh ka dei ka ‘Reservation Policy’, nalor kiwei-kiwei.
Kin sa klet noh ba ka khlam ka dang peitsuh na kyndong.
Haba iadei bad katei ka jingjah klep utei u Rangbah, ki bahaiing hasem jong utei u rangbah, ki la ujor da ka ejehar hapoh Nongpoh Police Station.
Shillong, Jylliew, 10: Ka Seng Biria U Khasi (SBUK) ha ka sngi Thohdieng ki la ïasoi ïa ka Soskular bad ka Fraternity Arts Cine Entertainment Shillong (FACES) ha Shillong Press Club, Shillong da kaba buh hakhmat ïa ka thong ban pynphriang ïa ki jingïalehkai drama Khasi ym tang ha ki jylla ka ri India hynrei wat shabar ri.
Ki pulit ki la iathuh ruh ba u Om, u la phla ba u la pyndonkam da ka suloi rit kaba u shu thied ‘Online’ bad kaba sngew lyngngoh ka long ba dei ma u hi uba pyntip sha ki pulit ha ka step Sngi Ba-ar lyngba u nombar 911 jong ki pulit katei ka ri bad haba la kylli ia u ba dei mano kiba don kti ha katei ka kam, u Om u la jubab ba lehse u dei ma u ruh.
Ka khusnam na ka bynta ki nongjop kan long 5,000 tyngka sha ki nongmareh kiba wan ba nyngkong, 3,000 tyngka sha ki nongmareh kiba wan ba ar bad 2,000 tyngka sha ki nongmareh kiba wan ba lai kynthup ruh ïa ka consolation prize kaba 1,000 tyngka sha ki nongmareh kiba lah 50 snem shalor kiba lah ban pyndep kloi ha ka ban mareh.
U bah A.L.Hek haba ïakren bad u nongthoh khubor hadien ba la wai ka jingïalang, u la ong ba mynta ka sngi ka dei ka sien ba nyngkong ba da ki spah ngut ki paitbah ki la wan ban ïadon ryngkat ha ka jingïalang.
U  Sanjay Leela Bhansali, uwei na ki nongthaw phlim ba tbit, ula ioh ia ka pang khlam covid 19.
Haba ngi phai nuksa shaphang ki longiing longsem ne wat ha ka imlang sahlang bad khamtam kum ka Balang, balei ba ki ia pait ki ia pra? Dei ba kim ia don ka jingialong lang kawei ne ka jingbymiasngewthuh jingmut lang.
U la kyntu ïa ki ban peitngor bad ban sumar ïa ki tyllong um bad ban ujor sha ophis lada don kino kino ki jingujor kiba ïadei bad ka jinglong jingman jong ka um khnang ba ka um kan long kaba bit ban pyndonkam namar ka um kaba ngi pyndonkam man ka sngi na ka bynta ban shet ban tiew,ban sait ban khlieng,ban sum ban sait bad kiwei kiwei ka dei ban long kaba khuid khnang ban lait na ki jingpang kiba har rukom.
Ym lah ban mut dur haba la ai ia ka Meghalaya, la ai bad pdiang matlah khlem tip ia u pud u sam haduh mynta.
Ka Mawlai kaba long ruh ka kynhun ka bym pat shah rem ha baroh ar tylli ki aïom ïalehkai jong ka Women’s League, ka la ïoh biang ban thep ïa ka kol kaba lai lyngba ka Marbarin Nongrum (57′) hadien ba ka jingïarap pynbuh bol da kawei na ki para nongïalehkai.
Shillong,11Nailur:Lah ban ong, ba ka sien ia khlad kaba pynpait dohnud ia kito kiba la im ja kpoh, da ki bun bun phew snem, hynrei mynta ha ka por 9baje mynmiet, ki la dei ban mih noh bad ia khublei khadduh ia katei ka pliang ja jongki, lane ka jingkieng Motphran, kaba la shah teh shah khum sawdong jongka, da ki sainar ha baroh sawdong jong ka jingkieng Motphran bad kaba mut, ba naduh lashai, yn nym don shuh mano mano ban ioh ban leit die jain, ban leit iaid lynti, ban leit ieng pyngngad, hynrei tang ban shu peit ia ka jingkieng, kaba la dei ban pra lyngkhot noh, sa tang katto katne sngi eh.
Ha katei ka Article I Bah Joy I la iathuh ba ka sorkar Assam ka la knieh ia ki Lum Par Dewiong ha ka Hima Sohra da kaba ai Lease sha ka Ropeway Company ia ki Lum Sai Nongbet,Mawphan Bamon,Mawmarji ,Lait Dewlieh etc.ha ka snem 1953.
Shillong, Nohprah 17: Ka jingïakhun semi final ba nyngkong hynnin ka Sngi Saitjain ha ka lympung lehkai 2nd DIVISION Football League 2023 ba la pynïaid da ka Shillong Sports Association ka la jam sha kaba kut ha kaba ka Pohkseh SC ka la khur ïa ka jingjop bad ïohrung sha ka final.
La buh ka jingkyrpat ïa kino kino kiba lap ne ïohi ïa une u khynnah kin sngewbha ban pyntip sha SP ophis lane phone ha kine ki number 9774065467/03652-220050/8794009576.
Shuh shuh, hadien ka jingsdang ban hiar ka jingsaphriang jong ka khlam jingpang Covid-19, ka sorkar shen kan sa pynkhie im biang ia kawei ka kam ba ka la dep ba kan sdang teng bad kane ka dei ka ‘Mission Football’, ha kaba yn sdang ban pynkhie im biang ia kane ka kam ha man la ki shlem ai jinghikai ne ki grassroot centre ba don ha baroh kawei ka jylla.
Ka ophis u Superintendent of Police West Jaiantia Hills District ka la pynlong ia ka prokram pynshai paidbah halor ka jingshngain ha ki lynti surok (Road Safety) na ka bynta ki nongniah trok hapoh ka shnong Nongtalang.
Hynrei katkum ka jingpynshai ba ka jingmih ha ki social media ka la pynlehraiñ bad ka la long ruh ka jingpynjah burom ïa ka shnong ka thaw baroh kawei bad jynda la u nongpynmih ne u nongwan kylli jingkylli wan da ka dur ban don ka jingïakren sngewthuh jingmut shwa bad ka Dorbar Shnong kata ka la ïaid da kawei ka lynti namar kum ka shnong hi ka tip lut ïa kiei kiei baroh.
U la ong ba ka jingpynmih ia kane ka EO ka long ban khang lad ia ka jingwan skud jaka ka MUDA sha jaka jong ka Council.
Tura, Jymmang 29 : Ka jaidbynriew Garo ka dei ka jaidbynriew kaba riewspah bha ha ka put ka tem, ka shad bad ki dustur tynrai bad ka dei ka rukom ïa uwei pa kawei na ki Garo ban tip bad ban pynneh pynsah ïa la ka riti ka dustur bad lariti hynrei ym baroh lah ban leh ïa kata lait noh tang katto katne ngut bad uwei na kum kita u dei u Dewal M Sangma na Rombagre.
U Patra u la ong ba ka BJP ka dei tang ma ka, ka seng saiñpyrthei ha ka ri kaba la pynurlong ïa ki jingkular.
Ka la ong ba katkum ka jingtip ba ka tnad Road Transport and Highway,  ka sorkar India lyngba ka Special Accelerated Road Development Programme for North East (SARDP-NE) ban pynneh ia surok Nongstoin-Pambriew-Wahkaji- Mawthabah sha ka Two Lane, ka jingthmu ia kane ka surok ka la paw ka long na bynta ka jingpynbit pynbiang ia ka surok ban tih ia u marpoh Khyndew Uranium na ka thain Mawthawbah, South West Khasi Hills District.
Kumjuh ruh, ha Ri-Bhoi, ngi la antad ban ïoh 1-3 seat, hynrei ngi khlem poi pyrkhat ha Ri-lum Khasi," ula ong.
Shuh shuh hadien katei ka jingshah thep kol ka Nongstoiñ FT ruh kala iakhun tyngeh ban ioh pynphai noh bad katei kala jia tang hadien shi minit ba kala shah thep kata ha ka minit kaba 21 kal ioh ban pyniakhaid noh ia katei ka shi kol ia kaba la ioh ban thep da u Sunshiness Dkhar bad da katei ka jingioh pynphai ki ar tylli ki kynhun kila don hapdeng ka jingiakhaid tad haduh ba kut noh ka kylla step.
Na ka history ngi ïohi ruh ba utei u member jong ka Constituent Assembly jong ka Indian Dominion Government u buh ha kine ki kyntien – Although the Constituent Assembly is not to find a remedy for that, yet I must sound a note of warning that this small district of Khasi Hills embraced 25 Native States most of which had treaty rights with the Suzerain power in Delhi.
Ha kane ka sngi la ïoh ïaka jingkren kyntu bad ai mynsiem ïaki dkhot thymmai jong ka Ummulong Unit na ki katto katne ngut ki dkhot ka JSU seng kmie, ha ryngkat ka jingdon lang u President seng kmie u samla Jersom bad u General Secretary seng kmie u samla Treibor R Suchen la ïoh ruh ka jingkren ai khublei na u Assistant Education Secretary seng kmie u samla Dewan C Bareh katba ïaki dkhot la pynbam smai da u President ka seng.
Na ka liang ka Dorbar Shnong Pamrakmai, kala aiti ruh ïa ka memorandum ha u Deputy Commissioner bad lyngba kane ka memorandum, ka shnong ka kyrpad ïa u Deputy Commissioner ba un sngewbha ban thaw ki lad ki lynti ban pynioh ia ka ïing Dorbar Hall kaba thymmai ïa ka shnong, u Secretary Shnong Pamrakmai, u bah Wellson.
Shillong, Lber, 19: Kawei ka kynthei kaba la shah rahbor na Dakhin Krishnapur, Assam la ïoh ban pyllait im na ka shnong Umkiang, East Jaiñtia Hills District da ki Pulit ka Assam ha ka sngi Saitjaiñ.
Ki nongtrei ASHA ha ka jylla hapoh ka lama jong ka Meghalaya Accredited Social Health Activist Workers’ Union (MASHAWU) haka sngi ba Ar ki la shim ia ka rai ban bteng ia ka jingiakhih ba khlem pud shibynta ban pynpaw pyrshah ia ka jingleh bym suitniew jong ka sorkar jylla ha kaba iadei bad ka jingdawa ban kyntiew ia ka bainong ne ka honorarium na ka bynta jong ki.
Ha ka liang ka pule puthi ki dang don tang ki L.P skul bad khyndiat tylli ki U.P skul.
Shillong,9 Nailar:Ha ka 7 tarik mynta u bnai uwei u briew uba la tip kyrteng kum u Dao Shullai, 38 snem karta u la dung ia u kynum jong u uba la tip kyrteng kum u Khlurkari Kurbah hajan Petrol Pump ha Upper Shillong.
Shillong, Rymphang 07: U kyrtong ka Bharatiya Janata Party (BJP) na Mawsynram, u Bah Himalaya Muktan Shangpliang ha ka sngi Ba-ar la ïathuh ba ka mat ba hakhmat eh kaba u buh thong ban pyndep ha kane ka kynti kaba mynta lada ki paidbah ki ailad biang ïa u ka long ban pynïoh Sub Civil Division ïa ka Mawsynram bad ban shna pynheh ïa ka surok na Mawngap sha Balat.
Kumta ka jingpyrshang ka lah ban sepei lada ka sur kam sawa ha shityllup bad jynjar ban saiñkylla saiñkhie-im tang da ki san ki shiphew (minority) ki kyrtong; kata ruh ha ba ym thikna ban ioh ia ka namjop ba salonsar.
Ka por ka iaid stet bad dei na kane ka daw, ba ki party jong ka Jylla, ki khohreh ban wad Kandidet (candidates) bakynsai, ban jop kham bun ngut ki MLA ban ioh thaw sorkar, tang shi seng lane da kaba iasynrop lang ar ne lai seng, kumba la jia ia kane ka sorkar MDA ha ka snem 2018.
Nongstoiñ, Ïaïong, 10: Ha kine ki saw snem tam naduh ba u bah Witting Mawsor um shym la shah jied shuh kum u nongmihkhmat, ki nongïalam bad ki nongkyrshan ka Hill State People Democratic Party jong ka Mawshynrut Constituency, ki la don hapdeng ka jingdukha mynsiem bad ka jingduh jingkyrmen khamtam ha kine ki saw tylli ki bnai, namar u bah Witting Mawsor u la pynpaw u don hapdeng ka jingartatien la un ïaleh biang ne un ym ïaleh shuh.
Lada ki khynnah ki shah bat(Detained) ia ka Selection Test ha skul jongki,kim ioh lad shuh ban ialeh ia ka Final Exam jongka MBOSE.Lada kine ki skul kim bat(detain) ruh,kan hiar bha ka percentage jong ka skul bad ruh ka jing pass ki khynnah(percentage of passed) ha ka record jong ka MBOSE.Bun ki skul(affilated schools) mynta ki la pyniaid sha khmat ia ki Selection Test jongki ban jied(select)ia ki khynnah kino kiba ibit ban pynialeh bad kino pat kiba ki i dei ban bat(detained).
Hynrei ha kawei ka liang, katkum ka jingthoh ba la shon ha ka sien nyngkong halor katei ka jingpyrkhat, jong ka Niti Aayog’s North Eastern Region District Sustainable Development Goal (SDG) Index, kaba thew ïa ki jinglehbha jong ki thaiñ shateilammihngi halor kiba bun ki kam ka ïoh ka kot bad ka roi ka pa ha ka jinglong briew, ka la kdew ba ka Meghalaya ka dang ïaid ha ka lynti kaba duna bha halor ka jingïaryngkat hapdeng ki kynthei bad shynrang.
Ka International Olym -pic Committee (IOC) ka la plie lad ïa ki nong-ïalehkai kiba na Russia bad Belarus na ka bynta ban ïashim bynta ha ka Paris Olympics ka ban long ha u Jymang mynta u snem, hynrei la pynkhreh ïa ki kyndon kiba pyr-khing, kynthup ïa ka jingbym lah ban ïoh ïa ka shap jong ka ri jong ki.
Ka sorkar India, ka hap ban sngewthuh shai ba ka jing kynshew pisa, kam dei satia kaba suk bad  ban ioh ban lum pisa, lada dei shilak ne shiphew lak lane wat tang da ki phew hajar, kan long kaba jwat shibun eh bad ki don ruh kiba pyniaid da ka jingkhein, ba katei ka  pisa jongki, kan dei kaba kin pyndonkam ha ka por ba ki ioh pang lane ha ka por jong ka jinglong tymmen jongki bad kumta ter ter; hynrei lada shu dkhat noh ha kane ka dur, kan long ka jingknieh jubor ia ka umsyep jong u briew shimet bad katei kan ialam sha ka jing pyniap lade, ka jingpang khrew, ka jing khuslai bad shibun ki jingeh.
Ia kane ka jingialang, la pyniaid da u babu Sonbolding Kharwanniang, Asst Prof.Economics Department.
Kat kiba sniewbok te ia ka met jong ki la rung beit da u kuli.
Shillong: U Conrad Sangma, myntri rangbah ka Jylla, u thoh ha ka twitter jongu, ba ki don 43 tylli ki test, kiba la leh ha Barpeta Medical College bad na kitei ki don 22 tylli kiba long negative lane ki bym don jingpang.
La ioh ia ka jingkren ai khublei da ka samla Ibalarilang Khongsni ia baroh kiba la ia don ha kane ka programme naduh U Chief Guest, Ki Resource Person.
Ki lah ban long ba, ki seng ïarap lade jong ki kynthei bad ïa ki kpa ba kin ïoh ïa ki jinghikai khnang ba ki lah ban long kum ki nong-ai jingïarap sha ki nongpeit ïa ki khynnah bad ba kin lah ruh ban hikai ïa ki nongpeit ïa ki katto katne ki bynta ba ki lah ban leh ha ïing ban kyntiew ïa ka jingsngewthuh jong ki khynnah ïa ki phang bapher bapher bad ban tei ïa ka khynnah ha ka rukom kaba pura.
Kumba leh kiwei ki trai iing Khasi, ia ki para-doh lajong kiba don khun don kti kam treh khot iing wai.
Kumta ka shynshar ka khadar (politic) ha kane ka juk ba ngi khot ka 21st century hato ka la I donkam mo ia ki briew jong U Blei ban mih na ka saw kynroh jong ka balang (comfort zone) bad ban ia khun ia ka election jong u snem 2023.
Kane ka Don Bosco Higher Secondary School, Byrnihat kaba dei kaba pynïaid da ki phadar Capuchin ba la ai ka jingshakri la bun phew snem mynta ban kyntiew ïa ka pule ka puthi ki heprit, hynrei katkum ka jingïaid ka por la donkam ban plie noh ïa ka science stream ba bun ki khynnah ki donkam ban don kane ka shnat pule hapoh kane ka District.
Nangta, ki kali kiba wan lyngba ka shnong Rangthong – Mawmerang kin ïeng hapoh shnong Nonglang ha Mawleiñ School Compound bad kiba wan na ka thaiñ War Photjaud – Hilland pat kin ïeng harud surok Tewbah ter ter haduh Synrang nah harum khyndiat ïa ka jaka pynlong jingïaseng.
Haba ia kren bad President u la ong ba kane ka synjuk, ka dang shu seng ha ka 07/03/2020, hynrei u la ong ba wat la dang shu seng shen, ruh ki la sdang ia i kam barit da kaba  iarap ia ki longiing jong ki nongshong shnong kiba donkam hakum kane ka por ba sahkut ha kane ka khlam Corona virus bad kane ka dei ka sien kaba nyngkong kaba ka synjuk ka sdang ia i kam barit eh.
Ki heh ophisar ka Meghalaya ki la pdiang ia ki heh ka Banglafesh haOrchid Lake Resort ha Umiam.
Haka juh ka por u ai khublei ïa ki trai shnong kiba ai jingkyrshan manka por da ka jingïatreilang bad ka tnad khlaw na ka bynta ban ïada ïa ki khlaw ki btab bad ki mrad ki mreng.
U bah Lanong u la ong ruh “Na ka liang jong nga shimet, nga ong ba dang lah ka jingtlot ka jingduna jong u Conrad K Sangma bad u bah Prestone Tynsong ban ia ka jingshah synshar president rule bad ha u Modi".
Ha kaba 97.7 million ki dei kiba nabar bad kiba leit ban rung shapoh China.
“Kumta, katkum ka jingtip jongnga bad katkum ka jingkren da u Myntri Rangbah ka jylla, ngi na ka sorkar ngin leh da kaba tyngeh ïa kane bad ngin pyntikna ba kino kino ki kam ha kano kano ka dur kin ym ïohlad," ka la ong da kaba bynrap ba ym dei satia ban shu aidaw bym donkam donjam hynrei kadei namar ki don kiwei pat ki daw.
Katba ki myntri, ki kynthup ia U Bah A L Hek, Dr.M Ampareen Lyngdoh, Paul Lyngdoh, Comingone Ymbon, AT Mondal, Kyrmen Shylla, Marcuise N Marak, Rakkam A Sangma, Shakliar Warjrisepei lut baroh.
Ki la kynnoh ba u Lyngdoh ula pynkhein ia ki riti ki dustur da kaba ong ba ki saw kyntoit kim hap shuh hapoh ka raid Sohiong.
Haba pyntip ba kitei ki jingkheiñ ki la wan na ki bor sorkar, ka Kan TV ka la ong ba kane ka jingïap briew ba palat 600 ngut ka dei kawei na kiba heh tam ha ka khana-pateng (history) jong ka Israel.
Shillong:U MLA jong ka Nationalist Congress Party(NCP)na Gambegre Constituency bad u ba dei ruh u President jong katei ka seng, u Saleng A Sangma u la dawa ba ka Sorkar Jylla ka lah dei ban pynduh noh shisyndon ia ka skhim MLA namar ka la pynkylla mraw pynban ia ki nongmihkhmat.
Nongpoh, Jylliew 13: U wei u khynnah samla u la paw bad wanrah ka nam bad burom ïa kawei ka skul shimet (Private Institution) kaba don ha 11 mer, Mawsmai ha Ri-Bhoi kaba la tip kyrteng kum ka New Era Secondary School hadien ba u la lah ban rung haka thup jong ka Top 20 haka result SSLC ba dang shu pynbna shen da ka MBOSE.Utei u samla u dei u ba la tip kyrteng kum u Sohan Thapa naka shnong 11 mer Mawsmai u ba la rung ruh haka kyrdan ba 15 jong ka Top 20 bad distinction ha baroh 5 tylli ki subject, u la ioh ruh 100 marks haka subject Science bad u dei ruh u ba heh marks tam haka subject Nepali habaroh ka wei ka jylla bad katkum ka jingtip naki bor pynïaid skul katei ka skul kala pynmih 15 ngut ki samla kiba ïakhun ïaka eksamin SSLC mynta u snem bad 13 ngut naki kila ioh kheit ïa u soh ka jingjop bad 2 ngut kila pheil.
e) Hato don kiwei pat ki jingim hawei pat lait na ki briew ha ka pyrthei?KA JUBAB: Bun ngi lah ban sngewphylla ia kata ba hato don kiwei pat kiba im nalor jong u briew ha Pyrthei.
