Katba ki jaka ba thep vote ki dei kine: Nartiang ka don haduh 63 tylli, ka Jowai ka don haduh 57 tylli bad ka Raliang bad ka Mowkaiaw ki don haduh 55 tylli ki jaka thep vote.
[ba bteng]3)Kaba sait manla ka sngi:Kaba sait daka sabon ne shampu man la ka sngi ka ialam sha ka jing duh noh ia ki umphniang ha ki snieh khleh bad ka nang tyrkhong shuh shuh ia u shniuh kaba Islam sha ka jing kwah sait manka ka sngi.
“Ha ki sngi ba la pyndait bujli ïa ki bearing yn hap ban pynsangeh ïa ka jingïaid kali bad yn ym shah satia ïa kino kino ki kali ban ïaid lyngba la kumno kumno haduh 8 kynta eiei.
U la buh jingkylli ia ka Congress kaba ialam ia ka sorkar barim da kaba ong, “Hato ka Congress ka la pule ia ki kyndon, ki don ki bynta ki bym iahap bad ka Lokayukta bad dei halor kine ki bynta ba la thep ia ka dorkhas".
La wan ïa shim bynta ruh da ki ba bun tylli ki Youth Clubs bad ki Seng Samla bapher bapher na ki ba 30 tylli ki shnong kiba hap hapoh ka Pynursla Block.
Utei u samla u la ong ba lada kum katei ka kam kan dang bteng ka KSU kan iai ieng pyrshah beit.
Kane ka long tang ka jingsdang, lada ngi sngap kin nang pyniar shuh shuh ïa ka jingshim kabu jong ki nangne shakhmat katba ki sngewdei.
Halor katei ka mat, na ka liang ki bor sorkar jong ka jylla ki la ïathuh ba kitei ki 6 ngut ki dei kiba la shah kem shwa ha ka taïew ba nyngkong jong u bnai Kyllalyngkot, 2023 na ka daw jong ka jingdonkti jong ki ha ka mokotduma SIC/VIG/PS/FIR-12/2022.
U myntri u pynsngew ruh ba ka jingthung ia ki dieng Pongamia, kan iarap shibun ban nang pynbha ia ka mariang ha kine ki sngi ban sa wan.
Ki briew jong ngi ki shah pyndik lait phew jait ha kine ki briew (Karbi) nalor ba ki shong ki sah hapoh ka khyndew ka shyiap jong ngi.
Na kitei 2 ngut la ioh ban kurup kumba 34 kram u drok.
U Prof Gassah ula iathuh ïaka buit treikam ki khun ka ri Jaintia kaba la buh ïaka sorkar phareng haka jingdum buit.
Ka seng ka la pynsngew ba ki don katto katne tylli ki dukan kiba shim kabu ïa u paidbah ban die be-aiñ ïa ki marbam mardih bad ka seng ka la dawa na ka bor pynïaid District ba ki dei ban jurip ïa ki dukan kiba die be-aiñ.
“Ka jingleit sha ophis ka KSU ha ka 30 tarik ruh ka dei da ka jingmut ban ïakren pynbeit ïa kaei kaba la jia ha ka 20 tarik bad ka jingleit mih ruh ka dei hadien ba ngi la dep ban ïakren lyngba ka phone bad u President ka seng ha kaba u la bthah ba u para jong nga un wan mih," ka la ong.
Ka don sa kawei ka phang ba nga kwah ban kdew shai hangne.
Shillong: 5 ngut ki briew, kiba kynthup ia 4 ngut ki longkmie bad uwei u Rangbah ki la duh ei ia la ka jingim, hadien ba ka trok ka la leit ban rat ia ki dukan die jhur ha ka jingkieng Umkhen kaba don ha ka shnong Thangshalai, Mawryngkneng East Khasi Hills District.
Bad ka la kyntu pat ia ka sorkar ba kadei ban peit ngor ia ka jingjakhlia ka mariang.
R.K.Singh halor kane kajuh ka mat jingdawa.
Ia kane la iohi manla ka por haba ki ophisar kum u Chief Secretary, Ki Commissioner, ki Secretary, ki ophisar kiba dei ki Head jong ki Department, ki khlieh ophisar jong ki District sdang na ki DC bad wat ki BDO ruh kumno ki pyndonkam ia ki skul lyngba ki nonghikai.
Ka synnia ka wan bad ka jingkhuslai ka ban ha ka jingmut jingpyrkhat, jong ka Rida.
Kumjuh ruh ha katei ka jingleit synreit dawai la sakhi ruh ia ka jingsynranlang ia ki member ka HYC da ki Rangbah Dong kiba la ia pynshngain lang ban synreit dawai naduh ka por 10 baje mynstep.
Ki Nikshay-Mitra ki lah ban long ki riewshimet, ki kynhun treimon sngewbha, ki Co-operative Societies, ki kynhun jong ki jaitniam bapher bapher, ki Cooperate, ki Seng Saiñpyrthei bad kiwei kiwei.
Ki la iathuh ba mynta ki dang pan jingbit na ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ba kin leh ia ka jingwad bniah ha kaba iadei bad ka jingdon ki marpoh khyndew bad ia kano kano ka jingshem ne ka jinglap kin phah pat sha ka sorkar.
Katkum ka jingpyntip ka tnad ka Koit ka Khiah ki briew kiba dang shitom ne ki active case ka long 144 ngut hapoh ka Jylla.
U President ka Seiñ Raij Jowai ma O.R.Challam haba ai jingkren sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi ula ong ba ïa kane ka shad Behdieñkhlam haka 14 tarik la pynban ïa ka kum ka sngi shuti hapoh ka jylla bad ka jingpynkhreh kala sdang naduh u bnai Kyllalyngkot.
Ka jingbym iarap pisa jong ka sorkar ha kaba iadei bad ka jingwan lyngshop da ki bor jong ka mariang ruh ka dei kawei kaba la wanrah ka jingeh ia ki nongrep.
Na ka liang u Bah Shem Marbaniang u la ai ruh ka jingbatai kaba bniah shaphang ka jingktah u drok khamtam ïa ki samla kiba dangkhie dangsan ba kim dei ban shah pynbiej ne ngop ha kine ki jingdih basniew kiba ktah ym tang ïa lade shimet bad wat ïa ka ing ka sem bad ka imlang ka sahlang.
Ka  khubor  na ki pulit, ka la ong ba katei ka jingjia ka la jia ha krem dewiong ha Briwar Rasong ha ka por kumba 11: 45 ei ei mynstep, ha ka por ba kitei ki nongbylla ki dang hiar shapoh ka krem, kaba jylliew kumba 200 phut.
Ka Mawlai SC ka la rung final da kaba pynliem da 3-1 kol pyrshah ïa ka Maw-U-Tieng ha ka jingïakhun semi-final kaba nyngkong ha ka sngi Ba ar, katba ka Laitkor SC ka la pynliem da 2-0 ïa ka Lawei SC ha ka jingïakhun semi-final kaba ar ha katei hi kajuh ka madan ïalehkai.
Lah ban kdew ba na ka liang ka VPP ka la dawa ba ka sorkar ka dei ban pynsangeh shwa ïa ka jingthung kam thung jam katba kam pat peit bniah ïa ka Reservation Policy.
"Donkam ban pynkhreh lypa ar snem eiei ban pynbit pynbiang ia kajingiaseng synod", la ong u Pastor Phawa.
Ka daw kaba la pynlong kumba la pynpaw ha katei ka jingthoh ba la ujor sha ka ophis u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi bad sha u ADM ba peit ïa ka tnad Revenue, ka dei halor ka nongrim ba katei ka Company ka la shu wan ban pyntrei ïa katei ka project khlem da ioh bor da ki bor shnong bad ki bor Raid, ha kaba ïa ka kam ban tih ïa ki pipe line la shu leh sop sop khlem da tip ki paidbah.
Hangtei ka seng, ka lap ba katei ka aspatal ka leh bym mon bym kwah wat ia ki nongpang kiba don ha ka shitom jur ruh.
Kane ka sorkar ka leh shiliang khmat bad leh bym byn hok ruh namar,ka 3rd installment ka la dep siew ia ki nonghikai deficit ha ki kyrdan Primary/Upper primary schools katba ia ki Secondary bad Higher Secondary pat ka dang pynsahteng ban siew haduh mynta.
Na ka liang U bah Daniel Khyriem, President KSU, ula pynsngew ba ha ki sngi kiba la dep, ki la pynlong ia ki jingiakhih,  ki ban nym wan rah ia ka jingeh ym tang ia ki paidbah, hynrei ia baroh hi naduh ki khynnah skul haduh ki nongrep, nongtrei ophis hynrei ha kajuh ka por, ula ong shuh shuh ba lada ka sorkar  ka dang pyneh, na ka liang ki  sengbhalang kim banse ban pynlong ia ki jingiakhih kiba kham tyngeh ha kine ki sngi ban wan.
“Shibun kiba la leit ban aireng shabar ki lut nalade hynrei mynta ka sorkar ka sdang ban ai ki jingïarap pisa watla ka long tang khyndiat hynrei kadei ka dak jong ka jingithuh ïa kito ba khur takma ha ki lympung meghalaya Games lane wat ha ki jingïakhun ha ka Ri," la bynrap shuh shuh u Myntri Rangbah ka jylla.
Katkum ka Shariat Application Act 1937, ki kmie ki kpa kidei ki (natural) nongri nongsumar ïa la ki khun.
Jowai: Ka jingtih bad shalan tuh ia u Mawshun (Limestone) lyngba ka Surok Dawki-Jowai Road NH40-E, ka la long kaba jur bha mynta, wat ha ka por mynsngi mynshai ruh kim salia shuh, wat hadien ba ka sorkar na ka por sha ka por ka la maham tyngeh ban pynshitom jur ia kiba donkti ban tih bad shalan tuh ia u Mawshun na Jaintia Hills sha Bangladesh.
“Kum ka seng ngu sngewkmen ba ki don kum kine ki project kiba heh ha Jylla ki ban ai jingmyntoi ïa u paidbah hynrei ngi sngewsih pat lada don ka jingpyntreikam bym hok namar ka dei ka jingduhnong u paidbah" ula pynkut.
U Dr Guleria u la ong ba ka bha ban kiar na ka jingpyn donkam ia ki ktien ‘black fungus’ haba kren shaphang ka mucormycosis, namar kane ka ialam sha shibun ki jingbakla.
La pynmih ïa kane ka jingrwai da ka kompeni Jingshai ka lawei bad la shna da u Donbok Marngar.
Mynta ka sngi la ïoh ban sam ne aiti ïa kine ki Electoral Rolls sha ki nongïalam Party jong ka 1-Nartiang, 2-Jowai, 3-Raliang bad ka 4-Mowkaiaw, ha ka jingdonryngkat u Additional Deputy Commissioner u PK Boro, u ma M.A.Challam, kong DD Syngai, kong B.Blah bad bah W.K.Kharbuli EAC.Haba kren sha ki nongïalam Party u bah B.S.Sohliya, District Election Officer ula khot ïa ka jingiatreilang jong ki khnang ban ïoh ïa ka elekshon kaba khuid ba suba bad ba lait na kino kino ki kynrum kynram.
Shillong, Nailur, 19: U MLA jong ka Voice of the People Party (VPP) na North Shillong u Bah Adelbert Nongrum ha ka sngi Baar u la pan jingtip kaei ka jingpynshitom ïa u Deputy Commissioner jong ka West Khasi Hills halor ka jingai jingbit ban pynlong ïa ka jingïakob khwai dohkha, kaba la wanrah ïa ka jingdheng kali kaba lam sha ka jingïap jong iwei i khunlung ba dang shu kha ha Pamphyrnai kaba hap ha ka shnong Ksehkohlong, West Khasi Hills District.
Ka jingtip na ki pulit, ka iathuh ba la ioh ba ka jingiap ka lah ban tam ia ka hajar ngut namar ba ki dang ia sei shi sei ia ki met iap.
U la ong ba ka Coal Mine (Nationalization) Act, 1973 bad ka Mines and Minerals (Development and Regulation) Act, 2015 ka sorkar pdeng ka la long hajor ia baroh ki ain ka sorkar jylla ha kaba ki par kin dei jong ka sorkar pdeng bad ym dei jong ki riew shimet.
“Kano kano ka projek kaba sahteng, nga pynthikna ba ngin pyniaid bad pynlait noh wut wut", u la ong.
Dang shen ki hap ban ïakhih ha nongbah Shillong.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ïa ki jingrwai na ka Tarari Group, ki trainees bad ka jingplie ïa kane ka training da ka jingbuh ïa u Kwai bad Tympew.
Kiba ïadonlang ha kane ka sngi ki long u bah T.Lyngwa, IAS, Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District, u bah L.T.Tariang, MCS, Additional Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District, u bah D.Syngkon, District Sports Officer, South West Khasi Hills District, bad kiwei de ki riew rangbah.
Katkum ka jingkren u Rangbah Shnong katei ka shnong u bah Arwotki Sumer u la ong ba ia ka jingsiew baroh kaba donkam ban siew sha ka FireHouse la dep ban siew lut nadong shadong kynthup ka bai leit bai wan jong ki bad baroh ka jingsiew ba la dep ban siew sha ki ka long T.24 lak tyngka bad la siew shuwa ka 12 tarik bad ma ki ruh ki la pynskhem ba kin mih na USA ha ka 9 tarik u nohprah bad kin poi ha Delhi ha ka 10 tarik u nohprah bad kin wan tem pat ha Panaliar ha ka 12 tarik.
Ki la don ruh ki dkhot jong katei ka Seng Biria u Khasi kiba la kham rangbah ba kynthup ia u Myntri barim ka sorkar jylla u bah Bindo M Lanong.
Dei tat haduh ba la leit phai noh ki phareng ba ka synshar khadar ka la hiar pateng ha ki dkhar ki lyngkien kiba laiphewjait kiba la kynthup lang bad kiba nang ban lehkhuid lehsuba bad ki ba ym da khluh than ban lehkhuid lehsuba naduh la ka met ka phad lajong, haduh ha la ka ïing ka sem, ha lynti syngkien kat haduh ba la sdang ban lang ka jaboh jabaiñ bad kynton haduh u pud ba la jwat ban pynkhuid.
Ïa ki jingtip kiba bniah ki lah ban ïakynduh ia u Bah R.Katrai, Genl.
Na ka liang u nongïalam ka liang pyrshah, uba dei ruh u nongïalam ka Trinamool Congress (TMC) u Dr  Mukul Sangma , ula ong , kawei hap ban peit ïa ka jingthmu jong ka sorkar kaba pyrshang ban wanrah sha jan  ïa ki ophis sorkar ban pynsuk ïa u paidbah.
U Prof.Sten u batai pynshai sa kumne:Roberts sees the other Indians who had come to stay shall always be there with the Khasis and in this stanza he tries to inculcate a sense of brotherhood among all peoples in the Khasi Hills.
Ha kane ka jingialang ba la ia don ryngkat da ki nongialam jong ki Seng ba pher bapher hapoh Ri Lum Khasi-Jaintia bad Ri Lum Garo, ka kynhun ka la shim ia ka rai ban nang pynjur shuh shuh ia ki jingiakhih ha baroh kawei ka Jylla khamtam eh ba kaba iadei bad ka jingdawa pyntreikam noh mardor ia ka ILP.Ka CoMSO ka la rai ban pynlong ia ki prokram iakhih ha kylleng ki jaka da ka ba ki paidbah kin ia mih lyngba ki jingiaiaid paidbah bad jingialang ban pynpaw sha ka Sorkar India ba kum ka Jaidbynriew bad ka Jylla, ki da thrang shish ban ioh noh ia ka ILP.La ong shuh shuh ba kine ki jingiaiaid bad jingialang paidbah ha man ki jaka jong ka jylla kin dei ki dak ki shin ban pynpaw ia ka sur u Paidbah halor ka ILP bad ruh ban pynpaw ba ka jingiakhih kam dei shuh kaba tang jong ki Sengbhalang ne ki Seng Sain pyrthei ne jongno jongno, hynrei ba kan dei ka jong u Paidbah.
Ka Externally Aided Projects (EAP) jong ngi bad ka jingpynlut ka la kiew da san shah haba ianujor bad ki snem kiba la leit noh bad kine ki EAP watla ki dei jong ka World Bank hynrei ka dei kaba la ai subsidy haduh 72% lyngba ka sorkar India.
“Kine ki ‘thei ïalehkai na India ki la dep ïoh ïa ka visa ban rung sha China.
Ha kajh ka por ka JCMDA ka kyntu ia baroh ki Mineral Transport Coal Challan Dealers b akin sdang noh ia ka jingshalan dewiong kaba 19 ton nalor kiwei de kiba la don lypa.
Yn jer tang ïa kaei, naduh ka jinglait tuh ki jingkylli haduh ki jait kot pule ba ka la pynmih ne ai jingbit ïa ki skul ban pyn pule ki long umdum.
Ha kawei pat ka liang u ong ba ka bor kaba mih na ka um kadei kaba khuid tam hynrei ïa kane pat ym lah ban pyndonkam baroh shisnem namar tang shu poi ka aiom tyrkhong la hap ban thied bording na shabar.
Ha kane ka por, khnang ban kiar na kino kino ki jingktah ia ki nongpang, ia ki nongpang la pynkynriah noh shwa sha kiwei pat ki Hospital.
Shillong: Ki nonghikai SSA kiba don hapoh ka lama jong ka  AMSSASTA lyngba ka kyrwoh khubor ba la pyllait da u bah L.Marngar President ki la byrngem ban pynjur ia ka jingiakhih jong ki da kaba sangeh shim klas kaba mut ba kin leit sha skul hynrei kin ym shim klas ia ki khynnah.
“Lada ïa ki trai muluk phi thom da ka bor bad lehbeiñ, ka shonghok mo ban iarap ïa ki Harijan kiba dei tang ki poi wir bad kiba shong be-aiñ ha Them Metor" ula bynrap haba maham ba ka Sorkar kam dei ban leh shiliang khmat lem kumta ki jingjia kiba sngewsih kin sa jia lada bakla.
Kiba dang don ia katei ka jingpang mynta, ki long  6,53,622 ngut baroh bad kiba la mih na ki jaka sumar ki long  16,95,982, katba kiba iap, ki long baroh  47,033 ngut.
Kane ka jingai jingïada kan pyn teh lakam ïa ki kali ba pynher stet ba ïaid lyngba kane ka jaka, ha kaba yn ai jingïada na ka bynta ki nongshong shnong bad ban lait na ki jingjia aksiden.
Ka Kong Agnes ka la ong ba la khmih lynti ba ki politishian ka Meghalaya ruh kin ioh jinghikai da kaba shim ia ka jingkitkhlieh ban hiar shuki haba ka don ka jingtohkit bad ka jingkynnoh halor ka kam kaba khia bha ia kiba haing hasem jongki halor ka jingshah leh beijot bad shalan ia ka khynnah kynthei.
Ha Shillong, ka Mawlai ka la ioh ban lam khmat ia ka jinglehkai hadien ba u Donlad Dieng doh u la ioh ban pynrung ia ka bol shapoh ka jar da kaba pyntyngkhuh khlieh pyrshah ia u nongap ka Khliehmawlieh u Handbill Savio Syiemlieh da ka jingioh bol na u Nikelson Bina.
U Singh, u hap ban pynmih ia katei ka jing pynshai mynta ka sngi, ha dien ba la mih ka jingiakren, ba u khun jongu, u dei uba la buh khnang da U Narendra Modi, myntri rangbahduh, ba un lum pisa bad halor katei ka phang, la ong da U Rajnath Singh, ba ula iathuh halor kine ki jingkynnoh ha u myntri rangbahduh bad kumjuh ha U President jong ka Seng, U Amit Shah.
Ha kane ka sngi la wan ban ïa don lem ryngkat da u Pramod Chandurkar, Secretary General Archery Association of India kum u kongsan, Bah Paia War Nongbri Secretary Archery Association of Meghalaya, Rajendra Singh Tomar Treasurer AAI, Bah Finely Pariat General Secretary MSOA, Shri Upendra Mishra, DGM NTPC, Robi Kapoor Commandant 58 GTC, Kong Balarina Syiem District Sports Officer West Khasi Hills District.
U Bah Kurkalang u la ong ba ha ka jingshisha ka jingthmu ba kongsan jong ka sorkar pdeng ban ai baibam ia ki samla pule riewlum ka long ban pynlah ia ki ban siew ia ki jingdonkam bad ban thied ia ki kot pule khamtam kito ki longiing ba wan na longiing ba duk hynrei sngewsih ba kane kam shym la urlong satia ha kane ka jylla ha kaba ki samla pule ki ioh ia ka baibam hadien ba la dep ban pule pynbna bad ka la shim por slem hadien shi snem ar snem.
“Ka kaiphod kaba la ïoh na Pasteur Institute bad Medical Research Institute ka pyni ba ka ‘pH’ jong ka um ka long 5.7 bad kaba don ïa ki khñiang (bacteria)," u la ong.
Halor ka jingplie ïaka Civil Sub Division ha Patharkhmah naka liang u Myntri Rangbah u la ai ka jingïaroh ïa u Bah Sosthenes Sohtun MLA u ba la shimkhia ban buddien ïa katei ka kam namar u dei u shisha u MLA u ba don ka jingkitkhlieh naka bynta ki paidbah ka Jirang Constituency kaba la ioh mad shibun ki jingkyrkhu ha kane ka kynti ba mynta.
Ki heh ki hain kynthup u Myntri Rang bah u Mukul Sangma, u nongialam liangpyrshah Dr Donkupar Roy, u Lamphang ka iing dorbar u AT Mondal bad kiwei ki ioh jingtip ia kane ka jingkhlad kyndit u riew khraw ka ri, ha ka por ba ki dang dih sha, hadien ba la dep kren u Lat ka jylla ha iing dorbar.
Ka Dustur Garo  ka ong, u tnga   katba u dang im  u lah  ban kamtrai   iaka spah  jong ka   kur kynthei   hynrei  lada u phet   noh na ka tnga   pat,  baroh ka jingdon   jingem   jong u la shim  noh da u Syiem  Lane   NOKMA  ha ka ktien Garo.
U bah Prestone Tynsong un bat ia ka tnad Animals Husbandry bad   Veterinary, Housing, Labour, Parliamentary Affair,  Public Work department Road, Food Civil Supply bad  Consumer Affair, Cooperation Department.
Shillong,19 Nailur:Ka East Hills District Congress Committee ka la pynlong ia ka  jingialang jong ka Executive Committee jong ka kaba la long ha ka 17 tarik mynta u bnai ban ia kren halor ki jingiakhih bad ki jigdawa ki seng bhalang ban pyntreikam noh da ka ILP hapoh ka jylla bad ha katei ka jingialang ka la rai ban kyrshan ia kaei baka sorkar ka ieng ban ym pyntreikam ILP ha ka jylla, kane ka jingialang ka dei kaba la lum da u President jong katei ka seng Congress ha Jaintia hills u Ma Shitlang Pale.
Kata ka por kan jia katba ki snem ki nangiaid, ka pyrthei ka la pynjan sha ki por kiba kut kein bad sha ka por ba yn pynduh noh ia u soitan yn pynduh noh ia ki thma, ong ka ktien u Blei.
Ka samoi treikam ka UDP ka long na ka bynta lai snem kaba dei ban kut ha ka 11 tarik Nailur 2022.
Shuh shuh, utei u Myntri u la pan ïa ka kaiphod halor ka jingdonkam ban pynskhem ïa ka jingap pahara ïa ki phatok, kynthup ïa ka Jowai district jail na ka bynta ban ïoh jingïada na ka jinglait phettuh ki koidi na phatok.
Ban shu pynkynmaw ha ka jingpyllait khubor u Myntri Rangbah ha ka 2tarik May 2023, hadien ba la wai ka election ha Sohiong yn sa lum noh ïa ka jingïalang ban ïakren ïa ka Roster System bad ïa ka Meghalaya State Reservation Policy 1972.
Shillong, Naitung 09: Ka jingsdang ïa ka jingrah pateng ïa ka sharak Chess Olympiad Torch Relay ka la long na ka I.G.Stadium, New Delhi ha ka 19 tarik u Jylliew 2022 ba la plie da u Myntri Rangbah Duh ka ri, u Narendra Modi bad kane ka sharak ka la poi bad sangeh shipor ha Shillong ha ka 9 tarik u Naitung, 2022.
Ki nongkyrshan jong u Myntri Rangbah jong ka Rajasthan u Ashok Gehlot bad ki jong u Sachin Pilot ha ka sngi Palei ki la ïa kajia para ma ki ha shwa ban sdang ka jingïalang bad ki nongbud jong ka seng ha Ajmer, la ïathuh ki pulit.
Lah ban thung tang kumba ar tin umphniang sharak (8 gallon) u symbai ha ka shi ekar.
U Myntri rangbah u la iathuh ba mar sientip ia ka khubor ba lait ka erbih uranium ha Nongbah jynrin na ka liang ka sorkar ha ka 21/9/20, U Superintendent of Police u la phah ia ki pulit ban jurip halor ka jingkynnoh ba bthei ka top buh jakhlia uranium ha ka ba ki la lap ba kam shem la don kum kata ka jingbthei.
Ki Nongshongshnong Pomlakrai Pyllun ki la bitar shla ia ka jingthmu ki Myntri ka Raid Mylliem ban tei  ia ka Park /jaka jngoh kai pyrthei(Tourist Spot ) ha Lum Shyllong(Shulong), katkum ka shithi Notification – KA/RM/HM/2018-2031 bad shithi ka jing khot sngewbha- KA/RM/HM-2018-2032 dated 28-11-2018 ba la soi da u Secretary Raid Mylliem Hima Mylliem (Midnight born Kharlukhi) bad plie da u Acting Syiem Kum u Kongsan.
“Kum kane ka jingjia ka la jia bunsien khamtam ia ki dkhot jong ka MTTA," la ong u Nath bad bynrap ba lai ngut ki nongniah kali tourist ki la shah pynap mynshem hynrei ia ka met iap la lap tang ar ngut katba uwei ym shym la lap shuh.
“Nga dei U MLA uba nyngkong eh ban her sha Delhi bad ai dorkhas sha u myntri rangbahduh ban pyrshah ia ka bill.
Kum ki longkmie ngim lah ban pdiang bad ngi pynrem jur ia kane ka jingmih jong kiba kum kine ki seng kiba ktah ia ka burom ka ijot jong ka jylla bad ka jaitbynriew bad ia ka kur ka jait baroh kawei bad ngi kyrpang ia ki bor ka aiñ ban shim khia ban kem bad khynra ia ki jaka ba kiba kum kine ki briew ki don ha ka jylla", ong shuh shuh ka Kong Jyrwa.
U NTR, u dei uba u paidlang Telegu, u burom bad khein blei ia u, namar ba u don bynta ha kaba ak ha ki phlim  Lord Krishna, Rama and Vishnu bad kiwei de bad u dei ruh uba la pyntrei kam ia ka skhim ban die khaw ar tyngka shi kilo ia kiba duk bad ba khang die kyiad ha katei ka Jylla.
U la ong ruh ba lada ka jingthang rnga kan dang ïai bteng hadien san snem baroh kawei ka West Khasi Hills kan sa synlen lut.
Shillong: Hadien ba ki jingkular jong u Myntri Ki Kam Pohiing ka Ri, u Amit Shah ki la shu pynsah lyngngoh bad pynsah umdum ia ki paidbah ka jylla halor ka jingkular ka jong u ban wan shane sha Nongbah Shillong ban iakren sani bha bad ki sengbhalang halor ka mat kaba ktah matïong ia ka Ri bad ka Jaitbynriew kata ka Inner Line Permit(ILP) kaba long ka mat kaba lah da ki snem mynta ka la shu sahkut kumto ha kaba ki paidbah bad ki sengbhalang ki la ia mih shakhmat ban dawa ban pyntreikam noh ia ka hapoh ka jylla, hynrei mynta ka sngi ka 16 tarik u Iaiong 2021, ban pyni ia ka jingbym lah shah shuh ban shu sngap kumto, na ka liang ka Confederation of Meghalaya Social Organizations (CoMSO) ka la tur puk sha Secretariat bad da kaba ka la byrngem ban khang noh ia ka Secretariat, lada ka Sorkar kam lah ban pyntreikam mardor ia ka ILP hapoh ka jylla Meghalaya.
U la pynpaw ruh ïa ka jingkmen kaba khraw ba ki la ïoh ban plie pat ïa katei ka website ka ban ïarap kyntiew bha ïa ka kam Lad Pathai Khubor shwa ba kin ïoh ban rakhe ïa ka jingdap sanphew snem.
Ha kawei pat ka liang, u la iathuh ba ka jingialang ka la rai ban thaw ia ka committee kaba kyrpang kaba yn khlieh da ki briew kiba tbit ha kiba bun liang ban khmih kumno ban thaw lad thaw lynti ban weng ia ka jingduh kam duh jam ha ka jylla bad katei ka komiti kan ai ia ka kaiphod jong ka sha ka Sorkar Jylla.
U la ong ba ka Synjuk ka pynrem jur ruh ia ka Sorkar halor ka jingpynrung ia ka Rule 20 (B) jong ka Meghalaya Service (Conduct) Rules, 1990.
Ki nongtrei jong ka RBI, ki pynpaw ba ha kine ki sngi, ka don ka jing iapher jingmut kaba jur bha, kaba nang mih na kawei ka sngi sha kawei pat hapdeng ka Bank bad ka Sorkar India.
Ïa ka Niam thang Niam riñ ïong o u pyndep mynstep 13/08/2021 ha khnap thangbru ka Seiñraij Jowai ha Dulong Pohhali heipor 10.30 i step.
“Ngi la kyntu ia ka DC ba ka dei ban phah kem mardor ia kito kiba donkti bad ha kajuh ruh ka por ngi la dawa ruh ia ka DC ba ka dei ban shimkhia bha halor kane ka kam bad kata ka long ban pynsngew sha ka sorkar" ong U bah Rani.
Kum u nong ialam bad u nong mihkhmat jong ka thaiñ Songsak, u Dr Mukul Sangma u ha ka sngi jong ka 16 tarik Nohprah 2022,u la pynlong ka jing ia kynduh ia ki paidbah da ka jing ai dawai ei sha ki nong shong shnong jong ka shnong Songsak ha kaba ia ka jing ai dawai ei la pynlong ha ka madan skul jong ka Songsak agitdokre upper primary school.
