“Um ju wan shim bynta shuh sha kino kino ki jingïalang ka party bad um ju wan mih shuh ruh sha ka ophis ka party lait tang ha ka sngi thep vote ban jied ïa u President ba thymmai jong ka AICC," bad u la ong ruh ba ba kat haduh mynta u Dr RC Laloo um pat shym la phah ïa kino kino ki shithi ba u la mih noh na ka party ong u Bah Pala.
Ka jingthmu ba kongsan jong kane ka skim ‘Wayside Amenities’ ka long ruh ban pynsuk ïa ki nongleit nongwan kiba dei ïaid lynti na kane ka jaka, kumjuh ruh ban pynitynnad ïa ka jaka ha ki rud surok ban ppi sha kino kino ki jaka jngohkai pyrthei bad kumjuh ruh ban wanrah ïa ka jingiohnong jong ki shnong ki thaw.
Ka ïing bishar u Special Judge POCSO Nongstoiñ myn ha ka 5 tarik u Kyllalyngkot 2024 kala rai pynrem noh ïa u Pynshailin Sangriang da kaba phah set along haduh 7 snem ha ryngkat ka kuna ba un siew haduh 20 hajar tyngka.
Halor ka jing ong u Lop Stevenson ba u waheh shnong u pyniaid marwei iaki kam shnong kane ka long kaba bakla bad u la shu kren tang ban pynjah burom ia kiwei namar ki don ki record haka register jong ka shnong ba pyni ba ia baroh ki kam shnong lah pyniaid da ka Executive committee.
Da ka jingioh kem ia kitei ki pulit ki la ioh kem ruh ia ki 3 ngut ki briew kiba la shim nong ba trei ia katei ka kam , kitei ki briew ki dei kiba la tip kyrteng kum u Lesbath D Sangma, Pinal D Sangma bad Raseng B Marak, kiba la phla ba ki la pyniap ia u.
Ka jingkyntiew ïa ka bording kaba lah ban pynthymmai, ka jingplie lad shuh shuh ban ioh ïa ka bording bad ka jingai bording ïa baroh ki longiing ha ka ri, bad ruh ka jingpyntreikam ïa ki polisi ba saindur thymmai.
Hynrei haba jubab halor kane, u myntri ka tnad bording u James K Sangma u la ong ba ka jingkynnoh bamsap ka dei kaba khlem nongrim.
Mawkyrwat, Nohprah, 14: U bah Renikton Lyngdoh Tongkhar u Nongmihkhmat jong ka Mawkyrwat Constituency bad u Myntri jong ka tnad umbam umdih ka sorkar Meghalaya mynta ka sngi u la ïoh ban plie ïa ka surok ba ki khot ka ‘Jakrem-Ranikor Road ban ïaid na Rangmaw sha Mawksiar’ kaba jngai kumba 10 km ha ka jingmang pisa kaba T.7 klur tyngka kaba dei na ka skhim Central Roads Fund (CRF) jong u snem 2018.
Bran u mih nangta bad u leit sor sor ha ka jaka ba ki ia don lang u iathuh“Don ba rung ha phyllaw iing, long phikir ka iing…"Joit u Kpa ka Lydia u ieng suki ban leit shim ka wait bnoh ar tylli, u ai kawei ha u Pyrsa bad kawei u bat ha la kti.
Haduh mynta, ki don 10 million ngut, kiba la download ia katei ka jing ialehkai na ka  Play Store.
Ïa katei ka jingïalang ha kane ka sngi la pynlong ha Multipurpose Hall jong ka ophis Deputy Commis-sioner, South West Khasi Hills District, Mawkyrwat ha kaba u Thomas A.Sangma uba long u nongaibuit jong u Myntri Rangbah ka Jylla Meghalaya u la long kum u kongsan ha ryngkat ka jingïadonlang ka kong C.Kharkongngor, IAS, Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District bad kiwei de kiba la shah khot sngewbha naduh ki nonghikai bad kumjuh ruh ki khynnah skul.
U samla Rapborlang Nongrum uba long u Publicity Secy Ka KSU Sengkmie haba ai jingkren haka jingpynsmai iaki dkhot ula ong " Ban kit ban bah ia la ka Jaitbynriew kadei ka kamram kaba ngi hap ban trei khlem ka jingiohnong lane khlem ka jingkhmihlynti ba kaei ka KSU ka ai iaphi lane kaei kaba ka Jaitbynirew ka ai iaphi, hynrei kadei ka bynta ka jongphi ban nohsynniang ia la ka Jaitbynriew ha ka jinglah ka bor ka jong phi".
Shwa jong kane ka kol, dei u Andyson Lapang ka Nongthymmai u ba la ïoh ïa ka kabu ksiar ban pynkhih jar tang ha ka minit kaba 11 hynrei ïa katei ka bol la ïoh ban ïada noh da u Banshanskhem Khar-syntiew ha phyllaw kol jong ka Rangdajied.
Lada ki don lang ha ka sorkar ruh tang 2 nagut ki minister kin shah rkhie beiñ ha ki paidbah bad lada kin ran dien noh ruh kin shah kynshi-kyneh ha khmat ki paidbah ba bun.
Ka dei ka jingtrei shitom met bad mynsiem jong une u Riewkhraw ba la ai nam ai burom bad iai kynmaw bad pyrto ia u kum U KPA KI DAK THOH KHASI, u nonglap ia ka thoh ka tar bad ka pule Khasi (The Founder of Primary Education and the pioneer of Khasi Literature).
Ha kane ka taiew, ki la don ar tylli ki ejahar, ba la ujor sha ki pulit ka Mumbai, ha kaba la kynnoh, ba kane ka jingleh jong U Ranveer, ka pyndiaw mynsiem bad pynmong shibun ia ki kynthei, khamtam, haba la pyni paidbah ia ka dur lyngkhuit jongu ha social media.
Kiba la koit na u khñiang jingpang coronavirus mynta ka sngi ki la don haduh 153 ngut.
Ym ju don ba iap thngan ha Bangladesh.
Mynshem ia kane ka Behdeiñkhlam ym shym la lah ban pynlong namar ka jingkhangdam COVID-19.
Shillong: Ka jing bymbiang network bad Internet ka shnong Namdong West Jaintia Hills, ka pyndiaw mynsiem ia ki khynnah pule, khamtam mynta ka por ba don ka online class.
U Babulal Kharadi, u dei U MLA, uba la jop la saw sien kynthih bad dang shen, ula shah pynsmai kum u myntri ka sorkar jylla.
Haba bteng pat sa ia ka jingialehkai ha ka kylla miet na ka liang jong ka Marbisu kala lah ban ialehkai khambha shuh shuh bad kala iakhun tyngeh ruh ban pynioh ia u nam tam ha kaba kala ioh ruh ia ki katto katne tylli ki kabu hynrei kitei ki kabu kila sepei lut namar ka jingtbit ki rangapdien ka Nongstoiñ hynrei kyndit kynsan ka Marbisu kala ioh ia ka kabu ksiar ban thepkol kata ha ka minit kaba 72 hadien ba u nongpyniaid u la rai ban ai da ka penalty hadien ba u rangapdien ka Nongstoiñ u la pynkyllon noh ia u rangialehkai ka Marbisu hapoh ka D Box katba u ba dang thmu ban thep kol.
Katba ka jingialeh kai ka dang iaid la iohi ba ka Shillong Lajong ka la ioh bun ki kabu ksiar ban pynkhih jar hynrei kam shym la lah satia namar bun ki kabu kiba la ioh da u Redeem Tlang ,Shan bor bad Hardy ki shu lehnohei noh.
“Ngi kyrpad ruh ia ki bor ba dei peit ba kin ai ia ki jingiada ha ki jaka ba kham don jingma", la ong ka kyrwoh na ki nongtrei ka EMRI 108.
Ka tyllong khubor kaba la iohlum, la ong ba ki Pulit ka Byrnihat Police outpost, ki la ioh ban kem ia katei ka kali kaba kit ia ki tiar pynbthei, ka dei lyngba ka jingpyntip da ki Pulit ka Nongpoh Police Station, ki la iathuh ba la don uwei u nongniah jong kawei ka kali ba um shym la sngeh ha ka por ba ki Pulit, ki la pyrshang ban bat ha Nongpoh, ha kaba u la pynher stet pynban ia ka kali, tang mar ia iohi ba ki Pulit ki pyrshang ban pynsangeh ia ka.
Hynrei ki Hornet pat kim iap.
Kane ka rai la shim ha ka jingialang kaba long mynta ka sngi ha Khasi National Dorbar Hall hadien ba kane ka bor pyniaid ka la shu sngap wat hadien ba ki la dawa ba ka dei ban pynbna ia ka result thymmai, kaba la kular ruh da u Director ka NIOS Guwahati ban pynbna ia ka result thymmai ha ka 31 tarik Risaw.
Ha kane ka sngi, ka kur Khymdeit Nongtluh Mathan ka la lah ban thung ïa ki dieng ha ka khlaw kur kaba la kot sha ka 400 tynrai ki symbai dieng bad kum ka kur Khymdeit ka ai ruh ka jingkhublei kaba kyrpang ïa ka tnad Social Forestry ha Ri Bhoi kiba la kloi ban ai ïa kine ki symbai dieng b akum ka kur ka la lah ban thung kyrpang hapoh ka khlaw kyntang jong ka kur Khymdeit.
Ka KSU ka kyntu ia baroh 60 ngut ki nongmihkhmat ba ki dei ban iatai sani shuh shuh kumno ban pynurlong ia ka jingdawa ILP ki paidbah bad kumno ban pynbor ia ka sorkar pdeng ban ai noh mardor ia ka ILP sha ka Meghalaya bad ym ban shu pynsahteng da kaba ai daw ba dang bishar.
U Dr.Mukul Sangma u la ong ruh baka sorkar kadei ban wad ki lad lynti lane ki (SOP) naka bynta ban sdang treikam haki jaka ba ym don ka jing pang ‘corona virus’ hapoh ka jylla khnang ba ki paidbah kin ioh lad ban sdang iaki jing trei jong ki.
Ha ka memorandum sha une u Myntri, ka  KSU-EJHD Unit lyngba u president u Streamly N Suchen ka la ong ba la jan hynriew taiew naduh ba ki heh jong ka tnat National Highway Authority of India (NHAI) ki la pynthikna ban sdang maramot noh ia kane ka surok NH-6 kaba la jot rathai, hynrei haduh mynta ruh kam pat shym la don satia kano kano ka jingpyni dak.
Sngew poh bad sngew leh rain shi rukom ban ia bun nia bun ktien ha kum kane ka por, hynrei ka pali pat ka dei ia kum ngi u thap u dap, u raiot u raitoi ban kren ha kum kane hi ka khyllipmat namar lada ngi kren ha kiwei pat ki por ngin shah kyniiw kyneh bad shah bein kylla " la kat ba nang thoh tang une u ‘riew rynjaw u ‘riew tyrphud".
Shillong:Kiba ioh pang covid myn hynnin ka sngi, ha ka jylla, ki don 448ngut.
U la ong ba u Modi u ngeit ba ka jingngeit niam ka dei ka kam shimet bad ym lah ban pynbor ne ban khang.
Ban lap tynrai bad ban sei madan ia kiba don kti ka KHNAM ka la dep ban pan da ka RTI na ka MRB Nongstoin branch, MRB Nongpoh branch, MRB Iewduh branch bad ruh na ka PIO accounts KHADC ha ki taiew ba la leit.
U Bah Snaitang u la iathuh ba u la leit rah ia kane ka report ba la ioh napoh Woodland Hospital sha u Dr.Boss uba la pynpaw ba katkum ka report ka dei shisha ka jingpang bampong.
Ka thymmei khubor ka iathuh ba ka Assembly Secretariat ka dang ap ia ka jingaiti ka sorkar ia ka jaka na ka bynta ban shna noh ia ka iing dorbar kaba la slem bah ka la sah khongreng.
Ka don ka jingkhmih lynti ba ka Court, kan lah ban pynmih ia ka rai jong ka lashai ka sngi bad kata ka long, katba kum ka jing kyrpad jong ka sorkar Jylla, ban pyllait noh ia u dewiong, uba dang sah shabar jong ki par dewiong.
Ha kawei pat ka liang, u bah Renik, u la pynpaw ïa ka jingsngewdiaw halor ka jingkyrduh kam jong ki khun samla bad u la kyrpad ïa ka sorkar ban thaw ïa ki lad ki lynti ban weng ïa ki jingeh ban ban pynbha ïa ka rukom thungkam ha ka rukom kaba shai bad kaba khuid ba suba khnang ban ym pynduh jingkyrmen ïa ki samla wad kam.
Shillong,15 Nohprah:Bunsien ngi ju iohi ba haba ioh ia ka jingpang kaba la kham jur ki paidbah kim ju ap shuh ia ki jaka sumar ka sorkar kaba kim don kam ban lut pisa hyn rei ki la mareh beit wut wut sha ki jaka sumar ki Hospital Private bad lehse mynta ki paidbah kin ym donkam shuh ban khuslai ban dang beh sha ki hospital Private bad haba ki ioh ia ki jait jingpang kiba pher ba pher ki dei ban leit beit sha ki PHC, ne ki jaka sumar sorkar baia  jan bad  ki namarba ki don ka lad ban ioh ka jingsumar watla lehse ka jaka sumar kaba ki leit kam lah ban sumar katkum ka jingdonkam jong ki hynrei ka don pat ka lada ba ki Ohspital sorkar kin phah ia ki sha kino kino ki jaka sumar ba bit katkum ka jingdonkam ka jinglong ka jingpang jong ki.
Ki sengbhalang kiba la kynnoh ba ka kong Ampareen ka la shah pynsngewthuh bakla ha kaba ia dei bad katei ka jaka ba la shu thmu ban leh ju bor hynrei watla katta ruh ka dang pyrshang ban pyndep ia katei ka jingthmu jong ka.
Kane ka seng ka thmu ban pynrung dkhot haduh 1500 ngut ki ban ïoh jinghikai ha Nagaland.
Ka Sikkim kaba jop ia ka jingkynting pisa, kala kam ban tied bad ka la kamai 146/9 ha ka 50 over.
Ki pulit ki la iathuh ruh ba kitei ki lai ngut ki phla ba ki la ialeh mynleh paralok shuwa bad utei u khun u heh spah, bad ki la ioh jingtip ba thikna shaphang ka jingdon jingem jong ka ing ka sem jong u , “Ki la phla ba ki la thmu ban aiti sha ka HNLC ia utei u khun u heh spah" ong u heh pulit.
Haba ngi iohi ia kine kiei kiei, ngi sngewthuh ba ka ia ka long hajan, namar u Blei u la dep pynkhreh ka lynti ban pynim sa shisien pat ia ki Israel da kaba sdang naduh u 1948 AD, kane hi ka pyni ba shen ki Israel kum ka jaidbynriew kan sa tip kan sa I thuh ia la u jong u Messiah u Jisu Khrist kein.
Baroh ar tylli ki kynhun kila ïa ioh mar katjuh ka kabu ksiar, hynrei kaba bok ka nusip kaba la noh sha ka Ladthadlaboh kala ïoh ban thep ïa katei ka shikol lyngba u Simeon Suchiang uba la pynbuh bha dalade ha kaba u nongap kol ka Sohmynting um shym la lah satia ban teh lakam ïaka bol ha kaba kala lait na ka kti jong u bad u Simeon ula thep suk ïa kane ka kol.
Ki shu ia peit kai bad rkhie sam mut pynban nangthie na Delhi ia ka jingiakhih paidbah hangne ha Shillong.
Kane ka jingïalehkai la pynlong ha ka sngi Saitjaiñ bad ba la wan ban ïashim bynta kumba 27 ngut ki pulit na ki distrik jong ka jylla.
Ka KHNAM ka la jan jah kyrteng ha ka jingshisha ha kane ka elekshon kaba la dep hadien ba la pynwai noh ia ka da u president u Bah Pual Lyngdoh ban iasoh sha ka UDP hynrei la pynkhie im biang da ki katto katne ki nongialam.
Ka khubor kaba iohlum ba kane ka jingjia kala jia haka sngi ba Ar bad ym lah ban tip na kaei ka daw ba hap ka kali sha riat namar ba une u nongniah kali u don tang marwei.
Ka sorkar kmie ka la khang ïa kumba 14 tylli ki Messenger Mobile Application kiba la pyndonkam da ki lehnoh ha Pakistan kum ki lad ba ki ju pyndonkam ban ïakren bad ai jingtip sha Jammu & Kashmir.
Ki jingïalehkai hakane ka sngi saitjaiñ bala dep la ïoh ban sdang ïaki artylli ki jingïalehkai 2nd round, haka jingïalehkai ba nyngkong ka Thrangchynnam FC kala jop ïaka Nangbah Mulang SC da 6-5 daka jingïa shut Tie-breaker hadien bala kut ka jingïalehkai da 0-0.
Ka sorkar ka la dei bad bat lut noh ha lade ia baroh ki project ba ia dei bad ki Iew ba ioh jingiarap na ka sorkar India.
Ka seng NPP, ka kynnoh ba U Surjewala, uba dei u briew, uba nabar, u kwha ban pyn budnam ia ka jylla, khlem da wad ia ki jing shisha, halor ka jinglong jingman ka jylla.
Shuh shuh u la ong ruh ba na ka liang jong u u la ai khublei ïa ka tnat PHE kaba la leh shitom ban pynurlong ïa kane ka projek namar hadien ba la mih ka jingbym shah plie hynrei la lah ban poi sha ka jingïabeit bad ka um ruh la dep ban sorjamin bad ka long kaba biang ban sam noh sha ki paidbah u la bynrap.
Shillong,9 Nohrah:Ka Dorbar Shnong Nongmensong ka la pynbna ba kan pynlong ia ka jingpynkhuid shnong ha ka 12 tarik mynta u bnai naduh ka por mynstep.
Ki nong iakhih, ki leit poi ha ki tractor, ki bus, ki saw shaka bad ki ar shaka ban shim bynta ha katei ka jing iakhih paidbah jong ki nongrep.
Ka jylla Sikkim bad Tripura ki dei ki nuksa ba bha tam na ka bynta jong ngi.
Shillong:U Chief Executive Member (CEM) jong ka Khasi Hills Autonomous District council (KHADC) u bah Titos W Chyne, u la pynpaw ia ka jing kmen, hadien ba na ka liang u lat ka jylla, mynta ka sngi u la ai jingmynjur ia ka Khasi Hills Autonomous District Regulation and Administration of Land Bill 2021.
Shillong,Jylliew 26 : Kumba 38 tylli ki surok kiba la la shah pynjulor jur ha ka jingtwa bad shah rong ha ka um na ka jingther u lapbah bad shlei um ha ka jylla ha kine ki khyndiat sngi ba la dep.
U la kular ruh ba mardor un sa pynpoi ïa ki kor computer na ka bynta ka jingdonkam jong katei ka skul.
U P.K lyngdoh u ladep ban iehnoh ïa ka kam President, namar ki daw shimet jong u naduh ka 3 Jylliew 2022 bad ka Area ka la dep pdiang ïa ka shithi iehnoh kam jong u ha ka 17 Nailar 2022 ha kaba la phah ruh ïa ka rai sha ka District", ong ka kyrwoh na u General Secretary ka party Bah Michael Thongni.
Imat, ka light pleng, kam da donkam eh mo, ha ka jingim ba man ka sngi jong u briew, haba lah ban ia shong khlem light, da ki 13,14 kynta ruh?Phi ruh, phi lah ban don ia ki mat “pynjahthait jabieng".
Haduh mynta kine ki ar tylli ki kyrteng ban long MDC shu sieh ki la shu sahteng ha ka phail jong u Lat ka jylla namar ba u shem jingeh ban jied iano, la yn jied ia ka kyrteng ba phah ka KHADC ne yn pdiang ia ka kyrteng ba phah ka sorkar jylla.
Katkum ka jingiathuh jong kine ki ar ngut ki samla kiba la tip kyrteng kum u samla Jeffreywell Podweiñ 21 snem ka karta bad u samla Rocky Dkhar 30 snem ka karta, kiba shong ba sah ha Shnong Iarbamon.
Kane ka jingpluh ding ka jia haka por 12 baje mynsngi.
Hadien kata la thang lut ia ki iing phlang basah nongtrei.
U bah Prestone, u la iathuh ruh ba ka jing pyntreikam ia ki kam hapoh ka jylla kan long tang 33 percent bad ka jing bud ryntih ia ki kyndon ka tnat ka koit ka khiah ka jylla.
Shillong, 27 Jymmang: Ka Mawkyrnot ka shnong kaba don sharum ka Pynursla ka la ioh ia ka khusnam ‘India Biodiversity Awards 2016’ hapoh jong ka thup jong ka ‘sustainable use of Bio-resources’.
Nga kum u nong shong shnong nga shim bynta laitluid kum u nongjied.
Mumbai: Mynta ka sngi, ki nongpang kiba dang shu ioh ia ka Covid-19, ki don  1,495 ngut ha Maharashtra bad sa 54 ngut kiba iap, ha kaba 40 ngut na kitei ki dei kiba na Mumbai.
Ia katei ka jaka kaba la tap da ki sanium ki paidbah ki ju pyndonkam da ki dieng sawdong kum ka jingkieng ban iaid hynrei mynta ki la suk da ka jingkieng dewbilat ba 200 meter tam lyngba ka MLA skhim u Bah Embhalang Syiemlieh kaba T 3, 75, 000 lak.
Ka KSU kala ong ba ki paidbah ba thiah pang kila ud kila nam namar ba ki hap ban thiah pang hapdeng ka jingdum namar ba nalor ba lip ka bording mynta sa ki solar light kane ka hospital kim treikam.
Ka jingbym kynthup ka sorkar ia ki District Council ha ka komiti pynbeit pud ka dei ka jingbakla kaba shyrkhei ba ka sorkar ka leh namar dei ka Council ba don ki pud bad ki dulir ban pynskhem ia ka jinglongtrai ia ki jaka puta ong u Bah Paul.
Ka jingpang klongsnam bad diabetes ki dei kiba don jingïadei kaba jan hapdeng kin ar ka jingshah ktah na ka jingkyrnih dih suma sikret ne bam duma.
Ngi la sngewthuh lypa ba ïa kane ka aiñ rew ka liang synshar kan kyntait beit tangba kaei kaba kongsan ka long ba une u MLA ka VPP u la wanrah ïa kane ka aiñ kaba donkam.
Ha ka Under-16 la ïoh ban khur da u Nicky Mawsor na ka Anderson Higher Secondary School bad ka Tresha Nongbri na ka Sib Singh Memorial Govt Higher Secondary School.
Ha kajuh ka por, ka KSU ka la dawa ba ka rukom kaba iahap dur bad ka NRC ha Assam, dei ban pyntreikam ha kane ka jylla Meghalaya ruh bad dei ban shim ia ka snem 1971  kum ka snem ot kyrteng namar ba dei naduh kane ka snem ba ka jur bha ka jingwan rung ki briew na Bangladesh bad kumjuh ki mynder Nepal bad wat kiba na ri thor India.
Shuh shuh mynta u snem ia une u tyngshop ngin sa iohi ha kawei ka phlim thymmai ha kaba ula ak ia ka bynta kum u Dracula.
Lada dei ia ki riew paidbah ne ki dkhot ki seng bhalang,wat tang iba rit ruh ki phah pulit man ka sngi katba ym pat ioh kem ne set phatok ia ki.
Kiba la mynsaw ki dei kiba la tip kyrteng kum u Brui Khongrymmai, u Kiewdorlang Riahtam, u Dawanlam Khongsit, u Tarwell Khongsit, u Rantu Khongsit bad u Dumpohnong Khongsit.
" bynrap u Samla Rangbah Raymond Kharjana.
Kane ka kolej kaba la plie ha 2009 kala ioh ruh 90 percent ha ka BA 1st yr bad 95 percent ha ka BA 2ndyr.
Ha kane ka por ngi lynga, ngi pisa, ngi dom bad ngi babe.
La sam ruh sa ia ka khusnam ba kyrpang ne ka special award (inclusive school kaba mynta ka kynti ia kane ka khusnam, la ioh da  kong Josephine Lyngdoh, Special Educator, Mary Rice Centre for Special Education, Laitumkhrah, Shillong, nangta u bah Habandamon  Rani  ka Seng Khasi HS School, Shillong bad kong Deigracia A Shylla  ka Holy Child HS School, Shillong ia ka khusnam Scoutmaster & Guide.
Ha kawei ka liang u Bah Auguster u la ong ruh ba ha peit ha kawei ka liang u la iohi ba duna ka khynnah khasi ha ka liang jong ka jingpule ia ka Technical.
U President ula ong ba ka jingwan ka Railway kam lah ban pynmyntoi ïa ki paidbah ka Jylla hynrei kadei ka long tang kum ka jingailad ïa ki bar jylla ba kin ïoh ban wan buhai shnong hapoh ka Ri jong ka Jaitbynriew.
Ha kaba iadei bad katei ka jingjia na ka liang jong ki paidbah nongshong shnong katei ka thain bad kumjuh ki synjuk rangbah shnong ki sengbhalang na kitei Mawshynrut,  ki la pynrem jur ia katei ka jingleh donbor jong kitei ki runar bad ki la dawa ruh ba dei ban pyllait noh mardor ia u tei u rangbah khlem kano kano ka jingshah pynmynsaw.
Kumta katkum kane ka hukum, la khang ruh ban shna ne ban die ïa kine ki tiar hapoh ka District.
Shillong, Jymmang, 15: Ka Myntri ka tnat ka Koit ka Khiah ka Dr.Ampareen Lyngdoh ha ka Lah Sngi U Blei ka la ïathuh ba ka la phah tohkit halor ka jingkynnoh ba ka don ka jingkhleh dawai Urea ha u khaw reshon.
Nongpoh: Ha ka sngi Saitjain, ba la dep, ki nongialam ka Mawhati Constituency Political Committee (MCPC), ha ryngkat ka jingdon ki dkhot bad nongialam ka HANM, ki la leit ban pyllait paidbah ia u khaw, kaba la ai sngewbha da u Bah Julias K.Dorphang, MLA barim ka Mawhati, na ka bynta ban sam sha ki paidbah jong 22 tylli ki shnong, kata naduh Nongjri ter ter shaduh Laitsyiar.
“Tang kiba lah ban iaid lyngba ki jingeh kiba bun jait kiba lah ban poi sha ka thong (the Best Sailor comes from the stormiest of the Seas) la ong u bah Paul.
Shillong, 14 K’lyngkot:Ki nongdih um jong ka Sor Shillong, kin nym lah ngeit satia, ba ka um ba ki dih, ka dei kaba don acid bad ka dei namar kata, ka um kaba don jingma ia ka koit ka khiah.
La pynphuh pynphieng iaka jingiarakhe da ki jingrwai jingshad ba la iashimbynta da ki khynnah skul.
Lada kyrshan borbah ïa ki nongsumar trai Ri jong ngi, kan khring ïa ki briew sha ka Jylla ym tang ban ban wan jngoh kai pyrthei hynrei ban wan phah sumar ïa ki jingshitom bapher bapher.
Ia u Mastor ryngkat bad ki tiar ba la ioh kurup na u ki shipai ki la aiti ha ki pulit ban leh ia kaba donkam bad ban tohkit.
U ma Nidamon ula rai ban ïehnoh ia ka waheh shnong haka jingialang paidbah.
Ka UDP ka la rai ba kan ap shuwa tad haduh ban da ioh ia ka kaiphod jong ka House Committee ba la thaw da ka ing dorbar ban tohkit ia katei ka kam bamsap.
Ha kajuh ka por lada phi ong ba phi kwah ïa ka rukom treikam kaba khuid hynrei phi kwah pat ba ka sorkar kan pynkheiñ ïa ka Act, kumno ngni lah ban leh ïa kine ha kajuh ka por," la bynrap biang u Myntri.
