La jied ruh ïa ki 11 ngut ki dkhot jong ka Committee kiba kynthup ïa u ma Lamwan Paswet, N.K.Lamare, D.Paka Syngkon, Womlin Pakyntein, J.M.Pohsngap, Nelson Roy Pde, S.K.Lato, Drolin Dkhar, T.W.Blah, Wanbor Lato bad u ma Rapngen Passah.
“Lada ka sorkar ka leh kyllut, na ka liang ka seng kam tip kaei ka ban jia nangne shakhmat bad ka sorkar kam dei ban ailad ïa ka ding ba kan klang," la ïai ban u President ka KSU.Khliehriat jymmang 29 : Ka Nehru Yuva Kendra Sangathan(NYKS), Shillong, (Ministry of Youth Affairs and Sport, Government of India), myn ha ka 26 tarik mynta u bnai ka la pynlong ïa ka District Level YUVA UTSAV ha Jaiñtia Eastern College, Khliehriat, u Member Parliament, Shillong (Lok Sabha), u Bah Vincent.
Ïa ki jingdonkam lah ban phah lyngba ka email: dhsmi@rediffmail.com/ budgetdhsmi@gmail.com, la pyntip u DHS (MI).
Ka Meghalaya ka don zone V ha ki lum ba la rim tam.
U Singh u la ïathuh ba ha Meghalaya u Uranium Oxide uba don ha Kylleng-Pyndengsohïong-Mawthabah u long 9,500 ton, ha Wahkyn-Wahkut u don 9,764 ton ha Gomaghat-Phlangdiloiñ u don 1000 ton, ha Tyrnai u don 600 ton, ha Lostoiñ u don 869 ton bad ha Umthongkut u don 1,535 ton.
Kumta ki pulit mynta ka sngi, ki la rah biang ia ki 9 ngut ki dkhot ka seng ba la shah kem sha Civil hospital shillong ban leh biang ia ka medical check up.
Ha U Lber, la bthah ia ki jylla, ba kin pynbud ia ka injekshon, kaba ar hapdeng ka 6 haduh 8 bnai, na ka bynta ba ka dawai kan trei kam bha.
La pynbna, ba yn ai jingiarap ia kito ki iing jong kiba iap bad kiba shah ktah, na kitei ki jingjia bapher.
Dei kiba kum kine ki briew kiba wanrah ka jingkylla la ka long ha kano kano ruh ka kam ruh.
Kumba la pynpaw da ka Kong Marian Maring, president ka Ri Lajong Farmer Produce Organization, ka jingthmu ba la pynlong ïa kane ka prokram ai jinghikai, ka dei shi bynta ban pynshlur ïa ki nongrep ban rep ïa u Tyrso ha ki pynthor kba khlem da pyndonkam dawai bad ha kajuh ka por ruh ban kyntiew ïa ka ioh ka kot ki nongrep lyngba ki kam rep ki kam riang kiba ngim donkam shuh ban dang pyndonkam dawai khnang ba kan nym ktah ïa ka koit ka khiah ki paidbah kiba bam ïa ki jhur ba rep ki nongrep.
Chairman, Dy.Chairman ïa ki dkhot jong ki seng saiñpyrthei ba kynthup ruh ïa ki MLA ba la rem elekshon.
Haba ai jingkren u bah Swer u la ïathuh ba ka jingthmu jong kane ka programme, ka long ban ïathuh ïa ki central scheme kum ki flagship scheme ba ïoh ki paidbah kim tip ïa kine ki scheme sha baroh ki nongshong shnong jong ka Ri India.
Shibun na kitei kiba ioh pang, ki dei na ka jylla, kaba shaphang sepngi, na  Xinjiang, ha kaba ki don 89 ngut kiba ioh pang na katei ka Jylla.
Katkum ka Imphal Free Press u Biren singh u la kynthoh da ki kyntien kiba shai bad ong ba ki briew ha kine ki sngi, ki kham burom ia uwei u khynnah uba na Shillong ban ia u Myntri Rangbahduh ka Ri u Narendra Modi.
U la ong ba hooid wat lada ym ïoh lut haduh Maweit ruh, hynrei kane kan ïarap ïa ki paidbah ba ïaid ba ieng bad kan pynkmen ruh ïa u kum u nongmihkhmat, namar la ïoh ban pynurlong ïa ka jingangnud jong ki paidbah.
Namar jong kine ki rai jong ki ïingbishar, ki nongshong shnong ka Them Ïew Mawlong ki don hok ban ïoh da kaba kham bha.
Katei ka khla, kaba saw snem ka rta lem bad kiwei pat ki khla bad ki sing, ki don mynta ha ka jingshah sumar, namar ka jyrwoh bad la khmih lynti, ba kin sa ioh bor shen, ong ka  Wildlife Conservation Society, kaba peit ia katei ka jaka ri jingri.
Tangba ngin im kyndoi ja kpoh,Ngi shong hapoh Motphran;Pynban ngi la shah beh baroh,Haba sorkar ka wan.
Nongstoiñ, 22 Jymmang:Ka seng Hynniew-trep Youth’s Council Mawshynrut Circle, ha kine ki khyndiat sngi ba la lah ka la ioh ban bat haduh saw ngut ki bar Jylla kiba la wan ban trei bylla ha ka thain Riangdo mynta la kumba 2 snem ei ei khlem kino kino ki kot ki sla kiba biang.
Baroh lai ngut ki la lah ban pynthikna na ka bynta ban pynliem ïa ka China bad Japan, kiba long ki ri kiba don jingkyrmen ban khur ïa ka jingjop.
U Prophet uba khadduh udei u Malakhi.
U Bah Samlin u la ong ba ka jingsoi jong u ia katei ka shithi ka long ban ai ka jingkyrshan ia ka jingdawa jong ka Sur ki nong Mawlai namar kadei ka jingdawa kaba shongnia bad kaba sngewdei.
Na ka liang jong ki pulit mar ia ioh jingtip wut wut kila leit sha katei ka jaka bad hadien ba kila pyndep ia ki jingdonkam bad hadien bala pyndep ban leh ia ka post mortem kila aiti noh ia ka met jong i tei I heprit sha kiba ha iing na ka bynta ban pyndep ia kaba sah.
Shillong 17 Jymmang: Ka seng Hynniewtrep Youth Council (HYC) sengkmie hadien ba ka la dep ban leit khynra ia ki jaka dieh drok ha upper mawprem mynta ka miet, ka la hiar biang sa sha iew Anjali ter ter bad ha kane ka jingkhynra ka la lap sa ki katto kattne ngut ki samla khasi ki ba ia shong dih drok ha Mahari.
Ïa kane ka Resolution la wanrah sha ka jingïavote hadien ba u Bah Ardent ula pynbna ïa ka rai ban nym weng satia ia ka Resolution da kaba pynpaw ba um pat hun satia ïa ka jubab jong ka Sorkar Jylla.
U lah ban hikai iaki khun ban long shlur bad burom ialade, u ri bad sumar bha iaki ha kata ka rukom kaba ymlah batai da ki ktien.
Kumjuh ruh u bah Sambormi Lyngdoh, u kyntu ïa ki paidbah ba kin pyrkhat bha haba thep ïa ki vote jong ki khamtam kito ki samla kiba dang ïoh ban thep vote nyngkong, namar ka shi vote jong ki ka lah ban wanrah ïa ka jingkylla, u kyntu ïa ki paidbah ba kin thep ha u bah Nehlang Lyngdoh “Ngi donkam ïa ki briew kiba lah ban wanrah ïa ka roi ka kiew, kiba lah ban wanrah ki jingmyntoi ïa ki paidbah, u bah Nehlang Lyngdoh, um dei u kyrtong uba dang thymmai, hynrei u la long teng u MLA bad u myntri sorkar, ha ka por ba u dang long kum u myntri sorkar, tang hapoh ar snem u la wanrah ïa ka East Jaiñtia Hills District, hynrei u kyrmen pat, san snem aiu u la leh na ka bynta kane ka district? ngi ïohi ruh ba bun ki khynnah samla, ki hap ban leit trei, leit pule sahbar jylla"“Nga buh ruh ka jingkylli, ba kaei kaba u la leh halor uto u maw nongrim ba la dep plie naduh u snem 2018, na ka bynta ban wanrah ïa ki Residential school hapoh ka district, kaei ba u la leh bad ki Residential school, bad ka Teacher Training Centre kaba don hapoh ka district, ha kaba ha ka por jong u ma Justine Dkhar u la lah ban pyndep ïa ka jingtei (building), kaba sngewsih ruh ba wat tang ka bill jong ki contractor ruh ym pat ïoh, u la long u myntri sorkar, ha ka jingshisha ki jingkyrkhu ki la dei ban hap kumba hap slap hapoh ka district, hynrei sngewsih ba san snem ki shu tykhong" ong u bah Sambormi.
Naka liang katei ki samla kala leit ruh ban wad jingshai, shano ka kyrteng kiwei pat ki samla haba kitei ki post ki dei kiba khlem da ïaleh eksam, hooid haka jingthep kam ki don ki samla kiba shah jied bad don ruh kiba shah kyntait, hynrei ka ophis u DMHO kala dei ban pyntip naduh ba sdang bad dei ban pynmih da ki kyrteng, hynrei katei ka jingpynmih kyrteng tang 5 ngut ban ïakhun ïaka Interview haka post Staff Nurse ha ophis u DMHO ka dei kaba la pynsuba sniew ïa baroh bad kam don jingmut ban pynlong Personal Interview, la ong katei ka samla da kaba bynrap ruh ba naka liang ki bor ba dei peit kila pynshai ba kila jied ïa kitei ki 5 ngut lyngba ki Internal Marks, u dak jingkylli ba heh hakhmat ki samla thep kam ha katei ka sngi ka long ba ki jied naka Internal Marks aiu haba khlem ïaleh eksam.
Mynta U Gomes, u ialehkai na ka Club Watford bad ka jingiakhun pyrshah ia ka FA Cup ha ka Sngi Saitjain, kan long pyrshah ia ka Manchester City.
Ha kawei pat ka liang ka UDP Youth Wing ka la rai ban dawa na ka sorkar ba kan ai jingiarap sha ki paidbah kiba la duh noh ia ki phan bad kiwei ki jingthung na ka jingshah lynshop ha u phria bad ha ka juh ka por ka la pynrem ia ka sorkar Jylla ka bym shym la pyntreikam satia ia ka insurance halor ki mar rep (Crop Insurance) kaba dei ka skhim jong ka sorkar India ban iarap ia ki nongrep.
Ka jing kyndeh u klongsnam jong ka sorkar (sorkar jylla bad sorkar pdeng) ban prat lynti lyngba ka Nongstoiñ sha Wahkaji ka long ka kam kaba i thamula shisha haduh katta katta.
Ha kawei ka jingialehkai, ka St.Edmund’s College ka la shah pylliem ha ka Shillong College.
Haba pynshai halor kane, u general secretary ka UDP u Dr.Jemino Mawthoh mynta ka sngi, u la ong, “Kum u General Secretary jong ka UDP, nga kwah ban pynpaw hangne ba ngim iadon bynta eiei ruh em bad ka NDA.Ngim dei ruh ka alliance jong ka NDA".
New Delhi: U myntri ka tnad kam pohing jong ka sorkar India u Rajnath Singh mynta ka sngi u la leit sha Srinagar ban ia don bynta lang ha ka jingleh burom khadduh ia u pulit CRPF uba la iap ha ka jinghiar thma ha ki lehnoh Pakistan ha ka sngi palei jong ka taiew.
Ki lai tylli ki konstitwensi kiba ka NPP kan kyrshan ia ka BJP ki long ka Nagoapara konstitwensi, ka Jikjak konstitwensi bad ka Betasing Konstitwensi.
Ka Parish Sohra kan pynlong ia ka Proseshon Iukharis kaba ju pynlong manla u snem ha ka 27 tarik Kyllalyngkot (January) 2019.
Shillong,11 Naitung:U Dr.Donkupar Roy u nongialam ka liang pyrshah  mynta ka sngi  u la pyllait paidbah ia ka kot hikai tem kaitar ba la thoh da  u samla Moonlight Tymthai, 25 snem  ha ka jingialang ba lyngkot kaba ki la pynlong ha Shillong Press Club.
naba ha kine kiei kiei Nga sngewbha kein" (Jeremaiah 9: 23-24) Naba u briew um lah kein ban iohi ia Nga bad ba un im" (Exodus 33:20) watla U Blei u don hajan eh bad phi phin ym lah satia ban iohi da ka khmat briew bad u ktien U Blei ka la ong shai, “Hynrei ia ka khmat jong Nga – Men ym iohi kein".
Haka 23 tarik pat kan don ka Christmas Concert kaban tem da ki kynhun tem na Jowai bad Rymbai ba kynthup iaka Revive Band bad ka Sweet String Band, la iathuh u ma Pachiang bad bynrap ban kan don ruh ka jingpynkhreh iaka bam ka dih da ka CTC Orchid Inn ha katei ka sngi.
“Hadien 47 snem ba la synshar u Sangma (longing u PA Sangma) ha Garo Hills, nga ngeit ba ki paidbah ki kwah ia ka jingkylla bad, ka daw ba ki briew ka Garo Hills kin kyntait ia ka NPP ka long ba ki don shibun ki jingbamsap ha ki skhim kum ka JJM, nangta ka don ruh ka jingshalan tuh ia ka shini na India sha Bangladesh, u kwai ba la wanrah na Myanmar sha Garo Hills, ka la ktah ia u kwai ha Garo Hills", la ong ka Deborah.
Ynda la poi sha iing mynmiet, hadien ba la dep bam dep dih katba dang iashongkai shi para, ka Deisy ka iathuhkhana shaphang ka jingiakren biria ka Riia bad ka Linda.
Hapoh kane ka 1000 snem, kan don ruh ka khet bishar ba khraw balieh (Great White Throne) ban bishar ia ki briew baroh.
U la thoh ruh ïa ka kot ha ka sobjek Health Education.
Shillong, Nailur, 01: Kumba saw ngut ki briew ki la mynsaw ha ka jingbthei kaba la jia ha kawei ka dukan die marjot ha Keating Road, Shillong ha ka sngi u Blei.
Ki electoral vote, kiba u ioh U Donald Trump bad U Joe Biden.
“Mynshwa, ka bri kaba shi akar, ka pynmih sohniamtra da ka phew trok hynrei mynta, tang shi trok ruh la eh ban ioh sohniamtra", la ong uwei u nongrep na Wahkhen ka thain Pynursla.
Haba la sdang pat ka kylla miet, ka Kerala ka la sdang ialehkai bha bad ha ka minit kaba 46 ka la ioh ban thep ia ka kol kaba 3 da u Mohammed Aimen.
"Ha kajuh ka por, haba jubab halor ka jingpynsngew jong ki bahaïing u Bah Cherish sha ki dkhot ka seng (HNLC) ban long kiba husiar, u Bah Blah u la kubur ba katkum ka jingsngew jong kiba bun balang – ka don kaba kum kata khamtam hadien ka jingïap jong u Bah Cherish ha kti ki pulit.
Kiei ki test na ka bynta U Covid 19? 17.
Ha kane ka jingleit jngoh bad noh jingïarap la ïadonlang naduh u bah Lamphrang Lyngkhoi, bah Estarlin Kharsyiemiong, bah Storing Lyngkhoi, bah Teacher Thongni, kong Diliance Lyngdoh ba kiwei kiwei de.
Shillong,8 Iaiong:La pyntip paidbah ia ki candidate ba aplai na bynta ka kam LDA cum Typist ha ka  Alternative Dispute Resolution Centre ka  Meg halaya State Legal Services Authority , ba ka eksamin written test kan long ha ka 3 tarik u jymmang,2014 ha Government Girls Hr.Secona dary School,Jail Road, Shillong naduh ka por 9 baje haduh 11 baje mynstep, kane ka long ka kyrwoh na u N.A.Khan, Member Secretary Meghalaya State Legal Services Authority, Shillong.
Ka Orisha lei ki BJP ne Congress kim nud tur satia ba synshar hi ka BJD hangto.
Ka MMECC ka kyntu ia u DFO, territorial East Khasi Hills District ban pynkloi ia kane ka kam ban pyndep kloi ia ka jingjurip khnang ba kito kiba dang don ia u mawshun ba la dep tih, yn ioh ban shallan noh ha dien ba ka ophis ka la ai ia ka Challan.
Kita ki long Congress (5) AITC (5) VPP (4).
Nalor kane, u la ong ba ka MHA ka la buh ruh ïa ka jingbthah ba kino kino ki Bill ne ki Act kiba la shna da ki Sorkar Jylla kim dei ban ïai pyrshah lane long pyrshah ïa ka Act ba la mynjur da ka Parliament.
Ka la dei ka por ïa ki paidbah ba kin ïeng pyrshah ïa ki nonglum khajna be-aiñ namar ka ktah ïa ki hi manla ka sngi haba ki hap ban siew ban tda bad ban rah ja rah jhur sha la ïing la sem.
Da kane ka namjop, ki khynnah skul jong ka ïewrynghep Sec.School kiba mih madan ha ka kyrdan ïakhun Under-14 ki la ïoh ban bteng ïa ka lynti ïaid ka jong ki sha ka semi final jong ka lympung Subroto Mukherjee Cup 2023.
Hangne ka dei ka scam ka dei ka bynta jong ka bamsap ka corruption kaba ym dei shuh ban jia ne ban dang bteng nangne shakhmat kum ia kine ki scheme paidbah, hynrei ki scheme ki dei ban long fair and square ne ban biang bad shai ki jingkhein jingdiah.
Halor kane la kem ruh ïa 10 ngut ki briew hapoh ki kyndon aiñ jong ka tnat Excise.
U Wailadmiki Shylla haka jingkren ula ong wat la ka ri ka lait na ka jingsynshar ki phareng hynrei ka jaitbynriew ka dang shah thombor ha kiwei pat ki dur ki rukom bapher bapher.
Ka bor shnong ka la mana ruh ia ki kali kiba wan nabar shnong ba kim bit ban pynieng kulmar hapoh shnong.
Ha ka 16 tarik u kyllalyngkot la sei ia ka metiap kaba nyngkong bad ha ka 26 tarik u kyllalyngkot la sei ia kaba ar, ia kaba lai la sei ha ka sngi saitjaiñ ba la dep , kaba saw la sei mynhynnin ka sngi bad kaba san pat la sei mynta ka sngi.
Ñiuma, ha ka jylla Meghalaya pat, lada wad kam, ka mut ba ki nongwadkam ki hap siew ia ki nongaikam shuwa ban pdiang ia ki nongwadkam.
Ka Dorbar Shnong Namdong – A kala pynpaw ka jinglyngngoh hadien ba u Dolloi ka Elaka Nongjngi u khlem khot bishar haka village court iaka jingiaknieh iaka jaka kaba don ha Khlieh Lamanang kaba hap ha Elaka Nongjngi hadpeng ka shnong Namdong A bad u wei u briew uba kyrteng u Romario Sungoh.
U la ong ba ka bamsap bampong ka dei ka mat ba ka Congress ka la kut jingmut ban rat dyngkong ha kane ka ri.
Ki Prokram ba thymmai kum ka CM-Elevate kan nang plie lad shuh shuh ïa ki samla bad ki nongseng kam sengjam lajong" ula pyntip.
"Ngi khmih lynti ba ka jingplie ia ka kam jngohkai pyrthei ka long ban nym theh jaboh ha ka thaiñ Sohra.
Kailash Choudhary – Minister of State in the Ministry of Agriculture and Farmers Welfare24.
U la iathuh ruh “Ha ka shnong Kuliang bad ha ka surok ka ba jngai kumba 5 km na Ratachera ka jingdon ka jingpait ka surok kaba lah ban buh jingma ia ki nongleit nongwan, kumta la bthah ban peitngor bha khnang ban tehlakam ia kano kano ka jingjia ba sngewsih bad la bthah ba kin pynbha noh kham kloi ia kine ki surok".
Ia ka jinglehniam la pyndep da u pastor Ebling Majaw na ka balang Umlyngka.
Katba ki kali ba wan na New Hill kumjuh na surok Shillong kin leit khun sha u surok Kynruh Saphlang bad na Thomas Jones.
Ha ka sngi Palei, ka la mih ka jingïashoh ïadat hapdeng arkynhun mamla hajan ophis DHS ha Laitumkhrah bad kane ka jingwiang ding ïa ki kali kala jia haba kine ki ar kynhun ki la ïakynduh biang ha Laitumkhrah Police Station ban ïa ujor ejahar.
Hynrei phewse ka Meghalaya ka la shah pynhap baroh tang hadien ba kynjoh sha ka 97 ron naki 33.5 over haba beh ïa ka ron ba la buh.
Utei u MLA na Nongpoh, u la ong ba ka daw kaba la pynlong ia ka jingsaphriang stet u khniang jingpang COVID-19, ka dei namar ba kito ki la ioh COVID-19, la phah ia ki ba kin shong kyrpang ha la ki iing ki sem bad ka eh ia ki ba kin shong beit marwei khlem da kynduh ia kiba ha iing hasem bad dei namarkata ka la pynlong ba u COVID-19 un saphriang stet.
La ïathuh ba kane ka jingkynrei ki kam pynïap briew ka buh haka jingma ym tang ïaki nong kamai taxi hynrei ïaki nong shongshnong ka jylla hi baroh kawei.
Katkum ka jingtip ba la ioh lum u Islam u don haduh ar tylli ki jaka sah ba pura jong u katkum ki kot ki slab a la paw kawei ha ka shnong Mahamayachar kaba hap hapoh South Salmara police station ha Dhubri district bad kawei pat ha ka shnong  Gaibanda kaba hap hapoh  Lakhipur police station ha Goalpara district, Assam.
Haba thmu ban kem ia uta u Halim Uddin u la ksaid ban phet hangta lah ia kdong tyngeh ban ioh bat ia u bad haba la hylla ban bat ia u hangta lah don ki riew paidbah ki lah bat ia u bad ki lah shimti ki Pulit ia kine ki bar jylla baroh arngut.
La ioh kurup 3 tylli ki mobile phone, kawei ka dakar, kawei ka kali Gypsy bad sa kawei ka taxi Maruti 800.
Ha katei ka sngi kan don ruh ka drama lyngkot ka ban pyni halor ki aiñ kynsha bad ka jingtlot ka synshar khadar ha kane ka jylla.
Ka jingïakynad bad ka jingïaumsnam ka la don hapoh ka jylla lajan ar bnai kata naduh ka 3 tarik, Jymmang ha kaba ka la mih na ka jingpynlong ïa ka jingïalang paidbah ba la pynlong da ka All Tribal Students Union (ATSU) ban ïakhih pyrshah halor ka jingdawa jong ki Meitei ban kynthup ha ka thup jong ki Scheduled Tribes (STs).
Na ka liang jong kine ki longkmie kiba la leit aiti noh ialade sha Iingbishar mynta ka sngi, ki la ioh jamin noh syndon namar kine ki longkmie kiba la shah ujor ki la shah pynngat ha ka ain kaba lah ban lait jamin.
Na ka liang  U Deputy Commissioner jong ka West Khasi hills District, u bah T Lyngwa mynta ka sngi haba iakren bad ki lad pathai khubor u la iathuh  ba ka jingjia ha Umwali, thain Langpih kala jai jai bad kam shym don kano kano ka jingjia ba sngewsih.
Kane ka jingïaid riewblei kaba ju long manla u snem ka la dei ban sdang ha ka 1 tarik, Naitung na ki ar tylli ki lynti kawei kaba jngai kumba 48-kilometre ba la tip kum ka Nunwan-Pahalgam ha Anantnag distrik bad kawei pat kaba jngai kumba 14-kilometre hynrei kane ka lynti ba la tip kum ka Baltal kaba don ha Ganderbal distrik ka long kaba khohruh khohram.
U la ai khublei ruh ïa ka kynhun kaba la jop bad ïa baroh kiba la ïashim bynta.
Kine ki seng ki la ong ba ka jingleh ka sorkar ka long kumba ka pyrshang ban buhrieh eiei na ki paidbah da kaba pynslem ban ai ia ka kaiphod.
Ha kawei pat ka liang u Symbud Lamphang la ong ba ka jingkam jong u President ka MPCC u Bah Vincent Pala ba ka Congress kan sa ïoh bat ïa u lakam synshar ka dei tang ka jingmutdur jong u marwei.
Shillong, Risaw 17: Ka Seng Samla Balang Catholic Mawkynrew kala pynbna ban pynlong ïaka tamasa bam sohphlang ha ka 21 tarik mynta u bnai, kaban kylla long ruh ka tamasa kaba nyngkong eh ban pynlong ha ka jylla.
Ha kane ka sngi la pyntikna ruh ïa ka kyrteng u Bah Titos kum u kyrtong MLA jong ka Sohra da u Dr Jemino Mawthoh, Secretary ka UDP ha ka jingïadonlang u Bah Allantry F Dkhar, Working President, ki riewrangbah ba kynthup ia Bah Droistar Khongsti, uba la ïakhun ïa ka elekshon MLA na Sohra da ka seng HSPDP ha u snem 2018 nalor kiwei kiwei.
Ha kane ka jingtian bishar, la pyntip ruh ba ka Harijan Panchayat Committee (HPC) ka la mynjur ïa ka saiñdur ba la pynkhreh da ka Sorkar Jylla hynrei ka la buh ïa ki jingai jingmut ban pynkylla pat ïa katto katne ki bynta jong ka.
U la kyntu ïa baroh kiba la sakhi lang ïa kane ka prokram, ba kin peit bad ithuh ïa ki nongshong shnong kiba don jingduna ha ki dkhot met, lyngba ki sap ba kyrpang jong ki ym lyngba ki jingduna kiba ki don.
U Aaron Nongrum u kamai 4/39, u Frickey Sangma (2/3), Bipin Ray (2/36) bad Aryan Borah (2/62).
U Justice T Vaiphei, u la shim ia kane ka rai hadien bala paw haka kotkhubor ba la ong ba ki dorbar shnong kim ioh jing iarap na ka sorkar ban peit ia ki ba shah quarantine.
Naduh kine ki khyndiat por ba la leit, ka jingiadei hapdeng ka China bad ka Nepal, ka la sdang ban troiñ bad sdang orpait namar kitei ki jing kynnoh ba ka China ka kynnoh pyrshah ïa ka Nepal haba iadei bad katei ka projek.
Katei ka jingjia ka la jia ha ka thaiñ Fallbrook jong ka San Diego County.
Haba kylli halor ki sienjam ba shipor kiba donkam kyrkieh ban tehlakam ia ka jingkynrei jong u drok, u Bah Paul u la ong, “Kawei na ki mat ba la iatai sani ka long halor ka jingpynkylla bad pynthymmai bad ruh ban pynbeit thymmai ia ki Village Defence Party (VDP) bad khamtam ruh ban ithuh ia kito ki jaka kiba u drok u kynrei bha kaba kynthup hapoh kane ka nongbah Shillong."
Kiwei pat kiba la ia don lang ha kane ka prokram ki kynthup ruh ia u Bah P.Tynsong, BDO ka  Laikroh Khatarshnong C&RD Block, Dr S.A Lyngdoh, DMHO East Khasi Hills District, Sordar Shnong Mawkdok, ki Doctors, ASHA nalor kiwei pat.
U Conrad Sangma, myntri rangbah ka Jylla, u don lang ha katei ka jingialang, ha ryngkat U Biplab Kumar Deb, myntri rangbah ka Tripura bad kumjuh U Neiphiu Rio, myntri rangbah ka Nagaland lem bad kiwei de ki myntri jong ka thain shatei lam mihngi.
Ka jingshit tasam ha kine ki sngi, ka la pyniap ia bun bah ki briew ha Ara District jong ka jylla Bihar bad katei ka jingbun bah ki nongiap, ka la buh jingeh ruh, ba kin ioh dieng ban thang ia kitei ki met iap.
¢Wat nym ktah ne kiew ia ki nar pynieng elektrik (electric pole) ne ki kor bad tiar elektrik.
