Nangta ka don ka jingkieng suspension bridge ba dang shu dep tei shen kaba pyniasoh bad ka Hima Nongjri.
Ka AIM, ka la pynpaw ruh ba kine ki sngi hadien ka jingwan kane ka Khlam Covid-19, kaba la shu kylla long tang kum ka lad ban pynkiew dor ia ki mar ki mata kynthup naduh ki marbam mardih bad kiwei kiwei ki bynta.
Ka ïew Shallang la shah khang dam,Naduh ba bna jingwan ka khlam,Ynda la plie wat kheiñ pahuh,Ï’u corona phin ia tyngkhuh.4.
Ka Ri Khasi kadei kaba ki ju ong kadei ka Ri tip briew tip Blei, namar naduh hyndai hynthai ka synshar ka hok ka sot bad ka tip briew tip Blei, la ka long ha ïing ha sem, ka shnong ha thaw ne ha ka imlang sahlang ruh kumjuh.
Katkum ka jingtip ba iohlum naka tnad ka Koit ka Khiah ba sa tang 552 ngut kiba iabit iaka khlam thymmai bad bad kiba dang shitom ne ki active case ki don 6352 ngut hapoh ka Jylla.
Nalor kata u la ong ba ki don ruh ki shnong Khasi kum ka Mawlan, Mawdiangsnam, Iewnongma bad kiwei kiwei kiba ki nongshong shnong ki la ïoh jingïarap na ka sorkar Assam da ki skhim shna ïing bad kiwei kiwei.
Ha katei ka RTI u bah Pakyntein u la ioh jubab biang ba la thied 3200 tylli ki kombor ha ka dor T.375 tyngka kawei bad baroh ka pisa ba la pynlut ban thied kombor ka poi T.12,00,000 tyngka bad ha ka cash memo la suh ba la thied na Ludhiana Blankets kaba don ha Guwahati bad la pyni ba la thied ha ka 26 tarik u rymphang, 2014.
Kum ban shu pynkynmaw, ki nonghikai skul Adhoc ki la mih biang sha surok ban pynlong ïa kane ka jingïakhih ha nongbah Shillong bad ha Tura ka long hadien ba ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) kam shym bat ïa la ka jubanlak ha ka jingïakren kaba la long hapdeng u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K.Sangma bad ki nongïalam jong ka FASToM ha ka 12 tarik, Jymmang.
Ha ka por ba kren u Chhetri halor kane ka phang, bun na ki khynnah ki la rah ia ka ki kti ba ki sngew iahap ia kaba u kren.
Ia kane ka rai la shim ha ka jingialang kaba hapdeng u Home Minister Rajnath Singh bad u Chief Minister ka Meghalaya bad Tripura u Conrad Sangma bad u Bipblab Kumar Beb bad u Minister ka Assam uba dei peit ia ka Industry bad Commerce.
Don ki briew kiba la kynthoh sniew ia nga haba nga phah sha ki editor lyngba ka facebook, “Ha ki editor kot khubor khasi".
Tang katne shwa, hynrei dang bun ban ia phylliew jingmut, hynrei kaba eh ka kut tang ha shwa ka election.
Nongpoh: Haba iadei bad ka jingiai bteng ka sorkar Assam ban kyntur ia u pud u sam ka Meghalaya, kata ha ki thain Bakhlapara kaba hap hapoh ka Jirang C&RD Block, kaba ju kyntur pud da kaba pynbiej sha ki paidbah nongshongshnong lyngba ki kam pynroi, kiba long kum ki surok lem bad kiwei ki kam pynroi, u Samla Receive Pator, President ka KSU Western Border Area, u la pynpaw ba seng ka sngewlyngoh eh ba balei ka sorkar Assam ka smat bha ban kyntur pud sha kitei ki thain bad kaei kaba don sha lyndet jong katei ka jingkyntur pud.
Katei ka long, katba kum ka jing pyntip jong U bah Prestone Tynsong, Deputy Chief Minister mynta ka sngi ha ki kotkhubor.
Ha kaba ïadei bad ka jingpan jong ki nongtrei ïa ka Voluntary Retirement Scheme (VRS), u Bah Pynskhlem Lyngdoh u la ong, “ngi kyrpad ïa ka Sorkar ba kan pyntreikam noh ïa ka Voluntary Retirement Scheme (VRS) kumba la pyntreikam da ka Sorkar naduh u snem 2017 khnang ba ki nongtrei la dei ban shongthait kin dup ban thawlad ynda ki la shongthait na ka kam kaba ki trei.
Ha kawei pat ka liang, ha kane kajuh hi ka sngi, na ka liang ki nongialam shnong ka Sohpdok, ki la pynkup burom ia ki samla kiba la pass bha ha ka SSLC bad HSLC, ia kaba la pynkup burom da u samla Dasakhiatbha Lamare.
Halor kane na ka liang ka sorkar ka la pynpaw ba kan bishar bniah ïa ki kot ki sla hynrei ïa kane ruh khlem da pynshai paidbah kumno ka sorkar ka lap ïa kita ki kot ki sla la ki dei shisha ki trai jylla ne ki dei kiba na Assam kumba la lap da ka KSU hynrei la pynmih noh ïa ka list kaba ar.
Ki pulit ki dag pynlong ia ka jingtohkit halor katei ka jingjia.
Ka kyrwoh ka ong ruh ba ïa kitei ki sawngut ki nongïalehkai la jied na ka National Muaythai Championship kaba long ha Shrimati Kojti Roa Pow.
Lehse, kiba bun ki sngewthuh ba ha kine ki sngi, ka dei tang ka por sei pisa, katba ka por thep, lane ka por pynlang kam don satia bad kaba eh ka long ba ka jingleit ap lain sha Bank, kaba da ki phew kynta, kam don jingmut shuh nangne shakhmat, namar ba ka pisa, ka la lut plain ha ki account jong kiba bun ki nongshong shnong bad kawei ka jingeh kaba ap shakhmat, ka long ba lada phi don pisa hapoh ka shi hajar, phin sa shah dain kuna man ka por ha ki Bank, khamtam ha ka State Bank.
Hynrei kum ki samla ki rangbah kynthei bad shynrang kiba don jingkitkhlieh na ka bynta ka imlang sahlang ka ri bad ka jaitbynriew ngim dei ban tieng lymne randien hynrei to ngin long kiba shlur bad kiba len lade.
u leh ialade kum u angel jingshai.2 Korinth 11:4.
Khnang ba ki paidbah kin ioh jingshai shaphang utei u Aadhar, u Pastor PBM Basaiawmoit u la thoh da kawei ka kot shaphang u Aadhar bad ia katei ka kot u Pastor Basaiawmoit la pyllait paidbah mynta ka sngi da u Tymmenbasan KP Pangniang uba dei ruh u MLA ka HSPDP na Rambrai.
Ha kine ki sngi ngi ïohi ba ka Meghalaya High Court ka la rai ba wat u Mawshun uba dei ban shalan sha kiwei ki ri (export) u dei u Major Mineral, kane ka kyndon ba yn shah ban tih Dewiong tang ia ki briew/company kiba don jaka ym duna ia ka 100 (Shispah) hectare ka lah ruh ban hap ha kaba ïadei bad u Mawshun namar ki lah ban shim ïa u Mawshun ba shalan shabar kum u Major Mineral kumba shim ïa u Dewiong.
U Amit Shah, myntri kam poh iing ka sorkar India, u kam mynta ka sngi, ba kam don satia kano kano ka jingmut kaba ia dei sain pyrthei, halor ka jing wan rah ia ka  Citizenship (Amendment) Bill (CAB) bad ba kan nym don ruh ka jingleh shiliang khmat iano iano ruh.
Ka long ka jingrwai kynmaw ia ka por kaba ki Jiw ki la duh noh ia la ka Ri bad shah ringmraw sha Babylon hyndai, hynrei bunsien ki briew ki pyllong sur jingrwai Khristmas ia kane ka jingrwai khlem sngewsynei ia ki nong Israel ba ki la jied ia ka lynti jingbym kohnguh ia u Blei ki la lyndet ia ki ain u Blei Jehobah.
Ka jingshlei um bad ka jingtwa khyndew ka la nang ïai bteng ha ki jylla kiba don ha ki jaka lum kum ha Himachal Pradesh bad ha Uttarakhand, ha kaba ki la don bun ngut ki nongjngohkai pyrthei kiba la sahkut lynti.
Haoid, ïa ka um ban pyndonkam la ïoh na ka Wah ka Liar hynrei ym shym ïohi dak eiei ïa u pyrsut nar.
Nalor kane, ka sor kar ka lah ban pyntreikam da ki ain ia ki briew kiba leh pathar khnang ba kan long ka jinghikai ia ki ban lehkhuid ha ka nongbah.
Khliehriat, Naitung 30 : Ki nongshongshnong jong ka shnong Lelad, East Jaiñtia Hills District, ha ryngkat bad ki nongïalam jong ka Environment Coordination Committee hynin ka sngi ki la ïa mih paidbah ha shnong Lelad ban pynshah ïa ka jingthang dewïong ka karkhana Coke ka North East Carbon’ da kaba kynnoh ba ka tdem kaba mih nangtei ka buh jingma ym tang ïa ki nongshong shnong hynrei wat ïa ki jingthung jingtep bad ka rep ka riang hapoh shnong.
Ki la kylli bniah na ka Rida ka khun jong ki, ka Rida ka la iathuh ia kaei ka ba u Kpa jong ka u la ong bad bthah ia ka.
Shillong: U myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma mynta ka sngi u la pynshai ba ka jing leit jong ki pulit ban kem kyrkieh ia u bah Cheristerfield Thangkhiew, ka long hadien ka jingioh jing tip ba kan sa don biang ka jingthmu ban pynbthei IED sa shisien ha ka nongbah Shillong.
"U Sangma u la ong ba ka jingniah thuk thuk kadei ka jingpyndon burom ia ka Nari Shakti jong ngi, kaba long ka dustur kaba la rim bha jong ka deiriti jong ngi bad ka jingpyni ia ka bor jong ki longkmie.
Shillong: Ka jingpyrshang jong ka parti BJP ban wanrah noh ia ka bill ban pynlong elekshon tang shisien, ka la pynmih ia ka jingiatainia kaba khluit bad shyrkhei bha haba iadei bad ki sienjam kiba ka la shim.
Ki kheiñ ba ka shong rieh hangno re hangno.
Namarkata, ïa kane ka hukum ba shipor u Single Judge la pynsangeh noh," la hukum ka ïingbishar Supreme Court.
“Kaba pynsat shuh shuh ïa ka jingmong, ka jingleh arsap jong ka Sorkar ka la paw shynna haba ka National Investigation Agency (NIA) ïa ka khot hajir ïa nga, u Chairman bad ïa u Finance Secretary wat haba ka jingïakren ka la sdang ban ïaid shakhmat," u la bynrap.
Ka jingkylla bah haka jingim jong u Dr.Nichwa ka long katba u dang wan phai sha la ïing namar ba u ïoh shuti, haka miet synïa 17 tarik Nailur 2022 katba u dang ap paralok ha Mawblei, Shillong ula ngat haka jingjia aksiden kaba shyrkhei ha kaba kawei ka trok kit jhur ka la ban ïaka kjat jong u haduh ba un da duh noh shilliang ka kjat bad mynta la pyndait ïaka kjat da u nar.
Ka Wahiajer Sports and Cultural Club kan sa pynlong iaka 6th Invitation Knock Out Football Tournament ha Wahiajer bad ka khusnam pisa ka long T.3 lak.
Kine ki kiew kyrdan lang bad ka Batch 2020 jongka Assam-Meghalaya Cadre.
Ka kam kan iaid noh wut wut mar ia dep", u la ong.
La ai khublei ruh ia ka Revive Band bad sweet string band kiba la wan pynshongshit iaki paitbah lyngba ki jingrwai ha kane ka festival.
Ka Mawlai bad ka Khliehmawlieh ki la lah ban pyntikna ban jam sha ka semi final ha ka Meghalaya State League 2023 hadien ba ki la khur ïa ka jingjop ha ka sngi Thohdieng.
“Hangno-hangno ngin hap ban leh katkum district wise review, ki jingkynnoh ki lah ban wan nangno-nangno ruh hynrei ngin hap ban peit kiei ki jingshisha bad ki jingthew", la ong u Bah Paul.
Baroh kito kiba don bynta ha kane ka kam kin iasoh lang ha ka rynsan online jong ka ri ka ban pynsuk shuh shuh ia ka kam.
U Manish Sisodia, Deputy Chief Minister ka sorkar Delhi, u iathuh ba ka jingpang covid 19, kan kiew sha ka 5.5lak antad haduh ka 31tarik Naitung 2020 bad hangne, ka sorkar kan donkam ia 80 hajar tylli ki jingthiah, ban sumar ia kitei ki nongpang.
Ka Ar Phew Tarik U Lber 1978: Ym shym la kha ïa ka KSU ha ka pyrthei kaba loi loi.
Shillong,Rymphang 27: Kawei ka longkmie kaba la tip kyrteng kum ka Kong Rejoice Indalin Rynjah, kala pynpaw ïaka jingbitar ba ha ka por ba ka leit ban thep vote namar ka la lap ba ïa ka hok jong ka la pyndonkam bakla da kiwei pat ki briew kaba ki ong ha ka ktien nongwei ka proxy.
Duwai ia u ba un tip ia ka jingshishaDang kham dum une ba commentKham dum une ba comment.
Kham mynshuwa ka West Khasi Hills ka paw na ka jingdon ka Ranikor, ka Umshit ha Jakrem bad ka jingdon jong ka dew lynnong Nongkhnum.
U  Bah Brolding uba jop ar sien kum u MLA ka UDP na Mawthadraishan, u labam smai kum u myntri ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA), ba la pynbam smai da u Lat ka jylla u T Roy ha Raj Bhavan ba la sakhi lang u myntri rangbah u Conrad K Sangma, u Lamphang ka iing dorbar u bah Metbah Lyngdoh nalor kiwei ki myntri sorkar bad ki heh ki hain.
Ha katei ka jingïakop 5 ngut ki samla naka jylla Meghalaya kila leit ban mihkhmat ïaka ri India ba kynthup ïaka Mary Christine Wriang kaba la ïakhun haka kyrdan 38 kg kiba hapoh ka 14 snem bad 15 snem, ka Alphonesa Zinia Wriang haka kyrdan 36kg kiba hapoh 12 snem bad 13 snem, u Everestar Lyngdoh haka kyrdan 48 kg kiba hapoh 14 snem bad 15 snem, U Bansahnam kyrpang Warkhyllew haka kyrdan 45 kg kiba hapoh 14 snem bad 15 snem bad ka Naphilawanbet Nongspung haka kyrdan 45 kg kiba hapoh 14 snem bad 15 snem bala lamkhmat da u bah Angelus Sun, u President ka Muay Thai Association of Meghalaya (MTAM).
Ha kaba ïadei bad ka jingbym treh ban pynlong jong u Vice Chancellor ïa ka jingïalang ba kyrkieh jong ka Academic Council, na ka liang u Vice Chancellor u la  ong ba halor kane u la dep ban ai bad kren shai lyngba ki jingthoh ïa baroh ki bynta ba donkam.
Khalu khala kawei ka briew ka la ong “Phi mut aïu Assistant? Hangne ngi don tang u Co-Pastor" kaba mut ba ka sngewthuh ïa kaba nga mut tangba ka kwah ban pynsngew ba ‘Assistant’ kam dei ka kyntien ba ki pyndonkam.
Guwahati: Ka la sdang mih biang ka jing ia kynad ia knieh jaka hapdeng ka  Assam bad ka Mizoram.
Ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA-I) ka la shna palat 200 tylli ki Lower Primary School ba thymmai ha kylleng ka jylla.
Nangta, u scientist uba khraw, u C.V Raman, uba la shong bad thied ïa ka Ïing ne ka “Rao Bhavan" ha Kench’s Trace ha ki snem 1920.
Ha kane ka sngi la pynïaid ïa ka jingïalang da u bah H.A.Nongrem bad ki jingkren lyngkot ka kong P.Nongpluh, State President NPP Women Wing, u bah Kitborlang Nongrem, State President NPYF bad kiwei de ki ‘riew rangbah.
“Lada ka jingtreikam jongka ka long kaba hun katkum ka jingiateh bad ka sorkar, ka sorkar ka lah ban bteng biang ban aiti ba kan leh ia kane ka kam, hynrei lada kam biang, ka lah ban pynkut noh ia ka jingiateh", la ong u secretary ka tnad ka koit ka khiah.
Nalor kata ka HYC ka la daw ruh ban thaw noh mardor ia ki Fast Track Court na ka bynta ban pynkloi ban pynkut ia ki case halor ki kam drok bad ban pyntreikam ruh ia ka Prevention of Illicit Traffic in Narcotic Drugs and Psychotropic Substances Act, 1988 (PIT-NDPS Act).
U la pyntip ba na ka liang ka Sorkar ka la bah khlieh ïa ka jinglut jingsep ha kaba ïadei bad ka jingsumar ïa kine ki ar ngut.
Shillong, 03 K’Lyngkot:Hynriew ngut ki MDC ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ki la leit kynduh ha kane ka sngi Palei ia u Lat ka jylla u KK Paul ban twad jingmut kaei ka jingsngew jongu halor ka Bill phiah konstitwensi jong ka KHADC.Kine ki long u Bah Adelbert Nongrum (Jaiaw), Bah Carmel Sohtun (Lait kroh), bad Bah James Ban Basaiawmoit (Maw khar) baroh lai ngut na KHNAM  bad ki MDC ka Congress  Bah Lambor Malngiang (Nongkrem), bad Kong Irene Lyngdoh (Pariong) bad ka MDC shimet ka Kong Grace Mary Kharpuri (Nongshken).
Ha kane ka sngi la ïoh jingkren ruh na u samla Nangaibor Sutnga uba long ruh u Waheh Shnong ka shnong Umdeiñlin hakajuh kapor ulong ruh uwei na ki dkhot ba shitrhem bha jong ka seng, la ïoh jingkren ruh na u samla Chanbor War uba bat iïaka kam Vice President ka KSU WJHDU.La pyn itynnad ruh ïaka program daka jingshad tynrai na ki khun kynthei ka Shnong Iooksi bad naka KSU Laskeiñ Unit,Shwa ban ïoh ïaka jing pynskem ïaki nongkitkam la ïoh jingsneng jingkhraw na u samla Sonstar Nongkhlaw u Assistant Finance Secretary ka KSU sengkmie, ula ong ‘44 tylli ki snem ba ka KSU ka ïaid lynti ka mad shibun ki jingtynjuh, ki jingpyntieng naka sorkar, hynrei shisien bala rhem ka dieñg ym lah shuh ban pynlip’Ïaka bynta ba kongsan ban pyntian smai la shimti da u samla Donald V Thabah ryngkat ki kyntien sneng kyntien khraw bad kyntien ai mynsiem daba ong ba kine ki ar tyllli ki Circle ka KSU Kupli Area Circle bad ka KSU Laskeiñ Circle ki dei ki Circle ba don ha khappud, kin sa mad shibun ki jingeh jingtynjuh khatam ha jingwan kyntur pud ka Sorkar Assam.
Na katei ka jingkhein jong ka tnat, la pyni, ba kaba shit eh ha Shillong, ka long 13.1 degree centigrade, kaba khriat eh, ka long 1.7 degree centigrade, ha Sohra, kaba shit eh, ka long 11.1 degree bad kaba khriat eh, ka long 2.9 degree centigrade, ha Umiam, kaba shit eh ka long 19.0 degree, katba kaba khriat eh, ka long 3.0 degree.
Ka Dr.E.Kalwing kum ka District TB Officer ka Ri Bhoi, haba ai jinghikai ha kane ka sngi ka la kham ban khia halor ki dang ki shin bad ki jingktah jong ka jingpang TB ha ka imlang ka sahlang.
Kum shibynta ban wad ia ka jing shisha halor u tei u khaw ba la kynnoh na u dei u khaw plastic, na ka liang ki lad pathai khubor ki hiar sha ka jaka stock khaw ha FCI godown kaba ha ha ka shnong Mawsmai 11mer Ri Bhoi District, ha kaba la leit ban ia kynduh ia u Divisional manager jong ka Shillong FCI, u Bajrang Agarwal.
U la ong ruh ba la suba ba ki nongtrei ki pyrshang ban plied ïa ki tyndong jingsynreit – kaba la ïalam sha katei ka jingjia.
Haba la talasi bad tohkit bniah la lap ba ym don kot don sla satia la ka dei na ka tnad kam khlaw ka sorkar jylla ne na ka tnad kam khlaw ka GHADC.Kumta hadien ba la bat la aiti ïa kane ka trok Bolero sha ka tnad kam khlaw ka GHADC ha ka jingïadon lang u Range Officer bad la shimti ïa kane ka trok da u Chief Forest Officer, GHADC, Tura.
“Ka Kam jong ka KHCF ka long beit ban pynkhreh ia ki jingdonkam jong ka Tamasa Mawbynna kaba ar sngi bad kam don eiei halor ka jingshna ia ka jaka, kumba la kynnoh bakla", la ong u secretary ka Forum u Bah Kharkongor.
U Myntri Rangbah duh u la ong ka rynsan COWIN jong ka ri ka la pyntreikam ïa ka jingai dawai tika kaba ïar tam ha ka histori jong ka pyrthei.
Ka iathuh ruh, ba ka jingiatreilang jong u kurim jongka bad ka jingbym sngew heh ia la ka jong ka jong ka liang, ka dei kaba ki lah ban ia sngewthuh jingmut ha iing ne ha Lok Sabbha ruh kumjuh.
Nongpoh: Ki nongialam ha ryngkat ki dkhot ka Khasi Students Union (KSU) Nongpoh Circle, mynha ka step 13 tarik ha ka por 5 baje ei ei mynstep, ki la ioh ban bat ia 90 ngut ki briew nabar ka jylla, kiba la thmu ban rung beain sha ka jylla khlem da don ia ki kot ki sla kiba biang.
Shillong, 23 Jylliew:Ka Confederation of Ri Bhoi People (CoRP) Raid Mawbuh Circle  ka la maham ba kan pynher krad noh ia ki 13 ngut ki bar jylla lada kim lah ban pynbiang ia ki kot ki sla hapoh ka sngi ba la buh.
Ha East Khasi hills, ki don 241 ngut kiba ioh pang thymmai.
Katei ka jingjia ka la jia ha ka shnong Mawthwan kaba hap hapoh Sohiong konstitwensi.
“Ki para MDC kiba don ha ka Executive Committee ruh kim don jingtip eiei ia kane, ngi lyngngoh kumno u CEM u nud ban shim rai marwei hi" ong u bah Teinwell.
Ha ka jingkren kum u kongsan ha kane ka sngi u Conrad uba ai khublei ia ki paidbah, u la ong ba khnang pynsah nam ia kane ka sngi rakhe ia ka “Meghalaya" ka sorkar kala rai ban pyntrei kam ia ka “100 Days programme", ha kaba yn wanrah ia ka jingkylla hapoh Secretariat da kaba pyndon kam ia ki Led Light.
Haba kren sha ki lad pathai khubor naka liang u Bah Ban Kharnaior u la ong ba ka daw bala pynlong ïaki nongïalam ka seng ban leit rung sha ki jaka pule ha Ri-Bhoi ka long ban ai mynsiem ïaki samla pule ba kin mih shakhmat ban minot bad ïakhun doh ïap bad kum ka seng ka don ruh ka jingangnud ba ki samla pule khasi kin mih shakhmat ban ïakhun ïaki eksam kiba heh kum ki IAS, IPS, IFS bad kiwei kiwei namar kumba long mynta ka jylla jong ngi la synshar da ki bar jylla naduh ki post kiba heh, bad duna eh ki khasi kiba dang pass ïa kitei ki exam.
Kaei kaba nga la pynkhreh ban kren ka long halor ‘Ka jingpyntreikam їa ka Roster System badka jingїapher kynsan ha ka bhah thung kam їa ki candidate ba na ka jaitbynriew’, hynrei namarba їa ka Adjournment Motion khlem lah ban pyntyllun ha ka Їing Dorbar, nga la ioh banmaitphang tang kyndiat na ki bynta ba shakhmat ba nga la thoh.
U dei u batting all-rounder uba tied da ka diang bad ruh bol da ka diang.
Ha kane ka jingiaid kjat haba poi ha Shangpung kila jurip ruh artylli ki skul barim tam hapoh Rilum Jaintia kita ki dei ka Shangpung Presbyterian Lower Primary School kaba la seng da u woh Don Sutnga (u Kristan ba nongkong eh na Shangpung) ha snem 1865 kaba la kiew kyrdan shaduh ME School, Secondary bad Higher Secondary bad ka Shangpung Govt UP School (1924) dong Moolibang.
“ Hooid ha kato ka por ba ki tyrwa ngim pat lah ban ai jubab mar mar namar ngi hap ban shong bishar bniah bha bad mynta ka sngi ngi la ïakren halor kitei ki jingkyrpad jongki bad hadien kane ngin sa khot ïa ka HPC ban pyntip sha ki ïa ki rai ba ngi la shim.
Ka KHNAM, hapoh ka jingialam jong U bah Adelbert, ka shim ba U Bah Pyndap, u dei u bym don iktiar eiei shuh, hadien ba ka elekshon komishon jong ka Ri India,ka la ithuh ia u bah Adelbert kum U President jong ka seng bad katei ka seng, ka pynrem jur ia U bah Saiborn, uba dang iai kam haduh ha kine ki sngi, ia ka jinglong nongialam ia katei ka seng.
U Sangma, u iathuh ba ula iakren bad ki heh sorkar jong katei ka tnat, na ka bynta ban pyrkhat ia kiwei pat ki lad ki lynti, na bynta katei ka jingjia.
Ki pulit ki la ejahar halor kitei ki jingjia bapher bad ka jingthwet, ka dang iaid shakhmat ban lap ia ki trai jong kitei ki kali, ki nongniah, ki nongbud jong kitei ki kali, na ka bynta ban pynsaja ia ki kat kum ka ain, ong ka khubor pulit.
Utei u khynnah rit u la khlad noh ha shen bad ia ka niam ka rukom la pyndep mynta ka sngi.
Kane ka Dewlynnong ka heh kumba 10 haduh 15 sq.km bad la kerkut ia ka da ar tylli ki wah kiba khlad arliang na ka Wah Kynshi hi – kawei ka tuid shaphang mihngi na kaba ngi ioh ia ka Kshaid Shadthum katba kawei pat ka tuid shaphang sepngi na kaba ngi ioh ia ka kshaid Weiñia.
Ka Meghalaya mynta ka sngi Nyngkong kan ïakhun pat sa bad ka Tripura.
U Bah Metbah u la ong, “Ka donkam ïa ngi ruh ban pule bad nga kwah ban pynshai hangne ba kam kut tang 40 na ka 40 ha kaba ïadei bad ka sobjek jong ka reservation policy.
Ha kane ka duwai jingknia, u pynieng ka jingknia ainguh – thang ba kynsai tam jong u kaba long u parabriew.
Yn ym shah ban rung laitluid shapoh shnong khlem da kynjoh ktien na ki bor shnong.
Ki jylla  kiba bun eh kiba ioh pang covid, ki long ka  Maharashtra da 40,925 ngut, West Bengal da 18,213ngut, Delhi da 17,335 ngut, Tamil Nadu da 8,981 ngut bad  Karnataka da 8,449 ngut.
Kane ka jingshim rai jong ka KHADC ka la long hadien ba na ka liang ka Executive Committee ka KHADC ha ka Sngi Balang ka la khot ïa ka jingïalang ba kyrpang ban ïatai ïathir halor ka jingeh ki nongrep ba ïakynduh bad ruh halor ka jingshah ot kilo ki mar rep.
Ka NHAI ka dei kaba don ka bor ban leh eiei halor kane ka project".
Ha katei ka sngi u Angkit Tamang u la ioh ia ka poin 3/58Ha ka jingtied bol, ka Meghalaya ka la tied suki bha bad ioh ban kamai 46 run khlem da duh wicket hadien ba u Manthan Dey u la ioh kamai 28 bad u Shubham Rasaily 18 run.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u bah Hek, u la iathuh ba kum ki khasi ki burom ia ki ba la khlad bad ki ju kwah ban don hajan shuwa ban leit ontep ia ki, kumta ka sorkar jylla mynta ka sngi ka la rai ban aiti ia met ba sah jong ki briew ba khlad na ka jingpang Covid -19 ban rah sha ki ing ki sem shuwa ban leit on tep.
Ha kane ka sngi la don lang u MLA ka Mawlai konstitwensi u bah Process T Sawkmie kum u kongsan ha ka jingdon ryngkat u Dr.Matbhador M.Khymdeit, u samla Ostarnic Marbaniang, organising secretary KSU, CEC kum ki symbud kongsan, u samla Biangbor L.Paliar, President ka KSU Mawlai Circle, ki nongïalam ka FKJGP, HNYF, ki nongïalam ka KSU, ki kmie ki kpa jong ki khynnah skul bad kiwei kiwei.
Shuh shuh ka seng ka la ong ba nalor ba ki kali ki la shim ia ka dor bathymmai ba la pynbeit da ka Sorkar, ki hap ban thep passenger ruh kat kum ka jaka ba dei ban shong(capacity), kata 2 ngut na bynta ki autorickshaw, 4 ngut na ka bynta ki local taksi, 5 ngut na ka bynta ki tourist bad 7 ngut tam na ka bynta ki sumo.
Kin iai pynsah teng shi sah teng man ka por.
U Bah Rymbui udei u MLA ka Seng UDP na Amlarem Constituency.
U la kyntu ruh ïa ki khynnah ba kin long kiba trei shitom khnang ba kin lah ban kyntiew pat ïa kiwei ruh kiba donkam jingïarap.
Ki briew ha kylleng ka pyrthei ki la hap bad ialeh pyrshah ia kum kane ka khlam hadien 100 snem bad ym shym la don mano manio kiba tip bniah shaphang une u khniang jingpang.
Ia kane la ujor lyngba ka FIR ha Tura Police Station.
Haba twad jingmut na kiba bun ki nongkhaii heh spah ha kane ka nong bah, ki la pynpaw ba kim pat sngew nang ban batai ia kajingtreikam kane ka sorkar NDA jong u Modi namar ba ka dang don tangshi snem eiei ban synshar ia ka ri.
Ym dei ban pyllait ïa ki jingpynbna ba ïalam bakla ha ki media.
Katba ïa ka jingjurip ïa ki khynnah ïalehkai (Screening) yn pynlong ha ka 28 tarik Ïaiong, 2022 ha katei hi ka ophis naduh ka por 9 baje mynstep haduh ka por 4 baje nohphai sngi.
Shillong, ïaïong : Ka Mawlai Constituency Progressive Forum (MCPF), hynne ka sngi hapoh ka jingïalam jong u Bah Wanseng Jyrwa, Working President ka hiar sha ka shnong Umphrew ban noh synñiang da ki tin sop ïing sha ki santylli ki longïing ki ba ki ïing ki sem ki jong ki, ki la shah pynjulor noh ïa ka ‘erïong ka ba la wan syllad ïa kane ka shnong ha ka 14 tarik mynta u bnai.
Ki Meitei, ki lah ban sah tang ha ki them ka Manipur bad kim lah ban shong ban sah ha ki jaka lum jong ka Manipur.
Ka Achik Holistic Awakening Movement (AHAM) ka la pynpaw ka jingsngewkhia haba ïadei bad kawei ka skul ha ka thaiñ Gasupara, South Garo Hills (SGH) halor ka jingbym don nonghikai mynta la lai snem kynthih, ha kawei ka liang kaba la ïalam sha ka jingsangeh leit skul jong kiba bun ki khynnah.
Kaba kham syier ka long ba ka thup bad ka jaka buh kyrteng jong ka UIDAI ka long ka bym shngaiῆ satia.
Katba la ong ba u Myntri Rangbahduh ka Israel, u la pynpaw ka jingsngew lyngngoh halor katei ka jingkylla jingmut jong u President ka US namar naduh kaba sdang dei ma u, uba ai jingkyrshan ia ka Israel ban bteng ia ka thma bad ban pynhiar kput ia ka jingleh jong ki lehnoh Hamas na Gaza.
Ha ka jingïakren bad ki nongdie doh u la ai jingmut ruh ba ki dei ban pyndonkam noh da ki plastik kiba pyut wat la ki kham rem khyndiat bad u la bynrap ruh ba kane lehse kan long ka nuksa kaba bha ïa ki para nongshong ïew khnang ban wanrah ïa ka khuid ka suba ïa ka mariang bad ki sawdong sawkun.
“Hynrei hadien ba u la iohi ha ka jingialang ba la wan poi da ki hajar ngut ki paidbah, u la sngewthuh ba ka jingwan jongu ka long kaba seisoh", la iathuh u dkhot ka BJP.“Mar syn iohi ba shlei ka kamra jingialang,u Amit Shah u la sngew tynnad bad phuh samrkhie", la iathuh u nongialam ka BJP.Shillong, 8 Jymmang:U President Rang bah ka KSU, u samla Daniel Khyriem  mynta u dang don hapoh District Jail ha nongbah Shillong bad u don hapdeng ka met kaba shait ba khlain ha kaba ki nongialam jong ka KSU mynta ka sngi ki la leit jngoh ia utei u nongialam jong ki hapoh katei ka phatok heh.
Ki la kdew ruh ba kam shym la don kano kano ka jingkhang ia ki Taxi stem ban leit sha nongkyndong bad ki la pyntip ruh ba ki pulit pyniaid kali ka Mawlai ki la kurup ia ki kot kali jong kawei ka kali jyrngam ha Mawlai katba ka Mawlai pat kam dei satia ka sor.
Ka sorkar kala aibor ban thung ïa ka Additional Deputy Commissioner, (Revenue) i/c Civil Sub-Division kum ka Administrator na ka bynta ban pynkynriah bad ai jaka shong (Rehabilitation and Resettlement) ïa ki briew kiba shah ktah.
Shillong, Rymphang 15 : Pynkhreh ban ïa kyrïuh namar yn wan pynlynguh pum u nongrwai ba pawnam u Calum Scott ha ka 20 tarik Lber 2024 hangne ha nongbah Shillong kata ha Lariti Auditorium, Mawkasiang (New Shillong).
Ha ka juk ba ka jingsumar pang ka long kaba rem dor bad ki jingpang kiba nang kynrei, kaei ka theology jong ka Balang? Ha ka juk jong ka jingduk bad jingkyrduh, kaei ka jingpuson theology jong ka Balang?Ka Balang Presbyterian ha ka Ri ka don ia ka Skul pule theology bad ka Hospital kiba long ki nongmuna kiba pynithuh ia ka Balang sha kiwei ki jylli ba їar ha ka pyrthei.
? Ka pynkhih artat ia ka met“Em em ym lei lei nga shu phohsniew….
La iathuh ba na ki 1,326 ngut kiba dang pang ha ka jylla, ha East Khasi Hills ki don 719 ngut kiba kynthup 20 ngut ki Armed Forces bad 699 ngut ki riewpaidbah, ha West Khasi Hills District ki don 50 ngut, ha South West Khasi Hills ki don 3 ngut, ha Ri Bhoi district ki don 163 ngut kiba kynthup 2 ngut ki Amred Forces bad 161 ngut ki riewpaidbah, ha West Jaintia Hills district ki don 94 ngut, ha East Jaintia Hills district ki don 19 ngut, ha West Garo Hills district ki don 180 ngut kiba kynthup 26 ngut ki armed forces bad 154 ngut ki riewpaidbah, ha South West Garo Hills district ki don 6 ngut, ha South Garo hills ki don 20 ngut, ha East Garo Hills district ki don 56 ngut bad ha North Garo Hills district ki don 16 ngut.
Shillong: U Symbud myntri rang bah ka jylla u bah Prestone Tynsong, haba ia kren bad ki lad pathai khubor u la iathuh ba haduh mynta kam don shuh ka jingsaphriang jong ka jingpang African Swine Fever ha ka jylla.
Ka Jaintia Hills Development Society (JHDS) kala iai bteng ban leh ki kam isynei da kaba kner la ka kti ban ai jingiarap da ki mar bam sa haka shnong Sahsniang, West Jaiñtia Hills District mynta ka sngi Saitjain.
Haka jingiakhun final ula pynliem ia u Samehipaia Suting.
Katei ka khubor jong ka NHM Meghalaya, ka ong ba ka daw, ka dei na ka jing pynslem jong kiba ioh ia katei ka jingpang ban test ialade bad ban shah sumar ruh bad katei ka dei ka daw, ba ki la bun kiba iap noh ha lynti, ban leit shah sumar sha hospital, lane kiba la iap noh mar ia poi ha hospital.
U MDC ka BJP na Tura, u Bernard N Marak haka sngi ba Ar u la kyntu ia u Myntri ka Tnat pule puthi ka jylla u Rakkam A Sangma ba un iakren bad ka sorkar pdeng na ka bynta ban pyllait noh mardor ia ka scholarship jong ki samla pule.
Ki nongmareh kiba na kylleng sawdong jong ka ri India ki la wan ban ïashim bynta ha kane ka jingïamareh Ultra Trail kaba la long ha Arunachal Pradesh.
U Bah Prestone u la ong ruh ba ka rai hadien ba kitei ki kompeni ki la pynpaw ba kim kwah shuh ban ïaid shakhmat ïa ka kam, watla don pat iwei ar tylli ki kompeni kiba dang pynpaw ïa ka jingsngewtynnad ban bteng ïa katei ka projek.
Ha kane ka jingrakhe la don ryngkat da u Medical Superintendent, ki Medical & Health Officers, ki Clinical Psychologist, DMHP, Psychiatric Nurse, DMHP bad Ward Assistant napoh ka District Mental & Health Programme (DM&HP) ryngkat ki nongshim bynta kynthup ïa ki tymmen ki san bad ki nongwan shim dawai.
La plie ïa kane ka Channel da u Moderator jong ka K.J.P.Synod Sepngi, u Rev.I.W.Nongsiej, la ioh ruh ia ka jingkren na i.
Shillong:U Vice President jong ka seng ki samla pule ha Skulbah NEHU u samla Esterson Sohtun u la shah ktah kti katba ka jinglehkmen Holi ka dang iaid ha ka sngi nyngkong, hapdeng ki samla pule jong katei ka skulbah ha kaba palat 200 ngut tam ki briew ki la ialum lang, kynthup ruh ia ki briew kiba na bar ki bym dei satia ki samla pule jong katei ka skulbah ki don bad ktahkti ia une u nongialam jong ka North Eastern Hills University Students Union (NEHUSU).
Ka sorkar Maharashtra, mynta ka sngi, ka la pynbna, ba ka jing pakhang shnong ha katei ka Jylla, kan bteng haduh ka 31tarik Naitung 2020 bad katei kan trei kam ha baroh kawei ka Jylla.
Shuh shuh u la kynnoh ba wat la ka sorkar ka la kynnoh ba wat la ka sorkar ka la dep ban plie ïa ka Ganol project hynrei kam lah ban pynmih bording wat tang shi-unit ruh.
ïa kane ka prokram la pynlong shi bynta ka jing rakhe ïa ka sngi pyrshah drok ha ka pyrthei ne ka “International Day against Drug Abuse and Illicit Trafficking, 2022," halor ka phang Addressing Drug Challenges in Health & Humanitarian Care & Crises.
Ïa ka theme jong ka jingrakhe man la ka snem la pynbit pynbiang da ka Jingïaseng Samla KJP Assembly.
Kiwei de kiba la ai jingkren ha kane ka sngi ki long u bah T.Shangdiar, Myntri shnong ka Photjaud War bad u bah S.Sangriang napoh ka ophis DLSA uba la pynïaid bad ai jingkren khublei.
Ka sorkar Jylla, ka la shim khia ia katei ka kam bad wat ka Meghalaya High Court, ka la shim la ka jong ka bynta ban pynbeit ia katei ka kynrum kynram, hynrei, la iohi pynban, kumba ka ksuit kan iai neh hi ka ksuit bad kan nym long kaba suk ban tah dawai, da ki bym dei ki doktor.
Ha ka por mynstep, ka la don ka jingïaid kjat na Madan Iewrynghep sha madan Weiking ha kaba la don 23 tylli kiba ïashim bynta ban wanrah Tablu.
Ha katei ka sngi la pyniphuh iphieng shuh shuh ia katei ka prokram lyngba ki jingrwai na ka kynhun rwai jong ka Khmih Creative Society bad na ki samla pule ka Nongstoiñ College.
A) KA POR:-8 haduh 11 AM yn plie na ka bynta ki nongshongshnong ba hap ha ka Kynshi Pyllun.
Shillong:: La kynnoh ba ka jingkylli na ka bynta ka eksamin Meghalaya Teachers’ Eligibility Test (MTET) ka la lait tuh shuwa ka por ba ki nonghikai kin ia khun ia katei ka eksamin bad katei ka jingkylli ka la lait tuh lyngba ki Social Media.
Shillong: Ha ki saw sngi ba la dep, ki pulit ka East Jaintia Hills, ki la ioh kem ia 14ngut ki poiwir ha ki bynta bapher jong katei ka District.
Nongstoiñ: Ki heh ophisar ka Jylla Assam myn ha ka sngi Thohdieng jong ka taïew ka 25 tarik u Jylliew, ki la wan kiew sha ka thaiñ Langpih bad pynlong ruh ia ka jingialang ha Langpih.
Ha katei ka jingjia kawei ka   Mahindra Max kaba don ia u nombar ML10A – 1985 kaba wan na Mairang ban leit sha Shillong ka la ia tyngkhuh bad kawei ka Hyundai Grand i10 kaba wan na ka liang ba mar pyrshah ,katei ka Hyundai ka dei kaba don ia u nombar ML06 – 7196.
Naduh na Source of Um-i river haduh ha Umsati kumba la paw haka ne ka notification ka don ka jingjngai kumba 14 15 kilometers ei ei.
Haba kylli na ki nongrung dkhot thymmai kaei kaba pynlong ïa ki ban iehnoh ïa ka Congress uwei na ki ula ong, “nga rung sha ka BJP hadien ba nga ïohi ïa ka jinglah jong ki nongkitkam ka party ban pynsngewthuh sha ki paidbah ïa ki skhim bapher bapher jong ka Sorkar BJP bad kane ka la pynktik ïa ka mynsiem jong nga’.
Ia katei ka surok yn sa shna noh shen bad yn pyndep hapoh 2 snem, ha kajuh ruh ka por u MLA ka mawhati, u la kyntu ia ki paid na ka shnong Umshiaw bad Umtangling ba kin ai ka jingiatreilang bad ki nongpyntrei ia katei ka surok, khnang ba yn lah ban pyndep ha ka por ba biang bad kaba yn ioh jingmyntoi ia ki paid ha katei ka thain hi baroh kawei.
U la sdang ia ka kam politik kum uwei na ki nongiarap jong ka party Congress.
Halor kane kiba haiing kila dep ujor ejahar ha Nartiang Police Station.
Nga te, nga la pynkylla ia ka rukom bam jongnga, nga la sdang naduh ba nga dang rit" ong U Khan.
Haba kren halor ka jingmih surok ki nngmihkhmat  ban rah ïa ki mat ïa kren sha surok u Bah Paul Lyngdoh u la ong ba ki paidbah ki long ki nongjied ïa ki nongmih khmat na man la ka constituency bad kawei kawei ka constituency ka don hapdeng 30,000 bad 50,000 ngut ki nongthep vote kiba jied ïa ki nongmihkhmat bad lada ki nongmihkhmat ki rah ïa ki jingeh jong ki paidbah da kaba kren ha ki surok bad ki lynti ki syngkien, ka jingjied nongmih khmat ruh ka kylla long lehnoh ei namar ba ki nongmih khmat ki dei ban kren ïa ki jingeh jong ki paidbah hapoh jong ka Ïing Dorbar Thaw Aiñ.
Kumta ka kam politics ne ka kam nongsynshar kam dei kaba shu jia ryngkhat hangne ha pyrthei hynrei ka dei kaei kaei kaba u Blei u la dep buh beit buh ryntih naba sdang.
U Bah Sawkmie kum u nongmihkhmat u la kular ba un trei shitom ban thaw ia ki lad ki lynti kumno ban iarap ia ki, ha kajuh ka por ban ia don ryngkat ha kano kano ka por kaba ki donkam ia ka jingiarap jong u.
" Kala ong ruh ba ki paidbah kim dei ruh ban shah ialam bakla ha ki nongiakhih kiba dawa na ka Sorkar ban pyndam ia kawei ka kam be-ain bad pyntreikam bujli da kawei pat ka jingleh beaiñ.
Haba la rah ia u sha thanat bad hadien ba la tian bishar ia u, u la phla ba ki Dkhar na Assam ki la kem ia u Bah  Jop bad mynta u don ha Assam.
Kane ka la jia naduh u snem 2019 hynrei la ong ba ka ïingbishar ka dang lah ban pynshisha bad pyndep ïa baroh ki jingpynshisha ha une u Nailur jong u snem 2023 bad ba la daiñ kuna ïa katei ka jaka die dawai khnang ba katei ka dukan kan buh ïa ki nongtrei kiba lah ban shim khia bad ki ban pyrkhat ïa ka bha ka miat bad ka iap – ka im jong ki paidbah kiba leit thied dawai bad kiba shaniah ha ka.
Shillong, 09 Naiwieng:“Ka Sorkar Congress kaba la synshar da ki phew snem ba la leit noh, kam shym la lah ban teh la kam ia ka jingjyllei jong ki pisa thok bad ki pisa bamsap ba la burieh katba u Narendra Modi tang ha ki ar snem u la pyni ia ki kam ba khraw", la ong ka BJP Meghalaya.
Katba u rangïalehkai na Germany u Havertz uba la ïasoh dangshen sha ka Arsenal, u la ïoh ban mih madan ha ka kylla miet.
Haba kyntait ban kynthoh ïa ka nongrim jong kiwei ki party halor ka ILP, u Bah Prestone ula ong ba ka NPP ka la kut jingmut ban buddien bad ka Sorkar India ha ka ban pyntreikam ïa ka ILP bad ruh ban pynrung ïa ka ktien Khasi bad Garo ha ka khyrnit ba phra jong ka riti synshar ka ri.
La bthah ïaki samla pule jong ka Seiñ Kur Bahkhla ban pynpoi ïaki marksheets bad ID proof jong ki riew rangbah ka kur hashwa ka 23 tarik Rymphang lyngba ki nongkitkam ka seng kur lane lah ban phah ha u WhatsApp No: 8787884815.
Kumba ka long haduh ba ai ïa kane ka khubor, ki pulit ki la ïathuh ba u Banshngaiñ u don hapdeng ka jingshah sumar ha ‘hospital’ namar ka jingshitom ha ka met.
Kine ki arngut ki la pynlong ïa ka jingïalang kaba la neh da kumba ar kynta ha Raj Bhavan ha ka sngi U Blei jong ka taïew ba la lah.
Ha kane ka kynti kan ym long shuh kumta, hynrei ka dang kham khlaiñ hi ban ia kiwei kiwei ki party, kynthup ia ka Congress ha Garo Hills.
Katba na ka liang jong ka KSU Mawshynrut lyngba u samla A.Nonglait haba kren sha ki nongthoh khubor hadien katei ka jingleit jurip u la ong ba na ka liang jong ka seng hi kan sa leit ban iakynduh ia u CS bad kan sa leit ruh ban ai da ka jingthoh ha kaba iadei bad kitei ki mat jingdawa na ka bynta ban pynbit pynbiang ia ki jingduna ha katei ka PHC Shallang.
Jeremaiah 31:10-12; Isaiah 51:11.
Ka biang palat kane ka jingbatai.
Ha kane ka juh ka sngi por step, ka Sein Raij Jowai ruh ka la rakhe ia kane ka lyngkhuh sngi iap u Kiang Nangbah ha Myngkoi Pyrdi, Iongpiah Jowai ha kaba u Chief Executive Member ka KHADC u bah PN Syiem u la long u kongsan.
Haba kren sha ki nongthohkhubor u bah Joe Marweiñ President ka FKJGP u la ong ba kim shym la ieng pyrshah ia ka jingker sainar shiah , hynrei lada ki trai shnong ki duhnoh ia ka khyndew, kan myntoi aiu ia ki ban shong tang ka ing kaba thylli khlem ka rep ka riang ka kamai kajih, namarba bun hi ki paidbah kiba shong ha khappud dei kiba im da ka rep ka riang.
Khyndiat shaphang ka Kong Kmoin Wahlang, ka dei ka nongïakop mareh thong ba la tymmen na Shillong bad kaba la hap ruh ha ka thup kiba la tymmen tam ha India, hynrei wat hapdeng ka jinglong tymmen kam shym la khanglad satia ïa ka ban shimbynta ha ki jingïakop mareh kiba ju pynlong barabor ha Shillong.
Hynrei dei maki ruh ki don ka bynta kaba khraw ha kaba ai kam ruh ïa kiwei da kaba ki seng ïa la ki kam bapher bapher jong ki.
Ki nongthoh komentari pat ki artatien la kane kan dei ka sain pyrkhat tynrai ki Jiw.
Ka North Garo bad ka West Garo Hills ki la khur mar kawei ka takma ksiar.
Ka forum ka la kyntu ruh ia baroh ki paidbah nongshong shnong ba ki dei ban iada ia la ka jong ka jingngeit bad ki dei ban pyrshah ruh ia kito kiba kwah ban pyntroin ia ka shong suk shongsaiñ ha ka imlang sahlang.
Ïaka jingïakop la wan ban pynhap pyrda da u District Agriculture Officer, West Jaintia Hills District u Ma D.Pyrbot haka jingdonlang u District Sports Officer ka West Jaintia Hills District u Ma Khroobok Passah, u AH & Veterinary Officer, West Jaintia Hills District u Dr.D.I.Kjam.
Lada peit thuh bha, la iohi ba ka Pakistan ka la sdang ban ioh mad ia shibun ki jingjia bad ki kam thombor jong ki kynhun runar ha kine ki sngi bad kane ka ju kham jia bha khah- khah hapoh ki thaiñ jong ka Khyber Pakhtunkhwa bad ha Balochistan.
Ngim don shuh ka jing shem phang ban buh bad ban wad ia ki jing kylli.
Tang shisngi, hadien, ba la kut noh ka sngi thep vote, hynrei, ka la mih ka khubor, kaba sngewsih bad kata ka long, ba U Kunwar Sarvesh Singh, u nongialam ka seng BJP bad uba dei u kyrtong jong katei ka seng, na  Moradabad Lok Sabha ha Uttar Pradesh, ula khlad noh, hynnin ka sngi saitjain.
Ha kane ka jingïalehkai Phainal ka jingïakhun ka la long hapdeng ka Mawblei FCpyrshah ïa ka Ritkhen FC ha kaba ka Mawblei ka la pynliem noh ïa ka Ritkhen da 2-1 kol ka nongjop ka la ïohrah ruh ïa ka song pisa kaba long T.30 hajar.
Kila bitar eh halor ka rai ban ai ticket ïa u Nongïalam ka NCP Saleng Sangma na Gambegre bad u Nongïalam barim ka AITC u Reynold M Sangma na Selsella.
Ka jingpynkup burom iaka samla Larisa kala long haka hall jong ka skul haka jingiadonlang ka Principal, ki nonghikai, ki khynnah skul nalor ki nongialam bad dkhot kiba kynthup ia Leningrad Tariang general secretary KSU West Jaintia Hills District Unit, Conard Sana education secretary Jowai Circle, ka samla Ladaplin Haiong president girls’ wing War Jaintia Circle bad kiwei kiwei.
Katkum ki dak ki shin ba paw imat une u briew u la shah shoh bad u la shah bret najrong kali.
Kum ban shu pynpaw ba ka Umsning Constituency Peoples Forum kala pynïeng da u Bah Sunshine Makri naka bynta ka elekshon sha ka iing dorbar thawaiñ, hynrei baroh ki nongkitkam bad ki nongïalam katei ka kynhun naduh u Bah Sunshine Makri kum u President ka kynhun bad ki nongkitkam ryngkat ki nongkyrshan kila mih noh mynta ka sngi ban pynïasoh bad ka UDP da ka jingkyrmen skhem ba ka party UDP kan ai tiket ïa u Bah Sunshine Makri.
U Vice President jong ka NEHUSU, u la pynshai ruh ba um don satia kano kano ka jingpyrshah haba iadei bad ka jinglehkmen ia kino kino ki sngi ba kyrpang jong ki jaitniam bapher bapher da ki samla pule jong katei ka skulbah, hynrei ia ki briew ba nabar ba kin wan leh sain hima sima ngin ym shah da lei lei, u la ong.
Ka Urban Affair ka dei ka Nodal Agency ban pyntrei ia ki 240 tylli ki iing ba la mang na ka bynta ki longiing baduk ka sor Nongpoh bad kane ka tnad ka la ai bor sha ka Hindustan Prefab Limited kaba la ai sub contract sha u Laborlang Lyngdoh, hynrei kat haduh mynta ka dang lah ban pyndep tang kumba 50-60 ki iing.
Ha ki bynta ba hap ha ki jaka sorkar ngin sa buh ïa ki SPT bad lada ym don, ngin sa pan ïa ka jingïatreilang bad ki Dorbar Shnong ba kin ai jaka ban shna ïa ki STP katkum ba la bthah da ka NGT," u la ong.
U Myntri rangbah u la ong “Ka dei ka jingshisha ba ka  don ka jingeh ha ba ngi pyrshang ban jam sha ka jingiapynbeit, hynrei  nga kyrmen ba ngin lah ban pynsngew thuh ia ki, ba balei kane ka dei ka lad ka lynti kaba bha tam ban iaid sha khmat ban lah ban pynbeit noh ia u pud u sam".
Ka High Court ka la shim ia ka Sou Moto halor ka jingdkoh treikam ka tnad ka koit ka khiah hadien ba ka la ioh ia ka jingmudui na ki saw ngut ki nongiasaid-aiñ kiba la mudui sha u Acting Chiej Justice ka High Court u SR Sen ha ka lah sngi u Blei.
Katba ki ar kol ka Pasyih CSC la thep mar shikol da u Risuk Siangshai (68) bad u Shiningstar Rymbai (79).
U la ong ba ki paidbah ka Mylliem konstitwensi ki long kiba stad bad kajuh ka jingkyrshan kaba ki la ai ha kine ki snem ba la dep mynta ka kynti ruh kin sa ai biang kajuh ka jingkyrshan ïa u.
Hynne ka sngi ka SCA-A ka la kynjoh sha ki 101 run, ha kaba ka la ïeh ha ka Tura da 93 run ba kan khur ïa ka jingjop.
Utei u rangbah uba die jingbam hajan katei ka jingkieng u dei uba la tip kyrteng kum u Eveningstar Khongthohrem (45snem) na ka shnong Nongsohphan kaba don hajan ka Mawlynnong.
Katkum ki khubor la ong ba kitei ki shnong ki dei kiba hap hapoh ki jaka ba ki sorbe na ka bynta ka jingtan bording elektrik jong ka Power Grid.
U la ong ba ka jingkren jong u Myntri Rangbah shaphang ka rel kit mar kam dei ban pynngop ïa u paidbah ka jylla, namar lada la pdiang ïa ka lynti rel, tang kata ka la kut.
’“Lada jia ba um (Pala) sngewthuh shaphang ka ‘land acquisition’ bad ka ‘lease agreement’, ong ia u ban wan iakynduh ia nga bad ngan sa batai bniah bha ia u," u la ong.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang U Bah Willbert Rani, u chairman jong ka Meghalaya Chapter u la iathuh ba ki la pynbor ia u Lamphang ba un khot kyrkieh ia ka dorbar ba kyrpang ban iakren bad ban pynlong ain mardor noh ia  ka ILP.U la ong ruh ba na ka liang ka NEIPF ki la iathuh ba ym dei tang ia u lamphang, hynrei na ka liang jong ki kin leit ban kynduh  ia baroh ki myntri sorkar,  ba kin ai ia ka jingkyrshan ia ka ILP ha ingdorbar bad ban phah noh sha Delhi.
Ryngkatlang ki la ïarap ban kyntiew 133 shuwa ban bteng biang, bad satang khyndiat ban kyntiew 200 ron ryngkatlang shuwa ba ka jinglong paralok ka jong ki kan shah pyndkut.
E.Bars.
U ma Vincent H Pala uba long ruh u MP Jylla na Shillong bad u ban aireng na 5 Sutnga Saipung kum u kandiate ka Congress mynta ka kynti haka elekshon MLA 2023 kaban long haka 27 tarik u bnai Rymphang ha ka jingialang jong u ha Lumshnong haka sngi Nyngkong ula ther tyngeh iaka synshar khadar jong ka sorkar MDA ba ïalam da ka NPP haduh bala mih kitei ki briew kiba la tip kum High Level ban pyniaid iew ia u dewïong beain.
Ki la kynnoh ba u la thungkam ruh ia u pyrsa jongu u Bah Ricky Shullai kum u Peon, shwa ba un shah jied MDC ka KHADC, ka lok jongu pyrsa ka M Rabon kum ka junior Watch & Ward, bad ia ka lok u M Rabon ka Gloria Hujon kum ka Receptionist bad ka pyrsa jongu ka Wansalan Shullai kum ka Asst Librarian ha ka Meghalaya Legislative Assembly Secretariat.
“Ngi la ïohi ha ki snem bala leit ba kine ki jingthungkam ki shimpor bha ban dep namar kiba bun ki rule.
Hynrei, haba sngap ïa ki jingkren, ki jingpynshai ki nongïalam ka VPP, ka lah biang.
Ha kaba ia dei bad ki Hotel bad ki Restaurant ka sorkar ka la shim ia ka rai ban buh ia ki kyndon ha ki restaurant bad ki hotel ban shah tang 50% ki briew bad ia kine ruh yn peitngor bha, ha kaba yn pynthikna ba kan don ka jing bud ryntih ia ki protocol.
Ha kane ka jingïalang pynkup burom la ïashim bynta lang da u Myntri ka tnat Pule Puthi ka Sorkar Jylla u Bah Lahkmen Rymbui, u Vice-Chancellor ka NEHU u Professor P.S.Shukla, ki nonghikai bad ki samla pule jong ka skulbah NEHU.Nongpoh, Jymmang 22: Ka Umdapdumu SC kala long ka lahduh haka lympung ïalehkai phutbol ba 2 sngi bala pynlong da ka KSU Umjong Unit, hadien ba kala lah ban pynliem noh ïaka Pahamsohbar haka jingïakhun phainal kaba la long ha madan ïalehkai ka shnong Shakhoikuna haka sngi Saitjaiñ.
Ki bor pynïaid ki la pyntip ruh ba ïa kane ka lympung lah ban kylla khyndiat na ka bynta ka Mawkyrwat Zone na ka daw ba ka Shillong Lajong FC ka dang don ha ka jingïakhun ïa ka wat ba khatduh jong ka lympung ïalehkai Second Division League ba la pynïaid da ka All India Football Federation.
Ka High Court ka la pyndam baroh kito ki kandidet kiba la shah thung ha ki san tylli ki jaka ialeh eksamin la ki dei kiba la thung pura ne shah thung shipor da ki politishian ne kiba shu pyndap sia lieh ruh kumjuh.
Haba ïadei bad ka jingkynnoh kynthoh kiba bun balang ïa u, ba dei u kadidate bala pynïeng da mano re mano, ula pynshai ba ka jingkynnoh kadei kaba khlem nongrim bad kidei tang ki jingpynwit pynthut na ka bynta ka jingpynkhreh jong u shaka election MLA 2023.
Ha katei ka jingialeh, U Modi, ula ioh da  5,16,593 vote, katba U Kejriwal, u ioh  1,79,739 vote.
Haba maitphang halor kane ka jingrakhe u bah K.K.Raswai uba long u Executive Engineer ka MePDCL, Mawkyrwat u la ong ba la rakhe ïa kane ka sngi ban pyni ïa ka jingjop ha ka jingtreikam naduh u snem 2012-13 lyngba ki skhim bapher na ka sorkar India na ka bynta ban pynïoh bording ïa ki nongshong shnong kiba ha ki shnong nongkyndong, ban tan bording na ki wah bad ban ring bording ha ki longïing baduk lane ki BPL families.
Kiwei ki poiwir kim don kam ban tuklar ne balain stad ia ka Jylla jong ngi.
Ha kane ka iew Dielang (regulated market) ba la buh ka sorkar deitang lai tylli ki mar rep kiba kongsan kiba la wan die ha katei ka iew kita ki long tang u Phan, Synsar bad u Sla Tyrpad.
Shillong:  Ka Sohryngkham SC ka la ioh rah ia ka nam lahduh ha ka lympung ialehkai U-14 Football Tournament 2020 ba la pyniaid da ka Shillong Sports Association (SSA), hadien ba ka la pynliem ia ka Langsning FC da 1-0 ha ka jingiaknieh ha ka sngi Saitjain ha madan Polo.
Wat lada ngi rem ruh hynrei ngi sngewtynnad pat ban ïohi ba kawei na ki party ba don ha ka sorkar synrop lang ka jop, hynrei na ka liang jong ngi, ngi kitbok kitrwiang ïa une u MLA ba un dang lah ban trei shitom ha kine ki san snem.
U Samla Lambok Rymbai, General Secretary ka KSU, ha Ri Bhoi, u la ong ba ka seng tang mar ia ioh jingtip halor ka jingdon kitei ki 8 ngut ki bar jylla na Assam ki thmu ban kiew sha Meghalaya, na ka liang ka seng ka la pyntip mar mar sha ki pulit ka Nongpoh Police Station, na ka bynta ban bat bad ban khanglad ia ka jingthmu jong ki ban kiew sha Meghalaya.
Kyrmen skhem ruh ba phin kyrshan ïangi ha ki liang baroh.
Ki mawnongrim ba la buh mynta ka sngi ki long 10 tylli kum ha ka ban shna bad pynbha ïa ki surok kaba kot haduh T.11 klur tam kiba kynthup ïa ka surok na Domtiehsaw sha Pyndenïawma kaba 0.520 km, na ka surok bah ha Rangmaw kaba 1 km, ka surok jong ka Nongshillong – Jakrem kaba 0 – 21 km ba hap ha ki jaka jong ka 15 shaduh 21 km bad ka jingshna ïa ka kynroh, ki jingker bad ki muri ha kitei ki jaka, ka surok na Mawsyntai ban pynïasoh bad ka surok bah kaba 8 km bad kaba ïaid lyngba ka Kremjaruh kaba 0.85 km.
Shillong:U Director ka hospital NEIGRHIMS U D.M Thappa, mynta ka sngi u la iathuh ba ka hospital North Eastern Indira Gandhi Regional Institute of Health and Medical Sciences ‘NEIGRHIMS’ ka dang wad ki lad lynti kumno ban pynpoi dawai sha ki paidbah ba sah sha ki jaka bym lait kali daka ba pyndonkam iaki ‘Drones’.
Katkum ki jingtip ia ki jaka bret ia ki jaboh la jan dep shna nadong shadong.
Katkum ka Bible, ki pateng jong u Jakob ne ki khun Israel ki la long mraw ha Ri Ijipt, bad ki la shah leh bein tyngeh bad shah pyntrei mraw (Eksodos 1:11) Ka Bible kam shym iathuh mynno kata ka jia, katba ki sla histori kiba shabar ka Bible ki iathuh ba ka jingtei ia ki Nongbah bad kiwei ki jingtei bakhraw ka jia ha ka por jong U Pharo Seti I bad Ramases II.U Pharo Seti I (1305-1290 SK) u la pynkynriah ia ka Nongbah na Thebes sha Avaris bad u khun jong u, u Ramases II (1290-1224 SK) u la pynkylla ia ka kyrteng jong ka Nongbah Avaris sha ka “Iing jong u Ramases" bad dei ha ka por jong kine ki Pharo ba ka Ri Ijipt ka sakhi ia ki jingtei bakhraw bad ka jingpyntrei mraw ia ki Hebru bad ia ki nongshong shnong.
Ka East Khasi hills, ka don 164 ngut kiba ioh pang, ka West Garo hills 50ngut  bad ka Ribhoi District, ka don 17ngut.
“Ka jingpyntreikam kaba la wanrah da ka jingjop ha ka ban ïoh ban pynïap ïa kine ki lehnoh ha Machil Sector ka long kum ka jingai jingsneng ïa kito kiba thmu ban wan rungtuh bad ban pynduh ïa ka shongsuk-shongsaiñ ha ki bynta jong u LoC," la ong u ADGP.U la ong ba ki pulit bad ki shipai ïada ri ki la pynjur bha ïa ka jingpyntreikam ha ka ban ai ka jingïada kaba kyrpang na ka bynta ka shongsuk- shongshngaiñ bad ïada ruh ïa ki nongshong shnong jong ka ri.
Ha kane ka sngi u Bah Rocky Kylla, Vice president ka RBWO u long u Kongsan bad u Bah Bandari Ryntathiang President CoRP centrel body kum u symbud kongsan ban sam ia ki khusnam sha ki nongjop ha ka jingiadon lang u rangbah shnong jong ka Umsning Proper B Bah Rocky Marwein ryngkat dkhot ka Umsning  Town Dorbar bad ki paidbah kiba la wan ban ai mysiem ia ki nongialehkai.
?" La kylli biang ka RidaU Panah u sngewthuh ba kane ka jingjia ka la sdang ban wanrah ia ka jingeh kaba lah ban buh jingma ia ka jingim jong u.
U la ong ba ki nongïalam jong kane ka party ki dei shisha ki briew kiba la ih shisha bad kiba nud ban tare ïa ki kam kiba kiwei ki sorkar kim nud ban ktah.
La iathuh ruh, ba ka jingdon, kiba la nang ban thoh ban pule, ha Bihar, ka long 79.7 per cent bad na katei ka jingkhein, kiba nang ban thoh ban pule, ki kham bun, ha ki kynthei, ha kaba na ki 1,000 ngut ki shynrang, ki don 953 ngut ki kynthei, kiba nang ban thoh ban pule.
Hynrei don ki jaka ha ri Khasi-Jaintia ha kiba ki iehnoh haduh 30 snem.
Ia ka dohsniang la wanrah nabar jylla kum na Assam bad na kiwei ki jaka namar ba tang na kane ka ri Khasi Jaintia kam  pat lah ban bsa doh sniang ia ki paidbah.
U maggi u dei u jait jingbam ba ju kham bam eh ki khynnah rit hynrei naduh ba la lap ia ka jingbym biang ki jingkhleh kiba ktah ia ka jingkoit jingkhiah, la iohi ba ki khynnah rit sha kiwei ki jylla, ki la iathang ia une u jingbam kum ka dak ka jingpyrshah.
Ka jingthmu jong kane ka projek ka long ban ai ïa ka jingsumar kaba bha ha baroh ki liang ha kaba ïadei bad ka jingpang Cancer bad ban pyndonkam ïa ki teknology ki ban dang mih.
U Peter Sangma u dei u nongkamai ba hakhlieh duh jong ka EJH ha ka inning kaba nynkong jong ka da 17.
“kane ka dei ka rukom kaba ïahap bha ban rakhe ïa ka jingdap 75 snem ka jingïoh jinglaitluid ka ri.
Ka tiket jong katei ka phlim, kan dei tang 100 tyngka marwei, ki tyngshop bad ki puron ba shim bynta ha katei ka phlim, ki dei u aktor ba pawnam jong ka Khasi, i Daniel Nongrum, Jester Nongbet, i puron Aiti Sawkmie bad i Lucy Diengdoh bad kin don ruh ki katto katne ngut ki artist jong kane ka phlim ki ban don lang ha katei ka sngi kata ha ka 17 tarik, hangne nga kyrpad ïaphi ki para dong para shnong jong ka Sohiong ba phin sngewbha ba phin ïa ai jingkyrshan ïa kane ka phlim ban leit ban sakhi da la ki jong ki khmat namar ba ka dei ka phlim kaba don jingmut bad kaba itynnad haduh katta katta.
Lada ngi phai dien biang (remind) ban ïanujor hapdeng ki nongïalam sengbhalang kiba mynta bad kiba ha shwa (NGOs leaders then and now) yn ym don shuh hi ruh kum u Bah Bull N.Lyngdoh (bam kwai ha Dwar u Blei).
Nalor kata u la ong ruh ba dang ha kine ki sngi la don iwei I khynnah I ba shitom jur bad la don kam ban kit kyrkieh sha Rambrai PHC, hynrei namar ba ym lait kali shuh itei I khynnah I la khlad noh.
La lap ia ka met U Schaefer, 54, ha ka lynti rel ha ka sngi saitjain bad la iathuh ba ula iap, da kaba sdien phasi ialade.
Kumba la ju ïohi bad la ïa tip paidbah, ka jingïalehkai kynjat-bol World Cup ka dei kawei kaba la khring lut ïa ki paidbah satlak ka pyrthei naduh u luk u lak, u paidbhur paidkar ruh ki ïapmat bad ïapbiej ia ka jingialehkai haduh uba riew spah tam ruh kumjuh.
Utei u muktiar u la ong ruh ba katei ka kyndon kam long satia kaba pynsngewtynnad ïa baroh.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ïa ka jingkren na u Bah Teibok Kharkongor, secretary ka UDP Mawlai Circle, u bah Wanseng Jyrwa, na u rangbah shnong bah Shemphang Wahlang, u secretary shnong, na bah P.Jyrwa uba pynïaid ïa ka jingïalang bad kiwei kiwei.
Halor ka jingphah pynkiew ia ka tulop, u la ong ba ka jingpynkiew ia ka tulop ka long ba yn hap ban peit shuwa ia ka ioh ka kot jong ka jylla, namar ba lada ka sorkar kan pynkiew tang T.1 ruh kan bun bha ka pisa man u bnai ba ka sorkar kan shem jingeh ban siew.
Kumta haba phi pyni lut iaka jingdom bad iamai hakhmat ki khun jongphi, hangta ki sdang ban ym burom shuh iaphi.
Wat kheiñ dewthala ïa ka jingjop ba phi la ïoh ha ka ilekshon bad ka kam, kam kut tang ha ka jingjop.
U Bah Charles ula pyntip ruh ba u nongialam ka Liangpyrshah u Dr.Mukul Sangma un iakhun na 2 tylli ki konstitwensi kata na Songsak bad na Trikikilla Constituency.
Ïa kane ka lympung ba la pynlong ha  South Korea la sdang naduh ka 4 tarik bad kan kut ha ka 7 tarik Jylliew 2023.
Ki kyndon ka PM-WANI ki plié lad ia ka jingsuk ha ki kam khaii bad ka pynshlur ia ki dukan ha ki shnong bad ki kam barit baria ba kin long ki jaka ai Wi-Fi lane ki Wi-Fi Hotspot (PDO).
Ha,oid, ngi dei ka Jaitbynriew kaba ritpaid bad ngi don tang kane ka Bri kaba ngi la buhai shnong naduh hyndai kulong kumah.
Nongpoh:  Ka kynhun ki nongialam shnong hapoh ka Raid Tyrso, ki la pynpaw ia ka jingsngew khia kaba jur, halor ka jingdon jong ki katto katne ngut ki briew, ki la leit ban pynthud ia ki nongtrei surok, kiba dang shna ia ka surok hapoh ka shnong Tyrso, kaba dei ruh ka shnong kaba kan sa pdiang ia ka jingiaseng Synod Rangbah ka Ri Bhoi Presbyterian bad ka ban sa long ha ka 12 tarik u March mynta u snem.
Baroh ka shong ha ki nongrim treikam namar ka Congress kam pdiang da lei lei ruh ïa ki nongrim treikam ka BJP bad kumjuh ruh ka BJP kan ym pdiang ïaki nongrim treikam jongka Congress ong u ma Pala.
Haba kren ha ka jingïalang, u bah Renikton Lyngdoh Tongkhar u la pynpaw ka jingsngewkmen ha ka ban ïa don lang ha ka jingplie ïa kine ki skhim kiba ki paidbah jong kane ka dong ka thaiñ ki la angnud bad khmih lynti baroh shi katta da kaba ïaroh bad ai burom ïa ki nongtrei sorkar bad ki paidbah kiba la ïasnohkti lang bad ai mynsiem ïa u ban ïai pyntyllun ïa ki kam kiba bun hapoh jong ka konstiwensi bad ban ïoh pyndep ïa ki kam ha ka por kaba biang na ka bynta ban kyntiew ïa ka roi ka par ha ka distrik.
Mairang:Ka kyrtong MP ka NPP na Shillong Parliamentary Constituency ka kong Ampareen Lyngdoh ka la ong ba ki paidbah ka jylla ki dei ban jied ia ka, kaba don ka jingiajan bad ka party kaba synshar ha Delhi khnang ban pyn urlong ia ki kam ka jaitbynriew.
Ka jingthmu jong ka Meghalaya Body Builders’ Association da kaba pynlong ïa kane ka rynsan ïakop pyni dohksah ka long shi bynta ban jied ïa ki nongmihkhmat ki ban aireng ha ka National Level, shuh shuh, ha kane kajuh ka sngi la ïoh ruh ban pynlong ïa ka 42nd Yogasana Championship 2023.
“Ngi kwah ban tip kiei kita ki kam pynroi, ki paidbah ki kwah ban tip", la ong u Bah Shibun.
Nongpoh:Ka lympung ialehkai Kriket kaba la pynlong da ka SPD Hood ha madan ialehkai ka shnong Umran Niangbyrnai, ka la sdang hynnin ka sngi bad ha kaba sdang katei ka Lympung, ka jingiakhun ka la long hapdeng ka Rongmesek pyrshah ia ka Lumningrim.
Kane ka shad ka la sdang ha kane ka sngi Saitjain kaba ju pyllong lai sngi kynthih man u snem bad ka sorkar jylla ka la ai shuti ia ki skul, ki ophis baroh ha kane ka sngi kut.
ha kito ki por ki la sdang ban pei phang halor kata,hynrei shwa ban pynbeit bad shim ia ka rai ba khadduh,wan noh ka khlam Covid-19 haduh ba kata ka kam ka shu kut la ka kut noh kumto khlem da ia sngewthuh sngewthaw bha haduh mynta mynne.
U la pyntip ba un sa pynïaid ïa ka jingïalang halor ka phang ‘One Earth’, ‘One Family’ bad ‘One Future’, ha kaba ki mat ki ban ïakren kin kynthup ïa ka jingpynkhlaiñ ïa ka roi ka kiew ka ban ai jingmyntoi ïa baroh lang.
Te ha ka juh ka rukom lehse ka long ha ka jingstad bad shemphang jong u khun jong U, U Babu Primrose Gatphoh u ba la bsut ia ka kyntien “Jhia" (kaba dei ka ktien PNAR) ha ka Prose jing iathuh khana shaphang Ka Tungrymbai jong ka ksew ha khanatang jong ka “Iew Luri Lura".
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Bah Plielad Tiewsoh President ka NPP Nongpoh Block u la ong ba kum ka seng ka dap da ka jingsngewkhia kaba jur halor ka jingshah lyngshop ki longing ha katei ka shnong bad mar mar haka jingïakren bad ka kong Macdalyne S Mawlong kaba dei ka kyrtong na Nongpoh Constituency kala kular ban phah jingïarap da ki tin sopiing sha kitei ki longiing ba shah ktah jur eh naka bynta ba kin ioh pat ban maramot ïaki iing ki sem jong ki.
wat pynshit iangi! Baroh shi katta ngi pyrshang ban leh mynmiet ynda lah kynjah khnang ba kan nym don jingktah iaka leit ka wan ki briew hynrei mynta ngim banse ban pyni ba ngi don ha ka bor wat ban leh mynsngi mynshai.
Shillong: Ha ka sngi Palei kata ha ka 24 tarik u bnai Jylliew 2021, u Sub Divisional Magistrate Amlarem Sub Division, u Abhilash Baranwal IAS, u la pynbna ba ia ka Upper Bakur bad ka Iew Bakur la weng noh ia ka hukum khang dam.
U Deputy Commis-sioner jong ka Eastern West Khasi Hills, District, Bah G.Kharmawphlang, IAS, u la kyntu bad wer ïa baroh ban ym pynjaboh ïa ki tyllong ki tyllong wah.
Shillong: Kiba ioh pang khlam corona mynta ka sngi, ki long 109 ngut.
Kane ka Shnong ka don harud jong ka Wah Malidor ha ki bynta jong ka khlaw Narpuh.
Ngin ïa phylliew jingmut bad ki MLA bad ka seng bad shim ïa ka rai kaba bha halor kumno kin ïaid shaphrang".
Hynrei ha mar katei ka por ba utei u kpa bad ka kmie ki dang leit ban ïakren bad utei u briew, u la leit rung pynstet sha iing bad wanrah pynban da ka suloi, ha kaba u la siat ia baroh kiba tur sha ka iing jong u bad baroh 3 ngut ki la shu ia mynsaw bad thiah hajuh.
Ka la ïaid da ki phew snem khamtam kum ha kane ka jylla kaba don ïa ka aiñ kaba khang ïa ka jingïadie ïathied khyndew hapdeng ki trai ri trai muluk bad ki bar jylla.
Mynta ka sorkar kala buh thong ban plie sa 775 tylli.
Ngi sngewdei ban pynpaw ruh ba man u briew bad man ki kynhun ki don la ka jong ka rukom treikam watla ka thong ka long kajuh.
Na ka liang u Myntri Rangbah u la aiti ruh ïa ka khusnam Overall Champions sha ka Manipur nangta ïa ka khusnam ba ar sha ka Assam bad ruh ïa ka khusnam kaba lai sha ka Arunachal Pradesh.
Kane ka long katkum ka Social Progress Index (SPI) na ka bynta ki Jylla bad ki Distrik ba la pynkhreh da ka Institute for Competitiveness and Social Progress Imperative la aiti sha ka Economic Advisory Council- Prime Minister bad la pyllait mynta ka sngi.
U la pyntip ruh ba kane ka jingpynrung kyrteng kan long na ka bynta baroh ki nongshong shnong na ki thaiñ ka Khasi bad Jaintia bad kane kan dei ka sien ba khadduh na ka liang ka FSSAI ba kan ailad ban ïoh ban pynrung ïa ki kyrteng jong ki ban ïoh laisen.
Ha Phlongingkhaw, u Waheh Shnong ma Humphry Mukhim ula iathuh ba ki don haduh 10 tylli ki longiing kiba la ioh jingiarap na u Pulit jong ka Ummulong Beat House.
Haba la dkut u Sohpetbeng, ka jingkieng ksiar, ba u bynriew u la san ban ieng rangbah ha la ki kjat, katta ‘Ieng rangbah u Briew bad ap jutang U Blei, kumba u Sohpetbneng uba la juh iai khein kyntang haduh katta katta, u iai ieng tyngkrein ban sakhi ia u sohpet kha u sohpet kur ka jingwan ban long briew man briew u Hynniewtrep Hynniewskum u Hynniaw Wasa.
Kine ki lai ngut ki kynthup ia ka samla Regina Nongkynrih (MCA) napoh Azara campus; ka samla Valerie Dondor Nongkynrih (MSC psychological counseling) napoh Tapesia campus lem bad u samla Russel Pariat(MBA) napoh Kharguli campus.
Ka NEIG ka khmih lynti ruh ia ka jingkyrshan jong ki paitbah da kaba phah ia ki khun jong ki  ha ki por ba don trial.
“Ki la sdang ban lum ïa ki mashin bad ki nongtrei bad kumta ngi kyrmen ba ha kine ki shi taiew lane 10 sngi kin sa lah ban sdang noh ïa ka kam naduh Umshyrpi ter ter sha 7 Mer bad shaneng.
Ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills, Director ka Health Services, ki dkhot ka Village Health Council na kylleng ka jylla, ki Asha bad kiwei ki la don lang ha kane ka sngi.
"“Ngi kyrpad ïa ki Pulit ba kim dei ban ïa khleh lang bad ïa ar tylli ki prokram ki ban long naduh ka 13 tarik, Nailar, namarba ka dei ka lyngkhuh sngi ïap jong u Bah Thangkiew bad ka 15 tarik, Nailar ka dei ka jingrakhe ïa ka Independence Day," u la ong.
“Lada kam dei kumta balei ia ki ishu jong ka jaidbynriew khamtam ha u pud u sam bad ha ka jingshah khñiot beiñ ki nongshong shnong ha ki bor nongwei ba kim ju saham shi kyntien bad ki MLA Congress ka jylla ki long pynban ki nongpeitkai", la ong u President ka BJYM.U la ong ba ka jingleh u Myntri Rangbahduh ka Ri India, ka long ban rat dyngkhong ia ki kam bamsap bad ha ka jingshisha hi ruh, ka dei ia ka sorkar jylla ba la khlieh da ka sorkar Congress ba ki dei ban ai jingkyrshan bapura halor kane, khnang ban pyllait ia ka jylla na ki kam bamsap bampong, pynban kitei ki nongialam ha ka liang synshar ki mih madan kaba kane baroh ka dei ba ka la ktah ia ka pdok bamsap jong ki bad donkam ruh ba ki paidbah kin sngewthuh balei kine ki MLA Congress ki mih madan katba ha kiwei ki ishu kiba ktah ia ka ri bad ka jaidbynriew pat kim nud ban mih madan.
“Phin thied kumno ïa ka vote kaba dei ka hok jong ki paidbah ba ki leit thep beit ha kyndong marwei," u la ong.
Ha ka jingiatai la pynsngew ha ka jingialang ia ki jingia tyngkhuh ki ba ki shnong ki ia kynduh naduh mynshwa bad ka jingshah ieh bein ha jan baroh ki tnat Sorkar, hynrei ki jingeh ki ba hakhmat eh ki long ka jing ioh ia ka surok kaba bha bad don ki shnong ki bym pat poi surok ruh, kumjuh ka koit ka khiah la pynsngew da u sordar uba la bad ia ka kam naduh u snem 1990 kaba long 26 snem haduh mynta hynrei ki kam pynroi ki duna palat.
Khatduh na ka bynta ban wanrah ia ka jingshong suk shong shngain ha ka ri hi baroh kawei nga kyntu ia ka Party BJP ba hadien ka Election 2019 ka ban sa long shen bad hadien ba la thaw ia ka sorkar thymmai, dei ban wanrah biang ha Parliament ia ka CAB na ka bynta ban pynlong doh long snam noh ia ka.
Kine ki kynthup ia ka khusnam “Ayushman Utkrishtata Award 2023" kaba dei halor ka jinglah ban aijingsumar bun eh (Kata naduh u bnai Risaw 2022 haduh u Nailur 2023) bad ka khusnam “ Ayushman Utkrishtata Award 2023" halor ka jingai jingshakri kaba mar iaryngkat hapdeng ki kynthei bad shynrang (Kata naduh u bnai Risaw 2022 haduh u Nailur 2023).
Nalorkata, katei ka heh Congress ka la kynnoh ruh ba kane ka sorkar ba ïalam da ka NPP ka la shim ïa ka jingïarap jong ka BJP ban ïoh ïa ka jingïada na ki kam bamsap.
Ka khubor, lyngba ka Media Department ka seng BJP, ka iathuh ba kitei ki leit ban iakynduh ia ki nongialam jong ka seng, ban iakren halor ka mat jong ka Inner Line Permit (ILP) ha ka Jylla lem bad kiwei de ki mat kiba dei ia ka jylla bad ia ka jingtrei kam jong ka seng.
U President ka Ukraine, u Volodymyr Zelensky ha ka Sngi Saitjaiñ u la pynbna ba ka Ukraine ka long ba la pynkhreh ban iakhun tyngeh noh ia ka Russia khnang ba kan ioh ruh ban kurup biang noh ia kito ki bynta jongka, kiba la shah knieh bad shah kam trai ha ka Russia ha ki khyndiat por ba la leit.
U ma Phasmon haba kren ula iaroh iaka jingtrei shitom ka kur Dkhar, Wapung Circle halor ka jingtrei shitom jong ka ban pynlong ia kane ka prokram kaba ai mynsiem ia ki khun jong ka Kur Dkhar ban kin pynneh pynsah iaka nam ka burom jong ka kur pateng la pateng.
Shillong:Ka seng Khasi Students’ Union North Khasi Hills District Unit, ka pyrshah jur ia ka ka jinglong kloi ki nongiasylla,ki myndie ri kiba khwan myntoi shimet bad ki rhah sbai halor ka jingiaid shakhmat jong ki trai jaka bad ki dalal ban die ia ki jaka ha Umsen kaba sha ki shipai BSF, na ka bynta ban shna ia ki ktem shipai, da ki spah akar la ia sylla sop sop,ka tei ka jaka ka dei kaba don ha ki thain khappud bad ka jylla Assam.
Ha ka drama,Macbeth,bala thoh da u William Shakespeare, U Macbeth, da ka jingkynshoit than jong ka tnga jong u, u dung iap ia u Syiem Duncan.
U Minister Lakmen Rymbui te ula shim ia ka jingkit khlieh ba um tip ei-ei ia katei ka jingleh ki pulit, kumta ula aiti noh ia ka kam peit pulit (Home) ha u Chief Minister, pdiang ne um pdiang, ka shong ha u.
Bunsien ki briew kim ju  duwai ne ioh por ban duwai ban kyrpad ban iasaid ne pyntip sha u Blei uba im.
Ki MLA baroh kynthup na ka HSPDP ruh kin iadon lang ban iakren ia kane ka kam" la ong u nongai ktien ka MPF u Bah Paul Lyngdoh ha kane ka sngi u Blei.
Mynta, bun ki brew ki la salia bad ngiah ban ïalap ne ïathuh khana election lait noh sa tang katto katne ki nongïalam ba kham hakhmat ki party kiba im bad kamai suk na kato ka kam paidbah ne politics jongki.
Wat kumba ka long mynta ruh la don ka jingpyndik ha ka rukom ka thied ka pet ia ki masi.
Haba phai sha ka khubor ia khih ILP , lah ban kdew ba ha Manipur mynta ka sngi baroh khoit ki seng saiñpyrthei bapher bapher na Manipur hapoh ka jingialam u myntri rangbah u Okram Ibobi Singh, ki la leit ban ia kynduh ia u myntri kam pohing ka sorkar pdeng u Rajnath Singh ban pynpaw donkam kyrkieh ia ka jingmynjur u President ka Ri ban pynlong ain ia ka ILP ha katei ka jylla.
Kat haduh ba thoh ia kane ka khubor, ym pat shym la ioh jingtip kaba bniah, la ula shah kem na kano ka jaka kaba thikna.
Nga la dep ïohi ba katno ki ai jingkyrshan met bad mynsiem ïa ka club bad ïa ki player, bad nga dap da ka jingsngewkmen kaba khraw ban long uwei ha kane ka kynhun.
U CM Conrad Sangma u la bishar bniah halor kane ka jinglong jingman baroh ha ryngkat u Chief Secretary, u DGP bad kiwei pat ki heh sorkar.
Hadien kane kata ha u snem 2010 ka la kyntiew kyrdan sha ka Deputy Superintendent of Police (DSP).
New Delhi, Nailar 19: U coach phutbol ba pawnam ha ki por ba ladep bad u ba long ruh mynta u FIFA Chief jong ka Global Football Development, u Arsène Wenger, shen un sa wan ïuhkjat ha India ha ki taïew ba ar jong u Risaw ban pyndep noh ïa ka jingthmu ban plie ïa ka central academy ha India hapoh ka jingkhmih jong ka All-India Football Federation (AIFF), katkum ka khubor kaba la pyllait da u President jong kane ka synjuk, u Kalyan Chaubey.
Na ka liang ka KSU ka la lap ba na ka liang jong ki nongkhaii bar ri, ruh kim pat phah mar sha Bangladesh bad ha surok ruh ym pat iohi ia ki trok ba kin ieng ban leit sha Bangladesh.
Katkum ka jingong jongu, ia mynta um pat lah ban ong eiei halor ka jinglong jinggman ka sain pyrthei hynrei un sa shim ia ka rai haduh u Nohprah ban wan bad kata hadien ba ka jingiasyllok bad ki paidbah nongkyrshan.
Ka paw shai ba ki nongïalam ka UDP ki pyrkhat beit kliaw tang ïa ka shuki kaba mynta bad ki buh ïa ki paidbah shadien.
Ki nongialympat ka ri napdeng ki kynthei, ka Antim Panghal (53kg) ka la lah ban khur noh shalade ia ka takma Rupa  katba ka Anshu Malik (57kg), Sonam Malik (62kg), Manisha (65kg)  bad Reetika (72kg) ki long kiwei pat ki thei ialympat ka ri kiba la lah ban khur noh shalade ia ka takma Rnong.
Kam kwah ban pynduh noh ia ka jingduk.
Saw ngut ki briew kila khlad na ka jingshitom na ka jingpang khlam bad da kane ka jingdon jong ki briew kiba iap pang COVID-19 kala kynjoh sha 1526 ngut bad kiba iabit thymmai iaka jingpang ki don 210 ngut haka sngi Nyngkong.
Ia ka jingrakhe dap 40 snem la pynlong ha Salaroh, Jowai ha kaba u ma Brightstar Chyrmang uba dei u MDC ka North Jowai Constituency ula long u kongsan.
Kane ka policy kan ïarap ïa ka CBC ba kan pynrung kyrteng ïa ki agency bad ki kynhun ha ki kam OTT bad Video on Demand.
Na kata ka daw, ka Ri jong ngi ka la dang ngam dang ngam manla ka second bad u tyllai u dang syngit suki pa suki ïa ka jaitbynriew jong ngi.
Haba leit ban jurip ha katei ka jaka, la sakhi shisha ruh ba kane ka jingmih pum pum ka la ktah ïa ka koit ka khiah ki nongshong shnong ha kaba ki hap ban ring mynsiem da u pum pum bad kaba kham ktah wat ha kane ka por tyrkhong kim don jaka wat ban thad jaiñ, namar lada thad jaiñ ïa ki jaiñ ba ki thad la sap da u pum pum ba mih na aktei ka khyrdop khrong khajna ka sorkar.
Ka Kynhun u Moses ka dei ka kynhun kaba thymmai kaba angnud ban im bad synshar laitluid da lada їalade bad kane ka Kynhun kam pdiang ia ka rukom synshar ban don tang kawei ka bor pdeng bad tang kawei ka jaitbynriew ka ban synshar lahduh.
Shillong: Shuwa ka sngi jong ka jingrakhe Kristmas u CEM barim ka KHADC u la pynkyndit ia ki paidbah da kaba phet noh na ka seng kaba u la seng ka People’s Democratic Front ( PDF) , u bah Pynshngaiñ u la pynbna ha ka 24 tarik mynta u bnai ba u la mih noh na ka Party PDF.U la iathuh ba ka daw ka jingmih noh jong u na ka PDF ka dei namarba ka PDF kam kheiñ snep shuh ia u kum u nongialam bad kam donkam shuh ia ka jingshakri jong u kum u nongialam.
Ha kane ka sngi la wan ban long kongsan da u Bah T.lyngwa DC jong ka SWKHD ha ryngkat ka jingïadonlang ka DSEO kong S.Kharsahnoh bad  ka  kong A.Dkhar Functional Manager DCIC , ki Nonghikai bad ki khynnah skul bapher bapher ki ba la ïoh ban wan ïa shim bynta ha kane ka sngi bad la ïohsngew ruh ïa ki kyntien khublei na u Bah Staising Khartbteng ba dei u Sub-Inspector of Schools Southwest KhasiHills District.
Hynrei ban thaw sorkar ka shong ha ki paidbah ïano ki kham jied bun.
Ha ryngkat bad kiwei ki jylla rilum jong ka thaiñ shatei lammihngi jong ka Ri India, khlem artatien ba ki paidbynriew ki ba la ïada bad pynneh ïa u pud u sam ka Ri India ha ka thaiñ kin ïoh mad ïa kata ka umshngiam jong ka ba sam markylliang ïa la ki riti dustur lajong bad jong kiwei pat ki paidbynriew na dewbah India.
Ha ka 1tarik Jymmang 2021, ka sngi ba pyn jari ia ka khangdam ha ka jylla, kiba pang corona, ki long 262ngut ha ka jylla hi baroh kawei.
Haba aiti ïa kitei ki tin sop ïing sha katei ka skul la don ryngkat ruh naduh u Bah Shining Shadap, General Secretary ka RBYF Raid Nongtung Circle, ki nonghikai bad ki khynnah skul jong katei ka skul pule.
Kyntang ïa wai ka KSU ka dawa na ka sorkar MDA ba ia ka Roster System dei ban pyntreikam sha khmat naduh ba la pynmih ia ka bad ym ban phai shadien kaba long kum ka jingiohnong ia kawei ka jaidbynriew bad ka jingduhnong kaba khraw ia kawei pat ka Jaidbynriew, ong ka kyrwoh na U bahDonald V Thabah, General Secretary, Khasi Students’ Union.
Ha kawei ka liang na ka liang ki  dkhot ka KSU na East Khasi Hills ki la hiar sha Jowai ban kyrshan lem ïa ki paidbah bad dkhot KSU kiba ap ha Ïalong Civil Hospital, hadien ka jingwan poi ki dkhot ka KSU, la rai ban pynlait noh ïa ka met u pulit Assam kaba thiah ha Civil Hospital Jowai.
Ngin dang ïai ïakren bad ngin pyrshang katba lah ban pynbeit noh ïa kane ka kam," ula ong.
Don pat kiba trei na bynta jongno re ban pynjah burom.
Ka Iing Bishar kala buh ban bishar biang ia kane ka kam ha ka 5 tarik u Jylliew, 2023.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u National General Secretary ka BJP u Tarun Chugh u la ong ba ka seng Congress ka buh ïa ka jylla Meghalaya shadien ha kaba ka la pheil ban kren halor ka jingeh ki paidbah bad kane ka jingïalap kam don ei ei hynrei tang ka jingrkhie beiñ ïa ki paidbah jong ka jylla.
Ha kawei pat ka jing ialehkai, U  Leon Goretzka, ula thep ia ka kol na ka liang ka  Germany bad lyngba katei ka kol, ka kol, ka Germany, ka ia khaid mar 2 kol bad ka Hungary, ha ka jing ialehkai hynnin ka miet.
Hynrei kumba ka long mynta ïa ka ïoh ka kot jong ngi, la pynïaid da uba nabar suda bad namar ba ki pynïaid ma ki, ka spah jong ka jylla kam kiew namar ba ngi ïoh tang ka khajna na ki katba ka jingïoh jingmyntoi baroh ka mih lut shabar," la ong u Bah Michael.
Ka MSOA ka la shim ïa ka jingrai ban pynlong da ka 4th Shillong 10k run ha ka 24 tarik Jylliew 2023 na bynta ki shynrang bad kynthei kiba lah 18 snem shalor bad kiba lah 50 snem shalor.
U Bah Kyrsoi ula ïaroh ïaka sur ïalehkai ba itynnad u Aldrin Ramsiej uba 21 snem ka rta u ba dang sdang khie rasong haka kam ïalehkai ka jong  wat la um pat ioh ban ïalehkai na ki club ba heh haka jylla.
Katkum u kyrwoh ba la phah da u Superintendent of Police (SP) City u Bah Vivek Syiem ha ka sngi Saitjaiñ u la ïathuh ba ar tylli ki ejahar ki Pulit ki la ïoh pdiang, kawei, ha Pasteur Beat House ha ka 26 tarik, Jymmang,2023 ba kawei ka khynnah kaba dang 13 snem ka rta na Golfinks Khliehshnong bad kawei ka samla kynthei kaba la 15 snem ka rta na Pynthorbah ki la jah rngai.
Kumta khruk khrak u la khreh ban leit wad.
Ki lad khubor ka Syria ki la iathuh ba ka tei ka jingpyniap im im peit peit ka ISIS ha Syria la tip kum ka Tadmur ha ka ktien Arab.
La kyntu iaki klob ban pynthikna shuwa nalade shuwa ban ban jurip iaki nongialehkai bad lada lap ia kino kino kiba wanrah certificate thok yn dain kuna bad pynduh ialehkai shisyndon.
Ki heh shipai jong ka Ukraine, ki la leit bak bak sha katei ka jaka, na ka bynta ban peit hi dalade ia ka jingjulor, ha kaba ki leit peit da ka helicopter bad wat la ki mynjur, ia katei ka jingjia, hynrei, kim shym la iathuh ia ka jingjulor, la ka jia haduh katno ia ki bor shipai.
Ha katei ka jingiakren na ka liang u SP ruh u la pynrem jur bad sngewsih ia kito kiba shah ktah bad u la ong ba ka jingiakren mynta ka dang iaid shakhmat ban leh ia kaba donkam.
Kane ka jingkren jong u Bah Banteidor ka long hadien ba ka la mih ka khubor hamsaia ba ki laingut ki MLA na ka seng PDF ba kynthup ïa u Bah Hamletson Dohling MLA nka Mylliem, Jason S Mawlong, MLA Umsning bad u Bah Gavin Miquel Mylliem, MLA Sohra ba ki thmu ban ïakhun na kiwei pat ki seng ha ka ilekshon kaba wan.
Ha ka Ri synshar paidbah shisien ba ngi la kylla rit paid ngin duh ïa ka bor synshar bad kiwei ki Jaitbynriew heh paid kin synshar halor jong ngi.
Kane ka bor ne ka Jingkhlain mynsiem iarap ia u.
Bad ha kine ki sngi mynta lei ngim iohi shuh ia ka jingkhuid jingsuba ha ki shnong ki thaw jong ngi bad khamtam eh hangne ha sor Shillong.
Hynniew tylli ki Block Congress kynthup ka Pynursla, Mairang, Mawthadraishan, Mawkyrwat, Mawshynrut, Umroi bad ka Nartiang la shah pyndam bad la bynshet pat da ki nongpeit.
Watla ka kynhun ka jylla kala rem noh haka phainal hadien ba kala shah pynliem noh haka Karnataka da 3-2, hynrei ka long ka jingsarong ïaka kynhun ïalehkai ka jylla Meghalaya baroh kawei halor ka jinglah jong ki rangïalehkai ban lehkai bha ban poi shaduh ka thup phainal jong katei ka lympung ïalehkai baheh haka ri.
Ha jylla Meghalaya haduh 2.5 lak ngut ki nongrep ki la ioh jing myntoi da ka pisa ba shongdor haduh Rs 6000 tyngka shisnem, ha kaba la phah sha ki jaka kynshew pisa ki jong ki.
Ngi tip ba ki sngi kiba khadduh mynta ki long kiba eh kiba shitom – Namar ba ki briew ki long kiba ieit tang ialade, kiba ieit sbai (ieit spah), ki kren sarong, ia ki kmie ki kpa, ki bym sngewnguh, ki bymkhuid, kiba khlem ieit iaka jaid ka kynja (bret khun), kiba khlem jingmap, kiba kren siar harieh harieh, ki bym suidniew, kiba runar, ki khlem ieit ia kaba bha, kim suidniew ne shah shkor, ki ia die paralok, ki sngew ha nga mei, ki sngew meng, ki sngew kat ha ki ymdon shuh, ki ieit ia ki jingsngewbha pyrthei ban ia u Blei.2 Timothy 3:1-5.
(Ki la don haduh 15 tylli ki kyndon ba la ia soi ha katei ka MOU kaba yn sa thoh bniah ha ka sngi kaba bud).
“Ka rep ka riang kan long kaba kongsan ban pynneh ia ka mariang",la ong u James bad bynrap, “Ngi dei ban pynbun ia ka jingpynmih ia ki mar rep da kaba pynneh bad sumar artad ia ka mariang".
Ka Mufti, ka kren shai ruh ba ka seng PDF, kan ia trei lang bad kano kano ka seng, kaba kwah ban wan rah ia ka jing ia sngewthuh jingmut halor ki jingeh kiba don ha  Jammu and Kashmir.
Bun ruh ki jingkieng kiba la shah rong ha ka umsaw, kum ka jingkieng ha Damalgre Mellim Boldamgre ka la shah rong ha ka umsaw tangba la sdang ban shna mynta.
U la iathuh ruh ba ka jinglut na ka bynta katei ka kor kaba ai jingtip shaphang ka jinglong jingman ka lyer ka long haduh 32 lakh tam.
Na shilliang katei ka jingkieng haduh ha ïew, ka don tang kumba shi kilomitar ei ei hynrei na jingkieng haduh ka bynta ba pynïasoh bad ka National Highway, ka don tang kumba arspah mitar ei ei hynrei ka surok pat ka sniew bha.
U Bah Shelmikstun Nongphud u don ïa ka rynieng kaba 5 phut 4 inshi eiei, u long u ba shai snieh doh bad ha ka por ba u jah, u la phong ïa ka T-Shirt rong lieh, ka half jacket, ka patlun rong iong bad u la phong ruh da ki slipar.
Lah ban kdew ba 2 ngut ki MLA ka NPP ka Ferlin CA Sangma na Selsella, bad u Benedic R Marak na Ramsakgre ki la phet noh sha ka BJP katba uwei pat u Estamur Mominin na Phulbari u lah ban leit sha ka TMC hadien ba ka party kan pynduh tiket ia ki.
U Bah Paul u la ong ba kin hap ban pynshisha namar ba ka MUDA ka la kam ba ki la ioh ia katei ka jaka da kaba siew lut ia ka pisa sha ki trai ba dei ia katei ka jaka.
Ka nam jop jong ka Blue Bomber’s ka la wan hadien ba ka la lah ban pynliem noh da 2-1 kol ïa ka KMC FC kaba na Sonapur ha ka Lah Sngi U Blei ha madan ïalehkai kaba ha New Nongstoiñ.
Ha kane ka sngi kala mih ka sur ba kin khot daka Dorbar Kyrpang naduh ki Dolloi, ki Waheh Chnong, ki Secretary Chnong, ki dkhot ka Executive Dorbar bad ki riew shemphang kiba don ka jingkitkhlieh ïa ka Wah Myntdu ka ban long haka 17 tarik u Rymphang, 2024.
“Nga ai khublei ïa ka Manipur State Film Development Society (MFSDS) na ka daw jong ka jingai mynsiem ïanga lem bad kane ka tamasa ba ka la pynlong la slem bha na ka bynta ban pyndon burom ïa ka Golden Jubilee of Manipuri Cinema (1972-2022).
I la ai burom ruh ïa ki nongseng ïa ka APSTA, kaba la long ka shatri kaba ai jingïada bad ai jingkyrmen ïa kiba bun ki nonghikai Primary.
Shillong, Rymphang, 18: Ka Youth Hostels Association of India (YHAI) Meghalaya State Branch ka la pynkup burom ïa u Chairman u Bah E.D.Nongsiang halor ka jingshah jied kum u National Vice President jong ka YHAI, India.
Ha kaba ia dei bad ka jaka u la ong ba ki la tyrwa ha ka sorkar ar tylli ki jaka kaba nyngkong ka dei ka jaka sorkar hi kaba long trai da ka tnad khlaw kaba don mar pyrshah ka FCI, “Ka dei ka jaka kaba heh kaba la biang lut nadong shadong ban pynbiang ia ka ingsah ki nongtrei, jaka ieng kali bad kiwei" ong u bah Embhah da kaba bynrap biang ba lada ka sorkar kam i hun ia katei ka jaka ruh ka Mawlai ka don sa kawei pat ka jaka kaba kan shu ai ei khlem da donkam ban siew dor bad katei ka jaka u la ong ba ka long hapdeng bha jong ki jaka ba nhap hapoh u pud u sam jong ka Mawlai Block kata ia ka Nongthymmai bad ka Pynthor ruh bad ia katei ka jaka u la ong ba kin sa pynbna hadien.
Ka jingdon jong kum kine ki khynah ïa kiba la pynrung kyrteng ha J&K ha ki snem long skul jong u 2020-21 ka la long 22,736 ngut, ha kaba na kine, ki la don kumba 13,190 ngut ki shynrang bad 9,546 ngut ki kynthei.
“Na ka por sha ka por ka la don beit ka jingshah pyndik lane shah thombor ki briew jong ka jylla kumban shu pynkynmaw ba ha ka snem 1971-72 ruh kala don ka jingphetwir ki briew jong ka jylla sha ka shnong Barato Mukroh tang na ka daw ba ki ïakhih ban iasoh sha Meghalaya haka por ba ioh state ka jylla bad bud pat sa ka jingphet wir kaba la jia ha u snem 2003 sha Sahkwe Sahsniang.
“Ka teknoloji haw haw ki long ruh ka nongrim jong ka PM Gatishakti National Master Plan jong ngi.
Haba kren ha kane ka jingïalang u bah Lyngwa u la ong ba la rakhe ïa kane ka sngi ki nongthied ki nongpet ha shityllup ka pyrthei bad ha kaba ïa dei bad kane ka ri India ruh ka la buh ïa ki aiñ ki kanun ha kaba ïa dei bad ka jingïada halor ka hok jong ki nongthied nongpet da kaba buh da ki Consumer Forums ha kylleng ki distrik khnang ban pynsuk ïa ki nongthied nongpet ban pynpaw ïa ki jongsngew halor ka jjingbymhun bad ka jingbymbiang ha kaba iadei bad ki lad ai jingshakri bapher bapher.
Ka Sister Philisita ka dei kaba ar na ki hynniew ngut shipara.
“Ka kam sorkar ka long kaba eh bha ban ioh ha kine ki sngi bad kum ki samla kiba don ka jingkitkhlieh ngi hap ban wad ia ki lad ki lynti ban ieng hala ki kjat lajong", u la bynrap.
Shuh Shuh ha kaba iadei bad kane na ka liang jong ka tnat ka la pynpaw ruh ba kan dang aiti shuh shuh  ia ki jingtei jong ki skul nangne sha khmat ha kaba ha ki por ba la dep la dep ban aiti.
Ula iathuh ruh ba u la ioh jingtip ba kawei na kitei ki khynnah ka la pan kylliang pisa na ki paralok jong ka ba ka donkam ban leit jingleit shabar Shillong bad u la ong ruh ba u la ioh jingtip ba ka kmier jong ka ka ju mai ju tim ia ka man ka por, u la kyntait ruh ia ka jingkynnoh ia ki shipai BSF kaba la kynnoh ba ka dei namar ka jingbym shimkhia jong ki ia ka kam, u la kren diaw ruh namar ba ki kmie jong kitei ki khynnah kim shym la pyntip ha ka por ba ki jah na iing, hynrei la pynslem ban pyntip sha ki bor ki.
Ka jingthmu jong kane ka dorbar ki Samla ka long ban ailad ïa ki samla ba kin ïashim bynta lang ha ka jingïalang kaba long kum ka dorbar ban ïatai ban ïaphylliew jingmut ha kaba ïadei bad ki mat kiba bun.
Kino kino kiba pynkhein ia kane ka hukum kin shah pynshitom katkum ka Section ba 188 jong ka Indian Penal Code, 1860.
U la ju bat shibun ki kam hapoh ka Balang, ïa ka kam Secretary ïingmane ha u snem 1990 ha ka por ba ka Balang ka dang donkam bha ban pynbha pynmiat ïa ki jingdonkam jong ka ïingmane.
Da kaba iaroh ia ka jinglong ka jylla ha ka rep ka riang bad kiwei ki bynta ba iadei bad kane, u myntri u la ong ba ki cooperative ki lah ban leh ia ka bynta kaba kongsan ha ka jingkyntiew ia kane ka bynta.
Katei ka longkmie ka la ïathuh ba haba ka leit ban pynkha khun ïa ki longkmie kam ju oh dor ne shim pisa hynrei ka shong ha ka mon jong ki nongkhot ban ai sngewbha katba ki sngewmon sngewlah.
(Philippi 2).
Nga kwah ban pynsngewthuh ba kane ka dei tang ka jingngeit bieit namar nga ruh nga la ju shim hynrei ngam leilei bad ïa kane ngan leit man ki shnong ban kren halor kane ka mat" u la ong.
" Ha ki Kam Ki Apostol 2:22, la pynkynmaw ba ia ki kambah la pynjia long da u Jisu u khun jong u briew, u briew uba la pynkyntang.
Ka shnong Adokgre ka dei kaba hap hapoh ka Kharkutta Constituency, North Garo Hills bad ka dei ruh ka shnong kaba u (L) Purno Agitok Sangma u ju sdang ïa ka jingïalap elekshon mynba u dang im.
La bthah ruh ba ki ba tah it iong bad buh siren beain ki dei ban weng noh shisyndon, hynrei lada kim bud ia ki hukum ba la bthah yn leh da kaba tyngeh katkum ki kyndon jong ka ain.
Te ngi iakren mynta ban kynthup ha kane ka Ain tang ia kane ka Ancestral property ne ka Spah Nongtymmen kaba hiar pateng na ki kmie ki kpa ym ia ka Nongtymmen kaba dei jong ka Kur.
Hynrei ha kaba kut pat u ong ba katei ka jingangnud jong ki ka la shu kut noh tang ha shiteng namar ym don satia kiba treh ban kyrshan ne plie lad plie lynti ïa ki.
Nongpoh: Ki riew rangbah na ka jaid bynriew Khasi, kiba dei kiba shong ba sah ha ki shnong bapher bapher ha ki shnong kiba don ha Karbi Anglong Assam, hynnin ka sngi Saitjain, ki la pynlong ia kawei ka jingialang ha Umlapher ha Karbi Anglong bad lyngba katei ka jingialang, ki la thaw ia kawei ka kynhun, kaba la tip kum ka United Khasi People Organisation (UKPO), khnang ba kin ioh ban peit ban khmieh na bynta ka bha ka miat ki Khasi kiba shong ha Karbi Anglong.
Ka madan Lyng khat, ka dei ka madan, kaba donnam bha, ha ka thain Riwar Mihngi hi baroh kawei, ha kaba la ju pynlong ia ki jingialehkai kiba heh ha katei ka thain, la jan man la u snem.
Ïa kane ka Cash prize kan ïai neh katba u dang long kum u MLA.Ha ka juh ka por ka WJHSA ka kitbok kitrwaing ïa u MLA ba u Blei Trai kynrad un don ryngkat bad u ba un ïoh ïa ka met ka phad kaba koit kaba khiah, khnang ba un dang lah ban trei naka bynta ban pynroi ïa ka Constituency bad kumjuh ruh ha ka jylla hi baroh kawei, pynkut ka kyrwoh ba la phah.
Kane ka tnat ka la aiti ruh ïa ka cheque kaba T.28,91,216 tyngka sha ka synjuk ïalehkai jong ka Meghalaya Football Association (MFA) halor ka jinglah katei ka kynhun ban jam shaduh ka final ha ka sien kaba nyngkong eh ha ka lympung Santosh Trophy mynta u snem.
Kumba la pynpaw da ka Shnong bad ka Seng Longkmie, ka daw kaba ki la mih ban ker ïa utei u Transformer hapoh katei ka shnong, ka dei namar ba ka tnad MeECL kam shym la ker satia ïa utei u Transformer bad bunsien kum ki Longkmie longkpa ki pynpaw ka jingsngew khia ba ioh ka mih kano kano ka jingjia ba sngewsih.
Hynrei lyngba ka jingdon ki skul sorkar hapoh Shnong kan ïarap shibun ïaki ban phah skul ïa ki khun jong ki namar ba kim donkam ban pynlut pisa eiei haba ki phah skul ïaki khun ha ki skul sorkar ym kum haki skul shimet ne ki wei pat ki jaka pule kiba hap ban siew daka dor, kane ka ïarap ruh ban pynduna ïa ka jingpep skul shiteng por ki khynnah.
Hadien ba ka sorkar ka la pan jingmut na ka Kynhun ki Nonghikai skul, la ia phah ka jingtyrwa bad jingai jingmut sha ka sorkar lyngba u Director of School  Education and Literacy(DSEL), Shillong ba dei ban dang pynneh ia ka Service Rule barim ban ailad bad shah ia ki nonghikai bym dei sorkar ban kin don bynta lang ha ka kam paidbah kumba ju leh baroh shi katta hynrei, ban  shu wanrah jingpynkylla khyndiat(minor modification) ba, lada ki don kiba jop ha ka Election MLA ne MP,ki dei ban resign noh ruh lah biang namar ba ki lah ioh tulop kum ki MLA ne MP ha ka jaka ban kin dang bat ne dang neh(retained)ia ka ka kam jongki namar,shisien ba ki la jop,ki lah ioh tulop na katei ka kam.
Ki don ki jingud jingnam ba ki ‘Bill’ jong ka bai pyndonkam bording ki sahkut ha ki dukan sha bad kim ju poi sha ki ïing jong ki nongshong shnong.
Kum kine ki jingjia, ki pynkynmaw biang pat ïa ka jingpyrshang ka Sorkar u Modi ha u snem 2021, ba ka Sorkar bad ki Dsitrict Council kin pyntreikam ïa kawei ka aiñ khyllah, ka “Svamitva" ha ki 6846 tylli ki shnong ha ri Khasi, ha kaba kin wan da ki hajar ngut ki nongwei ban wanrah ka tnat Survey of India, ban wan shong ha baroh kitei ki shnong ym duna ïa ka 5 snem, na ka bynta ban leh ïa kita ki kam “Drone Mapping" da kita ki Continuous Operating Reference System (CORS).
U la bynrap “Kine ki daw ki ba la pynlong ïa ka UDP ba kan leit ban ïawer ïa ki paidbah na Sohïong Konstitwensiba kin vote na ka bynta u kyrtong jong ngi".
U Ma Khroo L Pariat u la buh ka jingkyrpad ïa kiwei ki nongïalam kum ki longkmie ha ryngat ki shynrang ha kiwei ki thaiñ ka jylla ban khot pynlong ïa kum kane ka dorbar pynkynmaw ïa ki Matti jong ki Khlawait ka Ri kum ïa u Tirot Singh Syiem, u PA Togan Sangma ym tang ha ka sngi ka jong ki hynrei ha ki sngi ki bnai jong u snem.
Kynmaw ruh ia ki kyntien na ka kot U Phawer Aesop ba ong “ka jingiatylli ka long ka bor" Sa ia kaei pat phi ia ap? kynmawkane ka dei ka jingeh kaba dei ka mat (issue) jong ka jaitbynriew, te to ia ieng lang ban tylli met badmynsien ia ha nongialam uba LA len ialade, uba la kloi ban shah thngan na ka bynta jong ki khun ki kti ka pateng jong ngi.
Shuh shuh ha kaba iadei bad katei ka bynta jong ka jinglah ka kynhun ban khur ia katei ki jingjop na katei ka lympung ialehkai, ka long ha ka jinglah jong ka ban khur ia ka jingjop pyrshah ia ka Germany  bad kumjuh  ruh ia ka Australia.
Shillong, Nailar 13: Ka jingïakhun kaba la long hynnin ka Sngi Saitjaiñ jong ka taïew ba ladep jong ka Shillong Sports Association Under-20 4th DIVISION Football League 2023, kaba la pynlong ha 3rd Ground, MFA Turf, Polo hapdeng ka Lamlynti FC (Madanlyngkhi) kaba ïakhun pyrshah ïa ka Lummawbah SC, ka jingïalehkai ka la jam sha kaba kut ha kaba ka Lamlynti ka la khur ïa ka namjop.
Haba pynpaw ia ka jingsngew lem ia ka jingkhlad u Dr Donkupar Roy nalor kiwei ki nongialam ka ri kynthup ia u Arun Jaitley, ka Sushmita Swaraj, u bah Sanbor u la ong, " U Arun Jaitley, ka Sushmita Swaraj ki leit sha hima u blei hynrei u Chidambaram u shakri ha ka hima ki ksuid ha phatok Tihar".
Shillong, 14 Iaiong:Ka jingbthah jong ka Sorkar Kmie ba la ialam da ka seng BJP bad kiwei kiwei ki seng ha ka rynsan NDA ban pynlong ia ka Digital India Day ha ka sngi Good Friday ka long kaba bakla jur bad kaba khlem burom shuh ia kiwei ki jingngeit, ong ka kyrwoh na U Bah John Kharshiing Chairman ka Dorbar ki khlieh Nong synshar ki Hima Khasi Jaintia.
U kyntu ruh ia ki ophisar ba kin nym long tang ki niangkohnguh ha ki lei san snem, hynrei ba kin kren ia ka jingshisha kiei ki mat kiba ktah ia ki nongrep bad kiei kiba ai jingmyntoi haba ka sorkar ka pyntreikam ia ki skhim na ka bynta ki nongrep.
La beh ia ki dkhot, namar ba ki kren ia kaba ki sngew dei.
“Kane ka pynlong ïa ngi ban ïoh bynta ha ka jingim blei kaba ïalam da u mynsiem Bakhuid ym ha ka doh.
Ka lahduh ha kane ka lympung kan ïoh ïa ka song pisa ba T.30,000, katba ka kynhun ka ban wan ba-ar kan ïoh T20,000 ryngkat ki trophy.
U Ma Obil Kyndait u Chairman bad Chief Executive Member barim ka JHADC uba ju long teng u MLA barim ka Rymbai kaba tip mynta kum ka Khliehriat Constituency ula khlad noh na kane ka pyrthei hynne ka step.
Ka ngap: Ka ngap ka long ka jingbam kaba bunsien ki briew ki ñiew kum ka dawai bah.
Kumba phi tip ka Nepal ka dei ka Ri Hindu bad kane ka treaty ka ai lad ia ki nong Nepal ba kin long ki nong India ba pura khlem jingteh, ki lah ban rung laitluid ha India katba ki mon, ki lah ban don jaka puta, ki lah ban ioh kam sorkar bad kumta ter ter.
Ha ki snem ba sdang jong ki 90, ki kotkhubor, kiba iaid iew eh, ki dei U Rupang bad U Nongsain Hima, hynrei ha ka jing iai trei shitom, U bah Marwein; U Mawphor, ula nang kiew shajrong ha kaba pyniaid bad ym tang katta, ula thied mashin shuh shuh bad nang pynheh ia ka kotkhubor Mawphor, ha kaba ula sdang kyntiew sha ka 6 sla, nangta, u dei ruh uba nyngkong, ban pynmih ia ka kotkhubor kaba don rong ha ka jylla jongngi bad hadien kata, u sa kyntiew sha ka 8 sla bad ter ter.
Ïa ki nongkitkam la pynskhem da u President Rangbah ka party, Bah Ardent Miller Basaïawmoit ha katei hi ka sngi.
Ha kaba ia dei bad ka jingtih dewiong, ha katei ka jingbishar,  la rai ban khang lut ia baroh ki par dewiong, bad yn ym shah shuh ban tih dewiong , kat haduh ban da mih da kawei pat ka hukum bad katei ka rai kan treikam naduh mynta ka sngi, bad kumjuh ruh katei ka lai bnai ba la ai por ban die ia ki dewiong ba la sei shabar kan treikam naduh mynta hi ka sngi.
Ki paidbah ki la saphret ruh na ka daw ba ym lah ban tehsong ia ki seng saiñpyrthei riewlum shitylli.
“Kane ka jingjia ka kdew shai ba kane ka Sorkar MDA ka long pyrshah paidbah bad kaba long la kloi ban poi haduh u pud ban shim kabu ïa ki nongshong shnong ka thaiñ da kaba shakri ïa ka bha ka miat jong ki heh spah.
Haba kylli, u Bah Dhar u la ong ba ka kaiphod jong ka Regional Committee ym pat dep satia ban phah sha ka Sorkar.
Ki pulit, kiba ap ha phatok, ki la ioh pule, ia katei ka shithi bad kumta, ha ka step kaba bud, ki la leit mar mar sha katei ka jaka ban tih ia katei ka kper, da ka jingkyrmen, ba kin lap ia katei ka pisa bad ka ksiar, kaba la buhrieh, hynrei, kim shym la lap satia.
Kum shi bynta ka song jingiarap Pradhan Mantri GaribKalyan, ka Sorkar ka la pynbna ban sam ei ia ki mar bam bad ban ai pisa sha ki longkmie bad ki nongshong shnong ba la tymmen jong ka ri kiba duk bad ki nongrep.
Ka JMB kala pynmih da ka notice ban pyntip paidbah ba kan sangeh ban lum ban lang ia baroh ki ñiut kiba mih na Jowai kynthup na ki iew ki hat naduh lashai ka sngi 20 tarik Lber 2021 tad haduh bala pynbna da kumwei.
Une u Nongïalam ka HYC u pyntip ba u DC u la ïathuh ba u la dep phah da ki jingthoh sha baroh ki nongpynïaid ïa ki jingïakop khwai dohkha hapoh ka District, ba ki dei ban bud ïa ki 7 tylli ki kyndon ba la buh da ki bor pynïaid District ban pynlong ïa ki jingïakop khwai dohkha.
Hajuh ka por, ban ïada na ki jing mushlia ki heh ‘saipan (capitalist)(Hartmut Elsenhasn, Saving Capitalism From The Capitalists).
Ka ZIIEI, kaba pyniaid da ka Sri Aurobindo Society manla u snem ka jied ïaki nonghikai na kylleng ka ri halor ka jingsynniang jong ki haki skul ban pynbha ïaki skul bad ka pule ka puthi khlem da pynluti eiei.
Ha kane ka lympung kan don ka khusnam kum ka Player of the Day ki ban ioh iaki prize ha man ba don ka jingialehkai, Player of the Tournament ki ban ioh iaka Bicycle bad kiwei kiwei.
U la ong shuh shuh ba “kane ka jingthied bording ka long ban pyndap bad pynthikna ban ym pynjlan ïa ka jingshah pynlip bording ha ka jylla bad kum ka sorkar ka khlem shong kli kti, hynrei ka treishitom ban pynthikna ba kan neh kumne kumba ka long mynta".
Mynta ka sngi, la pynhap ia ka Maharashtra, ha ka synshar President, lyngba ka jing mynjur jong ka kynhun myntri jong ka sorkar India bad ba la soi ruh da ka muhor jong U President ka Ri, U Ram Nath Kovind.
Ha ki 34 kynta la tan ia ka um haduh 4590000 litres haduh mynta ka janmiet Sngi u Blei.
Ha ka kyrwoh ba la pyllait, la ong ba une u MDC u khlem kynjoh ktien wat tang shi kyntien ruh ia ki nongialam bad nongkyrshan jong ka seng, hynrei ula shu jah rngai kumto kumba shah rah ha u ksuid tynjang naduh ka miet 19tarik Jylliew 2017 bad dei tad haduh ka janmiet jong ka 22tarik Jylliew 2017 hadien ba la wai ka dorbar jong ka KHADC ba u sa wan mihpaw pyrthei ban kren ha ki lad pathai khubor bad ula pynbna artad ba shispah na ka shispah ula rai ban leit pyniasoh bad ai jingkyrshan ia ka PDF, kaba long pyrshah ia ka rai jong ka seng, kaba la dep weng noh ia ka jingkyrshan na katei ka kynhun.
“Nga ngeit ba mynta ka sngi, ka jingiadon lang hangne da ka mynsiem ban leh eiei na ka bynta ka party ngi ngeit ba ngin sa lah ban pynkhlain ia ka party ha ka ba na ka liang jong nga ngan trei na ka bynta uwei pa uwei u dkhot ka party ban kyntiew ia ki" u la bynrap.
Shillong:Mynhynnin ka janmiet, ka la don ka jingshah pynpra kawei ka ktem jong ki BSF, kaba don ha Pyrdiwah, ong ki lad khubor.
Ka kyrwoh ka byrngem ruh ba katei ka seng kan ym ailad da lei lei ruh ban tih Uranium ha katei ka thaiñ bad ka seng ka long kaba la khreh ban ia kynduh ia ki jingiatyngkhuh, “Ngin ym ailad da lei lei ruh, ngi long kiba lakhreh ban ia tyngkhuh" ong ka kyrwoh na u samla Nongrem.
“Kaba pynlyngngoh ia ki paidbah ka long ba kat ka State Bank jong ka Ri India ka don tang kawei ka mashin sei pisa kaba long ban sei pisa katba ar tylli ki shu don khlem da treikam satia, hynrei haba phai bad ka jingdon ki customer la i donkam ba kin pynbiang noh kloi ia kitei ki mashin sei bad thep pisa khnang ban pynsuk ia ki paidbah jong ka thaiñ hi baroh kawei" ong u samla Marwein.
Katei ka dukan ka dei ka Digital house ka ba don ha Iawmusiang, Jowai.
Ki Pulit ki la register case halor kane ka jingjia bad ka jingtohkit ka la ïaid shakhmat.
Ha ka kyntien Khasi lah ban ong ba ki dignitary ki dei ki Kynrem ki Lyndan, uba long kum uta u Diplomat, ha kaba ha ka kyntien Khasi, ngi lah ban ong u Kynrem Lyndan.
Haba kren jingkyrmen ban jop na South Tura, u nongialam ka UDP u la ong ba ka lah ban pynkyndit ia kiba bun ban iakhun na South Tura hynrei ka party ka don jingkyrmen ban jop namar ba ki seng riewlum ki dei ban synshar ia la ka jylla.
Ka jingtip kaba la iohlum da u Nongthohkhubor, la iathuh ba katei ka jingjia ka la jia hynnin ka miet ha ka por 11 baje ei ei, ha kaba kitei ki arngut ki samla shynrang, kiba dang wanphai na Khanapara da ka jingthmu ban leit sha iing (Baridua), hynrei haba ki la poi ha kawei ka jaka kaba kham long khongdong, katei ka Trok Dumper kaba kit Rong ban siang surok, ka la kylla bad ka la leit ban ban ia kitei ki samla kiba shong ha katei ka Bike, tad haduh ba kin da mynsaw jur bad khlad noh haba ki la poi ha ki jaka sumar ha Nongbah Guahati.
“Ka Seng ka kwah ban tip ruh da ka bor jong no bala thung ia u Tony Dey kum u Adviser sha kine ki artylli ki District Council.
Uwei-pa-uwei u Khasi u kwah hi ia ka jingim kaba donburom.
U ong ba ki briew ha kane ka Constituency ki long kiba im tang da ka rep ka riang bad jingbylla sngi bad ka ri jingri, kumta lada u poi sha ka thong un sa wanrah ïa ka rukom rep katkum ka juk ba mynta khnang ba ki nongrep kin myntoi bad ba yn lah ban pynmih khambun ka bam ka dih hapoh kane ka Constituency.
U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla u Bah Prestone Tynsong ha ka 6 tarik Nohprah, u la wan ban plie ïa u Mawnongrim na ka bynta ban thaw noh ïa ka Mawshynrut Division bad kumjuh ïa ka Shallang Sub Division jong ka tnad PWD Road.
Na ka liang katei ka longkmie ka la dawa na ka Sorkar ba ka dei ban leh eiei noh halor katei ka jingjia bad ba dei ban sospon ia kiba la donkti ha katei ka kam pyniap.
Kham mynshwa, lah ban pynkynmaw, ba ha ka 16tarik Naiwieng 2015, U Tennydard Marak, ula ujor biang ha Supreme Court, halor ka jingkyntait jong katei ka kashari ba heh duh ia ka jingmudui jongu ia ka jinglong Scheduled Tribe jong U Mukul Sangma.
Ha kajuh ruh ka por, na ka liang u Bah Jayand Sylliang, Rangbah Shnong ka Pahammawlein, u la pynshai lang halor katei ka jingshahkynnoh, ha kaba u la ong ba kam don kaba kum kata ka jingshim donation da ki sengbhalang, kumba la kynthoh da kitei ki 25 ngut ki samla kiba la shah wengkam na kane ka khyrdop khrong khajna jong ka NHAI.Ki nongialam sengbhalang ha Ri Bhoi, kiba la leit ban kynduh ia ki heh jong katei ka Toll Plaza, ki kynthup ia u samla Ferdynald Kharkamni na ka KSU, u Bah Bipul Thangkhiew na ka RBYF Bah Lui Lyngdoh bad u Bah Lumlang Mawnai na ka FKJGP.Lah ruh ban pynkynmaw, ba ka daw kaba la pynkhih khohreh ia ki nongialam sengbhalang ha Ri Bhoi, ka dei hadien ba u Samla Robert Maring, u la pynpaw paidbah ba u Rangbah shnong ka Pahammawlein, u la ong ba lada thungkam biang ia kitei ki 25 ngut, ka mut ba kino kino ki kynhun Sengbhalang ki ioh shuh ban leit shim ia ka Donation napoh jong katei ka Toll Plaza.
Na ka bynta ka jingpynbeit thymmai ïa baroh ki konstitwensi Assembly bad Lok Sabha, la leh katkum ki jingkheiñ jingdiah jong ka jingdon briew (Population) jong ka khanasamari (Census) u snem 2001.
Ngi nangtang ka leh kmen leh sngewbha bad ka tamasa – ngim tip satia ia ka jingma ka jaitbynriew hadien habud.
U bah Staising Kharbteng u Sub Inspector of Schools u la long u kongsan bad ha ka jingkren jong u, u la pynpaw ba ka thong jong ka Jan Bhagidari ka dei ban pynshlur ïa ki nongshong ka ri ban ïasnohktilang bad ka sorkar ban pyntyllun ia ki mat treikam jong ka na bynta ka jingkiew shaphrang ha baroh ki liang.
Na ka liang ka Committee, mynta ka sngi ka la bthah ia ki pulit ba lada ka don kano kano ka jingwan ujor halor ka jingiakajia ha ing ha sem ki dei ban shimkhia mardor ban tehlakam ia kum kine ki jingjia.
Jingpynkut: Ka long ka por kaba shitom bha ban im ha kine ki sngi lada ngim lah ban bishar bniah bad lada ngim don ia kata ka bor synshar ha lade (Self Control), kumta nga kyntu ba ki dei ban da bishar bniah bha kumba phi bishar ia ki shiah haba bam dohkha.
Ka district council kan hap ban jubab bad kumjuh yn phah iaka jingujor sha ki kynhun kaba la kynthup lang ha kane ka mukotduma.
U la kyntu ruh ïa ki DC ba kin peit ïaki jaka kiba biang bad shngaiñ ban thaw ïa ki ïing ba ki paidbah kin ïoh ban rieh tngen ha ka por ba wan u lap bah ha ki thaiñ thor jongka ri lum Garo.
Shuh shuh ha ka jingialang la iathuh ruh ba ka kong Ampareen ka la pynpaw ba ka dei ka myntri kaba poi jan manla ki 2 sngi sha Mawlai ban wan thied doh.
Lailad, 29 Naitung:Ki nongshong shnong jong ka Raid Sohkhwai kaba don haduh 6 tylli ki shnong ki la kynnoh ba ki tyllong um tyllong wah ha katei ka thain ki la sdang tyrkhong lut bad ki la ong ba kane ka wan jia tang khyndiat snem hadien ba ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ka la wan ban shimti ia katei ka khlaw.
Ka Malki ka la pynkylla shibun ki nongïalehkai ba mih madan ha ka thup ki 11 ngut katba ka Langsning ka pynkylla tang uwei kata da kaba phah shong ben ïa u Surjay Kumar Pariyar bad pynmih madan ïa u Frolicson Dkhar.
Ym tang kata hynrei kin don ruh ki khusnam ba kyrpang na bynta jong kito ki Nongiamareh ba Rangbah tam bad Barit tam ha ki Shynrang bad Khynthei.
Kine ki jinghikai shong tynrai la khmih lynti ba kin tyllun kin long doh long snam bad shat phyrnai ha ka jingim jong uwei pa uwei ba kawei pa kawei ki ba ngeit jong ka Balang Khristan shityllup.
Ka khubor jong ka India Today, ka ong ba ha ka jingialang jong ki nongtrei seng ha  Jharkhand, U Nishikant Dubey, u ong “Peit ngan shu ong iaphi, ba uno uno uba ka seng BJP, ka pynialeh, lada dei uba anna, u nongtuh, u nongpyniap briew, ngi dei ban kyrshan beit khlem artatien.
U la ong ba ha ka por ba ka don ka jingpynrung kam shipai ha ri Lum Garo la ailad ia ki samla Garo ban kin ia khun da kaba pynmareh ha ka kylla kaba nyngkong ia baroh bad ha ka kylla kaba -ar tang ia ki samla Garo.
Ïa katei ka jingleit wad, la pynlong da ki bahaïing jong utei u briew ba la ïap.
U la ong ba la ioh jingujor ruh ba ia ki master-roll la shu thung daka mon jong ki politishian khlem da iaid katkum ki kyndon.
Namar ba ka dei ka khun nyngkong, ka Mary ki ju ïarap ruh ban ïatreilang bad ki kmie ki kpa jong ka ha ka rep shyrti, otdieng, thang rnga bad haba lait por ka ju pynlut ia ka por ban leit khwai dohkha.
Mynta ka sngi ka jingiakhun kan long hadpeng ka Sohmynting pyrshah iaka Ladthadlaboh haka por 3 pm bad kane ka jingiakhun kan ai iaka rai iaka top team ba ar ba lai.
Ha katei ka jinghiar khynra laisen ka KHADc sha Ichamati , ki nongthohkhubor ki la lap ba kitei ki Khasi kiba shong die jingdie ha Hat Ichamati ki shong ha ki jaka ba kyndong ha madan , katba ki dukan kiba kham ha khmat bad ki dukan  la shong da ki bar jylla, haba la kylli na kitei ki longkmie ba shong die jingdie ha madan lait noh iwei ba shong die dohkha ha kawei ka dukan ki la iathuh ba kim ioh ban shong dukan ha ki jaka ba kham bha kumba shong ki bar jylla.
Dei na kata ka daw ki la buh ia kane ka Eastern Frontier Regulation.
Na ka liang u Officer ba dei peit ia kane ula iathuh ba la dep register case ia une u briew bad u la ong ruh ym pat lah ban kem namar ka Medical Report ruh kam biang bad ki la sdang ka jingtohkit halor kane ka bynta.
Kat-kum ka kyrwoh khubor na u Anand Mishra, IPS uba dei u SP jong ka South Garo Hills u la ong ba katei ka dei ka ktem ba ka GNLA ka ai jinghikai ia ki dkhot kiba ka dang pynrung thymmai.
U Gokhale, u la buh jingkylli ruh ba balei ka sorkar MDA ba la ialam da u Conrad sangma ka tieng ban iatainia, haba kam don kiei kiei kiba ka buhrieh, hynrei ban iatai ia ki mat ki bym iahap, katkum ka jingtreikam jong ka sorkar.
La pynkhreh ban plie ia katei ka skul  mynta ka sngi kum ka jingrakhe kynmaw burom ia ka sngi ka thoh ka pule kaba ka pyrthei baroh kawei ka dang rakhe kyrpang mynta ka 8 tarik u nailur.
Kumta ruh ha kane ka por la ong ba ki bor pyniaid ka Mexico ki la ioh kurup kumba 18 pound u drok Cocaine ba la thep bha hapoh ki song ‘cheese’ hapoh ka plastik.
Ka Narpuh Wildlife Sanctuary ka dei ka sanctuary kaba ar ka jingheh na kiwei pat kiba don ha ka jylla.
Na ka liang u Kynjatshai u la ïoh ban ïakren bad u Presiding Officer jong ka Weilyngkut Polling Station, u la ïathuh ba ka don ka jingthud jong Voter Verifiable Paper Audit Trail ha ka 7 baje mynstep bad la wanrah da kawei pat ka machine ha ka por 8.30 mynstep bad ka jingthep bud ka la ïaid beit.
“Katba ngi dang ap ba yn kynthup noh ïa ki Ktien (Khasi bad Garo) ha ka Khyrnit kaba Phra, ngim kwah ban shu ieh kumto hynrei ban nang ïaid shakhmat ban kyntiew ïa ki ktien jongngi lyngba ki sienjam bapher bapher,"ong u Myntri Rangbah.
Kane ka longkmie kala lap ïa kane hadien ba kala leit sha ka jaka thep vote ha Lawjynriew, Nongthymmai ban shem ba ïa ka vote jong ka, la don ba pyndep da kiwei pat ki briew.
Ki khynnah jong ngi ki dei ban ïoh ïa ka jingnang jingstad kaba biang ha ki skul kiba la pynïaid bha, ym kiba la shu thung ïa ki nonghikai kiba la thung namar ba ki “recommend" ki politishan.
Kine ki 6 ngut ki nongïalehkai Boxing ki kynthup 5 ngut ki dei ki samla Shynrang bad tang kawei ka rangaiehkai Boxing kan mihkhmat ïa ka Ri Bhoi na ka bynta ban leit aireng sha ka lympung ïalehkai Boxing jong ka Meghalaya Game ka ban long ha Nongbah Shillong.
Jingstad ngi wad sawdong pyrthei, jingshai ka ri ngim tip ei ei, kidei ki kyntien shong sbai ba la sot na ka poitri u Myllung Soso  Tham.
Shillong:Na ki 123 ngut kiba ioh pang thymmai, ki don 76 ngut na East Khasi Hills bad kitei ki kynthup ia 8 ngut ki nongtrei ka koit ka khiah, 15ngut ki high risk contact, 2 ngut ki pulit, 6 ngut na Barapathar, Ka Mawlai Iewrynghep, ka don 11 ngut kiba ioh pang bad ka Nongthymmai, ka don 11 ngut nalor kiwei pat.
Ngin sa pyrshang ban wanrah biang ïa ki sha ka jylla Meghalaya," u la ong.
Ka HYC ka kwah ban ong ba ngim don hok ban ïalam bakla ïa ki paidbah bad ha kajuh ka por ki Myntri Sorkar lane ki MLA ruh kim donhok ban pynksan jubor ïa ka bym dei.
U Jose Giminez, ula ioh ban thep ia katei ka kol jop na ka liang jong ka Uruguay, ha ka minit kaba 89 bad kaba dei ruh ka kol jingjop ia katei ka Ri.
Ngim pat ïakren ïa ki khun ki kti bad ki bahaïing hasem kiba shaniah na ka kamai kaba mih na kane ka jingdie jingbam bad kiwei ha ka por mynmiet.
Shillong: U Chief Excutive Member ka Khasi Hills Autonomous District Council u bah Titostrawell Chyne mynta ka sngi u la iathuh ba ki bar Jylla ki ba wan ban trei lane bylla ha kane ka jylla ki dei ban ioh jingbit shuwa na ka KHADC.Haba iakren bad ki lad pathai khubor, u la iathuh ba hadien ba ka sorkar jylla ka la pyntrei kam ia ka Work permit na ka liang ka KHADC kam lah shuh ban ai ia ki labour Lisen ia ki bar Jylla ki ba wan ban trei bylla ha ka ne ka jylla, hynrei na ka liang ka Excutive Commitee ba thymmai ka KHADC kan pyntrei kam ia ka United Khasi and Jaintia Hills (Trading by non-tribal) ha kaba ki bar jylla ki ba wan ban trei lane bylla ha kane ka jylla kin hap ban ioh ia ka jingbit (Clerance Certificate) na ka KHADC.Kane kan long kum kawei na ki jingkhang lad ia ki bar jylla ba kin ioh ban wan ban trei bylla ha ka ne ka jylla.
U SP u la ïathuh ba ki Pulit ki la tohkit na ka Bharat Petroleum Transport Office, ha kaba la lap ba kane ka kali kam shym la kit satia ïa ka umphniang (diesel) na ka karkhana bad kam don satia kano kano ka jingbuh jingthoh kaba don hapoh ka ophis jong ki bad kane ka la pynsuba sniew ïa ki Pulit.
Hynrei mynta ki jingduwai bad ki jingïasaid lyngba ki jingduwai na ka bynta kiba shemlanot, lehse ki lah ban shah khang bad shah pynshitom da katei ka aiñ.
Ka Confederation of Ri Bhoi People ka la hiar jurip ruh sha katei ka shnong Nongwah Mawtamur, ka dei halor ka nongrim ba ka Assam ka la kam ba katei ka Nongwah Mawtamur bad kiwei ki shnong ba marjan ka la hap sha Assam, hynrei katba ki paidbah nongshong shnong pat ki angnud ban don sha Meghalaya bad ki don ruh ïa ki dulir jaka kaba dei naduh u snem 1967 ba ki la register ïa ki jaka puta hapoh ka Hima Sohiong.
Ka lynti ban iaid ki nongshad ka long- Khimusniang, Mynthong, Chutwakhu, Tympang Iawmusiang, Mission Compound, Loomkyrwiang, Chiliangraij, Panaliar bad ka Tpep Pale kin wan na surok Wah Nangbah bad ban leitphai na Iongpiah, Tpep Pale ter ter.
Ka jingjur u slap ka daw, ba la pynlong, ia ki jhur baroh ba kin kiewdor lut, namar ki nongrep ki la kham duna ka jingioh ong ki nongshong die jhur.
Ka Mawkynrew konstitwensi ka ioh T.3,04,50,000 klur; ka Langkyrdem -Laitkroh ka ioh T.3,00,50,000 klur, ka Shella ka ioh T.3,00,50,000 klur, ka Mylliem ka ioh T.2,87,93,330 klur, ka Sohra ka ioh T.T.2,94,65,210 klur.
Ha kane ka sngi, ki nongïalam ka party ki la pynshai ruh halor ka jingmih ki jingkynnoh bad ki jingkynthoh khlem nongrim jong kiwei ki seng saiñpyrthei ïa ka NPP.Na ka liang u Bah Pynïaid haba kren ha ka jingïalang u la pynkynmaw ba kum u MLA ba ïoh ban mihkhmat kumba shisnem tam u la ïohi da lade ba ka Mawryngkneng constituency ka dang donkam bun bha ka roi ka par la ka long ha ki shnong ki thaw haduh ki longiing longsem.
Hadien pat la iaid paidbah da ka kali haduh bala poi ha Ladthadlaboh, Jowai.
Ka rynsan Cherry Blossom ka pyni ïa ka sap ka phong ba pawnam, katba ka jingpynwandur ïa ka DOME ka la kylla long ka miet jingshad, da kaba pynkynthup ïa ka jingiphuh iphieng jong kane ka tamasa.
Kane ka mut ba lada ka UDP bad ka HSPDP kim iasngewthuh jingmut ha ki circle, ki lah ban iakhun la kajong ha ka MDC, hynrei lada ki iasngewthuh jingmut, ki lah ban shu kyrshan kawei ia kawei pat.
Ka ioh kamai jong ka Japan, ha ki lai bnai ba ladep, naduh U Iaiong haduh U Jylliew, ka hiar da 7.6 percent, katba ka ka China, ka kiew da 3.2 percent.
Da ki phew ngut ki Samla shynrang bad kynthei na ki Society ki la mih shakhmat hynne ka sngi ban shim bynta lang ha kane ka prokram thung dieng.
“Ngi la bthah ïa ka labour commissioner ba kan wad ki lad ki lynti la kumno kumno hapoh shibnai kumno ban leh ban ïada ïa ka hok ki nongtrei nongbylla kiba kamai na kaba trei kum ki nongbylla ïing briew, ki nongtrei kynta bad kiwei de ki jait kam" ka la ong“Ha ka jingïatai ngi ïoh jingtip ruh ba kito kiba trei ha kine ki jaitkam kim ju ïoh shuti wat lada ki armet bad ki kha khunlung bad lad" ka la bynrapKa komiti ka la pan jingshai ruh la ki ningtrei nongbylla ki ïoh ïa hok jong ki ban ïoh shuti shisien shitaiew bad kiwei dei ki kyndon kiba ki ïa mynjur bad ki nongaikam jong ki ïathuh ka kong Ampareen.
Kane ka long katkum ka jingioh jingtip na ki bor pyniaid District jong ka East Khasi Hills.
U Prof.Nayak u la ong ba ka long ka jingsngew sarong ba ka Ministry of Home Affairs (MHA) ka jied ïa ka skulbah NEHI Shillong ban pynlong ïa kane ka tamasa ASEAN Musical Festival ka ban dei ruh kum shi bynta ban ïakynduh lang ki nongmihkhmat ka Association of Southeast Asian Nations (ASEAN) ban ïathir kumno ban nang pynjanai shuh shuh ka jingïadei hapdeng ka ri India khamtam ka thaiñ Lam Mihngi bad ki ri kiba don ha ka thup ASEAN.“Kum kine ki jait prokram kin ïarap ban khring ïa kiwei ki samla ki ri ba hab ha ka thup ASEAN ban wan pule hapoh kane ka skulbah NEHU ban don ruh ka jingïasam markylliang halor ki lad jingtip tynrai jong ki ri lajong" la ong u Prof.Nayak.
Utei u MLA barim u la ong ruh ba naduh ba u shah jied kum u nongai ktien ka BJP ryngkat bad kiwei pat ki MLA barim kiba pynïasoh sha ka party, u la ju rah bunsien ïa ki ishu jong ki paidbah lyngba ki lad pathai khubor ha kyrteng jong ka party.
Hato na ka liang u MLA bad ki Minister ka sorkar MDA ki shu hun beit kumne, ne hato ki la ïa don bynta lang ha kaba pynlong ïa kane ka surok kumne kumba ka long.
Nongpoh: Ki nongialam ka Confederation of Ri Bhoi People (CoRP), ki la kynnoh ba ki Doktor kiba don ha Nongpoh Civil Hospital, kim shym la shimkhia ne ban sumar bha ia uwei u samla ba 20 snem ka rta na ka shnong Umkra ha Ri Bhoi, uba la mynsaw na ka jingshah shoh bad uba leit ban shah sumar ha katei ka jaka sumar.
“Mynta la pyni ia ki dur ba khampher jong u Modi", la ong u bah Shibun.
“Ki don baroh T.3.62 lak klur, ki kot 2,000 kiba iaid iew ha kine ki sngi bad hadien ba la pynbna, ki wan phai noh T.1.8lak klur bad ki wan phai, kumba mar shiteng" ula ong shuh shuh bad la iathuh ba 85 percent, ki wan phai na kaba thep ha Bank bad sa kiba sah, ki wan, da ka exchange.
Shuh shuh ruh ka khubor ka iathuh ba napdeng ki kynthei ba lah rah ia katei ka khusnam mynta u snem ka long ka nongialehkai na Spain ka Alexia Putellas; kaba lah iai bat biang mynta halade ia ka khusnam.
Hynrei la ïoh khubor ba kin don ki paidbah bad ki nongïalam jong ka Party kiba lah ban leit synran lang ïa u President ha kane ka jingleit shong shah thngan jong u hakhmat ka Shlem treikam ba heh duh jong ka sorkar Meghalaya.
Ha ka jingleit jngoh ïa ka shnong ba sah ki Khasi ha Gollackpur ka la long long ka khyllipmat kaba sngewkmen na ka bynta ki longïing Khasi ha kane ka shnong ban ïohi ba don ki paradoh parasnam kiba wan jngoh shaduh katei ka jaka kaba ym ju kham jia koit ban don ba wan naduh ba ki kmie tymmen ki kpa tymmen ki poi shong shnong ha ka Hima Tripura hapdeng ki snem 1940-1970 terter.
Ha ka juh ka por u la pynrem ruh ïa ka jingkren u Myntri ka tnat Pule Puthi ka jylla ba ka jingdawa ban review ïa ka Reservation Policy  ka lah ban wanrah ïa ka jingtuklar ka ïingbishar lada jia wa tam ka bhah palat 50%, ha kaba une u nongïalam u la ong ba ka Judicial/Court ba don burom ka long kaba stad bad ka ailad ruh ïa ka Legislative (Sorkar Jylla) ban peit bad pynbiang ïa ka jingbhah kam bhah jam katkum ka jinglong jingman ka jaka bad ki briew ba shong basah ha ka jylla khnang ban lah ban wanrah ïa ka bha ka miat bad ka shongsuk ka shong saiñ hapoh ka jylla khlem ka jingleh shiliang bad noh shiliang ha synshar khadar.
Ban phai sha ka Congress ki la duh jingkyrmen namar ka jinghiar arsut jong kane ka Party bad mynta lei lei kane ka party kam shym don shuh wat tang uwei u MLA hapoh ka Ingdorbar Thawain ka Jylla hadien ba 12ngut ki la phet sha ka Trinamool Congress bad 5 ngut kiwei pat ki la shah beh seng shipor hadien ba ki la ai jingkyrshan ïa ka Sorkar MDA hapoh ka jingïalam jong ka NPP ba la kyrshan da ka BJP.Wat ïa ka Peoples Democratic Front (PDF) la ima ha u snem 2023 wat lada u President jong kane ka party u Bah Banteidor Lyngdoh Mawphlang u la tap eitmiaw ba kam don kano kano ka jingïathud hapoh ka party bad ba ki lai ngut ki MLA kin dang ïakhun na ka tiket jong ka PDF ha u snem 2023.
Kawei pat ka kyndon kaba lah ban ktah ha baroh kawei ka jylla la ha sor ne nongkyndong ia kiba duk ka long ba ha katei ka kyndon la pyni shai ba ym lah ban ai sha kano kano ka longing ne sha ki paidbah kiba la don phone ha ing lane kiba la don mobile phone, naba ka jingdon mobile jong ki ka pyni ba ki riew spah.
U la ong ba lada ka sorkar ka kloi ban buh kawei ka kompolsorisubjek, ka dei ban buh ia ka phareng kum ka English elective subjectbad pynlong compulsory subject ia ka MIL.“Kane ka dei ka lynti kaba biang eh ban pynneh bad ban kyntiew iaka ktien Khasi", la ong u Dr Lamare.
Shillong: U bah John Kharshiing, uba dei uwei na ki General Secretary jong ka MPCC, hynnin ka miet, ula pynmih ia i jingthoh lyngkot, ha kaba ula pynsngew ba ka All India Congress Committee (AICC), ka dei ban leit sha ki shnat treikam bapher jongka, ha shwa ban jied ia ki kandidet MP sha ka elekshon Lok Sabbha, ka ban sa wan bad ka dei lyngba katei ka lynti, ba ka seng, kan ioh ia ki kandidet kiba jop, ong U Bah John Kharshiing.
La iathuh ba ki briew ki la pynpait shwa ia ki iit jong katei ka dkan bad nangta ki kawang petrol bom ia katei ka dukan.
U la ong ruh ba halor ka jingkren jong ka Deputy Commissioner  ba ka jingkren na ka liang ka Sorkar kan dei halor ka phang bai kali, ka JAC ka la pynshai ba ka jingdawa jong ka JAC ka dei ban khmih biang (Revise) ïa  ka bai petrol bad diesel,ym ban pynkiew bai shong kali.
Halor katei ka jingioh pdiang ka Mawkyrnot ia katei ka khusnam u Rupang mynta ka miet u la ioh ban ia kren bad u bah Eleazer Lyngdoh uwei na kiba leit pdiang ia katei ka khusnam na Mumbai uba la leit ryngkat bad u President ka Seng Treilang Association u bah P.Khongjawer.
Ha kajuh ka por ka seng ka la ai ha u DC ia ka kopi, ba la thoh sha u Member Secretary Meghalaya State Pollution Board halor ka jingpyrshah ka seng ia ka jingpan jingbit ka Star Cement Ltd ban pyniar (Expand) ia ka jingkhlong mawshun ha Brichyrnot.
Ia katei ka jingjia la leit iathuh mar mar sha ki pulit, ha katei hi ka janmiet jong katei ka sngi bad mynta ka sngi naka liang ki pulit  ryngkat bad ki kynhun iarap ki la sdang ban leit wad iaka met jong utei u lanot naduh ka por 9.15 baje mynstep,ha kaba ki la ioh pat ban tam iaka met haduh ka por 3.45 baje janmiet.
Ia ka niam ka rukom yn pyndep lashai ka sngi 12.03.2020 haka por 1.00 nohphaisngi ha u lum jingtep ka Balang Presbyterian Thadlaboh, Jowai.
Hynnin ka sngi, U KTS Tulsi ha ryngkat bad 4 ngut ki para MP ka Rajya Sabha, ki la leit ban iuh kjat ia katei ka Shnong, khnang ban iohi ia ki jingshisha halor ka jinglong jingman ha katei ka shnong kaba la ioh ia kata ka nam kum ka ‘Model Village’.
U paidbah nongshong shmong ka Meghalaya un sa lah ban pynpaw pyrthei  ia la ka jingstad jingshemphang ka bor, ka iktiar, ka hok, ban pynpaw ia ki briew kiba kumno un jied ki ban  long ki nongialam, ki nongpyniaid ia ka spah ka phew, ki jingdon jingem ba ka, jylla ka don.
Ha kine ki khyndiat sngi ba la dep U Rupang u la ioh ban ia kren bad u Working President ka KHNAM bah Adilbert Nongrum, halor katei ka phang ha kaba utei u nongialam ka KHNAM, u la ong ba da lei lei ruh ka KHNAM kan ym kynran dien noh bad kan ym pynjem khnap, lada ka ain ba ki sengbhalang ka dawa kam shngain na ka bynta ka jaitbynriew ,  hynrei kan ieng skhem ha ka nongrim ban dawa ILP, ha kaba u bah Nongrum u la pynthikna shuh shuh mynta ka sngi ha ka jingiakynduh bad ki nong thohkhubor ka ka KHNAM ka dawa beit ia ka ILP ba pura bad ym da kawei pat, kaba thymmai.
Haba la khih win, kiwei pat ki kylli uei une? Ki jubab – U Nongiathuhlypa uba na Nazareth ha Galilaia" Mathaios 21:9-10.
Ka Seng Congress ka la dei ban ai ticket noh da i Longkmie lada ka kwah ban bat ia ka kular ban kyntiew ia ki kynthei.
Kumba ka long mynta, ka Congress na Umroi, ka dang don ha ka jingiakren bad ki briew kiba don ia ka jingkyrmen ban jop, haba u la mih ban long kum u kyrtong na Umroi, namar ka Umroi ka dei ka Konstitwensi kaba ju pynjop don burom ia ki kyrtong kiba ieng na ka Congress.
Kino kino ki samla pule kiba ioh 75% shaneng haka eksamin SSLC lane matrik, 70% haka HSSLC bad 60% haka Degree kin pynpoi iaki kot ki sla ha u education secretary KSU Laskein.
La iohi ia ki briew kiba la shah ban ha ki tiar jong kitei ki rel, ba kynthup ia ki nar bad sa kiwei de tiar ki tar, haba kawei ka rel, ka leit ban beit ia kawei pat.
La sakhi ki nongialam ka JHTOA bad ki trai trok kila hiar khrui sha Lumshnong, East Jaintia Hills ban khang iaid iaki trok ba hiar sha lower Assam.
Kaba u briew u mutdur, ka lah ruh ban bakla.
U bah Adelbert u la ong ba u CEM u la kular ia ka KHNAM ba hapoh ka taiew ba-ar jong u bnai jymmang un s alum ia ki stad aiñ kumjuh ia ki seng saiñpyrthei ban shim ia ka rai bad ka daw ba donkam ban ia donlang ki stad aiñ u la ong ba u CEM u ong ba ka rai kan ieng wat lada ki don ki ban leit sha kiwei pat ki lynti ym ban shu shah rem.
Lada katei ka tnad kaba kam ba ka ïada ïa ka hok ki khynnah ka lah ban khot hajir ïa ki kot khubor tang namar ba jia teng ka khep ba mih kyrteng ne dur kito ki khynnah ba donkti ha ki kam beaiñ ne pyniap briew balei kam lah ban teh lakam sa ïa kane pat ka kam ban tohkit bad khot hajir ïa kito kiba die ïa kitei ki jait jingbam ne jingdih pynbuaid sha ki khynnah.
Haba kylli bynrap mynta ka sngi, halor kane ka Dispensary, hapoh ka iing dorbar, u Dr Don u la ong ka long ka jingleh rain ba ka sorkar ka la pynjah burom ia ka kyr teng jong u Myntri Rang bahduh ka ri ban pyntrei kam ia ka dispensary na iing ba shu wai.
U Moses ula shim ïa u Diengduh jong U Blei bad ula leit sha ri Ijipt da ka jingshlur ban pynpaw ïaki kam bah hakhmat u Pharo.
“Kpa Wanbok ka jingai jingmut ia nga ha phi na ka bynta ban iada na ka ba sniew ka long ba phin iaid da husiar sumar ia lade…" La pynpaw u Lok“Ka dei kata, nga sngewthuh mynta ka jingma ka ap …" La kubur u Bah Shanbor“Hooid Kpa Wanbok wat leh shngain ka iaid ka ieng namar ngim lah tip, ki nongshun ki tip bha kumno ban peit siar ia phi.
Final Results of the  6 th Meghalaya State Shooting Championships 2021 10M Air Rifle Men (NR) Dennyson Kyrsian Banrilang Bleine Wanpliborlang Nongsiej 10M Air Rifle Women (NR) Anjali Singh S.Rebecca Suparna Sinha 50M Rifle Prone Men Individual (NR) Dennyson Kyrsian Banrilang Bleine Mawdaker Marwein 50M Rifle Prone Women Individual (NR) Anjali Singh 10M Mixed Team Air Rifle Anjali Singh/Banrilang Bleine S.Rebecca/WaNpliborlang Nongseij.
Katba kiba duna eh ban mih shakhmat ki dei na ki iing paki dulan, ki ing jong ki heh saipan.
Lah ban kdew ba katei ka seng mynta ka la sdang ban suh thied ha kylleng ki konstitwensi bad ki la don bun ki konstitwensi kiba ka la leit ban pynrung dkhot ia ki paidbah, mynta ka kynti katei ka seng ka la rung sa hapoh Mairang konstitwensi.
“Kino-kino ki jingpynthut ha kane ka por jong ka samoi pule, kan ktah ym tang ha ka ban pyndep ïa ka ‘syllabus’ ha ka por ba biang, hynrei ïa ka jingïaid beit ïaid ryntih jong ki eksamin ba kynthup ïa ki samla pule – ka nongrim kaba la seng ïa ka skulbah ha kaba nyngkong eh," u la ong.
La ioh ruh ka jingkren na i kong L Tiewsoh, iba kyrkhu kyrdoh bad sneng kraw ia ki khynnah.
Ula phai sha u Patsha bad ula ong, “Hato u lain ba phi pruid maphi um la lyngkot?"Ka jingsheptieng jong ngi kum ka jaidbynriew ka long ba ioh ngi jah noh ne shah tyllep noh ha ka jingkham jrong jong uwei pat u lain jong kiwei pat ki jaidbynriew – ki mynder bad ki khyllah jaid.
Ki bor sorkar ki la pyntreikam ïa san tylli ki jaka sah ba shipor na ka bynta ki lanot ha Sivasagar distrik, ha kaba 1,219 ngut ki briew ki la pynlong jaka sah bad pyntreikam ruh ïa saw tylli ki ïing na ka bynta ban sam ïa ki jingdonkam ha ki ar tylli ki distrik.
Kumjuh ruh ka don sa ka Law kyntang kaba ngi ju khot ka Law Suidnoh ka Khlaw adong ka la bsa um ïa ka kiwei dei ki jait dieng kiba long ki dieng ba mih hi na kane ka jaka (local species) ki dieng ki la heh da ki piam star bad ki ïar bat tap jyrngam ha ka dur kaba itngen bad i kordor.
Kane ka jingshim V shape ka jong ki ha ki katto katne ki jaka ka la wanrah bun ki jingma ha kaba ki nongniah kali  kim lah shim turning kynsan bad poi haduh u pud ban sangah sharud surok.
Nalor u drok, ki pulit ki la kurup ïa artylli ki Mobile Phone, kawei ka thuk-thuk (ML 05 R 5271), bad mar kawei ka PAN Card bad ka EPIC.Hynrei u SP u la ïathuh ba hadien ka jingtohkit ïa kitei ki arngut, ki pulit ha ka step jong ka Sngi Thohdieng ki la leit ban khynra ïa ka ïing sah jong u Eldikinstar Sohtun kaba don ha Mawpat.
Ka Bharat, ka la pyntroin ia ka Prem Rathan Dhan, kaba la pynmih da U  Sooraj Barjatya, kaba ioh kamai  T.40.35 klur.
Ula ai nuksa ïa ka West Garo Hills kaba don bun eh ki jaka nongkyndong hynrei kala kynjoh 100% kiba la dep injek katba katto katne ki jaka ha East Khasi Hills bad South Garo Hills ki dei ïa kiba hap leit rung.
Katei ka dei ka jingiakhih kaba yn lamkhmat da ka Thma U Rangli Juki ( TUR) hapoh ka jingialam ka kong Angela Ryngad.
“Ngim lah satia ban sei biang ia katei ka met ba la tep namar ba u Magistor uba dei ban donlang um shym la lah ban don mynta ka sngi na ka daw ba u bun kam" la ong utei u heh jong ki pulit.
Ia katei ka Ambulance ka RBYF, la pyllait paidbah hynnin ka sngi ha Umsning CHC bad kiba la donlang ha katei ka sngi ki kynthup ia u Bah Jason Sawkmie Mawlong, MLA ka Umsning Konstituensi, nangta ka Kong RM Kurbah, DC Ri Bhoi, u Dr.M Mawrie, DMHO, u Bah Raja Brahma, BDO ka Umsning C&RD Block, u Bah Bipul Thangkhiew, President ka RBYF, Sengkmie, u Bah D.Warjri, President ka RBYF, Umsning Circle lem bad kiwei ki nongkitkam kiba hakhmat ka RBYF.Kiba ai jingkren ha katei ka sngi, ki la ai ka jingiaroh kaba khraw eh ia ka RBYF, kaba la shimkhia ban pynioh ia kitei ki Ambulance, da ka jingthmu ban ai jingiarap ia kito ki paidbah kiba donkam Ambulance bad kaba long ruh kum shi bynta ban shakri ia ki paidbah kiba donkam jingiarap.
Ha kajuh ka por, ka sorkar jylla, lyngba ka hukum, kaba 13tarik Kyllalyngkot 2020, ka pynmih ia ka hukum, lyngba ka jing pynbna jong ka sorkar, kaba Government vide Notification No.TPT.91/80/749, dated 13th January , 2020, ba ka bai auto rickshaw, ka dei ban long T.14 na ka bynta ka jingleit kaba shi kilometer bad nangta sa T.6 lada bteng ia ka jingleit, hadien ka shi kilometer lane kaba long T.20, lada bat ia ka auto rickshaw, ha ka jingleit kaba ar kilometre.
Ha kajuh ka por, ka Khasi Students Union (KSU) East Jaiñtia Hills District Unin ka la pynpaw ïa ka jingsngewkmen bad ai ka jingïaroh ïa ki kam babha jong ka Kong Reliance Pyrngap kaba la shah pynkup burom da ka National Florence Nightingale Award.
La leit ialam ia kitei kiba shah kynnoh jrong kti sha Civil Hospital, na ka bynta ban eksamin bad pynshisha da ki doktor halor katei ka jingshah shoh.
Na ka liang jong ka HFU hapoh ka jingïalam u Secretary u Samla Lumlang Kharsyiemlieh, ha ka sngi balang jong ka taiew ha ryngkat ki nongrep, ki la leit ban ïakynduh ïa u District Horticulture Officer ka West Khasi Hills, ban pynsngew ïa kitei ki jingeh bad ban kyrpad ruh ban pynïoh ki lad jingïarap ba kyrkieh.
U la ong ka jingdon kiba shong dukan ha ka por mynmiet ka la ïarap ïa kiba wan jngohkai pyrthei kiba wan na Sohra, Dawki bad kiwei ki jaka namar ki ïoh ka bam shwa ban leit thiah ha ki ïing basa (hotel).
Na ka liang u BDO u la kular ruh ban pyndep ïa ka kamram hapoh 15 sngi.
Hadien ba la lap ia katei ka metiap, na ki bor pulit ki la iathuh, ba u tei u rangbah u dei uba la jah bad khlem wanphai shuh sha iing mynta la shi taiew tam eiei, ha kaba na ka liang ki ba ha ing ki la ujor da ka ejehar mynha ka 12 tarik u K’lyngkot mynta u snem halor katei ka jingjah jong u, hynrei dei tad mynta ka sngi ba la lap syndon ia katei ka metiap na katei ka jaka.
U Prof Laloo u la ong ba ka sorkar kaa la dep pan jingmut na ki paidbah halor kane bad ka la dep lum dep lang ia ki jingai jingmut bad mynta kaba sah ka long ba kan pynbna ban pyntreikam noh ia kane ka policy kaba la slem.
Haba phai pat sha u Akash Pal bad Prapti Sen jong ka Railways Sports Promotion Board kila jop ha ka jingïakhun final (mixed doubles) da 3-1 pyrshah ïa ki shijur ki nongïalehkai jong ka Haryana u Soumyajit Ghosh bad Suhana Saini.
Boys HS School, ba ar Ebormi Pohplet North Liberty HS School bad ba lai Wandame Talang Govt.
Na ka liang ki nongïalam ka KSU ki la leit ruh ban khang ïa ka post office ha Mairang kaba don ha Easten West Khasi Hills namar ba ka treikam bad plie ha ka sngi ba la pynbna ba kadei ka shuti namar katei ka sngi lehniam.
Halor katei ka jingïakut na ka liang u bah Zandy Myrthong secretary ka Joint Action Committee ruh, u la kubur ba ka JAC ka sngewïahap ïa ka jingai por jong ka FKJGP ïa ki nongpynïaid jong ka Kompeni ba ki dei ban pynbiang ïa baroh ki jingdonkam ha poh ka por ba la buh, khnang ba kan ym pynthut ïa ka jingtrei bad ba ka Kompeni ka pyndep noh kham kloi ïa katei ka surok.
Na ka liang u President ka Association Johnson Pohrmen, ula pyntip ba ki nongkitkam kila shah pynbor ban panmab khnang ba ki nongtrei kin ïoh noh ïa ka tulop kaba la kot haduh T.35 klur ban sa pyllait ha ki khyndiat sngi.
Ka MPF ka la thoh ba ka jingkhang tih dew iong ka NGT ha kane ka jylla naduh u iaiong mynta u snem ka la ktah ia ka ioh ka kot ka kamai ka kajih bad ka khai ka pateng ki paidbah ka jylla, bad katei ka jingshah khang dew iong ka pyni ia ka jingbym ler ka sorkar kaba u Myntri Rangbah u Dr.Mukul Sang ma u la bat ia katei ka tnad Mining ha kine ki ar snem ba la dep.
Nongstoiñ, Nailur, 17: Ka jingïakop khwai dohkha ha pung Pamphyrnai West Khasi Hills, ka la wanrah pynban ïa ka khubor ba sngewsih, ha kaba tang na ka daw ka jingsahkut jong ka kali bad khlem poi jaka sumar ha ka por kaba biang, kawei ka longkmie ba dang armet ka la hap ban kha ïa i khun hapoh ka kali bad tang hadien katto katne por i khunlung i la khlad noh na kane ka sla pyrthei.
Ha u snem 1999, ka kam tih bad shalan dewïong ka la sdang ban pur sted bha ha ki thaiñ Shallang.
U la kyrpad ia ki Rangbah Shnong ka Mawlai ba kin ia mih ryntih sha katei ka Dorbar bah , u la ong ba ka jingmih lang jong ki kan pyn ia tylli ia ka jaitbynriew.
Ym tang katta, ki kloi ruh iarap ban pynphriang ia kane ka kam kum ka Health Tourism.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) East Jaintia Hills District Unit (EJHDU) kala pynkup burom iaki 6 ngut ki samla ialehkai na East Jaintia Hills District kiba ioh khur takma naka North East Game 2024 kaba dang shuh dep long ha Jylla Nagaland ha u bnai Lber (March) 2024.
U la pynshlur ruh ia ki paidbah ba kin pyntip sha ki bor ka ain khlem jingtieng ia kino kino ki kam pyntriem.
U la bynrap da kaba ong ba ka jingdawa ban pynkynriah ka don namar ki don ki jingjia kiba la pawe ha kane ka jaka bad kum juh ruh haba ïadei bad ka koit ka khiah bad ka khuid ka suba jong kane ka jaka.
Ki la don 57 ngut ki heprit ki samla kiba la wan ban ïashim bynta ha kaba na kine la jied 12 ngut sha ka Grade I lyngba ki syrnod bad kiba tam pat ki la ïoh ïa ki syrnod jingwan ïashim bynta jong ki.
New Delhi: U Rajnath Singh, myntri ka tnat iada ri jong ka sorkar India, ula ioh ia ka jingpang covid mynta ka sngi bad u iathuh ba u don ki dak kiba paw malu mala, ba u don ia katei ka jingpang khlam.
Ko MLA kren tang ia ki issue kiba dei ban kren, ka I biej ban kren kumne.
La ka lei – Muluk ka sngew kham heh bad kham khraw ia ka Lei – Longspah, bad ka mut ban klun ia ka, ka Lei – Longspah ka pyneh triang, ka ksoh bad kti bad kjat ha la ka khet, ka kyrshan kyrbah ia u briew bad ka kular  ban pynhun ia ka jingangnud ka mynsiem jong u, da ka spah pyrthei.
Ha ka jingpynlait khubor mynta ka sngi, u Publicity Secretary ka Seng u Bah Sainkupar Nongtraw u la kam ba u Myntri Rangbah u Dr Mukul Sangma mynshem taiew u la phah ksiang sha ka seng ba ka dei ban kyrshan ia ka seng Congress ha kane ka elekshon ban wan lada ka kwah ban pyniaid shakhmat ban iakren bad ka seng.
Ki la ong ba ka jingphet party ka dei ka raibi ka bym lah shuh ban pynduh, lymda don ki aiñ kiba khlaiñ ban pynshitom ïa kiba phet na kawei ka party sha kawei pat.
U la ong ruh ba na katei ka T.133 klur la ioh jingmynjur T.123 klur bad kaba sah kaba la shah kyntait ka dei sa tang T.10 klur tyngka bad u la ong ba ia katei ka T.10 klur tyngka kaba la shah kyntait lah ban pynwandur ban ai bhah lang sha kito ki konstitwensi ba dang shu ioh MDC thymmai.
Ka kyntien ki shai tangba hap shah shkor kumba bam jingbam ka han.
Ha kane ka jingïalang la ïashim bynta lang da ki Deputy Commissioner jong ka West Jaiñtia Hills District bad ka West Karbi Anglong District, ki dkhot jong ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council bad ka Karbi Anglong Autonomous District Council bad kynthup ruh ki nongïalam shnong na ki ar tylli ki district jong ka jylla Meghalaya bad Assam.
Ia mynta ki lad jingmih peisa jong ki ADC ki dei na ka Forest Royaty, na ka Trade, na ka Royalty jong ki par, khajna na ki kali, na ka Professional Tax, khyndiat na ka Land, khyndiat na ki iew, khyndiat na administration of justice, khyndiat eh na ka Printing bad Stationery, kham bit na ka Grant na ka bynta ki Development bad Civil Wroks na ka sorkar India, khyndiat na ka Toll, bad khyndiat eh na ka Grant in aid na ka bynta ban iada ia ki khyndew ki shyiap.
Haba kren mynta ka sngi sha ki lad pathai khubor, u bah Pyniaid u la kynnoh ba u bah Pynshngain u la leh ia kane tang namar ba u kwah ban pyni sha ki paidbah ba kane ka EC ka dei kaba tlot namar ba u kwah shuki CEM.“Ka jingleh u chairman ka long ba u kwah ban pyni sha ki paidbah ba ka EC ka dei kaba tlot namar ba u kwah ia ka shuki CEM", la kynnoh u bah Pyniaid.
Nalor ki Rangbah Shnong, ki nongmihkhmat jong ki 88 tylli ki VEC ka C&RD Block Laskien kiwei kiba la ia kren ha katei ka jingialang ki long  i Bah C Lyngdoh, Dolloi Elaka Raliang, uba la ai ka jingkren ai khublei.
“To ngin wanrah ia ki jingsaindur thymmai jong ngi na ka bynta ka jingbha jong ki briew.
Wat lada ki Israel ki la leh pop ki la duh shisien ia la ka ri bad ia ka jaka kyntang, ka Jerusalem, hynrei u Blei u la ai pat ha ki mynta naduh u 1948 A.D.kumta, u Trai u la tei ia ka Jerusalem u lum lang ia kiba la tait jong ki Israel" Salm 147:2.
Ki la pynpaw ba u la shah weng khlem kano kano ka daw hapoh ka jingïalam u Singh.
Ula ong ba ha kaba iadei bad ka jingai mynjur ia ka surok da u syiem barim, ka Hima kan sa shong pyrkhat kaei kaba lah bad kaba dei ban leh halor kane.
“Duh 6 ngut ki mynsiem ba kordor kynnoh ia ka leilieh, hap ka jing kieng ruh, u tei poi ia u jumai", la ong ka FKJGP.Kine kiei kiei baroh dei ka jing trei torti jong ka tnad bad ka jing khein sting.
Khlem artatien ki nongdiemadan bad ki nongshong shnong salonsar ki don ki buit bad jingstad ban pynbeit, pynkhuid, pynitynnat bad ban pynїaid ia ka Nongbah Shillong.
Kine ki tiar bad ki mar rep ym tang ba ki pyni sha ka pyrthei ïa ka jingriewspah jong ka Meghalaya haka kolshor hynrei ki long ruh shi bynta ka jingïarap ban kyntiew ïa ka kamai kajih jong kumba 30,000 ngut ki longiing longsem kiba don bynta ha katei ka kam.
U la ong ba la ring ia kane ka phlim ha kylleng ki jaka jong ka ri Khasi bad Jaintia bad katto katne ha ki bynta jong ka jylla Manipur.
Ki la kynnoh ba u Lat ka jylla Arunachal Pradesh u la leh kum u nongpynpra ia ka sorkar Congress lyngba ka jingbthah ka sorkar NDA.Ka sorkar Congress ha Arunachal Pradesh ka la khyllem hadien ba 19 ngut ki MLA jongka, ki la phet noh ban iathaw sorkar bad ki MLA ka BJP.Nongpoh, 22 Rymphang:Ka jingthmu jong ki lai seng ba kynthup ia ka RBYF, HNYF Northern Region bad ka FKJGP ban hiar (Gherao) ne pyn sangeh jubor ia ka jaka lum khajna (Toll Gate Plaza), ba la buh da ka NHAI, kaba don ha Pahammawlein 20Mer, mynta ka sngi ki la pynsangeh noh, hadien ba ki nongialam jong kitei ki Lai Seng, ki la leit ban iakren shwa ia ki bor pyniaid District ka Ri Bhoi.
Katkum kane ka hukum la maham ban pynlong ia kano kano ka jingiaid proseshon ne rally, ia kino kino ki jingpyrta slogan hapoh ki jaka ba la pynlong ia ka jingniew vote tad haduh ban da pyndep ia ka jingniew ia ki vote bad ban pynbna ia ka resulut.
Nongpoh: Uwei u samla ba dang 17 snem na ka jylla Assam, u la khlad noh hadien ba u la ngam jyllop ha kawei ka Pung Dohkha, kaba don ha shnong 8mer ha ki thain Khanapara ha Ri Bhoi.
Ki dang don shuh sa shibun kiwei pat ki seng jong kiwei pat ki ri, kiba kynnoh beit beit ba ka NRC, ka dei ban ban khanglad kyrpang ia ki Bengali Muslim kiba don ha Assam, na ka bynta ban pynlong ia ki Muslim, kiba khlem jylla.
Kane ka jingïoh rung Phainal sa ka Mookyndur kala wan hadien ba kala lah ban pynliem syndon da 3-1 kol ïa ka West Madan Mustem ha ka jingïakhun kaba la long mynta ka sngi ha madan Kiang Nangbah Stadium Jowai, ïa kitei ki lai kol na ka Mookyndur la thep ar kol da u Jomsing Pariat ha ka minit ba 18 & 78 min bad u Promi Suting ha ka minit ba 46.
Ka UPF ka pyrshah ia ka Citizenship Amendment Bill (CAB).
Kumta ka Mawlai kan duh ïa u Chalieu na ka bynta ka jingïakhun ka ban wan, hynrei kane ka kynhun ka la bat ïa ka kyrdan ba hakhlieh na ka Group-A da kaba kamai 9 dor-thong.
Shillong: U myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, u la ong ba ki don kumba 90 ngut ki briew kiba la dep ban phah leh eksamin na ka bynta ban lap ia ka jingpang corona virus.
Ha kaba iadei bad ka iew nongrep ne ka Lay Bye Market ha Ialong ka dorbar shnong kala kyntu ia ki nongdie nongthied ban long kiba lehkhuid bad ban long kiba phikir ialade bad ban bud ryntih iaki adong adit COVID-19.
U Das, u shong u sah ha Chaigaon ha Kamrup (Rural) district.
Kum ka jaid bynriew kaba mad shisha ia ki jingeh bad jingkthang ba shyrkhei tam haba ki la shah lehbein kum ki mraw haduh ka jingiap kein.
Haba la dep kine ki kam ki jam baroh, la khmih lynti, ba ha ka 6 tarik u Rymphang 2022, kaba dei ka sngi jong ka kiew pyneh rngiew, kan long kaba iaid beit ba iaid ryntih bad kaba jop.
Ka UDP kaba don 6 ngut ki MDC ka don ia ka bhah ban ioh long EM haduh 4 ngut bad ka hap ban pynshong noh ia 2 ngut ki MDC jong ka, haduh mynta ym shym la ioh jingtip iano ka UDP kan ai ia kitei ki 4 tylli ki EM, hynrei katkum ki lad khubor la iathuh ba ka don bha ka jingiatan tyllai kaba jur hapdeng ki MDC UDP ban ioh ia ka shuki EM.La iathuh ba ka UDP, ka kwah ban pynrung shuki EM, ia U Bah Teinwell Dkhar, kum U Deputy CEM, nangta ia kiwei de kiba dang shu jop MDC, kum ka kong Rona Khymdeit, Bah Don Sumer bad U bah Hadrian Lyngdoh; ha kaba ki la mynjur ruh ba ki MLA, kiba long MDC, kim dei satia ban kwah shuki EM eiei satia, katba ha kine ki sngi, la iathuh ba U bah Brol Nongsiej, u kwah bha ba un ioh rung ialade kum U Executive Member ha katei ka EC ha KHADC.Shillong, 8 Lber:Ka KHNAM bad ka HSPDP kim pat lah ban rai, la kin pdiang ne em,  ia U Bah Paul Lyngdoh, uba dei u kandidet ka UDP, na ka bynta, ban pynieng na ka bynta ka MP elek shon sha ka Lok Sabha.
Na kaliang u SE ruh ula kular ban shimkhia ban peit bad ban pynbeit ia kane ka kam.
Haba kren sha ki Nongthohkhubor, u samla Ferdynald Kevin Kharkamni, President ka KSU NKHD, u la ong ba ha kane ka jingkynduh ia ka Kong RM Kurbah, ka seng ka la ioh ban pynpaw ia ka sur ban pyrshah bad ban pynsangeh noh mardor halor katei ka jingthmu shim jaka jong ka BSF ha katei ka shnong bad ha ka jingiakren bad ki Nongialam ka KSU, na ka liang ka Kong RM Kurbah, ka la kular ban shimkhia da kaba ong ba kan sa iakren bad ki bor bahalor jong ka sorkar jylla.
Ka Sorkar Jylla ha ka Sngi Palei hadien ba ka la dep ban shong bishar ka la ai por ïa ka Harijan Panchayat Committee (HPC) ba kan ai ïa ka jubab hapoh ka 10 tarik jong u Ïaïong ha kaba ïadei bad ka jingtyrwa ban pynkynriah ïa 342 tylli ki longïing na Them Metor, Them Ïew Mawlong sha ka jaka ha ka Shillong Municipal Board (SMB).
Namar ki don haduh palat 500 ngut ki nongshim bynta kiba la pynrung kyrteng, la sakhi ïa ka jingïashim bynta kaba shitrhem da kaba pyni ïa ka mynsiem ïalehkai.
Shillong:Ki Waheh Shnong napoh Narpuh (Border) kaba hap hapoh ka Ri Lum Jaintia, ki ai ka jingkyr shan kaba pura, ia ka jingiakhih jong u Bah Ardent M.Basaiawmoit, na ka bynta ka ka jingdawa ban pynkylla ne pynthymmai noh ia ka Reservation Policy (State Job Reservation Policy).
Ha kawei pat ka liang, ka High Court ka la ong ba ha kaba ïadei bad kine ki mukotduma halor u dewïong, ki la mih bun ki jingpyni nia bad kawei na kita ki long ba naduh bym long shuh ka kam khaïi dieng, ka jingtih marpoh khyndew ka la ailad ïa ki trai ri trai muluk ha Meghalaya ban kamai jakpoh.
Hynrei kaba sngew phylla ka long ba kat u Myntri Rangbah ka jylla um shym la kynmaw ban ai khublei ia u kyrtong ka HSPDP uba jop u Bah Diosstarnes Jyndiang hynrei u ai khublei beit tang ia ki nongkyrshan ia ka party Congress.
Ban rah tyngshop da ka ba thmu ban mihpli ïa ki dkhot jong kiwei pat ki seng saiñpyrthei lane ki nongïalam jong ki, ban thang ïa kita ki tyngshop ha jaka paidbah lane kum kita ki rukom pynkhihwin kim dei ban takhuh da kano kano ka seng saiñpyrthei ne ki kyrtong.
Kum ka kynhun kala dep ban trei shibun ki kam bad ki dang don ruh kiba kan sa pyndep.
La kyntu ïa baroh ki Wholesalers/FPS dealers kumjuh ki nong ïoh jingmyntoi ba kin beit ryntih ha ka ba ïadei bad ki kyndon ba la pynmih da ka tnat ka koit ka khiah, kata da ka ba pynïajngai kumba hynriew phut ne ar mitar, ban deng ïa ki mask, ban ym biah pathar ha ki jaka paidbah, ban pyndonkam ïa ki dawai saitkti bad kiwei pat.
Da kaba bteng ia ka jinglehkai hynnin ka step na ka 71/1 ban nang donkam sa 127 run ban poi sha ka thong, ka Hyderabad hynnin ka sngi ka la duh sa saw ngut ki wicket.
Kumta na ka liang ka HFU, ka buh jingkyrmen bad ka dawa jur ba ia u snem 2021, ladei ban pyntikna ba un dei u snem ki Nongrep.
U Pastor Basaiawmoit, Director ba nyngkong eh jong ka Thomas Jones School of Mission and Evangelism, u la pynkynmaw ia u synñian jong u Thomas Jones da kaba hikai thang shun ia ki briew da u dewiong, ka jinghikai kam misteri.
U la ong kumno ki nonghikai skul ha ka jylla kiba ioh tulop tang T.6000,T.8000 bad T.10,000 shi bnai kin wan sha skul da ka dur phuh sam rkhie.
Naka liang u Bah Thabah u la kyntu ia katei ka Society ba kin shim khia ban iakren ba katei ka Kompeni ba kin pynbiang ia ki jingdonkam jong ki khamtam ia ka bam dih.
Ha kawei pat ka liang, ha ka jingiakhun ia ka U-19 Cooch Behar Trophy, u Raghav Kapur u la lah ban ioh century da kaba tied haduh 115 run, ha kaba ka Meghalaya ka la lah ban kamai haduh 325 run bad out lut baroh ha ka sngi ba lai pyrshah ia ka Poducherry ha Anantapur, Andhra Pradesh.
Ki la don kiba synran lem ia u myntri rangbah ka jylla, ha ka jingiaid kjat ka jong u ha ryngkat ka jingdon lem ka Kong Babiangthew Warjri ha kaba kane ka kong, ka la batai ia kane ka David Scott Trial bad ka la iathuh ruh ba katei ka jaka iaid lynti jong kane ka David Scott Trial ka dei kaba la shna da ki phareng lane da ka Sorkar British mynshwa ha ka por ba ki wan napoh Sylhet kaba mynta ka la dei ka Bangladesh shapoh ka Ri Khasi,  ha kaba ki thmu ban synshar ia kane ka Ri Khasi bad ka la iathuh ruh ba ha kata ka por ba ki bor phareng ki synshar ia kane ka Ri ka jong ngi, U Tirot Sing u dei uwei napdeng ki khlawait ka ri uba mih sha khmat ban iakhun bad ialeh pyrshah ban pyllait luid ia ka Ri jong ngi na ka kti jong kine ki bor phareng ha ki por kiba mynshwa.
Down down mda government phuit pha prestone tyngson Conrad sangma ki ksew ieit mynder ym don snam shuh ha khmat jongphi kat iaki paradoh parasnam phi hun ban pynduh kam pynduh jam iaki nonghikai jongngi.
Daniel 9:24 / Daniel 7:11-14 / Loukas 1:31 – 33.
Ka Lumïawmusiang Shangpung SC kala wan ba Hynriew napdeng ki 4 sien ki jingïakhun kala jop shisien, ïakhaid shisien bad shahrem ar sien.
Hadien ba la dep pynlong ïa ka jingïaid carol kala pynlong ruh ïa ka plie ïa ka jingrakhe ïa ka jingkynjoh jong ka sengsamla shnong sha ka 30 snem ha ka jingai jingshakri ïa ka shnong da kaba pynher ïa ka lama bad ban pyllait paitbah ia ka ka Almanak jong u snem 2024 da u bah Kitborlang Nongrem, State President jong ka NPYF kum u kongsan ha kane ka sngi, bad ha kane ka jingsdang jong ka jingrakhe ïa ka jingdap 30 snem ka Seng Samla Mawkyrwat ka la pynlong ruh ïa ka jingot ïa u cake lem bad ki Gospel Musical Evening na bynta ki khun khynnah bad ki khun samla ka Mawkyrwat.
Shillong:U MDC ka Nongthymmai Constituency u bah Latiplang Kharkongor, ha ka sngi nyngkong u la pynpaw ba ka sorkar pdeng ka la khein dewthala ia ka rai ba la pdiang da ka sorkar jylla ia ka Resolution jong ka Inner Line Permit hapoh ka ingdorbar thawain jong ka jylla ha ka 19 tarik u Nohprah 2019.
Ioanis 4:29-42.
Dang shen ki la phriang ruh ki khubor ba ki don katto katne ngut ki nongïalam ka NPP kiba kwah ban wallam da u MLA barim ka TMC na Umroi, Bah George B Lyngdoh kum u kyrtong.
Shillong: Ka Khasi Students Union Wapung Unit ka pynpaw ia ka jingsngewsih bad jingsngewdiaw ha ryngkat ka jingpynrem jur halor ka jingjia kaba pyntieng pynsmiej ia ki nongshongshnong, haba kawei ka khynnah skul kaba kaba dang pule klass X ha Wapung Higher Secondary School kaba shong kaba sah ha Pamrakmai, East Jaintia Hills ka  la duh noh ia ka jingim ba kordor jong ka bad ba ia ka met jong kane ka khynnah skul la lap ha Ar-Kilo, Dkhiah East, East Jaintia Hills District.
Kum ban shu pynkynmaw, kitei arngut ki nongïalam ba shitrhem jong ka KSU ki lah shah bthat jubor ïa ka jingim ha ki pulit ka jylla Meghalaya ha ka 23 tarik u Nailar 2000 kaba la jia ha Nongshiliang, Shillong katba ki dang ïakynduh lang shiparalok ha kawei ka ïing ha ryngkat ka jingïadonlang u samla Balajied Dkhar ba ju khot sin u Hepkhoit uba dei u dkhot jong ka seng kieng atiar ka jylla, ka Hynñiewtrep National Liberation Council (HNLC).
Kito ki iing, kiba ki shong kitei ki 8ngut, kin dang iai bteng ban hap ha ka jing khang dam.
Ki nongrep ki donkam ban kynmaw ia kane ba ki jingthung baroh kiba long tang na u symbai kim lah ban long khlem u symbai; kumta lada ngi pynjot ia u symbai ngi la pynjot ia u jingthung uba lah ban long na u.
U MDC ka BJP u Bhupendra Hajong ha ka FIR ba la ujor hapoh thanat Tura u la ong ba u CEM ka GHADC u Dipul Marak u la phah soi muhor ia ha ka kopy sada bad u la pyndonkam da ka kot thok na ka bynta ban pyni ba kyrshan ia ka EC ba lam khmat da ka seng NPP.“Nga la dep weng ia ka jing kyrshan ia ka EC jong ka NPP ba lamkhmat da u Dipul Marak, hynrei ha ka por ba nga don bad u (Dipul Marak) u la phah soi ha ka kot sada bad nga la ioh jing tip ruh ba u chairman u Denang T Sangma u la pyndonkam da ki kot thok na ka bynta ban pyni ba nga kyrshan ia ka EC jong ka NPP" la bynrap u Bhupendra Hajong.
“Donkam ka jingïatrei lang naduh ki kynhun niam, ki nongïalam shnong, ki lad pathai khubor, ki tnad sorkar kum ka tnad pule puthi, tnad pynroi nongkyndong bad ki lad pathai khubor ym dei eh tang ka tnad ka Koit ka Khiah," ong u Mission Director ka NHM, u Ram Kumar haba kren ha ka jingïalang bad ki lad pathai khubor haba ïadei bad ka Intensified Mission Indranush 5.0 (imi 5.0).
Shillong, 17 Nohprah:U MLA ka Khliehriat, u Bah Justine Dkhar, u la ong ba um treh ban leit iashim bynta ha ka jingialang ka BJP ba la wan u Myntri Rangbah-duh ka ri u Narendra Modi ha kane ka sngi Saitjain, namar ba kim pat risain na ka jinglong MLA.Haba kren mynta ka sngi, u bah Justine u la ong , “Ka dei ka jingialang ka party kaba iadei bad ka sain pyrthei, ngim pat risain ngim lah ban leit iasoh bad ka BJP".
Ngi ruh ngi don ïa ka Trading by Non Tribal Regulation Act bad ngi ruh hap ban bud ïa kane ka aiñ bad ngin ym lah ban ai Trading License ïa ki nongkhaïi bar jylla tang na ka liang ka KHADC khlem da ïoh ïa ka NoC na ka shnong, Raid, ne Hima.
Ula ong shuh shuh, ba ka BJP, ka lah ban thad ia ki katto katne ki nongialam, ba kin leit pyniasoh ialade sha ka BJP lane sha ka seng, kaba ka ia sngewthuh jingmut ka  National People’s Party (NPP).
Ka jingdih kyiad ka dei kaba lah ban long ka daw halor ka jingsngaid palat bad kiew ka BP.Ka jingdih shaba palat ka lah ban pynjur ka jingtied jong u kongsnam bad wallam ruh ka jingthut treikam jong une u dkhot met.
Lah ban kdew ha ka dorbar bah jong ka Seng Khasi kaba la long ha ka sngi u Blei ka la dawa ba kat bym pat lah ban pynioh jaka thang ia ka Seng Khasi Mylliem, yn dang thang briew beit ha ka jaka ba thang ia u bah Kulam ha Kper Phatok.
Ha kawei pat ka liang, ka jingshimkhia jong ka Shillong Traffic Police bad ki Pulit ka East Khasi Hills District na ka por sha ka por ban ai jinghikai ïa ki paidbah ban ithuh ïa u Zebra Crossing kan ïarap shikatdei eh namar kan jin la pynduna ruh ïa ka jingpynher stet ïa ki kali bad kan ym wanrah ruh ïa kano kano ka jingjia basngewsih ïa ki nongïaid lynti.
Ha kane ka sngi u Ma Winning u la ai ruh iaka jingiarap VO Nongryngkoh daki shuki ryngkat bad ka song pisa kum ka bai seng.
Lada ailad ïa kane ka komapani ban wan kit ïa u dewiong na shabar ka pynpaw ba la ailad ban jur biang ka tih dewiong beaiñ bad khaïi beaiñ ïa u dewiong sha Bangladesh.
U la bynñiaw ba ha ka jingpynbeit pud kaba nyngkong, ka Meghalaya ka la duh noh kumba 14 hajar haduh 16 hajar ‘square kilometre’ ki jaka.
Man ka sngi ngi ia phone bad u ju kylli don prokram shano" ong biang u bah Mawsor.
Kiwei pat kiba la ai jingkren ha kane ka jingialang ban thaw ia ka Zonal Committee ha Mawphlang ha ka 4 tarik u Naiwieng ki kynthup ia u Bah Hamlet Dohling bad u Bah Judah Wahlang kiba long ki kyrtong ka PDF na Mylliem bad Sohiong Constituency.
Shillong: Mynnin ka sngi ka 13 Naiwieng 2019, ka kynhun KSU ka la leit iakynduh ia u SP ka Hailakandi halor ka jingshah rahbor jong kawei ka khynnah Khasi kaba dang rit ha kaba ki khlem lap dak eiei ruh em ha kine ki arsngi kiba mynta bad u SP u la jubab bad u la ong ba kane ka jingujor ka dei  ka jingujor kaba ngi la buh halor eh bad ki pulit ruh ki dang wad ia une u nongrahbor.
Haba kren ha katei ka jingialang ha katei ka sngi, ka kong Ampareen ka la ai khublei ia ka Dorbar shnong kaba la lah ruh ban pynkup burom ia ki khynnah skul manla u snem.
“Kum u Nongialam ka RBYF, nga kyntu ia ki dkhot ka seng lem bad ia kiwei ki khun samla, ba lada ki lap ia kino kino ki kam, kaba u Rangbah lem bad ki nongialam shnong ki leh bakla, kim dei ban kloi ha ka ban thad sha ki lad pathaikhubor ne ban pynjah ia ka burom ka ijot jong kano kano ka shnong kaba ki don, hynrei lada ki dei shisha kita ki khun samla kiba don ia kata ka jingkitkhlieh, ki dei ban iakren lane iapynbeit shwa hapoh la ka jong ka shnong ka thaw kaba ki don" ong u Bah Bipul Thangkhiew.
Ka jingim briew jong ngi ka long kaba lyngkot palat bad ngi hap ban long hapdeng ban pyrkhat ruh na ka bynta ka jingbha jong kiwei ki paramarjan.
Ha kajuh ka por la sam ruh ïa ki jingai sngewbha sha ki nongïalam jong ka Mawlieh Village Organisation bad ruh sha ka Dorbar shnong, na ka bynta ban pynsah jingkynmaw ïa ka jingrakhe ïa katei ka sngi pynneh mariang ha katei ka shnong.
Ha ka jingïalang la ïatai bad ïathir sani bha na ka bynta ka election MDC ka ban sa long ha u snem ban wan.
KA JINGBUH POR : Ka jingbuh por manla ka sngi ka dei ka lynti kaba kynsai tam ba ki khynnah kin thiah ha ka por kaba dei manla ka sngi.
Kane ka jingshah pynduh noh jong kane ka skul ka la buh jingeh ia ki nongshong shnong jong kane ka thain na ba ki la hap ban phah skul noh ia ki khun jongki sha ki jaka ba jngai kumba 10 km na ka shnong jongki.
U Myntri ka tnat pla tyngka jong ka Britain, u Jeremy Hunt ha ka Sngi Balang u la pynbna ba ka Britain ka long ba la kloi ban airam biang sa $500 Million sha ka Ukraine, bad kaba la nang kyntiew ruh ia ka pisa baroh ba ka Ukraine ka la ioh na ka Britain ha une u snem sha ka $1 Billion.
Kaei ka iing khristan? Ka iing khristan ka thew beit tang ia kito ki briew kiba la tip ia U Jisu Khrist wat la ki shong ha kano kano ka iing.
Hebru 10:3.
Shillong, 1 Nohprah:Baroh ki ophis sorkar bad ki ophis trei kam jong ki majistor lem bad ki skul pule, kin khang lut ha ka 11tarik Nohprah 2017, ha East Khasi Hills, na ka daw jong ka Shad Nongkrem.
La iathuh ba ha kane ka jingjia, u para jong u Roning uba dei u nongbud kane ka trok ula sakhi ia kane ka jingjia.
“Ka dei ka sorkar hi ba pyniaid ia kane ka jing ia die ia thied tuh ia u dewiong" u la ong.
Kumta hadien ba la ïoh ka jingkyrshan na kine ki seng ka GSMC hapoh ka jingïalam u Co Chairman jongka u Balkarin Ch Marak ka la rai ban pynlong da ka jingïalang paidbah kaba heh bha ha madan Teteng A’ja kaba ha Tura na ka bynta ban pynkhlaiñ ïa ka jingïaleh ban ïoh ïa ka jylla Garo.
" Ki dkhot jong ka Committee ki kynthup ia  u Dr.Dakyntuhimi Lyngdoh, Asst.Professor kum u Chairman, Luckystar Ymbon, Advocate kum u Member Secretary.
Ki lad khubor, ki la iathuh ruh ba ka la mih ka jingbym ia sngewthuh jingmut mynta hapoh ka kynhun jong ka liangsynshar ha KHADC khamtam hadien ka jingleit iasoh PDF ki 12 ngut ki MDC ha kaba la don ki Party kiba la shah ktah ha kaba ki la duh noh ia ki MDC jong ki.
U Rob Lowe u nong rwai khmat ka Match box Twenty ha ka jing iakren bad ki nongthoh khubor ula ong ba kane ka kynhun kan sa pynmih noh ia ka thup jingrwai kaba thymmai bad nalor kane ka la pynkhreh ruh ban sdang ia ka jingleit rwai kylleng.
U Myntri u la mynjur ruh ba ka sorkar kan sa nangniaid pynbha shuh shuh ia ka stadium bad ha ka jingai jingkren u myntri u kyrmen ba ka Kam kam sa sdang noh kloi tang shuh dep ka project report kaba dang pynkhreh mynta.
Da ka jingjur u lapbah ha ka ka miet u la lah ban pynheh pynksan ia ka wah haduh ka  la lah ban pynkdiah ia kine ki ar tylli ki jingkieng.
Hooid ka dei ka jingduh kaba khraw haba duh noh ïa i khynnah ba don sap khamtam ha ka ‘Kid’s Tarari’, i la dei shisha iba don sap.
“Ka jindon jong kitei ki iing ka la iarap shibun ia i namar I la kham aram ban siew baiwai iing kaba rem ha kine ki sngi lada sah ha iingwai ki briew ia kiba duna ha ka jingioh jingkot kum ma I “, I la ong.
U la bynrap ruh da kaba ong, “Hynrei ïa ka age relaxation nga la lah ban pynurlong hadien ka jingïakhih ba san sngi ha madan Malki ïa kaba ka jingmyntoi ka long na ka bynta ka State jong ngi hi baroh kawei ym tang ïa ka Constituency.
Kitei ki 3 ngut kiba la shah kem ki dei kiba la tip kyrteng kum u Md Rafik Sheikh, u Badus Sheikhn bad u Bisan Mondal , baroh ki dei na Sahebganj, Jharkhand.
Kum u nongmihkhmat jong ka Constituency naduh u snem 2018 haduh kane ka kynti ula dep ban ai jingïarap haduh 27 hajar ngut ki nongthep vote hapoh ka Constituency kaba kynthup lang ïa ki bym dei ki nongkyrshan jongu ruh.
Mawkyrwat, Ïaïong 27 : Ka Kyntiew-La-Ki-Jong Football Club ka la long ka lahduh hadien ba ka la lah ban pynliem noh ïa ka Mawkyrwat Sports Club da 2 – 1 kol ha ka IV Invitation Football Tournament 2023 ba la pynlong da ka Sohkhyllam Sports Club hapoh madan Sohpian, Sohkhyllam, South West Khasi Hills District.
Haba kren myn hynnin ka sngi sha ki lad pathai khubor u bah Sniawbhalang u la ong ba ha elekshon MP, u kyrtong monlang ka sorkar synrop u Dr Jemino  Mawthoh u la shah rem, ka dei namar ba ki paidbah ki tieng ia u Narendra Modi bad kane ka pynlong ia u kyrtong ka Congress u bah Vincent H Pala, ban jop kput haduh ba um tip shuh naei u ioh vote haduh katto katto.
La ïathuh shuh shuh da ki ‘riew shemphang ba ha ka pyrthei baroh kawei ha man la ka shi minit, la die bad thied kumba shi million tylli ki bitor um plastik, shi million tylli ki pla plastik.
Kane ka dei sa shisien pat  ka jingwan biang ka  Juk jong ka Diengiei ba u khla u wan jliah man la ka miet khlem lah pynkhyllem shuh ia ka.
Ka Russia, haduh mynta, ka kam ba kam don jingthmut satia, ban hiar thma ia ka Ukraine.
Na ka liang u heh ka RBI Shillong u la ai ka jingpynshai sha ki nongiashim bynta halor kiba bun jait ki lynti kiba shngain bad ia kaei kaba ki dei ban leh bad kaei kaba kim dei ban leh ha kaba iadei bad ka jingshngain jong ki digital banking,  ka jinglah ban shah thok jong ki customer ha ki kam pisa, ki jingujor ha ki jingtreikam jong ki bank bad halor ki   digital transactions, kum kaUPI, BHIM, USSD, bad kiwei pat.
U la ïathuh ruh ba khnang ban teh lakam ïa ka jingjyllei u drok ha ka jylla na ka liang ka tnat pulit ka la thaw da ka Supervisory Committee ba la khlieh da u SP (CID) ban buddien ïa ki kam ha kaba ïadei bad ki kam drok khnang ban lah ban pynsted ïa ka jingpynngat kyndon (chargesheet) ïa ki nongkhaïi namar bunsien ki ïoh jamin noh na ka daw ka jingslem ban chargesheet.
Ki lah duh ha katei ka sngi, ki long U Bah Badol iawlur bad U Bah Jopthiaw Kharluni,  katba kiba wan ba ar ki dei U Bah Tista khongsdir bad  U Bah Biju khongjee.
Haba ngi iohi ba ki nongrep ha Nongbah Shillong, ki iakhih na ka bynta ban dawa wengnoh ia ka jingshah ot kilo, ngi ruh kum ki nongrep Sying ha Ri Bhoi, ngi kwah eh ban pynpaw paidbah halor kane ka jingshah khniot bein ha ki nongtheid Sying, namar ngi la shah lehbien shaba palat pud lyngba ka jingot kilo ka jong ki ia u Sying uba ngi leit ban die sha Iew sha Hat, pynpaw utei u Nongrep Sying.
Ia kine ki lai kol, ar kol la thep da u Elizer Suiam 5′, 14′ ba shikol da u Chillang Langstang 13′.
Shillong, Jylliew 24: Ka Kong Siyoda Kharmudai na ka shnong Mawmuthoh kaba la ai jaka sha ka tnad ka koit ka khiah ha u snem 2009 na ka bynta ban shna ïa ka Sub Centre ha katei ka shnong ka la leit shong leit sah hi noh dalade hi ha katei ka Centre namar ka jingbym pat ïoh jong ka ïa ka hok ba la ïateh kular bad kumjuh ka jingbym pyntrei kam ïa kane ka jaka ai jingsumar.
Ka iathuh ba ka ioh ia katei ka shithi thung kam, kum ka Assistant Math Teacher ha Mawlai Presbyterian HS School, ha kaba la soi da U Principal jong katei ka skul,wat la katei ka kam, kam ju don satia ha katei ka skul.
Lah ban kdew hangne ba kitei ki tiar ba la shah tuh napoh Secretariat kim da dei eh ki tiar kiba rem dor, hynrei kaei kaba paw hi ka long ka dor jong ka Secretariat kaba la syrtap da ki pulit pahara kaba eh rung ban ioh rung kiba na bar shapoh khlem ki jingpynshisha kiba biang.
Shano hi kan long ban shu klet shu lyndet noh na phi ki nong Kha.
Hadien ba la dep thep kyrteng ki nongthohkhubor ki la ioh ban ia kren bad ar ngut ki kyrtong u bah Rangphlang Khongwet u kyrtong shimet na Sohra bad u bah Pynthymmaibor Chyne u kyrtong ka Congress na shella Konstitwensi.
Tangba ki la pynpaw pat ba kin nym lah ban leh eiei na ka liang jong ki, katba ka sorkar ne ki bor pynïaid elekshon kim lah ban pynkiar ïa ki nonghikai na ki kam elekshon.
Ha ka website jong ka NEEPCO la pyntip ba ia ki ‘written test’na ka bynta ka kam Trainee Engineers (C), Trainee Engineer (E/M), Trainee Personnel Officer bad Trainee Accounts Officer yn pynlong ha ka 26 tarik u Jylliew.
Ba ngin lah ban pyndep ïa ka kamram sha U Blei, sha ophis ba ngi trei, sha ki ba ha ïing ha sem bad sha ki para marjan, ka donkam ba ngin bate ïa ka por ne ha kiwei pat ki kyntien ban shna ïa ka por.
Kum ban pynkynmaw, kane ka jingpynlong ka ophis u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi bad ka ophis u Superintendent of Police na Ri Bhoi ïa kane ka jingïakhun phubol paralok, ka dei shi bynta ban don lang kata ka mynsiem jong ka jingïatrei lang na kabynta ban rad dyngkhong na ka jingktah u drok bad kiwei kiwei ki kam sniew kiba kum ka imlang ka sahlang ka donkam ban don ka jingïatrei lang.
Haba jubab, U G Kishan Reddy, myntri ba peit ia ka thain shatei lam mihngi, u iathuh, ba ki dorbar shnong, ki trei kam bha, ha kaba tei ia ka ioh ka kot, ka kamai kajih jong ka Jylla bad ki long ruh, kiba don bynta ha ka jingpynneh pynsah ia ka mariang, kum kaba pynneh ia ki lawkyntang, ka jingpom pathar ia ki dieng ki siej, ka jingpynneh pynsah ia ki tyllong um, ka jingkhanglad ia ka jingsiat pathar ia ki mrad bad la iathuh ba ka sorkar Meghalaya, ka la pyntreikam ia ka ain, kaba la tip, kum ka Community Reserves under Wildlife (Protection) Act, 1972, kaba dei halor ka jingpynneh pynsah ia ki lawkyntang.
Kaba hakhliehtam, ngi ki paidbah ban bah khlieh bad ngi hap ban shim ka jingkitkhlieh.
Shano keiñ ngin phet lada ka mariang ka la dawa.
Kiwei pat kynhun ïalehkai kynjatbol kiba la ïoh ban pynïalehkai ha kane ka sngi ki long ka Jashiar SC ka la shah rem noh da 3- 2 kol ha ka Dirang FC lyngba ka Tie Breaker, ka Jakrem Presbyterian Higher Secondary School ka la jop da 4 – 3 kol ha ka Tie Breaker pyrshah ïa ka Selajong FC bad ka Pyndenumsaw FC pat ka la jop noh da 4 – 3 kol pyrshah ïa ka Jakrem SC ha ka Tie Breaker.
Ki nongkitkam bathymmai jong ka HYC-RMC ki kynthup ia u President u Lamphang Khonglam, General Secretary Donlang Khongkrom, Organizing Secretary Shlan Buhtep, Public Secretary Emu khongsdir, Vice president Pishon Buhtep bad samla Dimorlang Khonglam, Assistant secretary Bikrom khongjee nalor kiwei kiwei pat.
Da ka jingthmu ban pynrung shuh shuh ïa ki samla hapoh ka kynhun shipai BSF, la sam ïa ki kot lyngkdop halor ka rukom pynrung kam na ka bynta ki kyrdan Constable, Assistant Sub-Inspector, bad Sub-inspector & Assistant commandant hapdeng ki samla pule ban pynsngewthuh halor kane.
U myntri rangbah ka jylla u Conrad u la ong bad a ka jingplie ia katei ka surok kan dei ka jingplie lad ia kiwei pat ki kam pynroi khamtam ha ka ban kyntiew ia ka ioh ka kot jong ki briew katei ka thaiñ bad ia ka jylla baroh kawei.
Ki don ka jingkut bad jingkylla.
Puramon Kynjiñ jong ka Elaka Jowai, ïa ki volunteer kiba ïarap ïa ngi ha ki jaka bad ki bynta bapher bapher.
Hynrei ha ka 26tarik Naitung, palat 200ngut ki pulit Assam, ki leit hiar thma ia ka ktem pulit jong ka Mizoram" ong U Zoramthanga, ha ka jingiakren bad ka India Today.
Haba la iohsngew ia ka jingbatai da kitei ki nongtrei ka koit ka khiah bad ruh na ki ASHA, kiba la iathuh halor ki jingeh bad ki jingduna ha kitei ki jaka sumar, utei u nongmihkhmat ka Mawhati, u la ai ka jingkular ba un iarap ha ka ban pynbiang ia kitei ki jingduna ha ki jaka sumar bad kumjuh ruh ban iarap ia ki nongtrei ASHA.Nongpoh: Ha ryngkat ka jingiatreilang ki nongialam na ki shnong bapher bapher ka thain Mawlasnai bad Mawhati, kumjuh ruh na ki nongtrei ka koit ka khiah na Mawlasnai bad Mawhati PHC, hynnin ka sngi Saitjain u Bah Charles Marngar, MDC ka Mawhati u la pynlong ia artylli ki jingialang ha kitei ki artylli ki PHC, na ka bynta ban ioh iatai bad ban thaw ia ki lad ki lynti ha ka ban iakhun pyrshah ia u COVID-19.
Hynrei napdeng kitei, kiba jop pat ki don tang san ngut, kata arngut na ka UDP ba kynthup ïa u Executive Member ka Council Bah Paul Lyngdoh bad u Bah Pius Marwein na Ranikor.
Ki nongthoh… Sd.
ai kadei ka kompani kaba nyngkong eh ban buh ïa ka ‘International BPO’ kaba la trei kam ha Shillong ha ki ar snem ba la dep.
Ka RBYF Byrnihat Circle, ka kyrpad ia ki paidbah ka thain bad distrik ba kin ai ka jingkyrshan kaba pura ia utei u samla, namar lyngba ka jingkyrshan jong ki paidbah kan pynlong ruh ia utei u samla ba un lah ban wanrah jingjop, ka ban long ka jingsarong ym tang ia ka thain Byrnihat, hynrei wat ia ka Distrik ruh kumjuh, bynrap u Bah Vigyan Kharkongor.
Ka jingkhlad noh jong une u rangbah ka la pynpaw biang sa shisien ïa ka jingduna ka jingïadei hapdeng ki ’riew paidbah bad kine ki shipai ïada khappud.
San ngut ki briew ki la mynsaw hadien ba ka jingbthei ka la mih na kawei ka dukan die mar-jot kaba don ha Keating Road, Shillong ha ka por kumba 1 baje eiei (mynsngi) ha ka Sngi U Blei.
Ha ka por ba khang ia katei ka dukan ruh la sakhi da u Rangbah Shnong katei ka shnong u bah Ioster Sun.
Na ka liang u Bah Kimfa u la dawa ba ka sorkar ka dei ban tuklar mardor ban pynthikna ba ki pulit ka Assam kin pyllait noh ia kitei ki briew ba ki la kem bad ban sangeh ban thwet ia kiwei ruh.
Kitei ki nongkyrshan kiba na Wapungskur, ki pynpaw ba kim lah satia ban pdiang ïa katei ka jingong u bah Justine Dkhar bad pynpaw ruh ba ïa mynta hi kim pat shim ïa kano kano ka rai bad kim pat lah ban batai ïa kano ka party ba kin kyrshan.
Ka New Balakhawa ka dei ka jaka jong ka Meghalaya ha kaba ka la don ruh ka sakhi ba la pynmih ka Kashari.
U la ong ba kane ka sorkar mynta ka ïaleh katba lah ban wanrah ïa ka jingshakri kaba pynjan bad ki nongshong shnong.
Kumta mar-mar khlem da pynslem ka seng ka pyntip sha ki bor shnong bad hadien la aiti noh ha ki ki pulit ka Lumdiemgjri Police Station", ong ka kyrwoh na Samla Pynshngaiñ Lyngdoh General Secretary jong ka KSU Mawprem Unit.
Haba ai jingkren na ka liang u Kyrtong u la ong ba ki paidbah ki dei ban kyndit thïah bad phai sha ka VPP, kaba don ha ka ïa ki nongïalam kiba ïohi jngai na ka bynta ka ri bad ka jaidbynriew.
Ka Dr Rimiki Lamare na ka tnad AH & Veterinary Officer Mawthadraishan  Block ka la kren ia ki kam ri jingri ba ki samla kin shim kum kawei na ki lad ban seng ia la kam lajong ha ki jaka nongkyndong.
Halor kane ka jaka sumar u buh ka jingkyntu ïa ki paidbah ba kin shim kabu ïa kane da kaba khot lang ïa kiwei kiba donkam jingïarap ban leit mih sha kane ka Urban Health & Wellness Center, ha ka juh por u kyntu ïa ki nongtrei naduh ki Doctor, ki Nurse bad ki nongtrei ba ki long kiba pdiang sngewbha ïa ki nongwan shim dawai.
Ki pulit ki la pynlong ia ka jingbuddien ia ki dak shympriahkti, bad pynsma da ki ksew ban lap ia ki mentuh.
U iathuh ruh ba ia u ksai muka ba dang shu dep thir la ju shalan sha ka Jylla Assam naduh ki snem kiba mynshwa bad bunsien ki nongrep ki mad ia ka jingduhnong namar ka jingshah khniot dor ha ki nongkhaii hehspah kiba ju wan thied ia u ksai muka na ka jylla.
U la ong ba kitei baroh ar ngut kim dei kiba ia thuh ithaw para maki hynrei ki shimlang iaka juh ka jingkitkhlieh ban ym ailad ia ki jingsniew.
Tang mar ia tip halor katei ka jingjia, u trai katei ka dukan shna Taiar kali, u la pyntip mar mar sha ki pulit bad kaba la pynlong tuh ia ki Pulit ba kin phah mar mar ia ka kali pynlip ding bad kaba la lah ban tehlakam noh ia ka jingklang jong katei ka ding.
“U Myntri Rangbah duh ka ri u Narendra Modi u la kwah ban pyntreikam sted ia ka Digital India ha kaba ki nongshong baroh kin tip ia baroh ki jait skhim bad ki kam pynroi bal eh ka sorkar namar ba ha kine ki snem baroh ki paidbah kim bna ia ki jingiarap bad kim poi sha ki", la ong u Bah Shibun.
Namar kata, ngi la thaw ïa ka kyndon bad mynjur mynta ka sngi" ula ong.
Ka jingstad jong u briew, ka la pynïajan shisha ïa kiei kiei bad khamtam ia ki para briew na kawei ka ri sha kawei.
U Shah u la ong ba u la pynlong jingïalang bad ka kynhun Myntri jong ka jylla bad ruh ki kynhun longkmie.
Ka Meghalaya ka la sdang ruh ïa ka jingïalehkai kaba khlem pat ïoh nongrim, ha kaba tang hapoh 49 ron la khyllem lypa 6 wiket.
U dewiong lada ïingbishar ba hakhliehduh ka ri kan ailad ban tih biang ruh, une u mar u lut tang hapoh 6 snem", la ong u Ma Madon Ula ong ba ka thong kaba hakhmat eh ka jong u mynta ka dei ban phai sha ka kam jngohkai bad ka konsil ka don ka jaka ba kyrpang bad kane ka dei ka Myrkeiñ Protect Forest.
Ka Shnong Panaliar Jowai kum shi bynta ban iakhun pyrshah bad pyndkut ia u kynjri jingpur u khniang jingpang COVID-19 shapoh ka shnong ka thaw kala pynkhreh ban synreit dawai khniang haki bynta ka shnong khamtam shaki lynti iaid lyngba ka MCH, Jowai.
Haba pynpaw ba kam don shuh ka jingiabuh nud hapdeng jong kitei ki ar ngut ki nongialam, u bah Ardent u la ong ba lah ban sakhi ia ka jingkitkhlieh jong ki ia ka jaitbynriew da kaba kyrshan iwei ia iwei ha ka jingiatai ha Ing Dorbar –Thaw-aiñ ka jylla.
Haba kyrshan ia ka jingsngew jong kiwei ki MLA ka Congress ba u Dr Mukul u dei ban mih madan ha kane ka MP elekshon, u Bah Pala u la ong, “Nga kyrshan ia ka jingpynpaw kiwei ki nongialam ka party ban iakhun u Dr Mukul namar ba u don ka lad ban jop namar ba ka NPP kan khlain bha namar ba ka don ha ka sorkar".
Em ko ka nongrim kawa heh waïar, Kat ka duriaw ka waheh I par.
Ka Seng ka ai khublei ia baroh ki Dkhot jong ka kiba wan iashim bynta ha kane bad ia ki samla shnong ki dkhot jong ka VDP Amlarem kiba wanlang ban shim byntalang bad ngi ka Seng ha kane ka sngi.
Hynrei na ka liang u myntri ka tnad ka koit ka khiah u Bah AL Hek u la sait met da kaba ong ba ia ki MPW ym shym la thung da ka sorkar jylla bad ki dei ki nongtre na ka skhim ba kyrshan ne bei pisa da ka sorkar pdeng kaba kut man ka 11 bnai.
Shillong,6 Rymphang:Ha ka miet 5 tarik mynta u bnai, ki nongtuh ki ki bym lah ban tip, ki la rong tuh ia kawei ka Donation box na EAC Campus, Gurudwara, Upper Shillong.
Dorbar Khasi baїar, ba la seng longshwa manshwa;Ban biang synshar khadar, la saiñdur ka ba nylla.
" La ong u HepKumta ki dihsha noh baroh ar ngut.
Shillong, Nohprah 13 : Ka KHADC ha ka sngi Balang ka la pynbna ba ka tamasa Mawbynna lane ka Monolith Festival kan long noh ha u Rymphang jong u snem ban wan, kata ha ka 01tarik, 02tarik bad 03tarik.
Ha ka jingkren maitphang, u Bah Plielad Tiewsoh, u la pynpaw ka jingsngewkmen kaba khraw ba kum ka Forum ryngkat ka jingiatreilang bad ka Marngar Eco Tourism Development Society, ba ki la ioh ban rakhe ia katei ka sngi, kata ha ryngkat ka jingngnud ban kyntiew ia ka kam jngohkai pyrthei ha katei ka shnong lem bad ha kiwei de ki jaka bapher bapher kiba don ha Ri Bhoi.
La ong shuh shuh ba ki la kyntu  ruh ia u bah Metbah ba kum u nongialam jong ka party UDP, u dei ban pynkohnguh ia ka Sorkar Jylla ban pynbor ia u Lat ka jylla u Tathagatha Roy, ba un iakren ha Delhi ban pyntrei kam noh mardor ia ka MRSSA katba ka Sorkar Pdeng kam pat lah ban pynlong ain ia ka ILP ha ka jylla.
La wan ruh ban sakhi ha katei ka sngi da u Bah Metbah Lyngdoh Lamphang ka iing Dorbar thawaiñ ka jylla kum u kongsan, u Bah Renikton Lyngdoh Tongkhar Myntri ka tnad PHE ka jylla Kum u symbud kongsan, ki MLA ka Ri Bhoi ba kynthup ia u Bah Mayral Born Syiem MLA Nongpoh, Bah George B Lyngdoh MLA Umroi, Bah Jason S Mawlong, Bah Charles Marngar MDC Mawhati, ki nongïalam ka CoRP naduh u Bah Doris Sulein uwei naki nongseng jong ka CoRP, Bah Bandari Ryntathiang President ka CoRP ba mynta, ki nongïalam jong ki kynhun sengbhalang bapher bapher bad kiwei kiwei ki riew Rangbah bad ki riew pawkhmat naka them Ri Bhoi.
Marsien poi hi ki la ioh Kali noh bad ka Linda ka leit phai noh da ka basuk marwei.
Kane ka wan hadien ba ka lah ban pynliem noh ïa ka Umden SC lyngba ka tie-breaker kaba long ha ka Lah Sngi U Blei ha madan phutbol jong ka shnong Umden.
Ka Rotary Club Jowai kum ka dak ka jingsngewnguh sngewburom ia u  Rtn.
Suk uta u briew uba ka ryngkap jong u ka dap da ki: kin ym lehrain kein, haba ki iakren bad la la ki nongshun ha ka khyrdop’.
Ha kane ka sngi la wan sakhi ia kane ka jingiakop thei bhabriew na kylleng ki paitbah jong ka jylla ha kaba u bah Chiborlang Wahlang uba long u riew rangbah ba pawkhmat ka thain ula long kum u kongsan, ha kaba u la iaroh ia ka STEDS kaba la pynleh ia kum kine ki jingiakop khnang ba ki kynthei samla kiba don ka sap kin lah ban pyni lyngba kane ka jingiakop thei bhabriew ha kane ka sngi.
Ha kane ka jingiakynduh ia kiba haiing hasem kiba dang don hapdeng ka jingsngewsih kthang halor kane ka jingduh noh ia ki sawngut ka longiing, na ka liang u Myntri u la pynpaw ka jingsngewlem bad pynthikna ruh ba na ka liang ka sorkar kan ai ka jingiarap bad ka jingkyrshan na ka bynta jong ki.
“Ngi ai mynsiem ba kin iaid shakhmat ban lait na ki hynrei ia ki jaka, ym dei ban ktah shi inshi ruh kum ka Riangdo, Mawshynrut, Kyrshai, Arodonga.
Na ka liang ki paidbah nongkyndong ka Jylla khamtam eh ha West Khasi Hills, ki khmih lynti ba ka skhim Jal Jeevan Mission jong ka sorkar, kan ïarap ïa ki ha kaba ïa dei bad kane ka bynta bad ban lah ruh ban bud ryntih ïa ki kyndon ba ka sorkar ka thmu na ka bynta ka khuid ka suba ha ki shnong ki thaw.
La ong ruh ba kan don ka jingjur slap ha ka jylla Assam bad Meghalaya na ka jingbeh jong ka lyer na Bay of Bengal.
Kaba thamula ka long ba ki nongñiah kali ne ki nongkhaïi kim don jingtip ïa kane bad ki shah ïalam bakla ba khang ka ïew ne da kumne kumtai.
“Ngi la pyrshang ban pynthikna ba kam nym don kano kano ka jingpynjot ia ka Law Kyntang.
La sngewthuh, ba ia ki rukom hiar thma ba bniah, yn dang pynkhreh, ha ki khyndiat sngi, ban sa wan bad hadien kata, yn sa aiti sha ka sorkar Israel, ba kan mynjur.
Shillong, 24 Nailar:Lai ngut ki myntri poilian ha kane ka sorkar ba kham rangbah kin lah ban shah pynhiar shuki noh ha u Myntri Rangbah u Dr Mukul Sangma namar ba ki la ieng pyrshah ban ialam pyn khih ia ka shuki bad ka kam nongialam ka sorkar ha ka Jylla.
Balei katba ngi don ngi shu die lilam tad sha kiwei ki jylla ka ri India bad sha Bangladesh?, lehse lada ka sorkar ka lah ban iarap ia ki briew jongngi kiba lah ban seng kam lajong kiba lah ban pynmih ia ki karkhana pynmih ia ki tile, ki marble, ki pliang sbai, ki tiar kynjiar um, kiwei ki kharkhana ki ban pynmih ia ki tiar ki tar kiba donkam lehse kan long shisha ka jingmyntoi ia ka jaitbynriew.
Katba na ka liang u Kyrtong ka VPP, u Dr.Ricky AJ Syngkon pat, un thep kyrteng ha ka 26 tarik mynta u bnai ha ka por 11 baje mynstep, ha kaba kan don shuwa ka jingïalang ha ophis jong ka Seng ha Laitkor.
Nga tieng ioh nga shah kren-bein shah kynshi kyn-eh ha ki.
Bad baroh ki la kiew biang bad la Kmen shi katdei.
Ïa kiba bun na kita ki kali une u ophisar u set katto katne ha iing lajong bad ïa kiwei pat ha ka jaka set ïa ki kali pulit.
Haba kren ha katei ka sngi na ka liang u Bah Jemino kum u kongsan u la pynpaw ka jingsngew nguh kaba khraw ïa ka kynhun TVWPS ba ka la pynlong ïa kane ka tamasa bad kum juh ruh ïaki nongseng jong katei ka kynhun da ka jingthmu ban ïada ïa kine ki Kbeit.
Kumjuh u Nalin Kohli ula ong ba ka jingrung ki saw ngut ki MLA ka dei ka jingsdang kaba bha.
La ong ruh ba u Macron naduh mynshem taïew u la dep khot ia ki nongialam jong ka Europe sha ka Elysee Palace na ka bynta ban ïadon lang bad ban ia pyrkhat kam halor kumno ban leh eiei ban ai ka jingkyrshan kaba radbah na bynta ka Ukraine bad ban pynmih ia ki jingnoh synñiang bad ki lad jingiarap na ka bynta ka tnat shipai ka Ukraine.
Hynrei haba phai sha ka Rangdajied, katei ka kynhun ka la ïoh ban khur lai tylli ki jingjop hynrei ka mad pat ïa ka jingïakhaid bad ka Malki bad Mawkhar bad don mynta ha ka kyrdan kaba lai.
Ka dei ka kamram ki nongtrei ha ka tnad rep (Agriculture &Horticulture) ba kin leit sha ki lum ki pynthor jong ki nongrep, ym ban ap ba ki nongrep kin wan sha ki ophis.
Ha kaba iadei bad u khniang HIV hapoh ka Jylla Meghalaya u Bah Tariang ula ong, kumba long mynta ka jylla Meghalaya ka wan haka kyrdan kaba 4 hapdeng ki jylla ka thain shatei lammihngi bad katkum ka jinglum jingtip ki briew kiba im bad u khniang HIV kim duna shuh iaka 8000 ngut shaneng.
Ha katei ka jingialang la don ryngkat ruh kiba bun ki nongialam HSPDP kiba kynthup ia u bah Witting Mawsor MLA barim, u bah Diosstar Jyndiang MLA barim, ki MDC ba kynthup ia u bah L.G Nongsiej.
Kum ka nuksa lada ngi pynroi ha ka jngohkai pyrthei ka pynsuk ïa ki longïing ban kamai bad na kata ka jingkamai lah ban ïoh shibun ki jingmyntoi.
Ka Anushka kaba dei ruh ka nongrah ktien jong kawei na ki kompani pynmih jingtah pynbha briew  ha ka sien nyngkong kan sa ioh ban shim bynta sha Cannes kumba long ka Alia.
La pynwan dur ïa kane ka prokram ban ai jingmyntoi ïa baroh ki longïing nongrep ha kylleng ka Meghlaya.
Kila ïatrei borbah ban lum jingkheiñ bad ban tip ïa ki jingdonkam jong ki paidbah bad ban ïatreilang ha kaban phah ïa ki lad jingïarap sha ki lanot.
“Kane ka mat la rah ha katei ka sngi ba la don ka jingiashong lang jong ka NGT Committee bad ka la bthah ia ka Sorkar jylla ban pynshitom jur pyrshah ia kito ki briew kiba don kti ha katei ka jingjia, ba kynthup lang ia u trai jong katei ka par tih dewiong," la ong ki lad pathai khubor.
Ha ka jingïalang, na ka liang u nongïalam ka Manipur Shiv Sena u la kyntu ruh ïa ki kynhun kieng atiar kiba na ka jaitbynriew Kuki ba kin pynsangeh noh ïa ki kam thombor pyrshah ïa ki paid Meitei.
U bah Manbha u la ong ba ha ka por ba u Bull u long kum u nongialam jong ka KSU, u dei u briew uba beit bad uba shlur bad um ju tieng ju riej iano iano ruh haba u mut ban pynlong jingiakhih bad um ju ngop ha ki jingshah pynbiej ne ki jingthmu ka sorkar ban thied ia u.
Ka synshar ka khadar kam don jingkut, ka don tang ka jingbteng.
Katkum ka jingtip, ka la don ka jingiapyni hapdeng ki nongialam ka UDP ban jied ia uwei napdeng kine, hynrei na ka liang ka HSPDP ka kham noh mynsiem sha u bah Robertjune ban ioh ia ka tiket.
Da ka jingsngew khia bad sngew bynniaw, u bah Bareh u la iathuh ruh ba ka rukom pyntrei ïa ka surok ruh ka suki haduh katta katta ha kaba ki nongtrei ki shu wan ban buh tang ki tiar ki tar bad ka kam pat ki suki bha ban trei, kane ka jingleh ki nongtrei kiba pyntrei ïa ka surok ka la pynlynga bad pynjynjar jingmut ïa ki paidbah ka thaiñ namar ki paidbah ki mad ïa ka jingdheng kali ba jur bha man ka por na ka daw ka jinglong jingman ka surok kaba la sniew haduh katta katta, kane ka jinglong ka surok ka buh jingma ruh ïa kiba ñiah kali, kiba shong kali bad kumjuh ruh kiba iaid kjat na rud surok.
Shillong, K’Lyngkot 12: U national vice president ka National People’s Party (NPP) bah Prestone Tynsong u ba dei ruh Symbud Myntri Rangbah ka jylla ula kyntu ïaki paidbah ka Meghalaya ba kim dei ban bieij ne ngop ha ka jingpynbieij ka All India Trinamool Congress (AITC) da ka song pisa ba T.1000 shibnai namar kane ka party kan ym poi hi sha ka thong ban ïoh thaw sorkar.
Ïa ka jingleit khynra ha katei ka sngi la pynlong da ki bor sorkar ka Manas Tiger Project ha ka shnong Labdanguri (marjan bad ka Manas National Park), hadien ka jingïoh ïa ki jingtip kiba bniah.
Ha kawei pat ka liang, ka Russia ruh, la shim ba ka la pyniap ia bun spah ngut, lane da ki hajar ngut ki shipai bad ki riew paidbah ha Ukraine, ha kaba ki don kiba antad, ba kiba iap, ki la poi sha ka 2hajar ngut.
U Bah Pyniaid Sing Syiem u la ong, “Naduh u snem 2008 ki paidbah bad ki nongialam shnong kila angnud ban kyntiew kyrdan ia kane ka jaka sumar bad na ka liang u Myntri ka tnad ka koit ka khiah (James K Sangma)  tang shu ioh bat ia ka kam kum u Myntri ba dei peit ia ka tnad ka koit ka khiah u la kwah wan hi dalade sha Sohryngkham".
Haba kren halor ka rai jong ka Meghalaya College Teachers Association (MCTA) ban boycott ne sangeh leit shim klas ïa ki 1st Semester ban pyrshah ïa ka rai jongka NEHU halor ka NEP, u Rakkam ula ong “Ngan da kmen eh lada ka MCTA ka don ïa ka jingïalang bad ki Khlieh pynïaid jong ki jaka pule ban ïakren bad wad ïa ka lynti ban jam shakhmat".
U la ong ba u Sying Makhir ïa uba la ju niew ba u dei ruh u dawai kynbat yn sa kham pynleit jingmut kumno ban nang pynroi shuh shuh ban thung ïa une u jingthung.
Ka jingpynbna paidbah ba la pynmih ha ka sngi Balang ka ong; “Ban pyniaid shakhmat halor ka shithi jong ka Tnat District Council Affairs ka Sorkar Meghalaya No.DCA.22/2013/225, dt.20.11.2023, ka Executive Committee ka Jaintia Hills Autonomous District Council, Jowai ka pyntip ba la thaw ia ka Delimitation Committee na ka bynta ban jurip bniah ha kaba iadei bad ka jingpynbeit ia ki jaka jong ki constituency ka Jaintia Hills Autonomous District Council Constituency bad na ka bynta ban pynlong ia ka public hearing ha kaba iadei bad kane ka phang.
Kane ka dei ka dak ba lah donkam ban pynheh noh ïa katei ka surok ha ka thaiñ na bynta ka jingbit jingbiang ki nongleit nongwan bad nongshong shnong.
To ia tylli da sumar ioh phin kyllon.
“Ka sorkar MDA kan sa wan biang, kata hadien ka elekshon 2023 ruh.
Ki don hynniew ngut kiba la shah kem bad ka la don ruh ka jing ia siat, ha ka por 6.15 mynstep, ha ka nongbah Sanaur, haba ki pulit ki leit ban kem ia kitei ki runar.
Une u Lat u ba la bat ruh kum u Lat ka Jammu bad Kashmir u la kyntu ïa ka sorkar pdeng ba ka dei ban bishar bniah ïa katei ka skim thymmai kaba ki samla kin shah jied kum ki shipai ba shipor.
U la shah sumar na ka jingpang Aspiration Pneumonia, COVID-19 bad chronic infection.
Shillong, 24 Naitung:Ban peit ia ka jinglar kam ka jingpyntreikam ia ka skhim aibam ia kiba duk ha ka jylla, ka Food Security Scheme (FSS) ha ka jylla, ka sorkar kan thaw da ka Commission.
Kiba la koit mynta ka sngi na u COVID-19 ha ka jylla ki la don haduh 134 ngut.
Ka Islamic State (IS) ha u Risaw jong u snem ba la leit, ka la leit thombor dusmon ia kawei ka jaka mane Muslim ha kaba 15 ngut ki la khlad ha katei ka por.
" Nalor kata u la ong ruh, “Ha kaba iadei bad ka jingjia shah pyniap jong u Bah Lurshai Hynniewta ha Ichamati ki pulit ki la kem ia bun ngut ki briew, bad bun bah ki la shah khot hajir, hynrei ym shym la don ki ban wan hakhmat ka kashari bad kiba bun na ki, ki la jah rngai bad ki pulit kim shym la kem ia ki lane set phatok ia ki.
La iatai ia katei ka mat ba la wanrah da u MDC ka UDP na Shella u bah Teiñwell Dkhar, halor ka jingeh ba ki nongrep ki ia kynduh haba ki wan die ne pyniaid ïew ia ki mar rep jong ki.
Utei u rangbah ruh u kubur ba un ïoh ticket beit na ka BJP kumba u Bah Mariahom Kharkrang ruh u kam ban ïoh ticket.
“Kane ka jingleh sop sop jong ka JHADC bad ka JMB kala pynbitar iaki nongshong shnong baroh kawei nalor baka jingbret ñiut katei ka jaka kalong kaba pathar bad thurmur ha kaba la bret katshaba lap ba shem kaba la ktah iaka koit ka khiah u briew bad ki mrad ki mreng bad ki pynthor hali jong ki nongshong shnong," la ong u ma Chanky.
La iathuh ba ka jingpynlut na bynta ka Monolit Festival 2013 ka la kot sha ka T.50 lak eiei.
ka por jong ka khlam COVID-19.
Ïa kane ka jingleh thok la khynra da ki Pulit jong ka Jylla ha u snem 2017 halor ka jingpynngop ïa ki briew kiba nabar ri kynthup ruh ïa ki nongshong shnong jong ka ri United States bad na UK.Ïa kane ka lap hadien ka jingkhynra ïa ka IFA Enterprise Call Centre, kaba treikam na SS NetCom, Dhankheti, Shillong.
Kane ka long ba u National Health Mission Director ruh mynta ruh um don bad ba ka Sorkar ruh ka la bynshet ruh ia ka kam elekshon.
Namar kumba long ha kine ki sngi ki snem, ki paidbah ki la shah thom bor ha ki bor politik.
Ka jer kyrteng ia kata ka synduk “Ka Synduk jingkhuslai" (the worry box).
“U la ïathuh ba u la pyrkhat bad puson bha shwa ban kren eiei halor ka Reservation Policy khnang ba kan ym ïalam bakla hadien ba ki la don bun ngut ki briew kiba la telephone ïa u halor kane ka ishu ha kine ki khyndiat sngi.
Na ka liang ka sorkar ka la pynmih ruh da ka hukum  ba lada ki nongtrei sorkar kim shym la lah ban bud ïa katei ka jingbthah, ka tnat sorkar kan shim da ki sienjam kiba tyngeh ban pynshitom pyrshah ïa uno ne kano ka nongtrei kiba ïaleh pyrshah ïa ki hukum jong ka sorkar.
Nalor ki jingleh kiba long kum ki nongshun, ki nongshun ki lah ruh ban long lyng-ba ka ktien ka thylliej, bad ka jingpeit isih ne khngieng ki khmat.
La thaw ia katei ka surok ha u snem 2007 hapoh ka skhim PMGSY ba la bei tyngka da ka Ministry of Rural Development, ka sorkar India bad la pyndep ia katei ka surok ha u snem 2009.
Baroh shikatta ki la tharai sniew namarba hynin mynmiet namarba ym ikop ba kin dei kita ki khar Punjabi.
Haba ia kren bad ki nongthohkhubor katto katne ngut ki longkmie ki la iathuh ba ha kitei ki ar lynnong ki don kumba 20 tylli ki dukan, bad ki byrngem ba lada ka sorkar ka wit ia ka dukan jong ki kaba don ha katei ka jaka, ka dei ruh ban pynpra lut shaid ia baroh ki dukan rud surok naduh Motphran shaduh them iew Mawlong.
Ha kajuh ka por, ia u B Khriam u chief judicial magistrate ka Ri-Bhoi district la pynkynriah kum u chief judicial magistrate ka East Garo Hills district.
Kaba kham i ma eh kadei ba bun ki draibar kim ithuh ïa ki zebra crossing lane ki jaka ba la ruid bha ha pdeng surok bah na ka bynta ki paidbah ba kin kam sha shilliang.
“Mynta u snem, ngi buhthong ba kin don haduh 90,000 ngut ki briew ki ban wan sha ka Cherry Blossom Festival" ula ong.
Ha kane ka sngi, la wan iashim bynta ki nongrep sohtrun na thain Ri-Bhoi bad katto katne na kiwei ki thain.
Ha kaba iadei bad kane ka bynta u la phah ia ka kaiphod sha u C.E ka National Highway ba kin leh ia kaba donkam.
Nga la sdang kynnoh ba nga dih umsoh pjah na fridge ynda nga ioh jingset ryndang.
Shuh shuh ka jing ia kyntiap liang kaba i thamula bha bad la long kum ba kynthih kper ka Blang.
Te yn leh kumno Kpa, kumba phi ong mynne kaba sah ia ngi ka long ban husiar ia lade.
Ki nongïalehkai jong ka kynhun TTTA kin bteng ban ïalehkai ha Shillong watla kala ktah shibun na ka jingduh noh ïa u Vishwa.
U la pynshlur ïa ki nongïashimbynta ha kane ka program da kaba ong ba kum kine ki program  ym tang ba ki pynshat shynna halor ka kam jong ki hynrei ka ai jinghikai ban plie lad ïa ki pateng ban wan, ba kin lah banim jakpoh na kum kine ki jaitkam.
Ki nongñiah kali ki la ud ruh ba ki kali jong ki, tang mar ia poi ha katei ka jaka ki la hap iaid suki bad ktah ruh ia ka jingbha ka kali ba ki ñiah bad wat kiba shong kali ruh ki la mad ia ka pang met, haba la kynriah sa ki thied snam jong ka met jong ki, na katei ka jingsniew ka surok.
U Ishan Siangshai ula lah ban synniang 37 run naki 67 bol.
Ngi lah ïohi ïa ka jingjop ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka khlam Covid da ka jingïa shim bynta lang ki Dorbar Shnong".
Na kine, 495 tylli ki dei ki Government Lower Primary School bad 15 tylli ki dei ki Government Secondary Schools, la ong u Sangma.
Ki pulit ki la pyntip ruh ba ki la ioh kem sa 2 ngut ki dkhot ka ASAK u Elathman Shira, na ka shnong Bolchugre uba dei u para jong u Sengbath Shira bad u Dendu M Marak na katei ka juh ka shnong bad mynta kitei ki don ha kti ki pulit ban tohkit namarba ki dei kiba ladonkti ban pyniap ia u ophisar ka SIB bad kumjuh ia u nongkhaii jaiñ.
U la ong ba wat ha ki ar tylli ki konstitwensi ba ka NPP ka don MLA ruh un pynkut noh syndon, “Ngan pynkut noh syndon ia ka NPP ha Dadenggre bad ia ka Songsak ruh" u la ong.
Ha ka janmiet jong ka 28 tarik ïaïong, u Bah Rubi u la ïathuh ba u la poi sha katei ka skulbah da ka jingkyrmen ba un ïohi da la ki khmat ïa la ka khun, hynrei phewse, ïa ka khun ka jong u, ki bor pynïaid katei skulbah ki la dep ban pynkit hi sha ka CHC ha Lakshmangarh khlem ka jingdon lang ki bor pulit lane ki bahaïing hasem.
Hynrei kum u ophisar ba la kham rangbah, u la kyntu ruh ia ki nongtrei kane ka tnad ba kin tei ia ka jinglong kaba iajan bad ki nongrep ki nongri jingri, ban leh ban poi biang por namar ba ka kamram jongki ka long ban iarap ia ki paidbah.
Haba kren sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi u Henry Suchiang Secretary ka Seiñ Kur Suchiang Ri-Bhoi Unit bad ka kong Ibrosta Suchiang President ka Nongpoh Unit kila pynpaw ba kum ka kur ka dap da ka jingsngewlyngngoh kaba khraw bad ka jingkyndit ban ioh jingtip ba kawei ka Football Tournament kaba la pynlong haka shnong Saiden bala pynïaid da u Bah Phermandes Mawsymbai u ba la shim ha kyrteng jong ka kur da kaba pynbna ruh da ka khusnam kaba 15 hajar.
Bad ruh la ioh ban sam iaki participation certificate sha ki samla baroh ba wan iashim bynta.
Kiba la synranlang ha kane ka sngi, ki kynthup naduh u Bah Sosthenes Sohtun, MLA ka Jirang, u Sampath Kumar, Commissioner & Secretary ka C&RD jong ka sorkar jylla, ka Kong RM Kurbah, DC ka Ri Bhoi, u Bah C,.
Ka FKJGP Mawlai circle ka la kam ba lada lah ban wanrah ia kane ka hospital kan ai jingmyntoi ia ki paidbah ka thain khamtam na kabynta jong u kup shiliang sem shiliang.
“Ngi la dep jied ïa kawei ka jaka kaba heh 50 akar ha Sor Shillong Thymmai na bynta ban tei ïa ka Shillong Medical College bad ka jingïakren ka dang ïaid bad kyrmen ba kan sdang shen", u la ong.
Haba ai jingkren ha kane ka jingïalang pynkupburom ïa ka Mansa, na ka liang u Bah Titosstarwell Chyne, u MDC ka Sohra konstitwensi, u la ong ba ka long kaei-kaei kaba pynsngewsarong ïa ka jylla baroh kawei namar dang ha ka rta kaba dang 12 snem, katei ka heprit ka la lah ban thoh bad pyndep ïa katei ka kot jong ka tang hapoh katto-katne sngi.
Kiba la ïarap ban kyrshan pisa lem ha kane ka jingïakhun ki kynthup ïa ka Tata Motors, Tata Play, Mia By Tanishq, Tata 1 mg bad Tata CLiQ.Baroh kiba la nang la stad bad kiba la pule ha kane ka juk mynta, naduh Sor haduh nongkyndong jong ka Jylla Meghalaya, ki la ïa tip ba ka jingpyndonkam ïa ki plastik ka long kaba ma ïa ka jingkoit jingkhiah.
Mynta ka sngi u nongthohkhubor u la lap ba ka jingdheng kali ha ki thaiñ ka Upper Shillong ka la sdang ter ter naduh na San mer haduh ban da poi ha jingkieng Umshyrpi.
Nalor u Dr.Aman War kum u President la thung Working President ruh ïa u Bah Dennis Shabong, arngut ki Vice President ka Kong MN Lyndem bad Kong Y.Jyrwa bad General Secretary Kong Ridahunlin Lyndem.
U ju ai jinghikai ruh ïa ki rangbah kiba kynthup ïa ki ophisar na ka Armed forces bad Air Force.
Khliehriat nohprah 18: Ka shnat Khasi Authors Scoiety Khliehriat ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka Khasi Authors Society, mynta ka sngi ka la pynlong ïa ka prokram ba kyrpang ha kaba la rakhe donburom ïa ka lyngkhuh sngi ïap kaba phraphew lai jong u myllung Soso Tham, ïa kane ka prokram la pynlong ha Jaiñtia Eastern College, Khliehriat bad u MP jong ka Rajya Sabha, u Dr W.R.Kharlukhi u la long kum u kongsan bad u MLA jong ka Khliehriat, ube dei ruh u myntri sorkar, u bah Kymen Shylla, kum u symbud kongsan.
Ïa kane la mudui da ka Veterans Forum for Transparency in Public Life,’ kawei na ki seng treimon sngewbha.
La khmih lynti ba kane ka karkhana shna tiar dieng kam kynjoh sha ka shi billion dollar ka jingïoh nong kat ha ka snem 2025.
Shillong,30 Iaiong:U MLA ka Sohra Konstitwensi u la rakhe leh kmen ia ka lyngkhuh sngi kha ba 46 jong u mynta ka sngi ryngkat bad ki khun swet jong ka Grace Home, kaba don ha ka shnong Laitkroh.19 ngut ki khunswet, 10 ngut ki kynthei bad 9 ngut ki shynrang ki la ioh ban ia leh kmen lang ryngkat ka ing ka sem u bah Titos Chyne ba kynthup ia ka lok bad ki khun ha ka sngi kha jong u.
U bah Hek, u la iathuh ba jingbuh ia ki CCTV ka long ban peitngor bha  ia ka iaid ka ieng jong ki nongphah wan sumar ha katei ka Hospital bad ka jingbuh ia ka PA System ka long ba lada ki phet kin  ioh ban pynbna khubor kloi lyngba ka PA System, ha kaba  yn shu pyrta khnang ba kin ioh ban kem kloi ia u.
Te kaei ka ban jia? Hato ngin dang neh dang sah ryngkat bad ka Niam ka deiriti kaba ngi la ïoh pateng ne ngin shah nguid tylli bad duh noh ïa la ka tynrai? Ka rai ka dei ka jong ngi.
Ia katei ka skhim la pyntreikam na bynta u snem 2011-2015 hynrei katkum ka jubab ba kitei ki nongwad RTI ki la ioh ki lap ba u briew uba la khlad naduh u snem 2006 ruh u la mih kyrteng ba u ioh T.2,54,600 tyngka ban shna nan.
Ka seng hapoh ka jingïalam jong u Chairman ka Employment Cell u samla Reuben Najiar ka la ïakynduh ïa u Vice Chancellor jong ka skulbah NEHU u Prof Prabha Shankar Shukla ban ïakren halor kane ka bynta.
Mynta lei ngi iohi ba la nangkiew kata ka khlam hynrei la plie lut ia ki iew ki dukan.
“Ha ka jingshai ba nyngkong jong ka ‘Amrit Kaal’, kane ka dei ka ‘Amrit Varsha’ jong ka jingjop" u Myntri Rangbah Duh uba dap da ka jingkmen u la ong.
Kumba long mynta hi, ka ban kham itynnad ka jingïakynthoh kan dei hapdeng ka National People’s Party bad ka United Democratic Party kiba dei ki party heh kiba thaw ïa ka sorkar synrop jong ka Meghalaya Democratic Alliance (MDA).
Kane ka hukum ka dei kaba paka palat ban lap ne pynshisha ïa ka jingbamsap jong ki Nongtrei Sorkar lyngba ka jingdon jing em jong ki haba pynïahap pat bad ka jingïoh ba ki ïoh na ka kam ba ki trei.
Ka Riatsamthiah SC bad ka Mawklot SC ki la ïasam mar shi point ha ka lympung ïalehkai SSA U-20 4th Division Football League 2023, hadien ba kim shym la lah ban thep kol haduh kaba kut ka jingïalehkai ha ka lah sngi U Blei ha madan Third Ground, Polo.
Ka long kaba bakla ba kiba leit sha iingmane kin shu peitkai ia u chairman, ia u nongpule bad duwai, ia ki nongrwai choir bad ia u nongiathuhkhana.
Ka North Shillong ka dei ka jaka kaba bun ki nongthep vote ba iakhleh lang naduh ki Khasi bad ki dkhar, kaba la mihkhmat da ka Kong Roshan Warjri na ka Congress mynta.
“Kaei kaba paw na ka jingthoh jong kane ka shithi, ka jingthmu jong ka Sorkar ka long kum ka jingmaham khamtam eh ïa ki ritpaid Khristan ha ka jylla (Assam).
Hapoh ka jingsyn shar ka PDF ha KHADC, katei ka kynhun synrop ka la mad bun ki jingiatyngkhuh bad ka sorkar jylla ha kaba bunsien u CEM ka KHADC u ju kren pyrshah ia ka sorkar jylla kaba synshar da ka seng jong u hi -ka seng Congress.
Shillong:Ka tnad Prison and Correctional Services jong ka sorkar jylla, myn sngi palei, ka la sdang ïa ka Skill Training for Inmates of Shillong District Prison and Correctional Services hapoh ka Skill Meghalaya ba la bei tyngeh da ka Meghalaya State Skill Development Society(MSSDS).
U dei u briew (bar jylla) uba la riam ialade thik kum u Tarzan uba shu da tang da ka sla ia ka jinglong shynrang jong u, u teh ia u shñiuh kum u Tarzan hapoh phlim, nangta u la iaid surok surok naduh Them Iewmawlong ter ter sha Anjalee ryngkat ka pyrta kum u Tarzan (u kah shiliang kti ia ka shyntur kumba ju leh u Tarzan ha Phlim), kumne u la leh naduh them iew mawlong bad hadien kumba shi phew kam eiei u la ieng biang ban pyrta kumta ban phai ka khmied ka khmat sha bneng.
U heh pulit u la pyntip ruh ba ha ka miet jong ka Lah Sngi U Blei mynta ka taiew, ki bor pulit ka CID ki la leit ban kem ïa u headmaster ka Bhauri Devi Sarawgi Government High School – Jyotirekha Borgohain, assistant teacher – Herambo Kumar Das bad kumjuh ruh ïa u nongñiah kali u ba la tip kyrteng kum u Bindeshwar Timung.
U Bah Lamboklang uba dei u MLA marwei na ka seng North East Social Democratic Party (NESDP) ha ka iing dorbar thawain, u la shah jied na Jirang constituency kaba hap ha Ri Bhoi.
U nongialam barim ka GSU uba dei u CEM barim ka GHADC, u Purno K Sangma uba iashim bynta ha ka jingiakhih, ula ong ba ka jingwanrah ia ka nongbah tlang ha Tura ka dei ka hok jong ki jaitbynriew Garo, kumba la mynjur ki nongialam ha ka por ba pynlong ia ka jingiakhih ban ioh ia ka jylla bad u la ong ba ka jinglong jylla ka Meghalaya, kam long kaba pura khlem pynlong ia ka Tura kum ka Nongbah Tlang.
Yn nym shah ban rung kali na Iawmusiang sha Iongpiah, Mission Compund, Panaliar, Dulong, Tpeppale bad Mynthong naduh ka 9:00 Am haduh 5:00 PM ha ka 13 tarik bad ha ka 14 tarik tang ki kali kiba don Car Pass bad ki VIP ki lah ban rung na  Dulong Junction, Mission Compound, Lumkyrwiang, Khimusniang naduh 12:00 baje haduh 5:00 Pm.
Ka  Rymbai Synrang Shah-khain SC ka la ïoh ïa ka jingjop ha ka jingsdang jong ki ïa ka jingïakhun ha ka lympung 1st Division West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) ba la tip ruh kum ka  Chatister Kharkongor Memorial Trophy da ka jingjop da 6-2 ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka Rymbai Pohskur SC jong ka Pool A ha madan Kiang Nangbah Stadium, Jowai.
U President ka seng, u Bah Dibishon Malai u la ong ba ka seng ka kyntu ia ka sorkar ba kan shimkhia ban pynkloi noh ia katei ka kam kaba la sahteng la bun bun snem.
U Bah Prestone ula kynthoh ïa kane ha ka jingïalang jong ka NPP-Pynursla kaba la pynlong ha madan Urksew, PHE ha ka sngi saitjain kaba long kum shi bynta ka jingsdang ïa ka jingïalap election ha katei ka constituency na ka bynta ka kyrtong MP jongka NPP ka Dr Ampareen Lyngdoh.
Hynrei ym pat lah ban tip halor kaei ka nongrim ba u James, uba la shah rem ha u Rupa ha ka ilekshon kaba la dep, u la leit ai ïa katei ka jingmudui.
U myntri rangbah u la ong ba kane ka mat lynti rel kan donkam ia ka jingiatai ka ba sani bha bad ki briew ba don bynta lang.
U chairman ka Education Cell ka KSU u la ong ba kin leit iakynduh ia u myntri ka koit ka khiah u Bah AL Hek ban pan jingshai halor kane.
Katba kaba duna eh kiba pass ka dei ka South Garo Hills 56.30 %.
Sa kawei pat kaba lah ban mih na kane, kan jyllei ka jingwan tuid ki briew na kiwei pat ki jylla jong ka Ri India ha J&K.Kane ka ailad ia ka Influx kumba ong ha ka ktien nongwei bad kane ka long kaba ma.
U Hussein Amar, u ong ba ki dkhot jong ka Parliament, ki dei ka nuksa ia ka imlang sahlang, bad kumta, ula ong ruh ba  ki MP kynthei, kim dei ban phong da ki jean, kiba dait doh hi sbak.
U la ong ruh ba ka seng UPPL kan sa ïakhun na ka bynta ka Kokrajhar konstitwensi bad ïa kane la kubur da ka seng BJP ruh.
Ha shwa ka elekshon President ha America, U Joe Biden, ula nang tam pyrshah ia U Donald Trump.
Khliehriat, Nohprah 17 : Ka Khasi Students Union Wapung Unit myn ha ka 16 tarik mynta u bnai nohprah ka la pynkup burom ïa ki samla pule kiba pass bha shakhmat ha ka exam SSLC,HSSLC bad Bachelor Degree, Master degree bad iwei iba la pydep ïa ka jingpule doctor da ka 3rd Who Tep Kyndait Acadamic Award bad kane ka KSU Wapung Unit ka kynthup ïa ki san tylli ki shnong, ka Wapungskur, Wapung Shnong, Tuber Kmai Shnong, Tuber Shohshrieh bad Mookhep.
"U la ong, haba u Myntri Rangbahduh bad u Myntri ka tnat Kam Pohing ki wan sha Shillong, ki wan tang ban pyllait skhim bad ïa ki prokram bapher bapher ka Sorkar ym ban ïakren politikU Bah Pala u la ong ba ka rai jong ka BJP ban wanrah ïa u Myntri Rangbahduh bad u Myntri ka tnat Kam Pohing kum ki nongïalap elekshon ba hakhmat eh kan ym don jingmut eiei ha kane ka jylla.
U la ong ruh ba u kyrmen ba kane ka Sorkar kaba thymmai kan dei ka Sorkar kaba trei bha na ka bynta ka jylla.
Kane ka jingïalang ba kyrpang jong ka seng la tip kum ka ‘27th Installation Ceremony’ ba la wan ban ïadonlang da u Rtn.
Ka shu ki ai hooid" la jubab biang u Hep  Ha Kane ka por u Hep u la shah tohkit bun kiwei pat ruh ki jingkylli.
Kiba la donlang ha kaba pyllait paidbah ia kitei ki Dohkha ha pynthor kba, ki kynthup ia u Bah George B Lyngdoh, MLA ka Umroi, nangta u Bah PS Tariang Superintendent of Fisheries ka Ri Bhoi, u Bah R.Kharbihkhiew, BDO ka Bhoirymbong C&RD Block, Bah D Rymbai Rangbah shnong ka Liarkhla, Bah Arnold Lyngdoh Rangbah Shnong ka Kdonghulu lem bad kiwei de ki riew rangbah jong katei ka thain.
Ha kane ka sngi, hadien ka jingplie ia kane ka University bad ka jingbuh ia u Mawnongrim, la ioh ruh ia ka jingsam ia ki symbai kba sha ki Nongrep ka thain Ri-Bhoi, ha kaba la sam hi da u Myntri ka sorkar pdeng ba peit ia ka kam rep, u Radha Mohan Singh.
Kumta na kaei ka sur kaba la iohsngew na kitei ki Nongrep bad Nongdie Sohtrun, la sngewthuh ba ki nongrep Sohtrun, ki kwah ia ka Iew kaba kham biang, ia kaba ki lah ban die ha ka dor kaba biang bad kaba ki lah ban pynbiang ia ka iing ka sem hi baroh kawei.
Nalor kane, u la ïathuh ba 60 percent jong baroh ki Polling Station la khmih bha lyngba ka Webcasting.
“Katkum ka jingïoh jingtip, la ïathuh ïa ngi ba ka kynhun jong u Bah Tiklu ka dei kaba ïaid na kawei ka liang ba la twa u lum thah bad ka don ka lad ba kane ka kynhun ka dang lah ban lait im," u la ong.
Katkum ka jingtip ba la ïoh, la ong ba ha ka jingshisha ka sorkar ka la buh thong ban pyndep noh ïa ka jingpynheh ïa kane ka surok Shillong-Dawki ha u snem 2024.
Katei ka seng ka la byrngem ba kan sa shong jingialang biang ban thoh jingkyrpad sha u Lat ba u dei ban sangeh ka jingai mynjur ia ka VAB ba la pass ka KHADC.“Kane ka jingbym ler ka VAB ba mynta kan pynshlur ia ki bar jylla ban ia khun hapoh ing bishar lada ym don ba ai serti phiket jaka shong jaka sah ia ki, kaba la ban pynngat pynban ia ki Rangbah Shnong hapoh ka ain" ong u President ka HYc u bah Peter J Lawai haba kren sha ki nong thohkhubor mynta ka sngi.
Shillong,14 Naiwieng:Ki longing kiba la shah pynpra ing ha Umsawli bad Mawtari mynta ka sngi ki la sangeh shuwa ia ka jingiakhih jong ki bad haduh mynta ym pat lah ban ioh jingtip eiei lano kin sdang biang ia katei ka jingiakhih jong ki.
U Conrad u la ong; “Ka dei ka kamram jong ka sorkar ban pynthikna ban phaikhmat kyrpang sha ki samla lyngba kaei kaba ngi pyrshang ban khmih na ka bynta ka jylla ka jong ngi.
Shilliang-Muntang 22.
Mynta, lada tlot bad synjor ka rep ka riang, ka Ri kan hap ban thied marbam mardih na shabar bad tang hangta, ki duk ki suk ki la ïap lypa namar ka dor ka mur kan long kaba shyrkhei.
Kane ka prokram ka ap khmih lynti ruh ban pyni ïa ki jingsaiñdur digital thymmai ha ki kam pisa da ki Public Sector Banks bad ki Undertaking kiba la don bynta ha ka jingjop jong ka India ha ka jingpynpoi ïa ki kam sha baroh.
Haba bteng ïa ka kylla miet, ka jingïakhun ka la nang itynnad shuh shuh, ha kaba baroh arliang mamla ki la ïakhun tyngeh bad pyrshang ban pynkhih jar.
Ki shipai BSF ki la ioh kurup ruh ia ka Tata Pick up kaba don ia u nombar AS-01-GC 5115.
Na kata ka daw to ngin kynmaw ba ym baroh u briew uba ong Ah Trai Ah Trai ba un ioh leit bsut ha ka hima u Blei (ha bneng) hynrei tang kita kein kiba leh kat kum ka ktien u Blei kein.
ïa kane ki la pynpaw mynta ka sngi hadien ba u Lat ka jylla u la ai ka jingkren lamphang ha ka Dorbar Mang Tyngka da ka ktien Hindi kaba la pynlong wat ïa ki MLA ka VPP ruh ban mih jyndat napoh ka ïing Dorbar.
U la kyrpad ïa ki ba kin buh ïa ka jingduwai ïa ki nongïalam ba kin lah ban ïaleh ha kine ki san snem ban wan hapdeng ki jingtynjuh kiba jur ban ïakhun ïa ka jaitbynriew.
Ngi naka Liang ki Waheh Chnong ka thain Iooksi Saphai, hadien ba ngi iohi iaka khubor kaba la pynmih daka Synjuk Ki Waheh Chnong Ri Jaintia habaka ki la dawa bhah laka jong hakaba iadei bad ka State Job Reservation Policy kata ka long 20% iaki Jaintia.
U Ma Sing ula bat kum u MLA ka Jowai ha u snem 1998, kaba ka UDP kala jop ha baroh 7 constituency ha Rilum Jaintia Hills bad hadien pat ula jop ha u snem 2003.
Haba iakren pat shaphang ki phlim kane ka puron ka dang ap ia ka jingpyllait paidbah jong ka Rocky Aur Rani Ki Prem Kahani ka ban long ha ka 28 u Naitung.
“Ha kapor ba ki paidbah ki beh kthong ia kine ki rangbah ki pyrta da ka ba ong ba kidei ki nongshohnoh hynrei balei pat ha ki social media ki ai pat ba u dei u nong batbor, buh jingkylli ki bahaiing jong u tei u ranghah ba shah bom iap ia ki bahaing jong ka kynthei.
Shillong: La pyllait paidbah ia ka Almanak 2021 da U Samla Lambokstarwell Marngar President ka KSU Sengkmie ha ka jingdon ryngkat u Samla Pynskhemlang W.Uriah General Secretary ka KSU Jaiaw Circle, Samla Wallam Nongsiej Vice-President ka Delhi Unit bad ki dkhot ka Jaiaw Circle.
Ïa kane ka jaka jngohkai la pyntrei na ka skhim MGNREGS ryngkat na ka Rurban Mission kaba dei jong u snem 2017 ha ka jingmang pisa kaba 60 lak tyngka ei ei hynrei na ka daw jong ki jingeh kiba bun ym shym la lah ban pyndep ha ka por kaba biang.
Kane ka hukum ka la treikam naduh ka 13 tarik Nohprah tat haduh ban da pynbna da kumwei pat.
La tian bishar ïa 1287 tylli ki mukotduma ha kaba la lah ban pynbeit haduh 235 tylli bad ka kuna ka la kynjoh sha ka T.84,47,480 Lak tang ha ka National Lok Adalat.
Ha kane ka jingjia ka ding ka la bam lut baroh ïa ka ïing shet ja jong ki bad ki la duh noh ïa baroh ki jingdonkam kum ki marbam naduh u khaw ba ki shet ki tiar ki tar kum ki khiew ki pliang katto katne ki jaiñ ba ki kup ki sem.
Kine ki dei ki kali ML-01, ML-02 bad ki kali jong ki nongialam jong kita kiba khot ialade ki seng bhalang.
“Ani Hep kumne mo…" la ong ka Lydia“Phi ruh kumto mo.
Kumta lyngba ka jingstad ba u Blei u la ai ha ki briew kiba u la jied, ia ki Lynnong (Chapter) bad ki Dkhot (Verses) la pynrung ha ka ktien u Blei ha ki snem 1227 A.D, kumta kaba pule ia ka ktien u Blei ka kham suk ban tip ia kaei kaba u Blei u iathuh ha ki Nongiathuhlypa kum ha u Danniel bad kumno ba u Blei u pynpaw ha u Ioanis ha ka dewlynnong Patmos, ha ka Kitab Jingpynpaw, kine ar ki kren shaphang kaba kut kita ki sngi, bad la pynpaw ia ki ha ka kitab Jingpynpaw (end times in Revelation).
Kaba kham khring eh napdeng kine, ka dei ka jingpyni nam ïa ki jingjulor kiba shyrkhei ha u jumai bah uba la wan ban syllad ïa ka jylla ha ki spah snem mynshwa.
Katba na ka liang jong u Bah W.Shabong na ka DCPO u la ong ba ym dei tang ban shu ap haduh ynda ki pulit kin leh ïa ka kam lane ki tnad sorkar kin leh ïa ka kam hynrei donkam ka jingïatreilang bad u la kyntu ruh ïa ki khynnah ba kim dei ban shu shaniah kulmar ïano ïano namar bunsien ki jingjia shah thombor kadei beit ba u nongthombor hi barabor u dei u ba ithuh ithaw.
Sariang, 7.
Hynrei na ka bynta ka Package II bad Package IV bad V ka jingkhot tender ka dang ïaid shakhmat lyngba ka online bad lehse kane kan kham shim por khyndiat.
Wei Loi ka long ka kyntien jong ka thwei.
Kumba la pyntip da u President ka St.Paul Past Pupil, u Bah Silvester Mynsong, u la ong ba ïa kane ka rai ban pynlong ïa ka jingïakynduh lang jong baroh ki khynnah skul barim bad ki khynnah skul ba thymmai, ka dei hadien ba la ïa shong pyrkhat ha ka 20 tarik, u Risaw, 2022 ha Parish Hall ba la don ryngkat u Fr.Peter Syiemlieh, Parish Priest ka Nongpoh Parish bad ruh ba la ïa ai jingmut lang ba dei ban don kata ka lympung ka jingïakynduh lang jong baroh ki khynah skul barim.
Haba peit bad kynmaw ia ka jingsynshar khadar na duh ba la ioh ia la ka jong ka jylla dap tang da ki Jing ud jing khñium ha ki bun ki bynta.
Ki don ruh ki District kiba la phah ïa ka jingai jingmut hynrei ki la pynrung lang ruh bun tylli ki pung ri dohkha bad namar ka jingbym ryntih ka Komiti ka la rai ban ym shim ïa kane ka jingai jingtip.
Ha Sutnga constituency, u MDC u S.Shadap ha u snem  2012-13, u la ai T.30,000 ban shna ia ka lynti iaid kjat sha Narwan Presbyterian Church, la ong u Bah Dkhar.
La leit rah ia ka mang pisa, da u bah Gigur Myrthong, Deputy Chief Executive Member ka KHADC, kaba T243,72,89,930/-.
“Lada ka Assam ka lah ban buh ïa ki bor pulit ban pahara ha Jatalong bad Sabuda bad ha Umsohphoh ban peit pyrman ïa ka leit ka wan ki paidbah bad balei pat ka sorkar Meghalaya kam lah ban buh ïa ki Pulit ka Meghalaya ha kitei ki jaka khang ban shngaiñ ki paid Khasi" ong uwei na u Samla na katei ka thaiñ.
Ngi dei ban aiti ha ka kti ka ail aka long kumno-kumno ruh.
U la pynshai ba ka khyrdop iarung ia mih kam lah ban peit ia u briew ba kwah rungtuh ha ka jylla, hynrei lada don ka ILP, uno uno u briew ruh yn ym nud ban rung tuh khlem da ioh ka jingbit.
Television : ka mut kortherdur korthersur- kor dei ka mar seibor ban pyntreikam katkum ba shna u briew; ther dei kaba pashat jubor sha suiñ; dur dei kaba  paw ba lah ban ïohi; sur dei kaba  sawa ka ba  lah ban ïohsngew.
Kane ka jingsyngit iarong pisa ka jylla ka dei namar ba ka sorkar pdeng ka la pyrkhing bha ia ka jingai pisa khlem da bud iaki kyndon bad khlem da iohi ia u soh na ka kam.
Ka Volume I jong ki Finance Accounts ki don ka Kaiphod jong u Comptroller and Auditor General of India, ki kaiphod jong baroh ki jingioh bad ki jingsiew bad ka ‘Notes to Finance Accounts’ ka don ka jingbatai shaphang ki polisi ba kongsan ba iadei bad ki kam pisa, ka jinglong jingman jong ki account bad kiwei kiwei.
Ïa ka kaiphod ba pura lah ban ïoh ha ka: onoe.
Ki don kumba 17 tylli ki jylla kiba la wan ban ïashim bynta bad san tylli ki jylla kynthup ïa ka Meghalaya ki dei ki jylla ki ban mad ha ka sien nyngkong ban ïashim bynta ha kane ka jingïalehkai ha Guwahati.
U la ong ba ka jingshisha ka long ba ka BJP/RSS ki sheptieng ia ka bor jong ki paidbah ka ri bad kim kwah ban sngap hynrei ki pyrshang ban khniot.
Kane ka jingthmu ka sorkar Assam ka la sdang naduh kine ki khyndiat sngi, hynrei la pynsangeh da ki paidbah nongshong shnong, hynrei hynnin ka sngi pat ki la wan ha ryngkat ka kynhun pulit Assam ban trei ia katei ka khyrdop haduh shiteng sngi.
Shillong, Nohprah, 11: Ka Khasi Students Union lyngba ka Education Cell ka la pynher ïa ka shithi sha u Myntri khynnah ka sorkar pdeng uba peit ïa ka Ministry ka Social Justice & Empowerment u A.Narayanswamy ban kyrpad na u ban kynthup lang ïa ki riewlum ne Scheduled Tribe (ST) ka jylla khamtam ïa ki Khasi ha ka thup jingïoh jingmyntoi ba la ai kyrpang ïa ki Scheduled Caste ha ka jingai jinghikai ei ha ka Dr.Ambedkar Centre of Excellence ( DACE), NEHU na bynta ka jingpynkhreh ban ïakhun ïa ka eksamin ba pyllong da ka Union Public Service Commission (UPSC) ban long IAS, IPS bad kiwei ki ophisar heh kyrdan.
Shillong, 7 Naiwieng:Ka Synjuk ki Nongsynshar Shnong ka Bri U Hynniewtrep (SNSBH), ki la phah dorkhas mynta ka sngi sha U Mukul Sangma, myntri rangbah ka Jylla, ha kaba ki dawa, ba u dei ban weng noh ia ia hukum jong ka sorkar Jylla, kaba la pyntreikam, ha ka 13tarik Kyllalyngkot 1989 bad katei ka jingdawa jong ka Synjuk, ka long katba kum ka jingiakren bad ka sorkar Jylla, ha ki ar sien ki jingialang, ha ka 10tarik Rymphang 2016 bad ka 31tarik Nailar 2016, ha kaba la iakren halor kitei ki ar tylli ki phang bad ba la dawa ruh ban bujli, da kiwei pat ki ain kiba thymmai.
ka jingïaineh bad sah junom ka shong eh ha u nongïalam uba stad, uba sngap ïa ka sur u paidbah, uba lait na ka ramhah spah shimet, uba lait na ka kwah nam kwah burom, uba lait na ka heh tyngam bad uba lait na ka jinglong ñiangkohnguh.
Hangta nga la shu kren marwei hi da kine ki kyntien ‘Wow !!! Ko Blei ka jingjia khyllah aiu eh kaba kat kane.
Ha katei ka sngi kan don ka jingialang paidbah ha Khasi National Dorbar Hall Mawkhar ha ka por 11 baje mysntep na ka bynta ban pynduh noh shi syndon ia ka jingot kilo ha iewduh.
Ka la don teng ka khep ba ki kharthor na dewbah India ki nam ïa u Lum Sohpetbneng da u Naabhiparvat, kumta lada ym peitngor bad pynshongnia bha ïa kiei kiei, ka tynrai Khasi kan sa shu shah kam trai ha ki nongwei.
Kumta ka subject shaphang u briew ymdon uba lah ban batai lait noh tang ka ktien u Blei (Bible).
Shillong: Myn hynnin ka sngi na ka liang ka Meghalaya Pradesh Mahila Congress ha ka jing ialam da ka president ka Joplyn S Shylla ryngkat bad ka Mebailang kharkongor ka ba dei ka president jong ka Shillong city ki la leit ban ia kynduh ia ka Deputy Commissioner (DC) jong ka East Khasi Hills ka Matsiewdor War Nongbri halor ka jing kiew dor ka ‘gas cylinder’ kumba 144 tyngka.
Ha kajuh ka por, u la ong ba ka riti ka dustur jong ki paidbah, ka riam ka beit, ka ktien ka thylliej nalor kiwei-kiwei ki sa shah ktah lut lada ki jaka hapoh ka Block-II kiba dang hap hapoh ka Raid Nongtung ki leit noh sha Assam.
Lada ngi phai sha ka ktien ka jong u Blei na ka kitab Dewteronomi ka lynnong kaba 16:15 kaba ong kumne ‘Phi lah keiñ ban thung Syiem halor jong phi ia u ta uba u Trai u Blei jong phi un jied.
Nongpoh, Naitung 01: Kum ka jingpynkhlaiñ ïa ka party na ka bynta ka election MLA jong u snem 2023 hapoh ka jylla bad hadien ruh ba la dep ruh ban pynbna ïa u kyrtong ba pura na ka Mawhati Constituency, ïa u Dr.Evarist Myrsing, ka party BJP ka la pynskhem ruh ïa u nongïalam ba rangbah ha katei ka Constituency da kaba ka la thung ïa u Bah Shanborlang Rympei kum u President ka BJP Mawhati Mandal ba un ïalam ïa ka party bad ruh ban dang pynkhlaiñ ïa ka party na ka bynta ka jingjop u kyrtong ba la pynbna da ka party BJP ha Mawhati Constiteuncy.
Jowai: Kawei ka longkmie Nepali ka la khlad noh hadien baka la mynsaw jur na ka daw ka jingiashoh bad kawei pat ka longkmie bad ka daw halor kane la suba jur ba dei ka jingiaknieh lok.
Ngim don eiei ban ai hynrei tang kum ka dak sngewlem na bynta jong phi, ngeit phin pdiang ïa kane.
Ia ka FIR la ujor ha Patharkhmah Police Station bad ka jingtohkit halor kane ka jingjia kala iaid shakhmat ban thwet iaki runar kiba donkti.
Ka jingïakhun ha ka sngi 25 tarik u Nailar kan long hapdeng ka Chilliangraij pyrshah ïa ka NSA haka por 12 baje mynsngi, katba ka Mooknor Thadmuthlong kan ïakhun pyrshah ïa ka Lion SC ha ka por 2 baje nohphai sngi.
U Bah Syiem u la ong ba bun bah ki shnong ha ka nongbah ki la iakyn duh jingeh namar ka jingkyrni dih drok jong ki samla kiba leh ia ki kam sniew.
Kane ka jingkñia ainguh ïa kine ki Blai ka ju leh hapoh ka Raij Mukhla shisien shisnem ha chwa ban hiar rep bad ban bet ïa ki symbai jhur bad kiwe de, la ïathuh ba kane ka lehñiam ka long kum ka dak ban ïoh ka jingïada na ki Blai ki Syiem ban khanglad ïa ka pang ka shitom napoh ka shnong ka thaw ka Raij ka Muluk bad ïa ki khon ka Seiñ Raij Mukhla.
Haba ngi leh ïa kane, ngi la ai ka ka nuksa kaba bha ha ka jingïaleh pyrshah ïa ka jingkylla ka suinbneng.
Haka hukum kaba la pynmih ka bench ne ka kynhun nongbishar ba kynthup ia u Chief Justice (Acting) HS Thangkhiew bad u Justice W Diengdoh ka ong, “La ioh lum jingkhein ba haduh 5,50,000 MT u dewiong uba dang lum thup ha ki jaka buh ki dei ki ban dang hap pyniaid bad die lilam da ka Coal India bad katkum ka hukum jong ka Single Member Committee jong u Justice Katakey, ia une u dewiong dei ban pynkhuid noh hapoh jong une u bnai Nohprah 2023.
Lait na Iran, ki don uwei ha Hongkong, Kuwait, Rwanda bad ha Sri Lanka;  ngut ha Italy bad 12ngut ha UAE.La iathuh ba ka jingdon kiba pang Corona ha ka Ri, ka la poi sha ka 147 haduh mynta ka sngi.
Kine ki ‘High-Level’ ki la pynsniewdur shikatdei ïa ka jylla haduh ba ki pulit ki paw ba kim donbor satia ban leh eiei.
Ka krem puri.
Shillong, 30 Nohprah:U Phadar Pather Samkutty Issac jong ka Believers Church Umsaw, u la ujor da  sha ki pulit ka Umiam ha ka 18 tarik mynta u bnai, ba u nong trei jong u, uba trei kum u Accountant, U Anil Tig ga u la sei ia ka pisa kaba haduh T.35 lak tyngka da kaba soi tuh ia ka jingsoi kyrteng jongu.
Baroh kiba don jingpang, ki la kiew sha ka 102 ngut, ha kaba 69ngut, ki dei ha East Khasi Hills, 1 ha West Khasi Hills, 7ngut ha Ribhoi District, 25 ngut ha West Garo Hills.
U la ong ba ka election ka dei ka jingïaleh hapdeng ki ar lane bun tylli ki party.
Shillong, Ïaïong 18: Ka Video kaba la saphriang lyngba ki Social Media ha ka sngi Baar, kaba la pyni ba ki paidbah Karbi kiba shong ba sah ha Khanduli ki la beh krad ïa u Magistrate (ADC) jong ka West Jaiñtia Hills District bad ki Pulit Meghalaya haba ki la leit sha katei ban phah khang khyrdep ïa ka jaka khrong khajna da ki bor ka Karbi Anglong Autonomous Council (KAAC).
Ka jingkilanmet Yoga, ka long kaba la pdiang da ka India bad ruh da ka pyrthei.
Ngi iengskhem ban pynthikna ba baroh ki jingmyntoi ha ka juk digital kadei ban poi sha man la ki nongshong shnong lyngba kane ka Mile Connectivity project.
Ban pynsngewthuh shuh shuh ïa ki paidbah, ki samla pule jong ka Social Work Department, Women’s college Shillong ki la ïashim bynta ha ka street play ba la sakhi da ki nongshong iew bad ki nongthied nongpet.
Ia ki jingtyrwa yn pdiang tang lyngba ka rynsan online  haduh ka 31.07.2023.
“U nongialam jongngi U Rahul Gandhi, um duna satia ia ki thei samla.
Ïa kitei ki nongkitkam ba thymmai jong ka seng la ïoh ban pynskhem da u Vice President jong ka HNYF, South West Khasi Hills District, u bah Shining Wanniang bad bud ruh ki kyntien jingkyrkhu kyrdoh.
Shuh shuh ka la pynkynmaw ruh ïa ki para dkhot ïa ki nongrim treikam jong ka Movement bad ki kamram ba dei ban leh kumba la shim ïa ka Jingkular ban shakri ïa ki parabriew da ka jingsngewieit bad jingsngew burom khlem da wanrah ka jingsngewïapher.
Ki pulit nyngkong kim shym la patiaw ia katei ka jingujor bad ki pan jingshai na u halor katei ka jingujor.
Hynrei watla katta, u la ong ba un leit rah ia ka khubor sha ki nongialam ka AICC kynthup ka Sonia Gandhi ba kin ai ia ka rai la ki sngew dei ne em ban bujli nongialam ha kane ka jylla.
La iohi ruh ba ki don ki nongmihkhmat paidbah kiba wan ka kiwei pat ki bynta jong ka jingshakri paidbah kum ki Doktors bad ki Engineers, ki Contrators, ki nongkhaïi heh spah bad kiwei kiwei de bad kane ka dei na kawei ka daw kaba kongsan jong ka jingthrang bor jingthrang burom.
Shillong: Ka Khasi Students’ Union(KSU) Upper Shillong Circle ha ka 21tarik u Nailar 2020 ka la leit ban ai ka jing kitbok kitrwiang ia u heprit Gerrard Dakerlang Sun ha ing sah jong u ha Lummawbah, u ba la shah jied ban pyntbit ia ka kam ialehkai football ha ka BOCA Junior Football School ka ba don ha Bengaluru.
Kumto hi ju long shisien bym ioh ia kaei ba thmu phi wat khuslai kan sa poi hi ka por ba ki to baroh kin jah lut.
U Blei um kwah ba kawei ka mynsiem kan jot noh ha shwa ba un pynjot ïa ka pyrthei kumta u plie lad ïa ngi ban kylla kaba mut.
Sngewbha seh ia pyrshang wad ia ka tynrai kynthup na State Pollution Control Board & na Central Pollution Control Board bad ba kin ai ka level of air pollution.
Ha katei ka jingleit jurip ka KSU ka la lap ia ki kam leh jaboh pathar jong katei ka kompani ha kaba ka la shu pynlang pathar ia u dewiong ba la dep thang ha kawei ka jaka kaba don mar khap bad katei ka wah khlem da ker ne buh bha, katei ka jaka pynlang ia u tei u dewiong ka lah ban wanrah ka jingma kaba khraw ia katei ka wah namar khamtam ha ki bnai slap namar ka um kan kit lut ia u tei u dewiong shapoh jong ka wah Riwiang.
Sekaraiah 9:9La slem bah da ki spah snem ladep iathuh lypa ha Israel shaphang kane da u Nongiathuhlypa sekharaiah.
“Kane ka dei ka skhim bym don politik, kiba iakynduh ne shah pynduh namar ba don politik ki dei ban ujor sha ki bor ba dei ban leh ia kaba donkam", la ong u Mukul.
Da ka jingsngewkhia iaka jingud jingnam ki paidbah halor ka jinsniew palat liamg ka surok ha ka thain Sumer naduh na Samasi haduh Saipung kaba hap hapoh ka Saipung Block C&RD Block, ka Synjuk ki Waheh Shnong Ri Jaintia (SWSRJ) haka sngi Ar ka la hiar jurip ia kane ka surok bad lap ba kane ka surok kala jot rathai bad kylla long tang kum ka surok khyndew.
Kane ka jingleh bein jong ka sorkar ia ki nonghikai ka long kaba la palat khlem da pyrkhat shuh ia ki bad kum ki nonghikai, ki la rai skhem ba kin bteng ia kane ka jingiakhih jong ki bad kan kham suk ban iap, ha kane ka madan Malki ban iohi ba ki khun ki shah thngan la ong u bah Riangtem.
Wat la ka TMC ka la kynnoh ba ka sorkar MDA ka la ai ei ïa ki jaka puta sha ka Assam, hynrei na ka liang ka sorkar MDA ka la pynpaw ba ïa ka jingïapynbeit pud la ïeng nongrim ha ki kot ki sla bad map ba la ai da u Dr Mukul Sangma sha ka Assam ha ka por ba u long u Myntri Rangbah ka jylla ha u 2011 mynba u dang don ha ka Congress bad ïa ka jingpynbeit pud la pynshong nongrim beit ha kitei ki kot ki sla ym dei ba la wanrah thymmai da kiwei.
Shillong, Naitung 21 : Ka Langsning FC ka la lait mad nam rem ha ka Ryntih SC hadien ba u Shano Tariang u la thep ïa ka kol pynïakhaid ha ka jingïakhun ha ka sngi Palei jong ka lympung OC Blue Shillong Premier League 2021-22 ha madan Third Ground, Polo, Shillong.
Sa kawei pat ka jingeh kaba lah ban mih ka long ba ka rai jongka ïing bishar Supreme Court kata da ki Nongbishar ba 9 ngut ha u snem 1992 ka long ba ka Reservation Policy kam lah ban palat ïa ka 50 %.
Ka long kaba lyngngoh ban iohi ba ki dieng kwai ha katei ka shnong ki la kylla rong na kaba bthuh sha kaba iong kumba la thang ding ne ing ding bad i kumba kin iap tram noh.
Ha kane ka sngi pynkup burom la  ia don lang u myntri ka tnad ialehkai u bah Banteidor Lyngdoh, ha kaba u la pynpaw ia ka jingsngewkmen bad  u la ai ka jingiaroh ia ki khynnah kane ka skul bad u la ong “Nga la sakhi lang ha kato ka sngi ha kaba nga la ia don ryngkat lang bad ki bad nga da ong ruh ia ki khynnah jong ngi ba ngi dei ban jop ia kane ka jingialeh kai mynta ka sngi bad nga da sngew kmen ba ki khynnah jong ngi ki la ialeh shitom ban iohrah ia ka nam lahduh bad wan rah ruh ia ka nam ha baroh kawei ka Ri u ka ong ruh ba ka phutbol ka long kawei ka jinglehkai ka ba baroh ki ieid ha ka jylla jong ngi bad ngi dei ban kyntiew ia kane ka jingleh kai ha ka jylla jong ngi.
Shillong, 18 Risaw:U dkhot barim ka GNLA uba la wan pyndem wait ha u jymmang mynta u snem u Rakkam D Shira uba la bat ruh ia ka kam Finance Secretary jong katei ka seng u la shah siat iap ha ki lehnoh GNLA ha ingsah jong u ha ka lah sngi u Blei.
Ka Meghalaya Association Of Kickboxing Organisation (MAKO) kala la wanrah iaka nam ka burom iaka Jylla da kaba khur haduh 12 tylli ki takna naka National Kickboxing Federation Cup 2020-21 kaba long ha Dehradun, Uttarakhand naduh 7-10 Rymphang (February) 2021.
Haba kren pat halor ka Congress kaba  la kiew na ka jingbymdon MLA sha kaba ïoh san ngut ki MLA, u Bah Vincent u la pynpaw ïa ka jingsngewhun halor kane ka rai ki paidbah namar ka seng ka la jop 15 percent.
U Chief Electoral Officer (CEO) u Bah FR Kharkongor u la pyntip ba ka tnad elekshon kan hap ban thep vote biang ha kawei ka jaka thep vote ne polling station kaba hap ha Selsella namar ba ka la don ka jingbakla u presiding officer.
Ban pynjanai ban batai bniah halor ki kyndon “Rules of Procedure and conduct of business" ha kaba pyniaid ia ki Dorbar Kur, Dorbar Shnong, Dorbar Raid bad Dorbar Hima.
Shillong, 21 Jymmang:Ka Bharatiya Janata Party (BJP) Ri-Bhoi ka la pynkhreh ban pynieng kyrtong na Ri-Bhoi ha baroh san tylli ki constituency.
Ka seng ka dawa na ka tnat ba dei ban pynbeit kloi ia kane ka jingbakla halor ka rukom shim bad thew ia u metre.
“Hynrei haduh mynta kim pat pyni satia ïa ngi wat hadien ba ngi la aiti da ka jingthoh hynrei ka mih pynban da ka thup kaba ladep mynjur.
Ka Angelica Marin g ruh kumjuh ka la lah ban pynkhyllem 3 ngut ki nongtied da 24 run, katba ka Bancyful Mynsong ka ioh 1/6.
Ïa uno uno ne kano kano ba la ioh ia ka jingpang khlam kiba ha ïing ki leit shna lypa ia ka ïing skum ha khlaw kaba suk ban shu ai ding ynda la iap.
Katba u EM ka Elaka u bah K.P Pangniang u la ong ba shen ka EC kan sa khot ia ka jingialang kyrkieh jong baroh ki Khlieh Nongsynshar ban ia kren halor katei ka mat kaba iadei bad ka jingshah sloit bor jong ki.
Shillong:"Ka inner line permit" ka dei ka mat kaba ki nongpule ba bun jong U Rupang.com ki kwah ba kan long kawei na ki mat elekshon ba kongsan ha kane ka kynti 2019.
Namar kane ka jingdheng kali ka la pynlong ruh ïa ka Balang Malki ban ai ïa ka jingrwai shwa ban wai ka jingïaseng ar sien.
Ki paidbah nongkyrshan jong ka Nongkrem Konstitwensi ha ka 15 tarik Lber ki la pynkup burom ïa u MLA bathymmai u Bah Ardent Miller Basaïawmoit, ha ka shnong Smit ha kaba u la ai khublei kyrpang ruh  ïa ki paid nongkyrshan ki jong u.
Shillong, 27 Jylliew:Ka sorkar jylla ka la bthah ban leh special audit (SU) ne ban ai jingkhein kyrpang halor ka jingkynnoh pyndonkam bakla ia ka pisa kaba la kot sha ka T.1 klur da u project director ka Meghalaya Non-Conventional and Rural Energy Development Agency (MNREDA) u Bah JE Rodborne.
U la ïakren ruh halor kiba bun ki skhim ba ka sorkar pdeng ruh ka la leh na ka bynta ban kyntiew ïa ka kyrdan jong ki kynthei.
Ia kitei ki marbam ba donkam la sam sha kitei ki longing ha ryngkat ka jingdonlang, ka jingkren lyngkot bad ka jingduwai u Chairman jong ka Dong Umchongpet, u Ma G.R Bareh bad la sam ruh ia ki, da kaba peit katkum ka jingbun briew ha kawei pa kawei na kitei ki longiing.
Shillong, Lber 31 : Ka Meghalaya sa shisien pat ka la paw biang ha ka jingdon ïa ki mar rep bad ki tiar ba kyrpang ba ka pynmih da ka jingïoh jingithuh ba la tip kum ka Geographical Indication tag ba ju tip lyngkot kum ka ‘GI tag’ haduh saw tylli ki tiar bad ki mar rep.
Hadien ka jingialang la ioh ruh ban leit jurip ia ka jaka pynieng kali bad jaka long jingiaseng.
Ha kaba ia dei bad ka jingsynshar Administrator ha Majai, u la ong ba kane ka synshar Administrator ka dei kaba tang shipor, tang kumno ba ka District Council kan ioh ban peit bniah ia ki daw ka jingjyllei ki bar jylla ha Majai kumjuh ka jingioh jong ki ia ka hok ban long nongshong shnong hangtei bad ka jingioh jong ki ban klun ia ki jaka puta.
Haba la kylli na u bah Nongrum hato ka dei ne-em ka jingshisha ba ka ARPA ka la jied thymmai ia u nongialam jong ka bad kumba la ioh jingtip la paw ba ka dei ka kyrteng jong u bah Metbah Lyngdoh, u CEM u la ong ba haduh mynta ka ARPA, kam pat lah ban rai hano yn aiti ia ka kam nongialam, hynrei ka la don pat ka jingtyrwa ia ka kyrteng u bah Metbah Lyngdoh.
U la ong “Nga kyrpas jur ia u bah  Ardent Basaiawmoit ba un kiar na ka jingpynmih ia ki jingkren  kiba lah ban wanrah ia ka jingkulmar jingmut jong ki nongshong shong ka jylla.
Pynbiang halor ka jingdih um ha kane ka aïom.
Nga la kren ha Ïing Dorbar ruh ban wad jingtip halor kane ka skim namar ïa kane ka skim la pyllait naduh ka 30tarik u Naiwieng 2021.
Ka High Level ka mih nyngkong eh ha ka por ba ïakhih ïa ka Them motor ha Ïew Mawlong.
Ka Jawaharlal Nehru University, kaba la seng ha u snem 1969, ka dei kaba la ai kyrteng ban kynmaw burom ia U Jawaharlal Nehru, myntri rangbah duh ba nyngkong ka India.
U bah Renikton Lyngdoh Tongkhar haba kren kum u kongsan, ha ka jingïalang ba lyngkot ba la lamkhmat da u bah Elevenson Wanniang, President jong ka Mawkyrwat Youth Development Association (MYDA), u la ong ba kane ka lympung ka dei kawei na ki lympung ba ki samla jong ka Mawkyrwat Constituency kin ïoh ban ïashimbynta bad ba kin pyni ïa kita ki sap ki phong ba ki ki don namar ha kane ka lympung yn nym shah ïa ki kynhun ban wanrah da ki nongïashimbynta kiba dei nabar jong ka konstitwensi.
kaba khot pynlong daka Joint Action.
Hynrei ka ophis jong ka BSNL kam shym la shimkhia satia ban wan maramot, wat haba ki paitbah bad ki rangbah shnong ki la leit ud man ka por bad kyntu ïa ki nongtrei ha katei ka ophis ba kin leit maramot noh.
Tang ha ki phlim Hindi phi lah ban iohi ba lah ban pynjot da ki JCB ia ki ïing, hynrei tang ki aktor ki lah ban pynsahngeh shwa ban pynjot, phah ia u Superintendent of Police jong phi sha u nong shna phlim Rohit Shetty, ba un shna phlim halor kane ka bynta “.
Ka karkhana shna dewbilat MCCL ka la khyllem hadien ba ka Sorkar Jylla kam lah shuh ban bei pisa naduh ki snem kiba la leit namar ka bun tang ka jingpynlut khlem lah treikam.
U General Observer ha kane ka jingïakynduh bad ki Political Party u la ïatai sani bha ha kaba ïadei bad ka jingpyndonkam ïa ki EVM, VVPAT, khnang ban pynïaid beit ïaid ryntih ha ka jingjied ïa ki nongmihkhmat sha ka ïing dorbar thaw aiñ, ba kan long kaba ïaid beit ïaid ryntih bad kaba jop.
“U Bah Donald u dei ruh u General Secretary ka Meghalaya Basketball Association (MBA) bad ka jingithuh bad pdiang ka BFI ïa une u rangbah kum u Vice President ka pyni shai sha baroh halor ka jingtbit ka jong u ban pyntyllun ïa ki kam kiba ïa dei bad ka basketball ha Jylla bad ha India baroh kawei," la pynpaw kat kum ka kyrwoh ba la pyllait da u Eric A.Nongkynrih, Sports Secretary ka seng Khasi Students’ Union.
Khamtam eh ka hok long trai jong ngi ki rit paid, ong ka kyrwoh jong ka KHNAM.Ka Ri India ka dei ka Ri kaba don bunjait ki niam,bunjait ki kyntien iakren bad bun jait ki riti dustur bad ka UCC kan pynklumar lut ia baroh ki jingiaidbeit iaid ryntih ha ka Ri baroh kawei bad ka lah ban wanrah ka ia jing ia umsnam ruh.
“Ka jingleh jong ka BJP ka la ktah jur ia ka jingsngew uba bun ba lang ha kane ka Jylla bad kumta ka la dei ka kamram jong ki paidbah kane ka Jylla ban kyntait kum ia kane ka seng kaba pyrshang ban set sbak ia ka hok laitluid" pynkut ka kyrwoh U bah Joe Marwein.
“ Kumta, long katba long ruh,nga dang lah hi shibun ïa ka sorkar i Bah Prestone, wat lada ka tam ne duna, ban ïa ka President Rule u Narendro Modi, kumba nga la ong, lada i Bah Prestonei pyrshang ban sngewthuh bha ïa kane ka bynta" pynkut u bah Bindo.
Haba la kylli na u bah Sanbor la don ne em ki hospital kiba kyntait ia kitei ki kad MHIS, “Ho,oid balei kim don, ka Nazareth Hospital, ka Civil Hospital dang shen kam shym pdiang ia kitei ki kad".
La aiti noh sha ki pulit ban leh ia kaba donkam.
Ka jingkwah jong u bah Shylla ban don ka jingiatai nia paidbah ka long halor ka jingkynnoh ka seng HSPDP ia u bad ban iashai paidbah halor ki nongrim bad ba ki paidbah kin tip bad shai ia ki kam ba ka HSPDP ka la leh.
U la ong ruh ba haba pyrkhat ïa kane kajuk kaba mynta bun kiba pyrkhat ba kumno lah ban pynïadei ïa ka kam saiñ hima sima bad ka Balang, haba ong kumne kam mut ba yn ïalap elekshon ha ki jaka mane Blei hynrei ka long ka jingshisha haba pyrkhat bha ba ka Balang kan nym lah ban long khlem ka politics (kaba mut ka jingstad ne saiñ dur ïa ka jingbha) namar na ki Balang lah ban ai ka jingkyrshan lyngba ki jingduwai, ka kamai kajih kam lah ban long khlem ka politics, ha ki jingbylla sngi ruh khlem ka politics yn nym lah ban long, ka pisa ruh kam lah ban long khlem ka politics bad baroh ki mih na ka politics, namar haba ong politics kam mut eh tang ha kata ka sngi ban jied na ka bynta kita ki nongmih khmat.
Ym shah ban sei ïa ki jingbam ne ki tiar kiba ïadei bad ki sniang na ki sem ne jaka ri sniang.
“Ngim kwah ïohi snam shuh, ngi kwah ba ki lok ki jor, ki hynmen ki para jong ngi, kiba ieid ba thoiñ ba kin ïa im suk im saiñ," la ong utei u nongïalam ka SMSU.Haba pynsngew ba ka don ka jingktah watla ki sah shabar ka Manipur, u la ong ba wat lada kim lah ban ïarap markhmat, hynrei ki pyni ïa ka jingïatylli ba ki pyrshah jur ïa kane ka thma bad ki kyrmen skhem ba ka jingsuk kan wan noh mar-mar.
Te hynrei namar ki briew mynta ki lah kham shai kham stad bad ruh ki tip shaphang ka hok jong ki.
Ha ka por ba don katei ka jingrakhe, ka Siju Gangga ba hap hapoh ka Baghmara Block bad Silki Achak Chiring hapih ka Chokpot Block ka la ïoh nam kum ka best performing Societies hapoh ka District.
Haba leit ban kynduh ia utei u Myntri sorkar, u MLA Nongpoh, u la pynpaw sha u ba ki paidbah ha katei ka thain, ki la kwah eh ban plie noh ia katei ka PHC, namar ba ka dei ka thain kaba la heh bad bun shnong, nalorkata kaba dei ruh ka thain kaba ki paidbah ki la jngai eh ban beh sha ki jaka sumar haba don ka pang ka shitom.
Kumjuh ruh ka jingduwai na ka bynta kiba duk ba kyrduh kam don jingmut lymda ki briew ki їoh ka kamai kajih, ka kam ka jam bad ka bai bylla kaba biang briew.
