Ka East Khasi Hills kadon 486 active case, West Khasi Hills 160 case, West Jaintia Hills 50, Ri Bhoi 42, West Garo Hills 20, South West Khasi Hills 5, East Jaintia Hills 7, East Garo Hills 2, North Garo Hills 2, South West Garo Hills 2 bad South Garo Hills 1.
Ki dieng kiba don shabar jong ka jingker kaba ar kam shym la hap hapoh ka ESZ.Hadien kane, u Myntri ka Municipal u KT Rama Rao u la bthah ïa ki heh ba dei khmih ba ki dei ban nang pynbun ha kaba ïadei bad ka jingshna ïa ki lynti krem khnang ban khanglad ïa ka jingshah pom bad ka jingpynkhyllem ïa kiba bun ki dieng kiba lah ban wanrah ïa ki jingjulor jong ka mariang.
Ltd bad kaba hapoh ka shnong Rajabagan Byrnihat.
Ka Association ka la pyntip ba ka tarik ba khatduh ban pynrung kyrteng kan long ha ka 1 tarik Rymphang 2023.
Haba la poi ka pali jong ka HUCC ban beh iaka thong kala kamai tang 35 runs na ka 14 overs bad hap lut baroh ki wicket.
“Ki kyrteng ki kyrtong ki la don hapoh ka pla jong ngi hynrei ngim pat kwah ban pynbna ia mynta" ong u bah Witting Mawsor.
Ha ka jingialang ba lyngkot jong kane ka sngi laioh ka jingkren maitphang halor kane ka taiew lehkmen na u Adiam U Bthuh, Jt.
U nongialam ka ANVC-B u Rimpu Marak haba pynpaw ia ka jingsngew jur halor ka jingbyrngem u Sohan ha kine ki sngi ban pynhiar kput ia ki pulit.
Ka dei kane kaba teh mraw ia ka jaitbynriew jongngi ba ka shong kulai ka tieng ka smiej.
Ia katei ka jingialap ki la pynlong hynnin ka sngi.
Kata ka briew ka la jubab, “Kham lah kaba klim briew ban ia kaba klim niam, namar klim niam ka khriat katba klim briew pat ka syiad".
Ka la khlad noh ha ka 16tarik Iaiong 2021, na ka jingpang khlam covid 19, ong ka khubor sorkar.
Katba u Dippu pat u la shah mait da 24 run na ka 19 bol.
Ban shu jop tang iwei ne ar ngut ha ka ilekshon, ka long kam kai.
Halor ka jingduna kiba shim ia ka subjek Khasi, u la ong ba ka Board ka la kular ba kan wad ia ka daw halor kane.
Ka skul ka la pynbeit ba ia kiba poi First div yn ai mar T500 tyngka bad ia u Bhalang uba la wanrah kat kata ka nam ia ka skul la ai T5000/- tyngka.
U Alison Kharsyntiew un shimti kum u Assistant Coach ka Mohammedan S.C ha ka lympung ïalehkai I-league 2023-24, katba u Andrey Chershynov uba na Russia un shimti kum u head coach ïa kane ka kynhun ïalehkai kaba na West Bengal.
Shillong, Kyllalyngkot 17 : Ka Bihar ka la tied 329 ron bad duh noh 6 wicket ha ka sngi sdang jong ka jingïalehkai phainal pyrshah ïa ka Meghalaya na ka Plate Group jong ka Ranji Trophy ha ka jingïalehkai hynne ka sngi Ba ar ha madan Polo.
Ka PAC mynta ka sngi ka la hiar ruh ban leit jurip ia ka jingpyntrei jong ka Nongrah Water Supply Skim, kaba la sanction naduh u snem 2017 -18 kaba kot sha ka T5.35 klur.
Shillong, Nailur, 21: Ka Sorkar Jylla ka la kular ban aiti ïa ki kaipod tohkit sha baroh ki 60 ngut ki nongmihkmat ka Jylla halor ka jingkynnoh ba ka don ka jyrsieh bamsap ïa u khaw bad ka jingdkoh treikam ha ka Meghalaya Energy Corporation Limited (MeECL).
Ha ka jingshisha haba ka don ka jingkhang ka don ruh ka jingplie, tangba lano ka Iingshari kan plie biang ban tih dewiong, ia kata ngim lah ban ong ei ei ruh.
Katba ka sut la mang ba kan kot haduh T.843 klur bad ka pension T.1,208 klur “Ha ryngkat ka mang tyngka, nga wanrah ïaka Vote on Account na ka bynta ka jingpynlut kaba lai bnai jong u snem 2020-21," la ong u Myntri Rangbah bad bynrap ba ka jylla ka don ruh iaka ka thong ban ioh rung haka thup Top Ten na ki Jylla haka liang ka roi ka par bad ka GDP ha u snem 2030.
Kumta ka jingiakhun kaba  dang thymmai hapdeng ki arngut  ka lah poi sha ka jingiapynphai ktien bad u nongpyniaid ia ka jingialehkai (Chair Umpire) na kitei ki arngut ki nongialehkai.
“Ngi la ïohi ba ka Sorkar India kala shu pyrshang ban pyntreikam jubor beit ïa ki aiñ kiba ktah ïa ka hok ki paid riewlum ka thaiñ katba nang mih ki sngi.
Utei u nongmihkhmat u la kdew ruh ba ka Deputy Commissioner ha ka 4 tarik Kyllalyngkot, mynta u snem ka la ïaid shakhmat bad ka jingtohkit hapoh ka jingkhlieh u Additional District Magistrate, N.Hajong ban tohkit halor ka jingwan poi be-aiñ jong u kwai ‘supari’ ba bha na Bangladesh lyngba ki bynta bapher-bapher ha shi lynter ki jaka khappud.
Kane ka jingkren jong u bah Prestone ka long halor ka jingkylli ia ka jingshah siat iap u bah Romeo Lyngdoh uba dei na shnong Lapalang, ka thain Pynursla dang shen ha ki dkhot ka HNLC.“Ki dei ban wan sha khmat ban bud ia ka nuksa jong u GS barim ka HNLC, u bah Cheristerfield na ka bynta ka ri bad ka jylla’, la ong u bah Prestone.
"“Kane ka dei ka jingpynbiej ïa u paidbah, lada kim wan sha ka bor kin leh kumno ïa kane, ha ka jingshisha lada ki pynbna ïa ka skhim kam dei eh, ba lada wan ha ka bor kin ai, ka skhim kaba la mang na ka bynta ki paidbah ka dei ban long beit," u la ong.
Hynrei mynta sa tang kumba ar taiew tam ban kut noh une u 2013 katei ka seng ka la pynbna ba kan pynlong da ka jingshah thngan ba khlem buh por ha kaba ia ka sngi ban sdang kin sa pynbna noh shen.
Hynrei ka long kaba lyngngoh ban ïohi bad ki thaiñ jong ka khyndailad ba la kdew haneng pat imat kim dei shuh hapoh ka jylla Meghalaya ne ha ka ri Khasi?.
Ka jingkwah ba nyngkong hi ka long ban kamai spah.
Ka HSPDP kaba don mynshwa ha ka KHUDA, ka la weng noh hadien ba ka la don ka jingiapher jingmut halor ka ILP.Kumba long mynta ka EC hapoh ka jingialam u Bah Pynshngain ka don sa ka UDP, ka Congress bad ki MDC shimet.
U la ong ba ka BJYM ka khot ka wer ia ki seng treimon sngewbha, ia ki seng niam bad ki Dorbar Shnong ban ia treilang ban pyrshah bad pynrem ia kum kine ki kam sniew, bad kumjuh ruh ka sorkar ka dei ban ai ka jingpynsaja kaba tyngeh ia ki runar.
New Delhi: U Arvind Kejriwal, myntri rangbah ka Delhi, ula kynnoh mynta ka sngi, ba ka don ka jing ia sylla ban pyniap noh ia u bad ka daw, ka long namar ki kam ba bha jong katei ka seng AAP ha Delhi, kaba la pyn sngewsih jur, ia kiwei pat ki seng sain pyrthei, kiba don ha kylleng ka Ri bad ki bym shym la trei kam eiei ruh em.
Ki stad science jong ka North East Space Application Centre, Umiam pat ki la lap ba ka jingsyllen jong ki khlaw ha Jaintia Hills ka dei na ka jingdon jong ki kharkhana dewbilat bad ka jingtih mawshun.
Kumta ruh utei u rangialehkai uba long ruh u kapten barim ka NZ  u ioh ia ka jingshah iaroh kaba arsien da kaba shu ieng ha ka Basin Reserve ha ka por ba u la lah ban ialehkai bha ha ki innings kiba lah wanlam sha u ia ka jingkamai spah ron tam kaba 26 ha ka jingialehkai Test ha ka jingim jong u.
U la ong ruh ba, na ka liang jong ka seng kam banse ban shong jingialang lashai ka sngi ha Nongstoin ban shim da ki lynti jingiakhih lada kane ka jingdawa jong ka seng kam urlong.
“Don kiba pyrshang ïalam bakla, ba ym don ka roi ka pa, kumta ki la buh jingkylli leh aiu nga la leh ha kine ki san snem.
Da kane ka namjop ka Nangbah Malang kan mih madan biang haka 1 tarik u bnai Risaw haka semifinal ba lai ne qualifier 2 pyrshah iaka 7 Was Utd haka por 2 pm ban iaknieh rung sha ka final.
Ka seng ka la pynpaw ba ki pulit ba don hangta kila beh ia ki briew kiba dang mut ban leit kit marbam na jowai nalor ba ki la don ia ka car pass jong u Rangbah shnong.
Shuh shuh ula pyn kynmaw ruh ba kane ka projek kaba kyrteng ka “Empowering Indigenous Community through Agroe cology Learning Circle, for resilient, integrated and innovative natural resource management," la bei pisa da ka World Bank lyngba ka jingkhmih jong ka Meghalaya Basin Management Agency.
Ka khubor ka iathuh ruh ba ka  kynhun Pakistan ka shad kmen lang ruh bad ki 100 tylli ki jingialehkai Shabar kiba u Babar Azam u kynjoh ha ki jingialehkai ba khyndiat over ha ryngkat bad ki 88 ron jingjop ha ka jingialehkai T20 ba nyngkong pyrshah ia ka New Zealand ha katei ka jingiakhun ba mynta ha Lahore.
Ki nongialam ka JAC, kiba kynthup ia u Samla Baiashanlang Kharshanlor President bad u Samla Aristone Manbha Ryndongsngi Secretary ka JAC, ki la ki la pyntip katei ka jingiaiaid paidbah kan (Rally) yn pynlong ha ka 30 tarik, ha kaba ka jingiaiaid paidbah kan sdang Iewmawlong sha Nongpoh bad kin sa pynlong ia ka jingialang paidbah ha Nongpoh.
Kaba thamula ka long ba ka sorkar ka tip shai ba ki don kum kita, hynrei bunsien ka phai da ka lyngkdong bad ka leh kumba khlem jia eiei.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Bah Sadon u la ong ba kum ka jaidbynriew ka por ka la dawa palat palat ban jied nongmihkhmat noh da ka jingstad ym ban shu shongshit ha ki kam tamasa jong ki kyrtong.
Hato ban byrngem ianga kumtei ka mut kumno?.
Watla ka jingkhihwin kam pat kut hynrei ka jingpynibor ka la kham thanda," u la bynrap biang.
Ka kynhun hapoh ka jingialam u president bah Egenstar Kurkalang bad don lang u General Secretary bah B.Lyngdoh Nongbri ha ryngkat ki dkhot lah dep ban iakynduh bad pynsngew ia kane ka jingeh ha u Director MECL (Distribution) haka 24 tarik u Iaiong 2019 ha ophis ha Lumjingshai, Shillong.
Don pat kiba byrngem ia ki bahaing, ba ia kito kiba trei shabar shnong ym shah wan ing shuh; don pat kiba khang ban rung wat ia ki kali kit bam shapoh shnong lajong, haduh ba ki briew ki hap kit hi da ka met, da ki phew-phew kilometre ka jingiaid kjat bad bun ki adong khyllah ba pynmih ki shnong.
Kane ka phlim Jingim kaba la sdang ringdur naduh ka 27 tarik Nohprah 2018 ha Mawkalum ka la dep kumba 70 percent eiei kaba dang sah mynta sa tang ki jingshad jong ki jingrwai bad ka Chwa Syiemlieh Film Production ka buh thong ban pyni paidbah ha u bnai Nailur (September) 2019.
Haba iadei bad kane na ka liang u myntri ba dei peit ia ka bor ding ha ka jylla, u la ong ba yn sa phah ia ki briew ban tohkit halor ka jingsah teng ia kane ka kam.
“Kane ka jingkylla rong ka wah Lukha kala theh umpjah iaka jingtrei shitom ka STEDS ban iada iaka um ka wah bad ban kyntiew iaka kam jngohkai ha ka thain Narpuh," ula ong u Lurstep.
Uta un iohdiang ia ka jingkyrkhu na U Trai, bad ia ka hok na U Blei ka jingpynim jong u" (Salm 24:3-5).
Ngin kynmaw u khynnah skul, ki nonghikai,nongtrei kam Sorkar,nongtrei bylla, nongtreikam business ,nongtrei sengbhalang (NGO),nongkitkam Niam bad wat ki nongialam jong ka ri bad ka jaitbynriew ki don la ka jong ka jong ka thong hynrei kine baroh ki jingthmu kaba ki kwah kin hap pat ban trei shitom ban duriap bad ban len lade ïa kiei kiei baroh wat la ki ïa kynduh ia shibun ki jingeh ne ki dieng pynkiang lym kumta ka thong jong ki kan shu sepei.
Sa shisien, ha u Lber, 2022, da ki hajar ngut ki nongtrei Asha ki la mih sha surok ban ïakhih pyrshah ïa ka Sorkar Jylla halor ka jingbym lah ban pyllait ïa ka bainong kaba la sangeh naduh u snem 2020.
Kine ki kynthup na EKH: 6, EGH: 2 bad WGH: 2.
Ki da tip ruh, tang na ka rukom kaba u phong u khih, ïa ka jaitdoh kha kaba pynkhih ïa u.
Ka jingïakhun quarter phainal ha kane ka lympung kan long ha ka 6 tarik mynta u bnai ha kaba ka H.K.Singh Memorial Secondary School, West Jaiñtia Hills, Jowai kan ïakhun pyrshah ïa ka Chawngfianga Middle School, Saidan, Kolasib, Mizoram ha ka por 4 baje janmiet.
Ka Hynniewtrep Youths’ Council (HYC) kala pynrem jur ia ka jingleh jong uwei u pulit uba phong jain iong uba kah dur ialade, uba lah bret da u stun grenade ha kawei na ki dukan jong ka longkmie Khasi.
Kumta sa shisien ka seng ka kyntu ia ka sorkar badei ban pyntip ia ka kyrteng kiba ioh covid.
Ka jing ia khlieh dor ka sdang na ka £10,500 bad ka nang kiew nang kiew, haduh ba kan da poi sha ka £300,000.
Kane ka jubab jong u President ka UDP ka long hadien ba la mih ki jingkylli ba hato ka  jingjop jong ka seng na Sohiong Konstitwensi, kan wanrah ne em ïa ka jingkylla ha ka sorkar.
U Woh Chaimon Pyrbot, uwi na kiwa heh dooh jen ha chong Jowai iong i, da khlad ha i r’ta iwa 105 snem ynne i step ha Ïung Blai iong O ha Loompyrdi Iongpiah, Jowai.
Jowai, 7 Naitung:Ka bor district ha West Jaintia Hills ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka Society for Urban and Rural Empowerment (SURE) bad ka Bankers Club ha Jowai kan pyn long ia k jinghikai ei bad ruh ia ka career guidance kaba ar bnai na ka bynta ki samla wad kam ha ki kam ha ki bank bapher bapher kiba kynthup ia ki post Bank PO bad Clerical.
Ngi dang ïai ap ïa kane bad ngi tang shu ïoh ngin sa aiti sha ka ED ne CBI lane sha kano kano ka tnad tohkit.
Lah ban kdew ba ha kane ka elekshon shiteng samoi, u kyrtong ka Congress u bah Batyngshain laitmon Ryngnga u la shah rem kput bad wan shaduh ka kyrdan basan ha kaba u ka khur tang 17 spah vote tam.
U samla Ferdynald Kharkamni, u la ong ba haba ki la lap ba kam don ka jingduna halor ka jingtrei ki briew kiba don ha katei ka jaka, hynrei ha kawei pat ka liang, u la kyntu ia ki nongniah kali kamai ba kim dei ban shim kabu, da kaba iarap ia ki briew kiba kwah ban iaid lait na katei ka Screening Point ha Umling.
Nalor kata ka Ladrymbai B SC kan aireng pyrshah iaka Chiehruphi SYWSC haka final ban iaknieh iaka nam lahduh.
Hadien ba na ka liang jong ka sorkar jylla, ka la shim ia ka rai ban plie noh ia ki jaka mane blei ha ka jylla naduh ka 16 tarik mynta u bnai ha ryngkat bad ka jingbthah ba ki balang bapher bapher ki dei ban bud ia ki SOP ba ka sorkar ka la pynmih.
U symbud Myntri Rangbah u la kyntu ruh ïa ki paitbah khamtam ïa ki kmie ki kpa bad ki khynnah samla, ba kim dei ban shah ïalam bakla ha ki social media kiba pynphriang ïa ki khubor ki bym shisha.
Nalor ba ka por Private Member Buisness ka long tang 2 sngi.
Ka Congress pat ka don 4 ngut ki MDC u bah Donevan Kharwanlang na Sohra, u bah Kimfa Marbaniang na Rambrai, u bah Lamphrang Blah na Mawphlang bad u bah Process T Sawkmie na Mawlai.
Ka jingmut ba pura jong ka Skhim PRASAD kalong ‘Pilgrimage Rejuvenation And Spiritual Augmentation Drive’.
Haba kren ha katei ka jingialang jong ka seng Congress u Dr.Mukul u la pynpaw ka jingsngew bynnud namar ka rai shongthait jong u bah D.D Lapang bad u la ong ba u dei u nongialam ba rangbah duh jong ka seng Congress uba la btin lynti ia u ha ki phew snem kiba la leit noh naduh ka por ba u dang long MLA, u long myntri sorkar, long symbud myntri rangbah haduh ba u bat mynta kum u myntri rangbah.
Hynrei ki don ruh na kine ki karkhana kiba la long trai da ki briew kiba shong ba sah ha Rilum Garo, la ong ka tyllong khubor.
U la kyntu ruh ïa baroh ki longkmie longkpa ba kin peit ngor bha ïa ki khun jong ki khamtam ïa kiba dang hapoh arphew snem, namar ba ki dang long kiba ngeit biej bad kiba kwah ban ïalong paralok bad kiwei pat, hynrei lada ki bakla ban jied dei hangta ba ki shah pynngop ha ki kam sniew ba bun rukom.
Lah ban pynkynmaw hangne ba la pynhap ia kitei ki ar shnong kum ki Containment Zone ha ka 11 tarik u Jymmang, 2021.
Kum ban shu pyntip, ka Sorkar ka ladep mynjur ïa ka State Health Policy ha u snem baladepU la ong ba ka Mental Health Care Policy kaba 70 sla ka thmu ban weng ïa ka jingeh ha kaba ïadei bad ka jingai jingsumar jong ki nongpang khnang ba kan ym ban khia than ïa ki nongpang ha ka por ba ki leit shah sumar.
Ngi hap ban pdiang ia kum kine kaba lah ban duna ka pollution ne ka carbon footprint ha Bharat Mata ki jai.
Dei tang ha kane ka sien ba ka lah don ka jingbymhun jong u paid khasi khara kat haduh ba ka lah don ka jingthang ïa ki tyngshop(effigies) jong u Chief Minister, Deputy Chief Minister, Finance Minister bad jong u Union Home Minister.
Ïa kane ka ‘9th South West Khasi Hills District Badminton Championship 2023’ la wan ban plie pyrda da u bah Pius Marweiñ, MLA ka Ranikor Constituency u la long kum u kongsan ha kaba haduh 101 ngut ei ei ki nongïashimbynta ba kynthup naduh ki hep rit, ki samla, ki rangbah bad kumjuh ruh ki longkmie kiba na kylleng ki shnong hapoh jong ka South West Khasi Hills District.
Nalorkata, ka la ong ruh ba namar kitei ki daw ba la kdew, kam paw eiei, khamtam hadien 8 snem jong ka jingjia, ba yn donkam ban leh biang ïa ka jingtohkit bathymmai.
Ia mynta ka jing thmu, ka long ban ther beit na shajngai, da ki nam ding bad ki liengsuin iapom jong ka America bad ka England, ha kaba yn ther beit ha ki jaka ba don kitei ki lyer bih bad ha kajuh ka por, ba ki don ki tup ki man jong ka sorkar Syria.
Ka Khooid Ya Ka Wah Myntdu kila pynpaw iaka jingbynñiaw haba iohi ia kane ka jingjaboh ka wah Myntdu bad kala pynpaw ba kala donkam ban leh eiei ban iada ia kane ka wah.
Haba phai sha kane ka jingialehkai dei ka Puriang kaba la pynkhih jar nyngkong lynhba u Terrence Jyrwa ha ka minit ba 55 bad dej tad haduh ka unit ba 74 ba ka Mawmang ka ioh pat ban pyniakhaid lyngba u Angisius Mukhim.
Kane ka soskar ka sorkar bad ka seng lehnoh ANVC ka sahteng ha kti ka sorkar pdeng haduh kine ki sngi.
"Haba pynshai halor kane, u Myntri Rangbah ula ong, “Ki la don katto katne ki kyndon ha ka Budgetary Provisions bad haba ki la pynlut noh ïa ka pisa kaba la mang bad katba ym pat mynjur ïa ka Supplementary Demand hapoh ka ïing dorbar thawaiñ ka jylla ngim lah ban pyndonkam ïa ka pisa wat lada ngi don ïa ka pisa ruh.
Kumta tang shu kut ki 400 nsem, ki sdang sa ki 34 snem naduh ba la kha ia u Jisu Khrist bad kane ka por ka iaid haduh ka sngi ba u Jisu u la rung shapoh Nongbah Jerusalem kum u Syiem ki Jiw.
Shuh shuh ruh u  kapten barim ka kynhun u Kane Williamson  un iaisah kum u nongtied bahakhmat ka kynhun ryngkatlang bad u Tom Latham, Henry Nicholls, Devon Conway, Daryl Mitchell  bad Will Young; katba u Tom Blundell  un iai pyrto ia ka kam shakri ka jong u na ka bynta ban khur wiket katba ka kynhun ka dang iakhun pyrshah ia ka Sri Lanka.
La ïoh ruh ïa ka jingbatai kaba bniah bha da kaba pyni da ka projector ha kaba u Additional Chief Engineer jong ka tnat MeECL, u Bah C syiem, u la batai bad pynshai sha ki paidbah ha kaba ïadei bad ka jingpyntrei ïa katei ka project pynmih bor ding kaba dei ka Stage-II, kaba 210 MV, la ong ba baroh ki jaka jong ki briew shimet ki ban shah ktah kiba kynthup ka shnong bataw, EJHD, ka Amtra, Trangblang Satptor bad Karkhana na WJHD, ki jaka kiba ïajan bad kine ki shnong kin ïoh ïa ki skim pynroi kaba la mang T15 klur tyngka, la batai ruh ïa ka jinglong jingman ka mariang sawdong jong ka project, ki lad ban pynduna ïa ka jingsawa, ki lad ban tehlakam ïa ka jingjaboh ka um, ki rukom treikam ban kyntiew ïa ki shnong ki thaw bad shibun kiei kiei kiba ka tnat ka la kular ban leh, ka thong ban ïada ïa kito ki nongtrei bylla ban lait na ki jingma bad shibun kiei kiei la batai shai da utei u heh jong ka tnat bor ding.
Kine ki MDC kiba la wan iakynduh ia u Conrad ki long 5 ngut na UDP, 4 ngut na NPP, 3 HSPDP, 3 PDF bad uwei Independent  ki la dawa ba dei ban hukum ia u Lat ka jylla ba un khot dorbar kyrpang namar ba u Bah Pynshngain u la duh ia ka jingbun paid.
“Pleng mynta nga sngewthuh ba baroh arngut phi la ia bakla…" La ong ka Niakha“Haba kumne ngin leh kumno pat?" La kylli biang ka Niakha“Niakha, nga shisien nga la rai ban ujor ia une u Kpa sha ka shnong, namar lada dei uba sngewthuh balei un leh sang kumne ia la ka khun, haba nga nga don ha iing.
Kawei na ki mat kiba hakhmat eh kiba u Bah Dino.
La iakren bad u President ka BJP Meghalaya u Bah Shibun Lyngdoh hynne ka sngi, u la ong ba ka party kam pat ioh jingpyntip na ka PMO halor kane bad namarkata, kum ka party kam pat lah ban pynthikna eiei.
Dei halor katei ka nongrim ba katba nang slem ka riti ka dustur jong ka jaitbynriew Khasi, ka la nang sakma bad nang jah suki pa suki.
Ha kajuh ka por u la ong lada ka UDP ne u MLA um kheiñ briew shuh hadien ba u la wanrah ‘placard’ um sngew eiei namar u la dep pynjop ïa u Bah Synshar naduh ba u la dep kular ban kyrshan ïa u Bah HDR Lyngdoh.
U la ong ba ha ka tamasa Cherry Blossom ha ki ar snem ba la leit, ka jingwan ki briew ka long tang 48-52 percent, hynrei ha kane ka kynti haduh palat 70 percent ki nongiashim bynta na kane ka jylla.
Kum ka dak ka jingburom ïa ka jingnoh synñiang jong ki sha ka Kur, la pynkup burom da kaba ai sngewbha da ka Momento bad ka pisa.
Ki bor pyniaid jong ki Kurds, ki iathuh ba ka sorkar India, ka la iatrei lang bad ka Syrian Democratic Forces (SDF), na ka bynta ban khanglad ia katei ka jinghiar thma bad tam pud jong ka Turkey.
“Nalor ba kim lah ban pynmih, lada ki shu kren kop ba peit ha ka jingtrei shitom ha ka MDA I bad mynta ha ka MDA II ngi la lah ban pynmih pisa na ka jylla lajong ngan thap kti bad ngan ym ïeng pyrshah ïa kane ka sorkar hynrei phi shu shim ram, bad mynta phi kren kop ai kata ka ram nalor ba ym lah pynmih sa ka bam kput, thung Chairman ïa u ba la rem election ruh", u la ong.
