Ka Madankynsaw Mookyndeng ka la long ka lahduh jong ka lympung ïalehkai 3rd Division Football Tournament na ka bynta ka 3rd Adelbert Laloo Memorial Trophy ba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA).
Ha kane ka prokram, ha Mairang la ïoh ban plie ïa kawei na ki Fish Processing Unit jong ka seng treilang Y.Kharsyntiew SHG ha Umwiehsup, Mairang ïa kaba la bei pisa na ka skhim Pradhan Mantri Matsya Sampada Yojana (PMMSY) na ka bynta u snem 2021-2022, ïa kaba la pyntreikam da ka ophis jong u Superintendent of Fisheries, West Khasi Hills District, Nongstoiñ,Ha ka prokram ha Mairang, la sakhi ïa ka jingïashimbynta jong u Superintendent of Fisheries ka West Khasi Hills District, Nongstoiñ, u Bah A.Laloo, kiwei kiwei pat ki nongtrei ka tnat Fishery, u Syiem Khynnah jong ka Hima Nongkhlaw, u Paiem K.M Syiemlieh, ki nongïalam shnong lem bad ki paidbah ka thaiñ.
Ka Ehrang bad ka R Shkenshynriah kila khur namjop, katba ar tylli kiwei pat ki jingialehkai kila kut da kaba iakhaid haka Under-16 ka East Jaintia Hills District Football Association (EJHDFA) kaba long ha madan phlang plastic ha Diengshynrum haka sngi Balang.
Haei ki kali kin iengNa ka bynta ka jingialang paidbah, ban pynlong da u myntri rangbah duh ka Ri, lashai ka sngi, kumta la pyntip ba ki riew paidbah, kiba kwah ban leit sha katei ka jingialang, kin lah ban pynieng kali, ha madan Golflink bad ki kali rit kin lah ban iaid hajan ka ophis MPRO shaduh Lailad, ha BK Bajoria School sha Commerce College, Lumjingshai shaduh sha jaka ieng kali ha Polo.
Ki khubor ki iathuh ruh ba kano kano ka jingiateh hapdeng ka Madrid  bad  Dortmund yn ym pat pynbna paidbah tad haduh kaba kut jong ka aiom ialehkai ba mynta ka lympung Bundesliga.
Hynrei ngi iohi pat ba mynta u Blei da ka jinglum pat jong u ia ki Jiw sha Israel u la pynkhreh ia ki kum ki atiar thma ba khlain jong u ban pynjot ia ki hima ki ri ka pyrthei kat kiba thmu ban hiar thma ia ka Israel bad ia ka Nongbah Jerusalem.
Katei ka rai jong ka KHADC ban pynduh noh ia katei ka T.20 klur tyngka ban pynbha surok ka dei hadien ba ka Public work Department ( PWD) ka sorkar jylla kam ai jingbit ia ka KHADC ban trei ia katei ka kam.
Ha katei kapor ula phong da ka patlun Uniform Skul rong Blue, Sweater phong iing rong stem bad T.shirt rong grey.
Ka seng VPP ka la kut jingmut ban pynkupbor ïa ki samla khlem da shah shiliang ïa kano kano ka jaitbynriew bad ruh ban pynkhreh ïa ki ban long kiba ïaryngkat dor bad kiwei pat ki samla ha ka ri India hi baroh kawei.
Ha ka por nohphai sngi la pynlong ia ka jingialehkai football hapdeng ki 4 tylli ki Team naki dong hapoh ka shnong Mynso.
Hadien ka jing kem ding jong ka iingmane Cathedral lane ka  Notre Dame Cathedral, kaba la jia shwa ka lehniam Easter jong ki Khristan, ki ehrang ISIS, ki la pynmih jingthoh ha ki social media, da kaba ki ong ba ka dei ka jing pynshitom jong U Blei ia ki Khristan.
U Bah Vincent Pala haba kren ha kane ka jingïalang u la ong ba u Bah Kansing Lyngshiang naduh ba u dang khynnah u la don ka jingangnud ban shakri ïa ki paidbah bad la jan ar phew snem kynthih u la aiti ïalade ha ki kam shakri paidbah na ka bynta ka bha ka miat jong ki nongshong shnong ka thaiñ Mawkynrew.
La lap ba na ki 19 tylli ki case kiba hap ban pynphai ki long tang saw tylli kiba dei na ka Sales Tax /VAT bad 113 tylli na ki 233 tlli ki dei na ka GST.Kane ka jingphai kloi ïa ka pisa hadien ba la lap ba ka dei ka jingbakla ka pynpaw ïa ka jingtreikam hok jongka tnad.
Na ka liang u nongïalam ka Congress Legislature Party (CLP), uba dei u MLA ka Congress na Mylliem konstitwensi, u Bah Ronnie V Lyngdoh u la ïathuh ba na ka liang ka seng, ka la pynkhreh ban rah ha ïingdorbar ha kane ka Dorbar Mang Tyngka katto katne ki mat kiba donkam ban pynsngew sha ka Sorkar bad ban kyntu ïa ka Sorkar ba kan shim ki lad ki lynti na bynta jong ki samla ha ka liang ka ïoh kam ïoh jam bad seng kam seng jam.
Ha ka jingpyllait ia kane ka kot, u bah Pariat u la ai khublei ia une u nongthoh kot uba la lah ban thoh ia kane ka kot ban batai shaphang ka jing iarap jong ki Gorkhas ha ka jingiakhih laitluid.
Ka kambah kaba khraw tam ba u Jisu u leh ka long ba u ïeng ban ïada ïa ki kynthei nongsamaria ha ka juk bad ka imlang sahlang kaba kheiñ poh dor ïa ki kynthei.
Na kata ka daw, ki hap siew khajna (taxes) ne ai jingkhein thik pa thik lym kumta, ki don jingma ha ki bor sorkar.
Um ju sngew ei ei ban pynphlei snam bad ban pynїap briew.
Shillong, 18 Jylliew:Ka NEHU ka la pynmih ia ka Resol jong ki samla ba la iakhun ha ka eksamin jong ka II Year Bachelor of Science ( Pass) bad Honours ha kaba ia ka resol ba bniah phi lah ban pule ha ka sla 2, bad ka Resol BBA (Honours)  pule bniah ha ka sla 6.
Halor kane kane la register case bad ka jingtohkit ka dang iaid shakhmat.
Lah ban ong ka long kaba eh ba ka sorkar kan lah ban ai kam ai jam namar ba ka jingroi jong ka jingbun paid ka la dangkiew katba dangmih ki sngi bad ki por.
Ha kane ka sngi u kongsan ha ryngkat ki nongïalam ka seng kila ïoh ruh ban ot ïa u Cake jong ka jingdap shi snem pura ka jingïaid lynti.
Lada kim kular ruh ym long, lada kular rum ym long.
Shillong:U MLA ka Trinamool Congress na Mawsynram, u Bah Himalaya M Shang pliang u la kyntu ïa ka sorkar jylla ba ka dei ban wanrah da ki lad jingïarap na ka bynta ki nongrep kwai ha ka jylla, hadien ka jing wan syllad ka jingpang ba shyrkhei ïa ki dieng kwai.
U Jisu u ong- “To shah (da kaba ngeit) mynta naba kumne kein ka long kaba dei ia ngi BAN PYNDEP IAKA HOK BAROH".
Ki kali kiba la jot thiaw na ka jingtwa kynroh, ki dei kiba don ia ki number  ML-04A-6005,  ML-O4C-3395 (Local Taxi), ML-O4A-7184.
U National President ka National People’s Party U Conrad Sangma haba jubab ïa ka jingkylli halor ka jingmih  bad ka jingiehnoh kum ki MLA jong ki ar ngut ki MLA ka seng, u la ong, kan bha ban kylli na ki na kaei ka daw ba ki mih noh.
Katba u DC u la ong ia ki trai jaka  kim donhok ban pynsangeh ia ka jingker sainar bad lada jia ba ki leh kumta, un phah shipai ban leh da kaba tyngeh.
“Ka UDP ka ieng ha ka nongrim ban pynneh ïa ka sorkar bad kata ngi kaba ngi ju ïakren barabor ban shim lang ïa ka jingkitkhlieh," ong u General Secretary ka party, Dr.Jemino Mawthoh haba kren jubab halor ka jingkylli la kadei neem ka jingshisha ba ka UDP kan weng noh na ka sorkar halor ki jingkynnoh kiba bun kiba long pyrshah ïa ka sorkar haba ïadei bad ka bamsap.
Ki nongshong shnong, ki la pynpaw ba ki kwah ba ki kontraktor kiba trei ia ka kam ki dei ban leh janai khnang ba ka surok kan long kaba skhem bad kaba lah ban ai jingmyntoi ia u paidbah da ki snem ne ki phew snem.
Shillong:   Ka Shillong Lajong ka la pynliem ia ka Smit Sports Club da 4-1 ha ka jingiakhun ka U-18 Shillong Premier League 2019.
U Pastor Basaiawmoit u la pynkynmaw ba ka jingialang ha Austria ka la long ha u nailur,1992 kata 24 snem mynshuwa bad ka rai kaba shai na katei ka jingialang ka long ba ym shah ban tih Uranium ha kane ka ri-Khasi ne ka jylla Meghalaya, “Kumba la pynbna ha u snem 1992 ngin ieng beit halor kata, ngim kwah ba ka jingtih Uranium nangne kan pynshongsyier ia kiwei ki ri ba marjan kumka china bad kiwei,hynrei ngi kwah ba ka ri Khasi bad ka jylla jong ngi kan shongsuk shongsaiñ" ong biang u Pastor.
Shibynta jong kane ka prokram, ka Meghalaya State Commission for Protection of Child Rights ruh ka la pyllait ia ka Calendar bad ia ka kaiphot kaba iadei bad ki POCSO case kiba don hapoh ki iingbishar ka jylla.
Haba shong bishar halor ka mukotduma kaba ïadei bad ka jingkhlad noh jong u Bah Marbaniang, ka High Court ka la kdew ruh ba ha katei ka kaiphod jong ka SIT ki don ruh ki kyrteng bad ki heh ki haiñ kiba paw ha ki katto katne tylli ki ‘case’.
Da kane ka namjop ka Mooknor Thadmuthlong kan aireng pyrshah iaka Chutwakhu haka jingiakhun final kaban long haka 2 tarik Risaw.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Bah Pyniaid u la ong halor ka jingpynkhreh ïa ka tamasa Mawbynna lane ka “Monolith" Festival, hadien ka jingwan jngoh arsien ngi la buh ïa ki tarik hynrei na ka daw bym lah ban kiar la hap ban pynkynriah noh".
U Xi u la dep ban mad ia kiba bun ki jingeh bad ki jingtynjuh ha kine ki san snem ba la lahs, khamtam ka jingiadei hapdeng jong ka China bad ka US kaba la mih na ka daw jong u khniang jingpang coronavirus, hynrei u ngeit skhem ba ha kane ka wat kaba mynta un ialeh katba lah ban pynkhlaiñ ia ki jingiada na ka bynta ka ri bad ruh ban pynbha ia ki jingiadei bad ki ri ka pyrthei.
Ha kawei ka jingialehkai sdang ka lumpung U-23 Col CK Nayudu Trophy, ka Meghalaya ka la pynliem ia ka Nagaland da  173 ron kaba long ha madan ka Meghalaya Cricket Association ha Polo Shillong.
Ha kane ka jingialang pyllait iaki ambulance la iadonlang u MP Rajya Sabha, Dr WR Kharlukhi, ki MDC ba kynthup ia u MDC ka Jowai North u ma Brightstar Chyrmang, u MDC Mukhla Wahiajer u Ailad Bhoi, u MDC Sohmynting Khliehtyrshi u Lakhon Dkhar haka jingialang kaba pyniaid u ma Octomewot Lamin, Nominated MDC uba long ruh president NPP, West Jaintia Hills haka jingiadonlang ki nongialam bad dkhot ka synjuk waheh shnong Jowai u ma Alan Niangti bad u ma LD Lakiang nalor kiwei kiwei.
La ong shuh, da katei ka seng, ba ka jingjia ba dang shen, ha ka shnong  Aosenden, kam dei ka jing ia kajia pud, namar ba ka la dei lypa ka shnong ba pura jong ki Naga, naduh hyndai hynthai bad la ong shuh shuh ba kin nym shah ban thombor ia ki hok jong ki, ha kano kano ka dur.
Ki nongïalam jong ka KSU Mawlai Circle, kiba la hiar jurip ha kane ka sngi ki la kynnoh ba ka jingngam jong ka surok ka dei na ka jingtrei torti jong u Kontraktor uba pyntrei ïa kane ka surok.
Ka Baibl ka ïathuh ba la ringmraw ia ki Jiw sha Babilon ha ki lai bynta, nyngkong ha ka snem 597 SK, ar ha ka snem 587 SK bad lai ha ka snem 582 SK bad la pyndep syndon ia ka jingring mraw bad pynïasoh ia ka Hima Judah bad ka Ri Palestine baroh kawei sha ka Hima Babilon.
Ha ka jinghiar jurip jong u kiba bun ki nongshong kiba ïa kynduh bad u ki la pynpaw ba kane ka jingkyrduh um ka dei dang ha kine ki khyndiat snem kiba la dep kata hadien ba u Bah Paul Lyngdoh u la shah rem noh ha ka ilekshon.
U ong ruh ba, baroh shi katta kiba myntoi na katei ka skim 100 sngi kidei tang ki shnong kiba hap ha ka Them Mawlai.
" U Kyrmen Shylla myntri sorkar haba kren kum u kongsan ula ong ka jingioh laitluid jong ngi ka dei ka jinglen lade u Kiang Nangbah naka bynta ka ri bad Jaitbynriew da kaba ialeh pyrshah iaka sorkar phareng halor ka jingiuhroit jong ka iaka riti ka dustur jong ngi.
Ha ka thain Lumshnong ruh u slap u jur bha ha kaba ka la don ka jingtwa kyndew ba malu mala bad ka jingshlei um kaba jur bha ha Star Cement bad kiwei kiwei de ki jaka.
Kiba koit mynta ka sngi ki la don 37 ngut ha kaba baroh kiba la koit ki la don haduh 10,488 ngut.
Haba kren shai ba baroh kiba khaïi ha Ïewduh khlem kot khlem sla kim lah ban khaïi, u CEM u la ong ba ka long kaba sngewsih ban tip ba ki ’thei Khasi ha ryngkat ki jaiñkyrshah ki mih ban kam trai ïa ki jingdie bad ki tiar jong ki bym dei Khasi.
Ka FKJGP ka la maham ruh ba ka seng kan shim da ka sienjam kaba tyngeh ban ai jingsneng ia kito ki khwan myntoi shimet kiba pyrshang ban shim kabu ha ka kyrteng jong ka jaitbynriew bad ka la maham ruh ia ki bar jylla kiba pyrshang ban shim kabu ia ki kynthei Khasi ban pynlong kum ka Dulir Khaii ba im, ong biang ka kyrwoh.
Kane ka jingailad ia ki non tribal ban tih Dewiong lyngba ka jingiateh kular (Agreement) ka long pyrshah ia ka riti bat khyndew ha ka Bri u Hynniewtrep, ka long pyrshah ia ka mynsiem jong ka Meghalaya Transfer of Land Regulation Act bad kan plie lad ia ka khaii benami hapdeng ki riewlum bad ki non tribal hapoh ka jylla Meghalaya ia kaba la khein beain.
Kane ka jing kren u myntri rangbah duh ka ri India ka kylla long khongpong bad ka jing kren u myntri kam pohing ka ri India u Amit Shah.
Kane ka dei ka sien jam kaba ar ba ka Shillong Municipal Board ka la hap ban leh biang ia ka jingleit shim jingkhein briew ha katei ka jaka hadien ba la bthah da ka High Level Committee (HLC) kaba la thung da ka sorkar ban peit ia kane ka kam.
Na ka liang u Engineer ka PWD, u bah R Sutnga ruh u la kubur ba ka don ka jingslem ban shna ia kane ka projek ba la sdang naduh u snem 2017.
“Wat la ka sorkar kan peit ia ka lad ban pynkhuid ia ka umiam, kham hadien, hynrei kaba donkam eh, ka long ban sangeh noh shisyndon kaba bret jaboh ha katei ka pung" ula ong.
Ki khynnah bad samla na kylleng ka jylla shatei lam mihngi ki wan ban pule shane.
La kynnoh ba kitei ki san ngut, ki dkhot jong ka HYC, ki la ia hylla ha khmat jong ka Kashari, ha ka por jong ka jingleit shah bishar jong U bah Adelbert Nongrum bad kumta, ki la shah kynnoh, ba ki leh pyrshah ia ka rai jong ka High Court.
U Justice Katakey ha ka kaipod u la pynpaw ba ka jaka ba buh ïa u dewiong ba la lum jingkheiñ kat kum ka kaiphod 2018 bad kaei kaba u IO u lap ha ka jingtohkit jong u ha u 2023 ka ïapher bha kumta une u dewiong uba la lap ha lyndet ka Don Bosco College um dei u dewiong uba la dep lum jingkheiñ ha u 2018 kumba la ïathuh da u Mul Sympli.
La sngewthuh ba ka party ka la don u kyrtong uba biang bha bad don jingkyrmen ban rah ia ka thong ha kane ka kynti tangba kam pat kwah ban pynbna ia mynta.
Ym tang katta, ka jingsiew ia ki nongtrei kot khubor ruh ka dei ban long kaba biang namar ba khlem ka jingsiew kaba biang ka shem jingeh ia ki ban trei bha ia ka kam namar ka jur ka jingdawa.
“Wat la u dei u kur u kha ne u para shnong para thaw, para marjan marpa hynrei ïa u ngi pynrem namar u kheiñ kum mynsiem mrad ïa mynsiem briew kumta ïa u, la dei ban sdien phasi khnang ban kut noh kane ka raibi," ong ka ba haïing ba hasem jong u I Love You Talang bad ki nongïalam jong ka Dorbar Shnong Moorap.
U bah Shaining Wanniang, Vice President ka HNYF, South West Khasi Hills District haba kren ha ka jingïalang ba lyngkot u ai mynsiem da kaba ong, watla ki samla jong kane ka shnong ki don ïa ka madan kaba rit ban ïalehkai, hynrei wat nym duh jingkyrmen pynban kin long borabor kiba trei shitom bad pyndonkam hok ïa ka sap ba ki don khnang ba kin kiew na kawei ka por sha kawei pat.
Shillong: Ka Synjuk Ki Nongsynshar Shnong Ka Bri U Hynniewtrep (SNSBH) ka la leit ban ia kynduh ia u Chairman ka high Level Committee (HLC) u bah Prestone Tynsong uba dei ruh u myntri rangbah ba-ar ka jylla ban ia kren halor ka jingdawa ban pynkynriah noh ia ki Harijan na them Metor ( Iew Mawlong).
Namar ym lah ban len wat la ka NPP ka shah kawang maw na baroh ki liang hynrei kat nang shah kawang maw katta ka lyer jongka NPP ka nang beh ha kylleng ki constituency jongka jylla Meghalaya.
Ia ka Meghalaya Super Star Semi Final yn sa pyllait noh shen hapoh u Batesi channel, You Tube bad ha kiwei pat ki Channel TV.Bad ia ka Grand Final yn sa pynlong ha ka 4tarik Jymmang, 2019 hapoh u Soso Tham Auditorium.
Haba kren ha kane ka sngi, u bah Banteidor Lyngdoh u la ong, “Kane ka dei ka sngi kaba kyrpang tam kaba ngi la ïoh ban leh, bad bun tylli ki ïing ngi la dep ban pynshna kum kine kiba ym shym la pynpaw pyrthei.
Ka la wan ka jingphieng, kumta nga hap ban wad lad ban pyllait ïa ki jingkhuslai jong nga.
Shillong: U MDC ka Congress na Malki-Laitumkhrah, u bah Fantin Lakadong, u la pynpaw ia ka jingsngew kmen ia ka jingshah beh seng u bah Pynshngain N Syiem na ka NPP.“Ka jingshah beh seng u bah Pynshngain N Syiem ka dei ka jngkyrkhu ia ngi", la ong u bah Fantin haba kren myn  hynnin ka sngi.
Shillong: Mynta ka sngi,  ha ka jylla ki la don 60 ngut kiba pang na u COVID-19 bad ki la don 72 ngut kiba koit ha ka shisngi.
Kumta ka JSU ka dawa jur ba ka tnad Jowai Municipal kan pynkhuid noh mardor ia kine ki niut.
Peter & Paul Pynthorumkhrah Parish, Shillong kan pynkut noh ïa ka jingrakhe Silver Jubilee jong ka Parish bad ka Eucharistic Procession ha ka 5 tarik mynta u bnai.
“Haba ka sorkar ka lah ai ki jaka sah ba biang ïa kine ki nongtrei SMB sha ka jaka ba kham biang katkum ka living standard kim don hok ban pyrshah, namar kumba ka long mynta ka ktah ïa ka Koit ka Khiah namar ka jingjakhlia bad jing khapngiah ka lah long shaba palat bad khamtam ba ka dei ha commercial area ym ka residential area," bynrap biang ka UHM.Kum ban shu pynkynmaw ba ha u snem 2014 haba ka sorkar ka thmu ban pynpra ïa ka jingkieng Motphran ka lah don ka jing pyrshah ba jur na ka liang ki nongshong dukan jong ka jingkieng Motphran namar kin sa duh ka ja kpoh lada pynpra, ka lah don ruh ka jingdawa ha kito ki por ba dei ban weng noh ïa ki Khar Harijan na Them Metor bad ban ailad noh ïa ki ban shong bad pynlong ïew hangto hynrei hadien ka jingïapynbeit bad ki bor ka aiñ ki sa ai noh ïa ka jaka ha khrum ka parking lot Jaïaw kaba la tip mynta kum ka Khasi Market.
Halor ka jingkylli, naduh lano ki kolej ha Meghalaya kiba ju pynïasoh bad ka skulbah North Eastern Hill University (NEHU) kaba dei ka skulbah jong ka Sorkar Pdeng kin ïasoh noh bad kane ka skulbah jong ka Jylla, bad kim donkam ban ïakhun ïa ka CUET, u Bah Paul u la ong ba hadien ba la skulbah ka la treikam, kine ki kolej ha Meghalaya ruh kin ïasoh bad kane ka skulbah jong ka Jylla.
Ka pynkynmaw ia nga  ba ngam dei ban ang ia la ka shyntur tang haba la ioh ban kren, khlem da pyrkhatShibun ki la don kiba aijingmut ianga ban buh da ka ehajar,dawa bai pynkhlemrain (defamation) ka pleader notice hynrei  kam shah ianga ban leh kumta.
U bah Prestone u la iathuh ruh ba la ai bor ha ka Deputy Commissionner jong ka Ribhoi District ban peit bad ba pyntrei kam ia kane ka rai jong ka Sorkar bad ban pynjari curfew ruh ia kiwei kiwei ki jaka ki ba iajan bad ka jylla Assam lada ka long ka ba donkam.
Kane ka jingbitar ka dei kaba la pun lah slem bad mynta ka bthei.
Kito kiba don sap don talen ban shim bynta ha ka politiks ai kin mih shakhmat, kit ïa ka lyngkor politiks kum ka kam shakri paidbah ym kum ka kam khaiï lane shakri shimet ban myntoi shimet.
U la ong ba ki bun bha ki ktien ha ka pyrthei bad ba baroih ki don la ka jingkongsan, hynrei u la ong ba bun na ki ri kiba la kiew shaphrang ki ïoh jingmyntoi bha namar ka jingpyndonkam ïa ka ktien lajong.
Shillong, Naiwieng, 09: Ka Khun Hynñiewtrep National Awakening Movement (KHNAM) ka la buh jingkylli ïa ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) hadien ba u Myntri Rangbah ka Jylla Assam u Himata Biswa Sarma u la pynbna dang shen ban ïatreilang bad ka Sorkar Meghalaya na ka bynta ban pynkylla ïa ka pung Umïam kum ka jaka jngohkai pyrthei ba ïaryngkat kyrdan bad kiwei pat ki jaka jngohkai ha ka pyrthei.
Ka jingthmu ha lyndet ka jingpynlong ia kane ka lympung iakob ka long ba ka EKHDBA kan ioh ia ka kabu ba kan jied ia ki rang bad ki thei ialehkai ban khreh pat ban mihkhmat ia ka synjuk ha ka State Level Badminton Championship, ban pynlong ia ka da ka Meghalaya State Badminton Association ha Nongstoin West Khasi Hiulls ha ka taiew ba nyngkong u Nailar mynta ka snem.
Ka jingthmu jong kane ka long ban san ia ki jingbam teimet ia ki nongpang bad ban peit ruh ba ki ioh ia ki dawai dashin.
Ka KJCLF ka khot ia baroh ki kristan bad ki nongialam niam na ki Balang ba pher ba pher ba kin pyndem lang ka jingduwai bad wan lang ban ia kren ia kane ka mat kaba ktah ia ja roi ka par jong baroh bad ka imlang sahlang baroh kawei ha ki ba bun ki lynti.
Ka MIPRL, ka ong ba u Rangbah Shnong lem bad ka Dorbar, ka dei ka jingsynshar, kaba la bteng da ki spah spah snem bad la ong ruh ba ka jingsynshar jong ki jaitbynriew trai ri, ka treikam ha ka jingpyniaid jong U Rangbah Shnong lem bad ka Dorbar bad ha ka jingkhein kur khein jait ha Khasi Jaintia Hills.
Ka JSU kala kam ba bun ki mynsiem briew kila duh ei naduh bala sangeh jingai jingshakri ka kali 108 ha katei ka thain, bad kala dawa na ka sorkar ban wanrah biang ia kane ka kali 108 ha ka thain War Jaintia.
U la ong ba kane ka jingleh ka MoBOSE kan pynpyrkhat ia ki nonghikai ban kiar kaba iatreilang bad ka, nangne shakhmat lada kam sngap ia ka jingud jong ki nonghikai.
Nalor kata na ka liang u secretary u la pynsgew ruh ïa ka report jong ki khun kiba hiar pateng na ka Pah Marweiñ bad na ka kpor jong ka Pah ki don saw kynthei ka Larpah Marweiñ , ka Pharpah Marweiñ, ka Ñaipah Marweiñ bad ka Nabi Marweiñ.
Kiba ioh pang baroh, ki la poi sha ka  2,97,535, kiba dang shah sumar, ki long  1,41,842 bad kiba la la jem ki long  1,47,195, katba kiba iap, ki long  8,498 ngut.
Sa 462 ngut ki briew kila iabit jingpang khlam COVID-19 bad sa ar ngut ki briew kila iap naka jingpang.
Ha kane ka program u President ka seng ha kane ka jylla, u Rikman G Momin, u lah pynkup burom ïa ki dkhot nongtreikam ba hakhmat jong ka ST Morcha, ki president ha ki distrik bad  district committee bad pdiang sngewbha ïa ki ha u tnum u tyndai jong ka seng.
Ka iing jong u Heprit Rupari ka don hajan u Mobile Tower jong ka Company Jio.
Une u samla u la mih na la iing ha ka por 3 baje la lah san minit mynstep bad u la pynkut ha ka por 10.38 minit mynmiet.
Orendro Kharjahrin u nongthoh ïa ka kot, “Ka Shnong Sakwang" bad ka jingdwai pynkut na u Rev (Dr) S.I.Iawphniaw.
Ka eriong Kyarr,  ka dang ther tyngeh mynta ha ka duriaw Arabian Sea bad ka jingkhie eriong, ka khlain bha ha ka jaka kaba 240 kilometre shathie sepngi jong ka  Ratnagiri ha Maharashtra ha ka por 11:30 mynta ka step.
U heh ba dei khmih halor kane, u Sanjay Shirsat u la ong ba lada don kumba 20 per cent ki jaka pynmih dawai ki ban shah khynra kamut ba ka la don lypa ka jingpynkheiñ ïa ki kyndon, ka la donkam namar  kane ban shim khia khnang ba kan ym long ka jinglehkai ïa ka jingim bakordor jong ki briew.
Shuh shuh la wan shongshnong sa ka ïing jong u Hiartunong Marwein, ka kurim jong u bad ki khun jong ki.
“Ki hukum ba na ka por sha ka por ba la pynmih da kane ka ïingbishar ki la kdew ba ka jinglong jingman ba mynta ha kaba ka jingtih dewïong be-aiñ ka la ïaid naduh 2016, watla ki la don ki hukum na ka Supreme Court bad National Green Tribunal kiba la khang ïa ka jingtih dewïong be-aiñ, ka long da ka jingkyrshan jong ka sorkar.
Kumno la long ha kita ki sngi u Noah? Ki briew ki iabam ia dih (dihkiad), ia shongkurim, ia pynshong kurim".
U Bah Kyrmen u la ong ba kane ka kynthup ïa ka jingpeit thuh halor ka jinglait ei ka khajna khamtam na ka jingdie ïa ka kyiad lyngba ki kor ki bor komputar khnang ban pynbiang ïa ka jingkheiñ jingdiah halor ka jingbuh rekod ïa ki khajna, ong u Shylla.
Ha ka por 12 baje mynsngi ki nong kyrshan ia ka pakhang shnong ki la pynjulor ia ka kali jong u Panchali Shyam u ba dei ruh u ‘civil judge-cum-assistant sessions judge’ ha ka shnong Mahdeb Tilla ka ba hap hapoh Haflong.
U Dr Mansukh Mandaviya, myntri ka koit ka khiah jong ka sorkar India, ula thoh ha ka twitter jongu, ha kaba iadei bad ka jingpur jong kane ka jingpang khlam ha ki Ri ka pyrthei bad nangta, sa ka jing pynkhreh jong ka India, ban iada ialade na kane ka khlam.
Haduh mynta ka Tata Motors ka lah iaineh kum ka nongkyrshan ba radbah ha ka IPL ha ki aiom ialehkai ba lah dep, ha ryngkat bad ka Super Striker Award, ryngkat bad ki kali jong ka kum ka Tata Nexon, Tata Harrier  bad Tata Punch kiba katei ka kompani ka wanrah shakhmat kum ki thong hakhmat ki nongialehkai jong ka lympung.
“Mano ban shim jingkitkhlieh lada jia kino kino ki jingjia ba sngewsih ïa ki Khyllung khynnah? Balei ba ki Pulit ki hap ban shim ïa kaba kum kane ka sienjam, ka long ka jingkylli kaba ngi kum ki paidbah nongshong shnong jong ka Jylla ngi hap ban tip bad sngewthuh," la bynrap shuh shuh ka HYC.Shillong, Risaw 6 : Ka Indian Catholic Youth Movement (ICYM) ka pynrem jur ïa ka jingthom bor ki RSS, Bajrang Dal bad VHP ïa ki samla kiba leit sha ka Convention kaba la pynlong ha Khandwa, Madhya Pradesh ha ka 3 tarik Risaw 2022.
“Kane ka jingpynlut haduh T.23 klur ka kynthup ha kaba shna bad marmot ïa ki jaka ïalehkai, ki jaka sah, ka bam, ka leit ka wan bad kiwei kiwei.
La iohi ba ha katei ka jingialang kam shym la don ka jingpynkuburom ia u bah Hadrian kumba la leh ia kiwei pat ki ba la shah khot sngewbha.
Khliehriat, Naiwieng 23: Ka jingmih madan ki dkhot jong ka Khasi students Union bad ki dkhot ka Federation of Khasi Jaiñtia and Garo People East Jaiñtia Hills District kiba la pynlong ïa ka jingteh lama ïong ha sorbah Khliehriat, lehse kane ka la pyn ma bad pyn syier ïa ki bar jylla ha kaba kiba bun ki dukan jong ki bar jylla ki don ha Khliehriat bad ha Ladrymbai ki la khang dam lut.
Sa ka jingwanrah jong ki ïa ki kam ïa Khalai (gambling) ha kane jylla tipbriew tipblei jong ngi ka la phalang lypa shaei kane ka Sorkar ka thmu ïa ka jylla jong ngi.
Na ka liang ki khynnah skul ruh kila ïashim bynta lang ban pyni ïala ki sap ki phong jong ki ha ki rynsan lyngba ki jingshad ki jingrwai bad kiwei kiwei de kiba pynsngew tynnad bad pynkmen ïa ki kmie ki kpa jong ki.
Baroh ki Party riewlum haduh ki sngi mynta,Ki dang ialeh sai dkut- u sai tyllai dang ia muja;Mon la ka mon ka Herimai phi mon iano,Ka tarajur ka noh shiliang phi tip shano?9.
Ka kyrteng jong ka khubor ka long- DON UBA ÏARAP ÏA PHI HABA PHI KIT KHIA THAN, LADA PHI MON BAN AITI.Ka nongrim jong kane ka khubor ka long ba phi lah ban shem na u Mat.11:28, ki kyntien kiba ong, “To wan ha nga phi baroh kiba thait bad khia ka jingkit, te ngan pynjem ia phi.
“ Kane kam dei ka kam jong ngi shimet wat la nga dei u president ruh namar hap ban bud kat kum ki kyndon treikam jongka party" ong biang u National President.
Ïa kitei ki nongkitkam ba thymmai la pynskhem da u Dr.Jemino Mawthoh General Secretary ka UDP haka jylla haka jingdon lang ki nongkitkam ba hakhmat jong ka party bad ha katei ka jingïalang la pynbna ruh ïaka kyrteng ki 3 ngut ki rangbah kiba la pan tiket ban ïakhun ïa ka elekshon sha ka iing dorbar thawaiñ ha u 2023 na 3 tylli ki constituency, kata na Umsning ïa u Bah Sunshine Makri, na Mawhati ïa u Bah Baiahunlang Makdoh bad na Jirang ïa u Bah Badhok Nongmalieh, bad ïaki kyrteng jong ki la phah sha ka state UDP ban ioh ïa ka jingmynjur ai tiket.
Ka jingkurup bor tang da kawei ka kynhun ne ki kynhun heh paid ha kylleng ka pyrthei ka dang iai bteng haduh mynta.
La iathuh ba U Josua, ula ioh kamai na utei u maw kordor haduh 1 million lane kaba long T.9.8klur bad ula die ia utei u maw sha uwei na ki heh spah na America, U  Jared Collins uba na United States.
“Lada pyrkhat ha kawei pat ka liang kane ka la ïarap ïa ngi ban pynlah ban pynkhuid ne filter bad peit lyngba ki jinglong jong bun ki briew kiba donkti bad shisien ba phi la don kaei kaei kum ka ilekshon sha Parliament bad ki briew ki kynriah liang hangta phin ïohi ïa ki rong ba shisha bad kane ka ïarap ïa ngi ban tip shisha ïa kino kiba lah ban shaniah bad kino kiba shu pynkylla rong tang da ka jingmut ban ïoh ki jingmyntoi shimet," ong u Myntri ka Sorkar jylla u ba long ruh u working president ka UDP, u Bah Paul Lyngdoh haba kren sha ki lad pathai khubor.
Ula ai khublei ia ka sorkar MDA ha ka jingialam u Conrad K Sangma kum u Myntri Rangbah bad ula ong “Nga pynpaw ka jingsngew nguh ia u Myntri Rangbah uba shimkhia iaka jingeh ki nongrep bad ban ai ka jingmynjur ban ithuh ia u synsar kum u marep".
Ka Sorkar, ki riewkhwan myntoi bad kynhun jong ki riewshimet kiba napoh bad na bar ka Jylla ki ïoh laitlan ban klun bad thied khyndew naphang khlem jingteh lakam ha ka kyrteng jong ka roi ka par.
Ha India, ki don sa  2,59,170 ngut kiba ioh pang covid thymmai bad nangta sa 1,761 ngut kiba iap ha ki 24 kynta ba ladep, ong ka khubor na ka tnat ka koit ka khiah ka sorkar India.
Une u rangbah ula ïathuh ba ula dih ïa kine ki dawai salai bih bad ka dawai Health Fit kaba ula shna hi ban pynkhlaiñ ïa ka jingtreikam u klongsnam bad kawei ka dawai um Vitamin kaba ula shna hi.
Ka thup ba-ar jong ka Ri-Bhoi kan sa mih hadien bala dep wad ia ki jingtip kiba bniah," ula ong.
U Bah Dkhar u la ong ba kin iakren biang ia kane ka kam lashai ka sngi shwa ban leit sha ka jingialang lashi sngi.
Shillong:Ka United Domocratic Party (UDP) kaba ia trei lang bad ka sorkar Megha laya Democratic Alliance (MDA) kaba la lam khmat da ka National People Party (NPP) hapoh ka jingialam u Conrad K Sangma kum u Myntri Rangbah kila dep ban phah naduh u snem 2020 ia ka jingthoh sha ka sorkar ha kaba iadei bad ki mat kiba la sahteng lah slem bha bad kawei kadei halor u pud u sam.
Hynrei ka long ka jingshisha.
Lada ki nongialam party ki ong ïa uta uta,bad ba ki la tip lypa ba udei u bym lak don klur, kata,ki paidbah ruh ki la kren jem daw lypa bad pynduh mynsiem artad ba kin kyrshan noh sha wei ba u dei u candidate u bym don pisa.
Na ka liang jong kiwei kiwei ki nongiasaid ain ki lah dep iasaid lut baroh bad ia ka mat jong ka hukum jongka NGT ha ka case u Lber Laloo la jan dep ia kren lut da baroh ki nongiasaid ain ba dei kti ia ka Case hapoh ka iing bishar ba don burom.
Na ka liang kawei pat ka nongtrei kaba trei hapoh katei ka shlem treikam, ka Kong Marylyne Nongkynrih kaba dei ka Manager for Administration and Facilities ha [24]7.
kumno long ne em.
La let ban aiti da u President ka KSU Namdong unit u Chanbor War bad ha ka jingiadon lang u General Secretary u Juhhi Tariang bad katto katne ki dkhot jong ka Unit.
Ïa kane ka skul Secondary la tei lyngba ka RMSA bad ki shnong ki ban ioh myntoi ki kynthup iaka Psiar, Khatkasla, Mowlaber kumjuh ïaki 32 tylli ki Shnong Pnar kiba hap hapoh ka Block-I.Ha kaba iadei bad ka surok u MLA ka Mowkaïaw ula pynsngew ruh ba u don ka jingkyrmen ba ka surok naduh Khatkasla shaduh Moojem lah ban ïoh sanction lyngba ka skhim North Eastern Council.
Ïa ka Shillong la seng la bun da ki bor Sorkar Phareng ba ka long kata ka Civil Station jong ka Khasi bad Jaintia Hills ha ka snem 1864.
Ka Ramani, ka iathuh ba U Akbar, ula khot trei ia ka, na ka bynta katto katne bnai, hynrei, ka la thoh shuh ha ka twitter jongka, da kaba ong “Nga la mad bad ngam ju don shuh ha ka kamra ba don jingthiah bad phi".
Ha ka jaka jong u, ka BJP ka la jied da uwei pat u Myntri Sorkar Pdeng, u Sarbananda Sonowal, uba long ruh u Myntri Rangbah barim ka Assam kum u kyrtong.
Ka semi-final ba ar kan long haka 18 tarik une u bnai Lber hapdeng ka Umsalait Sc pyrchah iaka One soul Utd (Pdengkarong) haka por 2 baje nohphaisngi.
U Acting Police Commissioner jong katei ka jaka, u Rich Worley, ha ka janmiet Sngi U Blei u la iathuh ba ki pulit ki la ioh ia shibun tylli ki jingpyntip halor katei ka jingjia ha ka por kumba 12:30 jong katei ka step Sngi U Blei ha kawei ka jingïaleh sngewbha ha ka surok bah jong ka thaiñ Brooklyn hapoh Maryland.
Kum ka jylla Meghalaya ba ka don tnoit tang 2 (ar) tylli ki Parliamentary Constituencies.
Ha ka jingshisha, katei ka Jingïaseng ka la dei ban long ha ka snem 2021 hynrei la pulom noh namar ka khlam Covid-19.
"Shuh shuh na ka liang u Dr Mukul u la takraiñ ïa ka jingkynthah kiwei ki party halor ka We Card bad MYE Card da kaba ong, “Ka NPP kam don thong na bynta ka bit ka biang u paidbah ba duk ba jynjar ban ban trei na ka bynta ka bit ka biang jong baroh bad kum ka party ngi kren shai ba ka jubanlak ba ngi khlei sha u paidbha shuwa ka elekshon ngin pynurlong ynda ngi wan ha ka bor".
Ka jingslem ka dei hi namar ka Ministry ka kwah ïa ki kot ki sla kum ki UCs bad ka la bthah ban pyndonkam shwa ïa ka pisa katba don ha kaba ka Sorkar Jylla ka la dep ban pyndonkam ka pisa jong ka First Installment" la ong u Rakkam.
Kumba 150 ngut ki briew ki la duhei ia la ka jingim ha kane ka jingiaumsnam katba kiwei pat ki la kylla sakma na ka jingiaumsnam ba la neh saw bnai kynthih.
Hadien ba ka shah sumar, la pyllait noh ia ki na Shillong Civil Hospital.
Ki nong kitkam jong ka East Jaiñtia National Council Nongkhlieh Circle, kiba la jied bad pynskhem ha katei ka sngi ki kynthup, u President, u bah Nikki Sutnga, Vice President, u bah Wadbor Tariang, General Secretary, u bah Efficiency Phyrngap, Assistant General Secretary, u bah Nikki Dkhar, Organising Secretary, u bah Amut-i-me Sukhlain, Assistant Organising Secretary, u bah Wan-oo Sukhlain, Education Secretary, u Hame Rupon, Finance Secretary bad kiwei kiwei.
U la pyntip ruh ba ki tnad treikam ki la pynkhreh bad ka MYCC kan pynmih ruh ïa ka Souvenir, ka Video Documentary kaba kyrteng ka ‘THE VIBRANT 50 GOLDEN YEARS’.
Ka Kynhun Myntri ka la mynjur ruh ban pynkiew ïa ka dor jong ka umphniang kali diesel da shipiah (50 pisa), bad u Myntri Rangbah u la ong ba ka jingïapher ka dor ka umphniang kali ka long T.6.23 hapdeng ka nongbah Guwahati bad ka dor ka umphniang ha Khanapara kaba hap ha Meghalaya.
Nalor ka ïing sah u Lat, kiwei pat ki ïing sorkar kum ki ïing ba sah ki Myntri Sorkar bad MLA kiba donkam ban peit bniah na ka bynta ka jingshngaiñ jong kine ki ïing dieng.
"“Ka jingdawa jong ngi ka ïeng ba dei ban khmih biang ïa ka Policy, namar lada ym mynta te ka pateng ban wan kan sa ïakynduh ïa ka jingeh kaba khraw," la bynrap u Bah Donbok.
Shillong, Jylliew 30 : U National President ka National People’s Party (NPP) bad Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma mynta ka sngi Thohdieng, ula kyntu ïa ka Sorkar Pdeng ba kan shong bishar ïa baroh ki lad ki lynti bad ban leh eiei mardor ban wanrah noh ïa ka jingshongsuk ha Jylla Manipur.
Ka dei ban don ka lad ban pyrshang bad ban bishar da ki riewtbit shwa ban pdiang paidbah kum kita ki ktien ba lah don lypa ne ki ban thaw ne shna thymmai.
Ka jingthang bad bret pathar ïa kine ki plastik ka ktah ïa ka mariang bad ka koit ka khiah ki briew.
U la ong ba lada bud ïa kane ka aiñ jong ka KHADC, ka mut u MLA jong ka Nongpoh, u Bah Mayralborn Syiem, um dei shuh u Khasi, namar ba u ai jait sha u Kpa.
Hynrei ha ka 16 tarik mynta u bnai u la kynnoh ba ki la pyniap ia ka bad pynsdien phasi ia ka metiap jong ka.
Ki nongniah kali baroh baroh ki la ia mih ban pyrshah ia ka jingkiew ka um phniang, ki la dawa ban pynhiar dor ia ka um phniang, hynrei mynta pat ka mynsiem jong ki ka dap da ka jingkmen ba ki ioh na ka 60 sha ka 100 khlem da pyrkhat ia u riewpaitbah.
Ula pyntip ruh ba ula phah mynta haduh 3 pyrton ki CAPF ban tehlakam ïa ka shongsuk shongsaiñ ha baroh ki jaka them jong ka District.
Shillong, 7 Nailur:Ka Shilliang Wahshala Local Taxi Driver and Owner Association ha ryngkat ka Shiliang Wahshala social Welfare Organisation lam bad ki Rangbah Shnong bad ki Rangbah Dong jong ka thain hi baroh ba kynthup ia ka Umsawli, Mawlong Saisiej, Mawkynring, Lumskeh, Lumdiengsai, ka FKJGP, KSU bad ki Seng Samla jong ka thain ki la mih paidbah ban maramot ia ka surok ka ba la jot rathai jong ka thain Shilliang Wahshala.
Shillong, 23 K’lyngkot:  Shiphew ngut ki ehrang ka seng kieng atiar ka A’chik Matgrik Elite Force (AMEF) ki la wan pyndem wait noh ha ki pulit ka Meghalaya ha shnong Samgrak kaba hap ha North Garo hills.
La ïathuh ruh ba kine kiban shah pynsangeh noh naduh u bnai ban wan, kim shym la ïoh jingthoh ne shithi eiei wat na ka Agency kaba thung ïa ki ruh, hynrei la kynnoh ba la shu ong ïa ki da ka ktien ba nym wan trei shuh naduh u bnai ban wan.
Shillong, 9 Rymphang:Ki briew kiba la shah kem kiba donkti ban batbor bad kumjuh ruh kiba donkti ha ka jingshah leh be-i-jot ka khynnah 14 snem ki la shah pynngat ha ki kyndon aiñ bapher bapher ha ki pulit.
Ngi ïohi ba wat ki khynnah skul ruh ki duna bha ban ai lehse lah ban dei ba ki dang don ha ka shuti Lyiur," ong ka Dr.Manners.
Ki khynnah kiba duna ban ioh jingieid ki kham longdiaw mynsiem bad ki heh ki san haka jingthut jongka jingmut jingpyrkhat bad kane ka pyntlot noh iaka jingsngew jongki kum ka jingduna jingngeit haba pyrkhat, ka pynartatien iaka jingmut jingpyrkhat bad ka pynsniew akor iala ka jong ka jingmut jingpyrkhat.
Shillong:  U Conrad Sangma, Myntri Rangbah uba long ruh u chairman ka Meghalaya Democratic Alliance (MDA), u la kubur ba ia ka kam Lamphang ka iing dorbar yn iakren ha ka jingialang ka MDA kaban long hadien kane ka sngi laitluid.
Baroh shilynter ka lynti na Jrisalein shapoh DC kan dei ka shilynti ne ‘One Way.
Ka jingwanrah bad ka jingroi jong ïa ki jait mrad jait sim bapher bapher ruh ka ktah ïa ki jait sim ba dei na ka ri namar ki hap ban ïakhun ban ïoh ïa ki jingdonkam jong ki ha ki jinglong jingman ba kylla ha ki jaka sah.
Namarkata, lada ngi don ïa kane ka jingsngewthuh ba ka jingeh kaba ngi ïa kynduh kam dei kaba shabar, hynrei ka dei kaba hapoh u briew bad jin da ngi la tip ia kane ka jingshisha ka ri bad ka jaitbynriew jong ngi kan jin da la lait na ki jingeh kiba bun kiba ka mad mynta.
“Ka jingpynrung kam ia ki samla na kiwei ki district na ka jylla kan long ha sngi u Blei" la ong u Kumar.
U la ong ruh “Ki paitbah ki dei ban sngewthuh iaka jingdonkam ka District Council namar ka dei maka pynban, kaba iada lyngba ka Sixth Scheduled ia ka khyndew ka shyiap,ka jaka ka puta,ka riti ka dustur, ka kamai ka kajih bad ia ka jinglong kyrpang jong ka jaitbynriew,namar don ki paitbah kiba shim sting ban jied iaki MDC khlem da bishar bha bad ong ruh ba ladon ki MLA ymdonkam shuh ia ki MDC."Shuh shuh,u la iathuh ba ha ka por ba la pan ia ka District Council,ki don ki heh na ka sorkar pdeng ban ym ailad, namar ki daw ba bishni,hynrei napdeng jong kum kita,don u Gopinath Bordoloi bad u Jawaharlal Nehru ki ba la ong ban mynjur ba ki rit pait ki dei ban ri ia la ki jaka bad shynshar hi ialade.
Haba batai bniah halor kitei ki 70 ngut, u Bah I.Iawphniaw, u la ong ba na ka liang ki Pulit kiba don ha katei ka jaka, ki la dep ban talasi bad ki la lap ruh ba baroh kitei ki 70 ngut ki don ia ki kot ki sla kiba biang, lait noh tang ia ki khynnah rit namar kiba la wan ban pyni da ki Birth Certificate.
Ha ka tnad pule ‘Science’, kin don 3684 ngut ki khynnah pule ki ban ïakhun ïa ka eksam, katba ha ka tnad pule ‘Commerce’ ki don 2405 ngut.
Haba ia kren bad President u la ong ba kane ka synjuk, ka dang shu seng ha ka 07/03/2020, hynrei u la ong ba wat la dang shu seng shen, ruh ki la sdang ia i kam barit da kaba  iarap ia ki longiing jong ki nongshong shnong kiba donkam hakum kane ka por ba sahkut ha kane ka khlam Corona virus bad kane ka dei ka sien kaba nyngkong kaba ka synjuk ka sdang ia i kam barit eh.
Ka jingthung ia ki tynrai dieng ba kin heh kin san ka long shisha kaba kongsan khnang ba kin lah ban tan sha ki, ia shibun ka lyer jaboh kaba don ha ka haw haw kaba mih na ki tdem jong ki karkhana, ki kali, ki iing ki sem ,ka jingpluh ki khlaw ki btap bad kiwei kiwei ki bynta kiba pynlong ia ka jingkiew jong ka jingshit bad jingkylla ka suinbneng kiba ktah ia ka jingheh jingsan ki jingthung jingtep, ki mrad ,kumjuh ia ka koit ka khiah u khun bynriew ,ka jingtyrkhong, ka jingum ki lum thah, ka jingkiew  ka um ha ki duriaw, ka jingshlei um bad kiwei kiwei ki jingshah ktah.
Department : ka mut Shnatkitkam, Tnatkitkam- shnat ne tnat ka dei ka lyngkhot shibynta na kawei ka metbah; kitkam ka dei ba shim jingkitkhlieh ban korbar ïa ka jingtrei.
Ha katei ka jingpyrshang, ki don kumba 11 tylli ki kompeni kiba pynmih bad ki tnat ba dei khmih ia ki drone, kiba la leit ban sakhi bad ban peit thuh ia ka jinglong jingman jong katei ka jingpyrshang ia kaba ka Israel ka la leh ha kane ka taiew ba la lah.
Ka Club ka ai khublei ruh ïa baroh ki khynnah kiba lah shah jied bad mihkhmat ïa ka Jylla sha ka 66th National School Games 2023 ba kin poi sha ka thong jong ka jingjop bad ruh ban wanrah ka burom ïa ka jylla.
Ka Congress kam don briew ha 6-7 tylli ki konstitwensi ha kane ka elekshon MDC", la kam u Dr Kharlukhi.
Ki la khmih lynti ban poi bun ki nongiashim bynta namar ba mynshem snem ki la wan bun bha.
Shillong, 5 Nailur:Ka Mairang Civil Sub-Division SSA Cook Association kaba long ka Seng ki nongshet bam ia ki khynnah skul (cook) kiba shet ha ki skul SSA ba kin sngewbha ban wan sha ka meeting jong ka Seng ka ban long ha ka 9tarik Nailur, 2016 ha ka por 10.00 baje mynstep ha Tirot Sing Memorial Hall Pyndengumiong ban ia kren bad ia phylliew jingmut halor ka tulop jong ngi ki nongshet bad ban dawa na ka sorkar ba kan pynkiew noh ia ka jingsiew ia ngi ki nongshet.
Ka Langsning kaba kamai 15 point, ka wan balai nadien ka Bengaluru FC reserves.
“Kane ka long shi bynta  na ka jingthmu ka sorkar ban pynkup bor ia ki kynthei", la ong u Mukul.
Hynrei tang shikyntien nga kwah ban ong, Phi lah ban ieit ia uno uno u ba phi mon ban ieit, ia u briew ne mrad ruh, tangba kynmaw na ka bynta ka jingsngewtynnad jong phi shimet wat pynlong ka jingkhie thma ia kiba bun ba lang hadien ha bud.
Kum ban pynkyn maw, ka Mizoram ka la tied shuwa nyngkong bad kamai 144 run ia kaba ka Meghalaya ka la jubab da 145 run.
“Ha ka ioh ka kot, ki nongshong shnong ki mad ia ka jingeh kaba khraw namar ka jingkiew dor ki mar ki mata, ka petrol bad kiwei kiwei.
Ka Shillong Press Club ka kyntu ïa ki bor synshar distrik bad ïa ka tnat Pulit ban shimkhia halor kane ka jingjia katkum ki kyndon jong ka aiñ," ong u kyrwoh.
Ka khubor pulit, ka iathuh ba ki arngut kiba mynsaw, ki dei kiba na ka shnong Lamin bad kitei ki dang shu wan buh briew na Dawki bad kitei ki dei U Bah Tyngshain Khonglah (30) bad uwei pat U bah Ramius Khonglah (20).
Ka MeCAW ka la buh ruh ia ka jingdawa ban kin thung noh da u  briew u ba dei u trai jylla  ba un bat  kum vice chancellor ba thymmai jong ka  NEHU.Ha duh mynta ka  NEHU ka la ioh tang uwei u trai jylla  ban bat ia ka kam kum u  vice chancellor,kata u long u (L) Prof Barrister Pakem naduh u snem 1973.
Lada kan jia ka jingwan jurip na ki ar liang sorkar, ka jingjurip ka dei ban long na Komphaduli sha Umkiam.
Ka Seiñ Kur Dkhar, West Jaiñtia Hills District ka ai khublei Behdieñkhlam ba suk ba kmen ia baroh ki Kur Ki Jait Dkhar kiba don ha West Jaiñtia Hills District.
U Balaji, ïa uba la shahkem ha ka kynhun Enforcement Directorate, u dang shah sumar mynta ha ka jaka ai jingsumar jong ka sorkar kaba don ha Chennai.
Kumta u la buh ka jingkyrpad ïa ka District Administration ba kan sa leh bad pynbit pynbiang ïa ki jingdonkam baroh khnang ba kane ka jingïarap lyngba ka sorkar ka dei ban poi ha kane ka longïing.
U la ong ba ka HFU ka mih ban iakhun ia ka jingeh ki nongrep naduh 2016 hadien ba la pynkhie im ia ka kaba la jah kumto naduh 1992.
Hynrei ki rangbah kur Sharbrei ki la ioh ban siat ia uta u nongphlang da u khnam na shadem bad u la kyllon iap.
Shuh shuh la ong ba shisien ba la kut ka por na ka bynta ban lilam lut ïa baroh 14,10,710.41 MT u dewïong, ka sorkar kan sa shimti lut ïa baroh u dewïong uba dang sah la u dei uba don hapoh ne shabar jong ki jaka ba la ithuh, bad ka sorkar kan sa lilam noh bad ïa ka pisa kaba mih, yn thep beit sha ka pla tyngka jong ka sorkar.
Shillong: U Chief Executive Member ( CEM) ka KHADC u bah H.S Shylla u la pynbna ha ka sngi saitjaiñ jong ka taiew ba un ym don bynta shuh ha ka politik nangne shakhmat.
U la bynrap ruh “Kat kum ka jingong u Myntri rangbah ka jylla ba kin ym shah ia ki trai jylla ba kin shim bynta ha kane bad kane ka mut ba ki trai jylla ruh kin ym ioh shuh wat ban siat tim hato ngin hap ap ia ki bar jylla ba kin wan bad siat tim".
Lyngba kane ka nam jop, ka Maitshaphrang SC ka la ïoh ruh ban khur ïa ka song pisa ryngkat ka trophy bad kumjuh ruh ka Ryntihlang SC kaba wan ba ar ka la ïoh ïa ka song pisa lem bad ka trophy.
Hadien ba la mih katei ka jingbam smai ban ym ia shim rai shuh marwei khlem ka jingiasngewthuh jingmut lane ka jingkynjoh ktien ha ka seng.
U la ong ba ai ba ka sur na ka KHADC kan mih kaba jam bha ba ka pyrthei kan tip bad iohi.
Ia utei uba la ioh kem la tip kyrteng kum u Tubalang Siangshai na ka shnong Wapungskur.
Une u nongïalam u la pynpaw ruh ïa ka jingsngewskhem, ba da ka jingïalam U Blei kane ka jingïaid lynti kan poi sha ka thong.
Na ka liang ka FKJGP kala buh por 10 sngi ïa ki bor badei khmih ïa ka NEHU ba kidei ban thung nonghikai noh ha kane tnat pule lem kumta ka seng kan shim da kiwei ki sienjam.
U la ther ruh ia ka NPP bad dawa ba kan pynshai ia ka nongrim ba ka ieng halor ka ILP.“Ka NPP ka dei ban ai ka jingshai ha kano ka nongrim ba ka Agatha Sangma ka kyrshan katba u Conrad u pyrshah", u la ong.
Shillong, Ïaiong 21 : Ka jingkyrduh um ha ka jylla kynthup naduh nongbah Shillong bad ruh ha ki bynta jong ka rilum Garo ka la dei kawei na ki mat ba ka sorkar ka kynduh mynta hadien ba ka jingshit kyrang ka sngi ka la neh la katto katne sngi mynta.
Ym shym don ki college kiba pan por ban pyntreikam ïa ka.
Ha katei ka jingia lang paidbah, la sngew thuh ba ki sengbhalang, kin shim ia ki rai jingiakhih, na ka bynta ban pynbor ia ka sorkar, ban pyntreikam noh ia ka ain Inner Line permit ha ka Jylla.
Shillong, 01 Lber:Ka Seng Khasi Ri-Bhoi Pyllun kan pynlong iaka Lympung kaba 4 ha shnong Khyndewso hajan Mawlasnai ha ka 5 tarik u Lber 17.
Tangba na ka bynta kiwei ki para nonghikai kiba shah daiñ kuna, um tip la ki hap ban die lilam ïa ki jingdon jingem kum ma u.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 228 ngut.
U myntri ka sorkar uba dei peit ia katnat Forest and Environment, u James ,P.K.Sangma, u la ong ba ka iïng bishar ka dei ka tnat kaba donkam tam, u kular ba na ka liang ka sorkar kan ai ka jingiatreilang bad kan nang iai kyrshan bad pynkhlaiñ ïa ka iïngbishar “Ngi dang don mynta ha ka jingiaid lynti ban tei noh ïa ka skulbah lane ka National Law College kaba dei ka jingangnud jong u Chief Justice jong ka High Court bad ong ruh ba ka sorkar mynta ka la pynstet bha ïa kane ka kam.
Ki lad khubor, ki iathuh ba utei u runar, ula pyniap ia ka tnga jongu, kaba 20snem ka rta, ha ka miet jong ka 29tarik bad ula buhrieh ia ka met jongka, ha khrum jingthiah bad phet bak ialade sha Assam.
Ka jinghikai kan long ar sngi kynthup ka jingpule bad ka praktikal ia ki nongtrei ka tnad ka rep ka riang ba long ha Integrated Agricultural Training Centre (IATC), Upper Shillong.
Tangba ia kane ka rai yn sa shim bad rai kut shen, namar mynta dang iaid ka jingpynkhreh.
Jowai: U MDC ka JHADC na Jowai Central Constituency u ma Awhai Andrew Shullai uba dei ruh u kyrtong jong ka TMC u ban sa ïakhun ïa ka Election MLA 2023 na ka 2-Jowai Constituency, mynta ka sngi ula ïoh ban shakhi dala ki jong ki khmat ïa ka jingtreikam jong ka Maternal & Child Health Hospital (MCH) 100 jingthiah ha Panaliar, Jowai hadien bala dep plie ïa ka da u Myntri Rangbah ha kane ka 4 tarik mynta u bnai.
Hadien ar kynta ba ki san ngut ki nongïalam ka seng ki la ieng ha phyllaw, u Dr.Mehta u la wan mih hi dalade ban pynjem ïa ki nongïalam ka HYC bad panmap ruh ïa kaei kaba u la kren hapoh ka jingïalang.
Shuh shuh ka la ong ba kumba 50-60 ki Doktor ki dang leit pyntbit ïalade ha ki specialist bapher babhper bad ha kaba ïadei bad kito kiba dang shu dep thungkam dang shen ruh, ki dang leit pyntbit ïalade.
Kane kan sa ïarap ïa ki longkmie ba kin im ka jingim kaba shaniah halade.
GNDU, Amritsar (Arjun Thakur, Shivani Raikwar) 32 (127); 4.
Hynrei ka mariang ka mut ruh ia ka sawdong sawpud sawkun, kaba kynthup ruh ia ki jingim, kum u briew, ki mrad ki mreng, ki jingthung jingtep, kumba ju ong, “Ka pyrthei Mariang.
Ha ka snem 1979-80, u Deputy Chief Minister (Home), u la kyntu ia ki bym dei Riew lum (Non-Tribal) kiba dei na Meghalaya (Indian) ki dei ban iarap ia ka Sorkar ban pynithuh ne kdew ia ki Bar-ri (illegal immigrants) kiba la rung tuh (infiltrate) ha ka jylla khnang ban pynneh ia ka suk ka sain bad la maham ba kim dei ban pynrieh ia ki Bar-ri (na Bangladesh bad Nepal bad kiwei).
Ki khubor sorkar na Palestine, ki iathuh ba 3ngut ki riew paidbah bad ar ngut ki ehrang, ki la shah pyniap ha ki tup ki man ka Israel.
Ngi pdiang sngewbha ia u kum u nongmihkhmat jong ngi sha ka House of the People jong ka Ri India.
Kumban shu pynkyn maw haka 13 tarik jym mang 2020 ki nongialam shnong kynthup ia u Waheh Shnong u bah Kyrsiew Kharbithai bad u Generous Tariang u badei ruh Secretary shnong ki la shah hiar thma ha kumba 20 ngut ki briew harud ka them jong Sung Valley ka lynti ban leit sha shnong Maskut.
U Jisu u ong shuh shuh ha kane ka sngi “Naba ki sngi jong pha (Jerusalem) ki nongshun jong pha kin iatih kharai sawdong ia pha kin ker tawiar ia pha kin set kut ia pha sawdong, kin pynkyllon ia pha (Ko Jerusalem) ia ki khun jong pha kin ym ieh noh halor jong pha u maw halor u maw; naba pham shym la ithuh ia ka aiom ka jingwan jngoh jong nga ia pha" Loukas 19:34-44.
Kane ruh, kumba nga la pyni haneng, ka iasyriem ia ka sboh masi ha ka jingkordor jong ka kum ka sboh kaba ai naitrojen ia ka khyndew.
Na ka liang u bah Ribanroilang u la iathuh ba ka jingleit ai mukotduma jong u pyrshah ia ka KHADC sha ka ingbishar jong ka High Court jong ka jylla Meghalaya ka long ba u khlem ujor kum u chairman ka dorbar Raid hynrei u la ujor ia kane ka mukutduma kum u Genral Secretary jong ka kur Longtrai Lai Kynthei Raid Shabong.
Ka purkrang (program) ia khih jong ka VPP hapoh ka jingïalam jong u Bah Ardent Miller Basaiawmoit ka la sdang naduh ka khep hadien ba u la rem ha ka jied lamkhmat sha ka dorbar thawaiñ jylla, palat san snem mynshwa.
Ha Jharkhand ki don 231 ngut ki briew kiba shah ktah ia une u khniang bad 200 in Chandigarh.
Shuh shuh u la ong ba ki ‘riew saiñ pyrthei bad ki Sorkar ki la kylla long ki nonglute ha ryngkat ka bamsap, kam be-aiñ, jingkulmar bad ban kput kylla.
Palat 300 ngut ki nongialehkai Fencing kiba mynta bad kiba rim dang shen ki lah pyrta sha u Bach; uba lah rah ia ka nam kum u lahduh bad ka takma Ksiar na ka jingialehkai Fencing ha ka Olympic 1976, ba un nang iai pynneh-pynsah shuwa ia ka jingkhang ialehkai ia ki nongialehkai jong kitei ki ar ri.
U Dr War u la ong ba ki 31 ngut  ki briew kiba don ia ka jingpang Covid -19 kiba la khlad noh ki dei ki briew kiba don ia ka jingpang ka ba la bat slem (COMORBIDITIES) bad ka jingkhlad jong ki, ka dei na ka jingjur ka jingpang kaba ki la don lupa ha ryngkat bad ka jingshah ktah ha u khniang  jingpang Corona Virus.
Ka kyrwoh na ka Mizoram Football Association ha ka lah sngi U Blei lyngba ka sla Facebook, la ong ba ka AIFF ka la pynbna ban pynsangeh ia ka Santosh Trophy na ka daw ka jingkhie ka Coronavirus bad ia ka tarik kaba thymmai yn sa pynbeit pat hadien.
Ka elekshon 2019, kane ka la poi ngung, hynrei kaba i jli ka long ba ha kine ki bun snem ba la iaid bad kiba la nang iai bteng haduh ha kine ki sngi, ba ki don ki nongialam jong ka seng BJP (lem bad kiwei pat ki seng) kiba u thylliej jongki, u padiah tang ia ka ishu niam, ishu temple, ishu masi, ishu hindu bad la imat, kumba ka India, kam donkam ia kiwei pat ki mat treikam, hynrei lada kitei ki haneng ki urlong, kukmta ka seng BJP, kan synshar lynter sa 50snem bad kata ka long ka jing pyrkhat bakla.
Na ka liang u Bah Marbud haba kren u la ai ka kyrkhu kyrdoh ïa une u samla ba un nang kiew shaphrang bad u kyntu ruh ba ka Sorkar kan peit lem ïa ki riew donsap khnang ba kin poi sha ki kliar ka jingjop ha ka sap ba ki don.
U la ong ruh ba kane ka dei ka jingkhang lad ia ki contractor trai jylla, namar ba mynta ka jingthep kam ka long lyngba ka online bad kane ka pynsuk ia ki company ba na bar ka jylla ba kin ioh ia ka kam khlem da ioh ia ka Pre- deposit Trading lisence.
Rudolf E Laloo.
Nga sngewkmen ba phin don ryngkat bad ka kynhun jong ngi.
Ka GNLA ka la ong ba ka jingdawa Garoland ka lah ban long tang ka jingphohsniew bad ka khana biria sha kiba bun, hynrei u la ong ba ha ka GNLA ka dei ka thong bad ka jingangnud kaba khraw  kab ala pynduh noh ia ka jingtieng jingkyiuh jong ki bad ki kloi ban ia khun pyrshah ia ki bor ia leh jong ka sorkar, “Ngi ngeit ba ngin ioh beit ia ka Garoland bad ngi tip kaei kaba donkam ban pynshitrhem ia ka jingiakhun haduh ban poi sha ka thong" ong biang ka kyrwoh.
:U tyngshop jong ka Khasi, uba ak lang ha ka phlim Ka Juk Return, uba khot sin da u marangbah, u Keebor Kurbah, u la kren khyndiat shaphang ka phlim “Ka Juk Return".
Kin don ruh ki nongtem ba pawnam Ki “Nexus" Band.
Haduh katno kein ngin ïathad ïa ka burom lajong? Hato ka wah kam dei ka jingim? Hato ngim juh dih mo ïa ka um na wah ha ki por mynshuwa? Mynta pat ki wah jongngi ha sor Shillong – ka Umkhrah bad Umshyrpi ki dei kiba la kynthup hapdeng ki 47 tylli ki wah kiba jakhlia tam ha ka ri India.
"“Dei lyngba kane ka jingïban ïalehkai ha katei ka madan kaba la pynshlur ïa ki rangialehkai haba ka ïakhun ia ka semi final pyrshah ïa ka Mawlai bad khamtam eh ha SSA Stadium," u la bynrap.
Haki lai snem shiteng ba nyngkong ki Israel kin put iaki Turoi haka ta ka Temple kaba lai ryngkat ki jingknia mrad.
Kila kyrpad ïaka sorkar Jylla ban phai khmat sha ki shnong ha khappud khnang ba kin ïoh ki jigmyntoi kumba ioh lem kiwei kiwei ki shnong bad ki nongshong shnong ka Ri.
Dang bun kiba ngin hap ia pyrkhat bha namar ha ka jaka ba ngin ioh nong na ka jingwan ki Minister Delhi,poi pynban sha ka jingduhnong kaba khraw bad ka jah burom khein burom nalor ka shah niew bein bad shah ibein pynban.
Haba iadei pat bad ka saiñ hima sima kaba mynta bad mynshwa u bah Rymmai u la ong ba ka jingiapher ka bun bha, namar ki nongmihkhmat ba mynta ki da peit ia uno u ba ki dei ban iarap, hynrei ki nongmihkhmat ba mynshwa pat kim don ki jingmut ban ong ba u pyrshah balei ban iarap bad kam don kum kata.
Nongpoh, Naitung 23: Haba ther halor ka jingshim kabu ki heh spah ban wan pynbiej ïa ki paidbah tang ha ka por election, u MLA ka Umroi bad uba dei ruh u Vice president ka TMC hapoh ka jylla, mynta ka sngi u la ther tyngeh ïa ki heh spah ba thmu ïa khun election bad u la kyrpad ruh ïa ki paidbah ba ha kane ka kynti kim dei shuh ban dang biej ïa ki heh spah bad shuwa ba kin jied ïa ki nongmihkhmat ki dei ban da bishar bniah.
Mawkyrwat, Ïaïong 29: Ka Khasi Students’ Union (KSU) jong ka Ranikor Unit ka la buh ka jingdawa na ka kompani jong ka Bharat Sanchar Nigam Limited (BSNL) ba ka dei ban pynbiang ne pyntreikam noh ïa u tower BSNL uba don ha Ranikor kaba hap ha ka C&RD Block Ranikor khnang ba ki paidbah jong ka dong ka thaiñ kin nym ïa kynduh jingeh ha ka liang ka kor mobile.
Ka Sikkim ka la lah ban kamai 136 ron,  ha kaba u Rinsangzela bad u Remruatdika Ralte ki la khur san wiket na ka liang jong ka Sikkim tangba dei da ka jingïalehkai bha jong u Palzor Tamang (36), Lee Yong Lepcha (25) bad u Jeetendra Sharma (17) kiba la lah ban kamai 136 run ha shuw ba kin khyllem noh baroh ha ki 38 overs.
“Na ka liang jong ngi ngin ai por ar taiew mynta ban ai ka kaiphot ia ngi bad lada u dang sngap mynthi, ngin pynlong da ka jingiakhih da kaba shah thngan hajan ing jong u Myntri rangbah"u la ong.
Phi mut u paidbah un bishar ia ka Aiñ ne hato kan nym wanrah shuh shuh ia ka jingnang pynkulmar jingmut?".
U la ban jur halor ka jingdonkam jong ka Akhil Bhartiya Shiksha Samagam ha kaba u la ong ba ka jingïamir jingmut bad ka jingïakren ki long kiba donkam na ka bynta ka pule puthi.
Ha ka jaka kaba ñiew ïa ki vote la buh da ki CCTV bad Web cast ha baroh kine ki por.
La iathuh ba  kitei kiba shah kem, ki dei  na ki thaiñ Umpaklong hajan ka Wah Umler bad kiba  shah kem ki kynthup u Barson Lawai, Standing Khriam bad u Dispar Mukhim kiba dei ki nongshong shnong ka Sabuda bad  ki pulit Assam, ki la  rah ïa kine ki samla sha Ulukinchi ban tohkit.
(Dr.) B.D.Mishra (Retd) hinnin ka sngi u la wan poi ha nongbah Jowai ban ïakynduh ïa ki khlieh jong ki tnat treikam bapher bapher ha ka jingïalang kaba la pynlong ha Conference Hall jong ka ophis Soil & Water Conservation Officer, Jowai.
Ha ka shithi, u Gokhale u la ong ha ka kyrteng jong ka TMC Meghalaya naduh kaba sdang ka jingshna ia ka Ïingdorbar jong ka jylla, kam da iaid beit iaid ryntih bad ka pyni hi ba ka sorkar MDA kam don ia kata ka jinglah ban pyniaid beit ia ki ba bun ki kam pynroi ha ka jylla.
Ha ka por ba pyrkhing shalan masi kaba thmu ban poi sha ka jingkhang bam doh masi shaei kita ki seng trai ri, dei ka sorkar kaba ialam da ka Congress kaba la khot ia ka dorbar kyrpang ban shim da ka rai ha ing dorbar bad thoh sha ka sorkar pdeng" ong u bah HDR Lyngdoh haba kren ha ka jingialang kaba la long ha Mawlynthoh mynhynnin ka sngi.
Ha katei ka phlim, la ak ruh da ka  Sanjana Sanghi.
Haba kren ai mynsiem na ka bynta ki samla jong ka seng, u ba Sounder u la ong ba kum ki nongïalam kim dei pat ban tieng, namar haba ki leh ïa ki kam ba bha u paidbah ruh u kyrshan hynrei lada ki leh pat ki kam sniew (tuh, pynïap bad leh ki kam dakaid) ymdon wat uei ruh u ban ai jingkyrshan.
U Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad K Sangma, ha ka 17 tarik Ïaïong u la ïathuh ba ka jingïalang hapoh ka sorkar halor ka jingpyntrei kam ïa ka roster halor ka bhah kam bhah jam yn sa pynlong hapoh kane ka taïew bad u la ong ruh ba ka rai halor u snem ban pyntreikam ïa ka roster yn sa shim hadien ba la lah ïakren bad baroh kiba don bynta.
Advancing equitable access to care and optimal medication practice.
Ki 3 ngut ki paralok jong u ki la lait phatok tang hadien katto katne sngi kata ha u bnai nohprah jong u 2015 katba ma u pat u hap ban sah haduh 6 bnai bad tang mar ia lait phatok kiba ha ing jong u ki la leit ia kynduh ia ki bor shnong ban pan jingiarap ba kin ai jingiada ia u na ka daw ka jingshah byrngem bad mynhynin ka sngi ka Dorbar Shnong ka la lum Dorbar bad la shim ia ka rai ban iada ia utei u samla ryngkat ka jingpyntip pulit ioh ba ka don ka jingthombor na kitei ki 3 ngut bad ki la shim ruh ia ka rai ban pyntip sha ki kotkhubor khnang ba kan don ka jingshngaiñ ia utei u samla uba la kular ba un ym mlien shuh ia katei ka kam, ong u Sordar ka Shilliang Dongki.
Shillong, 14 Naitung:Ka Hynniewtrep Social Welfare Organisation ha ka jingialang jong ka CEC kaba la long mynta ka sngi ha shillong ka la rai ban iai ap sa mynta ka taiew ia u DC ka East Khasi Hills ban khang noh ia ki range/beat office ka KHADC lyngba ka tnad Forest kiba la pyniengbeain ha ki rud surok National highway ban lum pisa beain na ki trok kit dieng.
Ka seng ka ong ruh ba kum kine ka jingjia shah pynïap jong ki paidbah ha ki khappud ka la pynsuhjer ïa ki paradoh para snam jong ka thaiñ namarba kum kine ki jingshah thombor ki ju jia na ka por sha ka por.
Te kumta u bapli u poi pynban ban im, ïa ka jingim, kaba kum u ban nym ïap shuh ne im shyrta, kat haduh ba u shu ïap lehnohei pat de kyndit kyndit khlem da im, ïa ka jingim kaba shisha.
U Bah Shylla um tyngkan ban sangeh ruh ia ka ain shongkha kaba la ju ialap bad pyrta tyngeh da u Bah Ardent, ka The Meghalaya Compulsory Registration of Marriages Act 2015, kaban pynset along ia ki shijur.
Shillong, 9 Lber:Ka Iing dorbar thawain ka jylla mynta ka sngi ka la pynpaw ia ka jingsngew lem bad ka jingduh kaba khraw ia ka jingkhlad kyndit jong u MLA uba dei u nongialam ka GNC u Clifford R Marak.
Lada ka sorkar jylla kam jubab eiei ne leh mynthi, ka seng kan sa pynlong ïa ka jingshong kyllaiñ mungor kaba shi sngi.
Na kaliang ka Seiñ Kyntu Seiñ Raij 12 – Daloi ngi nguh ngi dem ngi kyrpad na ki blei ba hapoh kine ki 4 Sngi 3 Miet (4 sngi 3 Iaw) ba phin theh ia ki jing kyrkhu jyrdoh ia ngi ha ka jingim jong ha man la ki sngi," ong u Rgh, S.Sari Publicity Secretary Ka SKSR 12 –Daloi.
“Ngi la ia kylli ha ka jingialang ia ki MDC ka UDP la ki la biang ne em ka jingpynshai jong u Bah Ardent ne ki dang donkam shuh hynrei baroh ki ong ba ki la biang bad ym don eiei shuh bad ki la ong ba kin leit rah ruh ia katei ka khubor sha ka sneg Kmie",  la ong une u nongialam ka KHNAM.Pynban hadien ba la iakynduh bad ki nongialam ka seng Kmie kine ki MDC ka UDP ki la pynmih biang ia kajuh ka jingdawa pyrshah ia u Bah Ardent.
SK Lato la pynskhem ruh ia u President Elect Rt.
“Nga sngew ïoh jingmyntoi bad nga sngew ïoh jingkyrkhu ba nga la lah ban kyrshan ïa ki nongpang TB kiba donkam ïa ki jingïarap watla ka long tang na ka bynta khatar bnai.
Kumta ka jing tohkti ha ki lad pathai khubor, kam dei ban don jing iasnoh, ha kaba rai ia ki mukotduma, ong U CJI bad ula ong shuh shuh, ba ka long kaba donkam ban peit bha, la ki social media, ki lah ne em ban pynthut ia ka jingtrei kam jong ki tnat sorkar bapher.
Ym lah ruh ban tip ba lada jia ba ka NPP ka ïoh ban synshar marwei hangta ruh ka EC ha KHADC kan ktah lang namar lada long kumno kumno ruh ka hap ban pyrkhat ïa ki MDC la jong kiba jop ban ai shuki CEM, Chairman lada kam lah ban ai shuki Myntri ha ka sorkar jylla.
“Ka jingialang kan wad ia ki lad ki lynti ban pynbeit ia kine kijingdkoh" la ong u Bah Lapang.
Ka la ai mynsiem shisha ianga.
La pynlong ia katei ka Dorbar Pyllun ba shisien shisnem, da ka jingdon ryngkat u Bah Moses Syngkli, Lyngdoh ka Raid Nongkharai, ki longsan mansan na ki Hynniew Kur, ki Riew tymmen lem bad ki rangbah shnong na ki 15 tylli ki shnong kiba hap hapoh katei ka Raid.
Shuh shuh kaba pynlyngngoh ïa ka seng ka long ‘balei ba ka ka sorkar kala peit khmat tang sha ki School shimet, ki School Aided’ da kaba theh ïa ki lad jingïarap shibuh shibun ban shna thymmai ïa ki ïing skul, katba ïa la ki jong pat kala leh klet kumba ym ïohi shuh bad kane ka pynpaw ïa ka jingtlot jong ka sorkar, la kynthoh jur ka seng.
Kumba ju trei ka trei ka beng bad haba la khie u Panah ha bym don ka Kmie ka la pynpaw ha u ia kata ka jingkwah jong ka.
Ki la pyntip ruh ba ka jingthmu ba kongsan jong ka jingpynlong ïa kane ka jingïalang paidbah ka dei hadien ba bun na ki ‘riew paidbah, ki la shah pynsngewthuh bakla halor katei ka phang kaba buh jingeh shikatdei ïa ki kum ki nongïalam shnong bad dei halor kane ka nongrim ba la pynlong ïa ka jingïalang ban pynshai sha ki paidbah ba katei ka jingthmu ka long ban wanrah ïa ka khuid ka suba hapoh ka shnong ka thaw, bad ruh ba kam don satia kano kano ka jingktah ïa ka koit ka khiah lane ïa ka mei mariang ruh lyngba ka jingpyntreikam ïa ka Solid Waste Management.
Shillong, 22 Jylliew: Haba jubab ia ka jingkren ki MDC halor ka mat iatai kaba ia dei bad ka mang tyngka ka KHADC ha ka dorbar lyiur jong ka, u bah Pynshngaiñ N Syiem u la ther tyngeh ia ka sorkar jylla da kaba kynnoh ba ka la leh khlem akor da kaba pynslem ia katei ka pisa.
Ym dei shuh ban ai bor tang ha u Kñi ne u Rangbah Kur marwei namar la shem ba u rangbah Kur ne Kñi u shim kabu bha ïa kane ka kam haba u ïoh ka bor ban leh tang marwei.
Halor katei ka jingleh thurmur u tei u Acting Syiem ha katei ka dorbar na ka liang jong kitei ki sordar shnong na ki ar phew ar shnong ka Hima Myriaw ki la pyn paw ba kum ki nong synshar shnong bad ki riewrangbah jong ka Hima kim shym la lah shuh ban shu sngap jar ia ka jing shisha bad kila leit ban ujor bad buh syndon da ka jingthoh sha u Executive Member I/C  Elaka Administration Khasi Hills District Council, Shillong.
Ka Synjuk ki Waheh Shnong ka East Jaiñtia Hills District ka pynpaw ïa ka jingsngew kyndit bad sngew bynñiaw kaba jur ban ïohi lyngba ki lad pathai khubor halor ka jingshah tim shah tla bad ka jingshah kren khlemakor jong u Deputy Commissioner (DC) ka district ha ki katto katne ki briew kaba la jia ha ka sngi Ba-ar ha ka surok National Highway 6 hajan ka shnong Wahiajer.
Ka ïingbishar ka la ban ruh ba kane ka jingsangeh thungkam kan treikam ha baroh kawei ka jylla, kynthup ruh ïa ki karkhana bad kiwei kiwei de ki bor bad treikam kiba pyntreikam ïa ka Reservation Policy.
Ka Kong Kharshiing ka la ong ba kaba lyngngoh ka long ba ki don bun bah ki longiing ha kane ka shnong kiba la sah da ki phew snem ha kane ka shnong kaba dei ka jaka Raid bad lah don ki longkmie kumba lah shi snem shuwa ki lah bthah ban rejister ha ka ophis u Syiem Mylliem da kaba hap siew haduhT.50,000 ba kin ioh ia ki kot ki sla khyndew.
U la ïathuh ruh ba ha kine ki san snem kiba wan, ka Sorkar kan pynlut haduh T.1000 klur na ka bynta ka jingshna ïa ki jaka ïalehkai.
Hapdeng ka jingartatien ha ka pyrthei baroh kawei halor ka jingïoh ïa ka bording, kane ka jingïakren halor ki lad ba lah ban ïaineh ki la kham long kongsan mynta.
Tang shu pynhap ia u Lucifer na ka bneng ba Lai sha ka jaka bneng ba ar, u la kylla long noh u ksuid bad u soitan ym shuh u Lucifer, lane uta u Lurshai.
Na ka liang jong u ula pynpaw ruh ka jingsngewnguh ïa ka sorkar jylla kaba la ai bynta ïa u ban ïadon bynta ha katei ka jingïalangbah.
Ki nongmihkhmat kiba jop ha kane ka kynti ki dei ban sngewthuh ba ka dei ka mon jong u Blei kaba la shah ia ki ban long ki nongmihkhmat ia u paidbah ha kino kino ki liang ban pynmyntoi ia ka ri ka muluk, ong ka khubor na u President ka seng u ma Marshall Biam.
Halor katei ka phang, la iathuh ba ka  Meghalaya Adventures’ Association (MAA) ruh, ka pynpaw ba ka la buh jing ujor sha ka sorkar Jylla, halor ka jingleh jong katei ka kompeni, tangba ka sorkar kam shym la leh eiei satia.
Ka North East jong ngi ka don tang kumba 25 ngut ki MP ha parliament.
Ka FKJGP Mawlai circle ka la kam ba lada lah ban wanrah ia kane ka hospital kan ai jingmyntoi ia ki paidbah ka thain khamtam na kabynta jong u kup shiliang sem shiliang.
Ka District council ha por ba ka shna ia ka ain rangbah shnong lehse ka lah iohi jngai ba kan sa don ka jingshim kabu ban shuh file case lamler ia ki Rangbah shnong kumba jia mynta ha ka shnong Bakur bad namar kane ka khlem khang satia ia ki Rangbah shnong ban long Rangbah shnong wat lada ki don case.
kiba lada ym dei da ka jingshlur bad ka mynsiem ba shynrang jong une u khynnah, ka la wanrah ia ka jingmynsaw bad ka jingjia ba sngewsih ia ki 2 ngut kiwei pat ki para khynnah kiba dang kham rit rta ban ia u.
U la kyntu ia ki khynnah skul ba ha ka jingpule jong ki ki dei ruh ban don ka jingangnud bad ka thong kaba skhem na bynta ka lawei jong ki.
Ka jingjia ka la jia ha ka por 8 baje mynstep bad la ioh jingtip haduh ka por 2 baje hadien ba kito ki ba la lait im na Garo Hills ki la phone sha kiba haiing jong ki bad kitei ba haiing jong ki ki la phone ban pyntip sha utei u MLA jong ki bad utei u MLA pat u la pyntip sha une u Nonglum Khubor kumjuh ruh sha u DC bad SP ka EJH.Mynta ka sngi, ki MLA ka Congress, ki la wan hi da lade ha katei ka jaka bad hadien ba ki la iakren bad u Assistant Commandant NDRF ki la ioh jingshai lut baroh halor katei ka jingjia.
Dei hangne ngi iohi ba u soitan u buddien ia kane ka jaidbynriew Jiw, namar ba u tip ba ka jingpynim ka long na ki Jiw, Salvations is from the Jews.
Kine ki rangialehkai ki ban leit ia aireng ha kane ka lympung ki kynthup ia u Siwel Rymbai, u Daraphun Talang bad u Lionel Daryl Rymmei Goalkeeper, Wanboklang Lyngkhoi, Donborlang Nongkynrih, Banskhemlang Mawlong, Brolington Warlarpih, Over Kindness L Mawlai, Dawanplielad Myrdhiang bad Lukas Syngkli Defender, Babysunday Marngar, Kitboklang Pale, Nikelson Bina, Damonlang Pathaw, Dameki Khongstia, Dawanchwa Carlos Challan, Robert Khongjoh bad Baiaikara Swer Midfielder, Sheen Stevenson Sohktung, Nelson Rymbai, Shaiborlang Kharpan, Chesterpoul Lyngdoh Forward, Khlain Pyrkhat Syiemlieh Head Coach, Playerson Syiemlieh Assistant Coach, Freddy Kharpran Manager bad Lucky Mary Marbaniang Physiotherapist.
Bad kane ka la pynshlur hi da ki paidbah nongkyrshan.
“Lada ki kwah ban khang ïa ka Bajrang Dal namar ka jingshun jong ki ïa ka niam Hindu, ngin sa shim ïa ki sienjam kiba donkam," la ong u General Secretary jong ka VHP u Milind Parande ha Indore.
U General Secretary jong ka LWO u la kynmaw burom ïa ki dkhot jong ka kiba la khlad noh kiba dei ruh ki riewkhraw jong ka shnong, kata; Prof.HW Sten, Elias (Nangbah) Bi-am, Edwinson Bareh, Livingstone Bhoi &amp; Plinus Eliphon War kumjuh ruh ïa ki Waheh Chnong &amp; Secretary Shnong naduh ka snem 1994 haduh 2022 ryngkat bad u Bah Aiborlang Shadap MDC.Ka ktien ki riewstad ka ong “ïa ka nongbah Rome ym shym la tei tang ha ka shisngi", kumta ruh ka jingdawa Outpost Barato ka shimpor haduh 28 snem ban kynra, bad kata ruh naduh kaba thungdieng, thiew, kyllad bad ai um lang, sa ïoh ban kheit ïa u Soh babang ha katei ka sngi.
Phi lah ban iohi ba bun ki briew ki kham burom ban ngeit iaki kynthei kiba khlain bad skhem jingmut, kiba lah ban ieng hala ki jong ki kjat, kiba ym donkam ban ap khmih lynti tang na kiwei ban bsa iaki.
Kumta, la ong ba ki bahaiing hasem jong kitei kiba khlad bad kiba mynsaw baroh, ki la pynpaw ka jingsngew khia kaba jur halor jong katei ka jingjia ka bym poi pyrkhat bad naba kim shym la don jing-ithuh eiei ruh ia utei u runar uba la synreit kuli sha ki ha katei ka miet.
Shillong, Nailar, 16: Kum ka jingrakhe ïa ka jingïoh laitluid kaba 76 snem ka ri India, u Bah Michael Kharsyntiew ha ka 15 tarik u Nailar, 2022 u la leit jngoh ïa ki khunswet kiba la ri bad sumar ha A W Thomas Girls Home Orphanage kaba don ha Jaïaw Lumsyntiew, ïa kaba la pynïaid da ka Khasi Jaintia Presbyterian Synod.
U bah Lyngdoh  u la ong ba ka party UDP kan jied ia u kyrtong ban iakhun ia ka election shiteng samoi ia u briew u ba yn ym ong eh ba u dei ban jop beit  hynrei u dei ban long u ba jan sha ka jingjop.
Na ka liang jong ki pulit mar ia ioh pdiang ia katei ka jingujor, ki la leit sha katei ka skul ha kaba ki la pyntikna ruh ba katei ka skul kala shah lied bad shah tuh ha ki runar ha kaba kila register ruh ia ka case c/no.90(11)18 U/S 457/380 IPC bad ka jingtohkit ka dang iaid shakhmat.
" la kyrpad u KpaKumta ka Kmie ka la pyndem noh ia lade bad ka la leh khohreh ban khreh ban khrum.
La pyndep ia kane ka jingiathuhlypa lyngba u Prophet Esekial ha ka snem 1948 AD haduh mynta.
Ka Gandhi, ka la ther tyngeh ia ka seng BJP, ha kaba ka la buh ia ka jingeh kaba khraw ia u luk u lak ka jylla, ha kine ki sngi.
Hynrei katba nang jrong ka nang rit bad doh ki jaka ba ka don tang 1.30 mitar bad don ki jaka kiba kham rit shuh shuh, ha kaba lada ïakynduh ar tylli ki kali rit ruh ym ngiam satia.
Shillong:U Badonkupar Synnah u la pynshohbiej ia ki paidbah nong kyrshan, hadien ba u la lah ban khur ia ka jingjop ha ka kyrdan iakura jong ka light welterweight 60-63.5kg fight ha ka sngi kaba ar jong ka 7th Elite Men’s National Boxing Championship hynne ka sngi ha SAI Indoor Hall, Shillong.
Haba kren ha kane ka sngi kum u kyrtong ka HSPDP , u Bah Primson Makdoh u la ong ba ka daw kaba la pynlong ïa u ban mih kum uwei na u samla na Ri Bhoi ban ïa khun ha kane ka election 2023, ka dei halor ka nongrim ba u thrnang ban wan rah ki jingkylla na ka bynta ka jingmyntoi ki paidbah.
Ka sorkar India, ka pynbna mynta ka sngi, ba kito kiba la palat 18 snem ka rta, ki lah ban shah injek ialade, na ka bynta ban iada ia ka khlam corona virus, naduh ka 1tarik Jymmang 2021.
Ha kane ka sngi, u MLA ka Nongpoh, Bah Mayralborn Syiem u la ïadon lang kum u kongsan ha ka jingdon ryngkat u Bah Eric Dkhar, Block Development Officer ka Umling C&RD Block, ka Kong PL Nonglait, DSEO ka Ri Bhoi, ki nongïoh khusnam, ki principal, ki nonghikai bad ki khynnah na ki skul bapher bapher lem bad kiwei kiwei.
Kumta ruh ka la kyntu ia ki nongrep ba pyrshang ban rep bad ban wad bniah halor ka jingkongsan jong une u mar rep na ka bynta ka koit ka khiah bad ruh ban kyntiew ha kaba iadei bad ka jingrep ia une u jait jingthung.
Shillong, Nailur, 04: Ka jingthmu jong ka Sorkar MDA ba lamkhmat da ka NPP ban pynkynriah ïa ki 342 tylli ki longing ka la pynkyndit ïa ki nong Laitumkhrah namarba ka jaka Quarter jong ka Shillong Municipal Board (SMB) ka don ha syndah ka dong Boyce Road bad ki jaka pule ba paw jong ka jylla.
Kine ki nongtrei ki la kam ba ki don kiba la trei hapdeng 10-20 snem ha ka kam casual khlem ioh satia ka jingpynthikna kum ki nongtrei ba pura ne regularization bad mynta ki dawa ba kum ka kompeni sorkar ka dei ban ai noh ia ka jingpynthikna kum ki nongtrei ba pura ia ki, ym ban phah soi pynban ia ka iasoi kontrak, kaba khlem don lawei satia ia ki kaba shu pynlong beit tang kum ki nongbylla sngi.
Haba bynrap shuh shuh u ong, ba ka reservation policy ka la ieng ha ki 50 snem ba la leit bad ka la ai jingmyntoi kyrpang eh ia ki trai muluk trai jaka kiba la ioh rung kam ha kiba bun bah ki tnad sorkar lyngba kane ka bhah kyrpang.
Na ki jingiathuhkhana ia kiba mynta ngi kdew ba ki long tang ki Puriskam don bun ki jingmaian kiba la iaid lyngba ha ka Jaidbynriew ia kiba ki Longshuwa Manshuwa jong ngi ki la thoh ha ka mariang.
U la ong ba ka sorkar ka la pynkhreh ruh ban buh ia ki Gym ha baroh ki district ban pynioh lad ia ki pulit ban kilanmet.
Ïa ki phom na bynta ki skul bad kolej la dep phah.
Kite ki 2 ngut ki la shah pyniap katba ki dang don ha  iing trep jong ki kaba don ha Riah Jalong kaba don hajan Tamabil.
Shillong, Nohprah: Ka Composite Regional Centre for Skill Development, Rehabilitation & Empowerment of Persons with Disabilities (Divyangjan),CRC-Shillongka la plie ïa la ka website –  ban ai jingtip bapher bapher ki ban ïarap ïa ki briew kiba don jingdunaha ki dkhot met bad ruh ka imlang sahlang baroh kawei.
Bad ia kane ka rukom jingsngew, u Blei u khang pyrshah ba ym bit ban long kumta.
v)Ngi dei ban kiar shisyndon nmma ka jingpynjaboh ia ki um ki wah ne ki jingpyniap pathar ia ki doh um kum ki jingber dawai ba long bih ne ki tutia jingsiat bom bad kiwei kiwei khnang ba ngin pynneh pynsah ia kid oh um doh wah ba bun jait.
Ka la bthah ia ki Head Office kiba don ha ki thain bapher bapher ba kin iatreilang bad ki paidbah kh nang ba ka jingtreikam kan long kaba ïaid beit ïaid ryntih bad kan ym mih jingeh eiei.
U Ram Madhav, National General Secretary jong ka seng BJP,ula pynsngew ia ki nongialam jong ka seng ha ka Jylla, ba kin pynkhlain ia ki jingtrei kam jong ka seng, ba kin lah ban shakri bha ia ki paidbah kiba donkam.
Kane kala mih hadien ba ka GNLA Re-group (GNLA-R) kala pynmih ïa ka kyrwoh halor ka rai ban pynkhie im bad thaw kynhun namar ki ishu bapher bapher jong ka Ri-lum Garo.
Nongpoh, Nailur 12: Hadien bun ki jingkynthoh halor ka jingroi ki khyrdop khrong khajna ka KHADC haki surok bah National Highway kaba la pynkhim mynsiem shikatdei ïaki nongñiah kali ba kit ïaki mar ki mata bala kynnoh ruh ba jur ka jingkiew dor ki mar ki mata naka jingbun palat ki khyrdop khrong khajna, ki bor pynïaid District jong ka Ri-Bhoi lyngba u Executive Magistrate ryngkat ki pulit mynta ka sngi kila leit ban khang khyrdep noh ïa kawei ka khyrdop khrong khajna bala pynïeng da ka ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) harud u surok bah National Highway haka shnong Umdihar hadien ka hukum bala pynmih da u Deputy Commssioner.
Shillong:U MLA ka Mawlai u Bah Brightstarwell Marbaniang, mynhynnin ka sngi, u la ïathuh ba na ka liang jong u, un ujor pyrshah ïa u Myntri ka Sorkar MDA uba bat ïa ka tnat PHE u Marcuise N Marak ha kaba ïadei bad ka jingpynkheiñ jong u bad ka tnat PHE ïa ka Office Memorandum kaba ïadei bad ka protocol ba ki ophis sorkar bad ki tnat sorkar ki hap ban bud ha kaba ïadei bad kino kino ki skhim sorkar pdeng na sorkar jylla ba ka ophis ne ka tnat sorkar ka dei ban ai jingtip lang sha u MLA uba mih khmat ïa ka Constituency ba don ka jingpyntrei ïa kata ka skhim.
I wan na kaing kabadon ba em tang i I’m shisur shidur.
Ia katei ka jingialang ba la pynlong ha katei ka sngi, la lam khmat hi da u President ka China- u Xi Jinping bad ha katei ka sngi u Jinping u la khot ia baroh ki tnat ba kin trei shitom ban pynïar shuh- shuh ia ka khaïi- pateng bad ia ki liang baroh kiba lah ban kyntiew ia ka ioh- ka kot jong ka ri ha ka por kaba khyndiat.
Kane ka jingjia kam shym la ialam ruh sha ka jingkulmar iapher jaidbynriew kumba ka la jia ha ki snem 1979 bad 1987.
U Bah P.S Marwein, u DSP ka Ri Bhoi haba ai jingkren u la batai shaphang kiba bun ki kyndon kiba dei shaphang kata ka Cigarettes and Other Tobacco Products Act (COTPA) ba la pyntreikam da ka sorkar kmie ba bun ki pynkheiñ ïa ki kyndon nalor ba ki la tip ba ka jingdih duma ka ktah ïa ka koit ka khiah jong kiwei.
Ka don ka jingong ba ka kam rep kam riang ka dei u “BUDLUM" jong ka kiew ka hiar jong ka ri.
Na ki 36 tylli ki jaka ba ia ka jia, 18 tylli ki jaka ba ia kajia la dep ban pynbeit ka mut ba ka jylla Assam, ka la ai ia ka jaka sha ka jylla ba marjan la ong u MLA ka AIUDF u Aminul Islam.
U Das u la ong ba mar ïa ïoh ïa kane ka jingtip, ki pulit ki la pynlong ïa ka jingbuddien ïa u Mobile Number ba kitei ki runar ki la pyndonkam bad la shem ba ki don ha ka thaiñ Amlighat kaba hap ha thanat Jagi Road.
Ka Niaw Wasa United ka la lah ban khur ïa ka jingjop kaba nyngkong ha ka lympung Meghalaya State League (MCL) 2023 da kaba pynliem noh ïa ka Rymbai Iawpynsing Sports Club ha ka jing-ïalehkai kaba la long ha Kiang Nangbah Stadium, Jowai ha ka sngi Balang.
U bah Paul u la ong ba ki don shibun ki nongialam seng saiñpyrthei kiba la rem elekshon la ka long ha ka ri ne ha ka jylla, hynrei ka jingrem elekshon kam mut ba ym don kyrteng shuh, hynrei haba phi long kiba dang treikam bad kiba dang smat ha ka politik.
Katkum ka jingpyntip ba la ai da u Dr Aman War u ba dei u DHS, u la ong ba kiba dang don mynta hapdeng kane ka jingpang ha kane ka jylla ki don kumba 3,381 ngut ha kaba ka East Khasi Hills ka dei kaba bun tam ki nongpang kaba don 1,968 bad kaba wan ba ar kadei ka Ri Bhoi kaba don 442 ngut.
Shuwa ban sdang kane ka football la don ka jingialang kaba lyngkot kaba la pyniaid da u u ma MK Ryngkhlem.
Shillong, Jymmang, 31: Ka Hynniewtrep Border Dispute Redressal Forum (HBDRF) ha ka sngi Balang ka la ujor sha u Chief Secretary ka Jylla u Bah Donald P.Wahlang halor ka jingpakhang lynti jong ki Karbi ïa ki Khasi-Pnar kiba sah ha ki shnong kiba hap hapoh ka thaiñ Block-I.Katkum ka jingïathuh jong u Chairman ka Forum u Bah Chandame Sungoh ba ki Karbi ki la pakhang ïa ka surok ha ka shnong Myn-i Umpawiang, kaba hap hapoh ka thaiñ Khanduli bad ha ka thaiñ Mukroh kaba mih sha Mookoilum Tibin bad Inghinlanso.
Bun ki khynnah(candidates) ki leit kylli bad leit wad jingtip sha ki centre bapher bapherb man la ka sngi namar ki sheptieng ba ioh poi pynban ka tarik khadduh(last date) ioh ki shah dain kuna(fined) ne duh ialeh SSLC Exam ei kha ma kha.
Na ka liang jong u myntri rangbah u la  kyntu ia baroh ki nongshong shnong ba ha kum kane ka por ki dei ban pynneh ia ka shongsuk shongshngain ha ka jylla baroh kawei da ka ba ong “Kaei ka ba ka sorkar bad ka tnad pulit ka leh ka dei na ka bynta ka jingmyntoi bad ka shong suk shong shngain jong ki nongshongshanong ha ka jylla".
Ka seng Meghalaya people’s United Front-East Jaintia Hills District (MPUF-EJHD) ka pyrshah jur ia ka rai jong ka sorkar ban ai jingbit ia ki  karkhana dewbilat ban wanrah dewiong na Assam haduh 30trok shi sngi tang sha kawei ka company bad lada kynthup lang baroh ka mut ha ka shi sngi ki kali dewiong na Assam kin wan haduh 270tylli sha ki khyndai tylli ki Cement Factory kiba don hapoh East Jaintia.
Shuh shuh ki pulit ki la kam ba ha ka jingpyrshang ban ïada ïalade, ki la pynphai kylla sha kita ki lehnoh ha kaba uwei na ki nongïalam ka GNLA ïa uba la tip kyrteng kum u Sengbath Ch.
Duwai ruh ba hapdeng kane ka khlam bad nemsniew u Blei unmap ia ki pop ki briew baroh, bad ba u Blei un pynphai ia ki briew na ki lynti ba bymman baroh, namar u Blei u bitar ia ka pop ki briew naka pateng sha ka pateng, bad ka khlam ka jia ha ka pyrthei kumne, kumba ka la jia mynshwa.
Dei kane ka daw ba mynta ym lah leh ei ei shuh ban pynkylla da kumwei pat bad kam ïahap shuh namar ki la bud ïa ka dustur ka riti ai jait kheiñ jait na ka kmie.
Ki Khasi ki la leit buhai shnong ha ka Jylla Manipur naduh u snem 1939 mynba ka Sorkar Bilat ka dang synshar ïa ka ri India bad haduh kine ki sngi ki don lai tylli ki shnong ba ki Khasi ki shong ki sah bad ki rep ki riang ïa kiba tip kyrteng kum ka Khedangar Khasi, ka Abam Punji bad ka Kamrangha Khasi.
Asst organizing, Block 1 ka Phulda L.Nongbri, Block 2, ka Wilda Nadon, Block 3 ka Shongdorlin Kharjahrin, Block 4 ka Eleonora Marbaniang bad Block 5 ka kong Bari Thabah.
U MLA ka BJP na South Shillong u Bah Sanbor Shullai u la buh ka jingkyrpad ia ka sorkar Jylla ba kan shna pynthymmai noh ia baroh ki surok PWD kiba don hapoh ka constituency ka jong u.
Katto katne ki pasoh kane ka ain ka long ba kiban lait na kane ka ain kin long tang ki ophis sorkar jylla bad sorkar pdeng.
Ki briew kiba iap bad mynsaw ha jylla Manipur ki la poi 68 ngut bad kiba mynsaw pat ki la poi 236 ngut.
Lyngba kane ka jingjop, ka Shillong Lajong kan pynkhreha ka jingakhun ba ar pyrshaha ka Ri Syon N.E.F.C, kaba la jopa ka Pahamrioh S.C da 3-1 kol ha ka 5 tarik u Naitung.
U Maotoshi Longkumar, uba long u MLA, kumjuh ruh u Advisor ka tnad Labour, Employment, Skill Development & Entrepreneurship bad Excise, ka sorkar Nagaland, Bhim Hang Limboo, Public health engineering and Water security, Water resources & River Development, Skill Development & Entrepreneurship, ka sorkar Sikkim, Atul Kumar Tiwari, Secretary, ka Ministry of Skill Development and Entrepreneurship.
Ka myntri ka la ong ruh ba ka sorkar ka la thaw ia ka State Level Standing Committee ban tei ia ka jingiadei hapdeng ki pulit, ki bor BSF, CRPF bad u Chief Secretary u dei u chairman.
U Patsha Caligula um salia ban pynryngkang par bad pynїap ia ki briew khlem daw.
Hynrei haduh mynta, la jan dap ar bnai pura, kine ki briew kim pat ioh jingiarap eiei haduh kine ki sngi bad ki dang sah ha ka jingap khmih lynti ban ioh jingiarap na ka sorkar jylla.
Kum ban pynkynmaw, ka Meghalaya Aids Control Society lyngba ka tnad ka koit ka khiah ki la shim khia ban ïa khun pyrshah na ka bynta ban pynduhjaid na ka jingbit une u ñiangkulia sha kiwei pat kiba ym pat shah ktah, da kaba la pynlong ïa ka Integrated Health Campaign ha kaba dang shen la pynkut noh ha Ri Bhoi District, hynrei kumba la paw ha ka kaiphod ba la pynpaw da ka Meghalaya Aids Control Society ka long ka khubor kaba sngewsih ba tang ha Ri Bhoi District ki la kot haduh 515 ngut kiba la ngat ha utei u khñiang ñiangkulia.
U jaitbynriew bapoh, lane u tribal, uba la shah synreit umjung, ha uwei u heh BJP, uba kyrteng, u Pravesh Shukla, ula ioh ia ka jingleh burom kaba khraw shikatdei, na U Shivraj Chouhan, myntri rangbah ka Madhya Pradesh.
Ka thong kaba hakhmat eh jong ka AOG kam shym la dei satia tang lyngba ki lad ai jingïarap da ka pisa ne da kino kino ki tiar ki tar kiba donkam ha ka jingim briew; hynrei kaba kham kongsan ka dei ka jingai mynsiem, ka jingpynshlur bad ka jingïarap markylliang ban pynsgewthuh halor bun tylli ki mat kiba ïadei bad ki jingïakhun ha ka jingim kaba man ka sngi – khamtam ha ka saiñ pyrkhat.
Shillong,30 Jymmang:Ka Resol jong ka B.Com 1st Year ( Honours) bad ka BSc( Honours & Pass)   la pyllait paidbah mygta ka sngi, ha ka B.Com  ki la don haduh 1384 ngut ki khynnah kiba la iakhun bad kiba la pass ki long tang 952 ngut.
Shillong, 05 Nailar:Hynnin ka sngi, ar ngut ki khynnah skul kynthei, ki la jah na ka skul BSF, kaba don ha Umpling.
Ka jingkylli, ka long hato ka District Administration ka iohi ia kane ka jingeh ki paidbah ne kan shu peitkai ne ap na jaka shong ban wan ujor ki briew?.
Ïa ki 190 tylli kiwei pat ki pla ba don ïa u kwai Supari uba la kot sha ka T.2.34 klur ha ryngkat lai ngut ki briew kiba la shah kem ïa kiba la tip kyrteng kum u Wynwyn, Thuntun & Aungshun la aiti sha ka tnat ba dei khmih ïa ki khlaw ha Kamjong na ka bynta ban leh ïa kaba donkam, la bynrap ka jingthoh.
Kila don 90 ngut ki khynnah skul kynthup ïa ki bor pynïaid skul jongka Gandhi Buniyadi School kiba la ïashim bynta ha ka Khadi Yatra.
U Conrad K Sangma, myntri rangbah ka Jylla, u ai khublei ia U Rakesh, halor ka jingjop jongu, kum U CEM ba thymmai bad u kyrmen, ba ha ka jingialam jongu, yn dang lah ban wan rah ia ka roi ka par bad ki jing kylla ba pyn myntoi ia katei ka Council.
Kat kum ki kot ki sla ba la phah sha u BDO, kine ki longiing lyngba u Rangbah Shnong ki la buh ia ka jingkyrpad lyngba ka jingthoh sha u BDO ba un thaw lad ban ai jingiarap kyrkieh ia ki hadien ba ki la iakynduh ia kane ka apot namar ba ki shem jingeh ban shna biang na ka jingduk jingkyrduh.
Utei u rangbah u ong ba um kwah ban kynthoh pyrshah ïa ki riewshimet hynrei tang kawei ka long ba lada ka BJP ryngkat bad ka jingïatrei kata ka Sangh Parivaar kum ka RSS bad kiwei kin pyrshang ban khanglad ïa ka jingmane Blei ba laitluid jong ki ritpaid Khristan ha India, un ïakhun pyrshah ban ïada ïa ka jingmane ba laitluid kat kum la kdew ha ka Fundamental Rights jong ka Constitution jong ka Ri India.
Ka India ka la ioh bat ia ka jinglong President ha ka G20 dei naduh ka 1 tarik jong u Nohprah ha u snem 2022 ba la leit.
Na ka liang u Sangma u la ïathuh ba un sa ïakynduh ïa u Myntri ka tnad Commerce ka Sorkar Pdeng, u Piyush Goyal ban ïakren halor ka ‘Unity Mall’ – ka projek ba kham kyrpang hapoh ka Jylla.
Ym dei tang ma nga, uba lap ïa kane, byllai ki briew ki la lap na ki por sha ki por bad kane ka kam beaiñ ki dalal ka dang jia haduh kine ki sngi kiba mynta.
Nà ki jingkren jong u la shài kdar ba ka sorkarBJP ka kwàh bàn pynkylla hindu ia ka ri india lyngba ka CAA.ka pyni ba kim burom satia ia kiwei pat ki niam bad ñiew bein ia Ri khasi jong ngiKane baroh ka dei na LA daw ka jing shynshar ka sorkar congress kaba wan rah jingeh iaki ngi mnta kaei pat kaba pynlong namar ngi ki khasi ngim ju pyrkhat arsien ngi pyrkhat beit tng ialade ka mntoi shimet ngi biej pisa palat na Kata ka daw ka wan jingeh pat ia ngi menta ngi dei ban kyndit bynriew noh lem kumta Ngi ki jait bnriew khasi khamtam ngin sa duh jait shi shyn don kynmaw para ri ngin nymdei ban biej pisa shuh.
Shillong, Rymphang :Ka Dorbar Kur Mawrie HQ Laitkor, Mylliem Syiemship ha ka 6 tarik mynta u bnai ka la pynlong ïa ka Dorbar Bah ba Lai jong ka Kur Mawrie halor ka phangpdeng “Im Ka Kur Im ka Jaidbynriew," ha madan Laitkor.
Ia ka Oscars la pynlong ha Dolby Theatre kaba ha Los Angeles bad la wan ban shim bynta da kiba bun ki khlur ak phlim ka Hollywood.
Ka bai seng ban sdang ia ka ri sniang ruh ka duna shibun shah haba ia-nujor bad kiwei kiwei pat ki kam ha kaba iadei bad ka ri jingri.
Ka jingdon bun ka protien ha ka umpynjhieh ka don ka daw bah halor kane ka jinglongsboh.
Lah ong ruh ba kum ka Kynhun ki Nongot-doh masi ka kyntu ïa ki paidbah ba kim dei ban sngewsheptieng ban bam ïa ki doh masi namar baroh ka doh masi ki dei kiba biang kiba khlem don kino kino ki jing pang.
Dei kine kibapynlong ia bun ki briew ban peit shi liang khmat bad kyrngah ia u Tika Covid 19.
Ïa kine ki jait drok la pyndonkam ha kaba khleh lang bad kiwei ki jait drok ban dup kham khlaiñ bor ban kham treikam bha.
Kane ka jingiadait dor jong ka bor pyniaid ka MCCL ka long hadien ba kim don pisa satia ban siew kumba la dawa ki nongtrei.
Shillong: 12,481 ngut ki nonghikai skul SSA kiba don hapoh ka lama jong ka Meghalaya School Teachers Association kim shym la ioh tulop la 4 bnai kynthih mynta kumjuh ka Arrear kaba 8 bnai kaba dei na ka bynta u snem 2016-17.
Mawkhar, Shillong.
Kane ka Behdieñkhlam kadei kaba la sdang naduh 17 tarik bad kan kut haka 20 tarik une u bnai.
Nga ïohi ba kane ka jingïatrei lang kadei ban don naduh ki nongtrei party ha ki constituency ym dei tang ka hukum na ki bor pynïaid jong ka party na shajrong ne high level," u la bynrap shuh shuh.
La ong ba ka jingiap jong utei u rangbah dohiong, u George Floyd uba la don 46 snem ka rta, ka la wanrah ia ka jingiakhih paidbah kaba jur ha kylleng jong ka ri bad wat ha kito ki nongbah kiba la paw jong katei ka ri, ha kaba ki la rah da ka jingthoh kaba ong ‘Black Lives Matter’ kaba mut ba ka jingim jong ki dohiong ruh ka long kaba kordor.
Bad kaba lai ban kyntiew shuh shuh ïa ka kamai kajih jong ki.
Ban shu leit ai ei bad leit pyndem tdong (surrendered) ïa ki shnong kiba don ha Block II haba  ki shnong baroh la shong la sah hi da ki para Khasi-Jaiñtia ka dei ka jingai ei ka bym lah ban pdiang bad ka jingkren khaw pud lypa da ki nongïalam bad nongsynshar  na ka liang ka   sorkar  Meghalaya jongngi.
Ka Municipal CC haba beh ïa katei ka ron watla ka la ïalehkai bha ban pyndep ïa baroh ki 20 over hynrei kam shym la kynjoh sha katei ka thong ba la buh da ka Sportive Juniors bad kamai tang 127 ron.
Lada jia ba u Chief Minister ula leh hi da ka bor sorkar jong u, da kaba pyndonkam ia ki DC bad ki bor ain, ban katta la leit shuwa ka Meghalaya ban ia ka Manipur.
Haba pyrshang ban wad jingtip na ki Pulit, la ioh jingtip ba utei u Bah Manason Doloi, u don ha ki bynta ka Assam bad kiba dei ki jaka khappud ka Meghalaya-Assam, hynrei kat haduh mynta kim lap ia ka jaka kaba thikna, na ka bynta ban leit pyllait ia utei u Sordar ka shnong Warmawsaw.
Ki karkhana rit, ki la duh noh ia 3.5 million tylli ki kam ha ki 4 snem shiteng, ong ka kaiphod jong ka  All India Manufacturers Organisation (AIMO).
Na ka liang ki heh jong ka Meghalaya Basin Management Agency ruh ki la pynshai halor ki sienjam ba la shim da ka sorkar ha kaba iadei bad kane ka bynta hapoh ka jylla.
Lada ngin buh ‘ñiuh kseh ha sem sniang kumba shi snem-ar snem ei ei bad lada u sniang un ïuh ne kyrñiom katno katno ruh, u ‘ñiuh kseh un ym pyut ban kylla sboh.
Kham mynshwa, ki nongialam ka Congress ha Williamnagar ki la iakynnoh kawei ia kawei pat hapdeng ka kynhun jong ka Deborah Marak bad ka kynhun ba kyrshan ia u Dr Mukul Sangma.
Lah ruh ban kdew hangne, ba dang myn hynnin ka sngi Saitjain, ki bahaiing ha ryngkat ka shnong Byrwa, ki la pynpaw ia ka jingsngewsih kaba khraw eh, halor ka jingpynbna da ki bor ka koit ka khiah, ba utei u samla u la khlad, hynrei ha ka jingshisha u dang im bad mynta u dang don hapdeng ka jingshah sumar ha Civil Hospital Shillong.
Katei ka jinglap, kan iarap shibun ban ioh shim ia ki bynta jong ki met shrieh, ban pyndonkam ia ki briew nangne shakhmat.
Bad kaba kongsan  tam hapoh kine ki 45 sngi ne haba khein lang long 1335 sngi.
Ki Non-Feature filmKa kynhun Nongbishar na ka bynta ka Non – Feature Film, kaba don hynriew ngut ki dkhot ka dei kaba long khlieh duh da u nongshna phlim, nongpynmih phlim, nongthoh bad nongjop ia ka khusnam National Film Award, u shongknor, u Oinam Doren.
Shillong, 09 Nohprah:U Lat ka jylla Meghalaya u V Shanmuganathan u la ong ba ka Dong Mihngi ka donkam palat ia ki samla ban ioh ia ka kam ka jam.
San ngut ki kandidet, ki thep kyrteng mynta ka sngi bad kitei ki kynthup ia u bah Teibor Pathaw, uba thep kum u kandidet shimet na Mawlai, U Bah Lambor Malngiang, kum u kandidet shimet na Nongkrem, U Bah Gabriel Wahlang kandidet Congress na Nongstoin,U bah Witting Mawsor kandidet HSPDP na Mawshynrut bad U Nimarson Momin, kandidet ka seng UDP na Salmanpara Constituency.
U heh pulit uba donkti ban pyniap ia U bah Che, un sa mad ia ka jingshah pynshitom.
Ka jingtohkit ka pynshisha ruh ba kane ka lah ban dei ka jaka ba ki lai ngut ki briew ki la shah pyniap bad thang ha shwa ban tep ia ka met ka jong ki ha ka thliew ba rit.
U Bora, u dawa ruh ia ka sorkar India, ba kan thaw lad ban iarap mardor ia ki trai kotkhubor, da kaba pyrkhat kham kyrpang ia ki kotkhubor, ba kin lait na kane ka jingeh.
Kane ka jingïalehkai ka la bteng khlem da don shuh ba ïoh ban thep kol tad haduh ban da kut ka kylla step.
Kaei kaba la jia ka dei ka kam runar kaba ki pulit ki hap ban tohkit ïa kiba donkti.
Ki shipai, ki long 12 ngut bad ki high risk ki long ngut, ki ILI ki long 5 ngut, ki nongtrei ka koit ka khiah ki long 2 ngut, kiba wan pha na shabar ki long 5 ngut.
Haba phai sha ka jingïakhun kaba nyngkong ka Moodymmai kala pynliem da 2-0 kol ïa ka Saiñdur Mihmyntdu, ïa ki kol na ka Moodymmai la thep da u Treimiki Passah haka minit ba 6 bad u Minikor Ryngkhlem haka minit ba 34.
Baroh ar ngut hi ki ia ieit ia burom bha ha ka por ba ki ia don lang ha ka party Congress bad ki ia pynkylla sorkar tdong tdong- khlieh khlieh katba ki mon teng teng sha i Bah Lapang bad teng teng pat sha i Bah J D Rymbai ruh.
U Myntri u la ong ba ka Rehman ka la shah ïaroh bha ha ki bynta jong ka ha ki phlim Hindi, kiba kham paw napdeng kine kilong ka Pyaasa, Kaagaz ke Phool, Chaudhavi Ka Chand, Saheb Biwi Aur Ghulam, Guide, Khamoshi bad shibun kiwei kiwei.
U Novembirth u dei u General Secretary jong ka Garo National Liberation Army (GNLA) hynrei u la wan ia soh noh bad ka UALA ha u risaw, 2013.
SANLIURFA (Turkey): Ka jingkhie jumai kaba jur, kaba la jia ha  Turkey bad Syria, ka la pyniap ia 4hajar ngut ki briew bad ka la pynkhyllem ia kiba bun bah ki iing ki sem, ha kitei ki ar tylli ki Ri.
Haba jubab ïa ka shithi jong u Babu Joab Solomon kaba u la thoh ha ka 26 June 1923, U Sadhu Sundar Singh u la pynpaw ïa ka jingthrang ban wan jngoh ïa ka Ri Khasi bad u thoh kumne- “Ko Parabangeit ha U Trai, Nga ainguh shibun na ka bynta ka shithi jong phi ba phi phah ha u June 26.
Katei ka jingsam khusnam ka UDP kan long ha ka sien kaba ar kaba la tip kum ka  2nd Academic Award 2013′.
Ka Israel, ka la hiar thma mynta ka sngi, ia ka skul jong ka United Nations ha Gara, ha kaba ha katei ka jingjia, ki la don 10ngut kiba la iap bad kitei ki dei kiba dang ap lain ban ioh ia ki kot ba ki dei ban shim jingbam bad katei ka dei ka jingjia, ka dei kaba la bteng ha ka sngi kaba 27 jong ka jingialeh hapdeng ka Israel bad ki ehrang Hamas.
U Doloi ka Elaka Jwai waheh Puramon Kynjin ha ba ai kyntien ha kajingiadei bad kane ka leh niam hadien ba la dep ka jing leh niam, u pynpaw ka jingsngewnguh bakhraw ia baroh ki khun ka shnong ka raij, ki nongshongïew shonghat hapoh ka Raij Jwai kiba la nohsynniang da ka mynsiem jong ka jingsngew burom bad ïaieit para nongshongshnong naka bynta ka jingthmu babha jong kane ka jingpyndep niam kyrpang ia ki Lei shnong- Lei Raij kiba da ka jingiada jongki miet la bad sngi ka shnong ka thaw ka laioh ia ka shongsuk shongsain, ka immiat imbha bad ka roi ka par.
Na ka liang jong u Vice President ka BJP u Bernard Marak u la kyntait mardor ba u la pynïaid ïa ka ktem awria ha ka Farm House jong u ba la tip kum ka Rimpu Bagan bad u la kynnoh ruh ba kane ka jingkhynra jong ki Pulit ka dei kaba la pynap lypa namarba ka BJP ka la nang ïohbor ha rilum Garo katba nang ïaid ki sngi.
Shillong, 7 Jylliew:Ka Khasi Students’ Union (KSU)  ha kane ka sngi Thohdieng ka la dawa na u Lat ka jylla u Ranjit Shekhar Mooshahary  ban bthah ia ka sorkar jylla ban thung ia ka kynhun tohkit ban wad ia ka jingshisha jong baroh ki university kiba don ha kane ka jylla.
Khatduh na ka liang ka KSU ka pynpaw shai ba lada ka Jio Telecom ka iai leh bym suidniew halor ki jingujor ka Seng, ka seng ruh kan sa shim noh da ki sienjam kiba kham tyngeh bad wat haduh u pud ban khangtala shisyndon ia ki Tower kiba don hapoh ka dong ka thaiñ, ong ka kyrwoh na u samla Therbor Khongtani, General Secretary KSU Nongtyngur Unit.
U Archbishop Victor Lyngdoh u pynshlur ruh ïa ki rangbah longkpa kiba la kit ïa ka iing ka sem bad ïa ka shnong ka thaw ki dei kiba la im da ka jingduwai manla ka sngi nalor ba ki long ruh ki nongïarap bad ki nongkyrshan ïa ki jingdonkam ïa ka iing ka sem khamtam ïa ki khun ki kti.
Shillong, 14 Risaw:50 ngut ki khyn nah skul jong ka Laitum khrah Presbyterian ryngkat bad ki nonghikai jong ki ki la leit jngoh ia ka Sadar Police Station mynta ka sngi kaba dei ruh ka sngi ba ki dang long Youth Week ha ka balang.
Dei hangne kein ba ka bor bad dor jong u President/Secretary jong ka party ka kham khraw ban ia ka bor ki MP/ MLA /MDC bad lada ki ialehkai ia ka bor u president/Secretary ka party, ka jingma ka ap lypa ia ki ha ka por ban thep kyrteng ha ka por election.
Hadien ka jingioh ujor ka liang jong ki nongialam seng kiba kynthup ia u PS Phawa Secretary AJSU bad u Ram Biam President AJHSWO bad ki dkhot ryngkat u ma Suting bad uwei na ki khun ba shitom kila leit ban ia kynduh ia u Dr. M Lamare hynne ka sngi ha CHC Ummulong.
Ka daw jong ka jingiap jongu, ka dei na ka Type I Respiratory Covid 19 Pneumonia with Type 2 Diabetes Mellitus with Hypertension.
Ka seng hapoh ka jingialam u President samla Morningstar Pasi President KSU Jowai Circle, ha ka jingiadon lang u President Jong ka District Samla Ohibait Dkhar  mar syn ioh jingtip ia kane ka jingjia mar mar la leit ban ia kynduh ia u Principal jong katei ka skul bad haba ia kren bad u Principal u la ong ba da ka jingkloi jong  ki bor jong ka ain la lah ban shimti mardor ia u tei u riewpoh bad la pynkit ia u sha Jowai police station.
Shillong, 1 Rymphang:Une u nongthoh-khubor u la ioh jingtip ba mynta ka step ka la don ka jingialang ki Mahila Congress jong ka Sohiong Block bad ha katei ka jingialang la ong ba ki la don haduh kumba 200 ngut kiba la poi sha ka jingialang.
Kitei 2 ngut ki la iathuh ia katei ka jingjia sha ka President ka CSWO kaba la leit ban ujor sha ki pulit.
Kumba ka long mynta, kane ka dei tang ka jingpyrshang ban tei pop ha u paidbah; namar ngin hap ban sngewthuh ïa kaei kaba pynlong ïa u paidbah ba un khmih lynti ïa ka pisa ha ka por elekshon.
Kane ka seng saiñpyrthei ba la khlieh da u Ramdas Athawale kum u National President ka la sei ar ngut ki longkmie ki ban aireng ha kane ka elekshon kiba kynthup ïa ka Sareni Ch.
Ka kyrteng jong ki player kiban mihkhmat ia ka jylla ha ka U-16 ki long : Vincent Nirik M.Sangma, Donkam M.Marak, Kangkam G.Momin, Bipush G.Marak, Achang Dildora A.Sangma, Sholinstar Syngkli, Erickson Pamsad, Medondor Kharbuki, Pynshailang L.Nonglait, Lawan Lambha Pathaw, Pynshai Khongthohrem, Wilbord Thongni, Saindur Rynjah, Samewan Khonglah, Bestius Nongbsap, Alicestar Thangkhiew, Andreau Paul Lyngdoh, Jonathan Mawa, Santishailang Ryntathiang, Balajied Syiemlieh, Mebanlamlynti Masharing, Maikhelson Kharkylliang, Banlamkupar Rynjah, Menangpyndap Khongjee bad Bamelasiewdor Nongsiej.
“Ngam tip la u myntri ka DCA u tip ne em ia ka Sixth Scheduled ka riti synshar ka ri", la ong u Bah Bindo bad bynrap, “pyrkhat ma phi kumno u Lat un iakren ban shna ain bad ki Autonomous District Council, hato ka ju don mo ba u President ka ri un iashong jingialang bad ki MP ne MLA ban iathaw ain",  u la buh jingkylli.
Ha kawei pat ka khubor, ka Israel, ka iai  bteng ban khyrwit ia ka Gaza, ha ka sngi hat majai bad ha katei ka jinghiar thma, hynnin ka sngi, ka la ioh ban pyniap, ia u snar ehrang jong ki Hamas, uba donkti ban hiar thma ia ka Israel, ha ka 7tarik Risaw 2023, U  Ibrahim Biari, u heh duh ka  Central Jabaliya Battalion.
Hadien katei ka jingkynduh DTO, na ka liang ka synjuk ki nongniah Auto, ki la pynpaw ia ka sur bad kyntu ia ka sorkar ba ka dei ban shimkhia ha ka ban bujli noh da uwei pat u MVI hapoh katei ka ophis treikam, namar utei u MVI uba don mynta um shem la lah ban pynbiang ia ka jingdonkam jong ki paidbah ba bun balang bad kaba la pynlong ia kiba bun ki paidbah ba kin shem jingeh ha ka por ba ki thmu ban leit pynthymmai ia ki kot ki sla kali, u la bynrap.
Ki nongïalam ba thymmai ka UDP ha Nongpoh Constituency ki kynthup ïa u Bah B.S Teron bad u Bah Opel Lyngdoh kum ki chief adviser, Adviser, Bah Jang Makri, Bah P.Mangu, Bah Donroy Kharkongngor, President, Andreas Syngkli, Vice president, Bah J.Maring, senior vice president, Sency Lyngdoh, Bul Lyngdoh, working president, Balajied Rani, Vanjune Makri, General Secfertary, Sevington Makri, Joint Secretary Isaia Syngkli, Treaurer, Lando Ingti, Finance Secretary, Wanphrang Sumer, Chief organizing Secretary, Laforius Marngar, Organizing Secretary, Donbun Tangsong, bad kynthup kiwei kiwei ki nongïalam bad ki dkhot ka executive committee.
Haba wan beh ïa ka thong kaba 213 run ha ka jingïakhun semi final kaba ar, u Travis Head u la ïoh ïa ka shiteng spah run da kaba ïoh 62 run na ki 48 bol, katba u David Warner u la tied tang 29 run na ki 18 bol.
Kine ki arngut, ki la iakren ruh shaphang ka jingdonkam ban kyntiew ia ka ioh ka kot bad ban ialeh pyrshah ia kiba bun ki jingeh ba kine ki artylli ki ri iakynduh.
“Kum kane ka jingjia ka la jia bunsien khamtam ia ki dkhot jong ka MTTA," la ong u Nath bad bynrap ba lai ngut ki nongniah kali tourist ki la shah pynap mynshem hynrei ia ka met iap la lap tang ar ngut katba uwei ym shym la lap shuh.
U Blei u ong shaphang Ka Israel “Pha long u sdie ia pom".
U president ka HITO, u Bah Donbok Dkhar u la ong ba ha kane ka sngi kan don ka jingïaid paidbah ha ka por 3 baje janmiet ka ban sdang naduh na Madan Ïewrynghep ter ter sha Laitumkhrah bad yn pynkut ha Assam House ka ba don ha Dhankheti ha kaba ki dkhot ka HITO kin pynlong ïa ka jingthang mombati kum ka dak ka jingsngewlem ïa ki ba shah siat ïap ha Mukroh.
Katba ka jingiakhun ha ka kyrdan jong ka 48-51 kg, u Khrawbok Marewein ka Meghalaya ula lah ban pynliem  ia u Bhim Bahadur Mote ka Nagaland, ha ka 54-57KG u Pynskhemlang Nonglait u la lah ban pynliem noh ia u rang ia kura ka Sikkim u Prem Kumar Chettri.
Ka ïing bishar ka la bthah ïa ka sorkar ba kan shim khia ïa kane ka kam bad thaw noh da ka jingkieng nar ban ïoh ïaid ki kali bad ki briew na katei ka jingkieng katba ym pat lah ban shna da ka jingkieng dewbilat ka ban neh syndon.
Haba kylli ia ki, balei ba ki kren bein, lada ai jait kmie?, ka jubab kaba ki ai ka long ba, “Lada ka jait jong ki bad u kpa jong ki ka iapher, kata kamut kim dei ki khun trai jong uto u kpa ba ki thoh kyrteng bad sa kawei ruh ki shim ba ka kmie jong ki, kadei ka nuti, namar ba kam tip kpa shuh, kumta ka shim noh ia ka jait sha lade".
Kyrmen ba kan nym kynshoit ia ka lyer jong ka jingsngewpherniam.
La batai ia u ha ka phone ba kitei ki pisa kiba u thep ki dei na ka bynta ka Insurance, ka bai wanrah ia ka kali Mohendro Mahto kaba u la jop khalai nusip.
Shillong, 21 Naitung:Ka All Meghalaya Dancers Association lyng ba u President jong ka u bah Kitbok Thabah ka la iathuh ba u Mithun Chakra borty uba dei u Grand Master lane u nongbishar ba ha khliehduh jong ka Dance India Dance u kwah ba u Micheal Syiemiong u samla nongshad na nongbah Shillong ba un rung biang ha ka DID Season 5 , wat la u la shah kyntait kham mynshuwa.
Shuh shuh, la ïoh jingtip shaphang ka jingkhlad na kajuh ka hospital kaba la pan lypa ïa ka jingbit.
U Jisu u dei u khun langbrot jong u Blei, u Ioanis u kdew da kaba ong – “Ha khmih u khunlangbrot jong u Blei uba kit noh ia ki pop jong ka pyrthei" Ioanis 1:29.
Katba uwei pat u kyrtong pynap ka UDP u dei u Bah Stonely Shylla na Khliehriat.
Ha kaba khatduh u khreh u khrum ia lade.
Ha kane ka sngi,  la wan sakhi da kiba bun ki briew bad ki la ai jingkyrshan ia ka jingdawa ban nym shah ban phah pyntreikam ia ki khynnah ba hapoh 14 snem hynrei dei ban phah beit sha ki skul.
Nalor kata ki dei ruh ki projek ba ïarap da ka sorkar pdeng namar 90 % ka dei ka Grant bad 10 % ka dei ban ai da ka sorkar jylla.
Ka Sorkar Jylla ka la kam ba u don 32 lak MT u dewïong uba la dep tih ha ka por ba wan ka jingkhang tih dewïong na ka NGT.“Katkum ki jinglap jong nga, ka jingdon u dewïong ka long ym palat ïa ka 19 lak metrik ton bad ym 32 lak metrik ton kumba ka Sorkar Jylla ka la pynsngew sha ka ïingbishar ba hakhlieh duh ka ri.
U bah Bindo u la ong biang ba ka rai jong ka sorkar bad ka rai jong ka High Court ka pynkulmar jingmut pynban ia u paidbah namarba ka High Court ka ong ba u Rang bah shnong u dei ban don kyrdan katba ka sorkar Meghalaya pat ka ong ba u nongtrei sorkar um lah ban long Rangbah Shnong.
La synran ia u bah Jansing da ki nongialam jong ka Block Committee jong ka NPP Pynursla bad la synranlang ruh da u MDC ka Sohryngkham u bah Pyniaid Sing Syiem.
Nongpoh, Jylliew 26 : Hadien bala thaw thymmai ïa kawei ka kynhun ki samla kaba la tip kum ka Elaka Myrdon Youth Federation (EMYF), ban peit kyrpang ïaka bha ka miat bad kumjuh ka roi ka par haki shnong ba hap ha Mawtari Myrdon Sirdarship, ïa ki nongïalam ba pura jong katei ka kynhun la pynskhem pura haka sngi Saitjaiñ da u Bah R Nongphlang Acting Sirdar ka Mawtari Myrdon Sirdarship.
Ha kine ki VHC centre ki doctor bad nos ki wan ban eksamin bad peit khamtam eh ïa ki kynthei armet kiba donkam ïa ki dawai tei snam (Iron tablet) bad ki dawai tei bor met (Vitamin).
Kiba ha ïing jong une u bar jylla ruh ki suba sniew halor kane namar ba ka phone jong u ruh ka switch off.
Ia kitei ki bar jylla kiba don kumba 24 ngut ei ei, ki dkhot ka RBYF ki la ioh ban bat ha kawei ka jaka ha Nongthymmai Umsning, kata hadien ba la don ki para dkhot kiba pyntip ba katei ka bus kaba don ia u number AS 01 LC 1489, ka la kit da ki bar jylla, kaba ki dkhot ka RBYF ki Ia suba ba kitei ki briew kiba shong ha katei ka bus ki dei ki bym don ia ki kot ki sla kiba biang bad kaba la pynlong ia ki ba kin pyntip sha ki RBYF Umsning, na ka bynta ban bat bad ban kylli pyrthew ia kitei ki bar jylla kiba don ha katei ka Bus.
Ka Meghalaya People United Front (MPUF), East Jaintia Hills Unit kala sam khaw ha ki ar shnong ba kynthup haka shnong Lumskhen bad ka shnong Wahsarang haka sngi Nyngkong.
U bah Kitborsing Lyngdoh, President jong ka Seng Samla Shnong Mawkyrwat ha ka jingkren jong u u la ong ba kum ka Seng Samla Shnong ka la leh ïa shibun ki kam na ka bynta ka shnong ha shibun ki jingeh ba ki ïa kynduh ha ka jinglynti ïaid jong ki kum ki samla kiba peit ïa ki jingbha hapoh ka shnong ka thaw ha kine ki 30 snem.
Shillong:La ioh ban pynkut noh ia ka training Men’s tailor (Suhjain Shynrang) ha ka 27 tarik Nailur 2023 kaba long ha ka SBI RSETI Ribhoi ka ba don ha Umsning Ri bhoi District.
Ka NESO ka lah kynthoh ba sorkar kmie ha ka jing shisha ka dei ban kem bad beh ia ki poiwir ki ban wan rung khlep hapoh kane ka thain, hynrei pynban ka lah pdiang sngewbha ia ki poiwir lyngba ka CAB 2019.
Haka jingkren pdiang u Ma Mynjurlang Langdoh Pyrtuh uba long u General Secretary ka Dorbar Shnong Sohmynting ula ong ka shnong Sohmynting ka long kaba riewspah haka spah mariang ha kaba kala don lai tylli ki khlaw kyntang hapoh ka shnong kum ka khlaw Langdoh ka kur Pyrtuh, ka khlaw Kyntang ka kur Kyndait bad ka jong ka Kur Langshiang.
Ka HIV/AIDS ka dei ka jingpang kaba donkam ban sumar bad ki nongpang ki donkam ia ka jingkyrshan bapura.
Haka 35+ Men’s Doubles la ïoh rah da u Peterson Lamare & Damehi Kyndiah da kaba pynliem ïa u Rimilan Passah & Dauru Laloo da 14-21, 21-15, 21-17.
Nalor u Brad Pitt u Jr NTR ula kren ruh halor ka jingangnud jong u ban ioh shim bynta ha ki phlim ka Marvel bad kyrmen ba ka por kan sa wan hi ha ka jingim jong u ba un lah ban pynurlong ia baroh kitei ki jingthmu bad jingkwah jong u.
La donkam mynta ban wanrah ïa ki aiñ ki kanun kiba ïa syriem ha ka rukom ba ngi pyndonkam ïa la ka khyndew.
Ula ong ka jingdon kane ka jaka ai dawai kan ïarap ïa ki paidbah bad ki nongshong shnong kiba marjan kumjuh ïa ki nongshong ïew, ula pyntip sa kawei ka Urban Health shen yn plie noh ha Mihmyntdu WJHD, kum u MLA u kwah ban pynbiang ïa ki jaka sumar naduh ki jaka nongkyndong khnang ban pynduna ïa ka jingpang jingshitom.
U CEM u la ong ba hadien ka jingrisain ki MDC kiba bat ia ka kam MLA, ka KHADC ka la kren shai sha ki Dorbar Shnong, sha ki skul, sha ki seng ba kin phah aplikeshon ia ka jingdonkam jong ki khnang ban pynrung pisa na katei ka bhah T.133 klur bad ia ka Nongkrem ruh la leh kumta bad katkum ka jingdonkam jong ka Nongkrem la mang T.1.12 klur tyngka (Shi klur khad-ar lak tyngka).
Lah ban kdew ba ka South West Garo Hills district ka la don ïa ka ïingbishar POCSO naduh u snem 2017 hynrei watla katta ym pat don satia kawei ruh ka mukotduma ha kaba ki ‘riewbymman ki la shah rai pynrem.
Sadhvi Niranjan Jyoti – Minister of State in the Ministry of Rural Development11.
Ka kaiphod jong ka post-mortem halor ka Walinda Binong, 18 snem ka rta, ba la ïathuh ba ka la ïap namar ka jingbthat hi ïa la ka jingim ha ka hostel ba ka sah hapoh Sikar, Rajasthan, ka la ïathuh ba kane ka samla lud ka la ïap namar ba ka sdien ïalade ha u tyllai phasi, hynrei ki bahaïing bad ki paralok kane ka samla kim ngeit ïa kane ka kaiphod.
Ia utei u khyllung, la sumar da ka Child Welfare Committee, Shillong.
Kane ka jingpynbna ha ka Sngi U Blei ka la wan shi taïew thik hadien ba la dep ka jingñiew ‘vote’.
Katei ka Iew dielang kan neh kumba 20 sngi ha Bhoirymbong, ha kaba lyngba jong katei ka Iew ki paidbah ki lah ban ioh ia ki tiar ki tar kiba bunjait bad kiba kynthup ia ki tiar iing tiar sem.
U la iathuh ba kane ka juh ka jingai pisa ka la wan biang ha u snem 2019, ha kaba nyngkong ka KHADC ka la ioh T.34.87 klur, ka GHADC ka la ioh T.31.40 klur bad ka JHADC ka la ioh T.11.62 klur.
La ong ba na ka liang ka ophis ka dang pyrshang katba lah ban pyndep kloi ïa ka jingmaramot pynbha khnang ban ïoh sam um biang kumba ju long ha ka janmiet jong ka 16 tarik.
Hynrei ula pyntip ba dang hynnin ka sngi, la pyllait ïa ka 2nd installment sha ka agency ba pyntrei ïa kane ka project ba kan lah pyndep noh.
Ïa kane ka jingpyntian smai ïa ki dkhot la pyndep da u Vice President ka HYC Central Body u Samla Donboklang Kharlyngdoh.
U la ong ruh ba ka KSU ka kyntu jur ia ki bor ba dei khmih ba ki dei ban sngewthuh ba kiba bun na ki nong iakhun kam na ka jylla ki dei kiba wan na ki longiing kiba kham duna ha ka liang ka ioh ka kot bad kaba pynshem shitom shibun ia ki ba kin leit sha kiwei pat ki jylla ban ialeh ia ki eksam jong ki bad kaba long ruh ka jingkhanglad ia ki ban pynioh ia kajuh ka hok.
Haba ïa dei bad ka jingkhih halor ka khappud ka juh long man ka por ynda la jan ka elekshon, halor kane u bah Erwin u la ong ba dei ban kylli na u myntri rangbah ka jylla ba soi ïa ka soskular.
Shillong, Naiwieng, 20: Shi hat shitaiew shwa ka jingrakhe ïa ka Seng Kut Snem, ka Seng Khasi Kmie, lyngba ka Rongbiria Committee ka la pynlong ïa ka Rongbiria ha madan Second Ground, SRGT, Polo.
Ka jingïalehkai ka long kaba itynnad namar baroh ki over ka Hurdles ka khlem pynlehnohei bad baroh ki rangïalehkai ruh ki la ïohlad ban mih madan bad ïashim bynta haduh kaba kut.
Kumta ki bor sorkar ki la rai ban pynjari noh da ka Curfew khnang ban lah ban khanglad ïa ki jingkulmar bad ban pynphai ïa ka shongsuk shongsaiñ ha ka thaiñ khamtam hadien ba dang shu dep jia shen ka jingïakynad ha ka nongbah.
U la ong ruh ba kaei  kaba la pynlong ia ki sengbhalang ban leh hi ia katei ka kam, namar ki iohi ia ka jing bym shimkhia ka District Council.
Shillong:  Myn hynnin ka sngi ka Hynniewtrep People Front Ribhoi circle ka la leit ban jurip dam Umiam ka ba don ha ka shnong Umtangling ka ba shna da ka tnad Irrigation ban pynpoi um sha ki 5 tylli ki shnong, hynrei kane ka dam ka la pait noh na duh u snem 2005 ha ka ba ka la wanrah ia ka jingkyn duh jingeh ia palat 400 tylli ki ing ki ba im ja da ka rep ka riang ha kine ki thain.
Ka jingjulor ha katei ka jingjia la ong ba ka la kot sha ka T.10 tyngka namar baroh ka pisa ba don ha katei ka ing ka la inglut kynthup ia ki ksiar ki ksah bad kiwei pat ki jingdon jingem jong katei ka ing.
Ka HITO, ka dawa ba ka sorkar jylla, kan weng noh ia ka jing ithuh ia ki kot ki sla, da kaba ai da ka kyntien ‘Land Holding’ hynrei ba ki district council, kin ai da ka kyntien ‘Land Ownership’ sha baroh ki trai jaka.
Ha ka politik, kita kiba shah mane ruh ki kwah la ka phoida.
Ia ki jingtip ba kham bniah yn dang buddien biang.
Ki la don ruh kiba la pynpaw, da kaba ong ba ia katei ka dukan Kyiad, la dei ban leit buh sha shnong Pahammardoloi, ka shnong kaba ki nongialam shnong ki la mynjur ban don dukan Kyiad ha shnong bad kitei ki nongkren ki la ong ruh, ba lehse ki Longkmie longkpa hapoh katei ka shnong ki pdiang ia katei ka dukan Kyiad, khlem da pyrkhat shuh ia ka lawei ki khun samla ha shnong ha thaw.
Ka Pfizer, ka la test ia katei ka dawa, ha ki 170 jait ki rukom pang bapher, kiba don bad ka corona bad ia  43,000 ngut ki  volunteers.
“Ngam dei uba phet rieh, nga dei uba ialeh pyrshah.
Ha kaba ia dei bad ka Meghalaya Resident Safety and Security Act Amendment Bill 2020 ha kaba u Dr Mukul Sangma u la kynnoh ba ka sorkar kam kwah ban pyntrei kam ia kane ka ain; na ka liang u bah Prestone u la ong kat kum ka Principal Act jong ka MRSSA la dep pyntrei kam ia ka, hynrei halor ka MRSSA ka ba la dep pynkylla bad pdiang ha ka ingdorbar, la dep ban phah sha u Lat barim jong ka jylla.
Baroh ka shong ha ka jinglong adkar jong ki nongñiah ban lait na kano-kano ka jingjia ba sngewsih.
Ki pulit ki la ong ba u Rajesh Manji u la shah bom ïap ha ki nongshong shnong kiba la ïohbat ïa u ha ka por ba u la hap najrong ïing hajan Kondotty.
Ki MLA babun ruh, da kaba burom imat kim bna, lait noh tang ki katto-katne ngut kiba ju kren ia kum kine ki mat hapoh Ing Dorbar.
Katei ka ripod ka la ong ba ka kam tih dewiong ha kane ka jylla ka pynmyntoi tang ia katto katne ngut ki briew kiba riew spah ym ia kiba duk.
Ka kyrwoh khubor na u  Chairman katei ka seng u  ma Marshall Biam bad u Joint Secretary B.Rang long, ka kwah ba ka NGT kan bishar bniah  halor ka jingsniew ka wah Kupli bad ka jingshahktah jong ka jingpynmih bording ka kompeni NEEPCO, kum juh ka jingduh um dih jong ki nongshong shnong ka thaiñ Dimasa.
Ka kyrwoh khubor na u President katei ka Association u bah Nida-mon Chullet bad u Secretary u Enrico D Passi ki la ong ba ka jingthaw ka sorkar ia ka jingkieng thaw kali thymmai kaba don ha jaka jong ka Mrs.Bawri kaba don ha 13 mer ka buh jingma bha, naba ha pyrshah jong ka –ka don ka Assam L.P School bad ka long kaba ma ia ki khynnah kiba pule ha katei ka skul naba katei ka dei ka jaka kaba khapngiah kali bha.
Ki dkhot ka seng ki la buh ruh ia ka jingkylli halor ki nongtrei jong ka Annual Maintenance na ka bynta ki sub station, namar ba kat kum ka jingtip jong ka seng baroh shi katta la ju pynbha da ka tnad hi ia ki sub station, hynrei mynta ka sorkar ka thmu ban ai noh ia kane ka kam sha ki Company ba shabar bad na ka liang u Myntri u la iathuh ia ki nongialam ka seng ba yn sa peit bha ia kane bad yn pynthikna ba ki nongtrei, ha kane ka tnad kin ym duh kam lada ai noh sha ki company ruh.
Ki arngut shi tnga, ka  Rani bad U Sankalp Parihar, ki la thung ar tynrai, ki dieng sohpieng khyndiat snem mynshwa, ha ka kper jongki, ha Jabalpur ha Madhya Pradesh.
U la kdew ba ka jingwan ki  briew nabar (OPD) ha u bnai Nohprah 2018 ka long 23198 ban kaba ia nujor bad 45396 ha u bnai Naitung 2018, kaba pynksan ia ka jingong jong ngi ba kham mynshwa, ia ka jingkham duna ka kam ha ka por tlang.
Shillong: Ki nongtrei jong ka MCCL, ki la pynlong ia ka jingiakhih jongki hynnin ka sngi, na ka bynta ban dawa ia ka sorkar Jylla, ba kan siew noh ia ka tulop kaba ki dei ban ioh.
Shillong, 15 Nohprah:Tang ha ki ar bnai kata u risaw bad u naiwieng ki pulit ki la io kem 126 ngut ki briew kiba dih kyiad ha ki jaka paidbah bad kiba ia hylla ia kyrkait ha ki jaka paidbah.
Hynrei u Myntri sorkar na ka seng MNF, u Robert Romawia Royte, u la jop na Hachhek konstitwensi.
U Bah Metbah u la kren ruh shaphang ka jingkyrduh kam kyrduh jam kaba long kawei na ki mat kaba donkam bha ban ïatai ha ka ri bad ka jylla.
Ki pulit ki la ioh kem ia kitei hadien ba ki la ap siar bha mynta ka janmiet ha Khyndailad, kitei kibriew ki ap thap ia kipaidbah kiba rung ba mih ha State Bank of India, Evening Branch bad United Bank of India kiba don ha G.S Road, bad hadien ba la ioh kem ki pulit ki sa lap ba kitei ki briew ki dei kiba la ju leh ia kitei ki kam ha u snem 2014 bad 2015.
Ka jingkylli kaba u dei ban wanrah kum u MLA ka VPP ka ïadei bad ka jingkynnoh thombor ki Pulit ïa u MLA ka VPP na Mawlai Bah Brightstarwell Marbaniang ha ka jingïakhih ba dang shen jong ka VPP, kaba pyrshah ïa ka jingwengkam ïa ki Ophisar ka Meghalaya Lokayukta.
Da ka jingbym banse bad ka jingtieng ka Rida ka khie joit nangta bad leit sha kamra sum ban bta khmat.
Ka jingwan jngoh ba ar sngi jong u President ka ri u Pranab Mukhejee  ka la kut mynta ka sngi, hadien ba u la pyndep ia ka jingpynkup burom ia ki samla pule ha NEHU.Ha kine ki ar sngi, ka sor Shillong ka la kynjah jar bad la iohi ba tang ki kali sorkar light saw bad ki pulit kiba iaid sharum shaneng bad katto katne ki kali shimet.
Haba ai jingkren ha katei ka sngi, ka Kong Roshan Warjri ka la pynpaw ïa ka jingsngewnguh bad ka jingsngewkmen kaba khraw bha ban ïa don bynta lang ha katei ka sngi ha ryngkat ka jingnoh ïa u synñiang kum ka dak ka jingsngewieid ïa ka seng kynthei kaba la shakri met bad mynsiem ïa ka shnong hi baroh kawei.
Haba iakren bad u working president ka MSOA, u bah John F.Kharshiing, u la iathuh ba dei ha kane ka jingialang ba ki dkhot ka executive committee ka MSOA, ki la wan shakhmat ha kaban buh ia la ki almanak ialehkai jong u snem 2022 u ban wan ne ba tip kum ka ‘calender of events’, khnang ba kane ka jingpynkhreh ban buh sngi buh ia ka long kum shi bynta ban ioh ban pyntip sha ka sorkar jylla, ia ki prokram kiba kumno ba ki synjuk ialehkai ka jylla, kiba hap hapoh ka jingpeit bad khmih ka MSOA ki don ia la ki jong ki prokram ne ki lympung ba kin hap ba kin leit ba kin iashim bynta sha ki rynsan ne lympung ba long ha ka thain ne ha ka ri.
ïa kane ka kam lap ha kine ki sngi ba dang step la ïohi ba ki la don kumba 2 ngut ki nongtrei jong ka Shillong Municipal Board kiba dang sar ïa ka surok ha Motphran.
Bad ngin dang iaid shakhmat ban iarap ia ki nongshong shnong ka jylla ki ba mad ia kine ki juh ki jingeh.
Katkum ka jingiathuh na kiba bun ki briew kiba iajan bha ha kti ha kjat bad u Ma ieid, ki la iathuh ba u Ma ieid Hoping u la wan na ka long iing kaba duk bad u la im ka jingim khynnah kum u nong ap masi, hynrei u la long pat u briew u ba minot bad u bym ju pynleh noh ei ia ka por ba kordor ha ka jingpule, u la long ruh kum u nonghikai ha kaba u la ai jinghikai ruh ia ki khynnah ha ka shnong jong u bad u la hikai ruh ia ki khynnah ym tang ha ka pule puthi u la hikai ruh ha ka rukom ban khaii ban pateng bad ha kiba bun rukom, u long ruh u briew u ba beit u bym ju don nongshun bad u Ma ieid u la ju iathuh ruh ha ki, ba u don tang u wei u nongshun bad u ta u dei u skain.
Shillong: Ka Hynniewtrep Youth Council  Shella Area Unit lyngba ka kyrwoh na u Seibor Diengdoh Secretary, HYC-SAU bad u Aibok Swett President, HYC SAU, ki la pynrem jur bad pynpaw ka jingsngew kyndit ia ka jingshah pynmynsaw bad shah shoh jong uwei samla na ka dong Pyrkan kaba hap hapoh ka Shnong Shella ha ka 09 tarik mynta u bnai ha ki briew kiba dei ki khar  Bangladesh kiba lah wanrung beain hapoh u pud u Sam ka Ri India bad thombor ia kine ki nongshong shnong.
U la ong ïa mynta kan long kaba eh ban kren bniah khlem pat ïohi ïa ka jingthoh ba la pynwandur katba ym pat pynmih pyrthei.
Kumta na ka liang ki ar seng ki kyntu ia ka HNLC ruh ba ka dei ban pyni da ki kam bad ban burom ia kaei ba ka sorkar ka la buh hakhmat jong ka.
Katei ka yatra, kan iaid lyngba ka Nalhar Mahadev Mandir ha Nuh  bad kan sa iaid sa shawei pat, ha kaba ki don shibun ki kynthei, ki khynnah, kiba ju shim bynta lang bad nangta ngi leit ban duwai sha mandir, ban pynlong ia ka kirtan bad ngi sa leit phai noh na katei hi kajuh ka jaka.
Nalorkata, u la ong ba kam shym la don satia ka jingthut ha ki kor thep ‘vote’ lane ki EVM lait noh tang ha ka por mynstep katba dang pynïaid ïa ka ‘Mock Poll’ tangba la lah ban bujli noh ïa kita ki kor kiba thut da kiwei pat.
Ha kane ka jingïalang paidbah, u nongïalam ba hakhlieh jong ka party na ka Jylla u Dr Mukul Sangma u la donlang, ha ryngkat ka jingdonlang ruh da u nongïalam ka party na Mawshynrut u Justin G Momin ryngkat kiwei kiwei de ki nongïalam jong ka party.
"Nalorkata, u ong ruh ba ka jingjop jong uno uno u nongialam ne u nongmihkhmat kadei eh ha ka jingtrei bad ka jingsngewthuh jingmut jong ki nongïalam kumba ki don khrui ha katei ka sngi.
Kat u Kyieng uba pynliem kat ia u Sing, u la ngat ka apot bad shah pyniap pynban tang ha ka khniang thapawa kaba rit.
Katba ha ki 1970 bad 80’s ka sorkar ka ju pyrta da ka jingthoh ha ki ophis bording/sub station ban pyndonkam ia ka bording ban pynneh ia ki khlaw ki btap (use Energy to preserve Forest).
“Namar kane ka daw, ka sorkar ka la thaw ia ka Mawpat na ka bynta ban wanrah ia ki kam pynroi kham paka bad kham jan sha ki paidbah", la ong u Mukul bad bynrap, ba ka jingthaw ia ki Block, ki district bad ki sub-division nalor ki police station ka dei ka mat elekshon jong ka sorkar kaba la kular ia ki paidbah.
Kane ka kynhun jong ka Services kala sar naphang ha kaba 12 ngut ki la rung sha ka final ha ki 13 tylli ki jingïakhun bad kala khur jingjop 10 ngut napdeng kine ki 12 ngut.
Shillong, 10 Naitung:Ia ka Mawlai Block yn plie noh ha ka 18 tarik mynta u bnai bad kan treikam shipor na ka iing dorbar ka Mawlai Mawtawar.
La ong shuh shuh ba ka jingkren ki nongialam ka NPP Youth wing ba ki MLA ki dei ban trei ha ki Constituency, ka long ka ba bakla namar ba ki MLA kim dei tang jong ka ki Constituency,  hynrei ki dei jong ka jylla  baroh kawei.
Lah ban kdew ba u Rupang u la pynmhi ia katei ka khubor katkum ka khubor kaba la sot na ka Website jong ka Meghalaya Police.
RESULTS OF THE RUN FOR DEMOCRACY ON NATIONAL VOTER’S DAY 2019               District Sports Officer, East Khasi Hills, Shillong.
Haba iathuh halor katei ka jingjia, ki briew jong katei ka shnong, ki la iathuh ba ka daw kaba la wanrah ia katei ka jingjia, ka dei namar ka jingdkut jong u Sainar Ilektrik hapoh jong katei ka iing, namar ka jingdkut jong utei u sainar Ilektrik kaba la wanrah ia katei ka jingjia pluhiing bad kaba la pynlong ia katei ka iing ba ka pluh bad ingkhong khait.
Phi don ka hok ban kylli bad kane ruh kadei ka por ba phi ïoh ban kylli," u la ong da kaba bynrap ba ym myntoi shuh ban khnium da la dep ban ñiew vote.
U SP u la iathuh ba da ka jingiarap katto katne ngut ki ba sakhi ia kane ka jingjia, san ngut ki briew ki la shah kem da ki pulit na ka jaka sah ka jong ki.
Tangba, hooid, donkam ban kham pynjanai bha ia ka Amenment Bill ba la pass ha ka 25 tarik u Naitung, 2018, da ka KHADC.Mynta, kaba kham shyrkhei bad kaba long kum ka umsaw, ka dei ka jingwan tuid ki khyllah jait bad ki mynder ha ka Ri u Hynniewtrep bad ha Meghalaya kumjuh, khamtam kiba dei na kawei ka kynhun niam.
Ka kotkhubor New York Times, ka pynthikna ba ka dei ka America, kaba pyniap ia U Hamza.
Ka Division Bench ka la pynpaw ruh ba ïa kane ka kam la pynsahteng la katto katne por hadien ba la ïoh pdiang ïa ki jingkyrpad na baroh arliang ban pynbeit ia kane ka kam shabar jongka ïing bishar hynrei namar ka la slem bad shu sahteng ka ïing bishar ka la shim bishar biang bad kan shong bishar biang ruh ha ka 17 tarik Lber 2023.
Haba jubab ia katei ka jingkylli, u Dr.Donkupar Roy u la ong ba um pat kwah ban ong eiei, “Ngin sa ia peit kaei ka ban leh" u la ong, bad ha ka juh ka por u la pynpaw  ba katei ka jingwan tur ki nongiew sha District Counci ka  dei ka bym pat ju jia naduh ba la ioh jylla.
Napdeng shiteng dorjon ki nongiakhun MP na kane ka Shillong Lok Sabha Seat, mynta ka kynti, Bah Jemino Mawthoh, Bah Romeo Phira, Bah Sanbor Shullai, Bah Samuel Hahshah, Bah THS Boney bad i Bah Vincent Pala, imat ym artatien shuh ba kan long hapdeng kine arngut ki Bah Jemino-Pala (BJP).
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, ka kong Syiemlieh ka la iathuh ba u myntri ka tnad ka koit ka khiah, u la pyntip ba ka jingai ia ka tender kan long ia ka company ba thymmai ban pyniaid ia kane ka emergency service, namar ba ka sorkar ka la dep ban shim rai ba kan ym bteng shuh ka contract bad ka company  GVK.“Ha ka jingialang ngi la kyrpad ia u myntri ka tnad ka koit ka khiah, ba ka sorkar kan shimti hi noh ban pyniaid ia kane ka emergency services, khnang ban ka jingpyntyllun ia ki kam kin iaid beit, hynrei na ka liang u Myntri u la kyntait ia kane “la ong ka kong Syiemlieh.
Shillong, 18 Lber:Na bynta ki 14ngut ki MDC, ba kynthup ia U Chief Executive Member ba dang thymmai jong ka Jaintia District Council, ka jingwan iakynduh ia U Rahul Gandhi, Vice President jong ka seng Congress(I), ka la kylla long pynban, ka jinglehrain bad ka jingjia kaba sniewbok shibun eh mynta ka janmiet.
Shuh shuh ka la pyntreikam ia ki tiar teknology ban pynsuk bad pynshngaiñ ia ki draibar jong ka ha kaba ki kit tiar kylleng kylleng khlem da don jingwit.
U modertor ka Synod un pynsangeh ia u nongiathuh khana.
Ïa kane ka jingpynkup burom la pynlong ha CTI Auditorium Hall, Byrnihat ha kaba la wan ban shim bynta da ki nongïalam bad ki dkhot ka NPP Jirang Block bad la don ryngkat ruh u MDC ka Jirang, u Bah Victor Rani ban leh burom ïa u Bah Sosthenes Sohtun kum u MLA ba la pynjop don burom da ki paidbah ka Jirang Constituency.
Ha kawei ka jingiakhun ka Lawmei ka la shah pynliem da 1-2 ha ka Nongmensong.
Dei namar kata ka long kaba donkam ba ngin tei ïa ka rukom pyrkhat kaba dei bad ïalam lynti ïa ki samla ha ka lynti kaba dei khnang ba kin lah ban long ka bor jong ka jingtei ïa ka ri kaba ngim pat ju ïohi ha ka histori.
Haba ai jingkren na ka liang u Bah Brightstarwell u la ong ba katno u sngewkmen ba ki nong Mawlai haba ki jied ïa ki nongmihkhmat kim jied da ka mynsiem kaba sngewieid hynrei ki pyndonkam da ka bor jabieng bad kane ka dei kawei ka mat ba ka seng ka ju pynsngewthuh ha man ki jingïalang ha kino kino ki jaka.
Ula pynsngew mynta ka long kaba eh ïa baroh ki khun samla ban ïoh ïa ka kam sorkar bad u buh ka jingkyntu ïa ki samla ba kim dei ban shañiah tang ha ka kam sorkar namar wat ka kam la jong ruh ka dei ka lad kaba lah ban pyndap pynbiang ïa ki jingdonkam.
Shillong: Ka Khasi Students’ Union (KSU) ha ka sngi Palei, ka la dawa ïa u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla ba khmih ïa ka Tnat kam Pohïing Bah Prestone Tynsong, ba un tuklar lem ha ka ban weng noh ïa ki shipai BSF na shnong Amlarem, kaba jngai bah na khappud bad ka Bangladesh.
Tang shu poi ha ïing, u law coat buh Baible buh kot jingrwai bad shim tari noh bad ot ïakata ka syiar.
Ha katei ka kynhun, la iohi, ba ki don bun kiba jaw ummat ruh, haba ki ia lum lang ha khmat jong ki maw bynna, ba la thaw khnang, na ki shi lak tylli ki maw, ba la pynlum lang, da ki riew paidbah, na ka bynta ban pyn ia snoh ia ka jinglong kawei jong ka England.
of Anaesthesiology.
Shillong:  Ki pulit ka East Jaintia Hills haduh mynta ki la ioh bat haduh 23 tylli ki trok na kylleng ka district East Jaintia Hills.
U ong ba ka Sorkar kala trei shitom ban pynthikna ba baroh ki Nongshong shnong ka Ri ki dei ban ïoh lut ïa baroh ki jingdonkam ba kongsan ha ka jingim lyngba ki prokram bad ki skhim bapher bapher khamtam lei ïa ki longïing kiba duk ba suk ha ka imlang sahlang.
“Ngin phah ka jingthoh sha u Lat ban ai por haduh 10 tarik, Nailur, 2015 ba un mynjur bad shon muhor noh ia kine ki ar tylli ki Bills kynthup jong ka KHADC bad ka JHADC khnang ban pynkupbor ia ki Rangbah Shnong ha rilum Khasi bad Jaiñtia,"  la ong u Dr Kharshiing.
U la bteng ban leh kumta kumba katto katne snem.
Shillong, 26 Jylliew:La ioh jingtip ba ki nongtrei elekshon, kiba  leit sha ki thain nongkyn dong ban pynrung kyrteng thep vote ki la pynbor ruh ia ki paidbah ba ki dei ban leh noh ia uta u Aadhar nombar; lym kumta kin duh noh ia baroh ki jingmyntoi ne ki skhim bad ki dei ban ioh na ka sorkar bad kumjuh kiwei pat ki jingmyntoi.
Hynrei, mynta ka sngi, ka HNLC, ka khlem ai jingtip eiei sha ki kotkhubor, la kan iaid beit ne em, katei ka pakhang shnong, kaba la dep pynbna la phra sngi mynshwa.
Ka Meghalaya ka la ïoh biang sa shisien lyngba u Figo hynrei ka bol ka la tam noh na u dieng kol.
Ïa kane ka sngi ba sdang jong ka shad la juh tip ïa ka kum ka Shad Nohkjat bad ha shwa ban hiar sha Lympung Weiking, ka la don shwa ka jingïalum lang ki nongshad lem bad ki parakur parakha bad baroh ki dkhot nongkit kam ka JPK, ha phyllaw jong ka Hall ka Seng Khasi Kmie, ha Mawkhar.
Shillong, Naitung 25 : Ka Committee on Women Empowerment jong ka Iing Dorbar Thawaiñ ka jylla ha ka sngi Nyngkong ka la pynpaw ïa ka jingsngewkhia halor ka jingnang kiew ki kam bymman ïa ki longkmie bad ki kynthei khynnah ha ka jylla.
Ki placard ba ki rah ki don ki jingthoh ban pynkynriah iaki ñiut sha ki jaka ba dei.
Ha kane ka sngi ruh, nalor ka jingkren kitei ki riew rangbah kiba la ai jingkyrshan bad ai mynsiem ïa kane ka seng ba thymmai, la ioh ruh ka jingkren da Samla Jason Lennox Nongrum u la kren ban pynpaw halor ka nongrim ka seng bad ka daw kaba la pynlong ban suit ban shor thymmai ïa kane ka seng ka dei namar ba don shibun ki daw kiba ka seng ka angnud ban trei ba ka bynta ka ïap ka im jong ki paidbah ha them Ri Bhoi.
Sa tang khyndiat ki snem ba ngan jam noh ha u Y category lane ban wai noh ka jingim.
Kumba la ong haneng, ka jingdon jingem kaba ktah ia ki tourist ka kynthup ïa ki jinglehkmen lehsngewbha (festivals), ki mrad khlaw (wild life), ka rukom im jong ki briew (culture) jong ki briew jong kane ka thaiñ,  ki jaka nongkyndong, kiba kynthup ïa ka suiñ bneng bad ki mrad ki mreng, ki jingwad bniah ïa ki jaka bapher bapher, ka jingwan pynlut por ne ki pilgrimage tourism bad kiwei kiwei.
Kumta u don jingkyrmen ba shisien ka sngi ki phlim Khasi kin sa kiew ha kane ka laiñ da ka jingkyrshan ki paidbah hapoh ka jylla.
Ki nongthoh kiba kum u ‘Myllung Soso Tham uwei na ki Nongthoh kot khasi ba pawnam bha ha ka juk mynshwa bad kat haduh mynta.
U Dr.Saikia u la kyntu ruh ïa ki paitbah ba halor ka jingbym poi thikna jong ka umbam umdih ha ki ïing ki sem jong ki, kim dei ban ailad hynrei ki dei ban pyntip sha ki nongïalam jong ka party, khnang ba kin phah ïa ka kaiphod sha u ba un pyntip sha Delhi bad ka sorkar pdeng kan leh ïa kaba donkam.
Nalor kata, ym dei ban ai ïa kano kano ka Residential Certificate ïa kiba kylla ïa ka Kur/Jait lane ba shim ïa ka Kur/Jait jong kiwei khlem da ïaid kat kum ka kyndon 3 bad kyndon 12 jong ka Aiñ bala kdew haneng".
Kine ki long tang ki jing pyrshang jong ki riew tymmen ban pyrshang ban wad ïa ka daw bad ban pynhun ïa ka jing bym tip bnïah jong ka jing ngat bih na u tit, hynrei ngim pat lah ban pynshisha la kine ki long ki ba dei ne ki ba lait.
Te toi hashuwa ban khylliap noh ïa ka jingthoh.
Haba phai pat sha ka jingïalehkai kaba ar kaba la long ha ka por 5:30 janmiet, ka Lummawbah SC ka la ïoh ban khur ïa ka namjop kaba suk da kaba pynjemkhnap haduh 5 – 0 kol ïa ka Riatsamthiah SC.Ki la don arngut ki rangïalehkai jong ka Lummawbah SC kiba la ïoh ban thep mar ar kol ha kane ka jingïalehkai, kine ki kynthup ïa u Nathanial Kharnaior (10 & 49 min) bad u Heini Paia Phalangki- (13 & 41 min), shi kol na u Fernando Sohklet (17min).
Na ka liang ka Kashari kan sa shim bishar biang ïa kane ha ka 15 tarik Jymmang pyntip u CJ.Shillong, ïaïong 27: Ka Dr.Ampareen Lyngdoh, MLA jong ka East Shillong haba kynthoh ïa ka jingdawa ka Dorbar Shnong Laitumkhrah Pyllun ban pynkynriah noh ïa ki jaka sah ki kharmetor na Lum Sohra, Laitumkhrah, ka la ong ba dei ka Shillong Municipal Board ban rai namar kane kadei ka jaka kadei jong ka SMB.Hynnin ka Sngi u Rangbah Shnong jong ka Laitumkhrah Pyllun, u Bah Andrew J.Jyrwa, u la ong ba ka Shnong ka dawa biang sa shisien na ka sorkar ba kan pynkynriah lang ïa ki kharmetor na Laitumkhrah sha ka jaka ba ka thmu ban pynkynriah ïa ki kharmetor na Them ïew Mawlong.
Na ka bynta kito kiba kwah ban trei hi, nalor ba ki la don lypa ka seng, kam dei kaba shitom than ban iit lad kamai.
Ïa kitei ki 31 ngut ki nongïalehkai Karate, yn ïalam da u Bah Donboklang Lyngdoh, Arjun Sewa, Pynhunlang Kharbuli bad u Sunil Rathee, kum ki coach bad manager ban ïashim bynta ha ka India Open International Karate Championship 2023 kaban sa long ha ka 17 bad 18 tarik Jylliew 2023 ha Talkotara Indoor Stadium, New Delhi.
Na ka por sha ka por, ki jingkylli ka MBoSE ka lait tuh bad mynta ka kynti ruh ki jingkylli ki khynnah Class IX ka la lait tuh biang ha ka dor iew kaba heh naduh 300 tyngka haduh 2000 tyngka.
Ula ai mysniem iaki nongialehkai ban trei shitom bad ban long kiba iaineh bad pynleit jingmut haka jingialehkai ban jop haka jingim ialehkai.
Shillong,29 Nailar:Na ka por sha ka por la ju ioh sngew ba ki  riewshemphang hapoh ka jylla ki la ju pynpaw ia ka jingangnud, ban pynrung ia ka ktien Khasi ha ka 8th Schedule, kaba lah ban wanrah bun ki jingmyntoi ia ki trai jylla kiba kren ha ka ktien Khasi, kaba la ju ong ruh ba lada kan rung ha ka 8th Schedule wat ha Parliament ki nongmihkhmat ki lah ban ia said da ka ktien lajong bad ka Ing Dorbar ka donkam ban buh ia ki nongpynkylla.
Haba kylli ba ka UDP ruh ka hap shim ïa kajuh ka jingkitkhlieh halor ki rai bala shim da ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ba ïalam da ka NPP, une u Nongïalam ki samla ka UDP ula ong “Watla ngi iadonlang ha ka Sorkar hynrei kam mut pat ba kaei kaba ka Sorkar lane ka NPP ka rai, ka UDP kan shu kyrshang lang beit ïa ki".
Ha kane hi ka sngi, u samla Donald Thabah u la ïoh ban plie noh ïa ka ïing ba la shna da ka KSU Laban Circle ha Maxwelton Estate khnang ban ai jaka sah sha ki paradoh ki bym don jaka sah khnang ban ïada na ka jingkharoi ki bar jylla kiba sah ha kane ka jaka.
“Kane ka kam yn sa bishar biang hadien 10 sngi hadien ba ka sorkar kan aiti ïa ka kaiphod lyngba u ophisar ba katno sngi kan shim por ban tei ïa kane ka Compost Plan" ong ka hukum.
Ia kitei ki kyntien u la ong ha ka jingiakynduh bad ki nongkitkam jong ka North East Olympic Association, ha ophis trei kam jong u ha New Delhi, myn hynnin ka sngi.
U Dr Dr Nonglait u la pynbna ruh ba ka jingialang bah na ka bynta ban dawa pynrung ia ka ktien Khasi kan long ha ka 22 tarik mynta u bnai.
Dei tang ha ki 11 jong ki 21 tylli ki jing-ialehkai kiba u lah ioh ban mih madan na ka kynhun ha kaba u lah ioh ban shimbynta bad iadonlang bad ka kynhun 1st XI.Namar kata, u don pat ia ka jingkyrmen ba un iaisah ha ka jingialeh na ka bynta ban sdang ia ka jingialehkai sa shisien pat ha  Wembley pyrshah ia ka City; ka klob kaba ialeh mynta na ka bynta ban rah ia ka sien jop kaba laisien lynter ha ka lympung ialehkai kaba kynthup naduh ka Premier League, FA Cup  bad Champions League.
Ki la ïengskhem ha ka nongrim ba ym dei ban leh shiliang ha ka jingthungkam kat kum ka Roster la ka dei kaba treikam naduh ki snem ba la leit noh ne nangne shakhmat.
Shuh shuh la ïathuh ruh ba kine ki arngut ki nongkiew lum ki la pyndep ïa ka Basic Mountaineering Course na National Institute of Mountaineering and Allied Sports (NIMAS) kaba la dep ban pynlong ha u Lber 2022 da kaba pyndep ïa ka kyrdan Grading “A" kaba dei ka jingpyndep kaba heh tam ha ka jingshah hikai kiew lum bad ba la ïoh ban leit ïashim bynta ha ka jingleit shah hikai ha Darjeeling kaba donkam ban don ka met ba koit ba khiah bad ka jingshemphang bad ban don ka jingsngew skhem ban long ki nongkiew lum.
Katba na ka liang jong u President Rangbah ka PDF u bah Ivanlumlang Marbaniang u la ong ba ia ka party PDF la suit la shor bad la pynkyntang lyngba ki jingduwai, namar ia katei ka seng, la thaw ym na ka bynta jongno jongno hynrei namar ka jingiohi ia ki jingma kaba ka jaitbynriew ka ia kynduh bad kumjuh halor ki jingangnud ba ka jaitbynriew ka la thrang baroh shi katta.
Ia kine ki kol la thep da u Pyndapbiang Myrboh (5), Desiders Pyrtuh (18) bad u Rio Myrboh (45).
Ban leh ïa kane donkam ban pynïashei ïa kaba phi la pule bad kiwei ki Jingnang Jingtip ne bad ka Jingim.
Halor kitei ki Scholarship Scheme la bthah ba haba ki samla pule ki aplai ki dei ban don ïa ki jingdonkam ban ai ryngkat ka Income Certificate kaba la ai da ki bor kiba la ithuh kiba ka jingïoh kam dei ban palat ïa ka T.8.0 lak shisnem bad ïa ka scholarship yn pynthymmai na ka bynta u snem uba bud hadien ba ki la phah ïa ka renewal aplikeshon lyngba ka National Scholarship Portal bad ban phah ryngkat ka Promotion Certificate ba la ai da u khlieh duh jong kata ka jaka kaba ki pule.
Ki iapawai leh sngewbha haba pyrsad ka lyer.
U kongsan ha kane sngi u dei u Dolloi ka Elaka Jowai u Ma Puramon Kynjing, u symbud kongsan u Prof.PM.Passah nalor ki dkhot ka Executive Committee Shnong, ki longkmie longkpa, ki samla bad kiba shah khot sngewbha.
Nongpoh, 26 Jymmang:Ka shad Lakhym pong ba ar sngi, ba la pyn long da ka Raid Thadrang, kaba la ju pynlong man la u snem, ka la long ha ki tarik 23 bad 24 tarik Jymmang, 2014.
“Khnang ban pynsangeh ïa ka jingwan rung u droks, ngi lah thaw ïa ka DREAM Project ban leh eiei halor kane ka kam" ula ong.
Hadien kane ka la don ka jingiakren ha kaba na ka liang ki riew rangbah ki la ia pyni kumba ju long ha ki snem ba mynla leit ha ka por ba sospon  ia u sordar Umwai u Bah Hetlar K Moina u Sirdar barim ka Mawlong,  u Bah Ednel Diengdoh ula thung ia u Bah Nobelstar Malngiang ban long kum u Acting sordar ka Umwai ha kaba ki paidbah kim shym la pdiang, ka la jia ha u snem 2009 ha ka por ba u sirdar barim ka Mawlong (L) H Wahlang ula sopon ia u Sordar barim Umwai, u Bah Paskha Dohling bad la thung Acting ia u Bah HK Moina ia kane ruh ki paidbah kim shym la pdiang namar ba kat kum ka rai dorbar ha ka 19 tarik u naitung  1999  ka la rai ba ia ka jingthung Acting hapoh shnong Umwai dei ban pynlong da ka dorbar bad ban ioh ia ka jingia mynjur lang na u paidbah.
La ong ba hapoh PHC Shallang ki bun kiba mad ïa ki jingeh ha kaba ïa dei bad ki kot ki sla ban phah soi kum ki birth certificate, kiba leit phah check up bad kiwei kiwei ki kam kiba donkam hapoh jong kane ka PHC.Kane ka long katkum ka kyrwoh na u samla Pynshai K Bani President MYF Mawshynrut circle.
Ka Meghalaya kala ai kamai 48 ron bad shim 4 wicket pyrshah ïa ka Sikkim hadien ba kala kam ban tied nyngkong.
Namarkata, ka sorkar Assam lem bad ka KAAC ki dei ban leh eiei ïa kito ki paid Karbi kiba pyndik ïa ki Khasi Pnar na ka por sha ka por.
Kum ban shu pynkynmaw hangne, ki bor sorkar mynha ka 25 Tarik u Risaw u snem ba ladep, ki la leit ban pynpra lut ia baroh naduh ki dukan ba la longtrai da ki Khasi bad ki iing jong ki khar Nepali, hynrei ia ki Khasi ym shah shuh ban shna ia ki dukan die jingdie, katba ia ki khar Napali kiba don ha katei ka jaka ym shem la leh ei ei, namar ha kane ka jingjurip da ka RBYF, la lap ba kitei ki Nepali ki shna pynbha biang ia la ki iing ki sem bad don ruh napdeng jongki kiba la shna iing biang ha syndah ka kynroh jong ka MIDC da kaba pynpra ia katei ka kynroh, kaba la ker khnang da ka MIDC.Haba kren sha ki nongthohkhubor, na ka liang u Bah L.K Sawkmie, u la ong ba kum ka seng ka dap da ka jingsngewkhia ban iohi ba para Khasi kim ioh shuh ban shna ia ki dukan naduh ba la shah pynpra, katba kine ki khar Nepali pat ki iaibteng ban shong ha katei ka jaka jong ka sorkar, da kaba kim phet wat haba ki bor sorkar ki la beh bad pynpra ia ki iing ki sem ki jongki.
Shuh shuh u al ong ruh, “Dei lyngba kitei ki jingïakynduh bad ki jingïathir sani ba nga sngewthuh shai ba na ka bynta ka jingbha lang ha ka jylla bad ka imlang sahlang ba ka la bha ban pyndam noh ïa katei ka Act khnang ba kan ym don kano kano ka jingktah.
U Banerjee, ïa uba ha ka 20 tarik, Jymmang u la shah kylli jingkylli da kumba 9 kynta ha ka kynhun CBI na ka bynta ban tohkit ha kaba ïadei bad ka jingjia, u la pan ka hukum na ka ïingbishar ha kaba u la ong ba kam shym la don kano kano ka jingpyntreikam pyrshah ïa u da ka kynhun tohkit.
Shuh shuh u bah Shylla u la ong “Ka Iewduh ka dei ka iew u kup shilliang u sem shilliang, ka Iewduh ka de ika Secretariat jong u nongrep nad de iu nongrep u bah buh dor ia ki nongkhaii ym ban buh dor ki nongkhaii ia ki nongrep.
Hapdeng ka jingduh jingkyrmen namar ka jingban ka jingduk jingkyrduh hadien ka jingkhlad noh u Kpa ka iing, Ka Kong Martha Phawa na ka Shnong Mihmyntdu kaba hap hapoh ka West Jaintia Hills District, ka la shu im jakpoh ba pyndap pynbiang ia ka iing ka sem da kaba die dukan sha ha i iingtrep bajot la katto katne snem.
Wat kiba ñiah ïa kine ki ar shaka ruh ki bun bha kiba la mynsaw bad kiba la khlad na ka daw ka jingñiah khlem akor hi jong ki da kaba pynher sted bad leit rung katba na ba lait jaka wat na ka liang kaba ym dei ban rung.
Shillong:Ki bor pyniaid elekshon ki la khang, na ka bynta ban iathuh lypa ia ka jingjop jong ki kandidet ki ban ialeh elekshon na 51-South Tura bad kumjuh na 35-Ranikor.
Ka kyrwoh ka ong ba ka jingdawa ïa ka winter capital ha Tura ka dei ka jingthrang jong ki paidbah ka Ri-lum Garo bad ka donkam ïa ka jingïakren bad ki bor synshar khadar ba kynthup lang ïa baroh ki kynhun bapher bapher.
Nga la pyntip mar mar ïa ki dkhot jong ka Executive Committee jong ka shnong, ïa ka seng samla bad ïa ka seng kynthei bad ki la shimkhia ban iit haduh ban da lap, ngin ym ailad.
Shillong, 29 Naiwieng: Katkum ki tyllong khubor ba u Rupang u la ioh lum la iathuh ba ha ka 25 tarik mynta u bnai ka la don ka jingiakynad hapdeng ki jaitbynriew Nepali bad ki Muslimkiba shong bas ah ha Jhalupara bad ha katei ka jingjia la ong ba la poi ruh u pud ba lamih ka jingiashoh bad ka jingiaktah kti ha kaba u paidbah u la ia lum lymbung ha katei ka jaka kaba don hajan Mahavir Park ha ka jaka ba don bunlad.
Kane ka jingkren u myntri rangbah ka long halor ka jingkylli ia ka jingiakhih sangeh treikam ki nongtrei ka GVK EMRI hapoh ka lama ka Meghalaya EMRI Workers Union naduh hyn shisngi.
Ka jingthmu jong ka TULBA ban leh ïa kine ki kam isynei ka long ban pynsngewthuh ha ki briew ba kumba kiwei ki ïoh ka lad ban leh kmen Khristams, kumta ruh kane ka kynhun ka pynrung ha ki dkhot ba ki dei ban leh eiei ha kum kane ka aïom na ka bynta ki longïing baduk basuk.
Baroh ki paidbah kiba poi hapoh ka hospital Bethany hadien ne ha ka 6 tarik iaiong 2020 kiba la dep ruh ia ka ‘Quarantine’ kidei ban phong jing iada syntur lane ki’mask’, sait bha ia ki kti bad kidei ban kiar shwa na kiwei pat lada don ha ing ne ha ki jing trei.
U la pyntip ba ka Emergency Operation Centre (EOC) ka dei ban treikam 24 kynta.
Da ka jingpynkha ïa ka Women’s Wing, ka Meghalaya TMC ka la buh hakhmat ïa ka thong ban sei madan ïa ki jingbym trei hok jong ka Sorkar MDA.Nongstoiñ, Nailur 29: Ka jingbym lah jong ka sorkar ban pynbiang ïa ka rukom treikam ha Parïong Primary Health Centre, ka la pynlong ïa ki paitbah ba kin ïakynduh jingeh ha ka por ba ki leit phah sumar haba ki pang ki shitom.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor u President ka seng u Bah Laitphar Syngkrem u la ong, b aka seng ka la ïoh ïa kane ka ujor na kiba bun ki paidbah nongleit nongwan khamtam kiba sah ha Riwar Jaiñtia kiba la ud haduh katta katta ïa ka jingpyndik jong ki shipai BSF.U la ïathuh ba u Symbud Myntri Rangbah u la bthah ïa u Deputy Commissioner jong ka West Jaiñtia Hills u Bah BS Sohliya ba un khot jingïalang ïa ki ophisar shipai BSF ban ïakren halor kane ka jingeh jong ki paidbah.
Une u MDC jong ka BJP u la pynpaw ba kane ka jingleh jong ka Municipla ka long kum ka jingpyrshang ban knieh ïa ka itkiar jong ka GHADC ha ki jaka sor bad ong ruh ba kane ka kam dei satia ka rukom ba ka Municipal kan lum khajna na ki trai mulum kiba shong basah ha ka Sixth Schedule Area.
Nongpoh:U Bah Mayrald Born Syiem, MLA Nongpoh, myn hynnin ka sngi u la leit ban iashimbynta ha ka 2nd Ri Kunai la Tynrai 2020, ka Tam asa kaba la pynlong da ka Nongtluh Eri Farmer Association (NEFA) ha Umden Parish Hall kaba don ha shnong Umden,Ri Bhoi.
Katkum ka tyllong khubor ba la ioh lum na ki pulit la iathuh ba katei ka jingjia kala jia katba ka kmie jong katei ka khynnah kam don ha iing bad la ong ruh ba hadien ba u tei u Kpa nah u la leh ia katei ka kam sang u la byrngem ruh ia katei ka khynnah ba kam dei ban iathuh briew.
U la kyntu ia ki nongsynshar shnong ba kin nym iapein bad ka jingdawa jongki watla u Myntri Rangbah un khot iakren bad ki ruh ha ka 30 tarik Risaw.
Dei ha katei ka por ba ka khlaw KHADC ka la syllen lut la ong u bah Lyngdoh.
Kumta bankhia ka dei ka ‘tienkaplang ka ba thew ba la tynrong jubor kaei kaei ha ka ba ym lah shah shuh ban kyrshan.
“Ha kine ki phew snem ngi la im ha ka jingkordit na ka jingsniew ka surok bad ka jingtyrkhong um bad kumta baroh ki jingphohsniew ki la long lehnohei lut.
U Myntri rangbah, u iathuh ba katei ka kynhun, kan ia kynduh ruh ia U Rajnath Singh, myntri kam poh iing jong ka sorkar India, ban kren ia kajuh ka mat.
Da kaba ai tika wat lada ngi ioh ia kane ka jingpang ruh hynrei ka pyllait ia ngi na ka jingleit thiah ha ki hospital bad lait na ka jingiap.
Shillong: Ka HNLC, ka pynshai mynta ka sngi, halor ka khubor, kaba pyni, ba katei ka seng, ka dang iaid dawa pisa bad halor katei ka mat, ka HNLC, ka pynshai, ba ka dei ka kam jong ki riew shim kabu bad la ong shuh shuh, ba uba soi ia katei ka shithi ruh, um dei satia, u dkhot jong ka HNLC.Kane ka dei ka mat kaba khia bha bad ka HNLC, ka maham ia kito kiba don bynta ban pyndonkam bakla, ia ka kyrteng jong ka seng bad la ong ruh, ba lada lap, ka seng, kan ai ia ka jing pynsaja, namar ba kane ka pynthut noh ia ka nongrim jong ka jingiakren iasuk bad ka sorkar.
“Ngin nym lah ban pdiang ïa ka jingmih jong ki artylli ki bor synshar bad dei halor kata ka nongrim ngi la phah da ka shithi sha ka District Council hynrei haduh mynta ngi dang ap ïa ka jubab ka jong ki na ka bynta kane ka jingdawa ka jong ngi", la ong utei u President.
Wat knieh kynthet ia u lathi na kti ki pulit ba phin ioh bom briew, ioh phin sha bom kylla.
Ka jingwan lyngshop ka jingpang Lumpy Skin disease (LSD)ha kane ka jylla ,ym lah ban len ba ka la don ka jinghiar arsut ha ka die ka thied ïa ka doh masi ha ka jylla  bad kane ka la wanrah ïa ka jingeh ym tang ïa ki nongdie doh masi hynrei wat ïa ki nongdie dud, ki dukan sha bad kiwei kiwei namar ka jingsngewsalia jong ki nongbam nongdih ban pyndonkam ïa ka jingbam ba mih na ka masi.
Haba sliang ka met te ym salia ban mih markhmat badno2 ruhNg kwah long members lang ha ka Ram associations lada long kaba lah.
Kane ka jingai jinghikai kan neh 45 sngi lynter bad kiba tbit tam bad kiba don ryngkat bad ki buit thymmai kaba lah ban aikam ia kiwei kin ioh ka bai rneng kaba T.2 lak ban seng iaka kam.
Ia ka nongbah kaba khuid kin iuh top ia ka sawphew ar bnai.
New Delhi, Lber 16: Ka jingdon jong ki nongthep vote hapoh ka ri India la sakhi ba la ki la nang kiew.
Na ka liang ka sorkar jylla pat da ki SRDF ba kynthup ïa ki bor pulit, ki pulit pynlip ding bad ki lieng.
La ïohi lyngba ki lad pathai khubor ïa ka jingkynrei ki nongtuh kiba prong ha ki dukan, ki skul bad ha ki ophis sorkar.
Ha ka jingiakhun ia ka phainal ba la long haka sngi Saitjain, haka jingiakhun ia ka U-10 ki khynnah rit ka Rangdajied United FC ki la lah ban pynliem noh ia ka ENE da 4-3, bad ha ka kyrdan iakhun ka U-12 ki khynnah jong ka All Stars ki la lah ban pynliem noh ia ka Them Rangshken Area da 3-2 kol.
Kumta na ka liang ka Seng Kur Warjri ka la mynjur ban ia syllok bad ka synjuk ki barikor, ka Riti Academy ha ka ban rakhe artat ia kata ka snem thymmai Khasi ka ban sdang naduh ka sngi babud, 13tarik Nohprah 2023.
U la ong ba u la thoh sha u myntri ka tnad DoNER u Dr.Jitendra Singh ban pynpaw ba u pyrshah bha ia ka jingthmu tih Uranium ka UCIL ha kane ka jylla bad u la ioh ia ka jubab na ka sorkar India ba ka sorkar kan ym lah ban tih Uranium jubor lada khlem ka mon jong u paidbah.
Hangne ka la mih ka jingïania haba u Conrad u la pynkynaw ïa ka jingkylli kaba u MLA Umroi u la kylli halor ka jingkieng ha Umiam.
“Ngan kit noh iaki pop jong ki", Rome 11:27.
Ha kaba ïadei bad katei ka jingïoh kem, ki pulit ki la pynrung da ka jingujor ha thanat Rynjah hapoh ki kyndon ka NDPS Act bad ka jingtohkit ka la ïaid.
Ha kawei pat ka khubor u OR Shallam ula pyntip ba ka Seinraij Jowai ka pdiang ïa kiba khlad na ka jingpang COVID ban pyndep ïaka jingleh niam khatduh jong ki ha Khnap Thangbru kaba don ha Pohhali, Dulong, Jowai Ula kyntu ïaki trai ïing ba kin pyntip sha bor district kumjuh ka ophis jong ka Seinraij Jowai khnang ban leh ïa kaba donkam.
“Ha ka por ba u don ha ka bor lada u mon ban leh kan eh aiu ïa u, kam don jingeh ei ei.
Nongpoh, Ïaiong 10 : Ka jinglah ban pynlong ïa ka 7th North East Graduate Congress, kawei na ka lympung ïa kynduhlang jong ki samla pule na ka thain Shatei Lam Mihngi ka Ri India ha University of Science & Technology, Khanapara ka la ai jingmyntoi shibun ïa ki khun samla bad ha kane ka lympung ki la poi haduh 10 hajar ngut ki samla na ki College bad ki University bapher bapher kiba don hapoh ka thaiñ shatei Lam Mihngi ka ri India.
Kane ka rai kan ai jingmyntoi ïa kumba 5 klur ki nongrep pai bad ki briew ba ki kyrshan.
Ka la don sa kawei pat ka hat trick kaba la ïoh ban thep ha kane ka sngi ha Kïang Nangbah Stadium ha Jowai ha kaba u Jas Chyrmang u la thep ïa ki kol ha ka minit kaba 19, 49, bad 66 bad u Romarius Laban u la ïoh ban thep 2 kol ha k1 2 minit kata ha ka minit ba 63, bad 64, u Lency Swer u la thep ïa ka kol ha ka minit kaba 31 kiba la thep ïa ka kol na bynta ka Mulait, ka la ïoh ban knieh bïang ïa ka kyrdan kaba ar na ka Ladthadlaboh da 12 poiñ la 10.
Ka seng Trinamool Congress TMC ka East Khasi Hills district unit ka pynpaw iaka jing lyngnoh iaka jing kren u Bah Lakmen Rymbui, uba bat iaka tnad kam pohiing jong ka Sorkar MDA ba u ym don jingtip ba lah jyllei ka jing khaii droks bad kiwei kiwei ki jingdih pynbuaid iaki samla ka  ka pyni ba kum uta u Myntri ym ym don ka jing bahkhlieh haka imlang-sahlang bad iaka Jylla.
Shillong, Lber 22 : Ka lympung ïalehkai siat khnam kaba la tip kum ka 2nd NTPC National Ranking Archery Tournament (NRAT) 2023 jong ki Sub-Junior ka la poi noh sha kaba kut ha ka liang ki sub-junior ha ka sngi Ba ar, ha Archery Ground kaba don ha SAI, NEHU Campus.
Marak, IAS uba ju bat kum u kam Director of School Education and Literacy la knieh noh na u bad un bat noh kum u Chairman jong ka Meghalaya Board of School Education (MBoSE).
Ka por ka la dap kumba 12 lah lah.
Haba phai ha ka jingïoh ïa ki vote kaba dei hapoh ka 35 – Ranikor ka long u bah Pius Marweiñ u la jop da 16502 u la jop pyrshah ïa u Martin M.Danggo na ka BJP da 5649 vote namar ka jingïoh vote jong u ka long 10853, u bah Mighter Marweiñ u kyrtong shimet 3055.
La pynsakma kylleng ia ki, la synshar halor jong ki da kiba bun ki Syiem bad ki Hima pyrthei bad khadduh ki Israel ki la long tang ki mraw (Slaves) ha la ka Ri.
Ka buh dor ïew ka wan long ka bynta pdeng ha ka jingimlang ba man ka sngi.
Ym tang katta, hynrei u nongialam jong katei ka seng na Mawlai, U bah Teibor Pthaw, ula ai kyrteng thymmai ruh ia ka PDF, da ka Pynshngain Destructive Formula (PDF), ha kaba U Bah Pathaw, ula kynnoh ba u nongialam ba dang shong narieh, u Bah Pynshngain N Syiem u la shet kylla ban nym ai tiket ia u Bah Teibor Pathaw, na ka bynta ka elekshon MLA ban wan.
Kat kum ki jingïoh lum jingtip la ïathuh ba ïa ka jingïalang hapdeng u AK Mishra bad ki nongïalam jong ka seng NSCN-IM ha ka nongbah Dimapur yn sa pynlong ha ka 13 tarik mynta u bnai bad ïa ka seng NSCN-IM yn sa ïalam da u Thuingaleng Muivah.
Ha ka kyrdan kaba ar bad balai la ïoh rah da ka Adora Dejane Dkhar na ka shnong Lumsohphoh bad ka samla Phibannylla Majaw na ka shnong Nongkhyriem.
Ha ba kren halor ka Reservation Policy, u Bah Paul u la ong, “Halor kane ka mat lada ngi hylla bad pynmih shibun ka nia, kan khring ym tang ïa ka high court hynrei wat ïa ka supreme court ruh.
La iathuh ba haba utei u rangbah u la sangeh ia ka kali utei u briew u la knieh T.11 hajar tyngka ka pisa ryngkat ka byr ngem byrsit ia u nongniah bad ia u trai kali.
Kum ka jingkynmaw ia ka jindap 28 snem jong ka ka HNLC lyngba katei ka kyrwoh ka ai khublei kitbok kitrwiang sha baroh ki dkhot ka seng.
“Ngam kwah ban ong ei ei namar ba ka dang kloi than, dang kumba saw ne san bnai, ka dang kloi", u la ong da kaba kdew ba u Dr Mukul Sangma u la shimti ia ka kam Myntri Rangbah dang ha u bnai Lber bad ka dang long kumba san bnai.
“Haduh mynta ngim pat ioh jubab na ka sengkmie, ngin ym pynsngap ia ka jingkren u Kohli hynrei ka rai kaba khadduh hi ngi ap na u President rangbah jong ka seng u Amit Shah" ong ki nongialam BJP haba ia kren bad une u nongthohkhubor mynta ka sngi.
Kumta na ka liang ka seng ka kyntu jur ia ka sorkar jylla ba kam dei ban kheiñ sting ia kane, wad lada ki lah dep ban test ia ki naki jaka ba ki wan hynrei dei ruh ban test ia ki shuwa ba kin rung sha ka jylla Meghalaya kumjuh.
Kumta haba phai sha kine ki thong jongka sorkar ka mission ka long da shisha kaba itynnad bad sngewhun hynrei ka shong pat ha ka rukom pyntrei namar kaba sheptieng ka long ba kiba ïoh jingmyntoi kin long tang kito kiba don jingïadei bad kiba don ha ka bor ne shuki katba u rit u ria wat lada u pyrshang ban ïoh jingïarap ruh ym don ba patiaw satia ïa u.
Ia kane ka award la shimti da u Apmon Pachiang, waheh shnong Moolamylliang na u Renikton L Tongkhar u myntri ka tnad PHE bad kiwei uba long u kongsan haka jingrakhe iaka Republic Day kaba 72 ha Khliehriat.
Kumjuh ruh ki samla kynthei bad shynrang kiba don ha kano kano ka jingtrei ki dei ban kynmaw dngong ba ki im ha ka Mynta na ka bynta ka lashai jong ka ri.
Shillong: Mynta ka sngi ha ka Jylla, ki la don kumba 101 ngut kiba ioh thymmai ia u COVID-19 ha kaba ha East Khasi Hills ki don 58 ngut kiba kynthup 21 ngut na ka Armed Forces, iwei na Baniun Cluster, 2 ngut na Bara Bazar Cluster, iwei na Demseiniong Cluster, 2 ngut na Golflink Cluster, 11 ngut ki High Risk, iwei na Jhalupara Cluster, 3 ngut na Laban Cluster, iwei na Lumpynngad Cluster, 2 ngut na Madanryting Cluster, iwei na Mawpat Cluster, iwei na Mawprem Cluster, iwei na Nongmynsong Cluster, 2 ngut na Nongrah Cluster, 5 ngut na Nongthymmai Cluster, iwei I pulit bad 2 ngut ki Returnee.
U la iathuh ba kiba ioh thymmai ia une u khñiang jingpang ki la don 65 ngut ha kaba kiba dang don ia une u khñiang jingpang haduh mynta ki la don 1,186 ngut.
Nalor kata kane ka kam ruh  kam pat don ka jingithuh ia ka rukom ai certificate kaba khlem dawai ia ki nongri ngap.
U la ong ba ia mynta hi ka dang sahkut bad kam pat poi ka mang tyngka na ka tnad PWD (Roads) kaba mang ban pynbha ia ki surok, khamtam, kane ka surok kaba la ktah ia ka leit ka wan khamtam kiba wan jngohkai ia ka jing itynnad ka Sohra.
Kitei ki riew rangbah ki la ong ba mynta kim kwah ban leh shongshit lane ban rai shongshit hynrei ki dang ia syllok para ma ki (riew rim) kiba la shah beh seng bad kiba la shah pynduh pyndam ia ki tnad treikam jong ki bad hadien kin shim ia ka rai kumno ban leit ia syllok ia ki nongialam ba mynta katei ka seng.
Kumba ka long mynta, u Jose Mourinho u dei uba la jop ha baroh san tylli ki final ha ki lympung jong ka dewbah Europe kaba kynthup ruh ïa ka nam lahduh jong ka Europa Conference League bad ka Roma jong kane ka aiom kaba la leit.
Shuh shuh na ka liang jong ka tyllong khubor kaba napoh ka pynthikna ruh ba u Chairman ka ICC u Greg Barclay bad u CEO ka ICC u Geoff Allardice ki lah pynbeit khnang na ka bynta ban leit sha katei ka ri na ka bynta ban ioh ia ka  jingpynthikna kaba skhem na ka PCB ha kaba iadei bad ka jingshimbynta jong ka kynhun ialehkai jong ki ha ka tei ka lympung ban long ha India naduh u Risaw haduh u Naiwieng.
Kane ka sien jam barit kaba ai bynta lem (equitable distribution) ia ki khun baroh jong ka iing, kynthei bad shynrang, ia ka Ancestal bad Self Acquired, ryngkat bad ka sap ka phong jong ki khun samla jong ngi bad ka spah mariang kaba don ha ka jylla jong ngi, kine hi ki ban tei bad pynstet ia ka roi ka par ha ka jylla jong ngi ba kin long ki mawjam ha ka ban pynurlong ia ka jingangnud jong u Myntri Rangbah ban ioh ia kata ka $10 billion economy.
Ka Trinamool Congress ha ka dur ba ka la share ha ka rynsan X, ka la thoh ba ka parti BJP kam niewburom satia ia ki longkmie kiba don bynta ha ka saiñ hima sima.
U Myntri Rangbah ula pyntip ba ha ka jingïalang ba dang shen jong ka MDA, katto katne ki MLA ki la ai ïa kane ka juh ka jingai jingmut.
Ha katei ka jing tohkit, la lap ba uwei na ki hynriew ngut ki shynrang, ki dang don ka jingpang ha ka jor jongki, wat la ki la kham khlain ha ka met.
La iathuh ba kitei ki heh shipai, ki la shah mait ryndang, ha shwa ba ki heh sorkar, kin leit ban iarap ha ka jingialeh thma.
Ngim lah ban len ba ka ktien Khasi ka la ïar.
U briew u mut da kumwei, u Blei da kumwei.
Haba kren sah ki pathai khubor, utei u kyrtong na ka Sutnga-Saipung Constituency, u la ong ba u dang don ka jingkyrmen beit ba un dang jop biang, u la ong ruh ba ki jingdonkam hapoh ka constituency ki dang don shibun kiba dang hap ban pyndep, kum ki surok, ki jaka ai jingsumar bad lada u dang jop un pynurlong bad pynbiang ïa kine ki jingdonkam jong ki paidbah bad ka jingrung jong u sha ka party UDP ruh ka dei lyngba ka jingai jingmut lang ki nongkyrshan jong u hi.
Nongpoh:Ka Karbi Cultural Society, Meghalaya Zone, kaba la pynlong ia ka Tamasa ki samla Karbi bad kaba la tip kum ka 31st Zonal Karbi Youth Festival ha Auditorium Hall ka AMKA kaba don ha Umwang, la pynkut noh mynta ka sngi hapdeng ka jingishongkun bad kaba la wan iashim bynta da ki paid Karbi, kiba sah ha kiwei kiwei ki jylla ka thain Shatei Lam Mihngi.
U la ong ruh la bthah ruh ia ka Seng ba kan sngewbha ban kyrpad lem ia u Sordar Shnong ne Rangbah Shnong badei hangno ka thain ba un wan lang shane ryngkat ka Seng ban wanrah ryngkat ka dulir kot pata la ka dei na ka Shnong Tlongpleng la pynskhem ne ai sanad na kano ka Hima namar ba katkum ka jingtip ba ia ka shnong Trongpleng la don ar Hima ba hap hapoh ka shnong Trongpleng kata ka Hima Bhowal bad ka Hima Maharam.
Katei ka jingjia, ka la jia ha ka por 12 shiteng eiei, ha kaba katei ka Volkswagen kaba don ia u number AS-FF-5590 kaba la niah da u Kautav K Kalita na Assam, hynrei haba ka la poi ha katei ka jaka, namat ka jingpynher stet palat, ka la leit ban tynrah markhmat pat ia kawei ka autorickshaw kaba don ia u number ML 10 A 8361 kaba la niah da u Bah Starling Dohling.
Namarkata, ka la ïathuh ba ha kane ka kynti, ka BJP bad ka NPP ki la sdang ban kynthoh para ma ki, pynban kane ka jingïakynthoh ka dei tang ka jingïalehkai drama ne ka jingpynbieit ha ki paidbah.
Ka daw ka long ba kane ka jingpynbeit pud ha ka First Phase la kynnoh ba kadei kaba la shu ïohnong beit ka Assam, namar ba bun ki shnong kiba hap ha Meghalaya ki la hap noh sha Assam wat hapdeng ka jingpyrshah ki paidbah na kine ki shnong.
La ïathuh ruh ba ka “Ka sorkar lyngba ka Free & Compulsory Education ka la buh ban peit ba kine ki khynnah rit kim dei ban duh ïa ka jingnang jingstad tang na ka daw jong ka jingduk, bad kiwei de ki daw".
Shillong, Ïaïong 01: U Bah H.Brolding Nongsiej, Myntri ka tnad Water Resources jong ka sorkar jylla, u la ïathuh ba kane ka tnad treikam ka la ïoh ka pisa haduh 456 Klur tyngka na ka sorkar pdeng ban pyntrei ïa ki kam pynropi kiba bun ha kane ka jylla, khamtam eh na ka bynta ka rep ka riang.
Ki kot jingdonkam ki long Xerox Ration Card (AAY/PHH/Non-NFSA) lane Job Card lane Family Composition form.
Ka tyllong khubor ba tikna ka la iathuh ba ki don haduh 6 ngut ha katei ka lieng kynthup 4 ngut na ka shnong Rymbai bad 2 ngut na ka shnong Kwator.
Ka AICC ka la pynkhamti ia ka tiket ha u Momin ha ka jingpynlait ia ka thup kyrteng ba nyngkong ha kane ka sngi Saitjain.
Nongpoh, 19 Naitung:Ka Ri-Bhoi Youth Federation (RBYF), hynne ka sngi ka la pynbna syndon ba la weng noh ia ar ngut ki dkhot nongia lam jong ka, hadien ba ka la shem ia ka jingbym lah jong ki ban ai ia ka jingiatreilang bad ka seng ha kiba bun ki liang.
“Lada ka PHE department kam don jingeh ban siew ia ka bai trei jongka, balei pat ka jia ha ka PWD", la ong u Bah Rani.
“Ngi angnud ba la kumno kumno hapoh ka lai snem ngin pyndep pura ïa kane ka kam" bynrap shuh shuh ka Prof Badaplin War.
Ha kane ka sngi ki la kynmaw burom ïa u, uba la long u Legal Adviser jong ka HPWU naduh u snem 2001, ha u 2002 kum u General Secretary bad naduh u snem 2007 haduh mynta kum u President ka seng.
Ka jingleit shong mraw shong shakri sah ruh ym ju long ioh long mraw sah ha ka jingim jongngi.
U Superintendent of Police (Traffic) u K Prasad ula pyntip namar ka jingpynlong ïa ka Golf Tournament, ka la don ka jingpynbeit ïa ka rukom ïaid kali kiba wan na Lad Mawroh sha Golflink.
Nongpoh: Khyndiat sngi hadien ba ki 25 ngut ki samla kiba la shah behkam na ka Toll Plaza kaba don ha Pahammawlein 20Mer, ki la kynnoh ba ka dawbah kaba la pynlong ia ki ba kin shah behkam, ka dei namar ba ki nongpyniaid ka Toll Plaza kim lah shuh ban siew bainong, namar ia ka bainong kaba dei ban siew sha kitei ki 25ngut ki samla, la hap ban siew noh sha ki sengbhalang kiba ju leit shim synniang na katei ka Toll Plaza.
Kum ka dak ban ai jingkyrshan ïa ka Women Welfare Organisation, Seiñraij ha ka jingïaid lynti ba kham shakhmat, na ka liang u MLA ula ai jingïarap ïa kane ka seng da ka pisa kaba shilak tyngka.
“U Lamphang ka Iingdorbar Thawaiñ u don ïa ka bor ban ïakren bad ka Sorkar Pdeng namarba ka shuki kaba u bat ka dei ka shuki katkum ka riti synshar jong ka Ri India," ong u Bah Michael.
Kumta u briew u donkam barabor ban puson īala ka jingim kaba īadei badla u Nongthaw lajong ba un lait na ka jinglongmrad bakynja mynsiem bad bakynja jabieng.
Ngim lah ban shu pynbna kumto namar ki don ki kyndon kiba hap ban bud," u la bynrap shuh shuh.
Te ki kmie ki kpa ki la phah ia uba nyngkong ban leit pule doctor, ia uba ar ban leit pule engineer.
U la ong ruh ba ka jingdon jong ka kan iarap ia ki paidbah ba wan donkam sha katei ka Council bad kan pynsted ruh ia ka jingshakri jong ka.
Hadien ba la jied paidbah, bad u Bah Dwijen Ronghang u la shah jied kum u rangbah shnong ba thymmai, u Basan Nongkseh na ka Hima Mylliem bad ruh ryngkat ka jingdon lang u Paiem ka Raid Marwet, u Paiem Ken Syiem ki la ai ka jingpynskhem kum u rangbah shnong ba pura ïa u Bah Dwijen Ronghang ba un shimti ïa ka kam synshar shnong kiba dei katkum ka riti ka dustur.
Haba iadei bd ka jingthung ia ka kynhun tohkit ba laitluid (independent inquiry) u ma Lahkmen u pyntip hapoh ka iing  bala bthah ia u Additional Superintendent of Police, West Jaintia hills District la pynkhamti ha u ban wad iaka daw tynrai halor ki daw bad kaei kaba lajia hadien ba kine ki 6 ngut ki koidi ki la lait phet na kane ka phatok.
La khang ia baroh ki jingialehkai (Sport) ,baroh ki jaka pule ha kine ki 3 tylli ki nongbah yn khang dam na duh ka 1 tarik haduh ka 10 tarik mynta u bnai lait noh tang ki jaka pule ki ba don ki Examination Center ki bteng ia ka jingleh exam jong ki.
Haba iakren bad u Lyngdoh ka Hima Mawphlang u Bah NK Lyngdoh u la ong ba ki la don ki briew kiba thmu ban ialam bakla ia ki paidbah.
Ha kane ka sngi la don lang u director ka Urban Affairs u DB Dutta, uCEO ka Shillong Municipal Board Bah E Kharmalki uba la ong ba myntakam dei shuh ban iakren hynrei la dei ban pyni beit da ka kam banpynlong ia ki shnong kiba khuid.
“Ban pyndam ïa kane, phi lah ban kynmaw ba wat u Myntri Rangbah duh ka Ri u Narendra Modi u la leit jngoh ïa ka Vatican bad u la ïakynduh ïa u Pope Francis.
Ha kawei ka jingialehkai ka Rangkynsai ka la pynliem ia ka Nongkseh da 17 run.
U Chief Secretary u la bthah ruh ia ki bank ba ki dei ban pyniar ia ka jingshakri jong ki lyngba ki kali ban kylliang pisa na u paidbah, la bthah ban ia teh bad ka ophis u Deputy Commissioner(s) na ka bynta ban leit kylliang pisa sha ki nongkyndong khamtam ha ki sngi iew.
Dei hadien ba la ïoh sngew ïa ki jingai jingmut na ki seng saiñ pyrthei, ki seng bhalang bad baroh kiba ïadon bynta yn sa lah ban poi sha ka thong ban shim ïa ka rai ba ïa mynjur lang da baroh.
"I la iathuh ruh ba I kamai Rs.500 ha ka shisngi ha ki por ba dang bha ka iew.
Kiba kwah ban ïashim bynta ki lah ban thied ïa kine ki sopti ba kyrpang ha ka dor 350 tyngka kawei na ka dukan die jaiñ jong i Kong Manosha Syiemlieh, ha Steshon Kynshi.
“Ngi sngewkmen ba ngi la lah pynlong ia ka jingkhynra ha  ka sngi Palei 19 tarik Jylliew", la ong u EM  ba peit ia ka Trade.
Katei ka dei ka jing ujor jong ka  Economic Offences Wing (EOW) jong ki pulit Mumbai, ka iathuh ba ka jing ai ram jong ki bor pyniaid jong ka Bank, ka poi sha ka  T.4,355.46 klur.
Hadien kane ka jingujor ka sorkar, ka High Court la shim bishar ïa kane ka mokotduma da arngut ki Nongbishar ba kynthup ïa u Chief Justice u Justice Sanjib Banarjee bad u Justice W Diengdoh ïa ka mokotduma ba la jer kyrteng State of Meghalaya vs Shri Brightstarwell Marbaniang & Ors hynrei ha ka sien shong bishar ha ka sngi Thohdieng na ka daw ba ka don ka jingthut noh ka audio jong u Nongsaid aiñ ka sorkar uba la ïasaid online ne virtually na ka liang ka HC ka la pynjlan noh ïa ka jingshim bishar ha kawei pat ka por kata ha ka 28 tarik Ïaïong 2023.
Bad sniew duh dei kine ki trok all India da shiton ki nar  ha khmat.
Confluence : ka mut sdad- sdad ka dei ka jaka ba ïa tyngkhuh bad ïashem ka um kaba wan tuid na bun ki lad.
Mynta ngi sngewthuh ba ki bor District jong ka Them Barak, ki la mynjur ban ai noh dalade ia katei ka Scheduled Tribe certificate, hynrei katba ka jia, ka pyni, ba ka dei ka jingleh kaba ngin nym lah satia ban pdiang, namar ha ki hynniew snem ba ladep, ka la don ka jingkhanglad ha ka ioh kam iohjam, ka pule puthi bad wat ha ka shong ka sah jongki, lada ki kwah ban wan phai sha Ri Khasi Jaintia bad katei hi ka thew, ba ia kitei ki 2lak ngut, ka don ka jingthmu ban ithuh shipor ia ki, tang ha Assam bad hadien pat, ban sa mait noh, namar ba kam dei ka hukum jong ka Sorkar.
Shuh shuh na ka liang jong ka Basin Development Unit West Khasi Hillshapoh ka jingialam jong u bah S.Warjri MCS, EAC bad u ba dei ruh hakajuh ka por u ophisar ba dei peit ia ka IBDLP u la long u wei na kibanyngkong ban ai ka jingkyrshan ia katei ka society ban pynjanai ia karukom ri bad sumar ia kitei ki orchids da kaba phah leit pyntbit ia kidkhot ka society sha Pakyong Sikkim ha u snem 2014.
Ngi dei ruh ban kynmaw ba ka Sorkar India ka don ki tnat syntiat kiba khlaiñ bad kiba peitngor ïa ka jingïaid ki ‘YouTube Channel’ ha kylleng ka Ri.
’U Chatterjee, uba la shah set patok naduh ka 23 tarik, Naitung jong u snem ba la lah, u la buh da ka jingkyrpad jamin bad ong ba u la shah set slem bad ba ka jingpynlong ïa ka jingleit khynra bad ka jingkurup ka la dep.
Haba kitei ki nongmihkhmat ki la leit ban jngoh ia kitei ki nongpang, la lap ba mynta ki la don sa tang 8 ngut kynthup ki khyllung bad rangbah kiba dang don hapdeng ka jingshah sumar, hynrei bun kiba la ioh mih bad shu shim dwai na ki jaka sumar.
Haduh mynta, ki don kumba 7819 ngut ki nonghikai LP kiba pyndap phom ban ialeh biang ia ka eksamin HSSLC.Nongstoin, 10 Naiweing:U bah S.Kharlyn gdoh U Deputy Commissioner ka West Khasi Hills bad ha ka juh ka por u ba long ruh u u  District Magistrate myn ha ka miet sngi saitjain jong ka taiew ba la lah u la ioh ban kem hi da lade ia ki katto katne ki trok kit dewiong katba ki dang iaid bad kit beain lyngba ka surok Nong stoin-Shillong  ha ka wei na ki jaka ha ka shnong Mawlangkhar.
Kiwei pat ki nongїalam kiba ha khmat eh, kiba nga kynmaw kiba don ha kata ka jingїakhih paidbah ki long; i Kong Lina Adel Laloo bad kong Enit kiba na Mission Compound, Kong Moreen Lyngdoh, Plain R Mawthoh, L.Gilbert Shullai, Stephen Lyngdoh, Markan Lyndem, Dr John Victor Diengdoh, Hamlet Bareh, Stetnel Shylla, Wattis War bad kiwei.
La khmih bad jurip bniah ruh ïa ki nongtrei jong ki rel – ba kin shimkhia ïa la ki jong ki kamram na ka bynta ka suk ka saiñ jong ki nongleit nongwan.
Ki pulit ka East Jaintia Hills ki la ioh kurop ia u drug uba bun eh dei uba khia haduh 123 gram bad haduh mynta une u bnai ba la dep ki la ioh kurup haduh palat 160 gram na kylleng ki jaka bad kiba shah kem ki kyntthup ia ki trai shnong bad ki bar jylla.
Na Nongkrem la pynbna ia u Bah HS Shylla, na Nongspung-Sohiong u Bah Wankupar Syiemlieh, na Mawthad-raishan u Bah Jambor War, na Laban-Mawprem Frederick Lynshiang kiba hap ha ka KHADC bad na War East kaba hap ha JHADC ia u Bah Firstborn Manner.
Ki sla namar kata, ki long ki factory (Phaktori), lane ki karikhana ha kiba la shna ia ki jingbam na ka bynta u briew bad u mrad.
Nongpoh, Risaw 30: Ka jingphohsniew jong ki nongrep sohtrun haka shnong Mawphrow ha Ri-bhoi District kala urlong mynta ka sngi hadien ba katei ka shnong kala ioh ban plie paidbah syndon ïaka jaka buh bad jaka shna ne pynmih umsohtrun bad ki jingbam bapher bapher bala pynmih na u Sohtrun (Pineapple Processing Unit and Stockyard) da ka jingangnud ban kyntiew ïaka kam rep sohtrun ha katei ka thaiñ khamtam ka ioh ka kot bad ka iohkam iohjam.
U Sohniamtra Khasi (Khasi Mandarin) ba la pynmih na Meghalaya u la long ka jingphaikhmat bad ka jingiaroh jong kiba bun kiba la wan ban iashim bynta ha ka iew pyni nam ia ki jait soh bad kiwei pat ki mar rep bad jait jingbam ba la tip kum ka “ZestFest 2023" kaba la long ha ka nongbah Bengalura naduh ka 14 haduh ka 17 tarik mynta u bnai.
“Ka SP ka la kular ban ai ei 300 unit ka bording bad kyntu ïa ki nongshong shnong ban pynrung kyrteng ha ka website jong ki ba kin ïoh ïa ka jingmyntoi lada ka party ka wan ha ka bor ha UP.Hynrei ka Election Commission ka la shimkhia ïa kane bad ka la phah tohkit ïa kane ka sienjam jong ka SP," ula ong.
Haba iadei bad kane ka jingeh kaba la iakynduh da ki nongshalan mar lem bad ki paidbah ha ka thain Byrnihat, hadien ba la buh ia ka jaka khrong khajna ha 13 Mer, na ka liang u DC ka Ri Bhoi, u la kular ba un shimkhia na ka bynta ban iakren bad u Commissioner of taxes bad sorkar jylla, u la bynrap.
Tura, Kyllalyngkot 17: Ka kynhun ki nongïalehkai ba mihkhmat na ka East Khasi Hills District ki la ïai bteng ban kyntiew ïa la ka jong ka District ha ka 5th Meghalaya Games ba la long ha sorbah Tura, West Garo Hills District, da kaba khur jingjop ha katto katne ki jingïakop kiba la pynkut hynne ka sngi Balang.
Ka ilekshon Panchayat ha West Bengal kan sa long ha ki lai bynta, ha kaba la buh ban sdang ha ka 8 tarik, Naitung, la ong u State Election Commissioner u Rajiv Sinha ha ka sngi Palei.
Na kitei ki jingiakren la sngewthuh ba ka HSPDP kan ym kyllaiñ eiei ruh em ia ka aplikeshon ka kong Fenela hynrei yn shu kyntait beit sharud.
Ka kompeni ha ka jingpyllait khubor hynnin ka sngi, kala sospon ïa kine ki nongtrei halor ka jingïohi ïa ki video ba la saphriang ha ki social media ba ki kren ïa ki ktien sih ïa u paidbah.
Ha  ki  khyndiat  bnai   ba  lah  leit  ka  jingiakhih  pyrshah CAA  bad dawa  ILP lah  i kum  ban  kan  pluh hi  puk  hynrei tang  khyndiat  por ka  lah  pjah  noh  Slam Slam.
Hadien khyndiat por, u Buhsing bad u Borsing kila khreh ban kynriah na Swer bad kila wan seng shnong hangne ha kawei ka jaka kaba kila khot Nonglba, kaba mar shiliang lum bad ka shnong Sohra, haba kila lah buhai shnong ki la sdang ban synshar ïa ka jaka ba ki khot ka khatar shnong.
Ki shipai ïada ri ki la ïoh ban kem ïa u suba lehnoh uba la ïatreilang bad ka kynhun lehnoh Lashkar-e-Taiba ha Baramulla distrik jong ka Jammu & Kashmir, la ïathuh ki heh shipai hynnin ka sngi.
Ka hukum ka ong ba ym shah ban ïalum paidbah, jingïalang ne ïashong palat 4 ngut ki briew ha kino kino ki jaka paidbah ba hab hapoh ka Sohra Sub Division tad haduh da pynmih da kawei ka hukum.
Shuh shuh, u la ong ruh ba ka seng ka pyrshah eh halor katei ka jingpyndonkam ki trok kit dewiong ia katei ka surok, da kaba u la ong ruh ba katei ka surok ym shym la shna na ka bynta ban iaid ki trok kit dewiong, namar ka dei ka surok ba rit kumta ka la nangpynsniew eh ia katei ka trok lada iai bteng ka jingiaid kitei ki trok kit dewiong bad kaba la pynsohsat eh ha ka leit ka wan ki paidbah.
U President jong ka America, u don hynnin ka sngi ha Sweden, ha shwa ba un leit sha ka jingialang jong ki 20tylli ki Ri ba khraw bor ha Russia.
Ha-oid ki dei ki nongïalam tangba ki dei ki duplicate nongïalam, tang shu ïoh ban mad ïa ka um ngap kila klet baroh ki jingeh jong ka jaitbynriew.
U bah Vivek Syiem SP (Crime) u la ong ba bunsien haba wan ki jingujor na u paidbah kum ka jingujor ba shah batbor ki pulit ki ju rejistar case ia u nongshah ujor ha ka kyndon batbor hynrei hadien ba la tohkit la lap ba ka dei tang ka jingshah leh tohmet bad kaba kum kane u la ong ba la weng noh na ka kyndon batbor bad la pynngat pat ha ka kyndon ba leh tohmet ia ka kynthei.
U la ong ba ki jingjia kiba ïadei bad ki jingkieng atiar ki la hiar namar ha kine ki 5 snem ba la dep palat 8900 ki dkhot jong ki kynhun kieng atiar ki la pyndem wait bad ki la rung biang ha ka imlang sahlang bad kane ka la ai ïa ka khubor sha baroh kawei ka ri ba ka don ka jingïadei kaba jan hapdeng ka jingshongsuk bad ka jingriewspah bad khlem kine, ym don kano kano ka jylla kaba lah ban kiew shaphrang.
“Nga sngew ba shwa ba ka sorkar jylla kan shah takrain ha kawei ka bor kum ka Kashari, ka dei kaba donkam ban long kaba la khreh lypa ban thaw da ka ain" la ong u Dr Mukul.
Shillong 07 Nailar:U MLA ka Maw-shynrut u Bah Witting Mawsor u la panmap ia ki paidbah ka konstitwensi jongu namar ka jingbym lah ban iakynduh ia ki la ar bnai eiei na ka daw ka jingshitom jongu.
Ki la dawa ba kitei ki briew kiba kam ialade kum ki nongialam jong ki Nongiew ba ki dei ban mih shakhmat bad ki la byrngem ruh ban pynshitom ia ki, naba ki shim kabu ha ka kyrteng jong ki nongshong iew ban kynthoh ha ki kotkhubor pyrshah ia ka Hima Mylliem.
Ha shwa ba ngin khnium ngin khniam bad ngin khmih lynti na kiwei ba ngi dei ban don shwa ia la ka jong ka jaka set kali ne ‘garage’, kaba hapoh la u jong u pud u sam ne hapoh la ka jong ka phyllaw ne compound), kata ban nym set pynieng baroh shimied ia la ka kali ha ki surok shnong kiba khim (10-12 phut).
Ka KSU ka la ong ruh ba kam lah ban pdiang halor ka video kaba la saphriang ha kaba la iohi bad uwei u briew u la shah thombor ha ka kynhun ki pulit kiba don kumba 10 haduh 15 ngut hapoh ka jingialam jong u Addl SP ka EJHD.Na ka liang ka KSU lyngba une u kyrwoh ka la pynpaw ruh ba katkum ka hok longbriew manbriew ym lah satia ban pdiang ia kane ka jingleh riewkhlaw da ki briew jong ka ain.
Shillong:Da kaba bteng ia ka jinglehkai jong ka inning kaba nyngkong na ka 4/1, ka Mizoram ka la duh lut ia la ki nongtied ha ka jingkamai kaba 206 bad ka Meghalaya ka la lah ban jubab shuwa 53/3 bad buddien ia ka jinglehkai da 153 run.
Kino kino ki khynnah Samla ki bym don kam donjam kiba iahap kat kum ka kyndon ba la buh haneng kiba kwah ban apply kin wan ban ai iaki kyrteng jong ki ha I Bah S.Warjri, MCS  Extra Assistant Commissioner, West Khasi Hills, District  hapoh ka Ophis Deputy Commissioner, Nongstoin shuwa ka 11 tarik jylliew, 2015.
Shuh shuh u la pyntip ruh ba ka kynhun na ka sorkar pdeng ba la phah da ka Ministry of Home Affairs ruh ka la dep ban wan jurip ïa ki jaka kiba la shah ktah ha katei ka jingshlei um bad twa khyndew ha kylleng ki bynta jong ka jylla.
Ha kane ka lympung la pyniakhun ha ki kyrdan Sub-Junior: 30-32 kg, Junior: 35-37, 40-42, 45-47, 48-51 & 60+.
Ha shwa ban pynlong ia ka jinglehkmen ha kane ka sngi burom Diocese, ha ka por 10 baje mynstep la pynlong ia ka jingknia Mass Iukharist bakhuid kaba la lamkhmat da u Phadar Hilarius Lamare, Vicar General Ka Jowai Diocese ha ryngkat ka jingsynran lang ki Lyngdohsohblei kiba la wan na ki 18 tylli ki Shnat niam jong ka Diocese Jowai.
Ka la iathuh ba kane ka kynhun la seng naduh u snem 1912 bad ki don ka bor ban ai jinghikai diploma ha ki sobjek bapher bapher.
Kiba bun na kine ki briew hi ki dei kiba la im ha ka kutlad haduh ban da kylla lyngkar ka jingim kat haduh ba kim lah shuh ban don ha ka imlang sahlang bad la ki jong ki longïing longsem kumta ki jied ban im ïa ka jingim kum ki riew khlem ïing khlem sem bad ban sah ha ki surok bad ki kyndon kynshrot katba lap hapdeng jong ki ïew bad rud dukan jong kane ka sor Shillong.
La dei ruh ban kyntu ia ka sorkar ba ka dei ban sangeh shisyndon ia ka jingtuklar bymhok bad ban pyndep hok ia la ka jong ka kamram", la ong u Bah Nongrum.
La sngewthuh ba U Putin, u don jingthmu ban pynkylla ia ka Ukraine sha ka  Novorossiya  lane ka Russia ba thymmai.100tylli rung, ki tup ka Russiasha UkraineKa Ukraine, ka kynnoh mynta ka sngi, ba ki don kumba 100tylli ki tup ki man jong ka Russia, kiba don bad ki roket, kiba la rung ha u pud u sam jong katei ka Ri.
Kane ka jingkren jong u SP ka East Khasi hills, kala wan ha ka por ba bun ki kali rem dor bun kiba tah ïit ïong bad kane kala buh ïa ki pulit ha ka jingeh la kine ki kali ki dei ki kali shimet jong kito ki heh sorkar kiba la ïoh jingbit ban tah ïit ïong ne ki dei jong ki riew shimet kiba khlem ïoh jingbit.
U la ong ba watla long sa kumno kumno ruh dei tang ka Congress hi ka ba lah ban wanrah ïa ka jingkyrmen jong ka lawei ka ban sa wan.
Na ka liang ka dorbar shnong ka pynpaw ka jingsngew bynñiaw ka ba jur halor ki ba kum kine ki jingkynnoh ki bym don nongrim ka ba la wanrah ka jingjah burom ïa ki nongshong shnong bad ïa ka shnong hi baroh kawei.
Haba ïadei pat bad kito ha rilum Garo la ong ba ïa ki sienjam ba kin shim yn sa pynbna da ki nongïalam na katei ka thain hi.
Kat kum ka jingiathuh jong ki briew ki ba iohi ia ka ne ka jing jia ki la iathuh ba ha ka por ba ka ne ka kali ka la tyllun ym don briew ba shong ha ka ne ka kali.
La ong ba ia utei u rangbah la ithuh kyrteng kum u Mesut Hancer bad u la shu shong marwei ha katei ka jaka ha kaba baroh ki la khlad lut na ka iing jong u bad dei tang ia ka kti jong katei ka khun kaba u dang lah ban iohi bad kumta um lah ban pyllait ia ka kti jongka bad um lah ban pdiang ruh ba u la duh noh ia ka khun kaba u ieid thep mynsiem baroh shi katta.
Haba ngi phai pat sha ki jaka ba dang iaid shaid shaid ki jingpyntreikam ban wanrah ia ka roika par, kum ka nuksa ka surok thymmai Dawki-Amlarem-Jowai ba dang pyntrei da ka DharConstruction hapoh ka jingpeit jong u kontraktor, u ma Ngaitlang Dhar, ngi iohi ia ka jinglehtorti ki nongtrei ha kaba kim khein snep shuh ia ka mei mariang.
Nongpoh:Haba kren ha ka sngi kaba ka RBYF, ka la pynkup burom sha kito ki samla kiba la wan shakhmat ha kane ka SSLC Examination 2020, u Dasakhiatbha Lamare, u la ban jur sha ki khynnah pule ba ki dei ban kiar na ka jingpyndonkam ia ki Social Media, kum ka Facebook, Instagram, Whatapps lem bad kiwei, namar lada byrngia palat ha ki Social Media, bunsien kam ju ialam shuh sha kaba bha, hynrei kan ialam sha ka jingjot bad ym poi shuh shano shano.
Ïa ki khlam rit ym da don ha ki jingthoh.
Dang pynkhreh ïa ka rukom pynïaid ïew sha kylleng ka pyrthei, da kaba peit ïa ka jinglah treikam ka India.
U la ïathuh ruh ba katei ka jingpynkhreh jong ki kadei kaba la ïaid da ki phew snem kumno ban pynwandur ïa ka nan ban ïoh buh ïa ki lieng na bynta kito kiba kwah ban shongkai hapdeng um, nangta ban shna ïa ka pung khwai bad ruh ïa ki iing sah pyngad.
Shillong: Ka Kong Matsiewdor War, Deputy Commissioner, ka East Khasi Hills District, ka la shah pyn kynriah kam mynta ka sngi, ong ka khubor.
Hynrei kumba ong u Rev.Kyrsoibor Pyrtuh, ha ka jingthoh ba u la pynmih ha ki kot Khubor dang shen, ka khanatang shaphang ka Roberts Hospital kam dei eh ka jingwan shah sumar ka Maharani lymne ki trai kper slasha lymne ba la kha ïa ka nongthoh kot ba paw nam.
Ha kane ka sngi la mih lang ryngkat u Secretary shnong ka Mukroh lem bad ki katto katne ngut ki rangbah jong ka shnong kiba la pynshai ïa ka jaka bad ka jinglong jingman ha Mukroh.
Shillong: Ka sorkar jylla ka la pynkiew ia ka jingai grant ia ki skul miet bad ia ki skul step sha ka T.20 hajar ia ki Secondary School bad T.40 hajar ia ki klas VI haduh VIII.U myntri ka tnad kam pohiing ka jylla, u la iathuh myn hynnin ka sngi, ba ka rai jong ka sorkar ka long ban pynheh ia ka jingai grant ia ki skul miet bad skul step jong ki Secondary School bad Upper Primary kiba don 15 tylli ha ka jylla baroh kawei.
Ka Rhea Chakravorty, kaba dei ka samla jong U  Sushant Singh Rajput, ka don ha ka jingshah tohkit, halor ka jing kynnoh ba ka sei tuh ia ka pisa kaba T.15klur na ka account jong utei u aktor, uba dei u samla jongka.
Ka thaiñ ri Lyngngam, naduh Kulang haduh Langpih, naduh Nongshram haduh Rwiang mynta ka la ngat ha ka jingkyrduh bam kaba jur.
Na kata ka daw ngin nym ailad da lei lei ia kine ki trucks kiba wan nabar ba kin rung napoh district bad ki shnong jong ngi.
Ka jingdawa ha katei ka jingialang, ka long ba dei ban pynduh pyndam shwa ia ka MoU, namar la shu iasoi khlem ka jingtip ki ki paidbah, namar ha katei ka MoU, la kdew shai ba kiba bun ki jaka ka Meghalaya kiba don hapoh ka shnong Maikhuli ki la shah kynthup lut sha Assam.
Ka jingieit ka dawa ban synshar hok bad bishar hok, katba ki Lyngdoh sadusi, ki pharisi, ki stad aiῆ bad kiwei ki bakhraw ki їatrei bad їasylla pynban bad ki Patsha, ki Lyngskor ne ki Lat jong ka Hima Rom ban khῆiot bad ban beiῆ ia ki paidbah, khamtam ia ki rangli ki juki.
U Verma, uba mihkhmat ia ka  West Delhi Lok Sabha, u khot ia ki Muslim, ba ki dei ban niew burom ia katei ka sngi khraw jong ki hindu bad ba kin pdiang ia ka rai, ba la pynmih da ka SDMC.U Mulayam Singh Yadav, myntri rangbah barim jong ka Uttar Pradesh, ula khlad noh mynta ka step, jong ka 10tarik Risaw 2022.
Shwa ban hiar sha Calcutta, u para jong u, u Hookerphuh u la don lypa ha ka Scottish Church College.
“Hadien ba ka Dorbar ka la lap ia ka jingshisha ba ka dei ka jong ka kong Trilian, ka Dorbar  U Syiem ka hima Mylliem u la  ai bor ha u OC ka Thanad Iewduh ban khang tala ia katei ka dukan" ong u Myntri Langstieh ha kaba u la iathuh ruh ka kong Shim ka ialeh pyrshah pynban ia ki pulit Syiem.
Kane ka ANTF kan pynleit jingmut halor ki lai tylli ki thong, kita ban shim ïa ki sien jam jingïada pyrshah ïa ka jingkhaïi drok bad shim rai ban leh eiei bad ka jingleit tiañ bishar ïa baroh kynthup ki nongdie drok, ki nongshalan bad nongpynpoi drok, ban pynlong ïa ki jingïalap paidbah pyrshah ïa u drok bad ban pynïoh ïa ka jingïatreilang u paidbah ha ka jingïakhun pyrshah ïa u drok nalor ban ïatreilang bad kiwei ki kynhun/agency/tnat Sorkar na ka Jylla bad Sorkar Pdeng ban lah kynjoh ïa ka thong ba la buh ha ka rukom ka ban noh synñiang sha ka thong ban pynlong ïa ka Ri India kaba lait na u drok.
U Bah PT Sawkmie haba ai jingkren u la kitbok ïa baroh ki Sports Club, kumjuh ïa ka Kyntonmassar Lajong bad ïa ka Nongkohlew ba kin ïoh khur ia ka jingjop.
Khublei shibun eh U Blei un kyrkhu iaphi baroh.
Ha kawei ka jingjia, ki pulit ha ka Sngi Balang ki la pyntip ba uwei u nongshong shnong ka nongbah Shillong u la ujor ba ha ka 27 tarik Lber, 2024 ha ka por kumba 4:30 janmiet, u la lap ba ka pisa jong u kaba don T.99,999 ka la shah ot khlem ka jingtip ka jong u.
Kine ki lai ngut ki kynthup ia u Remark Kharmalki u bym shim la lah ban ialehkai jan baroh shi samoi ialehkai ba mynta, bud pat sa u Donlad Diengdoh bad u Raikutshisha Buam.
Yn pyndep ia ka tad haduh ba u Jisu kum u Trai bad u Syiem un wan ban synshar ia ka pyrthei na Jerusalem haduh ba un pyllong ia ka Jerusalem ka jingiaroh ha ka pyrthei" Salm 62:7.
“Naba u Blei ula buh ia ngi ym ia ka jingbitar hynrei iaka ban ioh ka jingpynim da u Jisu khrist u Trai jong ngi"1Thessoloni5:9.
Kumno kum ki nongïalam kiba kam ba ki dei ki Khristan kim don ka jingsngew lehraiñ ban kren kum kiba ngeit eh ha ka jinghikai Khristan bad ki leh pat markhongpong"U Bah Adelbert u la khot ruh ïa ki riewngeit baroh ba kin duwai sha u Blei ba un sei ïa ki nongïalam kiba kynsai kiba lah ban trei na bynta ka jingbha ka ri bad ka jylla hi baroh kawei.
Ka jingiehnoh jong ki shiteng ban shakri ia ki paidbah ka long ka jingduhnong ia ki paidbah hi.
“Artatien bha naba ha Meghalaya, ka por treikam ka long tang hynriew lane hynniew bnai bad saw-san bnai ka dei ka lyiur.
Hynrei ka long pat kaba pynlynngoh ïa ngi ba ka bai tiket ka la kiew shaba palat haba ngi wad jingtip ka long ba kan ym lah ban kiew palat T.7000 bad ïa ka liengsuiñ lah hap pynsangeh da ki kynta na ki daw ki bym lah ban tip," ong une nongleit jingleit uba la thmu ban leit sha Delhi.
Ha kane ka jingpynskhem iaka Sahsniang unit la iadonlang ruh u Rueben Najiar Assistant Education KSU, Shaniah Shkem Dkhar, Justice Paul Lyngdoh, Balawan Suchiang, Dannywanki Lyngdoh bad u J Lathong Ex President ka KSU Sahsniang Unit.
Palat mar shiteng ki kynthei ha ka rta naduh 19-45 snem ki duna snam.
Ka Sandra ka la leit thied dohsniang na kawei ka dukan kaba don ha syndah Toilet ha motphran.
Ïa kane ka shithi ka sorkar jylla ka la phah rah lyngba u majistor ka shlem treikam Deputy Commissioner, East Khasi Hills District ban leit pynpoi ha kti jong u Bah Ardent ha ka por 11 baje mynstep katba u dang shong shah thngan hajan Additional Secretariat.
U bah Lanong u la ong “Nga la ioh jingtip bha ba ha ka por ba don ka jingkhangdam ki briew ki shah khang dam lut hynrei tang u dewiong u ba khlem shah pynjari ka jingkhangdam ha ka ba ka iaid shait shait".
Ki ehrang Hamas, ki la leit rung sha katei ka shnong, ki thuk thuk bad ki pick up truck, na ka bynta ban pyniap kput, ia kito kiba ki ioh lad ha katei ka step kaba sniewbok.
Ka jaka ba la don katei ka ing ka dei ha jrong jong u lum bad kaba dei ka jaka ba sharing, kaba don marjan bad ka jaka thang briew.
U Kanye West, ula thoh ka ka twitter jongu, hynnin ka miet, ha kaba u iathuh ba ka tnga ba u ieid thep mynsiem, ka Kim Kardashian West, ka  don jingthmu ban set slung noh ia u ha ryngkat bad u doktor, hadien ba u leit kren paidbah ha  Charleston, South Carolina, kaba dei ka jing pynkhreh jongu, na bynta ka elekshon President ha America.
Ym don jingiap shuh.
Ka Lajong bad ka Mawlai ki don ka jingkyrmen ban ïoh rung namar ki la khur ïa ka jingjop ha ka semi final jong wat kaba nyngkong ha ka sngi Saitjaiñ.
Ka Services ka la khur jingjop biang ïa ka jingjop ha kiwei pat ki hynriew tylli ki ïakhun final.
Nga ai hangne harum ia ki katto katne ki point ki ban iarap ban pyniapher ia u kophi arabica na u kophi robusta U kophi arabica                     U kophi robusta.
Ym shah ia ki nongbylla bar jylla bad nabar ka District ban wan sha ka District lait noh tang kito kiba la long kiba tbit ha kino kino ki jait kam (Skill, Specialized and Professional) kata ruh da kaba bud ryntih ia ka Standard Operetion Protocols jong ka tnad Labour Department katkum ba la bthah da ka tnad ka koit ka khiah.
Ka KSU South West Khasi Hills District ka kyntu ruh ïa ka kong Ampareen Lyngdoh kaba dei ka Mininster I/c Health and Family Welfare Department ban wan jurip lem ïa ki CHC bad PHC ba don ha South West Khasi Hills District bad Mawsynram bad kyntu ruh ba ka dei ban wan jurip kyrkieh khamtam ïa ka Civil Hospital ne ka 100 Bedded CHC kaba don ha South West Khasi Hills District, Mawkyrwat khnang ban lap ïa ki jingduna hapoh namar ha kane ka jaka sumar ka seng ka la dep rah teng ruh sha i ïa ki jingduna ba don hangne.
Ngi dei tang ka seng ki samla pule bad haba ngi kwah jingpynshai ngi wan beit ha ka por mynsngi.
Ka jingduwai ka long ruh kum kawei na ki lad ki lynti ban pynpaw ia ka jingpyrshah halor ki jingsniew bad jingrunar ka imlang sahlang, ban pyrshah ia ka jingban bein ia ki para briew, ban pyrshah ia ki Ain kiba khnoit bein, kiba pynkylla phetwir bad pynlong mraw ia ki khun bynriew.
“Ka Police Headquarter ka la dep ban phah ïa ka jingai jingmut haba ïadei bad ka jingpyntreikam ïa ka Roster System na ka bynta ka kam pulit Constable jong ka UB bad AB shaka tnat kam Pohïng bad na ka liang ka tnat kan bishar ïa kane ha shuwa ban pynbna ïa ka Notification da ka tnat Personnel" la ong u Dr.LR Bishnoi.
Ha kawei pat ka jing ialehkai ka Holland, ka la pynliem ia ka Ukraine, da 3-2.
Ka jingpyrshah ia kane ka jingthmu jong ka Wild Life ka long ba ka ktah haduh katta katta ia ka trei ka ktah, jaka rep jaka riang bad ia ka jingim jong ki paid nongshong shnong ka thain Narpuh.
“Ngi la ïaid shaid shaid ïa ka jingïakren bad kine ki MLA bad ki da ong ruh ba lada ki kwah ba ka jylla Meghalaya kan kiew ha ki liang baroh khamtam ha ka roi ka par dei tang ka BJP kaba lah ban leh," u la ong.
Hynrei tang hadien shisnem ka la shah pynhiar kyrdan noh bad ka la wanphai biang sha ka I-League ha ka aïom ïalehkai 2011-12 ha kaba ka la ïai neh haduh hynñiew snem kynthih.
Ka kong A.Lyngkhoi, Block Programme Manager, National Health Mission ka la ai ïa ka ‘status report’ jong ka Mawkyrwat Block.
Ka jingpynkylla ïa ka rukom pyrkhat ka long ka daw ban kiew ha baroh ki liang.
Na kata ka daw ong ka ktien u Blei ha ka Kitab u Hosia “Ia u paidlang jong nga la pynjot namar bym don jingtip; namar ba me la kyntait ia ka jingtip, Nga ruh ngan kyntait ia me ba men ym long Lyngdoh satia ha nga" Hosia 4:6.
Shapoh jong ka surok, kaba don ka kynroh kaba jrong ha ka jaka ba kham long sañium, don sa arngut kiwei pat kiba la shu thiah lyngktop hajuh.
Kumta  haba  trei ruh kumne  tharai leilei  lada kim don kam bad tang ma ki hi kiba sngewthuh ia kata.
La shim, ba katei ka jingbthei bom, ka dei kum ka jing ailad ia ka Russia, ba kan hiar da ka thma pyrshah ia ka Ukraine.
Kat kum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, sa 603 ngut ki briew kila ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case kala kiew sha ka 5015 ngut ngut hapoh ka Jylla.
Haba ia dei bad kane ka jingjia ki pulit ki dang tohkit bad wad bniah ia katei ka jingbthei bad kumjuh ia kiba don kti ha katei ka kam thombor.
Ka jait ka khong u Khasi ka long ka bynta kaba kongsan tam ba ka jing- im jong ngi.
Hadien kata na ka liang ka Sur u Paidbah jong ka South West Khasi Hills District ka la ïoh ruh ka lad ban ïa kynduh markhmat ïa u MLA ryngkat ki kyntien ba u dei ba kular ban shimkhia ïa kane ka kam khnang ba ki khun jong ka mynta bad ka ban sa wan kin nym ïa kynduh jingeh hynrei ba ka dei ban beit da kaba thymmai ha ka rukom thung-kam thung-jam.
Haba pynshai halor ka jingkren jong u dang shen ha kawei na ki lad pathai khubor lada ki Karbi kim hun ban shong ban sah ha Meghalaya ki lah ban leit phai noh sha Asssam, u Bah Sungoh u la ong, “ngi long ki trai shnong trai muluk kiba shong nyngkong eh ha kane ka jaka.
Ka HNLC, ka iaroh halor ka jingshim khia jong u myntri rang bah, halor ka jingkhang tih dewiong jong ka NGT bad ka HNLC, ka ong shuh shuh, ba ka NGT, ka dei ban khang ruh ia ka jingtih mawshun bad ka jingtreikam ki kompeni dewbilat ha ka Jylla.
Kane ka jingshangkai pyngngad kaba jngai kumba 53 kilomitre eiei kaba tip kum ka- Kupli River Holiday Ride bad ka matpdeng jong ka kalong Cycle for Health, Tourism and Cleanliness.
Kaba san, kum shi bynta jong ka Constitution, ka UCC kan hap ïaid ryntih lem bad kiwei ki kyndon jong ka Constitution, kynthup ïa ka khyrnit ba hynriew/Sixth Schedule.
Ka Kickstart FCC Rhinos ka la jop ha baroh saw tylli ki jingialehkai pyrshah ia ka Unified Gorkha Gators, katba ka Langsning Greenergy Lions ka la pynliem pyrshah ia ka team Mawkhar Roosters ha baroh ki jingialehkai.
Ka la ong ba ha ki 10 snem ka jingbym bishar/leh hok da ka Sorkar BJP kala ktah jur bha ïa ki paidbah, ïa ka riti synshar paidbah bad ïa ka riti synshar ka ri.
Ka jingbym shym la pyndep ia katei ka jaka thew ia ki trok dewiong ha katei ka jaka, ka la buh jingeh ia ki nongkhaii dewiong kiba shallan dewiong na katei ka surok ban poi sha Nowkong Assam.
Lah ban pynkynmaw, ba ha ka 27tarik Nailur 2018, la mynjur da ka iing dorbar, na ka bynta ban ithuh ia ka ktien Khasi, kum ka ktien sorkar, hynrei, ym shym la lah satia ban phah sha ka sorkar India, namar ba ki don katto katne ki jingbym biang ha ki jingthoh kiba don ha katei ka rai jong ka iing dorbar Jylla.
“Imat ia ki rit ki ria ka ain ka treikam shiliang namar ia uba khlem leh ruh ki pynngat mukotduma katba ia kiba heh, kim leh eiei.
Kumta nga jied ïa kane ka VPP kaba don ïa ki nongrim ïa ka lawei bad ïa ka pateng jong ka jaidbynriew bad ka thong kaba ha khmat ka long ban ngin leit ha ka sur jong ki paidbah ban pyntip ba party kan wanrah ïa ka jingkylla ha jylla bad hapoh jong ka konstitwensi baroh kawei.
Kawei pa kawei ka Centre kan don lai tylli ki mat, kata, ka jaka ai jinghikai ba ki khot ka Nook, ka Computer Centre bad ka Library.
Kine kiba la pynpaw kyrteng ba ki kwah ban iakhun ia ka shuki Lok Sabha na ka UDP ki long u President baynshuwa jong ka HYC u Bah Robertjune Kharjahrin, u dkhot bathymmai ka UDP na Mawkyrwat, uba long ruh u President ka Khasi Author Society, u Dr DRL Nonglait bad MLA bamynshuwa jong ka Mawlai, u Bah P.T.Sawkmie.
"U Bah Sanbor Shullai haba jubab ïa ka jingkylli, u la ong ba ka BJP ka long kaba la khreh ban siang Carpet saw ïa u nongïalam ka TMC u Dr.Mukul Sangma, uba long ruh u Myntri Rangbah barim ka Jylla.
Katba ka jingiakhun bang ja ha Tura, ka South Garo Hills kala pynliem iaka North Garo Hills da 5 wicket ban lait kaba leit thylli.
Haba kren ha ki lad pathai khubor, hadien ka jingialang jong ka cabinet, u mytnri rangbah u la ong ba khlem ia kren ia kane ka jingeh hapoh ka jingialang jong ki kynhun myntri, namar ba u la khot ia ka jingialang bad ki nongialam ka NEEPCO bad u kyrmen ba kan ym don shuh ka jingshah pynlip light.
“Ngi la buh jing kylli ia ka jingslem ka sorkar ban siew bai khyn dew sha ki trai jaka", la ong u dkhot ka PAC u Bah Ronnie V Lyngdoh hadien ba la wan phai na ka jingjurip.
Na pdeng ki san ngut ki nongmihkhmat, MLA napoh Ri bhoi dei tang u bah Mayralborn Syiem nongmih khmat na Nongpoh bad u bah George Lyngdoh na Umroi kiba dei shisha ki nongialam kiba tbit kiba don shisha ka sur ban kren ban iasaid na ka bynta ki paidbah jong ka them ri bhoi.
Watla ha kane ka jingjïa twa jong ki maw bad khyndew kam shym la don pat kano kano ka jingjia ba sngewsih bad ïa ka khyndew la lah ban pynkhuid noh ha ka por janmiet.
Haba iadei bad katei ka kam leh donbor da ki Pulit ka Assam, na ka liang u samla Hercules suting President HYC Raidnongtung Circle, u la pynrem jur bad ha kajuh ruh ka por u la ong ba ki kam lehdonbor da ki Pulit ka Assam ha katei ka thain ka ju iai jia na ka por sha ka por, ha kaba bunsien ki Pulit ka Assam ki ju khang lada wan kino kino ki skim pynroi na ka Meghalaya sha katei ka thain khappud.
“Te Bah, ngi wan iakynduh khnang ia phi, na ka bynta ka rai jong ka Dorbar Shnong kaba ngi shong mynnin.
“Ngi kwah ban leh ia ka ha ka rukom ba kan don ka jingiabiang hapdeng ki ophisar ka na Meghalaya bad ka Assam,", la ong u Khosla.
Ki kali heh ki la sahkut haduh mynta ha shilynter ka surokbah NH-6 hadien ba ym shym la shah ba kin ïaid hadien ba ka surok ha Lumshnong ka la pei thliew ha ka step sngi Palei.
U samla D.Sun Chairman bad W.Lyngdoh Secretary ka sur ki nongwest, ki la ong ruh ba u samla Hubert Paliar u dei na ka ïing ba duna ka ïoh ka kot, kumta ka jingïarap sbun da ki paidbah ka long kaba donkam.
U Ram Charan Hajong uwei na ki riew rangbah ha katei ka shnong u la ong ba ka shnong katei ka shnong ka la sahdien ha baroh ki liang.
Kane ka sngi, ka ieng na ka bynta ka jingsngew lem ïa kiwei, ka jingsbun mynsiem bad ka jingsngew kum shipara.
Namar ki phud wah kiba dei ki tyllong um ki la syllen lut ki khlaw ki btap.
Ha kaba ïadei bad kane ka jingmynthi jongka sorkar, ka Seng ka phah da ka khubor ba tyngeh sha ka Sorkar ban thung mardor noh da u DMHO ba pura hapoh ka district lym kumta ka Seng kam banse ban  shim da ka rai ba tyngeh.
Ia ka met jong u ma Dhar la tep noh mynta ka sngi Nyngkong ha u lum jingtep shnong katba ka jing pyndep ia ka met u Khonglah kan long lashai ka sngi Ba ar.
Ka Total receipt ka long T.21,781 klur bad ka revenue receipts la khmih lynti ba kan long T.19,414 klur, katba ka capital receipt ka long T.2,366, la pynpaw u Myntri Ranmgbah uba khmih ne bat ruh ia ka tnat jong ka pla tyngka ka sorkar jylla.
Shuh shuh ruh na ki shynrang, u Prannoy u lah hap ban tih  jylliew ka rukom ialehkai bha ka jong u na ka bynta ban pynwandur biang  ia ka sa shisien tad haduh ba un da rah syndon ia ka jingjop pyrshah ia u Shi Feng Li  na China ha ki lai jingiakhun jong ki da 13-21, 21-16, 21-11.
Utei u bar jylla u la ong ruh ba ka jingbym don ka roi ka par ha ka jylla Meghalaya ka dei tang namar ka jingkhanglad jong ki sengbhalang bad kaei kaba ki sengbhalang ki nang ka dei tang pymih ki jinghuri hura.
Ha katei ka sngi la iadon lang ruh don u bah Jim Iawphniaw, u ba la pyniaid ia kajingialang, u bah Michel K.Dewsaw u ba dei u paduh jong katei ka kur, u Kni rangbah jong ka kur Iawphniaw u bah Nestor Iawphniaw, u bah O.Nongsiej secretary, bah SK.Thongni sordar ka shnong Siejlieh bad ki kmie ki kpa jong ki tei ki heprit kiba la lait na ka jing ngam jyllop  bad ki wei ki wei.
Kumta kala kyntu jur ia ki nongrep ba kin phai khmat biang sha ka rukom rep mynbarim khnang ban pynneh pynsah ia une u jingthung ba kongsan.
Ha kaba ïadei na ka bynta ka Tura Parliamentary Constituency ka TMC kan sa shim ïa ka rai tad haduh ba ka la dep ban lum jingtip na kylleng ka Constituency hapoh kane hi ka taiew.
“Ia kane la leh namar ka jingiai kyrpad na ka NEC bad ka tnad  DoNER bad ka jingiateh halor kane yn sa iasoi shen hapdeng ka NEC bad ka Alliance Air," u la ong.
Lada kane ka dei shisha, ngan jin da la kwah ban sngap ïa ka jingkren shai jong phi da kaba thoh, ka kam pule puthi kam dei ka kam ban ïakren ïasuk hadien ha bud," bynrap u Marak.
Kat kum ka jinglum jingtip jong ka Nagaland Election Watch bad ka Association for Democratic Reforms, kaba la khmih bniah ïa ki kot pynshisha ne ‘affidavit’ jong baroh 12 ngut ki Myntri ka Sorkar Nagaland kynthup ïa u Myntri Rangbah ka jylla – Neiphiu Rio ka la shem ba haduh 11 ngut ki Myntri ki dei ki heh spah kiba kot kyrdan kum ki klurpati.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ka jingïalang pynkup burom, u Myntri Rangbah u la ong, hadien kine kiba la ïoh ïa ka mining lease na ka sorkar India lyngba ka Coal Ministry ban sdang noh ïa ka rukom tih dewïong katkum ka juk stad saian ha ka Jylla, ki la khot sngewbha na ka bynta ka jingïalang pynkup burom ban ai khublei ïa ka sorkar Jylla halor ka jingkyrshan kaba ïadei bad kiba bun ki bynta ha ki san snem, kaba la pynlong pat ban pyllait noh ïa ka jingkhang tih dewïong bad ban sdang pat ïa ka rukom tih dewïong ba thymmai.
Kane ka jinglong ka buh ïa ka imlang sahlang, ka treikam treijam bad synshar khadar ha ka jingma ba khraw.
U President ka UDP 17 North Shillong Youth Wing u samla Dasanlang R Laitmonu la ïathuh ba ka jingpynlong jong ki ïa katei ka tournament ka long ban ai lad ïa ki samla pule kiba don hapdeng ki jingpule ba kin ïoh ban ïashim bynta ha ka jingïalehkai bad ai khublei ruh ïa ka Meghalaya Basketball Association kaba la wan ban ïarap ïa ka kynhun ban pynbit pynbiang ïa ka prokram jingïalehkai.
Yn sa ïa pyrkhat ïa kata tang lada don ka jingkyrpad na kiwei ki party hynrei ka BJP kum ka National Party kan pynïakhun kyrtong beit ha kane ka election.
Ngi kwah ïa ka jingïatreilang jong phi.
Ki shipai ki la kam ba ka jingjia ka mih dei namar ba kitei ar ngut kim shym la kohnguh ia ka jingbthah jong ki shipai ban ieng ia ka bike.
Ka dei ka jaboh kaba la pynmih noh naki substance bala tip kum ka Purines.
Ki thaiñ kiba don harud nong jong ka Tamil Nadu, Puducherry, bad ka Karaikal kin sa ïohmad ïa ka jinghap jong u slap uba jur haduh kumba (115.6 to 204.4 mm) ha ka 13 tarik, Naiwieng bad ka 14 tarik, Naiwieng.
Marsien iathuh kumta ka Kongthei ka la kylla dur“O phin leit sha tei….
“Ngi la kut jingmut ban iasaid ia ka daw jong ka jaitbynriew ban iada na ka jingshah thombor.
Ym ju bit ban ia bishni ne ia dom para shnong bad para ri lajong.
Halor kane na ka liang ka All Hynñiewtrep People United Front (AHPUF) lyngba u Secretary ma C.
Namar ymdon ka jingpyllait/ jingpynim hano hano ha u wei pat; naba ymdon kawei pat ka kyrteng ha bneng, ia kaba laai hapdeng ki briew da kaba dei ba yn pynim ia ngi (laitnoh haka kyrteng Jisu).
Ia ka bynta jong ka Hima Jaintiapur (Gobha) kaba don ha rithor Nowgong la pyniasoh bad ka Nowgong District bad ia ka bynta jong ka Hima Jaintiapur (Jaintia Pargana) kaba don ha rithor Sylhet la pyniasoh bad ka District Sylhet.
“Ka dorkhas pyrshah ia ki kam runar bad ki kam shah shiliang jong u Sub-Inspector (SI) u Bablu R Marak la ujor ha ka district court jong u ADM ha u Nailar ba la dep da kaba dawa ba dei ban pynshitom ia u OC katkum ka ain" la ong u nongiasaid ain u PK Bora  ha ki lad pathai khubor ha kane ka sngi Saitjain.
Nalorkata u la ong ruh ba ki briew ki ju pynïap ïa ki mrad da ki rukom bapher bapher, kum da kaba shu leit sikar marwei marwei, da kaba pyndonkam da ka suloi ha ka por mynmiet.
“Bahnah phi mut leit bylla noh…? Ka la ong“Hooid Riia phi pat nga shu wan thied jingthied khyndiat…" La jubab ka Riia“Ale ngin leit dihsha shuwa…" La wer u Bahnah“Em nga dang shu dep na iing…" La ong ka Riia“Tang ba wer phi nga ym ju ai daw…" La phai ktien u BahnahKumta ka Riia ka la shu rkhie bad bud noh beit sha dukan sha.
Kumban shu pynkynmaw, kane ka dei ka sien kaba ar ba la ïoh ban pynlong ïa kane ka lympung bad la plie pyrda ïa ka naduh ka 29 tarik, Naitung bad la pynhap pyrda noh ïa ka hynnin ka 15 tarik kum shi bynta ka jingrakhe ïa ka sngi laitluid jong ka ri.
Bun ki briew khamtam ki tymmen na nongkyndong ha kum kane ka por mynta ki la duh jingkyrmen bha.
Ka jingai ram kaba shaniah bad kaba suba lah ban ioh tang na ki bank bad NBFCs kiba lah register bad ka RBI bad ki kynhun kiba lah pyniaid da ka sorkar jylla hapoh ki kyndon jong ka money lending acts.
La sakhi lang ruh ha katei ka sngi ba la pynskhem ïa ki nongïalam ka HYC Sohnidan Circle da ka jingdon lang u Samla Mission Tron, u Samla Lasaros Ranee bad kiwei kiwei ki dkhot bad nongïalam na ka District.
U Brigadier R.Kapoor jong ka Indian Army, u ba long ruh u kongsan ha kane ka sngi, u la pynher lama sdang ïa kane ka promotional run da ka ba pynshlur bad pynkmen ïa baroh ki nongïashimbynta.
Kum ka nuksa, lada u briew u pang ka jingpang kaba kham pher ki la sdang ban aidaw ne pynshah shkor ha ki nongbatai laiphew jait lai phew rukom haba kata ka jingpang kam iadei dawai bad kata ka rukom batai ngeit biej, katba ki klet pat ban leit sha ki doctor ban checkup bad kumta ter ter.
Ka daw ba kin ym ïoh tiket shuh na ka NPP namar ki nongïalam ka Party ki la dep swar jingmut bad ki la swait bha bad ki lap ba kine baroh kin ym wanphai ne jop shuh ha kane ka elekshon 2023 namar ka lyer jong ki ka hiar palat.
Nga kwah ïa ka jingtohkit halor kane.
U Samla Vincent haba kren hakhmat ki nongthoh khubor, u la ong ba ka jingpynpra jong ka KSU ia kitei ki sign board ka dei halor ka nongrim ba ia kitei ki sign board la sieh ha ki jaka jong ka Meghalaya, katba la thoh pat ha baroh ar tylli da ki kyntien ‘Welcome to Guwahati’ kaba kum ka seng ka la iohi jngai ba lada ailad ia kitei ki sign board ba kin ieng bad pdiang sngewbha ia ki briew sha sor Guwahati, ha kawei pat ka por na kitei ki ar tylli ki jingthoh ka Assam kan sa kam pat ba ki hap hapoh ka jylla Assam, kaba yn ym don ba lah ban pynkhih pat.
Na ka liang ki bor pahara, ki la pynlong ïa ka jingkhynra kaba jur ban ïoh kem ïa kine ki kaikhlaw kiba donkti.
ML-04C-1763 ba la ñiah da u Justarwell Tang na ka shnong Musiaw ,WJH District.3.
Halor kane, ka Malki ka la pdiang ia kane ka jingtyrwa.
Ki kam aiu pat ba ki trai shnong kim pat nang ban trei ha kane ka juk ba bun ki samla ba la dep pyntbit ia lade ha ki lain jingstad bapher bapher?Ka sorkar kam dei ban buh rieh ia kita ki kam(posts) kiba lait ba ki trai shnong kim lah ban trei.
- ki don la ka jong ktien, ka ru kom ngeit, bad hala ka jong ka niam.
U-Lat-ka-Jylla-u-Tathagata-Roy-katba-u-dang-ai-jingkren-ha ka-jingialang-kaba-lyngkot-ha-DC-ophis-Nongstoiñ.
Halor ka  Inter-State Migrant Workmen (Regulation of Employment and Condition of Service) Act, 2011, u bah Wellbirth Rani u la ong ba ka sorkar ka dei ban pyntreikam ia katei ka aiñ kumba ka dei ban iaid, “Baroh shi katta ka tnad Labour ka sorkar ka la pheil bad kam shym la pyntreikam ia katei ka aiñ bad kim ju leit ruh ban khynra ia ki nongbylla mynder kiba ioh ban bylla laitluid ha kane ka jylla hynrei na ka por sha ka por phi iohi hi ba la ju leit khynra nongbylla bar jylla tang da ki sengbhalang" ong u bah Wellbith haba ia kren bad ki nongthohkhubor.
Kane ka jingong ka kmie ka la ai mynsiem ia u bad u sngewthuh ba ka kmie kam kwah ba un shong samla sah kumne.
Kumta la ong ba ia katei ka jingiasoi ba 144 sla ha kane ka por, la iakut hapdeng katei ka nongbah bad ka Department of Human Rights hadien ba la dep ban ioh ia ka kaiphod jong katei ka jingjia ha u snem ba la lelit.
Kane ka long kat haduh ba thoh ia kane ka khubor mynta ka miet.
Dang shen, ka jingkam jong ka synjuk Wrestling Association of Meghalaya (WAM) ha ki khubor ba ka Belt Wrestling ka dei ka jingïalehkai (sport) hapoh jong ka WAM ka long kaba lait bad kaba pynsngewthuh bakla bad ym lah ban pdiang namar ba ka AMTW&PA ka la ïoh la ka jong ka jingithuh (Registration) bad ka Registrar of Socities,Govt.
Haba u Nongthaw u ieid ia ngi haduh katne to ngin ia ai nguh ia u bad ngin kut jingmut ba kadei sa ka kamram Jong ngi ban treishitom ban iada da lade ia lade.
Ki briew kiba wankai nabar ka jylla ki tang shu tip lyngba ki lad pathai khubor ïa ki jingjia balaiphew jait ki don hapdeng ka jingsyier mynsiem.
“Ngi ialum ban pyrshah ia ka Citizenship Amendment Bill 2016 ba la pass da ka sorkar BJP bad kane ka bill ka ktah jur ia ka jaitbynriew Khasi bad Jaintia namar ba kane ka Bill ka mut ban shah ia ki nongshong shnong jong ka Bangladesh, Pakistan, Afghanistan ban long nongshong shnong ha kane ka ri jong ngi.
Balei nga ong ka long kumta, namar ba ki surok naduh ka Surok bah thied bah (National Highways) haduh ki surok shnat (local artery roads) kiba iaid ba sam lyngba ki dong/ shnong(Localities) ki dang khim palat namar ki iing ki sem shong briew/ Dukan/ Office/ Skul/ Iingmane etc.kiba la iohbor ban tei pynkyntur syndah haduh ki rud surok ki la khang lad syndon ban pynheh pyniar surok namar yn ym don hokum Sorkar kaba lah ban rat ia kum kitei ki iing ki sem kumba ka long mynta, lait noh sa tang lada wan jia ryngkhat ka synshar donbor kum ka jong U Hitler kaba lah ban leh da ka bor lada donkam.
Ka jingialang ka wah ruh ba ka Khasi District Council, ba kan ieng halor ka rai jongka, ban pyrshah ia kano kano ka jingtei ia ka nan ha Wah Khri bad la dawa ruh ba ka sorkar India, ka dei ban nym ailad ia katei ka jingthmu ban den ia ka Wah Khri da ka Assam.
Lyngba kane ka rynsan ki samla kiba ieit ïa ka jingïalehkai ki lah ruh ban im ja da kane ka kam, kata da kaba ki lah ban ïoh ïalehkai na ka bynta ka ri (international) bad ban shah soi ha ki klob bapher bapher kiba don ha ka ri bad shabar ri ruh kumjuh.
Ki jaka ialehkai, ki lah ban long, tangba ki dei ban bud ia ki kyndon bad yn nym shah, ban don ki nong peit kai.
U Khasi jong ngi haba u ong “KA JINGIATIPLEM" (i) ka bor pyrkhat ban pyniakhlad ia kaba bha bad kaba sniew (ii) ka jingsngewthuh ia la ka jingleh la kaba dei ne ka bym dei (A Khasi Dictionary – Da U Rev.I.Kharkongor ).
U Bah Lyngdoh  u la ong, " Kam don kano kano ka jingpynshisha ban kyrshan iano iano uba kyntait ban iasoh bad ka party".
U Bah Ardent u la ong ba ka daw tynrai jong kane ka jingeh kaba la wanrah ka jingktah haba pyntreikam ïa ka Roster System ka dei ka bhah thungkam thungjam lane ka Reservation Policy.
Ki don ki khubor kiba la saphriang ba ia ka tiket PDF na Umroi un ioh u bah Mangkara namarba u dei u paralok ba iajan eh bad u MLA ka Jirang u bah Lambok Mylliemngap, uba ki khubor ki la ong ba u dei u nongprat lynti ban seng ia ka PDF.Kitei ki khubor ki la pynmih ki dak or pait hapoh ka seng PDF ha kaba la iathuh ba u MDC ka Umroi u bah Arbinus u la don hapdeng ka jingkhohnioh mynsiem ban iaid shakhmat ban ialap elekshon ha ka kyrteng ka PDF.La iathuh ba na katei ka daw u MDC ka Umroi u la ia kren na ka por sha ka por bad ki nongialam PDF ban pynthikna ia ka tiket.
Ha kine ki san snem, nalor ba un ialam ia ka ri un hap ruh ban shimti kum u rangbah shipai lane u commander jong ki shipai ba khlaiñbor katei ka ri, ka People’s Liberation Army (PLA).
Kane ka long kat kum ka kyrwoh na u samla Macdonald Marbañiang, Publicity Secretary KSU South West Khasi Hills District.
Hato ngi ju kylli mo ba ka lawei jong kine ki khynnah kan long kumnoï Ka jingpyrkhat jong ki kmie ki kpa ba haba buh skul ïa ki khun dei beit ba kin ïoh kam Sorkar ka long kaba bakla palat.
Halor kane ka bynta, mynta ka janmiet na ka liang ki nongkyrshan jong ka Hills State People’s Democratic Party (HSPDP) ki la pynlong ka jingïalang hapoh ka ophis treikam jong ka party ha kaba ha kane ka jingïalang ki la shim da kawei ka sur ban nym kyrshan ïa kiwei pat ki party hynrei kin ïaineh beit ha ka HSPDP kaba la lam khmat da u bah Medalsing Lyngdoh kum u kyrtong.
Shillong, Nohprah, 18: Uwei dkhot ka Khasi Students’ Union (KSU) ha sngi u Blei u la ieng marwei harud surok Polo, Shillong ryngkat bad ka plakad ban pyni sha u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi katba u shong da ka kali ban leit ïashim bynta ha ka jingïalang rakhe dap 50 snem jong ka North Eastern Council (NEC) kaba la long ha madan Polo, Shillong.
Ka dei ka sienjam kaba kongsan na ka bynta ka jingpynbiang ki lad ai jingiarap pisa sha kito ki bynta jong ka imlang sahlang kiba la shah ieh bein.
Kine ki kyrdan nonghikai SSA ruh ki ia syriem bha bad ki nonghikai Adhoc namar ki ioh tulop beit thik katjuh khlem hiar khlem kiew mynta la bun bun snem.
la kane ka bhah Khaw ba shu sam ei la mang 5kg shi khlieh briew na ka bynta kito kiba don kyrteng ha ka ration card AAY ne PHH.Katba ia u Dai pat la mang ban shu sam ei 1Kg na ka bynta kawei ka ration card AAY ne PHH.Halor kane ka bynta la bthah ruh ia ki Wholesalers ban leit buh haduh ki dukan ration jong kito ki Dealers ki bym lah ban wan kit dalade namar ka jingbym ioh Car Pass.
Ha Ribhoi kito kiba iajan bad kitei kiba la don jingpang lypa lane ki high risk, ki long 30ngut kiba ioh pang thymmai bad sa uwei uba dang shu wan phai na shabar.
Hynrei U pan ia ka jingstad bad ia ka jingtip ban bishar.1 KI SYIEM 3:10 – Kata ka jingkren te ka la pynsngewbha ia U Trai, ba U Solomon u la pan ia kum kane.
Ka JHDS ha kane ka lockdown kala ai jingiarap haduh 1299 tylli ki longing baduk na ki 34 tylli ki Shnong jong ka East bad West Jaintia Hills District.
U la ong ba ka BJP kan don biang ha ka bor ha kine ki lai tylli ki jylla hadien ka result.
Shillong 05 Iaiong: Ka Voice of The People Party (VPP) mynta ka janmiet jong ka 5 tarik u iaiong 2024, ka la pyllait paidbah ia ki mad jingkular jong ka party ha ka ba iadei bad ka ilekshon MP Lok sabha.
Ka  Sangrami Krishak-Sramik Sangha, kawei na ki sengbhalang ka la ong ba kumba 200 tylli ki trok Dumper kiba kit maw ki wan na Meghalaya manla ka sngi, bad katkum ka jingiathuh ki pulit kumba 10 ngut eiei ki briew ki la shah tynrah ha kitei ki trrok kiba pynher sted hapoh kine ki san snem.
Shuh shuh u la ong ruh ba ha une u snem ka Seng ka la pyrshang ban pyniar shuh shuh ia ka jingrep krai sha kiwei pat ki shnong hapoh ka District.
“Ngi lah ban nym khang ïa kum kine ki skul, hynrei lah ban shu pynkynriah ïa ki nonghikai bad khynnah shawei pat ban nym don ka jingshah ktah.
La sngewthuh ba ka nongrim hi kaba la pynlong ia ka Assam ba kan shimti noh ia katei ka riew tymmen ban sumar, ka dei namar ba ka shnong Ampata, ka dei ka shnong kaba don bun tylli ki dong bad kaba don ha khappud, kumta katei ka Dong kaba sah da katei ka riew tymmen ka la hap sha Assam bad kaba la pynlong ia ki bor sorkar ka Assam, ba kin shimti ia ka ban peit ia ka koit ka khiah jong ka.
Ki briew jong ka thaiñ Narpuh, naduh Lumshnong ter ter shaduh Malidor, ki dap da ka jingsngew bynñiaw bad sah ha ka umdum namar ka jingbym shim khia ka sorkar bad ka NHAI ban maramot ïa katei ka surok kaba la jot rathai kaba la i kum ka surok khlaw, ym lah ban len ba kaba kum kane ka jinglong jingman ka surok shisha ka buh jingeh bad buh jingma ïa ki nongleit nongwan khatam haba lap ka pang ka shitom haba ki donkam ban leit phah surmar ne leit shim dawai sha ki jaka ai jingsumar sha Khliehriat, Jowai bad Shillong, ki paidbah ki mad tang ka khyndew pum pum ha ka por ba rang ba rkhiang bad ha ka por ba hap slap ki mad tang ka ktieh ba jyrsieh, la sngewthuh ba lada ka sorkar hi kam phah shna bha bad maramot bha ïa katei ka surok, kan buh jingeh shuh shuh ïa ki paidbah nongleit nongwan ynda la poi ka aiom lyiur ba jur bha u slap.
Haba U pyni ia u Abraham ia ka jaka kaba U mut ban ai ia u bad ka pateng jong u, U Blei U buh ruh ia ki kyndon ryngkat bad ka bynta khappud (boundary) kaba mut ba u Abraham bad ki pateng jong u ka Israel kam dei ban tam ia ka khappud kaba U Blei U la ai (Jen 15:18).
Ka jingthmu ha kaba pynlong ïa kane ka prokram ka long shibynta ban pynpaw halor ka jingdon kam ïa ka jingtbit bad ka jingshemphang na ka bynta ki lad ïoh kam ïoh jam bad ban seng ïala ki jong ki kam ki jam hapdeng ki samla bad halor ka jingdonkam ïa ka lawei ka jong ki.
Ki pulit kim shym la leh eiei halor katei ka jingujor ka shnong Lumkseh, pynban ki la kem ia nga bad ki paidbah na ki 7 shnong kynthup ruh ia ki rangbah shnong.
Da ia tyngkhuh eh markhmat te u kren hi hynrei ban ong ban leh sboh te ym sngewtynnad" pynpaw ka kong Larisa.
Ka Amlarem Govt LP School bad ka Padu United FC (A) ki dei ki ar tylli ki skul ki ban mihkhmat sha ka district level hadien ba kila ioh khur namjop haka Block Level CM U-12 Football Tournament.
Ka jingïalehkai naduh ka kylla step haduh ka kylla miet ka la kut da ki jingïapyrshang thep kol.
Katei ka seng ka khot ia kane ka jingialang paidbah, ban pynsngew ia ki mat ba kongsan ha ka jingiadei bad ka jingiaid lynti hapoh ka Iing Bishar ka National Green Tribunal New Delhi ia ka kam tih dewiong hapoh ka jylla Meghalaya naduh ba sdang khang ia kane ka kam khaii pateng.
Nilakantha Deb 7.
U Bah Paul, ula ong “Ngi lah ban don ka jing ia pher jingmut hangne hangtai, ngi khmih lynti ba kin wan da ka burom ha kaba ki group ne ki NGO ki dei ban tip ia katei, hynrei haba ki wan da ka jinghylla bad ka jingwan khlem ka appointment  ka pyni ia ka jingbym don burom jong ki ia ka District Council khamtam ki nongialam jong ki kiba la kam ba ki dei ki ba la tip bad sngewthuh ia ka ain ngi khmih lynti ba kin tip ban burom ia kane ka Council".
Namarkata, ha ka jingiahun jong u paidbah kiba la wan ban sakhi ia kane ka jingialang, ki la shim ia ka rai ba kin jied briew na kawei pa kawei ka shnong ban jurip ia ki jaka jong kito kiba kwah ban die bad ha kajuh ruh ka por na ka liang u Syiem, u la kyntu ia kito kiba kwah ban die ba ki dei ban pynkhuid ia u pud u sam jong ka jaka jongki, khang ban lait na ki huri hura bad kaba ktah ia ka shongsuk shongsain.
Ka sorkar Phareng ha kito ki por ka la shna khnang ia ka jaka sahngeh erplien(aeroplane) ha shnong Shella tang na kawei ka daw bah bad kata kalong tang ban ioh pynkit ia u soh Niamtra ‘Khasi Mandarin’ na ri Khasi sha ri Bilat namar ba u dei u kynja mar uba lah ban pyut kloi(perishable goods).
Shuh shuh u la ong ba kum u Khristan u sngewthuh ba dei tang lyngba ka jingïasnoh ha ka saiñpyrthei kaba pynlong ïa u briew ban pynpoi ïa ki hok jong u paidbah bad kaba la pynlong ïa u ban shim ïa ka sienjam ban rung sha ka jylli jong ka saiñpyrthei.
Ka dei ka jingshitom ka jingeh kaba rit kaba ngin ia mad ne kynduh kum ki paidbah haba pyrkhat ia ka jing shah pynshong shipor ha ki jaka kyrpang"quarantine", hynrei ha kawei pat ka liang kan sa long ka jingkyrkhuh ka jingmyntoi bad kan long ka shong suh ka shong shngain khamtam ia kito ki bahaiing jong kito kiba dang wanphai sha ka jylla.
Nalor kata u la ong ruh ba ka Meghalaya ka don  22,17,100 ki nongthep vote ha kaba 10,94,947 ngut ki dei ki shynrang bad, 11,22,150 ki kynthei bad laingut ki third gender ne kiba iakhleh kynthei shynrang.
Shillong, Rymphang 18: Ka kyrtong jong ka TMC na North Shilliong ka Elgiva Rynjah ka la takraiñ tyngeh ïa ka jingkynnoh u Amit Shah uba dei u Myntri kam poh ïing ka sorkar pdeng ba ka jylla Meghalatya ka dei kaba hakhmat duh ka kam bamsap, bad ong ba kane ka jingkynnoh u Amit Shah ka dei tang ka buit pynbiej paidba namar ha baroh 5 snem jong ka jingsynshar ka MDA ka BJP ka snagp man man namar ka sngewthuh ba ka ruh ka don kti lang.
U Lockie Ferguson u la duh ïalehkai na ka daw ka jingmynsaw, katba u Ish Sodhi bad u Tim Southee kim shym la don lang hapoh kane ka kynhun.
Ki nongshong shnong jong ka India bad Bangladesh ki la ïa mih ban ai jingïarap ïa utei u shipai BSF uba la mynsaw.
Shillong: U Bah PN Syiem, u nongseng bad u nongsaindur jong ka  People’s Democratic Party (PDF), ula pyn iasoh ialade bad ka seng NPP hynnin ka sngi, ha ryngkat bad shibun bah ki nongialam  jong ka PDF Mawsynram block bad kitei ki kynthup ia U President, Secretary, Mahila bad ki samla nong kitkam jong katei ka seng.
Lah ban kdew ba ka Meghalaya High Court ka la pynmih ia ka hukum ba ka MUDA ka dei ban kyndang naphang ia ki iing ba la tei beain ha shi lynter ka wah umkhrah ha ka 10 tarik Nailur bad ka la bthah ba dei ban pyndep ia kane ka kam hapoh san sngi.
Namarkakata, ka shong ha ki paidbah ban ai ia ka rai ha kane ka elekshon ban wan" u la bynrap.
Ka jingkha pat ka long kawei na ka Mon u Blei khnang ba u briew un ioh jingim bymjukut, kata, ban kha pat na ka um bad na u Mynsiem.
Kumta u Bah Maralborn u la kyntu ban pynlong noh ïa kane ka jingïalang khnang ba ki nongmihkhmat kiba na ka district kin ïoh ban ïakren shibun ki kam pynroi kiba dei ban wan lyngba ka Sorkar Pdeng.
Ki bor pulit jong ka jylla Manipur ha ka 23 tarik mynta u bnai ki la pyntip ba ki la ïoh ban kem ïa 2 ngut ki dkhot jong ka seng kieng atiar People’s Liberation Army (PLA) – ka shnat treikam jong ka seng Revolutionary People’s Front (RPF) na ka nongbah Imphal.
La bthah ia ki bor District, ba ia kitei ki sniang, dei ban tep ha ka jaka tep kaba jylliew hynriew phut bad dei ban synreit da ka dawai pyniap khniang ia kitei ki sniang ba la iap.
“Ioh kham palat pynban ki kynthei" ong ka kong Santa.
Ïa ka khana lyngkot jong u (L) Kitborlang Lyngkhoi la pule da u samla Meer Hussain CH, St.Anthony’s College, Shillong uba shong ha ka 3rd Semister jong ka English Department, ka jingkren lyngkot na u Subedar Major 2 Meghalaya BN NCC, Shillong, u Keshab Paudel bad na u Subedar 2 Meghalaya BN NCC, u Hento Taipodia.
Ula ong ba halor ka jingkam u DC ba ka kam ban shna iaka lynti rel kan sa sdang biang, na ka liang ka KSU kan iengskhem ha ka nongrim ban pyrshah beit bad kan nym ailad ban shna iaka lynti rel katba ka sorkar jylla kam pat lah ban shna ia ki ain ki ban iada iaka jaitbynriew na ka jingwan rung kyrthep ki mynder ri bad ki bar jylla.
Kiwei kiwei ki shnong ki khappud kiba ïoh slap ki dei ka Saitsama, Khanduli bad katto katne ki shnong kiba hap ha Karbi Anglong.
U Ma W Lyngdoh haba kren kum u kongsan, u iaroh ia ki bor pyniad ka District Association kiba la pynlong ia kum kane ka prokram bakhampher ha kum kane ka sngi.
Wat hadien ba kiba haiing hasem bad ki dkhot jong ka Seng ki la bteng ban kylli halor ka jingshah kem ka jong ki, hynrei kine ki pulit ki la kyntait ban jubab bad ki la ong pynban ban leit kylli na u  Superintendent of Police ka EKH," ong u president ka Seng.
Kane ka dei ka shithi ba la ioh tam na ka jaka ba don ka met iap jong une u samla, kaba la thoh ha ka ktien Mairang hi.
Haba kren haka jingïalang, u myntri James P.K Sangma u la ong “ ïa kane ka ïew la tei ha kata ka nongrim da kaba peit jngai kumno ba kan ïarap ïaki nongrep nangne shakhmat bad hapoh ka jylla ki don tang ar lane lai tylli ki ïew kiba kum kine.
U Prof.Baghel u la ong ba ki nongïalang Balang ki don ïa ka bynta kaba khraw ban wanrah jingkylla ha ki khynnah rit kiba shem jingeh.
Ka long kaei kaei kaba sngewtynnad, ym dei tang ban tip, hynrei ban ïohi da la ki jong ki khmat ba u Myntri Rangbadhuh Narendra Modi u la ïalam ïa ka 9th International Yoga Day ha kaba la ïa shim bynta da ki 150 tylli ki ri jong ka pyrthei.
Kane ka hukum kan treikam mardor bad la pynmih ia kane ka hukum dei kum ka lad ban iada ia ka jingpang bad bun tylli ki sniang bad ia ka daw ym pat lah ban tip.
Ka sorkar ka hap ban pdiang ia ka GST Bill namar ba ka sorkar pdeng NDA ba ialam da u Narendra Modi, ka la buh por khadduh ban pyntreikam naduh ka 1 tarik Naitung ban wan ha baroh kawei ka ri.
“Ngi dei baroh kiba iashong teng ia ka eksamin bad ngi kubur ia ka jingong u myntri, bad kawei pat ka dei ka jingjia halor ka jingthang ia ki kali da ki riew shim kabu ban pynthoh bria ia ka CoMSO.Ngi la pynshai ba ka CoMSO kam dei kaba leh ia kane bad ka CoMSO ka la dep pynbna ban don sha ki khappud ban talasi ia ki poiwir.
“Nga la sngew lyngngoh, naduh nabar hi, ba ki ia shim kyrteng ia kibe leit iingmane bad kaba kim juh leh.
“Nga shu kwah ban pynkynmaw ïa ki paid Garo ba ki lei ki la dei kiba ïoh palat ban ïa kaba ngi ïoh na ka Reservation Policy namar kat kum ka para 3.4 jong ka Reservation Policy la ai kyrpang tang ïa ki Garo ïa ka lad ha kaba ïadei bad ka rukom rah ïa ki post ba la bhah na ka bynta jong ki haduh lai snem lada kim lah pyndap na ka daw ba ym don briew kiba apply bad ka jingai lad ba kat kino kino kiba dei ki jaidbynriew Garo wat la kim dei na ka jylla Meghalaya, ka jingkwah jong ki ban pyntreikam ïa ka roster naduh u snem 1972 ka pyni ïa ka jingkwah rhah jubor jong ki Garo," u la bynrap.
Lyngba katei ka rai, ban nang kyntiew ia ka khajna, kumta, ka pyni, ba ki nongshna synduk iap briew, kin hap ban siew 18 percent, nangne shakhmat ia ka khajna GST.Shillong:Ka Syngkhong Rympei Thymmai (SRT), ka la buh da ka dorkhas mynhynnin ka sngi sha U Lat ka Jylla, ha kaba ki pynpaw ia ka jingsngew pyrshah jongki, ia ka ain jong ka Khasi District Council, lane ka Khasi Social Customs of Clan Administration Bill 2022.
Ula ong ba Christmas ka wanrah iaka iaka khubor jong ka jingieit, jingkmen, jingkyrmen, jingsuk bad jingburom para briew bad kaba kham kyrpang kalong naka bynta ki briew kiba don ka jingduna haka bor met.
Ngi iohi ruh bala bun ki Assembly Constituency kiba don hapoh ka Bri u Hynñiew Trep la wan ïaleh elekshon da ki jaidbynriew Garo bad la don ruh kiba jop bad long MLA ne Nongmihkhmat da ki Garo hapoh ka Bri U Hynñiew Trep ngim dei shuh ban ïaid matlah, ngi la dei ban kyndit thiah noh ym ban shah kynoi shuh ha ki Nonglilam bad ki Nongdie mraw ia la ka Ri bad ka jaidbynriew baieit jong ngi.
U bah Lambokstar u la ong ba ka myntri ka la ai ka jingpynthikna ba kan bishar biang ia ki kot ki sla bad ban weng syndon ia kiba leh thok.
Hynrei ngim dei pat ban pynduh mynsiem ïa kiba don shisha ka jingthmu ban ai ïa kaba bha tam sha ki paidbah.
U President ka HSPDP u Bah KP Pangñiang, u la pynpaw ba ka jingiatreilang bad ka United Democrtic Party (UDP) hapoh ka Regional Democratic Alliance (RDA) ka dang skhem, bad na ka bynta ka election MP sha Lok Sabha la dep ban iaphtlliew jingmut ban don da u kyrtong mon lang jong ka RDA, bad pyntip ba la buh ban iakynduh biang sa shisien kaba lah ban long ha ka 7 tarik mynta u Naiwieng.
Ka jingtreikam kane ka council kan long beit thik iaki kam pynroi shnong, kata ban shna iaki surok bad ban maramot, ki jaka pynlang um, nala, ban pynpoi um sha ki jaka rep bad kiwei kiwei ki kam pynroi.
“Wat hadien ba ngi la ïoh jingbit bad ngi la bud thik ïa ki jingbthah ba la ai na ka ophis jong u Deputy Commisisoner hynrei la knieh noh ïa ka hok jong ngi da ki katto katne ki riew shimkabu haba kumne haei kata ka sysnshar paidbah ha ka jylla," la buh jingkylli u Bah Khongsni.
Kiba dang don ha ka jingpang, haduh mynta, ki long  34 lak ngut bad sa 1.66klur ngut kiba la jem, na ka jingpang.
“Bun ki ñiew beiñ bad kren sniew ïa ngi hynrei kam lei lei namar tang kita kiba la mad bad kiba don ki khun kiba la ngop ha une u jingdih ki sngewthuh", ong kitei ki samlaHadien ka jingïakren bad kitei ki arngut ki samla ban pynshisha la dang don ne em kiba thrang ban kylla na ka liang jong u nongthoh khubor, u la leit ban ïashem ruh bad ki katto katne ngut shuh shuh ki samla kiba la ngat ha kum utei u jingdih ba sniew.
Nalorkata yn ai jingkyrshan ei da ka pisa ba 1000 tyngka shibnai bad 12,000 tyngka shi snem sha baroh ki longkmie na kawei ka longïing.
katba ha ngi ki briew ngi kham burom ïa kiba don spah don phew.
La khang shipor ia katei ka jingkieng ha ryngkat ka jingpynjari da ka kyndon ain 144 CrPC, kaba la maham tyngeh ba ki kali kim bit ban iaid lyngba katei ka jingkieng, kata ha ka por ba ki briew ki dang maramot ia katei ka jingkieng.
Ym lah pat ban batai kumno ki paidbah ha kiwei ki jylla ki sngew.
Ka Seng HNYF ha ka jingiakynduh ba kyrkieh ka la shim iaka rai ban ai ka jingkyrshan ba pura ia u CEM ka KHADC ba un leit shah hajir ha khmat ka High Court haka 27 tarik Kyllalyngkot 2015 na ka bynta ka jingmyntoi jong ka Ri ka jait bynriew U Hynñiewtrep bad kyntu ruh ia u ba un ym kynran dien ia ki jingthmu ba u la kren, namar ka HNYF kan iai don ryngkat lem bad u, la ha kino kino ki jingeh kiba u ia kynduh haba ialeh namar ka jingmyntoi ka jaidbynriew bad ka seng kan duwai ruh ba un jop iaki jingialeh.
Kum ka nuksa, mynshuwa haba u Khasi bad u Pnar ki dang ialong kawei hapoh ka United Khasi & Jaintia Hills dang sngew ia jan hynrei mynta haba la ia iaid la ka jong ka jong, hato ka lah ban long ba u Khasi un pyrkhat ia ka lawei jong u Pnar, u Bhoi ne u War bad kumta ter ter.
Na ka liang u Myntri ka Sorkar Jylla, u la pynpaw ia ka jingkmen kaba khraw halor ka jingioh ban buh Mawnongrim ha ka ban tei ia katei ka jaka sumar, kaba dei ruh kaba la slem bha ba ka jylla ka la angnud ban ioh ia kaba kum katei ka jaka sumar bad khamtam eh ia ka Ministry of AYUSH National Ayush Mission, kiba la iarap bad shimkhia lang ha kaba pynurlong ia katei ka jingangnud kaba la slem.
Hadien ba la dep ban ia chim bynta ha ka Mock Drill, kala don ka jingialang lyngkot bala pyniaid da u ma SC.Laloo Additional Deputy Commissioner, haka jingdonlang ryngkat u bah ADM.Wallang, ka Dr.A.Paswet, ki doctor, ki nurse, bad kiwei kiwei.
“Ha ki por mynshwa, kidei tang ka kyiad bad u bhang uba pynsniew ia ki samla hynrei ha kine ki juk stad mynta sa u drok uba shyrkhei tam u la pynjot ia kiba bun ki longiing longsem", la ong ka kong Robila.
Ha kajuh ka por, u Modi un sa ïakynduh bad shong jingïalang bad ki nongïalam jong kitei ki Ri.
Ka long kaei kaei kaba sngewtynnad ban tip ba ki Pulit jong ka East Khasi Hills ki lah shim khia bha ïa ka shongsuk ka shongsaiñ kaba lem bad ka jingshngaiñ jong ka Sor Shillong, khamtam ha ka por mynmied mynïong.
Katei ka seng ka la pynpaw ka jingpyrshah kaba jur ia ka ophis ki Daloi namar ba kim iaid katkum ki kyndon ka JHADc bad ki khlem pyntip sha katei ka seng.
Shillong,19 Jylliew:Ha ka 18 tarik u jylliew ha ka por 3 baje dang step phyrngapki runar ki la kawang petrol bomb ha ingsah u Francis Dkhar kaba don ha Lyngkyrding.
“Ki Raid, ki Hima naduh ba la thaw ia ka district council naduh u snem 1952 ki ai ia ka jingiatreilang bad ki district council, kumno pat ka sorkar kan shimti haba ki Hima, ki Raid ki pdiang ia ki district council", la ong biang u Bah Bindo.
Ha kane ka sngi u General Secretary jong ka kur Thabah Sengkmie u bah RB Thabah, u la iathuh ba kan don ruh ka jingpynkup burom ia ki kur kiba la pass bha ha ki jingpule bapher ba bapher ki jong ki naduh ka matrik haduh PhD, kumjuh ruh ban pynkup burom ia ki riew rangbah jong ka kur kiba la don 80 snem karta.
Ia kane ka jingrakhe ia ka Meghalaya Republic Day la pynkut da ka jingshad bad jingrwai.
Nalor ka dohkha tmaiñ kaba khia, ka bym da shem koit ha ki wah ha Ri Bhoi, la ïoh kem ruh ïa kiwei ki dohkha kiba kham rit kiba ïasyriem da ki katto katne ngut ki briew.
Kumjuh ruh ki thei ialehkai ka ri kiba kynthup ia ka Simranjeet Kaur, Avneet Kaur bad  Ankita Bhakat kba lah ioh ia ka kyrdan ba saw  ha ka jingshah jied kynhun ialehkai, kim shym la lah ban ialehkai bha tad haduh ba kin da shah weng noh na ka kylla iakhun kaba nyngkongto; ha kaba katei ka kynhun ka lah shah pynliem noh ha ka kynhun iakhun pyrshah kaba kham tlot bad kham hapoh kyrdan ha ka lympung, ka Indonesia kaba la lah ban khur shalade ia ki 1-5 (54-57, 57-57, 50-52) jingjop.
Ka NHAI, ia mynta  kan ai T.24klur sha ka tnad PWD ban ioh maramot shwa ia kane ka surok, tangba ia mynta ki dang ai shwa tang T.5klur ha U Jymmang ba ladep ban ioh maramot shwa ia kito ki bynta kiba la jot palat bad ia ki bynta kiba sah bad kiba dang bun, yn pyntrei ha u bnai Risaw jong une u snem, ynda la rang bha ka mariang,  ong u bah MM Sun Secretary PWD jong ka Sorkar Meghalaya.
“Kum ka seng ngim duh jingkyrmen bad ngi don ka jingkyrmen ban leh ïa kaba bha ha kane ka elekshon ban wan ka ban long ha u snem 2023," u la bynrap.
Ki nongkhaii tuh  mar iohi ia ki shipai BSF ki la lait phet noh ha ka jingdum ka miet.
Katkum ka jingtip ba la ïohlum, haduh mynta na ka liang ki MDC ka NPP kim pat shim kano kano ka rai la kin pynshai lane kin sngap jar halor katei ka jingkren jong u Myntri Rangbah.
U Dr Mukul haba ther jur halor kane ka sorkar kaba la ïalam da ka NPP namar ka jingbym lah bad jingtlot ka synshar khaddar, u la ong ruh, “Ngi donkam ban ïatreilang ha baroh ki liang na ka bynta ban ïada ïa ka hok jong ki paid nongshong shnong, ki riti dustur, ki jinglong ba kyrpang jong ngi bad ka lawei jong ki samla jong ngi.
U la ong ba ha ka jingleit ban ïakhun sa ïa lai tylli ki lympung kin long ha u Naitung mynta u snem.
Ha ka porlyiur ruh ki wan, ha ka por tlang por khriat ruh ki wan ban mad la la ki jong ki khmat bad ka met ka phad.
La iathuh ba ki doktor, ki la sumar, da kaba pyn ia khlad shwa ia ka snam jong kitei ki arngut bad hadien kata, ki sa shna ia ki shyieng ba kin don la ki jong ki jong, na ka bynta kitei ki arngut ki khynnah bad nangta ki shna ruh ia ki tissue expander, ban ailad ba ka snieh noh, kan nang heh, ynda haba kitei ki khynnah kin nang heh ki khlieh jongki.
Ka GSU ka la rai ban bteng ïa ki jingïakhih tad haduh ban da ïoh ïa kine ki jingdawa jongka lym kumta kan ym sangeh da lei lei ruh ha kane ka kynti.
