Shillong, Jymmang 14 : U Myntri ka tnad Social Welfare u ma Kyrmen Shylla ula pynpaw ba un sa pan da ka kaiphod halor ka jingïohi ïa ka video ba shah teh kawei ka longkmie ha u rishot ha ka sngi Iew Musiang ha Iewshyiap namar kane ka video ka la saphriang kylleng halor kane ka jingshah teh kane ka longkmie.
Nongpoh, Jylliew 26 : Hadien bala thaw thymmai ïa kawei ka kynhun ki samla kaba la tip kum ka Elaka Myrdon Youth Federation (EMYF), ban peit kyrpang ïaka bha ka miat bad kumjuh ka roi ka par haki shnong ba hap ha Mawtari Myrdon Sirdarship, ïa ki nongïalam ba pura jong katei ka kynhun la pynskhem pura haka sngi Saitjaiñ da u Bah R Nongphlang Acting Sirdar ka Mawtari Myrdon Sirdarship.
U Shongknor u la pynpaw ia kaba dei ban pynpaw ba u sngewkyndit bad shaiong halor ka jingtwa jong ka pyllun tnum iing bad u la shim kyrkieh ia ka kam bad phah sha ka High Powered Committee ban thew, ban wad bad ban ai ka kaiphot.
Ha kajuh ka por, ka sorkar ka la mynjur ban jer kyrteng thymmai ia ka tnad Labour sha ka Department of Labour, Employment and Skill Development.
Shillong, Kyllalyngkot 15: Ki jingïalehkai jong ka Under-16 Boys Football League 2023-24 hynne ka sngi:Upper Shillong colt (0 – 8) Merinda FC, nongpynkhihjar ki long u Mebankhraw Wahlang( 4 & 30minit), u Bestius Nongbasap (5 & 43 min), u Kevindonald Kharbuli (17 min), u Mebankitlang Mawlong (49 & 60min), u Bankyrshang Diengdoh (50min).
Kitei ki nongialam ka RBWO, ki la ong ba ka nongrim kaba la pynlong ia ki ban kynmaw kyrpang ia ki nongtrei ASHA, ki nongtrei Aganwadi bad ki Helper, ka dei namar ba ki la iohi ia ka jingtrei shitom jong ki, kiba la aiti met bad mynsiem, khamtam eh ha kaba kum kane ka por jong ka khlam COVID-19.
Kawei kaba mih na kata ka dei sa tang ka jingduk jingkyrduh.
Ki paidbah ki dang kynmaw kyndiang ïa ka jingjulor ka jingkieng ha Dwar Ksuid ha ka surok hapdeng ka Umroi bad ka Bhoirymbong.
Ka kong Ampareen ka la ong ba katei ka dei ka jingleh riewkhlaw bad ka la dawa ba dei ban tohkit ia katei ka jingjia.
Nangta ha u snem 1972, u Syiem ka hima Rambrai u la pynskhem ïa katei ka shnong da kaba ai sanad ïa u sordar bad registar ruh ïa u pud shnong.
"Katba ki nongmihkhmat jong ngi pat wat lada kim ler katno katno ruh, haba ki jop tang shisien bad hapoh 5 snem kim shym kren ha ki dorbar assembly wat shi kyntien ruh, ka pension jong ki pat ka nangkiew nangkiew.
Kane kam pynrem ei ei ia nga shimet namar dei u Blei hi uba la ai ym i Bah Francis.
“Bad ki nongïalam na Meghalaya te ym lah ban leh eiei" ki lah ban long ki kyntien na ki heh ka AICC! Dang shen, ngi la ïohi kumno ka Congress ka la ïakhun dohïap ha ka ilekshon ha jylla Karnataka haduh ba ka la lah ban jop donburom bad pynshong ïa ka BJP ha ka Liang Pyrshah.
Ha East Khasi Hills ki don 7 ngut, ha West Khasi Hills ki don 40 ngut, ha West Jaintia Hills ki don 23 ngut, ha East Garo Hills ki don 11 ngut, ha Ri Bhoi District ki don 11 ngut, ha West Garo Hills ki don 5 ngut, ha East Jaintia Hills ki don 3 ngut bad ha North Garo Hills i don iwei.
Haba ther tyngeh halor kitei ki jingkynthoh jong u Bhagwat u nongialam rangbah ka Congress u Digvijaya Singh,  haba kren ha ka Tweeter mynta ka sngi u la pyniasyriem ia utei u nongialam ba ha khliehduh ka RSS kum u Hitler bad u la ong ba ka Sangh ka dei ban sangeh noh shisyndon ia ka jingpynbiej ia ki briew kiba lui lui da kaba pyndonkam ia ka kyrteng ka niam ha ka sain pyrthei.
U la ong ba ka sorkar kam shong kli kti ban iakhun na ka sorkar India ban pynlait ia ka jingtih dewiong ha kane ka jylla khamtam ban pynbna da u President ka ri ban pynduh ia ka Para 12 A ban pynlait ia ki trai par dewiong na ka jingkam trai ka sorkar pdeng katkum ka Coal Nationalisation Act 1973.
U la bynrap, “Wat la ngi dei na ki jingngeit bapher bapher hynrei ngi dei kajuh ka snam bad mynta ka sakhi ba nga dei uba nyngkong ban pynioh ia kane ka surok na ka bynta ka jingbit jingbiang ki riew ngeit Khristan".
Haba iadei bad kane, la ong ba ka United States ka la pynbna ia 300 tylli ki jing pynngat kyndon thymmai ia ki heh shimet, ki nongkhaïi, ki kompeni bad kiwei kiwei de kiba dei ki jong ka Russia, kum shi bynta ban pynsah marwei ia ka Russia namar ka jingleh donbor jongka ha ka thma ha Ukraine.
Haba kren halor ka burom ka akor ha kane ka kam na ka liang u Bah Titos u la kyntu ïa ki nongak bad ki nongshna phlim ba kim dei horkit hordang ban klet ïa ka hok bad ka akor burom kaba kum ka jaidbynriew ngi bat ngi ksoh.
W.Sangma, B.B.Lyngdoh bad kiwei kiwei ki la ialeh shitom hala ka bor shemphang jong ki ban leh eiei halor katei ka bynta,wat u Rangabh(L)M.N.Majaw ruh,kitei ki Rangbah ki la pan jingmut na ki riewsaid ain ba paw khmat ka Supreme Court(ki Riewsaid Ain Constitution)la ka long ne em ben leit buh ia kane ka jingdawa u pud u sam ha Supreme Court?Ki Stad said Ain Constitutional Lawyers,kim nud ban pyntikna ban jop ha Supreme Court.
Ka seng ka phah ka jingsngewlem sha kiba haiing hasem baroh bad ka HNLC kan iai buh jingkynmaw ia u Bah Che kum u nongseng bad u nongialam ba shitrhem, ong shuh katei ka kyrwoh.
Hynrei ka Rangdajied United kala ioh biang ban knieh nam tam lyngba u S.Nongrum ha ka 61 minit.
Lada ka sorkar bym don ka NPP&BJP ka wan  shisha hapoh ka jingïalam jong i Bah Ardent, ka jingangnud ki paidbah ban ïoh ïa ka sorkar kaba khuid, ka bym shah shiliang bad kaba lait shisha na ka bam sap bam pong.
Ki stad wad bniah ki la ong, watla katta ruh ym shym la don kano kano ka sakhi ban pyni ba ka Vitamin B3 ba ïoh na ki jingbam bad ki dawai kan lah ban ïada lane sumar ïa kita ki jingpang ba ïabit na ki khñiang jingpang.
U Superintendent of Police ka West Jaiñtia Hills u B.K Marak u la ïathuh ba ki Pulit Officer tang shu ïoh jingtip halor katei ka jingjia ki la leit marmar sha Shangpung ban pynlong ïa ka jingtohkit bad ban pyndep katkum ki jingdonkam jong ka aiñ.
Ula ong ba kane ka juh ka dohkha ka dei kaba ju wan pynpoi sha ki katto katne ki jaka jong ka Ri-lum Garo ïa kaba la dei ban pyrkhing noh da ki bor pynïaid ka District khlem da pynslem shuh.
Kam don jingmut ban long Dorbar lada ym lah ban pynmih ïa ka rai.
(yn dang bteng)Ki questions ba ai na skuljingpynkut sngewbga ai na ka dorbarPynai lang bad ki durSngew bha phi pynai lang ki dur long emSngew bha phi pynai lang ki dur long em jong ka dorbar u khasi.
Katba u MLA ka Mawphlang u Bah Syntar Klar Sunn u la ong ba ki don ki shnong kiba rep synsar, rep sohmrit ha ka konstitwensi jongu ruh ban pynheh ia ka kamai nalor kiwei pat.
Kine ki nongri syiar kiba la pynpaw ïa ka jingsngewkhia halor kane ka jingshah ktah na ka jinglip bording ilektrik, ki dei ruh ki nongrep ba ri syiar na ka thaiñ Sohnidan ha Ri Bhoi, ha kaba ki la pynpaw ba na ka daw ka jingdon kane ka load shedding bad ka jinglip bording ieltrik ba man ka por jong ka bording ilektrik ka la ktah shisha ïa ki kum kita ki nongri syiar ba ki donkam ban pynheh pynsan ïa ki syiar da ka bording ilektrik bad lada ym don ka bording jingshai ka bording ilektrik bun ki khun shiar ki shu iap noh kaba long ka jingduh jingmyntoi ïa ki kum ki nongri syiar.
La plié ïa ka All India Radio Shillong ha ka 1 tarik u Naitung 1948 da u Lat barim ka Jylla Assam, u Akbar Hydari ha ka jingdon ryngkat u Myntri Rangbah barim ka Assam, u Gopinath Bordoloi.
Hynrei kane ka aiñ rew ka lah ban bteng wat hadien 15 snem lada ka Parliament ka shna aiñ.
“Kino kino kiba ialeh pyrshah ka seng kan ym kitkhlieh lada jia ei ei hadien habud", la ong u Bah Khardew.
Hynrei na ka liang ka Lamphang ka KHADC ka Kong Teilinia Thangkhiew haba pynphai nia ia kane, ka la ong ba ka jingujor jong ka CSWO kam iahap namar ba ki rule jong ka ADC ki kren tang ia kito ki nongtrei sorkar.
La kdew biang ba ha ka 30 tarik u lber, 2016 la siew sha ka KHCF T.35 lak tyngka lyngba ka NEFT.Nangta la batai biang ba u bah Welljune u la iathuh sha ka komiti ba la siew T.1,22,000 tyngka sha ka KHCF da ka pisa (hynrei ym shym la batai la siew ha kano ka dur) bad ha ka 28 tarik u nailur, 2013 la siew T.25 hajar tyngka sha u bah Antonio War u EM ba peit ia ka pla tyngka bad uba dei ruh u Chairman ka KHCF (la suh ha ka kaiphod ia ka kot ba la pyni ba u bah Antonio u la ioh pdiang ia katei ka pisa).
Ha ka juh ka rukom, u la ong ba ki kynthei ha ka Balang ruh ki don ka bynta kaba khraw ha kaba ia dei bad ki kam Balang bad ha kaba pynsaphriang ia ka Khubor Babha.
Namar kane ka drill ha kaba yn sakhi ia ki kynhun aijingiarap, ki ambulance bad kiwei pat ki jingiashim bynta kiba iadei bad  kane ka kam, kumta la kyntu ia ki paidbah ba kim dei satia ban khih jingmut hynrei ban ai ka jingiatreilang ha kaba iadei bad kane ka jingpynkhreh jong ka sorkar.
Haba suba ioh kan don ka jingleh tuh ia ka result, ka thymmei khubor ka iathuh ba ka long kaba bakla lada ki kandidet ki bym pas ia ka written eksamin, hynrei kin mih pat ha ka resultWhile suspecting there is an attempt to manipulate the result.
Haba ïakren bad ki Nongthoh khubor, U Conrad ula pynpaw ïa ka jingsngewskhem ba ka sorkar ban thaw da ka NPP kan don 32-34 ngut ki MLA.Hynrei ula kyntait ban ïathuh ïa kiei ki MLA bad ki party aiu ki ban wan kyrshan ïa ka NPP.Haba kylli ïa ka HSPDP bad PDF, u Conrad ula ong “Ngin ïoh 32 tam… Ngin ïai ap bad ïai peit".
Ka ioh rung ha ki nongñiah kali ki nongdie jingdie bad bun kiwei kiwei ki kam khaïi pateng, khlem ka politik imat ym don ka roi ka par ha ka ri bad ka jaitbynriew.
Ka Tnat Fisheries, ka la kam ba kiba bun na kine ki dohkha ki dei kiba la wanrah na ki jylla kum na jylla Bihar, Andra Pradesh bad West Bengal ban pyndap ia ka jing dawa dohkha jong ka jylla.
Lyngba kane ka skhim baroh ki longkmie ha man la kawei pa kawei ka long ïing ha ka jylla kin ioh ia ka pisa ba 1000 tyngka man la u bnai, 12000 tyngka shi snem ka ban sa phah lyngba ka bank account ka jong ki.
Don ki ban wan sha ka jylla don ki ban leit sha ka Assam ruh kata ka dei ka jingshisha hap ban ïa pynbeit lang da kaba ïasngewthuh jingmut" ong u bah Tynsong.
Lyngba ka ‘Twitter Handle’ ba la ai kyrteng ‘@LegalLro’, katei ka kynhun ka la thoh kumne: “Khasi Students Union- KSU goons attacked Mahadev Khola mandir, 101 Area Lower Iowsohtun, Shillong, Meghalaya.
Nangta ka mih ruh ka jingïakren kumno ban tyngkai ha ka rukom pyndonkam ïa ka bording lane ïa kino kino ki bor kiba mih na ki marpoh khyndew la ka long na u dewiong, petrol, diesel bad kiwei kiwei kiba pynjakhlia mariang bad wanrah jingkhluit ïa ka pyrthei.
U myntri rangbah u la ong ruh ba ka sorkar kala mang kyrpang sa 25 tylli ki Kali kit nongpang na ka skim CMRF kaba ka sorkar ka la ioh lum haduh 5.50 klur tyngka ban iakhun ia ka jing pang’corona virus’ hapoh ka jylla.
Ka Sorkar ka dang shim ïa ki sienjam ban pynthikna ïa ka Jinsuk ban trei ka kam Khaii pateng bad ka Jingsuk ban leh ïa ki kam Wad Bniah.
“Na ka liang ka seng, ngi la ioh jubab ba ia kine ki piat la don jingthmu ban shalan sha Bangladesh", la ong ka kyrwoh ka seng.
Shillong, Nohprah : U MLA ka Mawlai u Bah PT Sawkmie hynne ka sngi ula pynpaw ka jingsngewkmen bad pdiang sngewbha ïa ka hukum jong ka Meghalaya High Court badonburom ha kaba ïa dei bad ka jingphah pynsangeh halor ka kam ïa pynbeit pud hapdeng ka Meghalaya bad ka Assam.
Dei ban pyntreikam hok ia ki Ain khlem da niew shiliang khmat iano-iano ruh bad katkum ki Riti Synshar ka Ri.
Halor kane ka jingjia, ïa u Bah Kharbuli ïa uba la mynsaw la pynkit noh sha Dr.H Gordon Roberts Hospital, Shillong.
Ka khubor jong ka Sakal Times, ka iathuh ba utei u dei uba im ha ka kam die jhur bad ynda la mih na dukan jhur, ula iaid ruma rutit, namar ba ula buaid jawsheh bad ha ka jingbuaid bhor, ula leit hap ialade ha kawei ka nala bad ula mynsaw ruh.
Na ka liang u Myntri Rangbah, Conrad K Sangma, u la pynbna lyngba ka rynsan ‘Twitter’ ba ka jingshongdor jong une u drok ba la ïoh kurup ka long kumba T.3 klur.
Namarkata, ïa kane ka Headquarters 101 Area la ju khot ruh kum ka ‘First in Dacca’.
Haba iadei bad ki shynrang u bah Larry u kam ba ka MBA ka lah ba kan ioh ban sei madan pura ha baroh ki 9 tylli ki kyrdan iakhun haba ia nujor pat ia ki khynnah kynthei ka synjuk ka kham duna ha ki kyrdan jingkhia kiba kham heh katta kumha ka 60kg, 63 kg bad 66 kg.
Choice (shois) kaba  mut Jiedmon.
Ha ka 23 tarik Iaiong, hadien ba la ioh ia ka hukum na ka Kashari, ki bor synshar district ki la leit khang tala ia kine ki 12 tylli ki iing kiba dei jong u Narayan Prasad Jhunjhunwala ha  Khyndai Lad, u Nilesh Tibrewalla ha Thana Road, Satyabrato Baidya hat Jail Road, Ajit Das Gupta ha  Jail Road, Bidur Das ha Jail Road, Uday N.Shukla ha Oakland Road, Rajkumari Sinha ha Bivar Road, Mentok Ri-Project Pvt.
Ba don kum kine ki nongshynshar ki bym tip ei ei ïa ka Thymmei longbriew ba kynja Blei sa hiar dor noh ka bor shynshar khadar ha ka Jaitbynriew jong ngi.
Halor kane u Bah Kharkongor, u la pynshai ba kam don kano ka jinglehshiliang na ka liang ka ophis bad ka la pynsangeh ia baroh ki casuallabour ba trei, namar ba ka sorkar kam shym la lah ban pynlait ia kabai bylla sngi tad haduh kine ki bnai.
Ha kawei pat ka liang ha kaba ïadei bad ka hukum ba la pynmih da ka ïingbishar Meghalaya High Court halor ka Roster System, u Bah Dundee Cliff Khongsit u la ong, na ka liang ka seng kam shym la shongthait bad ka la leit ban ïakynduh ïa u Chairman jong ka Meghalaya Public Service Commission.
Ym dei ban weng ia ki poster bala tah da kiwei ki seng sain pyrthei da ki nongtrei jong kawei pat ka seng.
Bad ‘business’ bad ‘politics’, bang ngai, hynrei kaba don jingma ruh haduh katta-katta! Ki nongkhaïi kim sngewhun tang kaei kaba ki la don bad ki ‘riew saiñpyrthei ki kwah rhah ïa kaei kaba kim pat don.
U la ong ba ka Congress ka iakhun ha baroh 60 tylli ki jaka ha kane ka jylla khlem iateh paralok badno badno bad katkum ka histori, ka Congress lada donkam ban iatreilang ka dei beit kito ki party ba don kajuh ka jingthmu.
Une u MLA ka NPP uba dang shu jop ha kane ka elekshon, u la kam ba baroh ki MLA ka MDA ki sngew hun ban iatreilang bad khamtam ia ka rukom treikam jong u Myntri Rangbah u Conrad Sangma.
Ka sngi Lah u Blei ka dei ka sngi leit ontep donburom ia u PA Sangma.
U President ka America, U Donald Trump, u kyntait ban wan shim bynta ha ka sngi rakhe Republic jong ka India, ong ka khubor jong ka India Today mynta ka sngi.
Kumjuh ruh, ban pynmih fund ïa ki project kiba ka Synod ka la seng na ka bynta ki khynnah kiba don ki jingduna ha ki dkhot met kata, ka Mairang Vidyajyoti Inclusive Secondary School, Mairang, Community Based Rehabilitation Centre, Mairang bad Rev.Amirkha School for Disabled, Mawlai.
Kumjuh ruh ka tnat Khlaw, kumba baroh ki tip ba ka East Jaiñtia Hills District ka don bun ki khlaw kiba rben bad khamtam eh ka Narpuh Wildlife Sanctuary kaba la paw bha, kane ruh ka don ha East Jaiñtia Hills District bad ki khlaw kyntang kiba don ha ki shnong ki thaw, kumjuh ruh ki paidbah kiba trei bun ki kam kiba donkam ïa ka tnat Forest, kumta donkam ban don ka tnat khlaw (Forest) ka ban treikam pura napoh ka district, kumjuh ruh kum ka tnat PWD ka ban peit ïa ka jingbit jingbiang ki surok ki lynti ki syngkien, ka tnat PHE ka ban peit ïa ka um bam, um dih, ka tnat Handloom ka ban kyntiew ïa kito ki briew ki don ka sap ban thaiñ jaiñ bad ban shna jingshna, khamtam la lap ba ki briew ha East Jaiñtia Hills District ha ki shnong bad thaiñ bapher bapher ki dei ki briew kiba don shisha ka sap ban thaiñ jaiñ, kumta kane ka tnat Handloom ka long kaba donkam ban don ban kyntiew ïa ki sap ka ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot jong ki nongshong shnong.
Ki paidbah ki don ia ka hok ban ioh ia ka jingkoit jingkhiah bad kane ka dei kawei na ka thong jong ka sorkar pdeng, hynrei lada ka sorkar jylla kam lah ban wanrah ne shimkhia ia kane ka jingdonkam ki paidbah kin ym lah satia ban ia ka mariang kaba koit ba khiah.
Ka jingïakhun jong ngi mynta ka long kumno ban pynsangeh ïa kane ka jingpang ba kan nym pur sha kiwei pat ki bynta jong ki Shnong ki thaw jong ngi.
Hynrei haba pyrshang ban kylli pat ym shym la don mano-mano ba ai dawai.
Ha kane ka sngi ladon ruh ka jingpynkum burom kyrpang ia kiba ha iing ha sem u (L) Kambel Shullai bad ruh la don ka jingpynlait paidbah ia ka Souvenir jong ka Seinraij Ummulong da u symbood kongsan ma Thombor Shiwat, CEM-JHADC.Written by: Solangki D Laloo.
naba ki khmat jong nga ki don haki lynti jong ki baroh: Ym shym la buh rieh iaki na khmat jong nga lane ym shym buhrieh iaka jingleh bym hok jong ki naki khmat jong nga ,Jeremaiah 16:15-17.
Kat kum ki jingïoh lum jingtip la ïathuh ba ha ka jingleit jngoh jong u Amit Shah ïa ka jylla Manipur, un sa pynlong ruh ïa kawei ka jingïalang kaba kyrpang bad baroh ki lad trei kam bapher bapher jong ka jylla Manipur.
NOTA – 1023.
U Elnathan Wahlang u la khur ïa ka hat-trick na ka bynta ban pynlong ïa ka Mawtawar ban khur ïa ki lai point.
“Ha khmih ngan pyllong ka bneng ba thymmai bad ka khyndew ba thymmai, kiei kiei ba mynshwa yn ym kynmaw shuh, lym ne kin ym wan ha ka jingmut.
Ka jingkyrni ban dih ïa ki ka kyntiew ka jingma halor ka jingkiew ka Blood Pressure.
Kawei ka thei samla, ka la khluit tar hapoh liengsuin bad ka daw, ka dei tang namar ba u samla jongka, u lap miet ban peit kynriang ia kawei pat ka kynthei, kaba shong marjan.
U myntri rangbah u la iathuh ba ki don haduh 6727 ngut kiba shah ‘Quanrantine’ hala ki ing bad 312 ngut pat ki don ha ki jaka bala buh kyrpang daka sorkar Meghalaya.
Ka prokram kan sdang naduh ka por 11 baje mynstep bad u kongsan ha kane ka sngi un dei u bah AL Hek myntri ka sorkar jylla bad Guest of honour un dei u bah Hamlet Dohling myntri ba dei peit ia ki kam pynroi sor.
Na ka liang, u Myntri Rangbah u la ïathuh ba ka Dorbar Tyngka ka Jylla kan sdang ha ka 20 tarik mynta u bnai bad kan dei mang tyngka kaba pura na ka bynta u snem 2023-2024.
Khyndiat ngin ia phai kumno une u jingthung ba ki stad naka subjek biology uba la ai ka kyrteng kyntang ia une jingthung “u Jamyrdoh" ne haka ktien jong ka botany “Houttynia cordata" u lah ban ai ka jingiada ne kum ka stieh uba lah ban ai ka jingiada nakane ka khlam covid 19.
U la ong ba kumta kum ka seng ka donkam ïa ka jingkyrshan na ka sorkar pdeng khang ban wanrah ïa ka roi ka par hapoh ka jylla Meghalaya.
Ka jingdon jong kiba shah ktah na kane ka cyclone Freddy ruh ka la kiew sha ka 383,000 – 226,000 ha Madagascar bad palat ban 163,000 ha Mozambique, katkum ka khubor jong ka UN.“Watla ka jingwan jong kane ka Cyclone Freddy kam da dei ba ngi mutdur, da ki spah ki hajar ngut ki briew ki donkam ka jingïarap.
Ym tang ka jingpei thliew, hynrei ki don ki bynta jong ka surok kiba la shah tap da ka um kaba lang, don ruh ki bynta kiba dap da ka jyrsieh, kane ka jinglong jingman ka surok ka buh jingeh haduh katta katta bad ka ju wanrah ruh ïa ka jingdheng kali kaba khah khah.
Ia kane la pynthikna da u Principal secretary ka tnad pule puthi ka jylla ha ka jingiakynduh jong ki nonghikai ha kane ka sngi Balang.
Ki don ruh ki Post Telephone kiba la ieng mynta da ki snem naduh Sohra sharum Mawsmai shaduh thain Shellalyngbaka shnong Umwai, Wahlong.
Ki pulit ki la ong ba kane ka pyni ïa ka jingjyllei jong ki nongdih drok kiba pyndonkam da ki injek lane kita ki “Injecting Drug Users" (IDUs).
Shillong:Myn hynnin ka sngi ka 21tarik, Jylliew 2021 ka la don ka jingïalang hapdeng ki bor pynïaid District jong ka West Jaiñtia Hills haka jing ïadonlang u DC,SP, BDO ka Laskeiñ ha ryngkat ki kynhun Sengbhalang bapher bapher, kumjuh ruh na ka liang ka KSU Nartiang Circle ruh ka la ïoh ban leit ïashim bynta lang.
U Bah Titos hadien ba u la sngap ïa ka jingkren ki nongshong shnong, u la kyntu jur ïa ka TTAADC ba ym dei ban don kiba mushlia ïa ka khyndew ka shyiap kaba ki Khasi kiba shong ba sah ha kane ka Jylla ki la ïoh pdiang na u Syiem ka Hima Tripura ha ki snem shwa ka jingïoh laitluid ka Ri India bad kyntu ïa ki khun samla ba la nang la stad ha kane ka shnong ban mih khmat ban ïatreilang bad ka TTAADC na ka bynta ki jingmyntoi bad ka KHADC kan don bad ki kum ka nongkyrshan.
Kumta ka buh jingeh haduh katta katta ïa ki nongpyndonkam ba kin siew ïa ki bill.
Haba pynsngew halor ka jingjyllei jong u drok, ka seng ka la ong, “ka seng ka kyntu jur ïa baroh 60 ngut ki MLA ba ki dei ban ïa tai sani bha halor kane ka mat bad wad lad kumno ban teh lakam ïa ka jingrung kyrthep u drok ha ka jylla bad kumjuh ruh ban thaw aiñ kiba pyrkhing bad ba khlaiñ bor ban pynshitom ïa ki nongkhaïi drok khnang ban lah kum shi bynta ban khanglad ïa ka jingkhaïi bad dih drok ha jylla.
Haba kylli, u la ong ba ka aiñ bat khyndew lane kata ka Land Transfer Act ha ka Jylla ka treikam, hynrei ka seng kan ap namar haduh mynta kam pat shai la ka Sorkar ka ai ei ïa ka jaka lane kan shu shna ïa ki ïing ba kin sah.
Na ka liang u Bah Prestone Tynsong u la ong ïa kane, hadien ba u Nongïalam ka AITC u Zenith Sangma u la ong ba ka sorkar MDA kala shim burom sha lade haba ïa dei bad bun ki skhim bad ki projek kiba la sdang ha ka por jong ka sorkar U Dr Mukul.
“Hooid ka dei ka jingkylli kaba don nongrim.
( U BC Roy u long ruh u riewstad saian uba la tan bording na Kshaid Sona Pani( por ba thang dei lantern,) bad ka kyrteng ka jongu ka dang sah ha kato ka ophis pyrshah sketeriat ka BC Roy Building ba ngi ju siew bill light mynta.
Hadien ia kine ki masi kiba la kurup la aiti noh sha ki pulut ba kin leh ia kaba donkam.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien jong ka jingïakynduh bad ka kong Ampareen Lyngdohu Samla RC Thangkhiew, President ka HYC Ri Bhoi Sepngi u la ïathuh ba kane ka Umsong Sub-Center ka dei ka jaka ai jingsumar kaba la slem lada ïa nujor bad kiwei pat, bad kane ka sub-center ka ai jingsumar palat ïaki 15 tylli ki shnong bad ka wan rah jingeh ruh ïa ki paidbah jong kitei ki shnong ban leit sha ki PHC namar ba ka la jngai kum 17 kilometre na katei ka Sub-center.
