Namarkata, na ka liang ka KSU hi ka dawa ruh, ba ia ka Central Agriculture University kaba dang hap ha ka jingpeit jingkhmieh jong ka jylla Manipur, ka dei kaba la pynduhnong shikatdei ia ki samla pule bad ki nongrep, kumta ka Central Agriculture University ka ban don ha Meghalaya ka dei beit ban hap ha ka jingpeit jingkhmieh jong ka sorkar jylla Meghalaya, u la bynrap.
Hadien ka jingioh ban kurup ia katei ka kyiad beain kaba la kot sha ka spah liter, na ka liang ki nongialam ka HNYF, Northern Region, ki la leit ban aiti noh ia katei ka kyiad sha ki ka Nongpoh Police station, khnang ba kin ioh ban leh ia kaba donkam baroh.
Ka phang jong kane ka Shad Sukra mynta u snem ka ong “Samoi wa kylla wa pynchoh ïei por, ïeiwa da ïoh u tip u ñiawkor" bad ïa kane ka Shad Sukra la pynïaid da ka Arts & Culture Committee jong ka Seiñ Raij Jowai.
Ki Nongialam ki dei ban don ka mynsiem Jong ka jingialeh bad kiba ialam na khmat ki bym tieng lada ki ialeh na ka bynta ka hok bad ka Jing shisha bad kiwei kiwei de ki jinglong ba bha kiba don ha ka mynsiem Jong ki.
“Ka jingbuh kyrtong ka party kan long da ka ba thew bad woh bha bad kan ym dei ban shuh pynïeng ïa ki kyrtong shibun, ka party ka la bishar bha namar hadien 50 snem ka party kan dei ban ïoh bha ïa ka jingjop bad ha u snem ba nyngkong ka party ka  la jop bha bad mynta sa kan dei ka jingsdang ban pynkhlaiñ ïa ka party bad ngin buh kyrtong tang ha Khasi Jaiñtia lait noh ïa ka Garo hills", la ong u Bah K.P Pangngiang.
U Bah Samson Suting, President Pynursla Circle u la ai ka jingkren maitphang halor ka jingiaid lynti kumno ba la pynlong ia ka  Kong Grace M.Kharpuri ban pyniasoh noh ialade sha ka Party.
Kane ka Joint Enquiry jong ki artylli ki District Council United Khasi & Jaintia Hills bad Mikir Hills ka la sdang ha ka 17 tarik February 1958 ha shnong Umbasoo bad kut ha ka 23 tarik February 1958 ( 23.2.1958) ha shnong Jrikyndeng.
U Singh, u long U Chief Secretary ka Bihar, naduh ka 28tarik Rymphang 2021.
Jowai, 25 K’Lyngkot: Ha ryngkat ka ri India, mynta ka sngi ka tnad pyniaid Election ka West Jaintia Hills District ka la rakhe ia ka National Voters Day ha DC Conference Hall Jowai ha kaba la wan ban iashim bynta da ki nongialam ki seng sain hima sima bad ruh da ki samla ba dang shu dep pynrung kyrteng ia lade nalor ki heh District kiba kynthup ia u DC, ki ADC, ki EAC bad ki sahep sorkar na ki tnad bapher bapher.
Ka Tnat Arts and Culture ka sorkar jylla lyngba u Bah FR Kharkongor, IAS, Commissioner and Secretary haka sngi Balang, ula pyntip ba lyngba ka jingpynkup bor hapoh ki kyndon Section 3 (1) (2) jong ka Meghalaya Heritage Act 2012,  ka buh ka jingtyrwa ban pynbna ia ki artylli ki jaka sahnam ba la pynneh pynsah da uba rim ne ki Archaeological Site hapoh East Khasi Hills kum ki jaka ban ioh ia ka jingiada kaba kyrpang.
“ Ka sorkar ka dei ban ai jingkheiñ katno pyrton donkam ïa ki bor pahara ban khanglad shisyndon ïa ka jingtih dewiong beaiñ da ka liewkhnai ym da ki bor saian kane ka juk ba mynta, bad ka jingkhaïi beaiñ ïa u dewiong" ong ka hukum ba la pynmih da ka Division Bench haba bishar ïa ka mukotduma PIL.ïa kine ki jingtip ba bniah dei ban pynkhreh da u Justice Katakey namar ka sorkar baroh shi katta ka khlem shim khia ban peitngor bad pyrkhing ïa kane ka jingtih bad khaïi dewiong beaiñ bad kan kham biang ruh lada pynkhamti ha ki bor pahara CRPF.Halor kane ka hukum jongka ïing bisharr na ka liang u Deputy Solicitor General u la pyntip ba ka kamram jong ki Central Industrial Security Force (CISF) ka long ban pahara ïa kino kino ki jingtei jingsad bad ym dei ban leh ïa ka kam ki pulit.
U Bah Balajied u la kyntu ia ki paidbah ba kin ai jingkyrshan ia u bad u la ong ba yn nym ai jingkular iano iano hynrei yn ialeh ban pyndep ia ki kam kiba sahteng kiba la ieh da u kpa jongu bad ynda u la jop ruh yn iatreilang bad baroh ki paidbah na ka bynta ban kyntiew iaka thain baroh kawei.
Hynrei ïa kane ngim lah ban shong kli kti bad kynnoh ia ki khun jong ka juk mynta ba kin ngat ha kane ka rukom im thala (easy life style), baroh ka pop ka leit sha ka kmie u kpa kiba pynheh pynsan ia ki bad ki bymlah ban buddien ïa ka iaid ka ïeng ba man la ka sngi ka jong ki.
Ia utei u Fridian Myrsing, la kynnoh ba u la dei uwei na kiba hakhmat eh haba iadei bad ka jingjia ha shnong Mawtari Thaiang kaba hap hapoh ka Umsohlait Police Station bad uba la shah pynhap ha ka case No.4(9)2021 U/S 380/454 IPC.La ong ba utei u briew u la jah na katei ka shnong, naduh ba u la leh ia katei ka kam bymman, ha kaba ki pulit ki la pyrshah ban wad bad thwet ia u, hynrei kat haduh mynta kim pat lap satia, dei halor kata ka nongrim kaba la pynlong ia ki pulit ka Ri Bhoi, ba kin pynbna syndon da ka Look Out Notice bad ban pynbna sha baroh ki Police Station kiba don hapoh ka ri, khnang ba kin iarap ha ka ban iohkem ia utei u briew.
Na ka liang ka seng ka pynpaw ïa ka jingsngewnguh ïa MLA kane ka jaka u bah Jason S Mawlong ba la trei shitom ban pynïoh skhim na ka sorkar ban maramot ïa katei kitei ki ar tylli ki surok kiba leit sha Zero Point, ha ka juh ka por ka seng ka kyntu ïa u MLA ban kren ïa ka PWD ba kin pyndep noh ban siang rong ïa katei ka surok kaba dang sah.
“Lada nga jop bad wan biang ha ka bor, ngan pyrshang ban wanrah sa ka civil sub-division ia ka Sohiong namar ba la ioh Block", la ong u Bah HDR.Shwa ia kane, u Bah James Lyngdoh u Working president u la ong ba dei ka Congress kaba ai ia ki district council ha ka jylla, kaba thaw ia ka skhim bylla 100 sngi, ka Rights To Education,  ka skhim ja sngi ki khynnah, ka NHRM,  ki kali 108,  ka skhim khaw duk ne NFSA.U la ther pat ia ka sorkar NDA ba ialam da ka BJP ba ka la synshar donbor bad ia ka  sngi Khrimas  ka pynlong sngi Trei,  ia ka Good Friday  ka pynbna kum  ka Digital Day,  ka khang bam masi, pynkylla pisa shimiet shimiet haduh ba wanrah jingiap briew.
Ka sorkar Bangladesh, ka la nang pynjlan ia ka pakhang shnong bad pakhang suin, haduh ka 25tarik Iaiong 2020, ban khanglad na ka jing pur katei ka jingpang iabit.
La iathuh shuh shuh ba ki shipai jong ka America, ki la khyrwit na suin, ia ki ktem jong ki Taliban, ban pynjulor ia ki ktem jong kitei ki ehrang; hynrei ka jingeh, ka mih, ba ka US, kan mih noh na katei ka Ri, ha shwa ka 31tarik Nailar 2021 bad kumta ka don ka jingsngew syier, ia kaei ka ban jia ha ki bnai ki ban sa wan.
U Hazare, um shym la buh tarik satia, ia katei ka jing iakhih jongu, kaba un pynlong shen ha Delhi.
Katei ka Forum ka la ong ba ka Supreme Court ka la ai bor ha ka hukum jong ka kaba 21 tarik u nailur, 2016 ba ka la shah ban shalan dewiong naduh ka 1 tarik u risaw, 2016 haduh ka 31 tarik u jymmang, 2017 hynrei ki la ong ba kim ioh lad kumba la ai bor da ka Supreme Court.
Lah ban kdew hangne ba ha ka 7 tarik u Jylliew, ki ar ngut ki shipai ka Border Guard Bangladesh (BGB) ki la wan rung sha u pud u sam jong ka Ri India bad poi sha ka shnong ha ka Rongara Imbloka (Waek) ha Garo Hills, ban kthong ïa ki nongkhaïi beaiñ , ki ba la phet sha kane ka thaiñ, ka ba la mih ka jingïakajia hadien ba ki la pyrshang ban tohkit ïa ki briew ba sah ha kane ka shnong.
Kin pher aiu kita, lada ki leh khlem da pynrem lane pynhiar dor ia kiwei.
Ka lympung ïalehkai Football Invitation Tournament 2023-24 ba la pynïaid da ka Mawlangwir Sport Club kan bteng biang ha ka sngi Saitjaiñ ha Rowell Lyngdoh Stadium kaba ha Mawlangwir, Mawkyrwat.
Lada ka sorkar kam lam khmat,kan long kaba jwat ia ki paidbah ba kin sdang.
Ynda ki katto katne ngut ki la wanphai na shapoh ka thanat Sadar hadien ka jingïakynduh ïa ki heh pulit, ka la mih ka jingpynbna ba ka long kaba shisha ba ki pulit ki la kem ïa kita ki san ngut.
Napdeng jong kitei ki khynnah pule pat, 199 ngut ki dei na ka Agriculture & Forestry University, 97 ngut na ka Tribhuvan University bad 49 ngut na ka Far-Western University.
Shuh shuh la ïathuh ruh ba ki kmie ki kpa kim shym la don satia ha ka por ba jia pluh ka ïing jong ki hynrei ki ïa don tang ki lai ngut ki khun kiba kynthup ïa u hynmen u Jopborlin Lyngkhoi ba 13 snem, u Nashafy Lyngkhoi ba 7 snem bad u Mebapyntngen Lyngkhoi ba 1 snem 7 bnai.
Kine ki kynthup ïa 128 ngut ki Nongtrei ka SMB bad 56 ngut kiba trei ha kiwei kiwei ki Tnad Sorkar.
Don kiba don  flat wat shabar ka ri India ruh.
Ym tang katta don ruh ki kmie ki kpa kiba la khnium halor ka jingshim kabu wat ïa ka dor jong kitei ki kot bad ki tiar skul ba die hi ha kito ki skul khamtam haba ki lap ba ka dor ka la ïa pher lada ïa nujor bad kawei kaba die ha Iew.
Ïa kane ka prokram la pynïaid da u Assistant Director jong ka tnat Horticulture East Jaiñtia Hills District, u bah S.R.Mulieh.
ki ophisar etc.ka shna ki ïng sorkar.
Ia kane ka tamasa la pynhap pyrda da u Bah Gershome Hat, u Nongthoh Khubor kum u kongsan hynnin ka sngi Balang ha ka jingdonlang u Seecretary Shnong Umkremdykhong Bah Synsharlang Sangkli, ki tymmen Basan Bah B Doloi, Bah P Hat, Head Misstres Nongrim Jirang Secondary School Kong E Doloi, ki nonghikai bah Bah D Rani Bad R Rani ki khynnah skul lem bad ki kmie ki kpa ki khynnah skul kiba la wan ban ai mynsiem ia la ki khun.
Ka jinglah ban pynpoi 112 GW ka bording na kawei ka jaka jong ka ri sha kawei pat, kaba tang 36 GW ha u 2014, ka la pynkylla ïa ka India sha ka ka ri kaba don kawei ka iew bording kaba ryntih,kaba plie lad ïa ki kompani sam bording ban thied bording na kano kano ka kompani pynmih bor-ding ha kylleng ka ri ha ki dor kiba duna.
Katba ïa ki kyntien ai khubei la ïoh na u ma Jait dao Sumer, uba la pynsngew ryngkat bad u ki don sa kine ki riew rangbah kiba don bynta ban synñiang snam kiba kynthup ïa u Oliver Shadap Passah, u Anthony Challam, u Wombai Sumer, u Kyllimot Lhuid bad u Ram Sumer.
Ïa u Synsar bad u slatyrpad lei la pynlait noh ïa ki khana bad ym shym la kheiñ shuh kum ki mar khlaw (Forest produce) hynrei haduh mynta ngim ïohi ba ka sorkar kan ïarap ïa ka dor ka mur jong kine ki jingthung.
Ula pynkynmaw ruh ia baroh ba ka por mynta ym dei shuh ban leit painkhana sharud lynti syngkien ne kat shaba lap, hynrei dei ban don ne shna ia la ki jong ki painkhana, khnang ban lait na kino kino ki jingpynjakhlia ia ka mariang bad ban lait na ki jingsma iwtung kiba wanrah ia ki jait jingpang ba har rukom.
Naka liang u Samla Jayson Lennox Nongrum President ka RBCSU u la ong ba la 38 snem ka Ri Bhoi College kala ai ka jingshakri ban long kum ka shlem hikai kaba dei kawei naki College bala trim tam ha Ri-Bhoi, hynrei sngewsih ban pynpaw ba ka College haduh mynta mynne kam pat lah ban pynbiang ïa ki jingdonkam ba hakhmat bad khamtam ka bha ka miat jong ki samla pule katei ka College.
Kane ka hukum kan sdang ba kan treikam naduh ka shiteng synia 12 baje mynmiet haka 20 tarik Lber 2020 haduh ka shiteng synia jong ka 21 tarik Lber 2020.
Ïa ka jingïalang la pynlong ha Rangblang, Sasniang, South West Khasi Hills District bad ha kane ka sngi la ïadonlang naduh u Kennes Nonglait, Working President jong ka FKJGP South West Khasi Hills District bad ki rangbah shnong jong ka dong ka thaiñ bah G.Iawphniaw bad kiwei kiwei.
U Nabin, u iathuh ruh ba ha u snem 2016, yn sa don uwei na man kawei pa kaiing, ki ban don pisa hapoh Bank bad ka RBI, ka la bthah ia baroh ki Bank, ba kin pynshlur ia ki paidbah, ba kin buh pisa hapoh Bank.
U la kyntu ruh ïa ki khynnah skul ba ki dei ban shim bynta ha ki jingïalehkai Track and Field bad ai mynsiem ruh ba kin nang ïai trei shitom ha ka lawei ïalehkai.
Na ka liang ka seng, ka la maham ba  kan ai syndon da ka notis na u riewsaid,lada kin dang ioh jingtip ia kino kino ki managing komiti, kiba dang pteng ban iai ot tulop bad ba kin hap ban pyn phai pat ruh wat ia ka ba ki lah dep ot, ong ka kyrwoh na U bah E.G War Organising Cum Publicity Secretary MUPSTA State Level.
Kum ban shu pynkynmaw ba baroh ki kyrtong ki ban iakhun ia ka election shiteng samoi sha ka KHADC na Rambrai Jyrngam Constituency ki don haduh saw ngut kiba kynthup ia u bah Morningstar Tympuin kyrtong ka UDP, u bah K.Marbaniang kyrtong na ka seng Congress, u bah D.Pariong na ka BJP bad u samla World Champion Paliar na ka party HSPDP.Nalor kitei ki kyrtong ki ban ia ai reng ha katei ka election ka ban sa long ha ka 13 tarik u Nohprah mynta u snem u bah M.Tympuin u dei ruh u kyrtong u ba nyngkong eh ban leit thep kyrteng lane file ia ka nomination paper ha khmat u Returning Officer.
NEW DELHI: Kiba ioh pang corona, ki don sa  3,26,098 ngut bad kumta kiba ioh pang baroh ha India, ki la poi sha ka  2,43,72,907 ngut.
Shillong, 3 Risaw:Ka jingbitar ki paidbah nongbylla 100 sngi jong ka shnong Horipur,kaba hap hapoh Selsella C&RD Block, West Garo Hills ka la poi haduh u pud ba ki la thang ia la ki job card bad ka dei ka jingbitar jong ki ka dei namar ba ka elekshon jied thymmai ia ki nongkitkam VEC ha katei ka shnong ka la pulom noh, katei ka jingpulom ban pynlong elekshon VEC ha katei ka shnong ka dei ka sien kaba-ar.
Tura, Naitung 4 : Saw ngut ki briew ki la shah kem ha ki pulit jongka Phulbari Police Station namar ba ki donkti ban rahbor ïa kawei ka longkmie bad i khyllung na Rongkhon Bazaar sha Dhubri, Assam.
Kiwei pat ki nongrep biskot kylleng ki shnong katei ka thaiñ ki la pynkynmaw ba ha u snem ba la dep ,u bah Banteidor Lyngdoh haba kren ha ka jingïalang ba la khot da ki nongrep ha Nongkasen, u la kular ban thaw lad ba ki nongrep biskot kin ïoh ban shalan biskot sha ki ïew ki hat sha Bangladesh bad ka la pynkmen ïa ki paitbah nongrep, hynrei haduh mynta um pat lah ban pynurlong.
Hadien ba ka la kha ia ka khun kynthei jongka, kaba khia hynriew kilo, ka kmie, ka ong ba ka la ioh da ka khun ia lympat briew lane  “mini sumo wrestler".
Shuh shuh ka ICYM kan jied ruh iaki player kiba tbit sha ka jingialehkai paralok bad ki club ba paw haka jylla bad la kyntu ia baroh ki samla Catholic ki ba don ka sap bad ka jingthrang ban kiew ha ki kam ialehkai ban ym pynsepei ia kane ka kabu ksiar.
Hadien ba la dei sa ka pali jong ka Sputnik, kane ka kynhun ka la lah ban beh ïaka ron ba la buh da ka sporting tang hapoh 23 obar bad khyllem tang 7 wiket.
Lada shah ktah ha une u drok kan long ka jingma kaba khraw ïa ka thaiñ Ri War jong ngi", la ong u Bah Edmund.
Halor kane ka mat na ka liang u MLA ka AITC u bah HM Shangpliang u la ong ba kat kum ka jingioh jingtip na ki nongshohdoh, kane ka jingduna ban ioh wan rah ia ki masi sha ka jylla ka la pynkiew dor ia ka dohmasi ha ka jylla.
Na ka liang jong utei u riew rangbah u iathuh ha u snem ba lah dep ba u lah sdang ha ka ban pynrung halade ia ka jingialehkai Martial Arts naduh ka por ba wan ka jingpang khlam COVID-19 ha kylleng ka pyrthei.
U Bah Elias Lyngdoh, Secretary ka shnong Umsehkhlieng, u la iathuh ba ha katei ka shnong ki don haduh 3 tylli ki post Ilektrik kiba la sniew bad kaba la shu pynieng bad pynneh jubor da ki paidbah.
“Hato phi kwah ia ki nong Sohiong jong ngi, phin pyniam bad ba kin thep iaphi ka vote.
Ka Sorkar bad ki riewkhwan myntoi bad kynhun jong ki riewshimet kiba napoh bad na bar ka Jylla ki їoh laitlan ban klun bad thied khyndew naphang khlem jingteh lakam.
Une u briew ula pan ïa kane ka jingdih da kaba ong ba un sa siew hadien hynrei namar ka jingkyntait ka trai dukan, une u briew ula kawang da u snepkor ïa ka trai ha kaba la mih u khun ban tuklar bad poi sha ka jingïashoh.
Ka kyrwoh khubor na ki ba ha iing ki la pynpaw ka jingsngewnguh kumjuh ia ki nongiarap ha katei ka jingjia rahbor ia ka Cicilia Pariong, kiba kynthup ruh ia ki sengbhalang  kum ka KSU, FKJGP, West Khasi Hills, Mawthadraishan Circle  bad sengkmie, ki longkmie jong ka CSWO Shillong  bad Nongstoin, ka Child Protection, Child line, Social Welfare, ki sordar shnong jong ki shiphew tylli ki shnong  naduh kynshi haduh Markasa Area.
U bah Shangpliang u la ong ba ban shu mang 31% ka khajna na ka umphiang ka long kaei kaei kaba ngi khlem khmih lynti na ka sorkar jylla “Ki don bun ki lad ki lynti na ka bynta ka sorkar jylla ban lum ia ka khajna bad lada ka sorkar pdeng ka buh ia ka khajna 19 % kadei ka kamram jong ka sorkar jylla ba kan lum khajna ha ka ruko ban ym ktah ia u paidbah ka jylla".
Na ka liang ka Balang ka khot sngewbha ïa ki parabangeit ban wan sha kane ka jingïaseng ha ka Sngi U Trai.
U ong ruh ba ka Myntri ba dei peit ïa ka tnad Aiñ, Kong Ampareen Lyngdoh ka la dep ban kynduh ia ki nongïalam ka VPP kiba kwah ban kynduh ïa u Myntri Rangbah ban ïakren halor kane ka ishu bad na ka liang u Myntri Rangbah u la dep pynpaw ba u long uba kloi ban kynduh ïa ki.
Ka hukum u district magistor kala khang pyrshah ban rung ban mih klumar sha kine ki jaka kiba la pynbna Micro Containment tad haduh bala pynbna da kumwei.
Haka jingshisha, ban pynlut por hapdeng ka mariang la jutip ba ka ai shibun ki jingmyntoi naka bynta ka koit ka khiah jong ka jingmut jingpyrkhat bad ka met ka phad jongu briew.
Kumta na ka liang katei ka synjuk ba pynïaid ïa ka jingïalehkai kriket ka la pynduh ïalehkai ïa ka Little Angels School tang mynta ka sien bad ka la rai jop ïa ka St.Xavier’s.
"Halor ka jingkylli, hato ka Sorkar kan thaw neem da kiwei ki lad ki lynti na ka bynta ki paidbah kiba im jakpoh na ka kam tih maw, u Myntri u la ong, tang shu dep ka jingbishar bniah, kin sa tip kiei ki lad ki lynti ban leh halor kane.
Niar eh ban shem ba lada kpa u dei u nongdih ba ka long ïing long sem kan don ha ka jingsuk,kan don Beit ha ka jinghuri hura.
Hadien ba la ïoh ïa ki dkhot ka Ïingdorbar Thawaiñ kaba khatwei ka Jylla, ka la dei sa ka pali jong ki seng saiñ pyrthei ban thaw ïa ka Sorkar kaba thymmai.
Ka khubor na ki pulit ka la iathuh ruh ba ki la bthah ia kitei ki lehnoh ban ym phet bad ba ki dei ban pyndem ialade hynrei ha katei ka por ki la ther kuli kylla sha ki pulit bad ka la mih ka jingiasiat ba markylliang kaba la neh kumba 4 minit eiei bad ha katei ka jingiasiat u nongialam jong ki u la kyllon iap hashen.
U ong ruh ba ka jingjop jong u kum u nongïalam ka Ri kadei namar la phrang ïa u naduh ka por kum u nongïalam jong ki samla BJP nangta kum u MLA ka Gujarat ter ter kum u Myntri Rangbah bad haduh ba un da poi sha ka kyrdan kaba u don mynta.
Dawki: Ka long shisha kaei kaei kaba sngewkhia ban iohi ia ka jingjynjar kaba la iakynduh da ki paidbah nongshong shnong kiba sah ha Khappud bad ka Bangladesh, ha kaba la iohi ba kitei briew kiba shnong ha kitei ki shnong, nalor ba ki dei lypa kiba la shong ha khappud bad kaba lah ban mih huri hura ha kano kano ka por, hynrei ki iakynduh jingeh pat namar ka jingbymbiang ki lynti syngkien, ka bording lem bad kiwei kiwei ki jingdonkam jong ki paidbah.
Ka kyrteng bad ka nam u briew ka saphriang kylleng ban long ka nuksa ïa kiwei pat.
U Pyndap Syngkrem uba long uwei na ki nongpyniaid ia kawei ka iingshongbasa (home stay) ula ong ba ki don lai tylli ki homestay mynta ha ka shnong bad ym duna ia ka lai sngi ha ka shitaiew ki briew ki pyndonkam ia kine ki iing.
Ka seng ka ai jingmut iaka KHADC kum ka nongpeit nong da iaki bor Syiem/bor sirdar bad ki shnong ki thaw ban lum ban Lang kyrkieh iaki nongsynshar la ka long ha Nongstoin lane Mawshynrut ne hangno hangno ban tip iaka long ka man iaki jaka ha thain khappud bad ka jylla Assam.
Ki nongthep ïa ki aplikeshon ki lah ban leit na ka.
U la pynshai ruh ba kam don kano kano ka jingthmu ban pynmih ïaki Casino ha kane ka nongbah ne hajan kino kino ki nongbah ba heh ka jylla.
ai ba un ia khyrwait katba  mon ia kato ka khyndew bym don dor ei ei.
Haba ia kren bad u Rupang u bah Han Khongtani u la iathuh ba la thung ia u ha ryngkat ka jingdonlang u bah D.D Lapang, President MPCC, u bah Ronnie V Lyngdoh, u bah Kennedy Khyriem bad u bah James Lyngdoh Working President ka MPCC.Ka Congress ka la pynduh pyndam ia ka Congress kaba donlang ki kynhun u bah Prestone Tynsong bad la shimti ia ka kam nongialam mynta da kawei pat ka kynhun.
Ynda la poi ha kawei ka jaka ba kham kyndong, u Tangmar u la pynsangeh ia ka lieng.
Ka Brazil, ka wan ba ar, ha kaba kiba ioh pang, ki long  9,78,142 ngut bad nangta sa ka Russia, ka wan ba lai, ha kaba baorh kiba ioh pang, ki long  5,60,321), ka India ka wan ba saw, da 3,80,946 bad ka UK, ka wan ba san da  3,01,935 ngut.
“Ka kham shitom shibun ban bam jingbam ruh bad kaba la pynthut shibun ia ka jingkoit jingkhiah.
Na ki District, ka Eastern West Khasi Hills ka dei kaba don bun eh ki samla kiba pass kaba la kot ia ka 92.32%, bud sa ka East Khasi Hills kaba kot 89.96%.
U la ong “Phi la dei ban kynmaw ba ki sengbhalang ki la iaid paidbah sha Secretariat, namar bym don kano kano ka jing shimkhia na ka liang jong ki bor sorkar, wat hadien ba la dep mynjur ban pynlong aiñ ia ka ILP ha u 2019".
Lah ban kdew ba u BM katei ka bnak u Bah Syrpailut Khonglam u dei na shnong Laittyra  kaba don hajan Sohra bad ki runar kim shym la rah eiei na iing wai jongu.
Haba la ioh ban ïa kren bad u Bah Wanphrang Syiem kum u Sirdar ba la shah sospon ha ka KHADC, u la ong ba kane ka jingleh ka KHADC ka la pynlyngngoh ïa u kum u Sirdar ka Elaka Nongpoh Sirdarship, namar haduh ba la phah ïa katei ka shithi weng kam ïa u shipor kum u Sirdar ruh ym pat tip satia ïa ka daw ba ki la sospon kam ïa u.
“Phi la ïohi ïa ka Sorkar, kaba nud ban pynngat kyndon ïa ki khynnah kiba khie dang san bad ïa ki samla, kiba dang dei ka rta ban pule, ki la shah pynngat hapoh ka Unlawful Activities (Prevention) Act, ka aiñ kaba la thmu kyrpang ïa ki lehnoh bad ïa ki dkhot jong ki seng kiba la shah kheiñ be-aiñ," u la ong.
Haba kdew ba ka jingleh jong ka ‘Times Now’ kam dei shuh kaei-kaei kaba phylla, u la buh jingkylli ba kumno kita ki nongthoh khubor ki long ki bym larkam ne bym don sap ban long nongthoh khubor namar ha ka jaka ban tih bniah ïa ka jingshisha, la shu pynmih beit ïa ka khubor kaba la ïoh tang na shiliang.
Kumba la ïathuh ki bor ba dei khmih, la ong ba kane ka jingpyntreikam ym tang ba ka ïarap ha ki lad kamai ne ban pynduna ïa ka jingleit trei jong ki briew shabar jylla hynrei ka ïarap ban wanrah ka jingïadei ha kaba ïadei bad ka jingweng ïa ki jingeh ba ïakynduh na ka jingduna ki jingbam batei ha ka thaiñ.
U la ong ba lada ap haduh ban pyntreikam ia ka jingpynkylla ba thymmai ka Sixth Scheduled kan pynduna jinglut ar sien lai sien namar ba hap ban phiah ia ki konstitwensi thymmai.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Bah Pringstar Nongrang uba la shah lute, u la ïathuh ba katei ka jingjia ka la jia ha ka por ba ki la poi ha mar pyrshah ka Marten kaba don ha Mawïong bad kitei ar ngut ki nonglute ki la dawa pisa kumba T.30,000 na u Bah Pringstar Nongrang.
Ka Suman ka dei ka khun shiteng bad ka dei kaba shong ba sah ha Kench Trace , Shillong.
Ukongsan ha katei ka sngi u dei u Dr.Henry Lamin Pro-Vice Chancellor ka skulbah NEHU.Ki kynhun niam kiba la poi sha katei ka tamasa ki long u Dr.Fr.Festus Shadap, Prof of Theological Sacred Heard Mawlai uba dei ruh u Parish Priest ka Laitkor, u Bah Moses Lyngdoh Adviser ka Sein Raij Diengshynrung, u Bah SK Sun, Adviser ka Seng Khihlang, pastor na Balang u Blei ( Meghalaya & Assam) bad na ka balang Presbyterian pat ki long u Rev.SS Majaw uba dei u Moderator ka KJP Assembly, u Rev.WC Khongwir, Chairman ka SELDD bad kiwei pat ki pastor ki riew rangbah.
Kane kan dei ka sien kaba ar ha une u bnai ba Naiwieng ba mynta, bad kum shu ban pynkynmaw biang sa shisien ba ha ka 4 tarik jong u bnai Naiwieng kane ka juh ka Klob ka la soi ruh ïa uwei na ki khynnah ïalehkai ba dang khie dangsan nangne napoh ka jylla ka jong ngi na ka shlem ai jinghikai Pay For Right Academy, U Lamang Kynsai Kharbuli uba dang 14 snem ka rta, uba dang pule ïa ka klas 9 hapoh ka Kelian Memorial School Malki uba shong ba sah hapoh Lawsohtun Block-5 uba long ruh kum u nongapkol uba la shah soi ha kane ka Klob.
“Nga ruh lah kwah kynum kein" ong u Rangsan bad ka wiat rymmuin.
Ka long ruh kaba bakla ban peit iaki karkhana coke ne ki karkhana kidei kiba sniew ne kin leh tang ia kaba sniew suda.
Ka jingïakhun ba mynta ka sngi, ka 11 Nailar kan long hapdeng ka Riatsamthiah SC pyrshah ïa ka Umsohsun SC ha madan 3rd Ground, MFA turf Polo, Shillong por 3 baje noh phai.
President, ka kong Daplincy Lyngdoh Nonglait, 2.
u iai ong bunsien, “Ko longiing longsem, to long kumba phi dei ban long!"Ka Balang Rympei ha ka imlang ka sahlang:Ka longiing longsem ka don ruh ki kamram ban ithuh ia ka jingiadei markylliang bad kiwei pat ki briew ha ka imlang ka sahlang.
Shillong:Ka jingiaid ka jingshah thngan ka seng ACHIK ka la iaid sha ka san sngi kynthih ban dawa nongbah tlang ha Tura bad ban phaidien ia ka jing pyntreikam ia ka Roster system ka Reservation Policy.
