Ka CCIB ka la dep ban shim ia ka rai ban leit ia kynduh ia u CEM ka JHADC bad ban pynrem jur ruh ia ka jingai jingmynjur jong u ha ka jingialang paidbah ha kane ka sngi Saitjain kaba la long ha Dawki.
Shillong, 24 Jymmang: U Myntri ka DoNER u Jitendra Singh, un wan lashai ka sngi ha nongbah Shillong ban peit ia ka jingpynkhreh ia ka jingwan jong u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi.
Baroh kiba don ia katei ka jingpang, ki long 1,207 ngut bad kiba iap, ki don 1,490 ngut.
U la kdew ruh halor ka jingkotbor ka South Garo Hills ha ki jaka jngoh kai bad ka jjngdonkam ban shimkhia halor ka jingkner kti lang ha kane ka liang.
Ïa kane ka Committee la khlieh da ka Myntri Sorkar kaba peit ïa ka tnat aiñ, ka Kong Ampareen Lyngdoh ha kaba ki nongïalam na kiwei pat ki seng saiñ pyrthei kin sa long lang ki dkhot.
Ha kane ka sngi, la wan ïashim bynta lang ruh ki Symbud Kongsan, kiba long ka Dr Mazel Ampareen Lyngdoh, Myntri ka tnat ka koit ka khiah, Sorkar Meghalaya bad u Bah AL Hek, Myntri ka tnat Animal Husbandry and Veterinary, Sorkar Meghalaya.
Hynrei, la shem ba ym don uwei ruh uba donia ki kot ki sla kiba biang napdeng kitei ki nongtrei bar jylla.
Kumta la kuntu ia kiba nabar Raid kim dei ban ngeit biej ban thied jaka ha ka khyndew jong ka Ri Raid Nongkhlieng.
U la ïathuh ruh ba hadien ba u la lait phet, u la wan phai noh sha ïing, hynrei um suk mynsiem shuh namar ba utei u ophisar forest ka Assam u phah thwet ïa u man ka sngi.
Ki VHC mynta ki trei ïa ki kam ha ki Subcentres kiba ngi la nang pynkiew dang shen ha ka jylla Meghalaya ba kin long kum ki jingkieng kiba pun ïa ka jingïadei hapdeng ka tnat ka Koit ka Khiah khnang ban ai ïa ka jingshakri kaba paka sha ki paidbah bad ïa ki nongshong shnong ha ka jylla.
Ki 10 ki MLA ki kynthup ia u MLA ka Saitu, u Haokholet Kipgen, Tengnoupaul MLA u Letpao Haokip, Churachanpur MLA LM Khaite, Kangpoki MLA Nemcha Kipgen, Tipaimukh MLA Ngursanglur Sanate,Saikot MLA Paolienlal Haokip,Singhat MLA Chinlungthang,Henglep MLA Letzamang Hoakip, Saikul MLA Kimneo Haokip Hangshing bad Thanlon MLA Vungzagin valte.
Asst.Environmental Secretary: Aristocretic Ryngkhlem Ha kane ka jingthaw tnad thymmai ka KSU la iadonlang u Donald V Thabah, General Secretary ka KSU central body.
Ka jing iashoh ka sdang, haba ki hajar ngut ki nongkyrshan ka Arema, ki hiar sha madan, haba ka liang jongki, ka la shah pynrem ha ka jing ialehkai bad la iathuh ba ki riew paidbah, ki ialeh pyrshah ia ki pulit bad ki pulit, ki hap ban siat da ki lyer pyn sat khmat, na katei ka jing ia thyngngian para briew bad ba ki paidbah ki la shah set op, ha ka jingkhapngiah palat ha ka jing ia lum briew.
Ka jingkoit jingkhiah jong ki briew, ka jinglah ban pynbiang ia ki lad jingsumar pang kiba bha bad ba jem dor na ka bynta baroh ki nongshong shnong ki dei ki jingkdew kiba kongsan kiba pynpaw ia ka jingroi bad jingsan ha ka imlang sahlang.
Katkum ka jingwad jingtip jong u ne u nongthoh khubor u la lap ba katei ka shnong Tangri, ka la paw nam bha ha ka jingbun khli (khlieng) kaba la pynlong ruh ia u Kaitor ba paw nam bha jong ka West Khasi Hills u ba la bam kwai ha Dwar u Blei u (L) Skendrowell Syiemlieh ban thaw jingrwai halor ka jingbun khlieng katei ka shnong, bad ka kyrteng jong katei ka shnong ka la paw ruh ka jngrwai ‘Ah Moina’ ba la rwai da u tei u kaitor.
Ha kajuh ka por u la ai khublei ruh ïa ki pulit pynlip ding kiba la poi mar-mar sha katei ka jaka ban tem ïa ka ding.
Lada ym ai bai sha ne pynkham ne ai bhah ia kiba don ha ka bor, yn ym lah ban iohkam lymne pyntrei ia ki kam ki jam ne kam khaii-pateng.
Ha kajuh ka por, u la ïathuh ba ka seng ka la ïoh ïa ki jingai jingmut na ki ’riewstad aiñ bad kiwei ki ’riewshemphang halor kumno ban pynwandur ïa ka bhah thung kam bad ka ‘Roster System’ khnang ba ki jaidbynriew kiba shong ba sah hapoh ka Jylla kin ym shah ktah.
Ka Supreme Court ka la wohnia ïa ka Sorkar Pdeng namar ka jingïapher ka bai sumar hapdeng ki jaka sumar shimet bad jaka sumar jong ka Sorkar.
Naduh ka spah snem ba nyngkong bad haduh mynta ka Jerusalem ka dei ka Nongbah jong ka jingїaumsnam.
Ha ka Sub-junior Cadet Boys -32kg la rah da u Pynïohnam Myrboh, ïa ka takma rupa la khur da u Bansahnam Nongbet, katba ïa ka takma rnong la khur da u Jefferson Ryndong bad u Elijackson Kurbah.
Ka jingiakhun ban sdang nyngkong ia kane ka lympung ka dei da ka jingiakhun hapdeng ka Ladthadlaboh SS pyrshah iaka Ialong Sec School haka por 8 baje mynstep ha Kiang Nangbah Stadium.
Namarkata ka daw, ym lah ban len ba ka jingїaleh ban їoh la ka jong ka Jylla ka la sdang ban rhem naduh ka snem 1952.
Ka hukum ban pynpra ïa kitei ki karkhana ka la pynmih naduh u Rymphang, 2023 bad la buh por 30 sngi naduh ka 8 tarik u Naitung, 2023 ban pyndep ïa katei ka kam.
Lada ha ki kaam ka niam chongkha, Em ka hukum wow spong u Kñi u Pa.
Ka seng GSU ka la pynpaw ruh ba kum kane ka jingleh na u briew saiñ hima sima ba la ih bad san bha ka lah ban wanrah ia ka jing babe.
Ka UDP ka la pynpaw ïa kane hadien ba la mih ki jingdawa ba dei ban khot noh ïa ka Dorbar ba kyrpang ban ïatai halor ka jingpyntreikam ïa u snem na ka bynta ka Roster System jong ka Reservation Policy.
La bthah ruh ia U Chief Justice ka High Court, ba un jied da U District Judge, ba un rai halor katei ka kam bad ban pynbeit hapoh lai bnai, naduh ba u ioh ia katei ka hukum jong ka Kashari.
Haba phai sha ka jingïalehkai jong ka kyrdan Second Division, ka Mawrohroh Sports Club ka la lah ban pynliem noh ïa ka Mawliehpoh Sports Club da 1-0 kol bad ïa kane ka kol jong ka Mawrohroh la ïoh ban khyrwit da u Deverson Umdor ha ka minit kaba 35.
Kiba haiing ki la pyntip sha uta u kpa uta u khynnah, mar mar u la wan da ka jingkhuslai.
Namarkata naka liang ka seng ka kyntu ïaki paidbah nongshong shnong bad kumjuh ruh kiba leit ba wan ba kim dei ban bret ñiut harud surok bad ban kawang kat shaba lap ba shem ban pynjaboh ïaka mei mariang, hynrei ban bret haki jaka ba dei ban bret bad lada lap naka liang ka seng kan sa leh da kaba tyngeh.
Kumta da kane ka kyrwoh, ka Seiñ Kyntu Seiñ Raij -12 Daloi ryngkat bad ka Seiñ Raij Shnong Wapung Shnong ngi khot sngewbha ïa phi ki khun U 7-Trp, 7-Skum baroh ban ïa pyllait por khnang ban ïawan sha katei ka Lympung.
Ka kong Wanshong, ka la kam ruh ba u Rangbah Shnong, u bah Kedion Diengdoh, u la kyntait ban ai ia ka syrnot no-objection certificate (NOC) naduh u snem 2016 ban ioh ban ring ia ka bor electrict sha ka ing jong ka bad ki kyntait ruh ban ai ia ka syrnot shong shnong bad ka ing ka sem jong ka kam ju ioh ia ki skim ba ioh na ka sorkar, kynthup ia ka kam 100 sngi na ka skim national rural employment scheme (MGNREGS).
Ha kawei ka liang, U President jong ka Federation Of Khasi Jaintia and Garo People (FKJGP) u bah Dondi Khongsit, u la ong ba haba ka sorkar mynta ka lap ia ka jingbakla jong ka sorkar barim, ka dei ban pynbeit, ym ban shu ia kynnoh iwei ia iwei.
Ha katei ka jingialang ba la pyniaid da u Babu T.Khonglam u bah Titos W Chyne u MLA katei ka thaiñ u la ong ba ka tnad pule puthi ka dei ka tnad kaba hap ban shimkhia bha naba ka dei lyngba ka pyle puthi kaba lah ban saindur ia ka lawei.
Shillong: Ki thei ka Ri-Bhoi bad ki rang ka West Jaintia Hills District, ki la rah ia ka nam lahduh (over all champion) napdeng ki district kiba la iashim bynta ha ka State Level Chief Minister Inter Schools Athletic Meet 2019 kaba kut myn hynnin ka sngi ha madan Polo, Shillong.
Haba ai jingkheiñ, na ka 21,40,453 ngut ki nongthep vote kiba don ha ki 59 tylli ki konstitwensi, ka long 16,05,339 ngut kiba leit thep vote, kaba mut, sa 5,35,114 ngut ki nongthep vote ki dang jah; ki bym shym pyndep ïa la ka kamram ban leit jied ïa ki briew kiba dei ban leit sha Ïingdorbar Thawaiñ.
Kila hun bad kut jingmut ban ym pdiang shuh ïa kino kino ki Grand ki Scheme na ka Sorkar Assam kat bym pat tikna u pud u sam wat lada ka wan daka ba phon ba pah lane daka pynbor, kila kyrpad ruh ïaka Sorkar Meghalaya ban pyndep kloi ïa kane ka kam pynbeit pud khnang ba kan ïaid beit ka synshar khadar ban ban wanrah ïaka shongsuk shong saiñ, ka roi ka par.
U Dhoni u dei ruh uwei na ki trai ka club Indian Super League, ka Chennaiyin FC.Ha u Jylliew 2015, ka Forbes ka la kyntiew kyrdan 23 ïa u Dhoni kum u rangïalehkai sport ba heh jingsiew ha pyrthei, da kaba kamai US$31 million.
U Blei U la thaw ia ngi ki briew ban don ka met bad ka mynsiem, lada kam don ka met yn nym don ka mynsiem ka jingim bad lada kam don ka mynsiem ka jingim, yn nym don ruh ka met.
Mano mano kiba pynkheiñ ki dei ba la iaid lait ia ki kyndon jong ka aiñ ka ba la ithuh da ka iktiar ba hakhlieh duh jong ka jylla bad ka Ri India.
Mawkyrwat, Jymmang 14: Ka lympung ïalehkai kynjatbol jong ka Meghalaya State League (MSL) kaba dei jong ka Mawkyrwat Zone ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka Mawkyrwat District Sports Association (MDSA) ha ka sngi saitjaiñ jong ka taïew ka la ïoh ban sdang ha kaba ka Mawten Sports Club bad ka Pyndengrei Social Cultural & Sports Club ha ka madan Artificial Turf, MDSA, South West Khasi Hills District.
Manla ka Sorkar ka shaïong hi ngit ban shem ki lad ban weng ïa ka jingïa kajia pud bad ka Assam, khamtam eh ha ka thaiñ Khasi Hills, namar ba ka Sorkar Bilat tang na ka bynta ka jingsuk ban synshar ka la dkhat noh bun tylli ki shnong na ki Hima Khasi bad pynngat ïa ki hapoh ka Kamrup District jong ka Assam.
La ong ba halor kane ka bynta na ka liang ka seng hi kan sa leit hiar sha ki shnong ki thaw kiba don hapoh Jaiñtia Hills ban pynsngew paidbah bad ban ai ruh ka jingpynshai bad ki jingïasyllok ha ka ba ïadei bad kane ka jingthmu ka sorkar ban wanrah ïa ka lynti rel ha East Jaiñtia Hills.
Lyngba kane lah ban leh ia ka voice, video conferencing katkum ka jingdonkam jong ki nongpyndonkam internet, la ong ki heh ka BSNL.Na ka liang u Bah Hek uba pynlait ia kane, u la kyntu ia ka BSNL ba kan pyniar ia kane ka jingtreikam shaduh ki jaka nongkyndong khnang ba kan long ka jingshakri kaba kham biang bad kham paka.
Kaba lah ban leh ka long tang da kaba register bad ai kyrteng ha ka tnga jong u ba kan long trai jynduh ma ka.
Ym don ba lah ban len ba ka long ka kam torti ka ba khlemraiñ palat jong ka sorkar kmie ban phah da u lun daitmaw kum ba pynhiardor ia ka kyrdan jong ka dorbar thawaiñ ha jylla.
U District Magistrate, East Jaintia Hills District, Bah E Kharmalki haka sngi Thohdieng ula pynbna ba la ailad ban plie iaki iew lai sngi ha ka taiew ban wan haka sngi Nyngkong, Balang bad ka Sngi Thohdieng.
U Myntri Rangbah ula kren ïa kane sha ki nongthoh khubor hadien ka jingplie paidbah ïa ka Farmers’ Parliament kaba 3, kaba la pynlong ha State Convention Centre.
Shillong 12 K’lyngkot:Ka ain wad jingtip paidbah, ka sei madan ia ki jingshisha  baroh, hynrei ka Lokayukta kan pynshi tom ia kiba bamsap, ka Lokayukta kan pynioh biang ia ka spah u paidbah,ka Lokayukta kan pynshitom ia kiba bamsap naduh u Chief Minister, ki nongmih khmat paidbah bad ki ophisar, ia kine ki paidbah la pynphriang lynba ki pamphlet ba la sam da ka Tur ryngkat bad ki nongialam bapher bapher ban pyrshah ia ka jingbamsap.
Ka khubor na ki pulit ka la iathuh ba ia kitei ki arngut, u sniehkhroh bad u Andrew la ioh kem nyngkong da ki pulit shnong ka Ladrymbai Khliehdupon bad ban aiti mar mar ia ki sha ki pulit.
Ka Sorkar ka ïohi jngai ïa ki nongïalehkai kiba don ïa ki sap ïalehkai ba kynsai bad ngi donkam ban ïatrei lang bad ki samla lem bad ki synjuk ïalehkai na ka bynta ban ïohi ïa ka jingkiew ki nongïalehkai.
Ki  paidbah kiba la iohi ia katei ka jingjia ki la iathuh ba tang mar ia poi hangta kitei ki samla ki la shoh ia kiarngutki bar jylla bad ki la pynpra ia ki synduk buh jingbam jong ki.
Ka seng ka la ong ba kane ka jingleh mynthi ka NHAI, ka long kumba pynbor biang pynban ïa ki paidbah ka thaiñ ban mih madam biang ban iakhih paidbah biang da kaba kham tyngeh, nalor ba mynta ka la dep dap ar taïew ka pynlong ïa ka jingiakhi, ka seng hi kan nym shong kli kti hynrei kan bud dien bad kan ieng beit halor ka nongrim ba ka NHAI ka dei ban sngewthuh ïa ka jingeh jong ki paidbah nongleit nongwa kiba ju mad jingeh na ka daw ka jing sniew palat kane ka surok.
Kane ka long katkum ka jing pynlait khubor da u Bah Ian Swer, MPS u SDPO ka Sohra.
Badno ngin pynsyriem ia u coronavirus? Nga kynmaw ia ka jingwan hiar thma u Alexander bakhraw jong ki Greek ia ka ri India ha ka snem 326 B.C.Uta u nongwan hiar thma bakhraw u la ialam ia ki shipai ba khlaiñ bor jong u ban hiar thma ia ka hima jong u syiem Porus.
Ka ben jong U  Justice AK Sikri, kaba shong bishar mynta ka sngi, ka kynthoh “imat, ym don shuh kiba dang im".
Kum ka jing pynshlur bad ai mynsiem ïaki samla ialehkai, naka liang ka Lynti Jam Welfare Development Association ryngkat bad ka SPT Sports Management Pvt.
Katei ka jingiakajia jaka ki la ong ba ka dei bad u bahaing jong utei u sordar bad dei na katei ka daw u la kput kylla ia ki.
Hynrei namar ba ki im tang ka ialeh thma, bad bun kiba iap noh ha ka thma, kumta ki paid Khasi baroh ki la rai ban ai jait noh sha ka kmie ba kan long noh ka nongsumar ia ka iing ka sem.
Ha ka jingshisha katei ka dei ka iew kaba heh bha ha kaba ki nongshong iew na Assaam kynthup na kane ka jylla ki tuid bha thied ba pet kum ka iew khappud.
U la ong ba ka NESFAS ka dei ka kynhun kaba ju trei ban ai jingkyrshan ïa ki riewkynthei kiba long ki nongïada ïa ka mei mariang.
Ngi ïohi ba kam long kaba eh ban ai ïa ki jingdonkam ba kynja doh jong ki khun jong ki, hynrei kumno shaphang kata kaba kynja mynsiem pat keiñ.
Hynrei lada u briew u leh pyrshah ia kaei kaei ia ka mon U Blei – ka jynjar ka lanot ka hap ym tang ha u hynrei wat ki longdien jong u.
Ha kane ka jingïakhun phainal u Donlad Diengdoh u la ïoh ban khur ïa ka nam Man of the Match.
Haba kyrshan ïa u Myntri Rangbah, u Symbud Myntri Rangbah Bah Prestone Tynsong ula pynkynmaw ïa une u MLA ba u dei ban ïaid beit tang da ki jingkylli ym ban ïaid palat bad pyni ïa ka jingsngew.
“Nga da sngewkmen eh, haba nga iohi ba ki heh jong ka Party NPP kin hiar Nongpoh, ban pdiang burom ia nga lem bad ia ka Kong Rona Khymdeit kumjuh ruh ia ki nongbud bad kane ka pynpaw ia ka jinglong ba kham pher ba bha jong ka Party NPP", ong u Bah Donboklang Khymdeit.
U Myntri Rangbah Duh u la ong ba ka jingjop jong ka G20 ka dei jong 140 klur ngut ki briew jong ka ri bad ba kam dei ka jingjop jong uno uno u briew ne ka seng saiñ pyrthei shimet.
Lehse kine kidei ki daw ba ki nongïalehkai phutbol kum kiew ha ka jylla namar ka jingbym biang ki lad jingïarap khamtam na ka sorkar jylla namar lada ngi ïanujor tang bad ki jylla ka thaiñ shatei lam mihngi ka ri, ki ju kloi ban ïarap khamtam ban phaikhmat sha kito kiba don shisha ka sap ïalehkai da kaba ai ki jingïarap ba kin dang lah shuh shuh ban pyntbit ïalade.
U la maham ruh ba lada ka BJP ka wan biang ha ka bor ha Delhi khlem pep kan pyntreikam noh ia ka CAA ha kane ka Jylla Meghalaya.
La ong shuh katei ka jingthoh ba ki Khasi ki khla tang ha Facebook hynrei ki dei ki tieng eit, harum jong ka jingthoh la pyni ba la thoh da ka Gorkhali Youth Shillonagar.
Ha kane ka sngi, ha kiwei pat ki jingïalehkai, ka Real Sociedad ka la ïakhaid noh da mar shi kol ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka Girona bad kumjuh ruh ka jingïalehkai hapdeng ka Las Palmas pyrshah ïa ka Mallorca ka la kut noh ha ka jingïakhaid da mar shi kol.
U Don Bosco Bakhuid un iada bad kyrshan ia ngi lang baroh.
La mang lypa ruh ba ha kane ka kam, yn kynthup lang ruh ïa kiwei ki tnat (private co) kiban long ki kontraktor, ki kompeni, kiban shimti bun ki kam ban tei ïa ki ïing ki sem ban sah ki nongtrei bad kiwei-kiwei ki jait jingtrei (outsource) ha kylleng, khamtam ïa ki jingtei bakyrpang kiba dei ïa katei ka projek Svamitva.
Kumta u la ong ba ki Gas Agency ki dei ban pynshai halor ka daw ka jingpynsangeh ïa kane ka skhim namar katkum ka kaiphot ba u la ïoh, kam don kata ka jingpynsangeh ïa kane ka skhim.
Ha kane ka sngi palei kitei ki ophisar naduh ki Magistrate, u District Transports Officer (DTO), ki ophisar na ka tnad PWD bad kumjuh na ka Jowai Traffic ryngkat u Superintendent of Police u Bikram D.Barak kila pynlong ïa kane ka joint Inspection bad jurip ïa kane ka jingud jingnan jong kiba bun balang ban aiti ïa ka report sha u Deputy Commissioner na ka bynta ka jingdonkam.
Ka jingthmu ban wanrah ïa ka lynti rel bad ban tih ïa u uranium ha Ri Khasi da ka sorkar india kadei tang ka jingkhwan myntoi jong ka bad ka jingthmu pynduh jait ïa ka jaitbynriew rit paid jong ngi.
Kane kadei ka jingpyrkhat jngai kaba ngi don kum ka sorkar namar kine ki lai tylli ki surok kidei kiba kongsan bha bad ka jingpyntrei ïa ki ruh kan sted bha," ula bynrap shuh shuh.
Balei mo ba ka sorkar kam lah ban khang ne pynduh jait noh shisyndon ïa ka kyiad? Bad ruh balei ba kane ka sorkar kmie ba mynta ka thmu ban khang bam doh ïa ki nongshong shnong kiba hap hapoh ka jingsynshar jong ka hynrei ym ïa ka kyiad? Ka doh ka dei ka jingbam ba tei ïa ka met jong u briew hynrei ka kyiad pat ka pynjot pynpra ym tang ïa ka met hynrei ïa ka mynsiem ruh.
Ba ia katei ka jingkwah ki paidbah ba shong hapoh ka State Meghalaya ki dei ban ioh rung ka ktien Khasi ha ka ktien sorkar nga khmih lynti kan urlong noh.
Ha kane ka sngi Saitjain, u bah Tiewborlang ula lum ruh ia ka jingialang bad ki sordar, ki riew rangbah ha kaba la iakren ruh ia ki kam ki ka Hima.
U la iathuh ruh ba ka jingthmu jong ka sorkar ban rah ia ka ophis jong u EE Jowai North Division sha Shangpung, ka long, namar ba kane ka ophis kaba don North Division jong ka tnad PWD ka dei kaba peit ia ka lynti ka syngkien tang na ka bynta ki ar tylli ki Constituency kata ia ka Mookaiaw Constituency bad ia ka Raliang Shangpung Constituency.
net, Education.
Khublei shibun Bah ia ka jingai lad jong phi ia nga lyngba ka kotkhuor jong phi ban ai ai ia kane ka jingpynshai.
Ym tang ba kim ai jingiarap, hynrei ki buh da ki ktien byrngem byrsit ban shoh, ban beh shnong…Lada don napdeng kiba shong quarantine kiba ai jingtip sha ki bor ba halor kum ki DC, ki bolontiar shnong ki leit byrngem ba ym bit ban iathuh sha ki bor ba halor ne ban thoh kot khubor.
Shuh shuh ruh la ong ba hadien ba u la shah siat ha katei ka miet, u la iakhun bad ioh knieh ïa ka suloi na ka kti jong katei ka briew ha katei ka por bad u la ioh ban phet kradNalor kata, la ong ba utei u tymmen u la dep ban phah buh da ki jingkhang tala ba thymmai hadien jong ka jingiaphet jongki, hynrei ki shabi bad kiwei de ki jingdon- jingem jong u ki la jah rngai lut.
Tangba kam pher nga ruh nga la khreh kum ba khreh i Pyrsa bad i Kthaw.
“WAN KA HIMA JONG ME, THY KINGDOM COME!".
Nga ruh nga sngewiahap ia kitei ki jingkren jong ka HYC sohiong circle bun bha ki nongdie dukan ha sohiong kiba shim kabu ha kum kine ki por khatam eh ia u khaw ki lah die palat dor namrba ki tip shai ba khlem u khaw ki briew Kim lah ban im wat lada ki die ha ka dor ka ba heh ruh ki paidbah kin thied beit ia kiba don spah kam ktah katba ia kiba pli ki rit ki ria pat ka lah ktah shaba palat.
I Riew Tymmen i da soi lynti ai jingshem sngew hi ruh da kine pat ki ktien: “yn kyrpad Blei ïa dei" – kaba pashat shem sngewthuh ha ngi baroh lang, kum ban ong, na kiwei pat ki jingong- ‘ki kam kiba ngi trei ngi ktah ngi ïoh ka lynti longbriew-manbriew, ki long kawei pat ka lynti ainguh ïa la U Long-Blei, ha kaba ka jingpynmliem ban da minot bad shim khia, ha la ka longbriew, kat kum ka bhah -ka mang, uba na jrong.
Ha Sohra na ka liang jong ka KSU South East Khasi Hills District, ki la ialum ha Sohra ban pyrshah ia kane ka jingwan mushlia jong katei ka seng ia ka jingjia ha Ichamati.
Kumban shu pyn-kynmaw Bah N.King-kerious Lyngdoh, i ba long U Lyngdoh jong ka Hima Mawphlang, Maw-phlang Lyngdohship iba sah ha Dongiewrim Mawphlang, i la khlad noh na kane ka pyrthei ha ka 1 tarik mynta u bnai bad ka jingleit on tep ia ki kan long ha ka 4 tarik mynta u bnai ha ka por 2 baje nohphai sngi ha u Lum jingtep jong ka Balang Presbyterian Mawphlang.
Ïa ki jingïakhun semi final yn pynlong ha ka 20 tarik bad ka final kan long ha ka 27 tarik mynta u bnai.
Kiba kum kine ki jingleh ki long pyrshah ia ka ain bad kaba buh jingma shibun ia ka jingshngain jong ki riew paidbah.
Kiba kum kine ki jait kam ki buh jingma ia shong shngain bad ka jingngeit ba laitluid jong ki kristan" la ong u bah Lyngdoh.
Ha kane ka sngi, u myntri rangbah u la pyllait paidbah ruh ia ka website ka Meghalaya State Olympic Association (MSOA) bad ia ka postal stamp ban rakhe ia ka Meghalaya Games 2020.
Kawei pat ka rai ba la shim ka long ba hakaba iadei bad u dewiong bad kiwei kiwei ki mar pohkhyndew bad halor ka khyndew ka shyiap, la rai ban ai ka jingkyrshan ia ka sorkar jylla ban pynkylla ia ka Sixth Scheduled kaba dang sahteng haduh mynta bad na ka liang ka Parliamentary Standing committee kan wan sha Shillong ha ka 18 tarik une u bnaiNa kaliang ka MPLU ka la rai ban kyrshah ia ka memorandum jong ka sorkar jylla da kaba dawa ruh ban dei ban pynkylla khambha ia ka Sixth Scheduled ba ngin ioh ia ka jinglong hok halor ka khyndew ka shyiap (land rights),ka hok jong ki paidbah halor u Dewiong bad kiwei kiwei de ki mar poh khyndew (rights over coal and other minerals) katkum ka rai jong ka Supreme Court ha u snem 2014.
U Sanjeev Chopra, Secretary DFPD u la leit sha Imphal ha ka 14 tarik mynta u bnai ban khmih ïa ka jingpyntreikam ïa ka NFSA hadien ki jingkulmar ha Manipur.
Dang shen, 12 ngut ki MDC ka KHADC kiba phet na kiwei ki party ki la iasoh bad ka PDF kynthup ia u Bah H.S.Shylla na Nongkrem uba phet na UDP, Bah Banteidor Lyngdoh na Mawkynrew uba phet na Congress, Bah L.G.Nongsiej na Nongstoin na HSPDP, Bah Morningstar Mawsor na Mawshynrut na HSPDP, Bah James B Basaiawmoit na Mawkhar na KHNAM, Bah James Sylliang na Mawhati (Ind), Kong Grace Kharpuri na Nongshken na HSPDP, Bah Latiplang Kharkongor na Nongthymmai na KHNAM, Bah Hadrian Lyngdoh na Mawkyrwat na UDP, Bah Blanding Warjri na Mawthadraishan na HSPDP, Bah Albinus Lyngdoh na Umroi na Congress bad Bah Victor Rani na Jirang na Congress.
Ha ka 18 tarik mynta u bnai, u Bah Lamphrang Kharkongor bad Bah Mayborn Kharbithai ki la ujor ejahar ba ha ka 18 tarik ha ka por kumba 10:30 baje mynmiet, ki runar ki bym ithuh satia ki la tuh ïa ki ‘mobile phone’ jong ki ha Police Bazar, Shillong.
Ha katei ka sngi, u MLA ka Umsning, u Bah Jason Mawlong u la ai khublei kyrpang ïa ka Ryntihlang Village Organization kaba la lah ban rakhe ïa kane ka jingdap shi snem bad khamtam ban ïa trei lang da ki SHG bapher bapher ban kyntiew ïa ki Long kmie bad ruh ban don lang ka jingkitkhlieh na ka bynta ban kyntiew ïa ka shnong ka thaw ha ki kam pynroi ne ki kam pynbha pynmiat jong ka shnong ka thaw.
Ia kine ki blanket la sam shuwa haka shnong Wahiajer bad ia kiwei ki shnong yn sa pynpoi hadien.
U Conrad ula pyntip ba kila don ruh shibun ki jingïakren hapoh ka ïing Dorbar ban wad ïa ki lad kumno ban kyntiew ïa la ki Ktien ki thylliej jong ngi hapoh ka ïing Dorbar ruh bad shibun ki kam ki la nang jam shakhmat ha kane ka bynta.
Ha kane ka jingialang la iadonlang ruh naduh u Working President ka MPCC u bah James Lyngdoh, President ka Mahila jong ka State ka kong Joplin Scott Shylla ryngkat bad ka kynhun, U Bah Min Makri Working President ka Ri Bhoi District Congress Committee, U Bah Mayral Born Syiem, Secretary ka RBDCC & MPCC, U bah R.R.Kynsai Makdoh Coordinator jong ka Mawhati BCC, Jirang BCC bad Nongpoh BCC.La pyniaid ia ka jingialang da u President jong ka Mawhati BCC u Bah D.Daminot Sylliang, ha kaba la ioh jingkren pdiang na u Bah Charles Marngar u ba long u Adviser ka Mawhati BCC.La ioh jingkren lyngkot na U Bah P.W.Muktieh, na U Bah Min Makri, Bah Mayral Born Syiem, Bah R.R.Kynsai Makdoh, Kong Joplin Scott shylla bad ka jingkren aikhublei na U Bah Otril Pamshong u ba dei u Working President ka Mawhati BCC.Nongpoh, 19 Rymphang:Da ka jingthmu ban wanrah ia ka jingiatylli, ka jingiaryntih bad ka jingiatreikam kaba iajan hapdeng ki Nongialam shnong bad ki nongialam jong ka Raid, khamtam eh na ka bynta ban wanrah ia ka bha ka miat bad ka shongsuk shongsain ha ki shnong kiba dang hap hapoh ka jingpeit jingkhmieh jong ka Raid, ha ka sngi Saitjain ka Raid Nongkharai ka la pynlong ia ka Dorbar Pyllun jong ka Raid ha shnong Jyntry, Ri Bhoi District.
Ha u kyrwoh ba la soi da u President u Bah Charlie J.Rani bad u Secretary u Bah Teibor Shadap, ka seng ka la pynpaw ïa ka jingbitar hadien ba ka la ïoh ïa ka jingujor na ki nongshong dukan kiba shong die jingdie ha ka jaka ba dang hap hapoh ka tnat Forest ha 7Mer Upper Shillong.
Ha ka jingialang ka BJYM ha kane sngi Balang, ka la shim ia ka rai ban sdang noh ban pynkhlain ia ka party da kaba yn sa sdang noh ia ki prokram pynrung dkhot ha man la ki jaka da kaba kin pynlong ia ki jing ialang paidbah bad lum iaki samla.
U Myntri Rangbah Duh u la kdew sha ka jingbym don ka jingpyrkhat jngai na ka bynta ka koit ka khiah da ki phew snem hadien ka jingioh jinglaitluid.
Dang khyndiat sngi, ngi la lum ïa ki rangbah shnong, ïa baroh ki executive member jong ki shnong bad ïa ki trai khyndew, ngi la lum lut ïa baroh bad ngi la leit sorjamin ïa ka jaka ym tang ban shim ïa ka rai na ka dorbar hall ne na ka jaka ba ngi shong hynrei ïa ka jingsorjamin la leh da ka jingsakhi lang jong ki nongshong shnong ryngkat SDO Civil, ADM incharge Revenue, ki nongmihkhmat na ka NHIDCL bad ki Engineers na ka tnat PWD bad ka jingshim rai ka la wan urlong na ka bynta ban pynbeit ïa ka surok jong ka Pynursla Bypass," u la bynrap.
U la ïathuh ba ym shym la lah ban pynlong ïa ka jingïalang ha ka taiew ba ar jong une u bnai Kyllalyngkot kumba la ïakut mynshwa namar ka jingbunkam palat jongka sorkar naduh ka jingpynkhreh ïa ka Meghalaya Games, ka Meghalaya Day bad mynta sa ka Republic Day.
Ka long ka khubor kaba sngew myllung bad sngew sangsot ïa kawei ka longïing kaba don hapdeng ka jingeh bad jingkyrduh ha kaba ka kmie bad ki khun bunsien tang ïa ka ja ban bam ruh kim ïoh.
Ka ISO ka la kyntu ïa ka Sorkar Assam ba kan shim da ki sienjam kiba kyrpang ban pynshitom tyngeh pyrshah ïa ki briew kiba donkti ha katei ka jingjia.
Shuh shuh u President ka Siejlieh, u la ong ruh ba kajuh ka la jia ia u bah Pyniid Sing Syiem ha kaba ha ka jingkren ha ki kotkhubor, ha ka sien kaba nyngkong, ki la kynnoh ba u bah Pyniaid u la ialeh pyrshah ia ka seng, khlem da don ki sakhi; wat haba u bah Pyniaid u ieng rynsan ban ialap election na ka bynta ka HSPDP ha Laban bad Mawthadraishan Konstitwensi, bad kaba kham sngew thamula ka long ba ha ka jingkren kotkhubor, ha ka sien kaba ar pat ki la ai daw shaphang ka ARPA ia u bah Pyniaid kaba la pynmih ruh ia ka jingkylli ba “Kumno haba u bah Pyniaid u la don kti pyrshah seng naduh kito ki por, hynrei ki dang beh seng bad pynmih ia kita ki daw pat haduh mynta?".
Hynrei kine baroh lai ngut ki la shah rahbor ha ki runar bad kita ki runar ki la kren sha ki bahaïing hasem jong ki lai ngut bad ki la dawa pisa.
Haba kren ha kane ka sngi Saitjain u Agarwal uba la wan na Delhi ban pynshai shaphang ka jingpynduh ia ka pisa T.500 bad T.1000, u la ong ba katkum ka ain Benami Proterty Act 2016 kaba la pdiang da ka sorkar pdeng ha u Nailur, ka la mana ban leh ia kano kano ka kam Benami bad kiba leh ia kane, kin ngat ha ka jingpynshitom katkum ka ain kynthup u nongleh bad uba pdiang.
Ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kala pynbna paidbah ba kan sdang noh shen iaka 1 st Division Football Tournament kaba la tip kum ka 11 th Chatister Kharkongor Memorial Trophy kaban long ha Kiang Nangbah Stadium.
Kine ki nongtrei ki la kam ba ki don kiba la trei hapdeng 10-20 snem ha ka kam casual khlem ioh satia ka jingpynthikna kum ki nongtrei ba pura ne regularization bad mynta ki dawa ba kum ka kompeni sorkar ka dei ban ai noh ia ka jingpynthikna kum ki nongtrei ba pura ia ki, ym ban phah soi pynban ia ka iasoi kontrak, kaba khlem don lawei satia ia ki kaba shu pynlong beit tang kum ki nongbylla sngi.
Katei ka jingjia, ka jia ha Ziro, Arunachal Pradesh, kaba ha ha Subansiri District jong ka  Arunachal Pradesh.
Ka Hindu Adoption and Maintenance Act 1956, ka batai ba u tnga u dei ban ïoh ka jingmynjur na la ka tnga ba un ri un sumar ïa la ki khun, lada jia ba ka tnga jong u kadon ka jingpang shiteng khlieh lane lada jia ba ka tnga jong u ka la kylla noh sha kawei pat ka niam.
Ka sorkar jylla, lyngba ka tnat jong ka koit ka khiah, ka la dei ban pynmih noh ia ka menu jong kitei ki hospital, kumba long ha ki dukan sha, ne ki hotel, ba ki nong leit shah sumar, kin sngewthuh ia kiei ki jingai jingsumar jong kitei ki hospital bad ki dor ki mur jongki, namar ba kan nym poi sha ka iap ka duh bad ka leit behram, ban siew ia ka bai hospital.
Shillong:  U Rakesh Sinha u MP ka BJP ha Rajya Sabha u la ong ba ka donkam ban pynneh bad ban pynkhlain ia ka jinglong kyrpang ka jaitbynriew hapdeng ka jingwan hiar thma ki juk stad mynta.
Nongpoh, 14 Rymphang:Ki Pulit ka Byrnihat Police Outpost ha ryngkat ka jingiatrei bad ki pulit ka jylla Assam, ki la ioh ban pynpulom ia ka jingthmu jong ki runar ban rahbor ia ka trok kaba don ia u no.
Hynrei ha kajuh ka por ka dawa ba ka dei ban tuklar ban khang lad noh shi syndon ia kane ka jingdie jaka ki rangbah shnong sha ki dkhar ha katei ka Them Marwet namar ba ka la long pyrshah ia ka ain bat khyndew ha kane ka jylla.
Ha ki seng, ym lah ban thaw aiñ wat lada ka mynsiem ka thrang hir-hir, hynrei ynda la don ha ka Ïingdorbar Thawaiñ, ka iktiar bad ka bor ka don.
Hadien ba katei ka samla kala sngewpher ïa ka rukom ïaid lynti u tei u rangbah da kaba pyndonkam ïa ka surok kaba kynjah bad surok khlaw khlem da ïaid na u surok Mairang sha Shillong, kala pynsuba sniew ïaka rukom ïaid lynti jong u bad da ka jingstad katei ka samla ka la ïoh pyntip sha katto katne ngut ki paralok bad bahaiing halor katei ka jingjia da kaba phah ruh ïaka jaka (location) kaba ka don lyngba ka Whatsapp, kiba la pyntip pat sha ki pulit ka Mairang Police Station bad kumta hi ki pulit ki la pyntip pat sha ki pulit ka Ri- Bhoi bad Umïam Police Station ban buddien ïa katei ka jingjia.
Bah Phrangkupar Diengdoh,Foreign Secretary4.
Nalorkata, ka sorkar ka la pyrshang ban pynksan halor ka jingplie ïa kiwei na ki dukan ba die jingbam jingdih.
Namarkata, haba ong pynneh pynsah ïa ka mei mariang kam dei ba kin pyrkhat tang ïa kawei ka bynta hynrei kaba donkam ka long ban pynneh pynsah ïa ki sawdong sawkun ba ki ïohi.
Hadien ka jingiaid paitbah la pynlong ia ka jingialang kaba lyngkot ha iew shnong Mawlaingut, ha kaba na ka liang ki nongialam shong ki sengbhalang bad ka kynhun ki nongñiah kali, ki la buh ha khmat ka bor jong ka aiñ, khamtam ïa ki bor pulit ban pynkloi ban kem ïa kito ki riewthrang snam bad ki la dawa ba ynda la ioh ban kem ki dei ban wan pyni durkhmat ia kito ki runar bad ruh ban sdien phasi shisyndon ia ki namar kila leh ia ka kam kaba pyntriem ia ka imlang ka sahlang.
Na bynta ban shna ia kane ka New Shillong, ka sorkar ka lathmu ban shim jaka haduh 2030 hektar hynrei haduh mynta ka dang ioh370.26 hektar ka jaka bad ka jinglut ka la kot  T.33.73 klur.
Shuh shuh u ong ruh ba dei da ka jingresaiñ jong u Bah HDR ba ki la ïoh biang ïa ka lad ban lum ban lang ïa baroh ki nongïalam barim jong ka Congress.
Une u don harum jong ka shnong Laitkor bad sha Sepngi jong ka wah Umkhen.
Ha kaba ïadei bad ka jingjot jong katei ka centre, u bah Tyrsa u la ong ba la bunsien ki rangbah shnong bad ka Aganwadi ki la leit ban wad jingïarap na ka sorkar.
Trunk : ka mut metbah- metbah dei ka bynta ba kongsan jong kano kano ka mar ne jingthaw.
U ong ruh ba kane ka la ktah haduh katta katta namar tang ka tulop nongtrei ruh ym dap shuh ban siew.
Kane ka la long ruh ka nongrim jong ka jingai jingkren ka G-20 halor ka jingïathut hapdeng ka Russia bad ka Ukraine.
Lah ban kdew ba u Bah Che u la wan aiti noh sha ka sorkar ha kane ka taiew ba la dep hadien 31 snem ba u la don ha ka seng bad ula tyrwa ruh ba lada ka sorkar jylla ka donkam, u long uba kloi ban long kum u ksiang ban wer ia ki nongialam ka seng ban wan sha ka miej iakren bad ka sorkar.
Man la ka step sngi u Trai ha phyllaw jong ka їingmane u Robert Raikes u ju lum ia ki khynnah na ki longїing kiba duk, kiba ja-ing, kiba jaboh, ki rynjiw ki rynjaw bad u hikai ia ki.
Ka aiñ Electricity Amendment Act, 2007 ka la kren shai ka jingdaiñ kuna halor ka jingpyndonkam be-aiñ ia ka bording ilektrik.
U bah Rymbui u la ong ba haba kheiñ ia ka Ratio jong ka jingdon ki nonghikai bad ki khynnah skul ha Government Boys ka long 1:19 katba ha Mohan Massar pat ka long 1:6 kaba mut ba uwei u nonghikai u hikai 6 ngut ki khynnah skul.
Hynrei ngi la dei ban ïeng tylli ban dawa kylla na ka sorkar ba la kumno kumno ka dei ban pyndep noh ïa ki tei ki projek ban pynheh suroh ha Shillong hapoh ka 2snem pura khlem da pynshlem shuh.
Hynrei, mynta ka kynti pat hadien ba la sdang kynjah ka jingïakynad bad ki Assam la sdang pat sa para Khasi.
U Dr.Mukul u la ong ba ha katei ka jingialang la khot ia baroh ar tylli kitei ki kynhun seng, hynrei ka ANVC-B kam shym la wan.
Shillong:Ki  nongshongshnong jong ka shnong ka Mawlai Mawkynroh  ryngkat u nongialam ka MPGF u bah Marbud Dkhar, u Rangbah shnong bad Secretary shnong ka Dorbar Shnong Mawkynroh, ki trai jaka ki la ia kynduh mynta ka sngi, ia u SP ka traffic  bad ki pulit ka out post mawlai ryngkat kiwei kiwei de ki riew rangbah ka shnong kiba la pynpaw ia ka jingpyrshah halor ka jingpynlong one way ia ka Mawlai by-pass, kaba dang shu shu plie dang shen.
Kiba la ïa don lang ha kane ka prokram ki kynthup ka District Social Welfare Officer, ka kong R.Passah, u incharge jong ka Umkiang Patrolling Post, u Sub Inspector S.Buam, u Sub-Inspector, Ratacherra Check Post, u bah L.Syiem, ka kong R.Patlong , kaba dei ka Programme Manager jong ka Mih- myntdu Community Social Welfare Association (MCSWA), u Waheh Shnong Umkiang, u bah L.Pala bad kiwei kiwei.
U President jong ka Union u Bah Napoleon Mawphniang ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor u la ïathuh ba ka Union ka ladep phah da ka jingthoh sha u Myntri jong ka tnat PHE u Marcuise N.Marak bad sha ki bor bahalor jong kane ka tnat ba kin wad ïa ki lad ki lynti na ka bynta ban siew noh ïa ka tulop jong ki nongtrei Casual kiba la shakri la 10 snem, 20 snem bad 30 snem kynthih.
U Samla Micheal Rajee Syiemiong, ba na ka Shnong Laitkor bad uba long u khynnah khun swet u bym don kmie don kpa shuh, hynrei lyngba ki sap ki phong kiba U Blei ula ai ha u bad lyngba ka jingtrei shitom ka jong u, u la lah ban poi shaduh ka Mega Audition jong ka Rynsan iakop Shad kaba heh tam ha ka Ri, ka Dance India Dance bad mynta u don ha Mumbai.
U la ong ruh ba ka sorkar kan kyntu ia ka National Investigating Agency (NIA) ban tohkit halor ka jing shah pynpra ki jing don jing em jong ka sorkar Assam.
Ia ka kol ka Umpling la thep da u S.Wanshnong 42’ katba ia ka Lamlynti SC la thep da u M.Jana 67’.
Na ka liang u ma Lahkmen Rymbui u la ong ba katei ka jingtwa ka khyndew ha katei ka skul ka la ktah ruh ia ki iing ba marjan bad rong ruh ia ka top um kaba don ha katei ka jaka jong ka skul.
Kane ka long hadien ba ka la pylliem ha ka jingialehkai ka Shillong-Guwahati zone kaba long ha u bnai Kyllalyngkot-Rymphang.
Ha ka jingïashut ïa ka penalty ka Mawkriah West SC ka la khur namjop da 4 – 3 ban pynkhyllem noh ïa ka Mawkasiang SC bad ban jam ïalade sha ka semi final jong kane ka lympung.
U Bah Mawrie u la ong, “lada ki (TMC) don kum kane ka jingpyrkhat na ka bynta ka President ba donburom jong ka ri tang namarba ka dei ka riewlum, kumno ki leh ïa ki riewlum kiba don ha ka jylla kiba la mad ïa ki jingeh na ka daw ka jingbym don ka roi ka par.
Ka jingtwa bad jingsyntuid ki khyndew haka por lyuir ha ki rud surok, ka la buh jingma ruh ia ki kali ki ba ia shim pass na ka daw ka jing rit ka surok.
Ha kane ka kot sla numbor 1.37 & 1.38 ka  la don ka jingthoh shaphang ka jaidbynriew Khasi ia kaba ym shem la iahap satia wat khyndiat ruh bad ha ka juh ka por ka la ktah mationg bad pynthohbria ia ka jaidbynriew, namar la batai ha kane ka kot ba ka kynthei khasi ka lah ban ioh lok bun ki shynrang, kumjuh ruh la thoh ba lah ban ia shongkha shi iing shisem (shi bahaiing) bad u shynrang hadien ba u lah iathoh u wan tang ha ka por miet bad mynsngi um ju leit bad la ong ruh ba u shynrang u lah ban buh bun ki  kynthei shawei nalor ka lok bad ia  kane ka kot la thoh  pyrshah ia ka ain bad ka dustur jong ka jaidbynriew khasi.
Kane ka longiing ka iadon 9ngut baroh kynthup ia uba khlad.
Hynrei ha kaba kum kata ka por u Nahum u la iathuhlypa ba kane ka nongbah kaba khraw kan sa kyllon noh ha kawei ka por.
Ha shuwa ban shim ia katei ka rai ka HSPDP ka la pynlong ia ka jingialang paidbah ha Nongpyndeng, Nongstoiñ ha kaba la wan ban ia shim bynta da kumba 500 ngut ki paidbah nongkyrshan ka seng HSPDP hynrei ha shuwa ban shim ia ka rai ki nongialam rangbah katei ka seng ki la ailad tang ia ki President bad Secretary jong ka Primary Unit Nongstoiñ ba kin shong pyrkhat hano kin bynshet ia ka tiket na u sing.
Katkum ka jingkren u bah Pynshngaiñ N Syiem, CEM sha ki nong thoh khubor hadien ba la wai ka jingialang u la ong ba ka Council kan sa khot ia kren ia kitei ki Khlieh Nongsynshar ka bri u Hynniewtrep kaba la ialam da u Pa’iem Laborius Syiem ban ia kren sngewthuh ba ki dei ban weng noh ia katei ka jingthoh kaba ki la aiti sha u bah Lapang.
U la ong ruh, ba ha ka jingshisha ba lada don kano kano ka jingsuba halor ka jingdon ki kynhun Kaikhlaw, ki paidbah bad ki nongialam shnong ki la dei ban pyntip sha ki Pulit, khnang ba ki Pulit kin ioh ban leh ia kaba donkam, hynrei ka long pat kaba sngewlyngoh ban iohi na ka jingpyllait khubor Youtube, na uwei na ki nongialam shnong ka thain Warmawsaw, la ong ba ka la don kata ka iaid ka ieng ki kynhun kaikhlaw, hynrei u khlem pyntip pat sha ki Pulit.
Ka kmie, kaba paitdohnud halade, kam ngeit, ba kum katei ka jingjia, kan jia, ia ka khun kynthei jongka, ka ong “Em kam jia satia kum kata" bad ha katei ka por, la iohi ruh, ia uwei u briew, uba kieng suloi, uba don ha katei ka iing.
Shwa ban pynkut nga shu don ar tylli kiba nga sahnud bad kiba pynsyier ïa ka jinglong shitylli ka Jaitbynriew kita ki long (i) ka jingïalam bakla ba ka Meghalaya ka don lai tylli ki major tribe (ii) ka jingïai pyndonkam ïa ka kynteng Khasi-Jaiñtia ha ka jaka jong ka kyrteng Khasi.
“Ngi la wan rah ia ka  Citizenship (Amendment) Bill da  ka jing sngew kit khlieh bad lada ki la shah niewbein, namar ba ki don ha ka kynhun niam bapher, kumta ka Ri, kan iai bteng ban iarap ia ki".
Ha katei ka skhim jong ka SPA, la ai bhah ia ka GHADC T.100.71klur bad na katei ka pisa, la pyllait T.69,21,44,816 na ka bynta ban pyntreikam ia 1167 tylli ki skhim ha ki 29 tylli ki Constituency jong ka Garo Hills District Council bad ia katei ka pisa, la pyllait ha u snem 2015-2016.
La ïoh ïa ka jingkren pdiang burom na ka kong Shim-ika Sungoh members EJMDMWU, ka jingkren halor ka jingeh jong ki nongshet ja haki skul ha kane ka District da ka kong Leki Bareh member East Jaiñtia, la pynsngew ruh ïa ki jingeh bapher bapher kiba ki ïakynduh.
“U Purno u la long u nonghikai, u nongïalam ba shisha uba la hikai ïa ngi bad uba la ïalam lynti ïa ngi (ki khun jong u) ban leh ïa kaei kaba ngi dei ban leh ha ka jingim, khamtam ha ka saiñpyrthei, kaba mut, ba ngi dei ban buh shwa ïa ki paidbah ha khmat bad ban pynthikna ba kano kano ka rai kaba ngi shim ka dei ban long na ka bynta ka jingbit jingbiang jong ki paidbah ka jylla bad na ka bynta ka ri," ong u Sangma.
Haba phai sha ka jingplie ia ka kolej, kaba la seng ia ka naduh u snem 2009, hynrei ka dang shu dep ba kan ioh pat ia ka jingithuh kaba pura, na ka skul bah  pule North Eastern Hill University dang ha kine ki khyndiat snem ba la dep, kaba ha shwa jong kane, ia kane ka kolej, la ialam bad btin lynti ia ka da ka Seng Khasi College, Jaiaw, Shillong, hadien baka gorvening body kaba ha kata ka por, ka la kloi ba kan pdiang bd mynjur ia kane ka jingpan iarap jong ki nongpyniaid  ban shah ia ki ban ailad ia ki khynnah pule ban iakhun ia ka eksam na ka kolej ka jong ki.
Ka long ruh ka klob ialehkai kaba lah  wan ba-ar ia ka Madrid ha u 2020 bad hadien kata kum kaba lai hadien ka  Real Madrid  bad ka Atletico ha u snem 2021 bad ha ka aiom ialehkai ba lah dep, ka lah wan  ba-ar  ia ka ka Madrid.
Hynrei ki ban tip bha ïa kane kin dei ki Dorbar Shnong bad ki pulit ha ki thanat.
Ka jingkren jong u Kariya Munda, uba dei na kajuh ka thymmei bad ki Khasi-Jaiñtia, ka la kdew lypa ïa ka jingma kaba ap ïa ka jaidbynriew Khasi-Jaiñtia ha ki por ban sa wan.
Kumba long mynta ka Amlarem Sub-Division ka la nangroi nongpar ha baroh ki liang kumta la buh biang ka jingkyrpad ïa ki bor sorkar ban pynbiang noh ïa ka office bad ki tiar ki tar bad kumjuh ki nongtrei kiba long tista ki ban peit bad ban pynïaid nangne shakhmat ha kaba ïadei bad ka imlang sahlang ha Amlarem Sub-Division.
Halor kane ki khynnah kiba iakhun eksam kila ai da ka jingthoh sha u Controller ka NTA (NEET UG 2024) lyngba ka centre bad la phah kopi ruh sha Myntri pule puthi ka jylla, DC bad kiwei ban kyrpad ban ialeh exam biang.
U la pynpaw ka jingsngewkmen halor ka jingkhot ia kren ka sorkar ia ka ANVC-B bad u la ong ba kan kham pynkmen shuh shuh lada kiwei pat ki seng lehnoh kiba don ha ri-lum Garo kin wan shakhmat ban ia kren ia suk bad ban ia khun ia ki jingdawa lyngba ka lynti kaba beit ym da ka jingiaumsnam.
Ïa ka jingïalang, ka jingkren pdiang bad jingkren khublei la ïoh na u B.H.Syiemïong, Acting Syiem jong ka Hima Langrin.
La rai ha kane ka jingialang ban ïakynduh ïa u Myntri Rangbah, Myntri kam Pohiing ka Jylla bad ban dawa mardor ban buh iaka ktem pulit jong ka sorkar Meghalaya ha kitei ki shnong.
U Phadar Lakhontre ban batai shuh shuh ïa kane ka phang, u da shim da ka nuksa jong ki arngut ki Synran kiba mih na Jerusalem ban leit sha Emous.
Ka seng ka wer ïa ki VDP, Sordar bad Secretary Shnong, Seng Samla Shnong bad kiwei kiwei ki seng trei mon sngewbha ban ïatreilang na ka bynta kane ka jingthmu.
“Ka don ka jingïapher hapdeng ka jingjaijai bad ka jingtlot.
U Bah P.M Syiem u khmih lynti ba u Bah Prestone uba long u briew uba phrang, un pyndonkam ia kane ka ain, ban weng ia ka Themiew Mawlong kaba sah ki khar Metor kaba lah khapngiah palat bad kaba wanrah jingma ia ka iaid ka ieng ki paidbah.
U Modi, ula thied ar tylli ki liengsuin, na ka bynta jongu, kiba shongdor T.16,000 klur ha u snem ba ladep bad nangta, u die ia ka tnat liengsuin jong ka sorkar India, ka Air India, tang ha ka dor T.18,000klur ha ki paralok dap billion jongu, ka la ong.
Haba pynpaw ïa ka jingsngewhun ïa ka jubab u Myntri Rangbah, u Bah Rymbui ula kyrpad ïa ka Sorkar ban pyrkhat noh ha ka ban buh ïa ka processing unit ha Amlarem ban kyntiew ïa ka jingpynmih kwai bad jingpynïaid ïew ïa u.
Ka sorkar ba kan leh kiba bun ki kam kiba lah ban kyntiew ïa ki sap khnang ban plie lad ïa ki samla ban ïeng ha la ki jong ki kjat," ong u Bah Chyne.
Ia kane ka jingialang la pyniaid da u MLA ka Sohra u Bah TW Chyne uba dei ruh u khynnah skul barim kane ka skul.
Ngi la leit.
Ka la ong ruh ba lada ia ka Post Mortem ym shym la leh thikna kane ruh ka dei ka jingpynkhein ia ka hok longbriew man briew.
Kine kiba khlad sa 13 ngut ki dei na EKH: 10 ngut, bad mar iwei na RBD, WJH bad WGH.Katkum ka jingtip na ka tnad ka koit ka khiah, sa 742 ngut ki briew kila iabit thymmai ia kane jingpang khlam COVID-19 bad kiba dang shitom ne ki active case ki don 7496 ngut hapoh ka Jylla.
Ha kane ka sngi la ïa donlang da u Bah Banteidor Lyngdoh, MLA ka Mawkynrew kum u kongsan, u Bah Martle N Mukhim, MDC ka Mawkynrew kum u Symbud Kongsan, u Bah Marki Passah, President Unitarian Union, u Bah Nangroi Suting, , ka Dr Kate R Walker, kaba wan mih khmat na ka First Unitarian Church, Pittsburgh, USA , u Dr Khlur Mukhim, u Bah Banjop Mukhim nalor u Bah Wanpher Muttyent, Chairman lem kiwei pat.
U Dr Mukul Sangma (TMC), bad u Saleng Sangma (Congress) ki don kham hashwa, tangba ki khlem shong haduh ban da kut.
Kumba ka long mynta, ka VPP ka don tang saw ngut ki MLA, bad ka shong ha ka liang pyrshah.
Kawei na ki khynnah skul kaba dei ka paralok jong katei ka samla lud, ka la kyrpad ia ki samla bad ki rangbah shynrang ba kin shim ba ki kynthei ruh ki dei hi ki briew ym dei ban shim kabu ia ki ha ka rukom kumba la shim da ki runar shynrang ia ka Mantip Langstang.
U sohniamtra Khasi lane  Citrus reticulata, la shim, ba u dei uba bang bha, namar ba u thiang shngiam bad uba bit ruh, ban pynkylla umsoh.
‘Nga la iakren bad ki stad ain ban eksamin ia ki lad ki lynti kumno ban kiew iing lieh iingsaw pyrshah ia ka jingpdiang ia ka Bill.
Ka Jaintia Youth Federation (JYF) ha ryngkat ka Jaintia Students’ Movement (JSM) kila byrthen ban pynlong jingiakhih hadien ba ka sorkar kam lah satia ban pynbiang jaka pule iaki samla ban rung klas XI ha Kiang Nangbah Government Higher Secondary School.
Ka Kong Sna ka la iathuh ba katei ka kompani pynmih dawai, kam thied ia u Synrai Lakadong jong ka khlem da Test shuwa ia u.
Ha u, ka lynti sha ka jingïajan bad sha ka jingsngewthuh ïa ka mon u Blei ka dei lyngba ka jingdwai.
“Ka jingduh nong na ka daw jong ka jingshah bam duh ha ka ding ha katei ka step ka kot haduh T.2 lak tam", ïathuh u bah Ismingstar Kharhari uba dei u trai dukan.
La iathuh ba ki la poi sha kane ka jingkhein hadien ba ki la dep ban pynlong ia ka jingjurip kaba la neh haduh hynriew bnai lynter.
Haka jingiakhun kaba long haka sngi Palei, ka Kingsmen kala jop da 80-75 iaka Don Rua, ka SCB kala shah pynliem da 45-60 haka DSE.Ha kawei pat ka jingiakhun ka Onyxx kala jop da 51-11 iaka Chutwakhu bad ka Ladthadlaboh kala jop da 46-43 iaka Azriel.
LP School, Kong Mon Tron, ki dkhot jong ka Managing Committee, ki nongïalam shnong, ki nonghikai bad khamtam ki khynnah skul bad ki kmie ki kpa, u MLA u la ïai ban ba u dei u briew u bym ju sngewtynnad ban shu plie tang u mawnongrim lada ym lah ban sdang ïa ka kam.
Ki la don ruh ki kynhun Sengbhalang na Ri Bhoi, kiba kynthup ia ka CoRP bad HPF, ki la leit ban jurip ia katei ka Jingkieng bad hadien katei ka jingjurip, ki la kyntu ia ka sorkar ba ka dei ban peitbha halor ka Jingkieng, khnang ba kan nym buh jingma ia ki kali kiba ba ieng na katei ka Jingkieng, ha kajuh ruh ka por ki la kyntu ia ka sorkar ba kam dei ban ailad ia kito ki kali kiba kit jan poi spah Ton, khang ba katei ka Jingkieng kan long kaba neh bad ka ban ai jingmyntoi ia ki paidbah.
Lada dei na ka liang ba ialam da kiwei pat kiei kiei kin dang shongsyier ban khring kino kino ki jingmyntoi, ia la ka thaiñ bad ia la ki paradoh parasnam.
Ki nongthied nongpet (Consumer) ki lah ruh ban ai jingujor lyngba ka Online platform kaba kyrteng “edaakhil" ha.
Ha ki kam party,U President ne Secretary kilong ki nongpyniaid ia ki kam party katba ha Parliament/Assembly bad ha ka Goverment pat kim da khein briew eh ia ki nongkitkam party hynrei ki kham burom tang ia kito kiba long MP/ MLA/MDC namar ki ioh long Minister ne EM.Teng teng ki MLA kim da salia than ia ki nongkitkam jong ka party lada kim dei kiba jop MLA namar ba kim don bynta ei ei bad ka goverment.
U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, u la ïathuh ba ka jingïakren halor ka jingpynïasoh jong ki ar ngut ki MLA ka People’s Democratic Front (PDF) sha ka National People’s Party ka dang don ha ka lynti jong ka jingïakren.
Kane ka dei tang ka kam pynbiej ban khot na ka por sha ka por ha ka miej jingïakren", u la kynnoh shuh shuh.
“Ngi la pyntreikam ia ki kyndon ban iada ia ki mrad kum ha Wildlife Sanctuary bad ha National Parks", la ong u Bah Tynsong.
Ha u kyrwoh ba la phah da ka United Hynñiewtrep Movement (UHM) lyngba u Public Secretary ka Education Cell u Samla Moonstar Nongrem, ka KSU Nongmensong Unit ki la kyntu ïa ki khynnah skul ba kin ïai trei minot khnang ba kin ïoh kheit ïa u soh jong ka jingjop khnang ba kin dup long ka jingsarong ïa ka ing ka sem, ïa ka shnong ka thaw bad ïa ka jaidbynriew baroh kawei.
“Katkum ka Para 12 A(a) jong ka Sixth Scheduled la ong ba lada ki aiñ ba shna ka Dictrict Council ki tyngkhuh bad ki aiñ ba shna ka Parliament bad Iingdorbar Thawaiñ ka jylla ki aiñ ka District Council kin ïap.
Ka Mumbai City kaba la pyrshang ban pynphai kol hynrei haduh kaba kut ka Bengaluru FC ka la pynliem syndon da 1-0 kol.
U la pynshlur ïa ki khynnah ban kin ïasoh sha kane ka shlem ai jinghikai ha Assam Rifles khnang ba ki lah ban ïaid ryngkat ha ka kam ïalehkai bad kumjuh ha ka pule puthi bad ba kin kiew shaphrang ha baroh arliang.
Ki parti bad ki kyrtong ki dei ban don lypa ka plan ne pyrkhat treikam kumno ban pynkhlaiñ ïa ka koit ka khiah hangne ha jylla.
Kane ka sienjam ka pynïasoh lang ïa ki skhim kiba ïadei bad ka biogas bad ka bording na ki tyllong ba lah ban pynthymmai, ki prokram pynkhuid ïa ki jaboh jabain bad ki sienjam kiba ïadei bad ka jingkhuid jingsuba.
Kumta ia ka kitab Daniel la phiah ha ki ar tylli ki bynta, kata lynnong 1-6 ka por jong ka jinglongmraw ha Babilon bad 7-12 ka jingithuhpaw ne jingpynpaw jong u Daniel.
“Nga dei u briew uba ieid ban trei.
Kum ban pynkynmaw shi bynta na ka jingrakhe ïa kane ka Jubilee Ksiar ka WJDSA kala dep ban pynlong shibun ki prokram ïalehkai bapher bapher.
Shillong, Kyllalyngkot, 17: Ka Khasi Students Union (KSU) Ranikor Circle ha ka sngi Balang ka la maham ïa ki paidbah na kiwei ki distrik kiba thmu ban leit ïashim bynta ha ka Beach Festival harud ka Wah Kynshi ha ka shnong Ranikor ka ban sa long ha 19 tarik bad 20 tarik mynta u bnai ïa kaba la pynlong da ka tnat Jngohkai Pyrthei ka Sorkar Jylla, ba kim dei satia ban dih ne ban sum hapoh kane ka wah kaba tuid arsut lyngba ka shnong Ranikor.
Nongstoiñ, Jylliew, 10: Ka kam ri jingri ka dei kawei na ki lad kiba bha tam na ka bynta ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot, ka kamai kajih khamtam eh ha ki nongkyndong ha kaba ki jaka ki dang pahuh bad kylluid bha.
Napdeng baroh 16 tylli ki team kiba la wan ban iashimbynta, ka Taxi Driver Association, Sohryngkham bad ka Pommura SC ki la poi shaka final, ha ka ba ka Taxi Driver Association ka la long ka lahduh bad jop ia ka Pommura SC da 2kol la 0 bad rah ruh ia ka prize kaba long T.20,000/-, katba ka Pommura SC kaba long ka Runners’ Up ka la ioh ia ka song pisa kaba T.10,000/-.
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor, u Conrad K Sangma ula ong, ba ka seng ka la pynkhreh na ka bynta ki elekshon ki ban sa long bad ula ong ka NPP kan ym ïatehlok bad ka BJP ne bad kino kino ki seng saiñ pyrthei, hynrei ka NPP kan ïakhun hi marwei ïa ka elekshon.
pyrkhat tang nynta bun ki long iing baduk kim don shuh wat tang u khaw ban shet da ei ki khun kin bam haba ki thngan hato ka sorkar ka lah mo ban sam marbam.
Shuh shuh u la ong ba ka jingdon jong kiba pang Covid 19, hapoh ki jaka sumar mynta ki don kumba 200 ngut tam bad 180 ngut ki don hapoh ka jingshah sumar da ki oxygen.
Haba pynbna ïa kane hadien ba la wai ka jingïalang bad ki nongmihkhmat jong palat 10 tylli ki Dorbar Shnong jongka West Shillong Constituency u MLA kane ka Constituency uba long ruh u Myntri ka tnad Social Welfare u bah Paul Lyngdoh u la ong ba la sakhi bunsien ba ki Rangbah Shnong ne Secretary Shnong ki hap ban leit hajir sha ki ïing bishar da ki bun bun sien bad da ki snem lynter bad kane ka la long kum ka jingkhang lad ïa ki Dorbar Shnong ban shlur ban ïashim bynta ha ka jingïaleh pyrshah ïa u drok.
Bad ka jingwan jong phi sha kane ka jaka ka long kaba la phah da u Blei", la pynpaw shuh shuh une u rangbah.
La ong ba ki tnat pynlip ding ki la lap ia kawei ka liengsuiñ na ka khlaw hajan Moia kaba don sha ka phang Shatei jong ka Barcelona hadien ba katei ka kynhun ka la leit mareh bran bran tang ia ioh jingtip halor ka jinghap jong kitei ki liengsuiñ ha katei ka jaka.
La iathuh ba kane ka jingjia ka la jia hadien ba u draibarjong kane ka bolero u la ialeh ban shim pass na kawei ka trok kaba iaid nakhmat bad nangne um lah shuh ban tehlakam ia ka kali bad ka la kylla haduh saw sien bad na kane ka jingkylla, ka kali ka la julor bad kiba shong ha kane ka kali ki la mynsaw.
Kitei ki kynthup ia 3,301 ngut ki regular bad 376ngut ki non regular.
U la ong ba ym dei tang hangne ha konstitwensi ka dang sahdien hynrei baroh kawei ka jylla.
Lah ban kdew ba ki kmie ki kpa kila ud ia ka jinghiran kot pule bad ka jingoh dor tam ia ka dor jong ki kot bad dang shen ka KSU ha RiBhoi ka la lap ia kane, kaba la leit ban ujor syndon sha u Deputy Commissioner ban leh ia kaba donkam pyrshah ia ki nongdit kot.
Shillong, 22 Lber:Kumba 200 ngut ki paidbah kynthei bad shynrang ki la tur puk sha ophis jong u Syiem Malai Sohmat mynta ka sngi kaba don ha ka shnong Phlangwanbroi,Mawsynram Konstitwensi,East Khasi Hills bad ha katei ka jingjia ki la pynpra ia ki mawbynna kiba ieng hakhmat katei ka ophis u Syiem.
Na ka liang u President ka JSU Laskein Circle u Dapmain Suchiang u la pynpaw ia ka jingsngewsih bad lyngngoh halor ka jingle sting ki nongmihkhmat ban ïarap ïa u paidbah ha baroh kawei ka block Laskein kumjuh la shu iehbein ia ki shnong khappud naduh ka Psiar, Khatkasla, Moolaber, Mojem bad kiwei kiwei ki shnong Ka JSU kala wer bad khot ïa kiwei kiwei ki kynhun bad sengbhalang bad kyrpad iaka sorkar ban theh ki lad jingiarap sha kine ki shnong khappud.
“Ngin pyndep ïa ka wat kaba ar jong kane ka jingïakhih jong ngi ha ka 10 tarik bad ngin sa leit ai jingthoh biang ïa ka sorkar halor ka jingdawa jong ngi hynrei lada ka kuman gim banse ban shim da kiwei pat ki sienjam kiba kham tyngeh," ong u Bah Ardent haba kren ha ka jingïalang ha Saitsohpen.
Shillong, Jylliew 23: Ka Seng Hynñiewtrep Integrated Territorial Organisation (HITO) ka la leit kyndang ïa kawei ka jingphah thungkam beaiñ da u Myntri ka tnad Soil and Water Conservation u Marquis Marak ha ka tnad Programme Implementation and Evaluation jong ka sorkar jylla.
U Myntri rang bah ka jylla u la ong, “Ka jinglong trai ia ki jaka ka dei ka jing ithuh ia ki nongshong shnong ka jylla.
Wat la nga la jop shisien bad ïakhaid ar sien, hynrei ha kane ka kynti kaba mynta nga khmih lynti ba ngan ïalehkai bha bad ban pynurlong ïa ka jingjop.
Ka stadum, na bynta ka World Cup 2022, kaba la ju sin kum ka  ‘vagina stadium’ ka la dep lut nadong shadong bad ka long kaba la khreh ban pynlong ia ki jingialehkai bad katei ka long lai snem shwa ka jingialehkai World Cup.
Haba kylli la don eiei ne em kaba jan ia syriem jong ka niam ka rukom ki Khasi bad Mizo ba dang neh ha la ka niam tynrai, u Fela u  la ong ba khyndiat khynsoit ka don ka jingiasyriem, ha kaba  ka jaka ba ki ia lum ia lang ka long ha I kynja iing trep, kaba hangne u lyngdoh niam u juh ai ia ka sneng ka kraw ka kyntu ka kynpham bad ka juh don ruh ki jingiashad.
ejh-meg@gov.
Hynrei ha ka jingjurip kaba la leh kumba ar phew snem mynshuwa la shem ba 40% ki samla wadkam bad 25% ki samla pule ki pynpaw ba ka Ri Hynñiewtrep ka dei ban laitluid na ka India, katba kiba bun balang pat ki pynpaw ba dei ban ai ha ki Hima Khasi ia ka hok, ka iktiar bad ka kyrdan hapoh ka Constitution ka Ri India.
Balei ka long kaba eh ia ki nongialam Khasi jong ngi ban iakhun ban pyntreikam ia ka ILP bad pynbeit ia u pud u sam haduh mynta? Ka lah ban long tharai, lada ki pyntreikam ia ka ILP ka ioh ka kot ka nang hiar nang hiar bad ka lah ruh ban dei na bynta ka vote? Hato kaei kaba kham kordor ka ioh ka kot, ka vote ne ka ri bad ka jaidbynriew? Ne ka jingbym lah ban pynpeit ia u pud u sam ka long ka eh namar ngim don kot don sla bad ka sorkar Assam kan nang leh katba mon namar ka biang lut ia ki kot ki sla? Namarkata ki hap ban shu ap haduh 50 ne 100 snem ia ka sorkar Assam ban iakren hadien ba ka lah ban pyllait por.
Ki jingïalehkai mynta ka sngi ka 10 tarik Naiwieng kan long hapdeng ki thei ïalehkai kiba hapoh k 17 snem (U-17), ha kaba ka Arunachal Pradesh kan sa ïalehkai pyrshah ïa ka Mizoram ha ka Group-2 ha ka por 11baje mynstep, bad ka Sikkim kan sa ïalehkai pyrshah ïa ka Manipur jong ka Group-1 ha ka por 3:30  janmiet.
U MDC ka HSPDP u Bah Martle N Mukhim u la ong ban ïakren ïa kane ka mat kaba dei ka kam bah, ka dei ka kamram ka Sorkar ban buh ruh ïa ka Committee ki ‘riewshemphang.
Na ka liang u Kyrtong ka BJP Mawhati, u Dr.Evarist Myrsing bad u President ka BJP Ri Bhoi, u Bah Skhem B.Swet ha kane ka sngi ki la pdiang sgnewbha ïa une u Rangbah ban ai ka jingkyrshan ïa ka BJP na Mawhati bad ki la pynpaw ruh ka jingkmen ban don kum une u rangbah uba don ka jingiohi jngai ban wan kyrshan ïa ka BJP namar lait tang ka BJP kaba don ïa ka bor ha ka sorkar pdeng kaba lah ban wan rah ïa jingkylla ha Mawhati Constituency, kaba dei ka Constituency kaba dang sahdien ha Ri Bhoi.
Ngim lah ban len ba kane ka riti jong ngi ka khring bad plie lad ia ki bar ri ym tang ban wan kamai hynrei ban long paduh syndon.
Ha kane ka jingïakop, ka Seng Khasi College ka la ïoh ruh ban rah ïaka nam‘Champion Team’ (Boys & Girls Category).
Kumta ka khyndew bad u maw ki dei ki shijur naduh dang kynthong ka pyrthei ki ba long ki tiar bad atiar na ka bynta ki jynthaw baroh ha satlak ka pyrthei mariang.
Ia U SI Marbaniang la tep ha ka 26tarik u Kyllalyngkot, 2015 hadien ba la dep ban eksamin ia ka metiap jong u, hynrei la hap ban khlong biang ia katei ka metiap mynta ka sngi bad hap ban leh biang ia kawei pat ka jing eksamin,ha ka sien ba-ar ha utei hi u lum jingtep; namar ba ki bahaing hasem kim hun ia ki jingkynnoh ba utei u pulit u la iap da kaba pyniap hi ialade, hynrei ki kwah ban pynlong da ka jingtohkit kaba bniah ban tip la ka dei hok shisha ne-em ba u pyniap dalade ne ka dei ka jingshah pyniap dusmon.
“Nga la rai ban mih na TMC hynrei ngam mih na u Dr.Mukul Sangma, uba la kyrshan ia nga ha baroh ki por", la ong u Winnerson.
Kane ka long kaba shu ia syriem namar ba la jan kita ki por jong kita ki sngi kaba kut.
U la iathuh ba namar bym don ka ain ban tehlakam ia ki MDC, ka la mih ka kynrum kynram ka jingiamih iapher bad ki don kiba ai daw bym biang nongialam, bym biang ki rukom pyniaid kam bad kiwei ki daw.
U la ong ruh ba ha ka jingpyntreikam lei lei sa ïa ka Roster System naduh ka snem 1972, ka jaidbynriew Khasi Jaiñtia ka la nang shah khñiot shuh shuh, namar ba kan don ka jingpynrung kam kyrpang ïa jaidbynriew Garo kaba kim shym la ïoh ne kaba ki la ïoh duna naduh ka snem 1972.
Hadien sa ioh ia ki wei pat ki nongkren kynthup ia u syiem khynnah ka Hima khyrim u paiem Habapan sing syiem bad la ioh ka jingkren lyngkot da u finance secretary ka KSU sengkmie samla Manly nongpluh, bud sa ka jingkren na u chairman ka Nongkrem Dorbar pylllun u bah B.lyngdoh,  nangta na u organising secretary jong ka KSU sengkmie samla Biangbor paliar bad khadduh la kren da U ma Rocky Dhar, uba long u nong noh synniang  ia ka Ambulance bad u kongsan ha kane ka sngi.
Ha shwa ban pynkut ka Dorbar Shnong ryngkat ka jingiatrei lang jong ka Namdong Christian Club Namdong – A ka la noh synniang da ki kombor bad ki pala sha,  sha ki 18 ngut ki nongshong shnong jong ka Namdong – A kiba don ka jingduna ha ki dkhot met jong ki  kum ka dak ka jingburom lane ka jingniew kordor ia ki  ha ka imlang sahlang.
Haba u Bah Kharpran u la kylli na kaei ka daw khlem pynlong ïa ka jingïalang jong ka DISHA ha East Khasi Hills District, na ka liang u Myntri u la ong ba kane ka dei kamram jong ki MP ban lum jingïalang.
Ka 7 Wasa Utd kala rah iaka nam lahduh hadien ba kala pynliem da 6-0 kol iaka Lutituber Ialong haka lympung ialehkai football ’18 Above Football League Knockout Tournament’ kaba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Saitjain.
Ka NGT kan sa khein katno spah klur kan shain kuna ia ka jylla jongngi, katta ka mut (EC=PI x N x R x S x LF) bad Tyngka 2 crores shi million litres shisngi (MLD) bad Tyngka.300 shi ton na ka bynta ka nuid ka bym pat pynkhuid bha kat kum ka ain, namar ka jingjakhlia ka wah Umkhrah, Umshyrpi, bad kiwei, ka tuid  bad lang lut ha ka wah Umiam bad ki bynta kiba shapoh jong ka wah.
Dei na kane ka daw ngi la rai ba ngin ym leit shuh ban aireng na Mawphlang bad ban shu ngat ei ha ka jingriam.
Kumno ki leit ai jubab hakhmat ki paidbah ha ka MDC Election kaban sa long ha u bnai March 2024?Bun ki nongkyrshan ka UDP na ki unit bapher bapher kiba la ia pynpaw ka jingsngew mong ba ki shah pynjah burom ei kha ma kha ha ki nongialam jongki.
Katba ka North Liberty H/S School kala pynliem ïa ka Kiang Nangbah H/S School da 3-0 kol.
Ka komishon, ka la pynmih hukum, da kaba ong, ba ka sorkar Meghalaya, ka dei ban pynneh beit, kumba ka dei ban long, kumba la bthah da ka High Court of Meghalaya bad a ka dei ban ai ia ka kaiphod, kaba pura halor katei ka jingthmu jongka.
Lah ban kdew hangne ba ka Kynhun Myntri jong ka MDA I ha u 2018 ruh ka la pyndem shuwa ïa lade ha ka jingduwai shuwa ban shimti ïa ka tnad kaba ki shah bynshet.
“Kumba ka long mynta ka Mohali kam pat long kaba biang kat kum ki jingbthah jong ka ICC bad dei na kane ka daw ba ka la shah kyntait ban pynlong ïa ki jingïalehkai.
Ia kine ki lai ngut, la tip kyrteng kum ka Kong Sheba Kharbani 40 snem ka rta, kaba trei kum ka cleaner, u Bah Rupert Donbor Dohtdong, 43 snem, bad u Blackstar Kharkrang 30 snem.
Ha kajuh ka por, la iathuh ba ki don ki dkhot jong ka NSCN IM, kiba la nang mih noh na katei ka seng bad kiba la leit pyn iasoh ialade bad ka NSCN U, ha kaba la iathuh ba ki don 22ngut ki dkhot jong katei ka seng, ki la leit sha ka U, ha ka 28tarik Risaw 2019 bad ki dang don shuh sa shibun kiwei pat kiba don jingthmu ban nang mih noh na ka IM, ha ki sngi ban sa wan.
La ong, ba tang mar ia tip halor katei ka jingjia, ki pulit ka Jerobat Police Outpost, ki la leit mar mar sha katei ka jaka, na ka bynta ban leit iarap ia kitei kiba la mynsaw ha katei ka jingjia bad ia kiba la mynsaw jur na katei ka jingjia aksiden, la pynkit noh mar mar ia ki sha ki jaka sumar kiba don ha Nongbah Guwahati.
Khyndiat sngi mynshwa nga їohlad ban iashong kai bad kiba don ia u khῆiang HIV, ki їathuh ba ha kane ka shibnai ba la lah ka don ka jingduna ha ka jingpynbiang ia ki dawai na ka bynta kiba їohkem ia u khῆiang HIV khamtam eh na ka bynta ki khynnah bad ki samla kiba dang khie.
U President jong ka KSU-SWKHDU u Bah Forwardman Nongrem ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor u la ong, “ngi la pynsngew halor ka jingbym larkam jong ka Anti-Narcotic Task Force jong ka South West Khasi Hills namarba ngim pat ju ïohi ba kane ka tnat Pulit kan kem wat tang uwei ruh u nongkhaïi ne wat ïa u nongdih drok ha Mawkyrwat.
Shillong: Ka tnad jngohkai pyrthei jong ka sorkar India ka la mang pisa kyrpang haduh T.190.46 klur tyngka na ka bynta ban kyntiew ia ki kam jngohkai ha ki 3 tylli ki jylla bad kita ki long ka Uttar Pradesh, ka Gujarat bad ka Meghalaya.
Ha kajuh ka por ki riew rangbah jong ka shnong ki la pynpaw ka jingsngewsih halor kane ka jingshah thok ha u Bah Pohlong bad ka la dawa ïa ka District Council ba ka dei ban dei sospon noh syndon kum ïa une u Ophisar uba thok bad shukor ïa ki riew paidbah.
Katei ka jingiaid proseshon, ka don mynta ka sngi ha Mawngap ruh, ha kaba la tip kum ka lynti diengphna bad katei ka long kum ka dak jong ka jingiaid lynti jong U Jisu sha Lum Kalbari.
Ha shuwa ban poi sha katei ka jingiateh kaba mynta, ka kynhun na ka BVB ka lah dep ban leit jngoh ruh ia ka MYFA ha u bnai Rymphang na ka bynta ka Preliminary Camp kaba lai sngi.
Shuh shuh u la ong ba ia ka ain ruh la thaw hi da u briew bad haba u briew u thaw ne u shna ia kano kano ka tiar ka shim por ia u ban pyndep ia ka katba kan shim por pat tang da ki minit ban pynpra bad ban pynjot ia ka.
Nalorkata, la ong ruh ba ka shongkha shongman, ka hiar pateng bad ka rukom shim jait ha ka jaitbynriew Khasi Jaiñtia ka long na ka kynthei bad ym na u shynrang.
U ong ruh ba ïa kane baroh ki lah ban plie lad ynda katei ka projek ka la dep.
"Kane ka working president jong ka MPCC ka la ong ba ka party ka la pynkhreh ïa ka elekshon Lok Sabha.
Dei ban kiar na ka jingbret pathar ia ki jaboh kum ki plastik bad kiwei kiwei kiba tuid ha ki nala, ki wah, ha ki lynti syngkien bad ban don ka jingkitkhlieh ban pynlong ia ka imlang sahlang kaba khuid ha baroh ki liang da kaba sdang na la ki rympei iing.
Wat lada ki bor pyniaid ka Meghalaya State Olympic Association (MSOA), ki pyrshang ban tep eit miaw, hynrei ka jingshisha hi ka mih paw naka kynhun jong ki khynnah ialehkai kiba la wan poi ha kane ka nongbah haka sngi Nyngkong, ban ia mih madan naka bynta ka 4th Meghalaya Games ban plie ia ka pyrda ka jong ka mynta ka sngi.
Ha ka jingjubab ïa katei ka jingkyrpad, ka sorkar ka la rai ban ai tam haduh 1.4 akar na ka bynta ban pynkynriah ïa kitei ki nongshong shnong.
Tangba shah tei pop pat u/ka kyrtong ïaleh.
Ban ïarap ïa ki nongdie jingdie ha ki lynti iaidkjat kala pynsngew lyngba ka PM Svanidhi scheme kin don haduh 30 ngut ki nongïoh myntoi da kaba kin hap ban siew na ka bynta ka 1st Installment kaba Rs, 10,000/- marwei.
Mynta ia kine ki Maw la kam trai da U Syiem Mylliem bad ki Bakhraw Mylliem.
Ki plangkar (Planker) pat ki long kito ki tiar kiba ki pyndonkam ban pynlwit ia ki lyngkot khyndew (clods), lane ban pynmadan ia ka lyngkha.
“Lada ki ai ïaphi 500 kamut kin ïoh ïalade 5000 tyngka bad lada ki ai pat ïaphi 1000 kamut kin ïoh ïalade 10,000 tyngka.
Ka ILP ka pynbeit ai ka MOU bad ka ktien Khasi kam dei shuh ka jingdawa ki paidbah ne ki sengbhalang hynrei ki dei ki jingkular jong ki, kumta ki dei ban shim khia ban pynurlong lut ïa baroh kine hapoh kane ka san snem.
Kawei pat ka khubor ka iathuh ba da ki hajar ngut ki paidbah jong ka Mawlai ki la ia tuid haka jinglehniam jong ka sngi Good Friday, hakatei ka sngi la iashim bynta shitrhem naduh ki khynnah, ki samla ki rangbah wat kiba la tymmen ruh, hakatei ka sngi ka jinglehniam la pyniaid da U phadar Marius Thongnibah iba dei ruh U Parish Priest hakatei jaka.
Imphal: Ki riew ehrang, ki la hiar thma, ia ka iing jong u heh pulit ha Imphal, hynnin ka janmiet bad ki don saw tylli ki kali, kiba pynieng ha ka phyllaw jong utei u heh pulit, kiba la julor la jhor.
Ki poitri ki lah ruh ban long, kum ka jingthoh ne ka jingrwai kyrpang ïa uno uno u briew ne kaei kaei ka ban pynsakynmajunoshyrta.
Na kitei ki nongleit jingleit, ki don ruh kiba mut ban leit shim bynta sha ka jingiaseng jong ka Presbyterian Church of India (PCI), kaba dei ban long ha Mizoram bad la iathuh ba ha shwa jong katei ka por 2.30 nohsngi, ki don ar tylli ki liengsuin, kiba leit sha Guwahati bad sha Kolkata, kiba la mih na katei ka kad liengsuin, khlem kano kano ka jingshah pynwit.
Shillong, 4 Nailar:Kum ba ju long manla u snem Ka Lehniam shad Behdeinkhlam Annual Festival 2016 jong ka Raij Muthlong mynta u snem kan sdang naduh ka 6 tarik bad kut ha 7 tarik mynta u bnai (August) 2016, ka ban long ha Biar Noh rong ka Raij ha Thadmuthlong.
Ki porokram ki kynthup naduh ka jingai jingkren lyngba ki radio, ka awarness run campaign, poster competition bad bun kiwei kiwei ki prokram kiba la pynlong ha ki skul bad ki ïing sah ki tymmen ki kro, kynthup ruh ka jingsam ïa ki brut shut bniat, ki dawai shut bniat bad ter ter.
Kumta ka jingleit shim bynta u Ricky uba na Lad Mawphlang kan long ka jingmyntoi kaba khraw ïa katei ka synjuk ïalehkai ha ka ban nangkiew shaphrang, ban pynshlur ïa ki samla jong ka Jylla ha kane ka kam ïalehkai bad kaba long ruh ka kam kaba lah ban ai jingïarap haba wan ki jingshah lynshop ha ki bor ka mariang.
Ym lah ruh khlem da pynkynmaw ba naduh mynno mynno nga la ju ong ba ka ‘Reservation’ ka dei pynban kawei na ki dawbah jong ka jingsah dieng ka jaitbynriew.
Da kaba sngew lyng ngoh ia ka jingjia ha ki katto katne ki jaka ha kaba kiba shah kynnoh men aiksuid ki la shah pynbam eit, u chairperson ka MPHRC u Bah Dino DG Dympep u la ong ba ki jingngeit biej jong ki briew la pyndonkam bakla ia ka jingmon jongki da kito kiba pynshit ia kiwei ban leh tang kaba shu mutdur.
U samla Thabah u la ong ba la dawa na ka sorkar ba kan tuklar namarba kiba bun kiba ngat ha katei ki dei ki hajar ngut ki samla pule na ka skulbah NEHU nalor kiwei pat.
U myntri rangbah, u pynshai ruh ba ka jing aiei bor ding ia ki nongrep, kan dang iai bteng ha ka jylla, ha kaba ka jing ai ding kaba duna dor, kan dang iai bteng ha ki karkhana.
Shillong, 21 Lber:U Myntri Rang bah ka jylla u Dr Mukul Sangma u la ong ba ka sorkar kam shym la sngap mynthi eiei ia ka jingwan tuklar ka Assam ban khang ia ka jingshna ia ka jing kieng Kurliya ha Wah Myntang ha West Jaintia Hills.
Namar ba ka dei ruh ka sngi ka jingpynskhem ïa ki nongkitkam jong ka seng NPP Rambrai, na ka liang jong u Bah M.Byrsat MLA u la pynkhamti ruh ïa ka Syrnod jong ka jingpynkup bor kum u working president NPP ka Rambrai Jyrngam ïa u samla Bajop Pyngrope MDC ka Rambrai.
Ka KSU ka la ong ba ki paidbah  ki iathuh ba ki shong ki sah da ka jing syier mynsiem khamtam ha ka por lyiur ba ther u slap bad ka lyer.
U la ong ba ym tang ha ka jingtih dewiong, hynrei ka sorkar ka la phiel ruh ban peit ha ka jingthew ia u dewiong ha ki jingkieng thew, ha kaba ka la paw ba ka la don ka jingpynkhein ia ka rukom thew da kaba ailad beain ia ki trok ban kit palat ia ka 9 ton.
Ki la pynjot lut ia ki jingthung jingtep Jong ki paitbah.
Shillong, 13 Jymmang:Ka la don ka jing khmih lynti na ki paidbah ba mynta ka sngi la kumno kumno lada khyn diat eh kumba 1500 ne 2000 ngut ki dkhot seng bhalang kin poi sha ka jingiashong kyllain mon gor kaba la long mynta ka sngi ha parking Lot hajan Additional Secretariat, kaba long ruh ka jingia khih ba nyngkong eh ki 13 sengbhalang hadien ka jingshah kem u President Rangbah ka KSU u samla Daniel Khyriem.
Ki la don bun kiba la nang wan phai sha la iing, na ka liang jong kito kiba sah sha ki jaka kiba jngai bad ngi dei ban sngewnguh ba  haduh mynta, kim don satia kiba wan rah jingpang sha la iing, wat la ki wan na ki jaka kiba jur bha katei ka jingpang, kum kito kiba wan na Delhi, Maharashtra, Tamil Nadu bad na kiwei de ki jylla.
Sandywell Phawa".
Ka jinglynshop ka mariang ïa ka jylla ka la ïai bteng ha ka sngi kaba ar, ha kaba mynta ka sngi sa 12 ngut ki briew ki la ïap na ka jingtwa khyndew bad ka jingkhyllem ki ïing.
Namarkata – une u Nongthoh u kyntu ia ki paid ka Ri long katba long ngi la dei ban kyrshan ia ka Congress ha kane ka MDC Election wat haduh ka Election MP ruh kumjuh.
“Dei hadien ba ngi ïohi ïa ka jingjop jong kane ka FOCUS ba ka sorkar ka la rai ban bteng shuh shuh ban ai jingïarap sa 5,000 da kaba pynmih sa ka FOCUS+" u la ong.
Wat na ka liang ki nongialam shnong ka Barapathar, lyngba u Bah Soni Nongtri, u la ong ba kitei ki arngut kiba la paw kyrteng ha ka ejahar, ki dei ki briew ba ju wanrah jingklumar bad kiba ju khanglad ban poi ki kam pynroi hapoh katei ka shnong, uba la ong ruh ba dei kitei hi kiba la donkti hakhmat hakhmat halor ka jingpynpra ia u Mawnongrim jong ka surok shnong lyngba ka skim MGNREGA, kaba la jia ha kine ki snem ba ladep hapoh katei ka shnong.
U nongthohkhubor uba la leit ryngkat bad kitei ki heh sorkar ha ka jingleit jurip jong ki u la sakhi ba hapoh ki kamra katei ka skul ki waiar bording bun kiba la ingkhong, ki jaka ba shong klas ki khynnah ka long kaba iap op naba la pyndonkam beit da ki pakha bad kitei ki pakha ruh bun kiba la ingkhong lut.
Shillong: Kiba ioh pang covid mynta ka sngi, ki don 532ngut.
Nalorkata u ong ruh ba baroh na kitei ki khusnam Ballon d’Or kidei kiba kyrpang bad kynsai ha ki rukom rukom.
Don kiba la kam ba ki dei ki kyrtong MDC ka VPP lyngba ki Social Media bad kiwei pat kum u kyrtong MP khlem da don jingtip jong ka seng.
Ka jylla Meghalaya bad ka Assam ki don ka jaka ba Markhap haduh 885 kilometer.
Kumta la pynkit noh ïa ki sha ki jaka ai jingsumar, katba ym shym la don pat kiba mynsaw kiba shong hapoh ka kali Maruti 800.
U la ong ba ka jinglah ban sangeh ia ka CAB kam dei ban shim burom mano mano hynrei dei ka sur jong baroh kiba iadon bynta.
Burom ïei ïong kiwi".
’Bun ruh ki rangbah nongialam ki kylla long ki rangbah nonglilam.
Shillong, 19 Nohprah:Ka jingialang ka People Democratic Font (PDF) kaba long mynta ka sngi ha madan Polo ka la pynbna ia u bah Pynshngain N Syiem kum u kyrtong Myntri Rangbah lada ka party kan ialam ia ka bor synshar hadien ka elekshon 2018.
Kiba bun ki kam pynroi ki la sahkut bad la donkam da ka sorkar BJP ha ka jylla.
"Ki kynhun ïalehkai kiba la don ha ka Group-A ki long ka Arunachal Pradesh, Meghalaya, Goa, Assam, Services bad ka Kerala.
Ula ong shuh shuh ka sorkarpdeng kala mynjur ban pyntreikam iaka Citizenship Amendment Act (CAA) 2019 bad kane kala wanrah jingsyier ia kiba bun ioh kan plie lad ban wan buhai shnong ki briew kiba na bar ri.
Kane ka jingïohlad jong u Rikman ban ïakynjut kti ïa u Modi ka dei ha ka por ba la plie ïa ka jingïalang jong baroh ki nongkitkam ba halor duh jong ka BJP ryngkat bad ki President ka BJP na baroh ki jylla ka ri India.
Kumta khlem da lum jingkheiñ bniah iaka jingshah bam klop jong kawei pa kawei ka longiing ba ioh myntoi ruh ka jingbam sap ba la shai kdar bha lyngba ka RTI kala poi daki phew lak tyngka, namar napdeng ki tiar shna paiñkhana ba kynthup kum ki Indian pan, Zyphone, Footrest, pipe ‘6×4’, pipe ‘6×3’, bend, tee, Reducer Socket, Covel, Dusbin, Rot, Cement, G.I.Sheet u ai jingthoh sha ka ophis ba ula dep ai lut baroh shaki paidbah hynrei katkum ka jingshisha don kiba ioh don ki bym ioh napdeng kine ki tiar.
La iathuh ba ka jing jubor katei ka jingpang, ka la pynlong ia katei ka Ri, ba kan pynsangeh noh ia ka jing ia seng sngi thohdieng, ha kiba bun ki bynta jong katei ka Ri, ba kynthup ia kaba ha ha Tehran.
Alaka Bujar Baruah, School Teacher, Smt.
Tangba kim lah ban ïoh bhah ïoh bynta ei ei naka kamai u tnga jongka, shisien ba kila ïakhlad.
“Ngi donkam ban iashai bha ia ki kyndon jong ka ain ban lait na ka jinghuri hura", la ong u Bah Syiem.
U Jethmalani, u khlad ha shwa ba un dap 96 snem, ha ka 14tarik Nailur 2019.
U Co-Chairman, SDRC, u Sengman R.Marak, Ex-MLA bad Co-Chairman, SDRC, u Suraj Prakash Thapa, Shri Vijay Raj, Vice-Chairman, SDRC bad ka Dr.Fenella Lyngdoh Nonglait, Ex-Officio Member, SDRC ki la leit sha katei ka jingjurip bad la bthah ia ka sorkar ban pynithuh ia ki jaka sorkar khnang ban ioh tei jaka pynlang um thymmai ha Upper Shillong bad na katei ka jaka yn sam sha ki paidbah.
Shillong, 15 lyngkot:U Mukul, uba myn ta, um dei shuh U Mukul, uba long lai bnai shiteng mynshwa.
Halor ka jingthied bording ilektrik, u Bah Arju u la kdew ba lada thied bording ha ka dor kaba heh kumno yn shu die pat ha ka dor kaba rit kaba ka dei tang 4 ne 5 tyngka, hynrei la thied bording pat ha ka dor 8 tyngka.
(iv) ban burom bad ῆiewkor ia ki nongtrei-nongbylla kiba trei ha ki kam bapher, ban kyntiew ia ka bai bylla bad siew thikna man la u bnai ia ka tulop.
Hynnin ka sngi, ka pisa, ka la hiar ha ka por mynstep,  hynrei kham hadien, ka kiew noh suki, ha kaba ka poi sha ka 79.97.
Kum ka jingbud ia kane ka lynti, ka seng kiengatiar ka United Achi’k Liberation Army (UALA) ka la wan shakhmat ban iasoi ia ka jingiateh kular ne ka Text Agreement ha ka 18 tarik Nohprah, 2015 bad ka sorkar ka dang pyndep ia kaba donkam ban ai jingiarap ia ki.
U CEM la pynsngew hapoh ka iing dorbar ba katkum ka A.D rule ka 47 (1) bad 47(2) ka batai ba iaki mat iakren kiba sah lah ban wanrah biang hakawei pat ka jingiashong dorbar.
U Jisu u pynrem ia u Pharisi da kaba u ong u la leit hiar noh sha la iing khlem da ioh eiei, kaba mut ba la khang ia u ban leit sha bneng.
U la bynrap, “Ka donkam ban pynbha ban pynjanai ia ka ban wad ia ki lad khnang ba kan long kaba shngain kaba lait na ka jingma bad kumjuh ka long ia ki mashin thep vote EVM, ki lah ban don ki jingduna hynrei ka dei ka lynti iaid kaba dang wad shuh shuh ia ki rukom ban pynlong kaba janai, kaba lait na baroh ki jingartatien".
Ki khynnah mynta ki kham shalak ban ia kaba long ma ngi mynshwa.
Katkum ka jingïathuh jong u bah Welljune R.Nongsiej, Secretary jong ka SWKHDSA u la ong ba kum ka association ka la ïoh ruh ban phah ïa ki khynnah samla ba kin leit ïa shimbynta ha ka jingïakop jngi ha Bangalore ha u snem 2021, ha ka National Championship jong ka Federation of India ha Bhubaneswar, Odisha mynta u snem 2022 bad kumjuh ruh ha ka Khelo India ha kaba uwei na ki khynnah samla napoh ka South West Khasi Hills District u la shah jied ban mihkhmat.
Ia kitei kiba la rung thymmai sha ka Congress la pdiang sngewbha ia ki naduh u MLA/MDC Bah Kimfa Sidney Marbaniang, ha ryngkat ka jingiadonlang ruh u bah H.M Shangpliang General Secretary jong ka MPCC u ba dei ruh u MLA ka Mawsynram Konstitwensi, u bah James Working President jong ka MPCC, Bah B.Nonglang President jong ka District Congress Committee, u samla Bajop Pyngrope kyrtong jong ka party lem bad kiwei kiwei de ki nongialam bad ki nongkitkam ba shitrhem jong ka party ha Rambrai.
Khliehriat Jylliew 01 : Ka Mihmyntdu Community Social Welfare Association (MACSWA) ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka ophis jong ka District Social Welfare Officer East Jaiñtia Hill District, hynnin ka sngi ka la pynlong ïa ka prokram bad kyrpang ha shnong Umlawang, East Jaiñtia Hills District, ha kaba la ai jingpynshai halor ka phang kumno ban kyntiew ïa ka koit ka khiah jong ki rangbah bad ki tymmen.
Nangta ka Meghalaya Mahacoal Mine pvt Ltd, kaba iadon bynta lang bad ka Meghalaya Coal Mine bad ka MMDC bad kan wanrah biang ia ka kaiphod ha ka jingiashong ban sa long namar ba ka la dep ban ai kaiphod ruh ha u snem 2010 hynrei ka Committee ka kwah ba kan don ka jingpynkylla.
U Bhagaiah u la ong ba la seng ia ka RSS ha u snem 1925 ha ki por ia khih laitluid bad ha ka por ba la seng la donlang ki riew pawkhmat ka Ri kum u Subhas Chandra Bose, Ambedkar , Mahatma Gandhi bad kiwei pat ki riew khraw.
Ha ka jingialang kaba la long mynta ka sngi ha Majai u Kohli, u la pynthikna ba ka BJP kan pyniakhun da u bah Jropsing Nongkhlaw na Shella konstitwensi ha ka elekshon MLA 2018.
Ha ka 10tarik Naiwieng 2020, ka komishon, lyngba U PJP Hanaman bad ka dkhot ka kong, ki la pynmih ia ka hukum, ba ka Meghalaya Energy Corporation Limited Corporate Affairs, kan siew T.1lak sha ka kong Sepolda Syngkli, ka kmie jong U Fasting Syngkli, jong ka shnong Tharia bad la aiti da ka Cheque No.24132 ha ka 14.12.2020 jong ka Meghalaya Power Distribution Corporation Limited.
La pyrshang ban ia kren bad u Dr.Monoj Basaiawmoit hynrei u nombar phone jong u um treikam.
U Ma Balen Thubru uba long uwei na ki nongialam ba pawkhmat jong ki trai trok kiba shalan Cement bad Clinker uba dei ruh u President ka All Jaintia Cement and Clinker Transporters, Association (AJCCTA) u la pynpaw ia jinglyngngoh halor ka jingpyllait khubor u Secretary barim katei ka seng pyrshah ia u da kaba ong ba u la shah weng kum u President ka AJCCTA.U Ma Balen Thubru, ula ong ba u Kyrshan Dkhar um dei satia wat tang u Transporter lane uba don bynta bad ka kit ka bah ha kaba iadei bad ki Cement bad Clinker na ki karkhana dewbilat bapher bapher kiba don ha East Jantia Hills hynrei la thung Secretary ia u hapoh ka AJCCTA da kaba siew ia u da ka Tulop.
Ka jingkhang ïa ka Internet ha kum ka juk kaba mynta ka long kaba wanrah ïa jingeh ïa ki paidbah.
U Myntri ka tnat Pule Puthi ka Sorkar Jylla u Bah Lahkmen Rymbui ha ka jingïakren bad u nongthoh khubor ha ka sngi Thohdieng u la ong, “ka Deficit System kan ym urlong daleilei ruh, kata ngan kren da kaba shai ba ka Sorkar Jylla kam don jingthmu ban pynrung Deficit System ïa ki skul Adhoc.
Shillong: Ka Shillong Lajong, ka long kaba la khreh ban aireng mynta ka sngi bad ka kynhun kaba na Manipur ka Neroca FC bad ka kynhun ka jylla kan ym ailad bad khein sting ha kano kano ka rukom, da kaba tip thikna ba ka kynhun ba pyrshah ka dei ka kynhun kaba tbit bad kaba la ju ioh ialehkai barabor ha kane ka lympung na kawei ka samoi sha kawei pat.
Ka Them Metor ka dei ka ishu kaba la iakhih da ki trai ri trai muluk ban weng noh na Them Iew Mawlong naduh ki snem 1970 ter ter haba kynnoh ruh ba kane ka jaka kala kylla long ka ktem ki riew sniew, ki Nonglute, ki Nongtuh Nongthiem, ki nongleh bymman bad ki briew kiba pyndik ia ka leit ka wan, ka khaii ka pateng bad ka kamai jakpoh jong kiba balang khamtam ki paid Khasi kiba shah thombor na ka por sha ka por.
Ha  Ri Bhoi, ki don 13ngut kiba ioh pang bad kitei ki kynthup ha Downgate Cluster 3.
Ka la kyntu jur ruh ia ki Dorbar Shnong bad ka Sorkar kumjuh ban thaw ki lad ki lynti ban pynbun ia ki Rehabilation Centre ha ki District bapher bapher.
Kaei kaba pynsngewshyrkhei kalong ba kin sa don shibun bah ki briew kiban īap ha kane ka Khlam Coronavirus bad kine kin sa kylla long ki mynsiem-bymman kiban sa īai pyndik shi īai pyndik īa ka pyrthei na kawei ka por sha kawei pat ka por, namarba kila duh noh īa ka jingsuk jingpalei mynsiem hapoh jongki junom la junom bad mynta ki bishni īa ki briew ba kin don ha ka jingsuk jingsaiñ.
Ka elekshon ha Mizoram, na ka bynta 40ngut ki dkhot ka dorbar Jylla, kan long ha ka 28tarik Naiwieng 2018.
Ha ka por ba nga long kum u nongmihkhmat ne Minister, nga shim jingkitkhlieh ym tang ia ka konstitwensi lajong, hynrei ia kiwei pat ki konstitwensi la ka long hapoh ka Distrik ne ha ka jylla hi baroh kawei.
Bad ka jingkhein baroh khoit jong ki ba la pynrung kyrteng naduh ka 1tarik Kyllalyngkot 2018 haduh ka 31tarik Nohprah 2018 1811 bad ki bym shym iohkam haduh ka 31 tarik Nohprah 2018 ki don 29132 ngut.
La ong ruh ba katkum ka jingïathuh jong ki, ba ka jingmih ki kynrum kynram hapoh ka Hima ka dei lyngba ki katto katne ki heh spah kiba dei napoh ka Hima bad kumjuh ruh kiba nabar ka Hima kiba kwah ban long nongshynshar hapoh jong ka da kaba ki kwah ban ïalam bakla ïa ki paidbah bad ki bym shem la sngewhun ban shah shynshar hapoh ha jinglamkhmat jong u Pa’iem Nangtei Syiemiong uba long mynta kum u syiem jong ka Hima Langrin Syiemship.
Ïa u Sdangki Myrphet ki Pulit ki la pynngat katkum ki kyndon aiñ bad ba hapoh kane ka taïew ki Pulit ki la ïoh kurup 6.02 grams u drok.
Ula khlad noh ha ka 02- 05-2021.
La iohi ba utei u khyllung u bym pat tip eiei u don hapdeng ka jingkmen bad ka jingphuh samrkhie bad ka peit lyngngoh ia ki briew kiba ia lum khrui ha ka 13tarik mynta u bnai ha Don Bosco Square, wat la ka kmie  jong u, ka dang don hapdeng ki jingsngewsih kthang namar ka jingshah pynpra ka ing ka sem jong ki ha Mawtari ha ka tnad Meghalaya Urban Development Society.
Hynrei ka la mih ka jingkylli kumno ki seng riewlum kin thaw ia ka EC hadien ka elekshon haba ia lympat shwa ha ka elekshon.
Inu Sarma, Mr.Sajan Bhuyan.
Kino kino ki driver ki ba shim kabu ïaki paidbah pyntip sha ki nongkitkam ka Association khnang ba yn lah ban leh ïaka ba donkam.
Ka election MP ruh kam slem shuh ba kumta ngim dei ban sngewphylla ïa kane ka jingsngewmyllung ka jong ka NPP ïa kito baroh kiba dang ïaidon bynta ha kata ka kam tih be-aiñ bad khaii be- aiñ ïa u dewiong.
Haba phai sha ka jingiakhun iaka toss ne ka jingkynting pisa la jop da ka Khimusniang bad kala kam trai shuwa ban tied.
Ha ka kylla step hadien ba ka H.Elias HSS ka la dep ba kan tam shakhmat, ka DKSP Bangladesh ka la ioh ia ka kabu ksiar ban jan ioh pynkhih ia ka jar, ia kaba la lah ban kyrda noh ia ka da u Urbanity Makhroh.
Ïa ki 15 ngut ki thei ïalehkai la ïoh ban jied ha na ki hynriew tylli ki jylla ka thaiñ North East ba kynthup na Meghalaya, Sikkim, Nagaland, Arunachal Pradesh, Manipur bad Mizoram.
Kane ka jingjia ka la jia ha ka por 2 baje mynsngi katba ki dang thmu ban leit sha Siju na Baghmara kaba dei ka headquarter ka South Garo Hills.
Shuh shuh u Bah Hek u la ong ba ïa kata ka kaiphod jong ka Food Safety yn sa wanrah sha ka tnat ri dohkha jong ka Sorkar ban ïakren kham sani ïa kata ka kaiphod, la ka long ne em kaba dei ban khang ïa ka jingwanrah dohkha na shabar.
Hashwa jong u snem 2004, ka jingïadie ïathied kulai (Horse Trading) ka long kaba shyrkhei namar ka aiñ pyrshah kyntiap seng (Anti-Defection Law) kaba don ha ka Khyrnit Ba Shiphew ka long kaba synjor.
Ha ka jingïalang ba lyngkot ba la pynlong ha madan jong ka shnong Thangrai (Nongnah), South West Khasi Hills District, u Bah Damang Syngkon, District Sports Officer, South West Khasi Hills District u la pynpaw ka jingaikhublei kaba kyrpang na ka bynta ki hep kiba rit kiba la ïaleh shitom ban poi ha kane ka madan ha ryngkat ki juti ïalehkai ba ki la long kiba la khreh ban shah hikai.
La jied ruh sa 7 ngut ban long ki dkhot jong ka Executive Committee.
Kane ka jingkem ka la wan jia hadien 39 sngi, kata hadien ka jingshah kem u Nongïalam ka ACHIK u Labenn Ch Marak myn ha ka 17 tarik Nailar.
Shillong, 8 Nailur:Ka dorbar pyllun jong ka Don Bosco Past Pupils Association Shil long kan long ha ka 14 tarik mynta u bnai naduh ka por 9 baje mynstep ha Don Bosco Technical school.
Ka Shella ruh ka thaw recordKa Shella Constituency pat ka la buh tyngkai ia ka Nam, kum ka Constituency kabym pat ju pynjop ia ki Seng heh ka ri India (National Parties).
Ka shi kynhun kaba ieid ïa ka jingïalehkai phutbol hynnin ka sngi ki la ïoh ban plie pyrda ïa ka madan ïalehkai Futsal kaba nyngkong eh hapoh ka jylla kaba long ruh kaba la ïoh ïa ka jingithuh (certified) da ka FIFA bad kaba la biang ruh ki floodlights na bynta ki jingïalehkai ha ka por mynmiet.
La ai ia ki tiar, ba kynthup ki kot ai jingbatai, ki bilor um/ ki klat, ki pla bad ki badge sha baroh ki nongiashim bynta.
U la ong ba ka sorkar kam ong ba kwah ia ka ILP ne kam kwah hynrei ka jingthmu ban bishar biang ia kane ka ain shongwai ka long ban pynthikna ba kan long kaba bniah ha kaba iadei kumno ban tehlakam ia ki briew ba wan nabar.
“Hynrei haba kylla ki nongialam ka don ka jingsngewpher bad kaba ktah eh ia nga ka dei ka jingong jong u Rahul Gandhi u President ka AICC ha kaba u ong ba ki briew kiba la tymmen ki dei ban mih noh na ka seng Congress, dei halor kata ka nongrim ba bun ki radbah ki la shah weng lut, kiba bun ki riew rangbah kum u Digvijay Singh, ka Ambika Soni, Janardhan Dwivedi, u Sushil Kumar Shinde ba ki mih noh na ka Congress", ong biang u bah Lapang.
Ha kajuh ka por la pynkup burom ruh ïa ki samla ba la shim bynta ha ki jinglehkai sawangka ba la pyniaid da ka Riti Academy.
kumno phim don jingsngew tang khndiat ….
Shillong:Ka Seng Kur Wahlang hadien ka jingsdang ïa ka Seng Kur naduh u snem 1997, ka la rakhe ïa ka jingdap Jubili Rupa ne 25 snem ki mawmer ha ka sngi ba-ar hapoh Mission Community Hall Shillong hapdeng ka jingphuh jingphieng da ka jingïashim bynta da ki byllien ngut ki kur ki kha ki meisan ki kñi ki mama bad ki kynrem ki lyndan jong ka Kur.
Ka Shillong Sports Association ka pynpaw ia ka jingduh kaba khraw bad ka jingsngewlem ia ki ba haiing ha sem bad baroh kiba don ka jingiadei ba iajan bad une u khlur ka mynnor ha ka jingialeh phutball ka dong ka thain bad ka Jylla ka jong ngi.
“Nga la shim ïa ka rai (ban ïatreilang ha ka sorkar Shiv Sena-BJP) ban weng ïa ki jingeh jong ki paidbah ka jylla Maharashtra," la ong u Ajit Pawar.
Ka Annual Survey of Industries (ASI) kadei kawei na ki tyllong jong ka Industrial Statistics ha India, kaba ai jingtip shaphang ki jingkheiñ jingdiah ban peit bñiah ïa ki jingkylla ha ka roi ka par bad ka jinglong jong ki kam shna mar kynthup ki kam ba ïadei bad ka jingshna tiar, ki kam maramot, gas bad jingpynpoi um bad ka jingbuh pyndait thah bad kiwei kiwei.
Kawei ka jingbakla jong nga ka long ba nga ju loit mask ha ka por ba leit rung iing parabangeit, da kaba kheiñ shngaiñ ba ym lei lei ha iing.
Kumta ha kaba iadei bad ka jingkhur jingjop ba nyngkong da u Srikanth uba long ruh u nongkhur takma Rupa na ka 2021 World Championships, ka long ha ka jinglah jong u ban pynliem noh ia u nongiakhun pyrshah na Thailand u Kantaphon Wangcharoen da 21-15 21-19 jong ka rynsan iakhun para marwei.
" Lada shah bat bun sngi ha ka kamra Covid te la ngat ha ka jingkyrduh um kaba jur phi paralok.
Ïa katei ka jaka shangkai pyngngad la plie paidbah mynta ka sngi da u Fr.Kmenlang Nongrum Parish Priest Byrnihat Parish u ba la shim ruh ka bynta ban kyrkhu kyrdoh ïa katei ka jaka ryngkat ki jingduwai ba u Blei un dang kyrkhu ïa utei u samla bad ïa katei ka jaka haka jingdonlang ki kmie ki kpa bad ki riew rangbah jong ka shnong.
Ha ka Megpun 1.0, la sam ruh ïa ki khusnam sha kiba la leh bha.
“Imat ka kut ka khana mobai mo" ong kynsan u Rangsan uba la pynlip noh ia ka data na ka mobai jong u.
Ngi la buh ïa ka sngi ba baroh artylli ki EC ngin ïa kynduh halor kine ki jingeh bad ba ki lad pynroi kim dei ban shah pynthud.
Nongpoh:Ka Seng Samla Tyrso Pyllun (SSTP), ki la pynpaw ia ka jing bitar eh halor ka jing thut palat ka Network Jio bad Airtel, ha ka thain Tyrso hi baroh kawei bad kaba la pyn jynjar eh ia ki paidbah kiba shong ba sah ha katei ka thain.
I can buy a house, set up an industry, open an office.
Ki nongtrei ka EMRI-108 kiba la wan poi ban ai jingïarap ki la pyntip ba u Dechrang T Sangma u la khladnoh hashen.
Ia mynta katei ka Village Administration Bill ka dang don bad Ka sorkar Jyla hapoh ka shnat Treikam District Council Affairs (DCA).
“Ngi la hap ban buh por ban pyndep ia kane ka projek kaba la wanrah ia ka jingslem", la ong u Prof Laloo hapoh ka iing dorbar thawain hynne ka sngi Nyngkong bad u la pynthi kna ba ka sorkar kan shim ia ki lad ki lynti ban pynsted ia kane ka kam kumba la buh por.
Amos 8: 11- 12.
Kane ka khanglad jong ngi haba ngi la pyndep ïa ki jingpule bapher bapher,"la ong shuh shuh u Bah Kharjana.
U bah Macmillan Byrsat MLA ka Nongstoiñ, u la long u kongsan ha kaba u la ïoh ruh ban plie paidbah ïa utei u Mawnongrim na ka bynta katei ka jingtei ïa kaba la tip kum ka, ‘Construction of Vocational Training Centre’.
Ïa kane ka prokram ai jinghikai shaphang ka jingktah u drok la pynlong ha Ri Bhoi College ryngkat ka jingïatrei lang bad ka De-addiction Centre ka Downtown Hospital, Guwahati ha kaba la kyrshan da ka HDFC Bank, Nongpoh.
Ha kajuh ka por, ka lad ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot hapoh ka District bad ban pyllait ïa ki samla na ka jingkyrduh kam, ka long da kaba pynshlur ïa ki ban phaikhmat sha ka rep ka riang.
Shuh shuh u la ong ruh ba mynshwa ia ki riew shim kabu bad ki nongthom bor ia ki kynthei ka ju don ka ain pyndeng tala da ka kynhun kieng atiar jong ka Jylla bad u la buh ruh ia ka jingkylli ba hato khlain ka ain pyndeng tala ka HNLC ne ka ain jong ka sorkar, kumta u la ong ba ngin ieng ban ialeh pyrshah kum ia kine ki jingsniew khnang ba ka sotti juk ka mynnor kan wan phai biang sa shi sien.
Ngim dei ki nongkthong shuki Secretariat hynrei ban long ka sur pyrshah ïa ka rukom synshar jong kane ka sorkar ha man la ki khyllipmat.
U Bah Hamlet u la ïathuh ruh ba naduh ba u phah ïa katei ka shithi bad tad haduh myna um pat ïoh satia ïa kano kano ka jubab na ka sorkar pdeng.
Shillong, 21 Iaiong:Mynta ka sngi, ha ka por 2baje mynstep, ka la don ka jinghap phria kaba jur bha ha ka shnong Mawlyndun, kaba don harum Pynursla bad ha katei ka jingjia, la iathuh ba ki la don 5 tylli ki iing, kiba la julor jur, ha kaba ki tin sop iing, ki la pei thliew lut, na ka daw jong ka jingphrung jong u phria, uba heh kat u phan.
Ki jingdawa ki kynthup ïa ka jingpynrung ïa ka Ktien Khasi bad Garo ha ka Khyrnit Baphra jong ka riti Synshar ka Ri India, ban pyntreikam ïa ka Inner Line Permit bad ka jingpynbeit noh ïa ka jingeh ba ki paidbah ki la mad baroh shikatta ha khappud.
Tang mar ia tip halor katei ka jingkhyllem ki diengbah hapdeng ka surokbah NH-6, ki Pulit ka Ri Bhoi kata na Byrnihat Police Outpost, ki la leit mar mar sha katei ka jaka na ka bynta ban pynkhuid ia kitei ki dieng bad ban pynsuk ia ka leit ka wan ki paidbah.
“Ngin ym lah ban shu pyntreikam noh mynta mynta ha baroh kawei ka jylla hynrei ka sorkar ka la kut jingmut ban sdang tei noh shen ïa ka Housing Complexe," la ïathuh u Sanmga.
Ha ki khyndiat sngi ba ladep, la pynkynriah noh ia ka kong Agnes na ICU bad mynta, ka la don ha ka kamra thiah pang, tangba ka dang don ha ka jingshitom kaba jur shibun eh bad kam pat lah satia ban kren.
Lyngba katei ka jingiakren bad ki nongrap Sohtrun, kaba ki la pynpaw jingeh halor ka jingpyniaid iew ia u Sohtrun bad khamtam eh namar ka jingbym don ka jaka die ne ban pyniaid iew ha kata ka dor kaba biang.
Katto katne ki koidi kiba wanrah ban shah bishar ha ka Kashari ki la wan khlem bam eiei hynne ka sngi Thohdieng.
Kine ki nongtrei ki la iathuh ba ha shuwa jong kane, ka la don ka jingkular na ka liang ka Myntri ka koit ka khiah, ka Kong Mazel Ampareen Lyngdoh ba ka Sorkar kan siew noh ia kane ka tulop na dang sah hapoh ka artiew.
Ha kaba ïadei bad ka Pynursla Civil Sub Division ba la plie naduh u snem 2017, u la ong ba haduh mynta ym pat paw dak eiei ha jingdon jong ki tnad treikam kiba paka kumba la mait phang da ka Sorkar kaba mynshwa.
Ka seng ka pynrem jur bad dawa na kane ka myntri ba ka dei ban pynshai bad panmab shisyndon ia ka shnong Mawlai baroh kawei namar kane ka la ktah shisha shisha ia ka jingsngew uba bun balang uba ju sumar ban peit bad pynkhuid ia la ka jong ka shnong na ka por sha ka por.
Kane kan buh jingeh shibun eh bad pynkulmar jingmut ym tang ia ki khynnah klass X, ki nonghikai,ki bor pyniaid skul hynrei wat ia ki kmie ki kpa jong ki khynnah ruh kumjuh.
Ka jingïakhun pyrshah ka jingkhuslai da ka curcumin :U Shynrai u paw ba u long u thymmei halor ka jingdon ka polyphenol curcumin bad u dei uba lah ban ai jingmyntoi ha kiba bun ki liang ka koit ka khiah.
Ha kine ki sngi la ïoh ban ïakynduh ïa kiba bun ki nongrep synsar kiba la sdang ban kheit na ka bynta ban pynryngkhiang bad pynïaid ïew.
“Lada pyntreikam ïa katei ka OTS Scheme da kaba mab ei noh 30% ïa ka khajna kaba mut ba ka Sorkar kan duhei kumba 195 klur tyngka ka pisa paidbah," pynpaw ka HYC.“Ngi pyrshah jur ïa katei ka jingleh ka Sorkar Jylla hapoh ka jingïalam jong u Minister Incharge u James Sangma ban pyntreikam ïa katei ka Scheme namar kane ka Khajna kadei kaba ki paidbah ki hap ban siew ha ka por ba ki leit ban tied umphniang na ki Petrol Pump katkum ka dor ba ka Sorkar ka buh.
Ia kane ka jinghikai la plie paidbah haka sngi Thohdieng da u BDO Laskein ma Ma Barister Niang, kum u kongsan haka jingiadonlang u Skill Development Officer (SDO) MSSDS Lambormi Suchen, Dr.S Waanbah Chairman ka CIT uba pyniaid iaka jingialang.
Da kaba pynshai pat halor ka jingdawa pynkiew kaba 5persen manu snem, u Myntri Rangbah u la ong ba kane ka shong ha ka bor jong ka Managing Committee namar haba ki lum ïa ka bai skul kim phah sha ka sorkar hynrei ki bat beit ma ki.
Namar ka pop jong ki ka khraw ban ia kita ki jingleh riewblei jong ki ha ki jingiaseng bad hakita ki jingknia da ka snam ki mrad, kat haduh ba kala pyllong ia u Blei ban nym sngap shuh ia ki jingduwai jingia said jong ki, namar ki thap ia u briew da ka snam ki kti jong ki baroh ki dap da ka snam pyrshah ia u para briew.
Kane ka aiñ 2010 ka pynkylla riewlum ïa u riewthor ban ïoh bynta lem kum ma ngi na ka bhah jong ngi" u la ong.
Ha kawei ka step ka la leit sha mih khnang sha iing ka Lanosha dang step.
Shillong, 27 Jylliew:Ki khubor ba kawei ka longkmie ka la shah beh na Delhi Golf Club tang na ka daw ka riam ka beit jong ka ba ka riam da ki jaiñsem ki la saphriang ha kylleng ka ri India bad ka dei ruh ka mat kaba ki khubor TV jong ka ri India ki thnam bha mynta ka sngi.
Shillong: U Director ka tnad ka koit ka khiah u Dr Aman War, u la iathuh ba mynta ka sngi 25 ngut ki briew kiba ioh pang khlam Covid mynta ka sngi na kine ha 19 ngut kidei na East Khasi Hills District, kiba kynthup ia ki 2 ngut ki shipai, 6 ngut ki Shipai BSF bad 11 ngut ki riew paidbah, 2 ngut ki dei na East Jaintia Hills bad 4 ngut na West Jaintia Hills.
Kata ka mut ia ki Khynnah School kin shu shim Tuition noh ja ïing.
U nongïasaid na ka bynta ki nongujor, u Pragyan Pradip Sharma, u la ong ba kane ka MoU kam shym la ïoh ïa ka jingmynjur jong ka Parliament, namar katkum ka Article 3 jong ka Riti Synshar ka ri India.
Ka jaka kaba thmu ban tih mawshun ka company ka iajan bha bad ka narpuh wildlife sanctuary bad kane ka jaka hap hapoh ka Eco-sensitive zone.2.
Kumta ka jingioh rung jong utei u nongialehkai da ka ‘wild card’ na ka bynta katei ka lympung ialehkai, ka lah pynsngewbha ia ki paidbah nongpeitkai ka nongbah Rome, ha ka por ba u Fognini u la lah ban khur shalade ia ki 6-4, 4-6, 6-4 jingjop na ka bynta ban jam sha ka kyllai  iakhun kaba ar jong ka lympung.
Ha ka jingialang ha Pratapgrah, jong ka Rajasthan, U Gadkari, u iathuh ba katei kan pynduna ruh ia ka jingpumpum jong ka mariang bad kan pynduna ruh ia ka jingthied mar na shabar ri, kaba long T.16lak klur ha ka shisnem bad ba u ong, ba katei ka pisa, kan leit noh sha kti jong ki nongrep.
U bah Kynjing u la risaiñ noh na katei ka kam hadien ba la mih ka jingwohdaw kaba la kynnoh ba um ler ban shakri kum u AG hapoh High Court.
Hynrei ka shong pat ha ki paidbah ïano ki jied ban sngap bad ngim lah ban pynbor ïa ki.
Ka SCA ka la sdang ïalehkai ha kane ka sngi ha kaba ka Joanna Pyngrope (1/37) ka la ïoh pynhap wiket da ka bol kaba nyngkong tangba ka Kimtera bad ka Tempali Basumatary ki la ïalehkai bha baroh arngut bad ki la lah ban kamai 234 ron.
Ka Miat by MW, ka dukan kaba die ki tiar pynbhabriew ia ki samla bad rangbah shynrang bad kynthei la plie paidbah iaka haka 1 tarik Naitung (July).
Shillong: Ka jingorpait hapdeng ka NPP kaba ialam ia ka sorkar bad ka UDP kaba paralok bah eh ka sorkar MDA, ka la kham heh shuh, namar ba haduh mynta ka NPP ka pynpaw ba ka kwah ban pyniakhun kyrtong ha baroh 25 tylli ki MP konstitwensi kiba don ha ka dong mihngi ka India.
Katba u Secretary jong ka HANM pat u Damon Dkhar u la  kynthoh ba haba ka jaitbynriew ka ia khun ba ka sorkar ka dei ban mynjur noh ia ka Village Administration Bill bad ka bill ban pynkupbor ia ki nongsynshar shnong ha Jaintia khnang ban pynlong ain noh ia ki, ki la mih pat ki langiong na kane hi ka jaitbynriew kiba pyrshang ban kynthoh ban pynpulom ia ka, “Ngi sngew lyngngoh ba la mih pyrthei da kita ki seng kiba don tang saw –san ngut ki dkhot ban pynkulmar jingmut ia u paidbah" u la ong.
Nongstoiñ, Naiwieng 17: Kum shi bynta jong ka ‘Viskit Bharat Sankalp Yatra’, ka prokram kaba lah dep ban plie bad pyntreikam ha ka 15 tarik Naiwieng 2023 da u Myntri Rangbahduh ka Ri India, u Narendra Modi, ha ka sngi palei pat u Kartikeya Misra, Director DFS, Ministry of Finance jong ka Sorkar India, u ophisar u ba dei khmih na ka bynta ka West Khasi Hills District, u la hiar sha Nongstoiñ bad pynlong ïa ka jingïalang ha Conference Hall ka Ophis.
“Ka BJP ka la bat ïa ka bor synshar la phra snem ha Delh bad ka la long ruh ka dkhot jong ka sorkar synrop MDA.Kaei kaba ki la leh ïa ka jylla Meghalaya? Kiei ki kam pynroi ba ki la leh? Ka Shillong Airport haduh mynta ym pat lah ban pynher ïa ki liengsuiñ kiba heh.
U la ong ba ka sorkar kan sa bishar ruh ia kane ka kam, ia ka shithi thungkam jong kane ka samla, khnang ban bishar baroh ar liang mamla, kata na ka liang u director bad na kane ka samla kaba la ujor ia u.
U la kdew ruh ba ki jingjia ïa kulmar dang shen ka la ktah bha ïa ka jylla ha kiba bun ki liang.
Straight to the point.
Ka WJNC ka kyntu ia baroh kynhun sengbhalang, balang bad ki riew shimet ba kin sngewbha ban iarap lem ïa kiba duk ba khyrduh ha kum kane ka por namar ba bun ki longïing baduk kila shah ktah namar ba kim ioh ka lad ban leit trei leit ktah ban pyndap iaka jingdonkam ha ki iing ki sem jong ki.
U la kynhied ia u tei u shipai namar ba um ithuh ba kitei ki longkmie ki dei ki Khasi, “Katno sngi me lah don hangne, kumno mem ithuh ba kine ki dei ki Khasi, ki dei ki briew lajong" ong u bah Shylla.
Haba kren sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi naka liang u Bah PB Sylliang General Secretary ka Synjuk ki Rangbah Shnong haka jingdonlang u Bah BB Makdoh Chairman bad kiwei kiwei, u la pynpaw ba kum ka Synjuk ka pynrem jur ïaka jingleh riewkhlaw jong ki pulit ka Assam kiba nud ban siat im im peit peit ïaki mynsiem ba lui lui jong ki paidbah ha katei ka shnong haduh ba 5 ngut ki mynsiem briew kila duh noh ïala ka jingim bad shibun kiwei pat kila mynsaw.
Na ka liang ki bor pyniaid ka RBDSA, ka la nang pynkhreh shaid shaid ban pynlong ia katei ka jingiakhun ia ka phainal kaba shongkun bad kaban sah jingkynmaw hadien ba la lah ban pynkhie im biang ia kane ka lympung ialehkai football kaba heh jong ka district hadien ba ka la jah noh shipor.
Katkum ka jingiathuh ki heh BSF ki la ong ba kitei ar ngut ki la thmu lypa ban leit sha Punjab namarba u kpa jong kawei ka khynnah skul u la shah pynkynriah kam sha Punjab katba u kpa jong kawei pat ka khynnah u shah pynkynriah kam sha Chhattisgarh, “Ka Anisha ka ka la wan shuwa sha ing ban bujli jain hadien ka leit ia kynduh ia ka Pema shajan jaka mane blei kaba don shabar ka jaka ki BSF" u la ong.
U la ong ba ka sorkar kan pyniar shuh shuh ia kane ka kam khamtam sha ki thain nongkyndong.
“Nga la shah kyn noh ba nga kular ban ai Civil subdivision ha ka por elekshon ha Songsak hynrei hadien ba ka election Commission ka la bishar bha ka shem ba nga khlem kular", la ong u Mukul.
Ka la don ka jingantad ba katei ka jingjia ka lah ban dei na ka daw ka jingbitar namar ka jingwanrah ia ka Citizenship Amendment Bill , 2016 ha Rajya Sabha mynta ka sngi.
Ha kane ka lympung ïalehkai kaba lai sngi la sakhi ïa ka jingwan ïashim bynta da 818 ngut ki khynnah na ki 12 tylli ki district jong ka Jylla.
Na ka liang jong u Thomas A Sangma hadien ba u la dep ban jurip bad shong bishar kam, u la pynthikna ba ïa kane ka ïingdorbar yn pyndep kham kloi katba lah.
Ia kane ka la don ka jingpynbeit bad ki kam ki la long biang kumba ju long," ong u Ringrang.
Ka jaka ba la kham syaid kum ki khappud, donkam ki samla wad kam ban phai sha ka ri dohkha namar ka long kaba donkam man la ka sngi bad ngin map shuh na shabar jylla.
Ha katei ka jing ia siat, katei ka jhad, ka la shah siat da u roket bad kumta, ka la kem ding bad ingkhong bad kam lah shuh ban trei kam ha ka jingialeh thma.
Ha kaba pynkup burom ia u Dasakhiat bha Lamare, kaba ki la pynlong ha shnong Umsawnongkharai, Ri Bhoi, la iohi ba la jan baroh ki nongmihkhmat bad ki nongkitkam ka Party NPP ki la donlang, kata naduh u Bah Sosthenes Sohtun, MLA Jirang, u Bah Victor Ranee, MDC na Jirang, u Bah Rangkynsai Kharbuki, MDC na Umroi, u Ma Ngaitlang Dhar, Adviser ka NPP ha Ri Bhoi, u Bah Clement Mawlong, president ka NPP ha Ri Bhoi, u Bah Thomas Malai lem bad kiwei.
Shillong: Ka All Meghalaya SSA School Teachers Association hapoh ka jingialam jong u Bah L.Marngar ka dawa na ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance, (MDA)  ba ka dei ban pyllait noh ia ka tulop jong ki nonghikai SSA kaba la 4 bnai kynthih kata naduh u Naiwieng 2018 haduh u Rymphang mynta 2019, khnang ba ka iing ka sem jong ki nonghikai kan nym ia kynduh jingeh.
Ka AIM lyngba ka Dorkhas kala pynpaw ruh sha katei ka college lyngba u Principal ba ka jingiohladban plie pat sa shisien ia ki Jaka Pule hadien ka Lockdown kamdei ban shah ialam bakla bad ruh badei ban pyndonkam katkum ka jinglaitluid jongka pule puthi kumba dei banlong naduh kaba sdangkhlem da donkam ban deng Mask, sait kti man ka bynta bad ruh bymdei ban bud ia kiwei kiwei pat kibynta ha kaban pyniaid halor ka Khlam Covid-19 (Protocols).
Haba phai sha ka jingiakhun mynta ka sngi ha Khliehtyrshi ka Shillong CA kala pynliem da 30 run pyrshah iaka Shillong CA (B).
La bteng biang U Ma Shallam, ban iathuh ba hadien ba ula wan phai na America, ula phone sha u, ha kaba u iathuh ba  um ioh shuh ban wan, ba la phah kam ka seng Congress, ba kin leit sha Andhra lem bad kiwei ki MP.Hangta u ong biang “Nga ong ba un pan jingbit na ka President jongu, ba un wan ha ka 12tarik bad ban don lang ha ka 13tarik, hynrei, u ong ba um lah ban leh kumta".
U la ong ruh ba u dap da ka jingsngew sarong shaphang ka jingjop jong ka Indian Navy.
Bad mynta ki ngeit ha u namar un hiar ha u lum ki Olives, ha u lyoh bad ka khmat baroh kan iohi ia u bad kita ruh kiba la sum ia u (kiba lah sahnarphna ia u)" Jingpynpaw 1:7.
“Kane ka katkum ka jingbynta ka jingpynkhreh ïa ka jingthoh ha ka kyrdan pule 6th Semester kaba la ai kyrteng “SAC against SUP Bottles" kaba la sdang naduh ka 25 tarik u bnai Ïaiong, haduh ka 4 tarik mynta u bnai ha St.Anthony’s College," la pyntip ka Head of Deparment ka Dr.Cherry K.Kharshiing.
“Da ki jinghikai ba ka tnat Civil Defence ka ju ai barabor ka la pynmyntoi haduh katta katta ïa ki Dorbar Shnong, Nokma bad ïa ki paidbah," ula ong.
Haba jubab ia ki jingkylli, ha kaba ia dei bad ka jingdon ki samla pule na kane ka jylla ki ba pule sha Bangladesh kiba kwah ban wan phai noh sha la ka jong ka shnong, ula ong ba lada don ki briew jong ka jylla Meghalaya kiba don sha kiwei ki Ri, ki kwah ban wan phai noh sha la ka Ri, kin hap ban pyntip sha ki Embassy jong ka Ri India kiba don ha kato ka ri ia kaba la tip kum ki Indian Embassy.
“Ngin dang ioh ia ka percentage kaba khatduh ka jingwan poi jong ki nongthep vote ha ka jylla hadien ba ngi la ioh pdiang ia ka jingkhein kaba pura bad ngi khmih lynti ba kan nangkham kiew," ong u Chief Electoral Officer (CEO) Dr BDR Tiwari haba iakren sha ki lad pathai khubor.
Ka ing bishar ka la kylli la ka don ne em kata ka ripod kaba la dep ai halor ka jingtreikam katei ka komiti ka kong T.Dkhar Chairperson jong ka Task Force Committee ka la kular ha ka ing bishar ba kan pynpoi hapoh ka lai taiew.
Ki pulit ki la wan bad ki la shon durbad ki la tohkit ia katei ka jaka ba la jia katei ka jingjia.
U Thanam u dei u myntri ha kane ka sorkar u Narendra Modi uba long ruh u Khristan na jylla Goa.
Ia ki parti ki bym kren shai halor ki ishu kiba ktah mationg ïa ka jaitbynriew dei ban kyntait noh mardor bad ïa ki parti kiba buhthong bad don ka plan kaba shai kdar ban kyntiew ym tang ïa ka roi ka par hynrei ban pynneh pynsah ïa ka snap ba kyrpang jong ka jaitbynriew ngi dei ban kyntiew bad pynjop donburom.
Shillong:Ki nonghikai hapoh ka shatri jongka Meghalaya Government LP school contractual Association (MGLPSCA), mynhynnin ka sngi ba ar, ki la pynpaw ia ka jing sngewsih ha kaba ka sorkar, kam shym la khot ban iakren ia ki nongialam jongki nonghikai.
“Kane ka edi ka jingong bym don ka jingkitkhlieh kaba mih na shyntur u myntri sorkar uba dei ban shim ia ka jingkitkhlieh ia ka jingeh jong ki paidbah.
“…watla ka KSU ka la plie lad ïa ki samla kynthei ban ïashim bynta pura kum ki nongkitkam kiba hakhmat da kaba pynkylla ïa ka Riti Synshar ha ka snem 1993.
Ngi don ki lad jingïada bad jingïarap.
Ha ka jingialang ba la long mynta  ka sngi, u Mukul u la ong ia ki paidbah ka jylla ba kin ia mih paidbah ban iashim bynta ha kane ka jingrakhe ia ka Republic Day.
Na ka liang u DSO, Bah K.Passah, u la pyntip sha baroh ki nongïashim bynta ba ka jingpynrung kyrteng yn pynlong beit ha ka 15 tarik ha ka por 5:30 mynstep thik.
U Bah Shylla u la ong ba kane ka shithi kaba phah sha u, da ka Secretary ka long thik kumba jia ia u secretary barim u Bah Welljune Syiemlieh, ha kaba u CEM Bah Pynshngain N Syiem u la shu hukum ia ka, khlem da iaid katkum ki kyndon, kaba lah ruh ban wanrah jingeh ia ka hadien habud.
Ban shu kdew khyndiat ba ka jingdon jong ki jaka shang pyngngad ne ki jaka jngohkai ha South West Khasi Hills District ki don shibun bah la ka long ha ka jingdon ki lum ki wah kiba itynnad bad ka lyer ba ngi ring mynsiem ruh ka dang long kaba khuid.
Haka kyrwoh kaba la phah sha ki lad pathai khubor, u Samla Shemphang Masharing, ula ong ba utei u Tower uba la pynieng ha katei ka shnong, u dei uba la apkhmieh lynti da ki paidbah nongshong shnong jong bun tylli ki paidbah jongkatei ka thain, kata na Mawlasnai ter ter shaduh Tyrso bad ki shnong kiba donha ki thain khappud bad ka Assam.
Ka JSU ka ong ba kane ka PHC ka donkam doktor ban peit iaki nongpang nalor ban pynbiang iaki jing donkam PHC namar ba kane ka PHC ki nongpang kiba wan ym tang na Dawki, Darrang hynrei na kiwei kiwei ki shnong kiba marjan.
Haba kren ha katei ka sngi pynkut ia ka ‘Monolith Festival’ ne ka Tamasa Tynrai ka KHADC ba la pynlong hapoh Khasi Heritage Village ha Mawphlang, u Sangma u la ong ruh ba ka sorkar kan iaid bteng ban ai ka jingkyrshan ia baroh ki laitylli ki District Council ha ka Jylla.
U la ong ba ha ka jingshisha ka tnad PWD ka la thmu ban pyndep kham kloi ia ka jingshna ia ka Motphran hynrei namar ba ki pyntrei tang da miet ia ka Motphran ka la pynlong ia ki ba kin suki ha ka rukom trei.
La ong shuh shuh ba ka seng ka pynsngew ba kane ka jingkem kulmar ka lah ban poi pynban sha ka jingjia ba sngewsih, ong ka kyrwoh na U Ma P Ymbon, President katei ka seng.
Haba ïap ka khyndew haei keiñ ki khun jongphi kin rep bad yn nai ong lei lei shano ruh ki ksiew bad ki pateng kin phetwir? Sangeh noh shisyndon ban thied ïa kito ki dawai khleh shun namar ha kaba kut hi yn dei tang ka pla jongki nongdie ka ban shlei katba ka jongphi pat kan pei bad nang ïai pei.
Ym slem shuh ba ki paidbah kin shu thep vote noh na ki mobile phone jongki ban lait ka bunkam,ka por ka bor  ha ka jaka ba kin leit thep vote sha ki  polling station jongki ha ka sngi thep vote.
Nga lah ban ong da ka jingsngewskhem ba hadien ba la pynmih jingpynbna (notify) ïa kine ki Aiñ, ka rukom treikam ka bishar khadar jong ngi kan lait naka jingsngew shah tehmraw.
Na ka liang u ADM, ma CS Laloo u la iakren bad ki nongialam ka EJNC ha kaba ki la rai ban ia kynduh ia u DC ha ka sngi ba-ar ha ophis treikam jong u.
Nongpoh, Rymphang 17: Da ka jingangnud ban dang pynkhlaiñ ïa ka jingshakri sha ki paidbah ka jaid byrniew hapoh ka jylla, Meghalaya, ka HANM Ri Bhoi ryngkat ka sengkmie mynta ka sngi ka la pynkha sa ïa kawei ka tnad treikam ba la tip kum ka HANM, Nongpoh Circle ban ki nongïalam kin shim ïa ka lyngkor ban ai pat ka jngshakri sha ki paidbah ka thaiñ Nongpoh.
La ïoh kurup ïa kine ha ka jingkhynra ha ka thaiñ Dampukaphal kaba hap ha Rongra Police Station, South Garo hills.
Ka Tnat Pule Puthi ka sngewthuh ïa u synñiang u bynhei jong ki nongtrei ka SSA bad ka jingjop jong ki prokram ka SSA ha ka Jylla.
Nga la sdang ban lyniar bad ka khun jong nga ka la wan bad iohi ba nga la phlei snam.
Nangne ki mih ki jingartatien, ki jingsheptieng, ki jingduh jingkyrmen kiba khraw ia ka jingim briew.
U bah Pynshngaiñ u la ong ruh ba katei ka tulop thymmai yn pyntreikam naduh mynta u bnai hi, hynrei ia ka jingsiew sha ki nongtrei yn siew hadien ba ka KHADC kan wanrah ia ka mang tyngka kaba pura ha ing dorbar ha ka dorbar ka ban long ha u bnai jylliew mynta u snem.
Katkum ka jinglap jong kane ka kynhun EC mynta ka sngi kila sakhi ba ka don shisha ka jingwan kyntur pud jong ka Assam shaduh ka shnong Mukroh kaba la wan rah ruh ïa ka jingjia ba sngewsih.
Haba ïa dei bad kane ka jingnoh synniang, u Bah PT Sawkmie u la pynpaw ïa ka jingsngewkmen haba u ïoh ban ai jingïarap bad u sngewsih bha, lada um lah ban ïarap ïa ki khynnah ïalehkai sports ban pyn-urlong ïa ka thong jong ki.
Haba kyntait ïa kane ka jingkynnoh, u Myntri Rangbah u la ong, “ïa mynta hapoh ka jylla Meghalaya, la ki dei ki Coke Factory kiba la shu tei be-aiñ la bthah ban khang khyrdep namarkata, ki la shah khang dam.
Mynta ka sngi, kan don ka jingsam pisa kaba kot sha ka T.12 klur tyngka sha ki kynhun bapher bapher kum shibynta ka jingpynkup bor  ïaphi ban ïada la kijong ki khlaw ki btap bad la ki jong ki khyndew ki shyiap.
Ka Balang ba shisha kam dei ban iaid da ka mon u paid kam dei ba long politics hynrei da ka jingduwai bad da ka ktien u Blei.
Dangshen u MLA ula ai kawei ka Ambulance iaka Nongtalang CHC bad ka synjuk kala pynkymaw biang ba un pynioh Ambulance sa sha kiwei ki jaka sumar ha War Jaintia khnang ba kiba pang ba shitom kin ioh ban pyndonkam haba donkam kyrkieh.
U Myntri rangbah u la ong ba ia ki rule dei ban bud, ia ki rukom pynbeit baroh hap ban bud bad ka sorkar kan bud kat kum ki kyndon ka ain ka ba la buh ka sorkar ka long kaba shai bha halor kane.
“Lada ka jingpoi ki nongthep vote ka long hapoh 60 na ka 100 (60%) ngi kheiñ ba ka long shisha kaba duna, hynrei kumba ka long mynta, ka jingmih ki paidbah ban leit thep vote ka la shu biang, tangba donkam shuh shuh ba baroh ki paidbah kin pyndep ïa la kajong ka kamram kum ki nongshong shnong ha kane ka ri synshar paidbah," u la ong.
Ka kynhun ki rang bad thei ïalehkai ka PSPB kila khur nam lahduh hadien ba kila pynliem noh da 3-0 pyrshah ïa ka kynhun jong ka Maharashtra.
Nongstoiñ: Ki nongialam jong ka Seng Gorkha Student Union kila pynpaw ia ka jingangnud ba ki paidbah ka thaiñ Langpih kin ioh noh ia ka shong suk shong saiñ lyngba ka jingwan jngoh jong ki ar ngut ki Myntri Rangbah jong ki ar Jylla ia ka Langpih ban iakren halor ka jingpynbeit pud.
Katei ka jingialang ka la shim ia ka rai ban thoh sha ka sorkar ha kaba ia dei bad ki lad ban ai jingshngain ia ki trai muluk ba shsong ha khappud bad shen hadien ba la ia dep buh sngi ban ia kynduh , baroh 29 ngut ki MDC ka KHADC kin leit ban ia kynduh ia ki bor sorkar ban ia kren halor katei ka phang.
Ha ki bnai lyiur kine ki shnong ki ju ïoh slap jan manla ka sngi (ha ki por janmied) namar ba ka evaporation na ka pung Umïam ka ju jia manla ka sngi.
Ha katei ka por, ka Law Commission kala ong ba ka Uniform Civil Code kam dei satia kaba donkam lane kaba kwah ban don.
Une u nongiah trok udei uba niah iaka trok kaba don u number TR 01 AG 1689 kaba dei jong ka FCI Anup Trade.
Nongpoh, Lber 08 : U Bah Mayral Born Syiem u ba la shah jied biang haka sien kaba ar kum u MLA ka Nongpoh mynta ka sngi u la ai ka jingkhublei ba kyrpang ïa ki paidbah jong ka Nongpoh Constituency naduh ki nongkyrshan bad kumjuh ruh kito kiba bym la kyrshan ha kane ka elekshon bala dep, kiba la pynjop biang ïa u ha kane ka kynti ban leit mihkhmat biang ïaka Nongpoh Constituency sha ka iing Dorbar thawaiñ ka jylla naka bynta ban bteng ïaki jingshakri ïaka Nongpoh Constituency bad ka dong Ri-Bhoi hi baroh kawei.
Kham hadien ha kane ka sngi, u President un leit ban jngoh ia ka Don Bosco Museum.
Shuh shuh u Guardiola, u ba la ïoh bynta ban coach ïa u Messi ha ka por ba mabki arngut ki dang don bad ka Barcelona, u ngeit ba u ne u rangïalehkai ba 36 snem u dei hok ban ïoh la ka jong ka bynta.
Ka jingïakhun ha kane ka sngi Ba-ar pat kan long hapdeng ka Lumparing Sports Club pyrshah ïa ka Kharang SC ha ka por 2:30 baje mynsngi katba ha ka jingïakhun kaba ar pat kan long hapdeng ka Mawlai SC pyrshah ïa ka Ïasnohktilang FC ha ka por 4:15 baje janmiet.
no Rest…" katba mynta kumne pat de, ynda ha la shnong bad ha la ka Assembly Constituency ki ia hylla jam bad hylla shongshit pat de ‘Vote for NPP’.
Ka ophis jong u Executive Engineer PWD (Rds) Shangpung Division kala bthah ia u kontraktor ban siang maw bad ban pyndap maw biang iaka surok Nartiang Ionglwit Barato kaba la kynnoh ka KSU bad ka shnong Thangrain bala shna torti ia kane ka surok.
Ki Pulit Fire and Emergency Service kila ioh sei arngut bad uwei ula khlad noh ha hospital Woodland WK Hospital.
Kum ban pynkynmaw, ka Sorkar ka la wanrah ïa ka ‘blueprint’ hadien ba la kyntait ïa ka jingtyrwa kaba la wanrah da ka HPC ha ka 25 tarik Ïaïong, 2022 kaba kynthup ïa ka jingai jaka kumba 200 square metre ha European Ward sha man kawei ka longïing baroh 342 tylli nalor ka jingbei ïa ka jinglut ban tei ïa ki ïing.
Katba ha ka jingïakhun jong ka kylla miet, dei sa ka Ragdajied kaba la ïoh ban lamkhmat ïa ka jingïalehkai lyngba ka kol na u Ieitlang Syiemlieh (57′) hynrei tang hadien katto katne por u Khanngam Hora u la ïoh ban thep biang ïa ka kol kaba ar ha ka 68′ na bynta ka Kickstart kaba la pynïakhaid ïa ka jingïakhun.
Ki ïathuh ba ha ka jingtohkit, kine ki briew kila ïathuh kyrteng ïalade kum u Ronand Kyndait bad u Daniel Syiem ba na Shillong.
U la ong ruh ba ka jingialang ka la iakren ruh ym tang ha kaba iadei bad ki PLHIV, hynrei ruh halor ki jingeh ha ka imlang ka sahlang, halor ka ioh ka kot, ki mat kiba ktah mationg bad kiwei pat ia kiba ki nongmihkhmat ki lah ban iarap ia ki briew khnang ba kin lah ban iadon bynta lang hapoh ka imlang ka sahlang.
Ia ka jingkieng Umiam la shna naduh u snem 1958 bad la lah ban pyndep ia ka ha u snem 1965.
Haba sdang, u ma CH Passah, Deputy Director ka MIPR u la kren pdiang bad ruh u la ai ia ka jingkren lamphrang halor ka phlim bad kumjuh na ka liang u ma Muksor u la pyniaid ia ka jingialang bad na ka liang ka journalist, kong Emilda Nangbah ka la ai ia ka jingkren khublei.
Ngim dei pat ban shongthait ban pyrta bad trei na ka bynta ka jingïatylli.
Kala buh ka jingkyntu ïa baroh ban long kiba ïatreilang haka imlang ka sahlang lyngba kane ka Center kan ïarap kynjuh ïa kiba pang HIV bad ban rat diengkhong ïa u Drug uba la kynrei mynta ki sngi.
Shillong:Ki lad khubor, ki iathuh ba U bah Ethelbert Kharmalki, ula shah weng kum U Deputy Commissioner, ka East Jaintia Hills, ha kaba la aiti ia U bah SS Syiemlieh, uba dei U Additional Deputy Commissioner, ba un peit kum U DC jong ka East Jaintia.
Hadien jong ka KGF: Chapter 2 u Sanjay Dutt ula iohlad ban soi sa ia kawei pat ka phlim South bad une u tyngshop haba iakren halor kane u la ong ba ki khana jong ki phlim South  mynta ki khring bha ia u bad dei ruh na kane ka daw ba um ju nud satia ban kyntait ia kino kino ki phlim South kiba u sngewthuh ba ka iahap bad biang ia u ban shim bynta.
Utei u nongialam ka KHNAM u la takraiñ tyngeh ruh ia ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ka bym shym la shimkhia eiei ban khynra Labour License wat hadien ba ka KHNAM ka la tynruh na ka por sha ka por ruh , “Da ki phew sien ngi la ong ia ka district Council kim patiaw, shisien ruh kam leh, ha ka jingshisha ka dei ka kamram jong ka District Council ban leh ia kine hynrei ka District Council ka pyndonkam ia ki pulit jong ka tang ha khyrdop jong ka hi khlem phah shano shano ruh, y myntoi aiu ban don ia ka tnad Labour hapoh District Council la long kumba shu siew tulop khlem kam ia u EM Labour" pynkut u bah Thomas.
Bad dei namar kata ba ki shnong ki thaw, ki ri ki Raid bad ka jylla ka dang sahdien ha baroh ki liang kiba dei ki daw tynrai ba mih na ka jingdon ka jingbamsap bam phong.
Ka seng hi kam lah ban peit lada ki paradoh parasnam ki shah lehbein ha kiwei pat ki jaidbynriew, namarkata ka seng kan sa shong pyrkhat bad ban shim ia ki sienjam pyrshah ia kitei kiwei pat ki jaidbynriew, kiba la lehbein ia ki Khasi, namar ka seng ka sngew ba ha ki jaka khappud ym dei ban lehtrai da mano mano ruh.
Ha ka sngi ba bud, u President un leit sha NEHU ban plie ia ka Innovation Club.
U bah Hek u la ong ba kano kano kaba bha tam na bynta u paidbah, ka sorkar kan leh ia kata.
U DDG (Compliance) u A.K Jain, u la batai shaphang ka jingdonkam ïa ki Mobile Tower bad ka bynta jong ki kam Telecommunications ban pynbiang ïa ka jingïasoh kaba pura.
Katba dang ia dihsha u Bah Let u sdang ban iathuhkhana shaphang ki kam shnong kam thaw ba ka mih ka jingeh namar ki kam jaka puta.
“Kiba bud ïa ki jinghikai jong u, kin kynmaw ïa u bad kin bud ïa ki dienjat jong u, ki dienjat ka jingieid ïa la ki jong ki briew, ha ki dienjat jong u, u ïai bat ïa la ka nongrim, bad uba buh shwa ïa ka ri hakhmat, ïa ki paidbah ha khmat.
Kim tieng ïa kita baroh namarba ki la biang nadong shadong.
Lada phi lah ban leh bad phi aidaw ba phi dang bishar bniah ïa kine ki mat kumta ki dei ban leh ei ei bad pyntreikam ïakine ki mat ba sahteng mynta ym ban ïaleh politik da kine ki mat kiba ktah ïa ka jylla bad ka jaidbynriew" pynkut u Symbud Myntri Rangbah.
Ka jingïakam kur hapdeng u Khasi ka long kaei kaei kaba phylla bad kaba kham ñiar ban shem, na kane ka rukom kam kur ngi lah ban sngewthuh bad pynthikna ba ngi wan na kajuh ka thymmei bad ngi long kawei ka Jaidbynriew bad yn nym lah ban ong ba u Khasi bad u Jaiñtia (Pnar bad War) ki long la kajong ka Jaitbynriew kumba ka paw ha kiba bun ki jingthoh.
Haba pynpaw ba ka ILP kaba ki sengbhalang ki la dawa ka dei kaba la don lypa bad kaba sah tang ban shu pyntreikam ia ka , ka FKJGP ka la pan ka jingiatreilang na ki paidbah bad ka jingai mynsiem jong ki na ka bynta ban iada ia la ka jong ka hok , ka khyndew ka shyiap, ka kam ka jam , ka pule puthi kaba la knieh noh da ki mynder kum sha Polo, Madanrting, Jail Road, Laban bad kiwei kiwei.
Namar kata  u la kyntu ïa ki khynnah skul ba ki ïoh lad ban wan ïashim bynta ha kum kine ki lympung ïalehkai ka long ka kabu ksiar ïaki khynnah ba kin pyni ïaki sap bad ki phong ki jong ki.
U la ong ba ka Meghalaya dang shen ka la jop ïa ka United Nations World Summit on the Information Society Award ha Switzerland na ka bynta ka jingpyntreikam ïa ka Digital ha ka jingshakri jong ka Sorkar ïa ki paidbah.
Haba pynbna ïa kane u Coordinator jong ka Mawkynrew Cup Committee Bah Tympang Pohshna u la ïathuh ba ki don haduh 16 tylli ki klob kiban wan shim bynta ha katei ka lympung kynthup naduh ka klob ba pawnam ka Shillong Lajong.
" “Kumjuh ha ka step jong ka sngi Ba-ar, ha ka por ba la don ka jingleit khmih bniah, ki shipai BSF ki la lap ïa ka Drone bad kawei ka pla na ka jaka kaba jngai kumba 700 m na u IB bad ha ka jingjngai kaba 350 m na ka jingker ha u BS.Haba la plie ïa kane ka pla la lap ba la don ka jingsong ha kaba la don ka jingsop da ka Tape rong stem bad kawei ka Torch kaba rit," la ïathuh u nongaiktien.
Nalor nangta, u Bah Marbaniang u la ong ruh ba na ka liang ka kynhun kan sa leit ban ïakynduh ïa u Vice-Chancellor ka North Eastern Hill University (NEHU) ban kylli halor kano ka aiñ bad kyndon ba na ka liang jong kane ka skulbah ka la pynmih ïa kane ka jingthoh na ka bynta ban byrngem ïa ki khynnah pule ba kin duh ka lad ban thoh ïa ki eksamin jong ki tang namar ba kim don ïa ka Aadhaar Card.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u bah Rymbui u la ong ba ka mat ia kren ia suk hapdeng ka HNLC bad Sorkar ka la ïaid shait shait bad um kwah ban ia kren eiei, katba kane ka jingiakren ia suk kam pat poi sha ka thong ba kan long kaba jop.
Ka Khasi Disabilities Association ka la pynrem jur ïa u kyrtong ka seng Congress u ban ïa aireng na Sohïong, u Bah S.Osborn Kharjana halor ka jingkren jong u kaba la ktah matïong ïa ki briew kiba duna ka dkhot met, bad ki la dawa ba u dei ban panmap na ki hapoh ka 24 kynta.
Ha ka jingleit u nongthoh khubor ban shim kylli nshaphang ka iew bad ka jinglah die ïa ki bom pataka hadien ba ka sorkar ka la pynjari ïa ka hukum ba ym lah ban thang bom patakaka katba mon hynrei tang naduh 8 baje janmiet haduh 10 baje bad katba dang ïaleh ban kylli ïa ki katto katne ngut ki khynnah ki sngew kumno namar ka jingbym ïoh lad ban lehkmen Diwali, uwei u khynnah uba dang pule ha ka klas IV u la ong ba ha u marwei u sngew ba ka biang eh kaei ka hukum kaba ka sorkar ka pynmih namar ka wanrah ïa ka jingpynjaboh ïa ka mariang.
Shillong:Ka Supreme Court myn hynnin ka sngi, ka la buh por ban ia kren ha ka 12tarik Naiwieng 2018, halor ka jingdon u dewiong, uba dang sah kut ha ki par bad uba dang dei ban die.
Wat la ka jingshongshit ban jied ïa ki nongmihkhmat na ka bynta ka Ïingdorbar thawaiñ ha ka jylla ka la pjah mynta namar ba ha baroh kawei ka jylla la dep ban ïoh ïa la ki jong ki nongmihkhmat naduh ka 2 tarik u Lber 2023 hynrei na ka bynta ka Sohïong Konstitwensi ki paidbah ki dang don hapdeng ka jingthrang ban tip ba mano ban long u nongmihkhmat u ban mihkhmat na kane ka Konstitwensi.
Donbok jop u JeminoKa biang beit katba jop ruh lada ki nongshynshar ki shakri hok iaka hok u paidbah ka meghalaya ka ruh ka state kaba khraw haka thain north east haka ioh ka kot kham tam ngi ki ba duk ngin im kum ki ba don ba em daka jingiarap kylliang.
Ka Seng Samla Kur Lyngdoh Umiong bad Lyngdoh Nonglyngkien sa shisien ka ïai ban ba kat bym pat lah ban tehsong ïa ki hi ar tylli ki kur, ïan iai long ka dieng-pynkiang ïa baroh arngut ki kñi haba ma ki ki pyntreikam ïa ka kam jong ka kur bad ïa ka Ri Khaiñ lait noh ïa ki kam shimet jong ki.
Ha kaba ïadei bad ka jingpass bha jong ki khynah mynta u snem, ki nongpynïaid bad nongseng jong katei ka skul ryngkat ki riew rangbah ka thaiñ, ha ka jingïadonlang jong u bah K.P.Pangñiang MDC & MLA barim ka Rambrai Jyrngam Constituency, ha ka sngi thohdieng jong ka taïew ba la dep, ki la pynlong ïa ka jingïakynduh lang ban pynkup burom ïa kitei ki khynnah ha katei ka skul, ha kaba la ïadon ryngkat ruh da baroh ki nonghikai, kmie ki kpa, ki dkhot ka Managing Committee bad ki khynnah skul.
U la ong ruh ba uno uno u ba thmu ban rung sha ka BJP bad ban ïaleh elekshon na ka bynta ka jingmyntoi shimet jong u, yn ym don jaka satia namar ka thong ba hakhmat eh jong ka BJP, ka long ban shakri ïa ki paitbah da ka hok khlem kano kano ka jingbam sap.
Kaba kham shen ngi la ioh jingtip ba kawei ka tender Jong ka NEIGRHMS la aiti ha ka agency kaba na New Delhi ha ka 13 July 2020, bad kane ka agency kam don ia ka trading licence na ka KHADC.Ha ka jingshisha ka NEIGRHMS kadei ban pynthikna ba ki bymdei ki riewlum kiba file ia ka tender ki dei ban punthikna ba ka trade licence kan dei kawei na ki kot kiba donkam ban ai ha ryngkat ka financial bid.
u dei u Paid Khasi ba ïar ka dei ka kaba bakla bad ka long thik kumba sop spaiñ bad pushara rong thymmai ïa u dieng uba la dep pyut lypa.
Ka jubab jong nga ka long kaba ba beit – Ngim sngap sgnap jar, ngi long phikir.
Nga hap ban kubur ba lada ym dei na ka MIIS, nga tharai ngan hap ban ap sa ar ne lai bnai ban ioh ia ki kot ki sla", la ong u Bah Sungoh.
a jingiai phikir bad jingim jingmut kaba man la ka khyllipmat ka long ka dor jong ka jinglaitluid, kane ka long ka jingong ha ka ktien phareng.
U Bah Sylliang un ioh ia ka Trade katba u Bah Hadrian un ioh ia ka tnad Forest department.
Kine ki compound kidei kiba lah ban iarap iakhun pyrshah halor ka jingpur ka jingpang bampong haka met.
Ula ong shuh shuh ba ka wah Myntdu, ka dei kawei ka wah kaba kongsan bha ha  West Jaintia Hills district, ha kaba la ju tip ruh kum ka   ‘ka Tawiar ka Takan’.
“Ngi la hukum ban kerkut ïa kane ka jaka shong ki riew thrang snam", la ong u Myntri ïada ri ka Israel, hadien ba ki lehnoh Hamas ki la hiar thma ïa ka Israel ha ka step jong ka sngi Saitjaiñ, ha kaba ka jingkheiñ kiba ïap tang ha Israel ki long palat 700 ngut bad da ki hajar ngut ki la mynsaw.
Mar mar la pynsaphriang ia kane ka hukum da ki nongphet dak sha baroh ki probins jong ka Hima.
U Tarak Jaiswal, ula trei la 8 snem kynthih ha State Bank of India bad ha kine ki 8 snem, U Jaiswal, uba don 35snem ka rta, u dei U Senior Assistant Manager ha ka tnat jong ka Bank ha Memari, kaba don 82 Kilometre na Kolkata jong ka West Bengal bad ha kine ki 8snem ba ula don ha katei ka Bank, ula tuh ia bun bah ki pisa khutia bad ha katei ka jingkhein ka la poi sha ka T.84lak.
U nongdih bunsien u don ka mynsiem sngewmeng, sngew sarong kat haduh ba um tip shuh ïa ka bha ne ka sniew,u kren ki ktien sih tien sang bad u thiah ruh shaba lap bashem wat ha ki lynti shnong ,ki nylla surok.
Katba ka kong Grace haba kren ha katei ka jingialang ka la ong ba ka ing ka sem jong ka ha ki por ba mynshuwa ki dei kiba don ka nongrim ha ka seng Congress bad ka la ong ba kam ju poi pyrkhat ba kan poi sha ka seng Congress bad ka jingpoi jong ka sha ka seng Congress ka dei kaba phylla shisha.
Nongpoh, Nailar 12: Kumba 4 bnai kynthih haduh mynta ki paidbah jong ka shnong Umlakhar ha Ri-Bhoi kila hap ban mad ka jingeh kaba khraw bad hap ban shongdum khlem bording elektrik namar ka jingbym shimkhia jong ka tnad MeECL ban peit bad khmih ïaka jingeh jong ki paidbah watla naka liang ki bor shnong kila dep ban ïakren bad ki bor ba dei peit bad ban pynsngew ïaka jingeh jong ki paidbah.
Shuh shuh,u Bah Generous ula ong ba ka sorkar ka dei ban shimkhia ban tohkit ia kiba donkti dakaba iatreilang bad ka seng, khnang ban lap iaki tynrai halor kane namar dei maki kiba lasdang ban ioh sabud iaki jingshisha.
U la ong ba ban lap ia la jingshisha halor ka jingkylla rong ka wah Lukha ha EJHD ka sorkar kan lah ruh ban thung da kawei ka kynhun tohkit ban tip ia ka jingshisha.
Haba kren ha ka jingialang plie ia kane ka jingrakhe, une u Myntri u la pyrto ia ka jingai jingshakri jong kane ka jaka pule kaba la pynmih da ki hajar hajar ngut ki nonghikai kiba aijingshakri ha ka liang ka pule puthi, bad ruh ban long ka rynsan na ka bynta ban pyntbit ha kaba iadei bad ka rukom aijinghikai.
ïa ka jingai bhah lah ban ai da kaba ïa ai bujli sha ki constituency bapher bapher ha ka Jylla lane ki Union Territory.
Na kaei kaba la iohi ha katei ka sngi, ka long ba ki Pulit na ka jylla Assam, ki la kren beit da ki ktien pynjem bad panmab ruh na ki nongialam jong ka KSU bad RBYF, da kyrpad ia ki ba kim dei ban hiar sha katei ka shnong, namar kan sa ktah ia ka shongsuk shongsain, khamtam eh ha kaba kum kane ka por ba da huri hura bha ha ki kam khappud.
Kaba ki nonghikai bala tbit ha ka kam bad kiba la dei shisha ne dei hok ban ioh ïa ka promotion la shu leh klet ïa ki bad la shu ïuhroit ïa ka hok jong ki.
Shillong: Mynta ka sngi ka la don ka jingiakulmar ha ki katto katne ki bynta jong ka Nongbah Shillong ha kaba uwei u briew u ba la tip kyrteng kum u Roopshan Dewan 27 snem ka rta u ba sah ha Laban, u la khlad noh hadien ba u la shah shoh ha ki briew ki bym lah ban ithuh bad kumba 9 ngut ki briew ki ba la mynsaw ha ki jingjia bapher bapher ha Shillong.
U ei u AadharKatno ngut ba la thoh iaka baibl.
C.Pynsakhiat Yeini Kyndiah July 4, 2020 Ha ka step Muchai dang step synñiaw, Ka sngi wa khatdooh ki soo sngi Lee ïaw.
Don kiba ong ba u khun bynriew u lah ban pynbiang bam ïalada da ka doh mrad.
Ia tarik jong ka jingialehkai final ka SBSA kan pynbna hadien.
Hynrei u la kyntait ban iateh paralok bad kano kano ka seng sain pyrthei bad ka kwah ban leit sha ka elekshon marwei.
Dei ha kane ka por ba ki Pulit Assam ki la siat pathar bad siat iap ia ki paidbah nongshong Shnong kiba lui lui.
Katto katne ngut ki nongpyndonkam ki leit thep ïa ki lut T.2,000 ha ki mashin thep pisa ha ka Sngi Saitjaiñ.
“Na ka liang ka NHAI ka khlem leh eiei ruh ha ka jingmaramot ïa ka surok, te ngi ngin dang ïai bteng beit ban khang tala ïa kane ka toll gate haduh ban da dep maramot ïa ka surok, ka rukom maramot ruh ka long kumba shu theh tang da ka ktieh ha surok," u la ong.
Dei tang u kapten ka kynhun Mizoram, u Peka, u ba la lah ban ïarap kyntiew ron na bynta ka kynhun da 102 naki 136 bol, kiba kynthup 20 tylli ki boundary.
Kitei ki artylli ki seng ki la ïoh bat ïa ki katto katne tylli ki trok ha ka 24 tarik Naiwieng ha shwa ba kin ujor sha u Deputy Commissioner ka South Garo Hills ha ka sngi kaba bud.
U Marcuise Marak,u myntri sorkar ha ka sien ba nyngkong,pat un bat ia ka tnat PHE, Housing Department bad ka tnat soil and water conservation.
Shillong, Nailur, 09: Ka jingkren jong u State President ka NPP Meghalaya State Unit u Dr W.Kharlukhi uba long ruh u MP jong ka Rajya Sabha ba kita “ki bym hun ïa ka jingpynbeit pud ym donkam ban thep shuh ka vote sha ka NPP" ka long ka jingkren jong u riewkyreit, u riewbiej bad ka pynpaw ba ka seng NPP ka kheiñ dewthala bad pynpaw shai ba kam don jingkitkhlieh ïa ka khyndew ka shyiap jong ki Kima Khasi.
U la ong ba na ka bynta ka um bam pat la wanrah lyngba ka skhim sam um kaba la tip kum ka Laitryngew Mawkma Combined Water Supply Scheme kaba long 10 klur tyngka.
U la ong ruh ba ka rukom trei kam jong ka Sorkar jylla ka long ka ba sngew hun namar ha ka ne ka sorkar la bun na ki kam pynroi ki la iaid sha khmat,u la ong ruh ba mynta kum ba long ki jinglong jing man hap ban haduh ba kan da iaid beit ka jinglong jingman hangta yn sa ithuh ka jinglah trei kam ne ka jingbym lah trei kam ki tnad sorkar bapher bapher.
Lada laitkam 10 tylli 7 ioh u garo 3 ioh u khasi katta ruh phi ong kala biang bha, ka khwan shimet iaka jait bynriew garo ta ruh phi ong ka biang, ko sniang, u khasi u don 30 lak u garo u don 15 lak, ta ruh phi ong ka bniang, iaid shaphrang vpp ngin kyrshan iaphi met bad mynsiemm, ha Jing shisha lei2 dei ban ioh u khasi 7 naka 10, u garo 3 namar ba u kham bun paid u khasi.
“Kane ka dorkhas ka long kum shibynta ban pynsuk ia ki yn da ka Regional Committee yn da ki la wan ban  jurip ia kine  ki 39 tylli ki shnong ki ba don hapoh ka Langpih sector bad ba kine ki shnong kin wan sha ka jylla jong ngi"u la bynrap.
U dawa tyngeh na ki nongrahbor ba kin pyllait noh mardor ia U Tymmenbasan Dinar Syiemlieh khlem ka jingpynmynsaw bad ka jingdawa pisa na kiba ha iing na ka bynta ban pyllait.
“Ngi donkam ban ai ia ka jingshai ia ki paidbah halor kane.
Ka Seng ka pynpaw ïa ka jingkyrshan ïa ki kynhun Balang bad kumjuh ruh ïa ka kynhun ki Niam bapher bapher kum ka KJCLF bad ka SAFF kiba lah mih shakhmat ban pynpaw ïa ka jingpyrshah bad ban dawa ba dei ban pynduh pyndam noh ïa katei ka Aiñ.
Ki briew kiba trei bun tylli ki jait kam ki kham stad,kham iar bad kham proh ka jingmut jingpyrkhat namar ka jingiadei kam bad ki jait briew kiba tip ia kine ki jaitkam bapher bapher.
Ïa ka takma rnong la khur da ka South West Khasi Hills bad ka South Garo Hills.
Ha kawei ka liang, u President ka Khasi Jaintia Deficit School Teachers Association bad u chairman ka JACATAM u Bah ED Nongsiang u la ong ba ka seng ka pdiang bad iahap bha ia kane ka kyndon ba la wanrah ka MBoSE ban pynkiew ia ka pule puthi ha ka jylla.
“Shaei lut ki khun?" ka la kylli.
Ha ka Jingialehkai Quarter Final ba nyngkong hapdeng ka Mawmang pyrshah ia ka Puriang, ka Mawmang ka la pynliem ia ka Puriang lyngba ka Tie-breaker da 3-1 hadien ba ka jingialehkai ka la kut noh hapdeng ka jingiakhaid 1-1.
Ha kane ka jingleit ban iashim bynta, Ka Rephica kala lah ban pyndep ia ka thong ha ka 8 hrs 47 min 29 sec, katba ia ka kyrdan kaba nyngkong bad ba lai jong kane ka jingiakob la rah ia ki da ki nongwan iashim bynta na Darjeeling bad Goa.
Katkum ka khubor ba la iathuh da ki pulit la iathuh ba une u briew uba khlad noh na ka daw ka jingshah mait da u sdie la tip kyrteng kum u Darren Marak bad ia une u briew u ba donkti ban mait ia u Darren Marak la tip kyrteng kum u Henodson A Sangma.
U kongsan u da ong ruh ba ka jingstad bad ka jingsemphang ka dei ka bynta ka jong u briew bad ru ka dei ka spah ka bym don mano mano balah bantuh na kata ka daw u kyntu iaki khynnah kane ka skul bakin trei minot  ban poi shaduh ka ka kliar jong ka nam.
U Decently Talang 12′ bad Batskhem Dkhar 14′ kila thep mar shikol.
Ka dei ka sngi u Blei, kata ka 27 tarik Rymphang 2022, bad ha ka por nohphai sngi ki nongshong shnong ka nongbah Shillong ki sakhi ia kawei ka kali rong saw kaba phyrnai bad phylla ba ka tyllun lyngba ki shnong bad ki kyntoit.
Ka dor na ka bynta ki Sub-dealer ka long 84.03 tyngka shi litar bad na ka bynta ki paidbah jong ka Nongstoiñ (Town Area) ka long 87.03 tyngka shi litar bad sha bar ka sor Nongstoiñ, ka long 87.53 tyngka shi litar.
Kitei ki san ngut kiba la shah kem, ki kynthup Noren Rabha, u Nripen Sangma, u Noksi G.Momin, Lachit Rabha bad u Pronab Rangsa, kiba dei ki nongshong shnong kiba sah ha katei ka thain.
Shillong, Kyllalyngkot 13: Ki ar kynhun ba kynthup ïa ka Youngstar bad ka SMCA ki la khur jingjop ha ka jingïalehkai kaba la long hynne ka Sngi Saitjaiñ jong ka lympung kriket kaba la tip da ka Shillong Cricket League 3rd division ba la pynïaid da ka Shillong Cricket Association ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka Samkhamti ha madan Urkaliar.
Lah ban kdew ba kiba bun ki pyrshah ia kane ka Ordinance ka sorkar naduh ki seng sain pyrthei kum ka ARPA, ka PDF kiba don ha KHADC, nalor ki sengbhalang bapher bapher kiba don ha kane ka ri Khasi bad Jaintia bad ki la dawa ba ka sorkar ka dei ban pdiang beit ia ka Village Administration Bill jong ka KHADC bad ka JHADC.Shillong, 03 Jylliew:Ka Sub Committee kan sa shong jingialang biang ha ka 15 tarik jylliew ha shwa ba kin aiti ia ka kaiphod jong ka 8th Schedule sha ka High Level committee khnang ba kan pynrung noh ia ka ktien Khasi ha ka khyrnit ba phra jong ka riti synshar ka ri India.
Football Secretary: Nangebormi Suting (M) 9856500508.
Shisien ba ka Hok bad ka blei ka la phet, kata, la synshar pat mynta sa da ka pap ka sang suda, ka sniew ka smeh bad ka thom bor ka leh bor suda.
Nongpoh:Ka jingiakop khwai ba mynta ka sngi ha pung RRTC Umran Niangbyrnai, ka la klumar hi phum hadien ba uwei u briew u la leit ban thew da ka dohkha, kaba ym dei ba u ioh da kaba khwai napoh katei ka pung ba la pynlong ia katei ka jingiakop.
Halor kane kito ki nongshong Shnong kiba la dap 18 snem ka rta katkum katei ka Tarik bad kumjuh ki bym pat don kyrteng ha ka Draft Photo Roll ki lah ban pynrung kyrteng ïalade ha ki Polling Station ba ki shong ki sah.
Kane ka shad kamdei kaba la don lypa ka kyrteng jong ka shad lane ka rukom shad bad kumno ban shad ïaka.
Hynrei, ha ka sngi ba bud I Phermeki I la ong ia ngi ban delete ia kane ka post ha ka jaka ban pynshai shaphang jong ka.
Ia kane la pyntip u da u Shri.Sanjay Kumar, Under secretary, MHA, Govt of India lyngba ka shithi letter No.9/15/2013-NE.1 dated 14 risaw  2014,  kaba la phah sha u Bah John F Kharshiing, Co-Chairman, MSPB, Chairman, The Grand Council of Chiefs of Meghalaya,Chairman, Ka Dorbar Ki Khlieh Nongsynshar Ka Ri Hynniewtrep,  & Spokesperson, Federation of Khasi States, ha kaba la pyntip ba la ioh pdiang ia ka DO letter kaba la phah sha u Hon’ble Home Minister bad Home Secretary, Sorkar India bad ba ka tnad MHA ka la kyrpad ia ka Sorkar Jylla ba kan khmih bad peit halor ka jingdawa jong ka Federation of Khasi States ban pyntreikam ia ki jingkular bad ki jingiateh.
Halor ki kam jong ka NEICC, la pyni nuksa ia ka jingdon ka Union Christian College, kaba ha Umiam, kaba la sdang ha u snem 1952.
Ha kajuh ka por u la ong ba ki la mih bun bah ki jingkynthoh ha kaba ïadei bad ka jingpynbeit pud bad ki don ruh ki jingdawa ban dei ban pynthymmai biang ïa ka soskular.
Ki la pom hi ia ki dieng Agor, ki sei hi ia ka um ksiar bad ki sa leit die hi sha ki dkhar ha iew:  Duddura, Boko bad Guwahati ha ka dor kaba rem.
Haba iakren lyngba ka phone, u Finance Secretary ka NEHUSU u Bah Mandor Diengdoh u la ong ba u Vice President jong ka Union u Easterson Sohtun u la ngat ha ka jingmynsaw ha kane ka jingjia.
Ha shwa ban pynbna ia ka elekshon, ka don ka jing khmih lynti, ba ka Lok Sabbha kan iakynduh sa shisien, na ka bynta ban ioh ia ka jingmynjur jong ka iing, ia ki jinglut jingsep, kiba haduh hynriew bnai jong u snem 2014, haduh ban da thaw ia kawei pat ka sorkar thymmai, hadien ka elekshon Lok Sabbha.
U Debojeet Thoasen u la ong ba ka kyndon ka paragraph 14 (a) ka longkum ka bynta ban pynbha shuh shuh ia ki ADC.U la ong ba ia ki ADC lah ban pynduh noh lyngba kane ka kyndon lada ymioh ia ka jingbatai kaba shai.
Kaba la ïoh ban shim wicket na ka bynta ka Meghalaya kadei ka Debasmita Dutta kaba ai kamai 30 ron.
Katba ka dang don ka jingïakren pynbeit shapoh, kiba ieng shabar ki la thang ïa ki kali," la ïathuh u Bah Nongtnger.
Nalor kita ki ktien ba la don lypa na ki kylleng ki kyntoit shnong ki don ruh ki ktien ba lah ban shna thymmai da ka ba synrop lang ar ne lai kyntien ban shna kawei ka ktien kaba kit jingmut, kaba thiang snah bad ka ba lyngkot katlah katïai khnang ban bit ban biang ka thoh ka tar.
Haba ai jingiaroh ia ka jingshlur kaba khraw, ka jingkut jingmut bad ka jingshlur ba la pyni da ki longkmie jong ki kynhun shipai bapher bapher, u Conrad Sangma u la ong ba ki longkmie kim duna iano iano bad ba kane ka prokram bad ka jingniah thuk thuk kadei kawei ka nuksa jong ka Nari Shakti.
Ha katei ka jingïalang u Myntri Rangbah ryngkat bad u MLA ka thaiñ Bah Mohendro Rapsang ki la pyllait paidbah ruh ïa ka kali kit metïap jong ka Hindu Mission, nangta ïa ki LED Streetlight bad ruh ïa ki kor CCTV ba la pyndait ha katei ka thain.
Ha kaba kut jong ka jingïalehkai, la sam ïa ki khusnam sha baroh ar tylli ki kynhun kata sha kaba jop ka la rah ïa ka khusnam ryngkat ka don pisa kaba 65 hajar bad kaba shah rem noh 25 hajar.
U Rahul un ïalam ïa kane ka Yatra ka ban shimpor haduh 67 sngi, da kaba buh hakhmat ïa ka jingthmu ban ïakynduh markhmat bad ki kynhun bapher bapher, ki nongrep, ki nongbylla, ki Dalit, ki riewlum bad kiwei kiwei.
U la ong ruh ba na ka liang jong u Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la dep ban ia kren bad u Myntri kam pohing jong ka sorkar West Bangal halor kane ka bynta.
B MukhimKumba ka paw na ki lad pathai khubor, ka jingiatrei lang hapdeng ka UDP bad ka HSPDP shuwa ka MLA Election, 2018, ka kut noh hadien katei ka Election ba kam shym la don shuh ka jingiapynbeit hapdeng jong ki, iano kin pynieng kum u candidate na ka bynta ka MP Election, 2019.
Ka la don ruh ha ki por i Bah E.K.Mawlong kum u Speaker, haba la mih ki jingiapher jingmut bad i Bah Humphrey Hadem MLA Raliang, iba la kdew nuksa na ka Phawer u Aesop, hynrei ynda la peit ia ki Rule, la shah ba in shim nuksa.
Ka Minerva Punjab FC ka la bat ruh ia ka nam lahduh jong ka Hero I-League, Hero Sub-junior League (U13), Hero Junior League (U15) bad sa kane ka Hero Elite League (U18).
Kum u shipai, uba lah mut ban lenlade bad phaidien noh ïa la ka jong ka jingim ban long shuh uta u shipai lane u riewshlur u ban kitkhlieh na ka bynta ka ïap ka im jong ki briew ha kata ka hima.
Shuh shuh ka seng ka pynpaw ba kumno ka tnat MeECL ka pyniaid ia kat u sainar 11kv jong ka lain Umkiang na tnum ing briew,kane ka jingleh ka MeECL ka long ban pyniap briew.
U runar uba la kylla long u riewsaiñ pyrthei u Atiq Ahmed bad  u Ashraf ki la shah siat ha ka por ba dang ïalam ïa ki sha ka jaka ai jingsuamr kaba don ha Prayagraj ha ryngkat ka jingdonlong jong ki pulit.
Ia katei ka jaka, kaba pynpra la thied da ka tnad IT department bad ka NEEPCO.“Ngin thoh sha kine ki tnad ba ka jingthied kam biang bad ka dei ka jingleh beain", la ong ka Kong Angela.
Kine hadien ba la dep bam jingbam bad mut ban siew ïa ka bill la wan ki briew bym lah ban ithuh kiba shong da ki thuk thuk bad don kumba 30 ngut ei ei bad shoh beit ïa ki.
“Lyngba ki lad syntiat jongngi, ngi la poi ha ka iing sah U Baghdadi bad la shim ia kawei ka patlun poh jongu bad la pynlong ia ka DNA test bad la thikna ba u dei shisha utei u heh duh jong ki ISIS" ong U Can.
Ha kane ka jingïalang kaba la long ha Main Secretariat, Shillong, u Chief Secretary u la pan jingtip halor ki jinglong jingman ha khappud shwa ban wan ka elekshon Lok Sabha.
Bad kane ka lok pat da kaba sngewsynei eh ïa uta u shakri ka la leit hi sha la u jong u lok ban kyrpad ban pynkylla noh ïa ka kupar jong u.
“Kat kaba shna shu hap bad shu khyllem beit, lehse ka dewbilat Meghalaya kam ïadei met, kumta ngi dei ban bujli noh ïa ka dewbilat (sorkar) bad dei ban ailad beit noh ïa ka BJP ban thaw ïa ka sorkar khnang ba kin ym hap shuh," u la ong haba kren bad ki lad pathai khubor.
Nongpoh: Namar ba la don ka jingnangkiew halor ka jingdon ki briew kiba la ngat ha ka jingpang Covid-19, ka District Magistrate Ri Bhoi, ka la pynbna paidbah ia ki jaka kiba la shah pynhap ha ka thup Micro-Containment Zone, ne ki jaka kiba la maham pyrshah ia ki briew ba kim bit ban rung ban mih ha kitei ki jaka.
“Katkum ka kai phod jong ka Rakhuram Report, ka jylla Megha laya ka dei ka jylla kaba sahdien tam ha ka ri bad kane ka jingkam ka sorkar MUA-II ba ialam ka Congress ka dei ka jingshu kam khyllew khlem nongrim", la ong u Bah Mawthoh.
Lah dei ka por ia nga ban rung noh sha kamra klas.
U khyllung ba 7 snem u hap kit ka pla kot kaba khia kum ka kot khynnah class 10.
Ha kane ka jingleit khynra, ki Pulit ki la ioh ban kurup ia u bomb bad kumba 2 kg ei ei ki tiar ba pynbthei na kawei ka ing kaba don ha 9mer, Khanapara bad kitei ki 2 ngut ba la shah kem ki kynthup ia u Md Abdul Barek (23) u ba dei na Chandler Goan, Dhubri Asam bad u Md Hasem Ali (19) na Barpeta Assam.
U la ong ruh ba ka sorkar ai jingïarap ïa ki khynnah samla kum ka jingkyntu ba kin pyndonkam hok la ki sap ki phong kaba ki don, la ha ka seng kam lajong, ka rwai ka siaw, ka kam lehkai bad kiwei de.
Ïa mynta lehse ka sorkar ka lah ban peit ïa kiba kum kino ki shlem treikam kan hap ban pynheh bad pynkhlaiñ khnang ba ki paidbah na ki san tylli ki distrik ka Rilum Garo kin ym donkam than ban wan pyndep kam shaduh sha Shillong.
U Rai u la ong ba ka tnat kam pohiing ka la ai ia ka jingmynjur shipor ia ka jingseng sa san tylli ki battalion khnang ba ki shipai ki ïoh ia ka lad ban im hajan ki longiing jong ki ha ki jaka kiba ki sngewtynnad.
Ki nongrep, ki dang iai bteng ban khang lynti ia ka lain rel jong ka Amritsar-Delhi, ha  Devidyal Pura, kaba don ha Punjab, ha kaba ki don bun ki nongrep, kiba dang leit ban iasnoh lang ha katei ka jing iakhih ban pyrshah ia ka Farm bill jong ka sorkar India.
Shibun ki iing bad ar tylli ki iingmane, ki la julor ha  Zokhawthar, kiba don hajan Champhai ha katei ka jingkhie jumai.
Mawkyrwat, 19 Lber:Ha katei ka sngi la iadonlang ruh u Bah H.M Shangpliang,Secretary Health & Family Welfare Cum Mission NHM Meghalaya, ka Deputy Commissioner ka SWKH kong Ripnar Lyngdoh, ka DM&HO ka Mwkyrwat ka Dr.(MRS) M.Marbaniang bad kiwei kiwei.
U Marshal Manavendra Singh u dei u heh ki shipai u ba dei peit ia ka headquater jong ka EAC bad u khun jong u pat u Siddrath Singh u dei u wei na ki nongiaid pilot jong ka Mi-7 V5 hapoh kane ka headquater jong ka EAC ki la dei ruh ki ba la wan na ka long ing kaba kup da ka jingpynsah jingkynmaw bad da ka jingsngew sarong ia ki.
Nakine ki 35 ngut ka dorbar shnong Mihmyntdu kala pynkup burom ia u Khadwiwed Chyrmang uba ioh pdiang kyrdan Degree of Doctor of Philosophy (PhD) na Annamalai University.
“Nga lyngngoh balei ki peit khmat ia ki kam kiba kiwei ki trei haba ialade kim lah ban trei" u la ong biang.
Shillong, Naitung 25: Wat lada ka Seng HNLC, ka la wan sha ka miej jingïakren ïasuk, hynrei haduh mynta ka dang dei hi ka Seng beaiñ bad kino kino kiba ai jingïarap ïa ki, yn kheiñ ba kadei ka kam beaiñ ban kin shah kem.
Ka JHTOA hadien ka jingleh kuman ka karkhana dewbilat ban pyntreikam ia ka dor thymmai bad ka jingpynneh iaka jaka buh cement ha Jylla kala khot jingiakhih lada ym urlong ka jingdawa jong ka naduh 20 tarik une u bnai.
Kine ki kynthup na EGH: 20, EJH: 19, EKH: 238, NGH: 21, RBD: 46, SGH: 06, SWGH: 20, SWKH: 77, WGH: 97, WJH: 83 bad WKH: 28.
Ngi la sdang ban kilan met ha ka por 6 baje mynstep na bynta lai kynta ha kaba ki khynnah ki la kilan met tyngeh, la ka long ha ka liang ka bor met ruh, bad kumjuh ruh ban ïoh jingtip shaphang kumno ban nang kham pynjanai ha ki jingïalehkai.
“U paidbah u la kyrshan katto bad ka sorkar kam dei ban shim sting ïa kane ka bad ngi don ka jingngeit kaba skhem ba kane ka komiti kan ym shu kut kum kiwei pat ki komiti bad ngi ruh ngin ïai buddien.
Ban ithuh ïa ki nongïoh jingmyntoi na ki prokram bapher bapher ka Sorkar, ban ai jaka na ka bynta ki project bad kiwei kiwei, na ka bynta ka roi ka par jong ki jaka riewlum ha ka Jylla.
Mynta don kiba kynnoh ba ka kynthei ka ïoh spah lut ha ïing.
Ha East Khasi Hills District ki don 69 ngut, ha West Garo Hills ki don 16 ngut, ha South West Garo Hills ki don arngut kiba kynthup iwei na ka armed forces bad iwei na ki riewpaidbah, ha North Garo Hills i don tang iwei, ha South Garo Hills i don tang iwei bad ha West Khasi Hills i don tang iwei.
Ka jing pynkhreh, ka dang iaid shakhmat ban khang sa 250 tylli kiwei pat ki apps bad kitei kin kynthup ia ki jingialehkai, kiba ia snoh lang bad ka Alibaba bad ka PUBG bad kiwei kiwei.
Shillong, Ïaïong 23 : Ka Umpling Presbyterian Secondary School ka la ïoh rah kum ka lahduh (Over all Champion) ha ka lympung ïalehkai 4th Inter School Sports Meet 2023 ba la pynïaid da ka Education Committee jong ka Laitumkhrah District.
Haba phai pat sha ka jingshah ibeiñ jong u namar ka jinglong tymmen u la ong , “Ha ka por elekshon nga la trei shitom bad katkum ka jingkheiñ jong nga ngin ioh beit ia u nombar ban thaw sorkar, hynrei u Rahul u ong ia nga ban pynkut noh ia ka jinglong President.
Dang shen ka la don ka jingїakhih ban pynkylla noh ia ka Reservation policy ne ka bhah kam kyrpang ha ka Jylla.
pat ngi hap ban kyrshut ha khlieh lajong.
Hooid na ka liang ka HPC ki la pdiang ïa ka blueprint hynrei ki don tang khyndiat khynsoit eh ba ki kyrpad ban pynkylla" ong biang u ma Sniawbha.
Ïa kane ruh la rai da baroh ki MDC kiba donlang ha katei ka jingïalang," la bynrap biang u Bah Bajop.
Kumta, na ka liang ki bor ka aiñ jong ka Russia, ki la pynrem jur halor katei ka jingleh jong ka Ovsyannikova haba iadei bad ka jing pynsaphriang khubor lamler jongka haba iadei bad ki kam jong ka Russia bad ka tnat shipai ka Russia.
Kane ka jingwanrah ïa ka jingïoh vote ki seng saiñpyrthei ha ka ilekshon MLA ba dang shu dep ym dei tang ban pyntip sha ki paidbah kumno ba kin pynkhreh ïa ka ilekshon MLA hynrei ka long ruh shi bynta ban pynkhreh ruh ïa ka ilekshon MDC kaba dei ban long ha u snem 2024 na ka bynta ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) bad ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC).
Sa da kynmaw ban ym pyndonkam ia ki kyntien “hakhmih" lane “peit".
Ha kane ka mang-kyntiew Ri “Manifesto" sha kane ka ilekshon MDC 2019 ka ban long ha ka 27 tarik mynta u bnai na ka liang jong ka UDP, ka la thoh shai kdar ba “Ka Election Commission of India(ECI) ka la buh ia ka 27.02.2019 ban don ka election jingiajied paidbah ha baroh ar tylli kitei ki Council,(KHADC bad JHADC)".
Ki lai tylli ki bynta, ha kaba la duna tam ha ka ban ïoh kurup ïa ki plastik ka la long ha Keshavpuram, ka bynta ba marpdeng jong ka Delhi, bad ka Karol Bagh.
Ia katei ka lympung ialehkai, yn sdang noh naduh ka 26 tarik u Nailar 2019 ha ka madan NSCA Pahamsyiem, Nongpoh, kumta na ka liang ka seng ka kwah ba ki kynhun na kylleng ka Ri Khasi Jaintia kin wan ban iashimbynta.
Lada kine ki urlong ka City kan mynjur ïa ka kontrak kaba £30 million ($38.7 million) bad ka Al-Ahli na ka bynta utei u rangïalehkai na Algeria.
Ka jingiap briew ha England, ha ki 24 kynta ba ladep, ka long 823 ngut bad baroh kiba iap ha katei ka Ri, ki la poi sha ka 8,937 ngut.
U Myntri rangbah ka jylla Meghalaya, u Conrad K Sangma myn ha ka sngi thohdieng, u la pynbna ba ka sorkar jylla ka la pynmih da ka tender na ka bynta ban shna ïa ki footpath bad ki nala ha Ïewduh.
“U  CM u la ong ba ka sorkar pdeng kan nym pynduh pisa ia ki ADC, hynrei kan ai beit kumba ka dei ban ai", la ong ka Kong Thangkhiew.
Na ki nongmihkhmat, kiba la poi ha katei ka jingialang, ki kynthup ia u Bah Mayralborn Syiem, MLA Nongpoh ba dei ruh u convener, nangta u Bah Sosthenes Sohtun MLA Jirang, Balajied Ranee MDC Nongpoh lem bad kiwei ki nongialam seng, ki riew pawkhmat bad ki senglongkmie na Ri Bhoi.
U Myntri Rangbah ula pyntip ruh ba shen ka sorkar jylla kan sa thaw noh ïa ka Education Commission ka ban khmih ha baroh ki liang ha kaban pynbha ïa ka pule puthi ha ka jylla.
Shuh shuh u la bynrap, “Ngi donkam shuh ïa ki IAS bad IPS napoh ka thaiñ.
U lah ong ruh ha kane ka jylla ka jong ngi ban shu im kum u aktor ban kamai bad bsa ia ka ïing ka sem tang na ka kam ak phlim bad long aktor te ym lah satia ban pynim hynrei hap hi ban leh lang ruh da kiwei kiwei ki kam ban im.
“Ngim pat kwah ban pynpaw eiei halor kane ka kam ia mynta", la ong u Bah Mawsor uba bynrap, ba ia mynta ka party ka dang don ha ka jingpyrkhat ia kane ka kam.
Shuwa jong kane, ka la don ruh ka jingïakynduh hapdeng ki nongshongshnong, ki bor synshar District ruh kumjuh.
“Kine kim ïohlad ban khaïi ba kim ïoh ïa ki kot ki sla.
Ka ding ka dei ka nongbam duh ym tang ïa ki jingthung ki jingtep hynrei ïa baroh ki phngit jingim bapher bapher (beneficial micro-organisms) kiba ai jingmyntoi ïa ngi ki briew bad ka Mariang kumjuh.10.
“Ngi ki briew pat ngi don la ka jong ka jong ka jingsngew.
Ki la pyntikna lypa ban thaw sorkar tang bad ki paralok kiba don lang bad ka NEDA (NDA) kum ka NPP khnang ban ïoh kylwait ïa ka bor synshar katba mon.
Nga ai ha ki Kynthei ïa ka Lakshmir Bhandaar.
Haba bynrap lang ïa kaei kaba u EM ba dei peit ïa ka tnad Elaka u Bah Bindo M Lanong u la ïathuh ba dei ka jingïaid lait ka sorkar kaba la pynlong ïa kane ka kynrum kynram ha kaba ïadei bad ka kam pynbeit pud.
Mynta ka sngi la donlang ruh ki MDCs ka Jowai Constituency bad Moodymmai-Wahiajer kiba kynthup ia u Brightstar Chyrmang jong ka Jowai, North, Lakhon DKhar, Amwi-Khliehtyrshi, u nominated MDC, ma Octtowatt Lamin nalor u MDC ka Moodymmai.
Ia katei ka Trust la sdang ban wanrah da u Shri.Prashan Naik, Retd.IAS.Ex Addl.Chief Secretary, ka sorkar jylla bad kiwei pat da ka jingthmu ban ithuh ia ka jingtrei shitom jong ki pulit ha ka imlang sahlang da kaba ai khusnam ia ki khnang ban nang pynshlur ba kin long smat ha ka kam.
S.I.Iawphniaw.
Bah Prestone Tynsong ha ka sngi Thohdïeng u la ïathuh ba ki dang ap ïa ka kaiphod na ki bor distrik halor ka jingujor pyrshah ïa uwei na ki Myntri sorkar, u Bah Dasakhiat Lamare kaba la kynnoh ba u sam pisa sha ki paidbah ka Nongkrem constituency.
Shillong, 17 Rymphang:Ka Jaintia Students’ Union (JSU) seng kmie ha ka jingpyllait khubor mynta ka sngi ka pynpaw iaka jingsngewkmen ha kaba u wei naki nongialam barim jongka Seng ha ki snem kiba la dep U Colin Laloo u la shim iaka rai ban ia khun ha kane ka ilekshon MDC ka ban wan da ka jingthmu ban shakri khambha shuh shuh iaka ri bad ka Jait bynriew.
Ïaka jingialang ban sdnag ïa kane ka prokram kaba la long ha ka 2 tarik une u bnai la pyniaid da u Dr.D.S Diengdoh, Program Officer, NSS Unit ka Kolej.
Shillong,10 Rymphang:Ka Ingbishar ba kyrpang ba la khlieh da u First Class Judicial Magistrate u Bah R Rymbai , kaba la sorkar ka la thaw kyrpang na ka bynta ban tian bishar ia ki nongialam sengbhalang ka la ai por shibnai kynthih ba kin wan rah  jingshai halor ka jingpynhkein jong ki ia ka ain da kaba khot pynlong ia ki pakhang shnong bad ki pakhang surok bapher bapher ha ka por ka jingiakhih ILP.Ha ka jingshisha ka ing bishar ka la khot mynta ka sngi , ia ki nongialam jong ki 14 seng, hynrei mynta ka sngi tang ar tylli ki seng kiba la wan mih sha ka ing bishar bad kita ki long ka  Civil Society Women Organisation (CSWO) bad ka  All India Garo Union (AIGU).
Lada phi pyrkhat ba ka jingsiat ka long ka jingkhlaiñ? baroh lah ban leh, hynrei em kam long kumta" u la ong.
Ha ka kyrdan ïakhun jong ka 55 kg below jong ki shynrang, ïa ka kyrdan ba nyngkong la jop da u Shemladbha Khongwir (Seng Khasi College), wan ba ar u Benison Marweiñ (Govt.
Na ka liang u Myntri rangbah, u la ioh ruh ban noh jingiarap ia ka wei ka longkmie ka ba la khlad na ka jingpang Covid ia ka pisa ka ba long T.50,000 na ka Chief Minister Relief Fund.
U Dolloi u kyrmen lyngba ka jingdon jong kane ka shnong kan wanrah ïa ka bha ka miat bad ka roi ka par, ula kyntu ha ka jingshynshar shnong kam dei ban don kano kano ka jingleh shilliang khnang ba ka shnong kan dang kiew shaphrang ha baroh ki liang.
Kiba iap na ka jingpang Corona, ki la poi mynta ka sngi, sha ka 3hajar ngut, ha kaba ha China, ki don 42ngut kiba dang shu iap.
Kum ki paid ka Bri Hynniewtrep nga kwah  ba iwei pa iwei na ngi ba ngin iarap ban pynkyntiew lem iaka sap ba kyrpang jong u tei u heprit , bad nga ban jur khamtam iakito ki briew kiba juh don bynta hakaba pynmih iaki film, ne kiba juh pynmih iaki thup jingrwai ba kin ailad lem ia utei u heprit ba un pynpaw shuh shuh iaka sap jong u lyngba ki jingrwai khnang ba ka pyrthei kan tip iaka sap jong u, bad khamtam eh ba kan long ka lad kamai jakpoh ia u bad iaka iing ka sem jong u.
Ka jingkynnoh u MLA ka 19 South Shillong U Bah Sanbor Shullai ha ka 15 tarik ha ki News, (Social Media) da ka kynnoh, Ka jingpyrshah ka KSU ban ai nam Ardhendu Chouddhury Road ka dei tang ka jingkynshoit politik, Hato kum U MLA u ba la ieh la san bha ha ka pyrkhat pyrdain u la tip tikna mo ba ka dei tang ka jingkynshoit politik ka KSU? Ne ioh ba u shu kren tangba la lait na ka shyntur.
Shuh shuh na ka liang jong u Samla Ioanis u la iathuh ba kine ki briew kiba ioh ia ka NoC na u Rangbah Shnong kidei na ka Jaitbynriew Garo kiba dei na shilliang jong ka ri bad ia kane ngi kum ka seng ngi da pynrem jur ia u Rangbah Shnong uba la leh ia kane khlem ka jingtip jong ka shnong bad kumjuh ruh ki paidbah jong ka shnong.
Hynrei mynta u Jymmang, 2023, haduh ka 17 tarik, ka um ka la hiar sha ka 3,164 phut, kaba mut ba ka um ka la hiar haduh 56 phut eiei na ka 3,220 phut.
Ki nongiaid kjat ha katei ka sngi kiba don haduh kumba 600 ngut eiei ki la hap ban iaid ia kikynrum kynram bad ki riat ki ram kiba jngai haduh 10 kilomitar bad ki la iaid lyngba 10 tylli ki jingkieng jri.
Shillong, 21 Jylliew:U MDC ka KHN AM na Jaiaw u Bah Adelbert Nongrum  u la takrain ia u Myntri Rang bah ka jylla u Dr Mukul Sangma uba la pynslem ban pyntreikam ia ka kaiphod ba la ai da ka High Level Committee  on Influx (HLCoI) kaba la ai jingmut ban pyntreikam da ka Inner Line Permit (ILP) ha kane ka jylla.
Ka rai kaba ka sorkar ka la shim ia ka rai ka long ban pynkhuid ia ka bai light kaba sah sha ki kompeni pynmih light bad kane ka sorkar ka la shim ia kane ka jingshim ram bad don kam ruh ba ka MeECL kan hap ban wanrah ia ka jingpynkylla ha ka jingtrei kam.
Ka ophis jong U Rupang, Sawmer, Upper Shillong – 5, ka donkam ia uwei u computer operator ban trei ha ka por janmiet.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ba la wai ka jingïalang bad ka Synjuk ki Rangbah Shnong Border Area Raid Nongtung, u Myntri Rangbah u la ong ba ka jingpynbeit pud kan urlong shen sa ka bynta kaba Ar kaba kynthup sa hynriew tylli ki jaka ba ïakajih kata ïa ka Langpih, Block I bad Block II bad na ka liang jong u ryngkat bad u Himanta Biswa u Myntri Rangabh ka Assam un sa shong jingïalang ha Guwahati ha kine ki sngi kiban sa wan.
Ym don mano mano ba lah ban mab lait noh u khun jong u Blei.
Halor ka jingkynnoh ba don ki High level, u bah Tynsong u la ong “Wat kylli na nga ia kata, hynrei nga ong balei kim sei madan ia ki kyrteng jong kita ki High level bad kawei kaba ki ong kam dei ka ba shisha, ki dei ban wad ka jingshisha ba kine ki truck ki dei kiba don ne ym don ki kot ki sla".
Haduh mynta kine ki juh ki nongsharai Balang kiba kam ba ki dei ki nonghikai ia ki ain blei, pyllein pyllein ki len ia ki kam bamsap bad ki iai bteng ban iasnoh kti bad ki nongsynshar/nongialam sain hima ban khniot bein ia ki briew bad pyndonkam bakla ia ka bor na ka bynta ka jingmyntoi shimet.
Kum u nongmihkhmat, u la ong ba un sa ïaleh katba lah ban theh ki jingiarap ïa ka shnong ruh ban kyntiew ïa ka shnong.
“Ngi shim ïa kane ka seng kum shipara bad da kaba pynrit ïalade hakhmat U Blei.
Nongstoiñ:  Kum shi bynta ban nang pynkhlain ia ka jingshong suk shong sain jong ki paidbah nong shong shnong ka thain Langpih kaba dei ruh ka shnong ia kajia pud bad ka Assam u MDC ka Rambrai Jyrngam Constituency u bah Bajop Pyngrope, u la thied ia ka jaka hapoh ka shnong Langpih bad aiti ruh syndon ha ka Hima Nongmynsaw Syiemship na ka bynta ban ai jaka ia ka sorkar ban tei noh ia ka Police Outpost kaba pura ha ka thain Langpih.
Hadien ka jinglap na ki sabut ba biang, ki nongialam  ka KSU Sahsniang Unit, ki la leit ujor sha ka Smt D Syngai (MCS officer), ka magistrate ba dei peit ia ka elekshon, pyrshah ia u Deshman Pradhan uba shim ia ka jaid Chyrmang.
Nangta ki kynhun Zionist ha Israel kiba kwah ban pynduh jait shi syndon ia ki Arab ha Palestine kiba la im bad san ha ki rud ka duriaw Mediterranean naduh hyndai kulong kumah.
:Ka Sunrise Cricket Club ka la khur ïa ka jingjop ha ka lympung ïalehkai First Division Shillong Cricket League 2022-23, hadien ba ka lah ban pynliem noh ïa ka Nongthymmai S.C.C da 151 run ha ka Sngi Ba-ar ha madan Polo.
Kumta baroh ar ngut, U Elisha bad Ezekiel ki ïakynduh bad ka khep history kaba kdew tang ïa ka jingïap bad jingjot thïaw.
Kumta u la ong ba ïa kane ka mat yn sa ïakren biang ynda la wan u Myntri Rangbah ha kaba yn sa rah ha ka jingïalang jong ka Kynhun Myntri kumjuh ruh ha ka jingïalang jong ka MDA, bad ka jingïalang jong baroh seng saiñ pyrthei (all party meeting).
Ka sorkar ka la ong ruh ba haba ia nujor ia ka jingthoh kaba la poi sha u Lat na ka PDF bad ka ARPA ka pyni ba ki 2 ngut ki MDC ki kyntiap na kawei ka kynhun sha kawei pat ha kajuh hi ka sngi, kaba pyni ka jingma ka sain pyrthei ha KHADC.Shuh shuh sa kawei pat ka daw ba ka sorkar ka la kdew ka dei halor ka jingbym hiar shuki u CEM ba mynta u bah Adelbert Nongrum, wat la ka ARPA ka la dep ban jied thymmai ia u nongialam jong ka, ka la ong ba katei ka jingbym  hiar shuki u CEM ka pyni ba um shym la ai dak eiei na bynta ka elekshon CEM ka ban pynlong, katei ka jingbym risain u CEM ka sorkar ka la ong ba ka pyn ia ka jingartatien bad kaba lah ruh ban pynshlur ia ka jingryngkoh seng bad ryngkoh kynhun ki MDC.Ha ka jingthoh ka la pyni ba la don kaba kum katei ka jingjia, ka sub paragraph (2) jong ka Paragraph 16 jong ka 6th Schedule ka ong ba lada ka mih ka jingbym lah ban synshar hapoh District Council, u Lat u lah ban synshar dalade hi lane ban aiti ha kino kino ki bor ban synshar hapoh District council.
Une u tymmen u la jah rngai khlem leit iing shuh naduh ka 8 tarik Risaw.
Ngi don hynriew ngut shib para, Iwei I para kynthei bad hynriew ngut ki shynrang.
Ka thong jong ki nonghikai jong kane ka skul kam shem la hun tang ban ïohi ban pas baroh ki khynnah skul hynrei ka don ka jingthrang kaba khraw ban ïohi ïa ki khynnah na kane ka skul ban kynjoh haduh Top 10 bad Top 20, kyrmen skhem ba ha kine ki snem ban wan kan sa urlong kumba ki nonghikai ki thrang ban ïohi ïa ki khynnah skul, la bynrap ka Kong Shidalyne Lyngdoh Lyngkhoi, Assistant Teacher jong ka Pearly Stone Accademy Secondary School, Mawryngkang, East Khasi Hills District.
Ka Sreenidi Dec can FC ka dei kawei na ki kynhun ba don bha ka jingkyrmen ban rah ia ka lympung ileauge, ha ka jingialam jong u coach na ri Portugal u Carlos Vaz Pinto, u ba la bat ia ka kyrdan ba ar ha ka I league ba dang shu dep.
Shisien ba kine ki la dep, kan kyn tiew ia ki kam jngoh kai bad ka ioh ka kot ha ka thain shatei lam mihngi, u la bynrap.
Kumba la kdew haneng ba ka jingtynneng ruh kadei kawei na kiba sniew, ba kane ka jingtynneng kam dei eh ïa ka riam ka beit, ka niam ka rukom, ka bam ka dih, ka rukom leh rukom thew bad kumta ter ter, hynrei ka thew ruh ha ka liang ka thoh ka tar bad ha ka pyrkhat pyrdaiñ.
U ong ba ka Sorkar Meghalaya dang shen ka la rai ban pyndonkam noh ïa ki kot ka NCERT naduh klass I hsfuh Klass X.Shuwa kane, ka Sorkar kala shim ïa kane kajuh ka rai na ka bynta ka klas XI bad klas XII naduh u snem 2018.
Ki pulit ka Ri Bhoi ki la ioh ban kurup ïa u drok bad la ioh ba kem ïa ki ar ngut ba suba don kti, ka dei hadien ba ki la ioh jingtip shaphang katei ka Tourist Bus bad da ka jingpynap shrip ha Umling ha ka por 8.30 baje mynstep ki la ioh ban bat ïa katei ka Bus bad kurup ruh ïa u drok ryngkat ka jingkem ïa kitei ki ar ngut.
“Ngi ai khublei ia ki pulit ka WJH", ong u SP ka EJH halor kane ka jingioh kurup ia utei u jingdih buaid hadien ka jingiai buddien ia ki nongkhaii drugs ha ka thain.
Kane ka la jia ha ka shnong Langhemphi kaba don ha West Karbi Anglong District jong ka Assam.
La pyntip ruh ba mynta u snem 2023 la ithuh kum ka International Year of Millets.
Shillong, 17 Risaw:Ka Regional Election Committee ka Nationalist People’s Party (NPP) kaba la khlieh da u bah Jied Kurbah kum u Chairman uba dei ruh u President jong ka NPP East Khasi Hills ka la pynbna ba la pyllait ia ki phom na ka bynta kito ki kyrtong kiba kwah pan tiket na katei ka seng ha ka elekshon 2018.
Ka don kawei ka kyntien phira, “Haba ban ka jingduk jingkyrduh, ka jingieid ruh ka mih noh na jingkhangïi bad na kalkhi.
Katei ka long kat kum ka kyrwoh ba la phah da u Secretary ka JKPRRS.U Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad K Sangma, ha ka Sngi Palei u la pyllait paidbah ïa ka Prime Agriculture Response Vehicles ha MAMETI, Upper Shillong.
Mynmiet ruh ki la pynbiang ïa ka bam bad ngi ai khublei namarba ka jingïaid lynti jong ngi ka long kaba shngaiñ bad ngim don shuh kano kano ka jingsheptieng," la pynpaw kane ka samla bad kiwei de ki samla pule ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor.
La iathuh ba U Alak Das, ula shah pyniap, katba u dang thiah ha ka trok jongu, kaba ieng ha khmat jong ka kudam ka FCI.La iathuh ba la pyniap ia utei u draibar, da 2ngut ki briew, kiba rong tuh ia katei ka trok, kaba don bad 500 byrni u khaw, uba dei ban pynpoi sha Chansari bad ba la lap ia ka met jongu, na ka jaka kaba jngai 5 Kilometre na katei ka jaka ba u shah pyniap bad ba la lap ruh ia ka trok, kaba shah rah tuh bad ba la ioh kem ruh ia uwei na kiba donkti ha katei ka jingjia.
Uwei na kitei ki nombar phone u la pynlip, katba uwei pat la ioh ban ia kren.
La pyntip da u u Ankit Kumar, Delhi, NCR, Ghaziabad, Uttar Pradesh ba ka jingpyndait ïa kitei ki Radium ha ki kali mator bad ka jingpynpoi ïa ki First Aids box sha ki trai bad nongñiah kali hapoh ka West Jaiñtia Hills District kan treikam naduh ka 01.05.2023 tad haduh ka 31.05.2022.
Ka jingleh mynthi jong ka Sorkar ka la wanrah jingeh shibun ïa ki paid nongshong shnong jong ka Mawlai.
U Vice Chancellor ka skulbah North Eastern Hill University (NEHU), u Professor Prabha Shankar Shukla u la ong ba ka nongrim kaba ka skulbah ka ïeng ka long kaba shai halor ka jingpyntreikam ïa ka National Education Policy (NEP), 2020 bad ka la don ka jingmynjur naduh ki Principal bad ki khynnah pule jong ki kolej bapher bapher.
Haba ynda ïaphai pat sha kane ka juk mynta ha ki kyrdan MA/MSc/MCom, bad kiwei kiwei, lah jlep shoiñ ka wad kam.
Shwa ia kane, u myntri ka tnad ka koit ka khiah u la jurip ruh ia ka CHC Sohra kaba don hapdeng ka jingduna kaba jur bha.
Ka Miss India 2020, ka Manasa Varanasi na Telangana, ka la pynphong pansngiat ia ka  Sini Miss India 2022.
Ka Meghalaya Weightlifting Association (MWA) kan pynlonga ka rynsanakop rah nar ba la tip kum ka Meghalaya Weightlifting Meet 2023 ha Donbosco Youth Centre kaba ha Laitumkhrah, Shillong ha ka sngi Saitjaiñ (29 tarik).
Kumta ka kynhun tohkit PJ ka la leit poi sha katei ka jaka ha katei hi ka sngi na ka bynta ki jingtohkit kiba bniah lyngba jong kito kiba shong ha katei ka jaka.
Ha ka jingïakren ryngkat ka jingthoh, ka seng ka dawa ban thung noh da u SDO ba pura jong ka MePDCL Mawshynrut division.
Ynnai ïa kren lei lei ïa ka lawei jong ki khynnah pule kiba dang don ha ki skul ha kaba peit shi synpeit la iduh jingkyrmen, namar khamtam kum ha ka Nongbah Shillong bad wat ha ki jaka nongkyndong ruh ha kine ki sngi tang kawei ka skul pule ka la don da ki hajar ngut ki khynnah pule.
Ka Matador kaba long ka runners up ka la rah ïa ka song khusnam kaba long 3,000 tyngka ha ryngkat bad ka trophi.
Ka jing iakhih ban ioh ia ka jylla rilum, ka shimpor shiphew snem, naduh u snem 1960 haduh u snem 1970, haba ki pynlong ia ki hartal, ki procession, ki pynlong ia ki jing ia iaid paidbah, ki meeting paidbah bad ka hartal, kaba khadduh eh, ka dei ha ka snem 1970, 15tarik Nailur bad ba la pynlong ia ka hartal kaba heh tam, haba ki la ia wan lut na Jaintia, ki wan ki sangeh ha Laitkor, ki iaid procession na Laitkor sha madan Iewrynghep, na Bhoi, ki la wan bad ia snoh lang bad kiba na Shillong, ban iaid proseshon sha Iewrynghep, kiba wan na sepngi, ki ap ha IGP bad ia snoh lang ha ka proseshon bad ha katei ka jing iaiaid paidbah, ki ia don kumba 20, 30 hajar ngut bad ha katei ka jing iaid paidbah, ka jing pyrta paidbah ka long beit “We want hill state, no hill state no rest, we oppose Congress".
Kane ka dei ka lad kaba biang ia ki khun samla ba kaei kaba ki leh bad ban ioh kum kane ka lad ban wan ia die ia thied bad ban pyni ia la ki jong ki mar bam kiba pher bapher.
Halor ka MDC elekshon bad ka HSPDPHa kaba iadei bad ka elekshon MDC ka ban wan, u Bah Bindo u la ong ba ka seng kumba la iateh ha ka elekshon MLA ba la dep, ha kane ka MDC ruh kan iatreilang kumjuh tangba kan don beit ha ki katto katne ki jaka ka jingiakhun paralok.
Ki nongdie kiba la pynkhim ia Ka lynti namar ki die ha Madan.
Bun ki shnong ha ka thain War ki hap ban shong hapoh ka jingdum namar ba la duh lut ka bording.
Ki don hynriew ngut ki kyrtong ha kane ka ilekshon kiba kynthup ïa u Bah Samlin Malngiang na ka NPP, u Bah Synshar Lyngdoh na ka UDP, u Bah S Osborne Kharjana na ka Congress, u Bah Sandondor Ryntathiang na ka HSPDP, u Bah Stodingstar Thabah na ka TMC bad u Bah Serap Eric Kharbuki na ka BJP.Tang ki paidbah ka Sohïong konstitwensi ki ban tip bad sngewthuh ïano kin ai jingkyrshan ha kane ka kynti khamtam hadien ba ki la ïohi bad ïohsngew ïa ka jingwan ïalap bad ïakynduh ki kyrtong ïa ki.
Haba shu sngewthuh, la sngew kumba kitei ki prokram, kim iahap satia ban kynmaw burom ia kat utei u syiem ba khraw jong ka Hima Nongkhlaw bad haba shu sngap, la sngew kumba ha katei ka sngi, ka dei ban long ka dorbar bah jong ka Hima bad ka mat ban iakren ka dei ban long ia ka bor jong U Tirot Sing, ban ialeh pyrshah ia ki nongshun bad nangta sa ki synran jongu, kiba bun bah, kiba la dei ban ia wad jingtip kham bniah lehse kum U Monbhut, U Lorshon Jarain, ka Phan Nonglait bad kiwei de.
U la ong ba ka sorkar ka la shim ia kane ka rai, hadien ba ka la sngew biang ia ka jingshakri kane ka kompeni ban pyniaid helicopter na Shillong, sha Guwahati, Tura ban shakri ia ki nongleit nongwan.
“Nga i artatien pynban ba ka Ranikor, ka Chokpot , ka Sohiong ka bym don kyrteng ha ka jingkren mang tyngka (Budget Speech) hynrei la leh la ka leh, hynrei ma ngi pat ki ba la don kyrteng ym pat shym la leh haduh mynta ruh.
Nongstoiñ, 30 Jymmang:Mynta ka sngi, ka la mih ka jingiaklumar ha Iew Shallang, kaba la jia ha ka por kumba 5 baje ei ei.
Ka bha tangba da phikir ioh ka long kumba ong ka jingthoh “KIAR IA U SKAIN RIT,  NGUID PAT IA KA UT".
U Sadhu u la kyntu ïa baroh ki seng saiñpyrthei ban kyntu ïa ki nongkyrshan lajong ba kim dei ban leit pynthut ïa ki jingïalang jong kiwei pat ki seng.
Nangta sa ka Congress, ka don 2ngut ki kandidet kiba lum pisa online bad uwei na kitei u dei U  Nana Patole, uba ialeh pyrshah ia U  Nitin Gadkari, uba ia khun na Nagpur bad utei ula ioh lum pisa haduh T.81,750.
Nang iaid shaphrang Kur Khymdeit.
Kumta kiba bun ki khynnah ki pep skul noh bad ki im ki san khlem ka jingnang, jingtip bad khlem tip ia ka thoh ka pule.
Hynrei ki pat ba u ioh ïa ki kmie ki kpa ba riewblei bad ba nang ruh ban sneng ban pyni ïa la u jong u khun ba un ym iaid ha ka lynti kaba bakla bad lehse haba u la kwah ruh ban ioh bike hynrei da ka jingnang palat jong ka kmie u kpa u la kohnguh ïa ki hukum jong ki.
Kane kam dei ka politik.
U bah Dkhar u la kyrpad ïa baroh ki paitbah ka Constituency ba kin ïatreilang da ka jingieit bad ka jingsngewrit khlem da ñiew shilliang khmat ïano ïano ruh la ki dei kiba duk kiba kyrduh, kiba riewspah bad kiba don ba em.
“Ka BJP kam don jaka ia u Dr Mukul Sangma bad tang hadien ba u la rem ha ka elekshon ban wan, u lah ban wan sha ka BJP", u la ong.
U kongsan haba kren u la pynkynmaw ïa ka jingtrei trei shitom jong ki nonghikai ym tang ba ki ai ka jinghikai hynrei ïa ki jingsneng jingkraw ïa ki khynnah skul, ula ong kum ki nonghikai ki dei ba long ki nonghikai kiba sngew ïa ki khynnah skul jong ki kum ki khun jong ki hi.
Katei ka dei ka bill kaba yn ym kheiñ Khasi shuh ia ki kynthei Khasi bad ki khun ki kti jong ki lada ki ioh lok da u bar jylla.
Na ka liang ka seng kala ong ba ki bor sorkar jong ka Assam ha ka 28.12.2022 kila leit ban jurip (Survey) ïa ka jaka kaba dang hap hapoh ka jingpeit jong ka shnong Lapangap, ban buh ïa ka BOP.Ha kaba ha katei ka sngi ki Asaam kiba wan jurip ki kynthup ïa u Rupsing Teron (MLA) 20th No Baithalango LAC, ka Rina Terangpi (Executive Member) I/c ICDS Library Social Welfare ka Karbi Anglong District Council Diphu ryngkat bad ki katto katne ki pulit Assam.
“Hynrei ngim tip naei ki briew ki tip, ki nongwan peit kai ia utei u sohsaw ki tuid khlem sangeh sha ing jong ngi naduh ki Khasi, ki Dkhar, ki mizo" ka la ong haba ia thuh ba haduh mynta la palat spah kiba wan peit kai ia utei u sohsaw.
Kito kiba thang ia ka, ki dei U  Shahjahan Ali bad U Jamal Ali.
Ki nongkitkam bathymmai jong ka Synjuk Waheh Shnong East Jaintia Hills District ki kynthup ia Ma Hambertus Nongtdu kum u president, Marius Siangshai vice president, Jespar Bareh general secretary, Deolangki Dkhar assistant general secretary bad u Shillong Dkhar kum u treasurer.
Ha kane ka jingïalehkai ka Kong Wanda ka la ïakhun pyrshah ïa ka Aibok ha ka thup ‘open weight’ bad ka la lah ban pynliem noh ïa ka ha ka phainal bad khur ruh ïa ka song pisa kaba long 10 hajar tyngka.
Ki pulit ka Khliehriat ki la leit shimti ia katei ka kali na ki pulit ka Assam bad la wanrah sha Khliehriat, katba ia u nongniah katei ka kali u Bren Dkhar ym pat shym la lap haduh mynta ruh.
Mynshwa ngi hap ban shu kit bad rah ïa ki longkmie ba armet, kiba pang bad kiwei ki jingeh, hynrei mynta lah poi kali haduh tyngkong ïing bad kane ka surok kan long kaba donkam mynta ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot," ong u Bah Sanbor.
Haba phai sha ka jingïakhun na ka liang ka kynhun ïalehkai jong ka Demthring SC kala lah ban pynliem da 2-0 kol ïa ka Chutwakhu SC, ïa kitei ki kol na ka Demthring SC la thep da u Richard Suting ha ka minit ba 23 bad u Spain Ryngkhlem ha ka minit ba 83.
Ka long ka iew kaba i-shitrhem bha ba la ia khleh lang u Khasi bad u dkhar.
U President ba nyngkong eh jong kane ka Seng Khasi Mawlieh 12 Blang Langkyrdem dei u Rgh S.Budom bad u Rgh Krowell Nongsteng kum u Secretary ba nyngkong.
Utei u police officer (Islam) u la shah sospon.
Haka Folk Song Group, ka Sohkha Government Higher Secondary School kala long ka lahduh, ba ar ka Public School Jowai bad ba lai ka Jowai RMSA Secondary School.
Ha kane ka jingjia, saw ngut kila ïap hashen katba saw ngut na ki nongshongshnong ki la mynsaw jur bad la pynkit sha hospital.
Mawkyrwat Jylliew 24: Ka Deputy Commissioner jong ka South West Khasi Hills District, kong C.Kharkongngor, IAS ha ka jingkren jong ka kum ka kongsan ha ka jingïalang ban rakhe ïa ka sngi pyrshah ïa ka jingdih bad khaïi ia u drok kaba la ju rakhe manla u snem ha shityllup ka pyrthei ha ka 26 tarik Jylliew ka la pynkynmaw da kaba ong, “Ka jingkyrni jong ka jingdih drok ka dei kawei na ki daw jong ka jingbym shongsuk shongshngaiñ bad ka jingjyllei jong ki kam sniew ha kylleng ka pyrthei".
Shillong, 21 ’lyngkot:Ki Daju kiba kit nong ha Iewduh kiba don kumba 200 ngut tam, mynhynnin ka sngi ki hap ban shong sngi khlem kamai shipiah ruh, namar ka jingshah bat ha ka hima Mylliem ba kim phong ia ka riam Daju ba ka hima ka la pynkhreh ia ki.
U Madan Lal, uba long u MLA jong ka seng AAP na Kasturba Nagar, u la buh ka jingkynnoh ha ka por ba don ka dorbar, ha kaba u la ong ba kine baroh ki la pynbor ïa u Kejriwal ba hadien ka jingshahkem ba un hiar shuki.
Ha ka HLC ki MLA Congress, kiba dei ki Myntri sorkar ki la iadonbynta lang ha ka ban rai bad ha katei ka por kim shym la ai jingmut satia ban wanrah da ka ain shongwai lane ka Meghalaya Regulation and Verification of Tenants Bill 2013 hynrei kynsan kynsan ki kyrshan beit ia ka ILP bad kynsan kynsan hadien ka election ki nguid noh ia la ka rai, kane ka pawshai ba kim long kiba kut jingmut ia kane ka jingwan jyllei ki mynder ri.
Ki rong u soh, bad wat ka dur ka dar jong u, ka shu iarap tang ban pynlong ia u symbai uba seisoh, bad uba lah ban pynmih khun lashai lashisngi.
Ha kane ka Iew thymmai ka sorkar ka la don ia ka jingthmu ba ka shna kumba 259 tylli ki dukan.
Nongstoiñ, Rymphang 6: U kyrtong shimet na Rambrai kata u Bah Francis Pondit Sangma u la ong ba kumba long mynta hi, jan baroh ki nongkyrshan na ki paidbah Garo ki kwah ïa u ba un jop beit ïa kane ka elekshon, namar ki kwah ba un ai ka jingshakri kaba khambha na ka bynta jong ki.
Uwei u bom ïa u bym shym la bthei la lap noh najan Ramchandra Temple ha kaba la lah ban pynduhbor noh ïa u da ka kynhun pyllip bom.
Kumta ngi kyrpad ba ha ka jingialang kaba ar ne ba lai, ki nongialam ba hakhliehduh ki dei ban ia don ryngkat lang ha ka jingiakren ha kaba ngin sa iakren halor kino kino ki mat bad ban shim ia ki sienjam ban wan shakhmat ha ryngkat kino kino ki jingmih lyngba ka jingiakren.
Ïa ka met kaba sah jong ka Beena Sunar la pynkit noh sha Civil Hospital Nongpoh na ka bynta ban leh ïa ka post mortem.
Kiba kum ba ong mano re ki ‘khlein la thang jwat la bam’ bad ruh ki ‘ksan rympei rem dorbar’.
Katkum ka jingong jong u Myntri ka tnad sam marbam ka jylla u Clement R Marak, ka NFSA kan ai jingmyntoi ia 21, 49, 095 ngut ki nongshong shnong ka jylla.
Ki ADM kynthup ia u bah DM Wahllang, DP Kharsati bad SC Laloo, nalor ki EAC kiba kynthup ia ka kong V Hynniewta bad HML Kynta, ka District Information Officer  NIC, Ida Rymbai, ka e-District Manger, P Mawlong, ki nongmihkhmat jong ka Village Level Entrepreneurs jong ka District bad Block Level, ki khynnah skul, ki nonghikai bad ki riew pawkhmat ka district ki la iadonlang.
Ha ka juh ka por utei u MDC ka Mynsngat Khanduli Constituency ula pynrem jur halor ka jingwan inspection ki briew jong ka Karbi Anglong bad u MLA MDC ka Karbi Anglong ïa ka jaka ban buh BOP kaba dei ka jaka ka Shnong Lapangap kaba dang hap ha West Jaiñtia Hills District Elaka Shiliangmyntang.
ïa kane ka jingtei kaba thymmai ha Thakurbari la bei tyngka lyngba ka Chief Minister Special Development Fund (CMSDF).
U la ong ruh, ba lada ki paidbah kin dang iai pyrshah halor katei ka dukan, kan bha ia ki ba kin iaid noh sha ki bor ka Ain, khnang ba ki bor ka Ain kin ioh ban leh ia kaba donkam baroh.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Bah Tynsong u la ong; “Sa shisien pat nga iai ban ba ka sorkar Jylla bad ka Sorkar Pdeng ki ieng skhem halor ka nongrim ba ki don ia ka jingangnud ban bteng ia ka jingiakren bad ka HNLC." “Haduh mynta ngi dang ap ia ki jingtip na ka liang ka HNLC namar ba ki nongialam ba hakhliehduh kim pat lah satia ban wan iashim bynta ha ka jingialang, kumta ruh ngi la phah ia ki (dkhot ka HNLC) ryngkat ka jingkyrpad ka jong ngi ba lada ki long kiba la kloi kin aijintip sha ngi namar na ka liang ka sorkar jylla bad ka sorkar pdeng ki dang ap khmih lynti na ka bynta kawei pat ka jingiakren kaba bud," ong u Myntri.
Kine ki jingjia ki long kiba ma bad ngi hap ban peitngor bha bad ngi don kam bha ban jied ïa ki Briew bad ki Party khnang ba kine ki jingma kin nym ktah ïa ngi kum ka Jylla bad ka Ri hi baroh kawei.
Namar barabor haba ngi thung Phan ba mih dei hi u Phan, ym dei u Shriew, ka Pyrthei baroh ka pdiang ïa kane ka jingbuh bastad tam jong U BLEI.Ym dei ki Longshuwa – manshwa Khasei – Khasoi lane ka Jait Kmie/kynthei eosp pat haduh mynta kim treh ban pdiang, hynrei sngewsih ba kim lah satia ban ïaleh pyrshah ïa katei ka jingbuh bastad tam jong U.Hooid, ka Constitution of India ka ai jingïada ïa ka Sixth Schedule, ym lah ban len, hynrei kam guarantee shaphang ka Jait Kmie, kynthei, namar kylleng ka Ri India ki pyndonkam Jait Kpa, ngim dei ban sngewthuh bakla shaphang kane ho.
Shillong, 18 Nailar:Katba ka jia, katei ka jingiakynad ha Smit, la lah ban pynjem, da jingleit poi biang por jong U Bah Lambor Malngiang, MDC bad U Martin Danggo, ha kaba ki leit poi ha ka por 11.30 eiei mynmiet.
La iathuh ba katei ka iing ruh, ka la ingkhong lut khait.
Ïa ki ïing ruh ym donkam ban ker skhem, ym donkam ban shna jingkhang bad ym donkam ban khang tala.
U bah Pran Jala u la ong ba katei ka jingjia ha Ri-Bhoi ka dei ka jingjia kaba la jia da ka bor maïa bad kam dei ba wan buh ne ba wan kawang mano mano hynrei ka dei ka dak ka shim kaba pyni ia ka jingjot jong katei ka longïing namarba ka la don ka daw tynrai kaba ki long mynta kim don jingtip eiei.
Democracy dies in darkness and suki2 ka nym don shuh ka freedom of speech and expression.
Ha ka jingkhynra jong ka seng hynne ka sngi, la lap ba kitei ki bar jylla kim don ki kot ki sla ba biang khamtam ka Work permit, Police verification bad kiwei kiwei.
Ka long namarkata, kaba donkam ban iatai ia katei ka bill bad ban phah kino kino ki jingai jingmut sha ka sorkar pdeng shuwa ba kan long ain.
Kitei ki paidbah ki la kyntu ia ka ka MePDCL bad khamtam eh ia ka sorkar jylla ba ki dei ban shimkhia halor kitei ki mat kiba ki la leit ban iakren hakhmat u CEO.Haba jubab ha ka jingiakren bad ki paidbah na ka liang u Bah M.Khonglah, u la ong ba na ka liang jong un sa ialeh ban shimkhia bad pyntip sha ki bor bahalor haba iadei bad ka jingeh halor ka bording ia kaba la iakynduh da ki paidbah ki sah ha katei ka thain.
“Shong shwa seh kumba dang ioh khyllung rit pynban" ong ka kong Santa bad ka rkhie pynmih bniat.
Ïa kane ka program la pynlong ha ka Chapel jong ka JRTC ha Mawklot bad ïa ka jingïalang la pynïaid da i Rev Dr BS Sohkhlet, Vice Principal ka College.
Hadien ba la poi ha AG, ki paidbah kila pynpra ia ka jingker lain ki pulit ban tur kham shajan ba khyrdop u Lat bad hangne, la pynlong ia ka jingiakren na ki nongialam ki sengbhalang kiba don ha ka CoMSO.Baroh ki nongkren na ki sengbhalang na Jaintia Hills, na Garo Hills, na Ri-Bhoi district bad na West Khasi Hills, kila pynrem jur ia u Lat uba la pynslem ban soi ia ka Ordinance ka MRSSA.Kila pynrem jur ia ka sorkar BJP ba ialam u myntri rangbahduh ka ri u Nerendra Modi, u myntri tnad kam pohiing u Amit Shah, kiba la pynlong ain ia ka Citizenship Amendment Bill (CAB) kaba la ailad ia ki phetwir bym dei Muslim na Bangladesh, Pakistan bad Afghanistan kiba wan sha India shwa ka 31 tarik Nohprah 2014, ban long nongshong shnong ka India.
Ngin phaikhmat ha ka thma ha Myanmar, ha Manipur ki dei ki sakhi ba shai ba kaei kan jia lada wan buhai shnong sa kiba nabar jylla lane bar ri kumta kane ka CAA kan sa long shisha ka nongshun kaba khraw tam ia ngi.
Da ka jingjop jong ka Barcelona ha katei ka jingialehkai jong ka kylla kaba ar, kumta ka la ioh lad ban rung sha ka Semi Final jong ka Champions League.
U Adiam U Bthuh, District Secretary, u la ong ba ka jingpynlong ïa ka ‘Pre- Testing Camp’ ka long khnang ba ki khynnah kin lah ban pynjanai shuh-shuh ïa ka jingtip jong ki naduh ka rukom pynkhreh ïa ki ‘Log-Book’ ha kata ka rukom kaba itynnad bad ki ‘Practical’ kiba hap ban pyni hakhmat ki ‘Examiner’ ne ki ki ‘riew shemphang.
Ka jingkiew ki nong dih drok hapoh ka jylla khamtam hapdeng ki khynnah samla ka dei na ka daw ba ki kmie ki kpa kim don jingtip eiei halor ka jinglong jingman ki khun jong ki bad kane ka la ktah ïa bun tylli ki longïing, katba ka kam khaïi met pat ka dei namar ka jingduk kaba la pynlong ïaki bun ki samla kynthei ban shah pyngngop haka jingkhaïi met.
Katkum ka jingiathuh u Washington la ong ba ka nongrim jong kane ka lehniam ka long ban ainguh ïa u blei trai kynrad kamjuh iaka ka blai Tyllu hashwa ban sdang ka rep ka riang ka thung ka tep khnang ban ioh ki khun ka shnong ka raij iaki jingkyrkhu kyrdoh bad ban miat ban bha ka rep ka riang ka thung ka tep.
Jowai: Ka West Jaintia Hills District Executive Force (WJHDEF) lyngbaka tnad Traffic Branch mynta ka sngi ka la ai sngewbha da u Syntiew Kulab sha kito kiba pynkhein iaka ain niah kali namar ba dei artad ka sngi ba ki samla ki rakhe iaka Valentine Day.
He said that the case against him has no basis or proof, and that it is a matter of despicable political vendetta.
Kine ki jingkylla ki dei ban pynpeit mat ïa ngi ym ban shu ïa khaprip haba ngi ïohi ïa kine king jingkylla ka por ha kaba ïa ka ‘jonglang’ lah knieh noh tang da ki katto katne ngut.
Toi, ha kane ka kynti ba dei ban jied kyrtong sha ka Dorbar Thawaiñ Ri, ki kyrtong paradoh parasnam kin ioh la ka bhah katkum ba la mang.
Shillong: Ka Deputy Commissioner, East Khasi hills, ka pyntip paidbah ba lashai ka sngi niew vote, yn nym shah ban ia iaid paidbah lane ban ia hylla, hajan ka jaka niew vote, katba dang niew ia ki vote, lane, ynda la pynban ruh ia ki result.
Ka Karbi Students’ Association (KSA), ka pynpaw ia ka jingsngew khia jongu, halor ka mat ia shim bad ia ai jong U Himanta Biswa Sarma bad U Conrad Sangma, na ka bynta ka kam ia pynbeit pud jong ka Assam bad ka Meghalya.
Hynrei, lada ngi phai khmat sha ka jinglong jingman kaba mynta, ngi kum ki nongshong shnong ka jylla ngi don ha ka por jong ka jingduh jingkyrmen bad ka jingbym shaniah ia ka rukom treikam kaba dkhoh kane ka sorkar: baroh ki kam ki la nang kham sniew bad ym i don ka jingkyrmen lada ngi phai sha baroh ki liang.
U la bynrap “Sngewbha peit ïa ka jaitbynriew bad wat kwah ba ka ding kan klang, shuh shuh lai tylli ki sngi phi don ban wan phai noh sha la  u kpa, u Bah KP Pangniang".
Na ka 29 constituency ha JHADC ka NPP kala jop 12 bad ka UDP 10.
Shillong, K’lyngkot, 16: Ka North Eastern Council, Shillong kan pynlong ïa ka jingïalangbah kaba shi sngi ha ka 19 tarik mynta u bnai ha State Convention Centre, Shillong.
Ki dkhot jong ka Khasi Jaiñtia Christian Leaders Forum KJCLF, Shillong ka la pynpaw ba ki don ki kynhun kiba pynpaw ia ka jingisih pyrshah ia ki ritpaid ha ka thain ha kaba ki la pyndik ia ki jaka pule ba la pyniaid da ki kynhun Kristan kiba la ai jing nang jing stad sha ki samla ha ka imlang sahlang bad ha ka ri ruh.
Ka Sorkar lyngba ka tnat Pynroi Sor ka ladei ban ïasyllok sani bha bad ki Dorbar Shnong khnang ban wanrah ïa katei ka mashin na ka ri South Korea namar lada ka kam kan urlong katkum ka jingkhmihlynti khlempep kan long ruh ka jingmyntoi hi ïa ki shnong ki thaw kiba dap da ka jingkulmar jingmut bad ka jinglynga haduh lano bad kumno yn pynkhuid ïa ki ñiut kiba mih na ki thliew ing jong ki briew.
Kine kinjait Nongmihkhmat ki dei ki kruin.
Ka Becky, ka dei kaba ju hikai ia ki ksew, hynrei, ka iathuh, ba namar ba ka shimpor ban hikai bha ia ki ksew, don kiba shimpor haduh shisnem eiei ruh bad katba kan da la dep ban hikai ia ki, ka la shoh jingieid noh bad kumta, ka hap ban ri bad ban shong ban sah lang  bad ki ha la iing.
Ko bah Shullai lada phi kwah ba ka Ri khasi kan tei nam bad kynmaw burom ia phi ruh ha ka pateng ban sa wan sngap ban kohnguh lem ia kane ka jingdawa jong ngi bad to phin bud lem ruh ia ka nuksa u Maieid Hopingstone Lyngdong.
Ka la don ka jing pynkhreh ban pynlong ia ka jingiaseng ha Ahmedabad, hynrei ki shitniam jong ka VHP, ki la khanglad ia ki nong pyniaid jong katei ka seng, da kaba ai daw, ba ki mut ban pynkylla niam ia ki briew.
Ka seng ka kyntu iaki paitbah ne ki samla pule ba don have kiwei ki jaka ba lada dang don lad sngewbha wat nym tieng ban sah shwa haki jaka ba phi don khnang ba kan nym don kano kano ka jingjia ia ka imlang sahlang.
Ka FKJGP East Jaintia Hills pat kala ai dorkhat lyngba u DC sha u Chief Minister bad kala ong ba ka jingwan ka lynti kan buh jingma iaka jaidbynriew rit bad kan shah tyllep ha u poiei lada ym don ki ain ba pyrkhing.
Ha katei ka sngi, kaba u Conrad Sangma, u la hiar jurip ia kitei ki ar-tylli project, la sakhi da ka jingdon u Bah Mayrald Born Syiem, MLA Nongpoh, ka Kong RM Kurbah, DC Ri Bhoi, ki heh na ka koit ka khiah lem bad kiwei.
U Myntri u la ong ruh ba kine ki laitylli ki Tnat treikam ki la ai ia ki jingpynshai kiba bniah halor kawei ka mat, bad kata ka long ban pynjanai ia ka rukom treikam jong ka Tnat PWD, kata la kalong ha kaba iadei bad ka jingshna ia ki surok thymmai lane ka jingmaramot ne pynbha ia ki surok ba la rim.
Hynrei to ngin ïa pynneh pynsah ïa ka jong ka dustur ka riti kaba ki longshwa manshwa kila buh bad pynneh pynsah ha ngi to ngin ïai kynmaw ïoh ba ka por ka dier ngin sa babe ïa ka jingbakla.
Katei ka hukum, kaba la pynmih ha ka 30tarik, ka la pyntip ruh ba u nongbishar Swatan ter Kumar, un dei u lamphang jong katei ka kam bishar bad nangta sa U Ranjan Chatterjee, uba dei U Chief Secretery barim jong ka sorkar Jylla, un long u dkhot jong katei ka komiti kaba arngut.
Namar kat kum ka Office Memerandum ba thymma ba la pynmih ha ka 14 tarik Jylliew 2023 la kren shai ba ka jingpyntreikam ïa ka Roster System kan long beit naduh kaba sdang ïa ka Reservation Policy kata naduh u snem 1972.
Nangta kaba ar kaba la thaw history mynta ka sngi ha Meghalaya Legislative Assembly, kadei ka jingpynkylla sha ka phareng ym tang ha ka jingthoh, hynrei ha ka jingkren ruh, ha kaba katba u Lat u dang kren ha ka ktien Hindi, ki dkhot jong ka ïingdorbar pat ki la ioh sngew ha ki earphone jong ki ha ka ktien phareng ba la pynkylla na Control Room.
Ki heh nongpynïaid skul ki la shah bthah ba ki la dei ban pynbiang ïa baroh ki jingdonkam ha ki kamra klas kiba kynthup ïa ki ben, ki shuki, ki Computer System, CCTV, ki umdih ki jingpynpyngngad bad ki RO, ki jingpyllip ding bad kiwei pat ki jingdonkam.
Utei u rangrah nar ba 22 snem na Sargar jong ka Sangli district ka Maharashtra, uba la jop takma rupa ha da kaba rah ha ka jingkhia kaba 248kg hynrei u la shah tam ha u Mohamad Aniq jong ka Malaysia, uba la wanphai da kaba rah ha ka jingkhia kaba 249.
Iaroh ia U Trai.
Ka mut aiu pat ka thang phur ka siang (pep bah)?9.
Shuh shuh hadien ba ki bor pulit bad ki Magistrate ki la ia pynbeit bad ki nongialam jong ka KSU, la shah ruh ia ki tang kumba 6 ngut ba kin leit ia kynduh ia u Deputy Commissioner u bah T.Lyngwa na ka bynta ban iakren halor katei ka kam.
“Napdeng kine ki ar tylli ki sabon, ka sabon lifebuoy kaba lieh ka kham jur ka jingdawa haba nujor bad kawei pat", la ong utei u mahajon sabon.
Nalor kata, u la ong ruh ba kito kiba leit thad ïa ka skhim RTI sha ki nongthoh khubor kim dei ba ki leh da ka mynsiem lajong, hynrei ki la don kiba ai pisa namar da kylli ki nongthoh khubor kim nang ban jubab.
Ka Jaintia Students’ Union (JSU) Sengkmie ha ryngkat bad ki Circle bad ki Unit bapher bapher jongka,  ka la ai khublei Christmas bad snem thymmai ba suk ba kmen ia baroh ki para doh para snam bad kumjuh ia baroh ki nongshong Shnong jongka Jylla jongngi.
Shuh shuh ha kane ka jingialang la rai ban khot iaka jingialang jied nongkitkam haka 19 tarik une u bnai ha Hynniawmer.
U Mondal u la ong ba nalor ka sienjam ban pyntreikam ïa ka projek ban tan bording na ka sngi, ka lad kaba ka Sorkar ka dang thaw mynta ka long kumno ban lah pynmih bording na ki jaboh jabaiñ.
Lada kim pat hun ia kine baroh ar ruh ka shong ha ka jingiakren hapdeng jong ki ha ka jingialang hapoh ka jingiasynrop jong ka MDA.Haleh lah ban don da kiwei pat kiba kham bit shuh shuh na ka jylli MDA hi ba mih bluit nangno re nangno.
Haba kren shapnag ka party UDP, u bah Kyrmen Shylla u la ong ba ka party UDP ka dei ban ïada ïa ka jylla, ban ïada na ki mynder, ban pynneh ïa ki riti dustur, pynneh pynsah ïa ka ktien ka thylliej, namar ngi don tang kane kawei hi ka ri ym don shuh pat da kawei.
Haba la kylli pat kumno u sngew ba kane ka juh ka mat kaba ki la leit rah sha u CEM ruh ka dei ka juh hi ka mat ba u bah Bindo M Lanong MLA barim  ryngkat bad ka kynhun jong u ki la leit rah sha u CEM barim ka KHADC u bah Adelbert Nongrum, u Pa’iem Laborious u la ong ba u bah Bindo u shu kren tang da ka ktien ym da ka jingthoh, hynrei ma ki pat ki leit rah bad ka jingthoh.
Ïa kane Inter School Athletic Meet-2022 la sdang naduh mynta ka sngi 11 tarik, kan bteng lashai ka sngi 12 tarik bad pynkut ha ka 13 tarik ha madan Kiang Nangbah Stadium Dongmihsngi, Jowai.
Man ka jylla ka ri, ki don ia la ki riewshlur, riewkhraw pyrkhat, ki riewieit ri bad ki seng sain hima bapher bapher.
U Chairman jong ka PAC u bah Paul Lyngdoh u la ong ba ka ophis jong ka Deputy Commissioner ka ri-Bhoi district ka la siew ia ka bai jaka sha ki briew ki bym dei hok ki trai jaka hynrei kiba shu kam ialade kum ki trai jaka kaba la shim ban pynheh ia ka kad liengsuiñ ha Umroi.
Lada ngim leh kumta ngim lah ban pynbor ia ki ban wan sha ka ing u Trai.
Kane ka jingjia ka la mih na ka jinghap jong ka bol kriket jong ki khynnah sha tnum ïing ba sah utei u Punjabi uba la tip kyrteng da u Kuldeep Singh bad uba trei kum u nongsar ha katei ka ophis sorkar.
Kane ka jingialang kala long ha ophis ka Jaintia Students’ Union ha Jowai da kawei ka jingmut kila jied iaki nongkitkam ha kaba u chairman u Jersom Shylla, u Vice Chairman u Treborlang Suchen, u Secretary u Sambormi Lyngdoh bad u Joint Secretary  Roitre Dkhar & OL Tariang.
U Conrad ula kren ïa kane na ki rynsan ïalap elekshon hynne ka step sngi ba-ar ha kylleng ki Constituency kynthup ha Songsak ban pan jingkyrshan na ka bynta u kyrtong ka NPP Nihim D Shira, u Rakesh A Sangma bad u Rakkam A Sangma ha ka jingïadonlang u Nongïalam ka Party Thomas A Sangma bad kiwei kiwei.
“Mynta ka kynti ha ba nga la ïoh ban bat biang ïa ka ne ka tnad, ngan trei shitom ban pynurlong ïa kine ki ar tylli ki mat na ka bynta ki nongthoh kotkhubor ha ka jylla", ka la bynrap.
Nga iohi ba ha ka jaka ba kin wanrah ia kata ka development sha ki paidbah, ki develop shwa ia ka kpoh la jong.
Halor ki jingkynthoh ka kong Ampareen ia ka Mawlai ka KSU ka la pynkynmaw ia ka ba ka kyrdan doctor ba ka dang shu ioh mynta ruh ka dei kaba la ioh na ka jaka pule kaba dodn ha Mawlai, bad ia ki khiew jyntah ha ing jong ka ruh la pyndap da kid oh ba la wanrah na Mawlai.
Hynrei u Myntri Rangbah ka ri u Narendra Modi u la dep kren shai ba kiba pyrshang ban pyndik ia ki para briew ha ka kyrteng ka masi, ki dei ban shah pynshitom da kaba tyngeh ha ka ain bad ki sorkar jylla ki dei ban shim khia ia kane", la ong u Kohli.
Ïa ka daw tynrai halor kane ka jingjia ym pat lah ban tip satia bad ki Pulit ki dang pynlong ïa ka jingtohkit.
Shillong:  U Deputy Speaker ka ïing dorbar u Timothy D Shira u la pynbna hapoh ka iing dorbar mynta ka sngi ba ka elekshon ban jied ia u Lamphang kan long  ha ka 13 tarik Nailur kata ha ka sngi kut kane ka dorbar synrai.
Shillong: U Kyrtong shimet na Mawlai ha kane ka elekshon MDC, u bah Teibor Pathaw u la ong ba watla u la shah rem ha ki elekshon ba la dep hynrei kyrmen ba ha kane ka kynti ki paidbah ka Mawlai kin ai ka jingshaniah kaba pura.
Ka Kmie jong ka ruh ka shah sngewbha namar ba ka shaniah ia kata ka daw ba ka khun ka ai.
Shillong: Ka Kur Lawriniang ha ka 18 tarik Nailar, 2021 ka la ioh ban leh burom ia u Samla Kevinstrong Lawriniang ha iing sah jong u ha shnong Pyndengumiong ha ka por 2 baje nohphai sngi.
Ia kane ka skhim la urlong hadien ba u MLA ka Mylliem u Bah Ronnie V Lyngdoh ryngkat ka jingiatreilang bad ki bor shnong bad ki paidbah ka thaiñ Mylliem ki la wad lad ha kine ki snem ba la dep.
“Kane ka jingthmu jong ka sorkar ban pynkynriah iaka PWD North Jowai Division kam don nongrim haei haei bad kadei tang ka jinglehbor jong ka sorkar bad kiba bat iaka bor haka sorkar.
Shillong, Jymmang 09: Ka Dr APJ Abdul Kalam Centre for Policy Research and Analysis jong ka IIM Shillong, da ka jingkyrshan ka North Eastern Council, ka la pynlong ïa ka jingïatai ba arsngi halor ka phang ‘Developing a Framework for Seamless Tourist Movements to North Eastern States of India’, ha ka 9 bad 10 tarik mynta u bnai.
Ka shong kha ka kynthei bad u shynrang Shikur u kpa ym long shitrai ka long ne em?Lada parad na liang u kpa,Jong u samla Jong nga dei shi jait bad I pa Jong nga dang long ne em ban ia poi kha.
Na ka liang jongu, u la kular hakhmat kine ki Sengbhalang ba un sa  khang noh bad un  nym ailad ba kin ioh ban buh dukan hapoh Shahlang, ong ka  kyrwoh na u samla Wanteibok Lyngdoh General Secretary Hynniewtrep Youths Council West Khasi Hills District.
U Riki Mukhim, ula ong ba hadien ba ki khynnah khappud kim shym la ioh biang por ïa kane ka scholarship da ka mynsiem sngewkhia ula pan da ka RTI naka ophis Joint Director, Higher Technical Education, Shillong ha ka 26 tarik u bnai Risaw 2020.
Shillong, Lber 12 : Mynta ka sngi u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma bad u bah Prestone Tynsong Symbud Myntri Rangbah ba nyngkong ka jylla mynta ka sngi ki la leit ban ïa kynduh ïa u Symbud President ka Ri India u Jagdeep Dhankar ha nongbah Delhi ban ai khublei ïa u.
Ïa katei ka skhim la buh thong ban pyndep trei hashwa ban kut jong u snem 2024.
Ka la don ka jingteh kyndon ia ki kali kamai paidbah, ha kaba la shah ia ki ba kin kit nongleit nongwan tang mar shiteng na kaba ki shait kit barabor.
Ki shipai Border Security Force (BSF) Meghalaya na ka 193rd battalion ha ka 12 tarik Nohprah hadien ba ki la ioh ia ka jingtip kaba bniah ki la pynlong ka jingpynap shrip bad lapdien ia kawei kawei ka kali na Dulainala ha ki bynta khappud ka East Khasi Hills.
L.P.School, Dawki ha ka 12 tarik mynta u bnai bad ha katei ka jingialang  u MLA jong ka thain u ma Ste phanson Mukhim ula long u kongsan katba ka kong G.Pde, SDSEO ka Amlarem kala long ka symbud kongsan.
Ïa kane ka rong ka rup la shna kyrpang da ki khun ka Niamtre Ïawmusiang, Jowai kaba la pynshon khmat lut ïa baroh mar syn wanrah ha Aitnar kaba long ka jaka kyntang ban pynkut ïa ka lehniam Behdeiñkhlam.
U Harnamooid darah ïa ka boom naka jooh ka luti, Ha ka sien wa ar cha ïung Langdoh biang u lai I.Sa na’u Langdoh ïei pyrnah u e kti, Ïoh u bujai u sarai biang u Kñi ka loompyrdi.
Man ka sngi u Bruton u iaid da ka kjat naduh iing haduh 9 lad.
Hadien katei ka mih ka jingsospon ka seng Congress ia u bah Pynshngaiñ bad hangtei sa ka seng Congress kaba la pra phum haduh ba 5 ngut ki MDC ki la risaiñ na katei ka seng bad kitei ki kynthup ia u bah Victor Rani MDC ka Jirang, u bah Arbinus Lyngdoh, MDC ka Umroi, bah Banteidor Lyngdoh MDC ka Mawkynrew, bah Antonio War MDC ka Laitumkhrah bad u bah Hadrian Lyngdoh MDC ka Mawkyrwat.
Haba kren ha ka jingïalang, u bah Nehlang Lyngdoh u la ong “Lada pyrkhat, u dewïong sa tang sawphew sanphew snem u la kut, hynrei haba pyrkhat ïa ka kam jngohkai pyrthei (tourism) pat, katba dang neh ka pyrtehi katta ka dang neh, ki briew ruh ki nang ïoh ka bam, ai ka bor ha nga, lada ïoh synshar, tang hapoh san snem nga khmih lynti ba kane ka thaiñ kan sa long kum ka Sohra, mynshwa nga la dep ong ba lada u bah Kyrmen um lah ban pyllait ïa ka bypass, nga ha ka san snem ngan ïeng ban ïaleh election, ban wanrah ïa ka roi ka par ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot"Haba kren shaphang ki surok Bypass utei u kyrtong u angnud ban shna ïa ka surok Bypass na shnong Shkentalang sha Kongong bad ong ruh ba kane ka dei ka surok National Highway Bypass bad kawei pat hap ban shna na shnong Lumshyrmit ter ter sah Tangnub, ter ter sha shnong Umshong bad sha Rymbai haduh Kairang bad hangta ki paidbah kin sa ïohi ïa ka jingkiew ka roi ka kiew, kumjuh ruh ka jingkiew ha ka ïoh ka kot ha ka thaiñ “ U Blei u la ai ha nga ka sap bad nga buh thong ba ngan pyndep ïa kane hapoh ka san snem bad lada ngam lah pyndep ngan ïeng biang khnang ban dup ioh ban pyndep ban wanrah ïa ka roi ka par ban kiew ka ïoh ka kot, hangne ka don ka kabu ksiar, ka spah bah ka don ha kane ka thaiñ, tangba donkam ban treishitom, ha kine ki san shnong, ha ïongkaluh , ha Kairang , ha Rymbai bad ha kiwei kiwei ki shnong kin sa wan poi ki briew ba bar, kiba hehspah na bar ki ban wan ban sah ha ki Guest House bapher bapher"Ym tang katta, u don ruh ka jingangnud ban kyntiew ïa ka kam ri jing ri bad kiwei kiwei ki jait kam bapher bapher ha kaba kan sa wan ka roi ka kiew bad kan kiew ruh ka ïoh ka kot jong ki paidbah, u la kyntu ba donkam ban phah pule bha ïa ki khun ba kin don ka jingtip ban pynïaid ïa ki kam ki jam bad ïa ki hotel, ki Guest House bad kumjuh ruh ïa kiwei kiwei ki jait kam, u kyntu ïa ki paidbah ba kin kyrshan ïa u ha kane ka election ba un dup ïoh ban leh ïa ki kam ba donkam ban ïohi ïa ka roi ka kiew bad ban kiew ruh ka ïoh ka kot ha ka thaiñ.
Haba la kylli hato kumno un rai lada tyrwa ba un shimti ïa ka kam President, u bah Hek u la jubab “ Ngi dei baroh ki Karyakartas bad ngi ïatrei lang baroh na ka bynta ka party bad ngin dang ïai trei lang baroh".
Ka KSU kala kynnoh ba u ne u forest guard khlem ka jingtip ki nongialam shnong katei ka shnong Khajura ula leit hiar sha ka jaka rep kwai bad jynrat naphang iaki dieng kwai kiba dang sdang khie lung bad ula ong ba la phah ia u da ki bor ba halor jong u, hynrei kaba lyngngoh haba ka KSU Barak Valley ka pyrshang tohkit kala lap pynban ba ula leh ïa kane ka kam ba u kwah ban kam trai ïa katei ka jaka ba sei soh ha katei ka shnong.
“Ka roster system ka long ha kaba ïadei bad ka jingpyntreikam ïaka Reservation Policy kaba mynta.
Kumjuh ruh ki la ioh kem noh shwa ia utei u rangbah uba thmu ban phet noh na katei ka jaka ha ka por ba ki pulit ki dang shu poi bad ki la shem ruh ia u ha ryngkat ka snam kaba la satah ha ki jaiñ ki nep jong u.
Shillong: Ka dorbar mang tyngka ka jylla ka la sdang myn hynnin ka sngi kaban neh haduh ka 25 tarik mynta u bnai.
U Dr.Nongrum haba ai jingkren ha katei ka sngi u la ong ba ka Robert Hospital ka dang don kam shibun bah ki jingïarap ha ka ban pynbit pynbiang ha kiba bun ki bynta, khnang ba ki paitbah kin ïoh ïa ka jingsumar kaba paka ha baroh ki jait jingshitom.
Na ka liang ka Assam bad ka sorkar Meghalaya kim shym la lah ban pynshisha lyngba ki kot ki sla lane lyngba ki tiar ki tar ban pynshisha halor ka jingkam ia kine ki jaka bad hadien ki jingiakam markylliang la lah ban pynduna ia ki jaka kiba don hapdeng ka jingiakynad sha ki 12 tylli ki jaka ne sector, kata halor ka nongrim ba la kam da ka sorkar Meghalaya ha u snem 2011.
Halor ka jingujor jong u Rajesh Sharma ki pulit ki la kem ia u Binison Shangdiar (18 snem), Nangiaimankhraw Nongsteng (21 snem) bad u  Kitboklang Mawlong (23 snem).
Ka la ong ruh ba mynta ngi la donkam palat ia ki nos ha ki lad aijingsumar ym tang hapoh ki hospital hynrei ruh wat hapoh ka imlang ka sahlang.
Kum shibynta ban rakhe kyrpang ïa ka International Day of Democracy ne ka Sngi rakhe kynmaw burom ïa ka sngi jingsynshar paidbah ha shityllup ka pyrthei, Ka MPHRC ka dawa ïa ka Sorkar jylla ba ka dei ban ithuh ïa ki Lympung Paidbah kum ki kynhun kiba lah ban ïa treilang bad ka Sorkar lyngba ka sur paidbah khnang ban dup lah ban wanrah ïa ka synshar ka khadar ka basuk basaiñ.
Katba, la ong pat ba ym shym don ba mynsaw jur ne ba ngat hapdeng ka jingma wat haba ki la ur bad hap na katei ka lynti iaid kjat ha katei ka jingjia.
Na ka liang ki nongïalam jong ka ATSUM ki la ong ba ka jaitbynriew Meitei kam shym la don hok satia ban ïoh rung ha ka thup kyrdan ST jong ka jylla.
U Jisu ruh u la ong lyngba ka Nongsamaria ba kan poi ka por ba phin ym mane ia u Blei hapoh kata ka Temple.
Ia kane ka kot ba la ai kyrteng kum ka “Philosophy and Essence of Niam Khasi", la thoh da u rangbah J Kerrsing Tariang uwei na ki rangbah ka Seng Khasi.
Ka Act jong u snem 1867 ka dei kaba hiar pateng na ki nongsynshar na Bilat kaba la thmu ban tehlakam pura ia ki lad pathai khubor bad ki printer bad ki publisher jong ki kotkhubor bad ki kot ha kaba ki jingdain kuna ki long kiba heh bad la don ruh ki bynta kiba plié lad ia ka jingphah set patok haba pynkhein ia kane ka ain.
Katkum katei ka jingpynkylla thymmai jong ka sorkar la pynkylla ba ia ki Wine Store dei ban buh ki jaka kiba jngai 500 mitar na ka surok bah National High Way ne ki surok bah ka jylla.
“Ngi pyrshang ban ia kren ia ki ain kaba ka sorkar jylla ka lah ban pyntreikam, namar ki ong ia ka ILP donkam ban rah ha iing dorbah bah ha Parliament" ong u bah Sadon blah haba kren sha ki nongthohkhubor hadien ba la wai ka jingialang ki sengbhalang bad ka sorkar.
Shillong, Rymphang 06 : U National President ka National People’s Party (NPP) Conrad K Sangma, hynne ka sngi nyngkong, ula ther tyngeh ïa ka Bharatiya Janata Party (BJP) halor ka jingkam ba ka skhim FOCUS bad FOCUS+ ka dei ka skhim ka sorkar Pdeng.
Kine ki jaka ba la jer kyrteng thymmai ki long Harisabha Road Laban sha ka Bhaskar Choudhury Road, ka Jackson Trace Bridge Road sha duh ka Ajajhur Bridge Road la jer kyrteng Brojen Mawlong Road, Sacred Heart School Road sha Dong Pdeng Road la pynkylla P.L Nongpiur ( Bah Bing ) Road.
U la ong ruh kum ka synjuk ka ai khublei kyrpang ïa u Superintendent of Police ka Ri Bhoi ryngkat ki ophisar bad baroh ki pulit kiba la ïa don bynta ha kaba ïa khun pyrshah ïa u drok bad kum ka synjuk ruh ka kloi ban ai ïa ka jingïatrei lang na ka bynta ban rad dyngkhong ïa u u drok bad kiwei kiwei ki jingdih ba sniew kiba pynsniewdur ïa ka imlang ka sahlang.
Ha kaba ia dei bad ka jingwanrah ia ka jingkylla hapoh ka jylla Meghalaya, u bah Fernandez S Dkhar ula kam ba kumba long mynta hi kan dei beit tang ka parti TMC ka ban wanrah ia ka jingkylla ha ka jylla namar la iohi lut ia ki parti la ki dei ki seng riewlum ruh ki donlang ha kane ka sorkar MDA kaba mynta ka bym shym leh eiei na bynta ki paidbah jong ka jylla ha kine ki san snem.
Bun ngi ong ba ngi long Khristan, ngi don hapoh la ki balang, hynrei haba duwai ngim ioh jubab satia.
Ban pynurlong ia kane ka thong, yn rakhe ia ka Rashtriya Poshan Maah ha ka jingiatreilang bad baroh kiba iadon bynta ha kane ka kam naduh ka 1 tarik haduh ka 30 tarik u Nailur.
Yn shim ïa ki sienjam ban kyntiew ïa ki tourism expo ba kyrpang kiba pyni ïa ka jingitynnad ki mar shna kti na ka thain bad kinongsaindur, ki nongshna tiar kiba tbit jong ka thain.
Ha ka jingïakren bad ki heh shipai bad kumjuh bad ki shipai jong ka tnat ha Lumdung ha East Kameng distrik dang shen, u Lat u la ïai ban da kaba ong ba ka la dei ban don ka jingïasnohkti, ka jingïadei bad ka jingïatreilang jong ki shipai bad ki pulit jong ka jylla bad kumjuh ki heh ba dei khmih ha ka jylla.
Ka jingpynbna paidbah, na U Member Secretery, ka Pollution Controll Board, Shillong, kaba la pynmih mynta ka sngi, ka pyntip ba ka ophis jong U Deputy Commissioner, East Jaintia Hills, ka la pynsangeh noh shwa ia katei ka jingialang paidbah, kaba dei ba long lashai ka sngi.
Kine ki kot ki sla ki dei jong u Bah Damonmitre Diengdoh.
U Myntri Rangbah u la pynpaw ïa kane haba kren ha ka jingrakhe ïa ka Jubili Rupa jong ka Mawsynram Border Area College ha Mawsynram, East Khasi Hills.
La ong ruh ba ha katei ka jingialang kin don don shibun, ki mat jingiakren kumno ban sain dur bad pynkylla thymmai ia ka thain shatei lam mihngi.
U tang shu iohi ia ka snam ba la mih na Kalbari, u la phet iap phet im um nud jan shuh, namar ka BOR ha ka snam ban map ia ki pop baroh.
Mynta hi kalong kapor ba uwei pa uwei un ym lehkai iala ka jingim kaba kordor, hynrei wanphai bad aiti ha u Jisu Khrist uba long ka jaka rieh jongngi.
Ha katei ka por, ki la mih ki nongrep, ki la shoh la dat ia u, ki la tar lut khait ia ki jain jongu bad ula lait im, lyngba ka jingpoi biang por, ki pulit, ha kaba ki la tan noh ia u, na katei ka jaka jong ka jingjia.
Ki khyndew sha ri War bad sha ri Bhoi ki long bunsien ki khyndew kiba la syntuid kumne.
Women’s Doubles: Ashwini Bhat/Shikha Gautham, Tanisha Crasto/Ashwini Ponnappa, Radhika Sharma/Tanvi SharmaMixed Doubles: Rohan Kapoor/Sikki Reddy, Sai Pratheek/Tanisha Crasto, Hariharan/Varshini, Hemagendra Babu/Kanika Kanwal.
Ka BJP ka kwah ban iakit lang baroh ki Nong-India ha kajuh ka kyrdan khlem iashah liang eiei.
Ki dkhar ki la ai pisa ia ki Lyngngam bad ki sa kit ia u Agor sha ri Arab ban leit die ha ka dor kaba rem.
Ha kane ka sngi u Myntri Rangbah ka Jylla ula pyllait paidbah ruh ïa ka kor Meghalaya Mobile Portable AI based X-Ray diagnostic.
(Kane ka dei ka jingkyrkhu u Blei) ynda u Isaak u la kham san, u Blei u la buh ia u Abraham ka jingtynjuh kaba eh than, hynrei u Abraham u la kohnguh ia u Blei.
Mathaios 2:3.
Bad mynta ka sngi naka liang ka KSU sa shisien kala leit ban buh biang da ka jingthoh sha u Deputy Commissioner ka Ri-Bhoi District ban pynkynmaw biang ba ka sorkar ka dei ban shimkhia ban pyntreikam biang ïa katei ka jaka pynlang umphñiang ha Umiam bad naka liang ka seng kala ioh ban ïakynduh ïa u Raja Brahma ADC ka Ri-Bhoi hadien ba u DC um don ha katei ka sngi.
Ha kajuh ka por, ka seng lyngba kane ka kyrwoh ka maham ia baroh ki riewshim kabu kiba tuh jaid khasi bad kiba shim kabu ia ka hok ka jaidbynriew khasi.
U Kader Khan, u aktor ba khraw jong ka bollywood, ula khlad noh ha Canada hadien ka jingshah sumar kaba la slem ha katei ka Ri.
Ka jingdawa ia ka IOA la pynsawa ym tang da ka seng HNLC hynrei bun kiwei ruh ki kynhun kum ka Federation of Khasi State (FKS), Hynñiewtrep Integrated Territorial Organization (HITO), Hynñiewtrep National Youth Front (HNYF) Hynñiewtrep Youth Council (HYC), SOMALA, ka la mih ruh Katto katne na ka Manifesto ki Seng riewlum ha ka dur RPA ha ka election MP-2004.
Ia kane ka Dorbar la sdang ia ka ha kapor 11:00 am bad haba sdang ia kane ka Dorbar la ioh shwa ia ka kyntien pdiang burom da u president ka Seiñ Khynroo Khyllod ka Seiñraij Pasyih u Phaimi Kyndait.
Jowai, Jymmang 31: Ki katto katne ngut ki riew rangbah na ka East Jaiñtia Hills kila bteng ïa ka jingleit pynsngewthuh paidbah sa sha ki thaiñ nongkyndong halor ka Reservation Policy, ha kaba mynta ka sngi ïa ka jingpynshai halor kane ka Policy bhah kam bhah jam bad ka jingkyrshan na ka bynta ban pynthymmai (Review) ïa ka RP, la pynlong ha ïew ka shnong Cheruphi jong ka East Jaiñtia Hills.
Kane ka seng ka shait leh ïa kane ka kam halor ka nongrim ba ki bar jylla ki bym don ïaki kot ki sla kiba biang kam ju ailad ban trei sha ki bynta ba hap hapoh ka area jong ka.
Kane ka jingpynpaw jong u CM ka la wan long hadien ba u nongthaw ain ka UDP na Mowkaiaw u Nujorki Sungoh u la kyrpad ia ka sorkar ba kan bishar bniah halor ka jingdonkam ban pynduh pyndam noh ia ki personal interview khnang ban pynthikna halor ka jinglong khuid ha ka jingpynrung kam.
Katkum ka jingïathuh jong u khun ka Kong Tilian, u Banshimbor Lyngkhoi u la ong ba ha ka janmiet jong ka 28 tarik u Nailur 2023 ha ka por kumba 4:30 eiei, ki shipai BSF ki la knieh jubor ïa ka shini kaba don kumba 45 byrni kaba la kot sha T.96,750 eiei, da kaba kynnoh ba kane ka shini ka dei kaba mut ban khaiï beaiñ sha Bangladesh.
Shuh shuh, katkum ki jinglap ba sdang, u Ali lem bad ki briew jong u ki ju leit mih sha u DTO ban pynïoh nombor kali na bynta ki kali kiba shah tuh, bym siew khajna ne kiba suba shah lilam thok kum ki kali thymmai.
Khliehriat risaw 13: Ki paidbah nongleit nongwan kiba dei ïaid lyngba na ka surok national highway na Umkiang-Sonapyrdi, East Jaiñtia Hills District sa shisien ki la ïa kynduh jingeh biang ha ka leit ka wan na ka daw ka jingtwa ka khyndew bad jingtwa ki maw kiba la wan hap bad tap ïa ka surok da ka jyrsieh kaba tuid pathar ha surok haduh ba ki kali kim lait shuh ban ïaid bad kane ka la wanrah ïa ka jingdheng kali kaba jur bha ha katei ka thaiñ ha Sonapyrdi.
Ka jaidbynriew jong ngi ka la iohi shibun bad ka dang ap khmih lynti ia ki nongialam kiba lah ban iaid ryngkat ban pynurlong ia ka jingthrang jong ki.
U bah Arkini u la iathuh ba ki doktor na Umsning, kiba la peitngor ia kine ki masi, kila pynthikna ba kam don shuh ka jingpang.
Haduh mynta ïa kane ka jaka kaba iar, kaba kynthup ïa  ka Diengsyiang bad kiwei ki jaka, la  longtrai da ka kur Iawren bad Iawlar kiba mih pateng na kitei shipara.
" (ki jingmang kyrpang ha kaba iadei bad ki jylla….
Ka jingjia, ka long, ba ha kaba sdang ka Xiaoyu, ka la don ka jing iasngewieid bad sngewjan kaba jur bha bad u samla jongka, hynrei ka jingkwah palat jongka pat, ba u samla jongka, un iai iakren bad ka bad ba un iai don lang bad ka, ka la long kaba palat liam.
Na ka liang jong u DC u la pyntip sha katei ka longkmie da kaba ïathuh ba ka jingbym pat lah ban treikam pura kitei ki ar tylli ki Block kadei namar ka jungbym pat lah ban pynbiang ïa ki nongtrei bad u la pyntikna pat ba shen ïa kitei ki ar tylli ki Block yn sa lah ban pyntreikam pura noh shen.
Haba kren haka jingialang kaba long Wahiajer kaba hap ha Nartiang Constituency kaba u mihkhmat bad ha Jowai haka 8 tarik Rymphang, ula khot iaki nongialam bad ki nongtrei ka party ban trei shitom ban pynthikna ba ka kong Ampareen kan jop na Shillong Constituency Ha kine ki ar tylli ki jingialang la iadonlang ka MLA Sutnga Saipung, Santa Mary Shylla, MLA Jowai Wailadmiki Shylla, CEM JHADC Thombor Shiwat, State Working President u Bah Hamletson Dohling nalor kiwei kiwei.
Shuh shuh ka kyrwoh khubor na u tei u nongialam ka ong ruh ba ka daw halor ka jingshah khang tala noh jong katei ka Sub Centre, ka dei tang namar ka jingshah weng kam jubor jong u wei u samla u ba dei ruh u trai khyndew u ba la trei ha ka tei ka Sub Centre kum u chokidar ha ka jaka jong u kñi jong u uba la khlad noh.
“Ia une u Doktor la kem noh mynnin bad mynta u don hapoh ka jingtohkit ki pulit"la iathuh u SP.“Ngim lah ban sngewthuh ba u doktor AYUSH u mut aiu ha ba u phah loit lyngkhuid ia ka khynnah bad ia ka ba kum kane ka kam poh ngi da pynrem jur.
Ha kajuh ka por, u Sordar u kyrpad ruh ia ki bor ka aiñ bad ia ki bor sorkar ba dei peit ia ka jingbha jong ki mrad bad ki doh um, ba kin pynlong ia ka jingjurip bad ban pynshitom da kaba tyngeh ia kito kiba donkti ban dusmon ia ki dohwah katba kum ka aiñ.
MPSC Meghalaya invites online application from genuine citizens of India for the following teaching jobs in various Govt College in Meghalaya.
“Nga kyntu ïa ki nongshong ïew ki ban ïoh basa ha kane ka ïew  ban don ka jingïatreilang bad ka Market Committee kata ban pynneh ïa ka khuid ka suba ban khring pat ïa ki nongwan ïew", u la ong da kaba bynrap ba ka tnad Horticulture ka wanrah ïa kane ka ïew na ka bynta ki paidbah nongrep ka thaiñ.
U la ai jingïaroh ïa u Myntri Sorkar Pdeng ba dei khmih ïa ka tnat DoNER, ki Lat jong ki Jylla bad ki Myntri Rangbah jong baroh ki jylla ha ka thaiñ Shatei Sammihngi bad ruh ïa ki nongshong shnong jong ka thaiñ kiba la ïashim bynta ha kane ka tamasa.
Ki saw ngut kiba la shah pynngat kyndon, ki kynthup ia U bah Bobby Marwein, Chairman ka HNLC bad uba dei ruh U Commander In Chief, nangta U Bah Sainkupar Nongtraw, General Secretary bad Publicity Secretary jong ka seng HNLC bad sa kiwei pat kiba la tip, kum U @ Wanbor Khardesaw @ Lung @ William.
Ha kane ka sngi u Raphael Warjri u la pynbna paidbah ruh ba la buhti ia ka Khusnam Kynmaw Tympang ha ka kyrteng jong u Barikor Prithpal Singh Sehdave ba ju khot ieit u Ladi.
Nalor kata u la ong ba ka sorkar jylla ka la ai ruh ia ka subsidy kaba haduh 50% na ka bynta ka kam ri sniang, blang bad kiwei pat ki jait jingri lyngba ki jingkyrshan pisa kiba hap hapoh ka CM-Elevate program.
Haba kren halor ka mat Them Ïew Mawlong, u la ong ruh ba ka sorkar ka kwah ban weng syndon ïa ka jingeh kaba mih na kane ka jaka bad u la ong ruh ba kumba long mynta kam pat don ka rai hynrei dang tang ki jingïakren bad kiba sah ha katei ka jaka.
Katkum ka jingtip jong ka seng, ka jingpynmih bording na ka Kynshi Hydel Power Project kan long haduh 450 mega watt," ong ka dorkhas na ka Seng.
“U myntri rangbah ka Manipur, u dei ban hiar shuki mardor.
Ïa kane ka mukotduma la mudui ha u Political Agent, u Colonel F.G.Lister, uba dei ruh u kthaw kurim jong u Harry Inglis.
Shuh shuh na kaliang ka KSU, East Jaintia Hills District ruh kala kner iaka kti jingiarap jong ka sha kane ka longïing kaba la ngat ha kane ka jingjia kaba sngewsih.
Shillong,11 Nohprah:Ka People’s Candidate Forum (PCF) ka la pynbna ba kan pynlong iaka jingialang paidbaha jong ka ha ka 23 tarik mynta u bnai ha Community Hall, Mawpat Pyllun, Shillong naduh ka por 11 baje mynstep.
Kumban shu kdew ka Shillong Lajong Football club kan sa sdang ïa ka jingïaid lynti jong ka ha ka Second Division jong ka I-League ha ka 4 tarik Ïaiong pyrshah ïa ka kynhun ïalehkai jong ka reserve team jong ka East Bengal hapoh nongbah Kolkata.
Ha poh ka Chief Minister Relief Fund ban thied ia ki Ambulance bad ban pynbiang ia ki Bio medical waste plant, ban pyniaiad ia ki Community Quarantine Center ka la kot sha ka T.7.4 klur.
Haba jubab halor ka sienjam ba u MR un shim kum u National President ka NPP, U Conrad K Sangma u la iathuh ba shen ar ngut ki National Secretaries ka NPP kin hiar sha Manipur na ka bynta ban iakren halor ka kynrum kynram.
Kane ka pynsat ia ki samla jong ka paid ka bri u hynniewtrep.
U bah Founder u la khlad kyndit ha ka sngi hat majai ha ka jaka sumar ha CMC Vellore hadien ba ka jingpang ka la ban jur ia u.
Nalor kata ka la ong shuh shuh “ Kino kino kiba ïa kynduh jingeh na ka jingpyntreikam ïa ka Roster System ki dei ban ai ka jingujor sha u ne ka GRO khnang ba kin peit bad pynbeit ïa kum kita hapoh ka por ba tang ar bnai kata nduh ka sngi ba ïoh pdiang ïa ka jingujor".
Da kane nga kyrpad ia phi ba phin sngewbha ban ai jingpynshai ka mut aiu – Ex.Rev.Namar ki la don bun ngut kiba kylli na nga hynrei ngam lah ban pynshai.
Um shym la mih na ïing bad ïa kane lah ban pynshisha da baroh ba kynthup ïa ki paramarjan jong ngi.
Shillong, 3 Nailar:Ka seng FKJGP seng kmie hapoh ka jingialam jong u bah Marbud Dkhar, Chief Organiser ryngka bad ki dkhot jong ka seng, ki lah ia leit ban ia kynduh ia ki heh jong ka DHS kiba kynthup ia ki Director(MI) Dr.Budnah bad Dr.War ban pan jingshai bad dawa ban pyn sangeh mardor ia kawei ka briew kaba kyrteng ka Meghna Das kaba shong ba sah hapoh New Delhi, ka ba ioh ia ka bhah jong ka sorkar Jylla, ban leit pule MBBS, BDS 2017-2018.
Ka seng ka rai ban pynlong ia ka jingiakhih ka ban sdang ha ka 27 tarik da ka sngi deng lama iong, 29 da ka  sngi sangeh treikam.3 tarik da ka  jingshim shuti, 4 tarik ka  Dharma (shong kyllain myngngor) ha Nongpoh bad 5 tarik ka Rally ha Shillong.
Ka United States, ka dang wad bniah ia katei ka jingtip bad katei ka long hadien ba ka China, ka la phah ia ki doktor ba stad tam jongka, ban leit sha katei ka ri, ban leit wad jingtip bad sumar ia utei u heh duh jong ka North Korea.
Shillong, 26 Jymmang:Ka jingialang bah ne ka Plenary Meeting ba 65 jong ka North Eastern Council (NEC) ka la sdang mynta ka sngi ha nongbah Shillong ha kaba la wan iashim bynta da baroh ki Myntri Rangbah, ki Lat jong ki jylla ka Dong Mihngi.
Ka jingpom dieng na ka bynta ban shalan ia ki dieng sawdong, thang rnga bad tih mawshun (ia kiba ka sorkar ka kam ba ki dei ki kam pynroi), ka dei ka daw kaba kongsan kaba la pynlong ia ka jylla Meghalaya ba kan duh noh haduh 112 sq.km ki jaka khlaw.
Kumba ki sngewtynnad ïa ka put ka tem, ka rwai ka siaw bad ka shad.
La iathuh ba ki nongshong kali ba shong haka bus bun kila mynsaw khamtam u nongniah namar ka jingiatakhuh ka dei na ka liang jong u.
Ka HYC, ka ong, ba wat la ka pdiang ia ka jingthmu ka sorkar ban ia pynbeit pud, hynrei, ka dawa ba ka sorkar Meghalaya kam dei shuh ban dang bakla ha kane ka pali kaba 2.
La iathuh ba utei un don ha ka jingshong kyrpang ha la iing.
Ka la don ka jingiakren ba U Conrad, un iakhun ia ka elekshon MLA ha Ampati, hynrei um shym la mih satia ban iakhun pyrshah ia ka khun jong U Mukul Sangma bad ka seng NPP, ka la pynialeh da U Clement G Momin, kum u kandidet jongka na Ampati.
Hynrei ha kajuh ka por, u la ong ba u Jha katba dang lah ban iada ialade u hap ban wad ki lynti hynrei ynda la kut ki lad u hap hi ban wan aiti sha ka aiñ.
U kñi jong u pat uba dei u MLA jong ka 19th Shillong South u bah Sanbor Shullai u la ong ba un leit ia kynduh ia u Lamphang ka ïng dorbar u A.T Mondal ban ia kren halor katei ka bynta ba kat ka Assembly ka bakla haduh katne da kaba pyni ha ka RTI ia u briew uba la risaiñ kum u nongtrei jong ka.
“Tharai im pat wan phi mei.
Ym lah ban len ba ki nongïalam ba hakhmat ki long kiba stad bad kiba shemphang hynrei namar ka jingkmen tohhoh ba la ïoh ïa la ka jong ka jylla bapura la klet noh sa ïa u pud u sam.
Kane ka jingbteng ka kynthup ïa ki snem mang tyngka naduh 2022-23 haduh 2024-25.
Oh Sangsot shisha.
Ka la maham tyngeh ia kum kine ki jaitbriew kiba nud ban khein poh ia ki thei khasi bad lada lap ka la ong ba kan leh ia ka kamram la jong.
Kum ki Paidbah ngim dei ban klet ba ka rai jong kawei ka longïing (Dynasty Politic) bad katto katne ki riewkhwan myntoi shimet kam dei ka rai jong U Paidbah.
Haba ong “u riew sain pyrthei uba la ih" kam da dei eh kiba la nang la stad (highly qualified), hooid ka don la ka jong ka jingiohnong haba ki nang ki stad, hynrei kaba kongsan eh ka dei ka “sap ban shakri.
Ha ka jingwad jingtip jong U Rupang, lyngba ka ain jingtip paidbah, la iathuh ba ka pisa, kaba la mang, na bynta kitei ki 4 tylli ki thup, ka long T.1606.52klur, katba na katei ka pisa, la dep pynlut T.776.47 klur, na ka bynta ka civil works, ka jingsiew na bynta ka jaka, ka jingpomdieng bad ka jingpyniaid ia katei ka jingtrei ia ka surok (civil works, preconstruction activities like land acquisition – utility shifting-tree felling-forest clearance, supervision charges etc).
Kumta kum ka dak jong ka jingkynmaw ïa ka jingshah shitom jong kitei ki hynñiew ngut ki Kñi, ka Kur baroh kawei mynta ka lah sngi u Blei ka 25 tarik ka la pynlong ïa ka Dorbar kur ha ka shnong Siejlieh.
U President ka JSU, U J.Lalmuanzuala, u iathuh ba ka seng samla pule, ka pyrshah jur, halor ka jingthmu ban thung da ka briew, ka bym dei Mizo, ba kan khlieh ia ka tnat higher and technical education department, namar ba ka ju mih ka jing ia khih pyrshah, halor ka jingjied ia ki samla ban leit pule shabar jylla, ha ki lain pule bapher.
Mau: Ka jing ia khih pyrshah ia ka Citizenship Amendment Act, ka la pur mynta sha Uttar Pradesh bad la iathuh ba ki la don 15 tylli ki kali kiba la shah tang mynta ka janmiet.
Shillong, Rymphang, 21: U National Spokesperson jong ka BJ u Sambit Patra ha ka sngi Baar ula ong ba ka NPP, ka TMC bad ka Congress ruh ki ngeit ha ka ar naïa bad ha ka jong ka longiing.
Ia LDA la dei ban ai set ha ki Pure Arts ïa kiba Arithmetic is Greek to them.
Ki la pyntip ruh ba ïa katei ka ksiar la wan ban pynpoi beaiñ ha Manipur na Myanmar lyngba ka shnong Moreh, ha ryngkat ka jingthmu ban leit pynïaid ïew sha kiwei kiwei ki jylla jong ka ri India.
Nongstoiñ: Ka Hynniewtrep Youths’ Council West Khasi Hills District myn hynnin ka step ha ka por kumba 7:30 mynstep, ka la lap bad ioh bat ruh ia ka kawei ka trok kit dewiong beaiñ kaba don ia u number AS 01 EC 1541 kaba dang thmu ruh ban leit pynhap ia u dewiong ha ka karkhana saiñ kaba la tip kum ka Shri Shikhambari Ferro Alloy Pvt Ltd kaba don ha ka shnong Riwiang.
Ka jingaijait ka long tang ka lad ban pynithuh.
Ula ong ka jingwan kane ka kharkhana shna kali ha kane ka thain kan pynsuk ia kiba don kali Tata bad kiba donkam ban shna kali namar kim donkam shuh ban leit shaduh sha sor Shillong.
Kumta kim banse ban leit kyrshan noh ïa ka NPP kaba bun pait tam ha ka jingdon ki MLA ban ïoh thaw ïa ka sorkar.
Ka Power Finance Corporation (PFC) ka la mynjur ia ka jingpan ram ka MeECL na ka bynta ban siew ia ka ram ding sha ka NEEPCO kaba kot sha ka T.400 klur tam.
Katkum ba la pynpaw da u Bah Rayonald Kharkamni, General Secretary ka UDP Ri Bhoi District, la ong ba ka UDP ka don jingkyrmen ba kan ioh jingjop ba don burom na baroh san tylli ki Constituency kiba don ha Ri Bhoi bad khnang ba ka party UDP kan wan ha ka bor hadien ka election 2018 ka party lyngba katei ka General meeting ka la shim ruh ka rai ban pynieng kyrtong ha baroh ki Constituency ha ka Distrik.
