Nalor ka jingduk ban sa ki jingpang kiba lai phew rukom bad la nang ban khia shuh shuh da ka sumar pang kaba rem dor haduh katta katta bad bun bah ki briew ki kit ram haduh ῆiuhmat bad ki hap ban bynda ia ki jingdon jingem tang na ka bynta ban ïoh ia ka jingkoit jingkhiah.
Shillong:Ka Joint Action Committee (JAC) ha ka jingialang bah kaba ar mynta ka sngi ka la rai ba ia ka tulop kaba la siew beaiñ sha u Technical Officer u Rohit Prasad, dei ban khate noh na ka tulop jong u Vice Chancellor, u Prof Prabha Shankar Shukla bad ym dei ban siew eiei na ka pisa ka NEHU.Ha kajuh ka por, ka JAC ka la dawa ba u VC u dei ban kren sha ki lad pathai khubor, ba kin don lang, namar ba ki kwah ba un pynshong nia halor ka jingdawa jongki.
Watla um shym la kren beit halor kane, hynrei na ki dak ki shin, ka paw ba ka party ka kwah ban don ka jingiakren iapynbeit hapdeng kine ki ar ngut ki MDC da ka lynti ka jingiasngewthuh jingmut.
Pro 30:18,19 ’Don 3 tylli kiei kiei kiba phylla eh ia nga, shisha, 4 tylli kiba ngam ithuh.331       Ka lynti ka beit la ka shitomBan poi sha ing U Blei ban sahNgi shem ia ka lad ba la khrehKa dap bad ka shlei ha KalbariKa snam U Khun U Blei la thehKa Kanaan ia kaba la kdew ha ka Kitab barim ka kynthup ia ka Lebanon, Syria, Jordan, and Israel ha kine ki sngi.
Ha ka 7 tarik, Jylliew, 1966, ka la ïoh pdiang 944.7 mm, kaba long ka jingjur slap kaba heh tam ha u bnai Jylliew naduh ba ka IMD ka la sdang ban buh jingkheiñ.
Te ym lah shuh ban tip ia ka daw balei? Kane ka jingsngew jong u paidbah ka don haduh mynta khamtam eh sha ki thain nongkyndong bad kane ngi iohi ka jia haduh ki iew ki hat ruh kumjuh.
Kitei ki la poi ha Jabalpur, ha ka 12tarik Jylliew bad ka Ayesha, ka la siew T.10hajar ia uwei uwei, da ka jingthmu ban ot noh ia ka jinglong shynrang jong U Khan, hynrei kitei ki arngut, ki la rai ba kin pyniap syndon ia u.
La pynsngew ruh ïa ki jingrwai ba kyrpang na ka Assembly of God Secondary School Siejlieh, ka jingkren lyngkot na kiba ïoh khusnam bad kiwei kiwei de ki prokram kyrpang.
Nga la phah sha u secretary ban ai sha ka AICC".
Ki Pulit jong ka nongbah Nongstoin ruh kila shimkhia ia katei ka kam bad ka shem jingeh iaki Pulit ban wad la kin wad kum iaka briew ba dang im ne kin wad riew iap namar haba bishar ia katei ka shithi ba ka thoh te la ima bad sngewtriem hakajuh ka por, watla katta ruh ki heh pulit na Nongstoin kila phah jingtip sha baroh ki Pulit ka jylla ban pynlong ka jing wad naka bynta katei ka samla.
Ha ryngkat ki paid ’riewngeit ha satlak ka pyrthei, ki ’riewngeit Katholik ha Meghalaya ruh ki la rakhe ïa ka Sngi U Trai Sla Tlai kum ka jingkynmaw ïa ka jingwan rung u Jisu sha nongbah Jerusalem ha kaba ki paid byllien ki la pdiang burom bad kaweh ïa ki sla tlai.
Shuwa ban buh ïa ki syntiew, u bah Hindro Samakha sirdar barim jong ka Raidmynsaw, u la pynkynmaw ïa ki jingeh ba ki paitbah katei ka thaiñ ki ïakynduh, naduh ki por ba ki dang sdang ban ïaksaid ha ka jingïaleh ban lait na ka jingshah thombor ha ki pulit Assam, haduh ba ka la poi haduh u pud ba ki pulit Assam ki la siat pathar ïa ki paitbah Khasi, ha ka por shiteng sngi bad ba ka dei ruh artad ka sngi ïew kaba ki paitbah ki dang bun kam ha ka thied ka pet.
U Asst secretary ka Synjuk ki Khlieh Nong synshar shnong, Sohra u Bah Ethelbert Sawian u la iathuh ba ka jingiakynduh kan long ha  ophis u Syiem ka Hima Sohra por 1 baje janmiet.
La dawa da ka seng, namarkata, ba ka DC, kan phah ia ki briew jongka, ba kin leit tohkit halor kane ka jingjia bad ban pynshitom ia u nongsam bad la ong ruh, ba lada ka ophis U DC, kam leh ia kane ka kam, kumta ka seng, kan leh dalade hi.
Halor kane ka kong Linda ka buh ka jingkyntu ïa ki bor sorkar ba kin shim khia ïa kane la ka long ne em ïa u Waheh Shnong ban leh donbor kumne.
Na ka liang ka shnong ka pynpaw ba kam don kano kano ka jingkhang ia ki ba ha iing ha sem ne kino kino ki briew ba iajan bad utei u Rangbah ba kin ia mih na ki kher kiba don hapoh shnong ban leit leh burom ia u ha u lum jingtep ha Jatap.
U bah Tynsong u la ong “Kumba u la kynnoh u Dr Mukul kam don eiei kum kata bad ia ka kaiphot ngin sa sei hakhmat u paidbah, hadien ba ngi la dep ban bishar bniah khnang ba ki paidbah ruh kin tip haei ka duna namar ba ngim donkam ban wanrah shwa hakhmat ka ingdorbar".
Mynta kan sah sa kawei ka test ka ba kin hap ban leh hadien ka 24 kynta bad lada ka test jong ki ka long negative, kan long ka khubor ka ba sngew tynnad ha kaba 8 ngut na ki ba ioh pang Covid -19 ha ka jylla ki la lait na u khniang jing pang Covid-19.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Bah Louis Dohtdong u Presideent ka seng u la ong ba kane ka sienjam jong ka seng ka long hadien ba ka por kaba ki la ai sha ka sorkar ka la kut ha ka 30 tarik Risaw.
Nongpoh: Ha kawei ka jingjia kaba sngew sangsot eh ia kawei ka longkmie kaba dang ar-met bad kaba dei ruh ka kmie jong 3 ngut ki khun na ka shnong Raitong ha Ri Bhoi, ka la khlad kyndit ha u tyllai phasi ha iing shet ja, ia kaba la suba jur ba la shu pynsdien jubor da u Lok jong kata, kata hadien ba u la dep ban ksih iap ia ka.
Kumba ka paw ka Phlangmawsyrpat ka dei ka kynhun kaba la wan ha ka kyrdan ba-ar ha u snem ba la lah, hynrei mynta u snem ka la ïai bat biang ïa kajuh ka kyrdan.
U la ai mynsiem ïa ki nongrep ban kin peit ïa ka kam rep kum ka lad pynïohkam pynïoh jam bad ula kyntu ruh ïa ki ba ki dei ban pynmlien lem ïa ki khun ki kti jong ki ha ki kam rep.
Haba iadei bad kane ka jingjia, ka la pynshaiong ngaiñ ia ki bahaiing hasem jong u bah Marshall namar kynsan kynsan u bah Marshall u la shu jah rngai hadien ba la twa ka synrum katba u dang tam ia ki tiar jot ha marten.
Kane ka khynnah ka la ud suh kpoh naduh ka miet sngi nyngkong bad kumta ki bahaïing hasem ki la kit mar-mar sha ka jaka ai jingsumar ban phah sumar ha ki doktor.
Namar u briew u tip bha ba shisien ba la ioh pisa te la ioh ruh ban teh lakam ïa ka.
Hadien kane la mih sa u Yadav da 18 run bad ba la kyrshan shuh shuh hadien pat da u Sangma bad u Negi kiba la duriap ban pynioh ia ka jingjop kaba ar ia ka kynhun.
JOWAI: U Deputy Commissioner (Supply), West Jaintia Hills District, Jowai u la pynbna paidbah ba ka kam die Rashon (FPS Dealer) bad umphniang sharak ( SK Oil Retailers) ha ki jaka sor bad nongkyndong jong ka West Jaintia Hills District na ka bynta u snem 2019 kan kut noh ha ka 31.12.2019.
“Nga kyrmen ha ki khyndiat taiew ne khyndiat bnai ban sa wan, ba ngin lah ban poi sha ka rai kaba kut, ha ki hynriew tylli ki jaka ba don jing iapher, kaba dei ka kam, kaba la iaid la slem bha".
Haba u Kiang Nangbah ula ïohsngew shaphang kane ka jingthmu ban lum khajna, ula pynban ba, “Ki trai shnong kim ju siew khajna sha ki nongwei".
Hooid kan long kaba eh ïa ki para lok Garo ban ktah ïa katei ka bhah rungkam kaba haduh 40% kaba ki la ïoh kabu baroh shi katta.
Haba ïadei bad kane, ki ba haïing ki la dep ban ujor ejahar haka 3 tarik haki pulit ka Phramer.
Kane ka kyrwoh na ka IOA kala wan hadien ba u CEO ka Games Secretariat u la phah ia ka kyrwoh ha u bnai Naiwieng jong u snem 2020 ba la dep sha ka ophis jong ka IOA, ban pyntip sha ki ba na ka liang ka sorkar Meghalaya, ka la don hapdeng katta ka thong ba kan pynkhreh naka bynta ban pynlong ia kane ka lympung bah ialehkai ba heh tam ka ri, ha u snem 2022 u ban wan, ba jia ryngkhat u snem ba kum ka jylla kan rakhe ia ka lyngkhuh snem kaba 50 ka jingioh ia ka jylla kaba pura.
Na ka liang jong ki Pulit ki la pyntip ruh sha ki nongïalam jong ka EKHLTWA ba ki Pulit kin ym lah satia ban pyni ïa ka dur jong kiba la shah kem hynrei tang hapoh ka Kashari.
Lashai ka sngi, kan don ka jinghap slap kaba jur bad kaba jur bha ha ki bynta jong ka jylla, ong shuh shuh ka khubor jong ka tnat peit mariang ka sorkar India, ka India Meteorological Department, Shillong.
Ha ka jingïakhun semi phainal jong ka wat kaba nyngkong (1st leg), ka Lajong ka la kham don jingkyrmen ban ïoh rung beit sha ka phainal namar ka la tam lypa 3 kol ym tang katta, hynrei ka long ruh ka kynhun kaba dang bat ïa ka nam lahduh jong kane ka lympung, katta da ka jingïoh ban rah ïa kane ka nam ha u snem 2019 kaba dei ruh ka snem kaba ar ba la ïoh ban pynlong ïa kane ka lympung phutbol.
“Ki Pulit ki dei ban wan ïaid pahara man ka por ha kane ka thain khamtam naduh Jingkieng Jingthang Briew haduh ha ka Jingkieng Lumpyllon-Riatsamthiah ha ki por mynmiet.
Hadien ka jingïakren sngewthuh jingmut, u Director u la kyntu ïa ki ban pynlong biang ïa ka jingïakren bad ka seng, hynrei ki nongïalam ka HYC ki la pynpaw beit markhmat ba kim kwah shuh ban dang ïakren bad u mynta ka sngi hynrei ban phah ktien ha kawei pat ka por ban ïakren halor ki jingdawa jong ka seng.
Nalor kane, u Bah Sniawbha ula kren ruh halor ki kam pynroi bapher bapher jong ka Sorkar MDA ha kine ki hynriew snem bala leit noh.
Na ka liang jong ki bor pyniaid ia ka kam shipai suin ki hap ban peit bniah la kin plié biang ne em ia namar ka jingjia ha Pathankot ka la pynlong ia ki shipai baroh ba kin pyrkhing.
Ha katei ka jingpynshai paidbah kaba ki pynlong ha Polo, katei ka kynhun ki la pyni ruh da ki kynja skit katkum ki kyndon jong ka National Health Mission (Meghalaya) ba ka jingpyndonkam ïa kitei ki jingdih jingbam ka ktah haduh katta katta ïa ka met bad ïa ka koit ka khiah jong kito kiba pyndonkam bad kyrni ïa u.
Mynhynnin ka sngi, ka KSU ka kynduh ia u myntri ban pan jingshai halor kane bad katkum ka jing iathuh u secretary ka KSU Mawphlang u samla Baniengskhem Kharbani, u myntri u la kular ban pyndep noh ia ka jingtei ia kane ka college hapoh saw ne san bnai ban wan.
Na ka liang jong u bah Chyne u la pynpaw ia ka jingsngewkhia, ka long halor ki nongtrei kiba ym duna ia ki 400 ngut ki ba hap ban mih sha madan ban shah thngan na ka bynta ka hok jong ki, ha ka ba ki la duh ia ka tulop la 15 bnai.
Shuh shuh, u la kyntu ruh ïa ki khynnah skul ba kim dei ban pynlong kam kai ïa ka jingphah ki kmie ki kpa sha ki skul, hynrei ki dei ban trei shito ha ka jingpule bad lada ki don kata ka sap ha ki kam ïalehkai sport ruh ki dei ban pyndonkam hok namar kum ka dong bad ka thain kan sngewsarong lada mih kita ki khlur ïalehkai sport na katei ka thain kaba long ka jingai mynsiem ruh ïa kiba bun ki khun samla ha katei ka thain bad ha ka District hi baroh kawei, u la bynrap.
Na kaliang ka Khasi Students’ Union EJHD unit haka jingialam u finance secretary u Shaniahskhem Dkhar bad kiwei ki dkhot kila leit ai da ka song pisa ban kner iaka kti jingiarap sha kane ka longing pluh ïing.
Haba khot bad wer ïa ka jingïatylli, u la ong, “kum ka jaidbynriew ngi donkam ban ïa tylli kawei namar na ka por sha ka por lada ngim ïa tylli kin sa shu dkhat iwei hadien iwei kat ïa uno uno uba leh nongïalam.
Ha ka jingiakob ia ka Miss bad Mrs India International Global, 2018 ha nongbah Guwahati ha ka 12 tarik Nailar, ka Kong Mebarisha Sohphoh ka la rah ia ka nam ha katei ka jingiakhun bad  ka la shim bynta ha ka jingiakob Mrs Glamour India, 2017 bad ioh ia ka nam 2nd runners up.
Haba ia dei bad ka eksamin M.Tet ka ba ladep , na ka liang u bah Lakmen u la iathuh ba ia ka result yn sa pynmih ha kine ki khyndiat sngi khnang ban ioh ban thung ia ki nonghikai ki ba pura.
Ka thong jong ngi ka long ba ym dei ban ieh uwei ruh ha ki kam pynroi hynrei ïa baroh", la ong u Conrad.
Shillong, Jymmang 7 : U bah P.T Sawkmie MLA ba rim ka Mawlai bad uwei na ki nongïalam ka UDP u la ong ba u dang khmih lynti ba ka North East Democratic Alliance (NEDA) kaba kynthup ïa baroh ki myntri rangbah jong kane ka thaiñ ka la dei ban thaw ki lad jingïarap na ka bynta kine ki jingjia ïaumsnam ha Manipur hynrei kaba lyngngoh ka sngap man man pynban.
Ka kynhun NDA kaba la lamkhmat ïa ka sorkar kmie ka la lah ban pynbiang ïa ki jingdonkam jong ki samla bad khlem artatien kane ka kynhun kan sa lah ban jop ha ki 330 tylli ki Lok Sabha konstitwensi ha ka ilekshon Lok Sabha 2024, u la ong.
Ka video kaba la ar bnai mynshwa bad kaba la law lymbuid ia arngut ki kynthei bad ba la pyniaid paidbah, ka la pynmih ka jingpyrshah ha kylleng ka Ri India mynta ka sngi.
U misteri na Netherlands, ula thaw ia ka lieng, kaba u pyn ia syriem bad ka lieng U Noah, kaba ka jingkhia jongka, ka long 2,500ton bad ia katei ka lieng, un leit pyntuid sha Israel.
Hynrei haduh mynta ym shym pat leh ei ei bad dei halor katei ka jingsuki jong ka MePDCL ban pynkynriah ïa kitei ki post, ba ka jingpyntrei ïa katei ka surok kam shym la ïaid beit bha.
Ki briew na ka tnad pynlip ding, kila ong ba kane ka dei ka jingjia kaba jwat bha ban iakhun nalor ka jingkhim ki lynti ban iaid ki kali kit um, kaba la buh jingeh ia ki ban talain ban pynlip ia ka ding.
“Ka paw ba kam don ka jing iaid beit, iaid ryntih, ha ka jing pyniaid kaba iadei bad ka riti dustur bad ka rukom treikam, kaba la ai bor da ka ki District Council bad nalor kitei ki ain, ka dei ruh ban don ka kyrdan pule, kaba la buh lem bad ki kyndon, ia kito kiba dei ban ialeh elekshon Rangbah Shnong bad nangta sa ka por treikam jongki, ka jingsiew tulop bad ki kam, kiba dei ban iaid lyngba jong ka bor ki Rangbah Shnong" ong ka jing bishar mynta ka sngi, kaba la pynkut ia ka jingialeh mukotduma, halor ka iktiar jong ki Rangbah Shnong.
U bah Apmon Pashiang, u la ong ruh ba ka Dorbar Shnong ka la buh thong ban pyndep shuh shuh sa ïa kiwei kiwei ki kam (activities) kiba ïadei bad ka jingpynneh pynsah ïa ka mei mariang bad la buh thong ba yn lah ruh ban trei pyndep ïa kiba bun ki kam bad ki skim ki ba la bei tyngka da ka NRM.Nongpoh, Jylliew 08: Na ka daw ka jingmad ïa ka jingkyrduh um hapoh ka shnong Nongpoh, kiba bun ki padbah ki la pynpaw ka jingsngewkhia ba ka umbam ka umdih kam poi thikna sha ki kor um ba kane ka la pynlong ïa ki paidbah ba ki hap ban mad ïa ka jingkyrduh ïa ka umbam ka umdih hapoh kane ka shnong Nongpoh, kaba dei ka head quarter jong ka Ri Bhoi District.
Ka seng ka la buh khyndai tylli ki jingkylli ïa ka tnat Sports ha kane ka dorkhas.
Kane ka long katkum ka kyrwoh ba la phah da ka District Medical and Health Officer ka East Khasi Hills, Dr.A Lyngdoh.
Wat la, ka la don ka jingianeh paraklok hapdeng U Ewanmidao Pyrtuh (24 run) uba rung madan ha-shuwa bad Dawanchwami Passah (25 run) uba rung madan hadien, hynrei da ka jingbym lah ban iakyntiew kham bun ia ka jingkamai, ka WJH ka la sahkut noh tang ha ka jingkamai kaba rit.
U samla Donald u la ong, “Ka jingmih jong ka Roster System kumba paw hi ka dei namar ka jingbthah ka High Court of Meghalaya ïa ka sorkar jylla.
Kum ban shu pynkynmaw mynshwa ka dor jong ki dieng shna iing ha ki thaiñ Ladrymbai ka long tang T.180 haduh T.200 shi kubit hynrei mynta haduh ka dor ka la kiew T.700 haduh T.800 shi kubit.
Kane ka dei kawei na ki jingjia jong ki kam bamsap bad ka jing jyrsih jong kane ka kam bamsap, ka la ngam, ha kaba ki nongialam paidbah, kim salia shuh, ia ka jingshngain jong u paidlang ka jylla, tangba kin pyndap ia la ki jong ki pla bad kumta, U Zenith, u dawa, ba dei ban pynshitom ia kine ki nonglute.
Jowai, Naitung 12: Ka Sengkhihlang ka pynpaw ka jingsngewsih kaba khraw bha halor ka jingkhlad kyndit jong ka kong Tiewmihpli Lyngdoh na ka Sein Raij Tuber, ka kong Tiewmihpli kadei ka dkhot jong ka Sengkhihlang bad ka long ruh ka longkmie kaba trei shongshit bha ïa ki kam Seng ba kumno ban kynrong kyntiew ïa ka jingngeit ha ka Niam tynrai (Khasi) hapoh ka bri u hynñiew trep hynñiew skum.
Ïa ki kynroh jong ki kamra klas la dro da ki dur kiba itynnad ha kane kane ka la khring bad pynlong khamtam ïa ki khynnah rit ba kin kwah ban leit skul.
Dang shen u General Secretary ka UDP u bah Jemino Mawthoh u la ong ba ka don ka jingsngew jong kiba bun balang hapoh ka party ba une u President ba mynta u bah Metbah Lyngdoh un dang ïai bteng kum u President ka Party.
Hynrei ka jingiakhun kaba la shai ka sngi kan long kaba kham pher namar ka dei ka jingiakhun heh.
U Niall Horan u la pynbna ba ka thup jingrwai ba thymmai jong u yn pynmih bad pyllait paidbah ha u bnai Jylliew ha kaba une u nongrwai ula pynbna ia kane lyngba ka Instagram.
Ka tnad pyniaid elekshon ka ECI ka la dep ban buh ia ka 3 tarik nohprah kum ka sñgi ban ñiew vote ha ki san tylli ki jylla ba la pynlong ia ka elekshon ba kynthup ia ka Mizoram,Madhya Pra desh, Chattisgarh, Rajashthan bad Telangana.
Hoid, ki dieng bad ki khlaw ki longkiba kongsan ha ka jingїaleh ban pynneh ia ka mariang.
Shillong, Nailur 06: Ki ar tylli ki jingïalehkai jong ka lympung SSA U-20 4th DIVISION Football League 2023 kaba la long hynne ka Sngi Balang ha madan 3rd Ground, ka la kut ha kaba ka Laitkroh SC lem bad ka Pommura SC ki la khur ïa ka namjop.
Ula kren bynñiaw ba kane Rule 9 kala ktah pynban ïaka konsil namar ba ka jingthungkam na kawei ka EC sha kawei pat ka EC ha kaba kila thungkam watla ka post kaba la thung kam dei eh kaba donkam kaba la wanrah ka jingbun jong ki nongtrei bad jingkhia ka jingsiew sha ki nongtrei.
Jowai, Naiwieng 01: Ka lympung ïalehkai phutbol jong ka kyrdan 1st Division Football Tournament, 2022 ïa kaba la ai kyrteng ka ‘Chatister Kharkongor Memorial Trophy’, kaba la long mynta ka sngi ha madan Kiang Nangbah Stadium, Dongmihsngi Jowai.
Ha kane ka lympung ki don haduh 23 tylli ki kynhun ha kaba la phiah ïa ki ha ki phra tylli ki group kiba don mar lai tylli ki kynhun.
Ka khlam Covid 19, nangta sa ka ram kaba bun bah, ka la ktah jubor bad kitei ki dei ki jingbakla jongngi" ong U  Rajapaksa.
Mar sien ioh jingtip halor katei ka jingjia ki pulit ki la mareh bran bran sha katei ka jaka bad ki la ioh ban pyllait im ia –ar ngut kiwei pat kiba la mynsaw bad ki don mynta ha Ranikor PHC.Ki pulit ki la pyntip sha ki bahaing hasem ba kin wan ban shimtit noh ia ka metiap hapoh 72 kynta , ia katei ka met iap la buh ha Mawkyrwat PHC hadien ba la dep leh ia ka post mortem.
Wat la ki sengbhalang kiba pyrshah ki thmu ban pynpait jaidbynriew bad niew bein niew poh iangi haduh katne, ngi kyntu ia ki paidbah ban ieng tylli kawei ban iatreileng khlem kynran dien khnang ban ioh biang ia ka hok kaba ngi la duh bynrap biang u bah Bani.
Ha u kyrwoh khubor, ka NIA ka la ong ba katei ka jingkurup ïa ka ïing bad ka jaka jong u Pannu ka long kum shi bynta ban ïakhun pyrshah ïa ki kynhun pyntriem kiba treikam na kiwei pat ki Ri, kynthup ka Canada.
Nga la ieh ïa la ka kam, ha ka jingwan jong ka khlam bad da nga phai dien mynta nga kmen shisha ba nga khlem babe ïa ka jingrai jong nga bad mynta nga khmih lynti ba kane ka kam kan nang roi nangne shakhmat.
Naduh dang khynnah la hikai ia ngi, ba ngim dei ban sngew ba ngi dei ki dkhot nongshong shnong kiba kyrpang, hynrei kumba leh lang kiwei, ngi ruh dei ban hiar sha ka kata ka rukom im, ngim dei ban sarong, ngim dei ban khyllew, ngim dei ban kyreit, ka dei ka jinghikai bad ngin iai long kumta", la ong ka kong Ampareen.
U Bah Mawthoh u la ong ba hadien ba la lap ia katei ka jingja ki la pyntip noh sha ki pulit mar-mar.
U Chairperson bad ki dkhot jong ka Meghalaya Lokayukta ki lah ban treikam san snem naduh ka sngi ba la thung ia ki da u Governor lane haduh ba kin dap 70 snem ka rta.
Kam long kaba bha ia kito kiba bein kiba khoh ia ki lyngdoh, ki nongiathuhlypa, naduh mynshuwa bad mynta ruh don kiba bein kiba khoh ia ki Rangbah Balang ia ki Pastor kaba kum kane, lada kim kylla kabamut, ka jingpynrem kan sah ha ka dohnud jong ki haduh ha khmat U Blei namar ba kim Kohnguh ia ki “Ki nongsynshar" ba don burom jong ka Ri ka Jait bynriew.
Haba la iakren bad kine ki Rangbah ki la iathuh ba ki dei na ka shnong Amkoi ha War Jaintia, kaba jngai kumba 111km na Shillong.
Uwei u briew uba la ithuh kum u Tellme Talang 31 snem ula shah pyniap dusmon ha ki runar kiba ym lah satia ban ithuh ha khappud Assam Meghalaya ha Lapangap.
Kane ka jingap lynti ki dkhot ka HYC ka long shi bynta ka jingïakhih ka Save Hynñiewtrep Mission kaba kynthup 9 tylli ki mat.
Kawei ka bos ka lah ban pynduna haduh 50 tylli ki kali rit bad kane kan pynduna ia ka jingkhap ngiah kali, la pynsngew ha kane ka jingialang.
Shillong: Ka sorkar Jylla hynnin ka sngi ka la lum ia ka jingialang bad baroh ki kynhun niam ha ka Jylla na ka bynta ban pynneh ia ka jingsuk jingsain hadien ba la mih ka jingkynad ha ka thain Motphran ha kine ki sngi.
Shillong:Ki dkhot jong ka Meghalaya Editors & Publishers Association (MEPA) ki la ia kynduh myn hynnin ka sngi ia u Conrad Sangma, myntri rangbah ka Jylla, ha kaba ki la iakren ia ki mat bapher, kiba ktah ia ka bha ka miat jong ki nong pynmih kotkhubor bad kumjuh ia ki nongthoh kotkhubor ruh.
Shillong, Jylliew, 20: U Myntri Khynnah ka Sorkar Pdeng uba peit ïa ka tnat Ministry of Minority Affairs u John Barla ha ka sngi Baar u la bthah ïa ka Sorkar Jylla ba kan phah ïa ka jingtyrwa ha kaba ïadei bad ka jingbhah ïa ki kam pynroi hapoh ka jylla Meghalaya.
Ki ar tylli ki jaka pule ne ki school kiba la shah khang-tala ki long ka Mawthawpdah Presbyterian Deficit Upper Primary School, Mawthawpdah bad ïa ka Mawthawpdah Government Lower Primary School (SSA) bad ka daw ba ki la leit khang-tala ïa kine ki skul ka long ba naduh mynshwa haduh mynta kim pat ïoh ka jingpynshai ba thikna halor kiba bun kiei kiei naduh ki rukom pynïaid bad rukom pynkylla ïa ka kyrteng jong ka skul kumba ka long naduh mynshwa bad khamtam eh ïa ka jingpynïeng ïa ka jingtei ba thymmai bad pynpra noh ïa kaba rim.
Ki kali na Shillong, ki ban leit sha Mawpat, kin iaid beit kumba ju long man ka por bad ka surok na Mawpat sha Itshyrwat, kan dei kaba tang shi lynti beit.
Ka seng halor kane, ka pynpaw ia ka jingpyrshah kaba jur bad ha kajuh ka por ka ai jingkyrshan ia ki Saw Shnong ba pyrshah ia kane ka jingthmu jong katei ka company.
Kum ki volunteer ngi la shu sngap ia kaei ba ki lah ialeh ki nongialam.
Ïa kine ki trai karkhana coke ba beaiñ la kem hynnin ka 26 tarik Jylliew da ki Pulit Special Investigation Team (SIT) ha ryngkat ka jingïadonlang ki Magistrate bad ki DMR.Ïa kine ki 4 ngut la pynngat happh ka Shallang PS Case No.39(12)2022 U/S 188/34/379/120 B IPC R/w Sec 3(1)/21(1) MMDR Act, R/w Sec 15 Environment (Protection) Act bad Sec 3 Explosive Substances Act.
Bunsien haba ka sorkar ka wanrah ne shna ïa kano kano ka skhim ka da pynbang pynthiang ïa ki paidbah ba kin ngeit hynrei hadien kata, ka shu ieh shato khlem buddien eiei bad kane ka jingleh ka la pynlong ïa kiba bun ki SHG kiba shu jah rngai noh namar ba tang shu lut ka pisa (grant) ba ïoh na ka sorkar, kim nang shuh ban bteng ïa ka kam ne kim nang ban kumno ban ieng ha la kajong ka kjat.
Shillong: Mynta ka sngi saitjain, ka dei ka sngi, ha kaba ka jingdheng kali, ka la jubor tasam baroh shisngi sha ka thain Upper Shillong.
U Darshan Lal ïa uba la ïoh jingkyrshan na u Brij Bhushan bad u Secretary ka Railways Sports Promotion Board u P.C.Locab, uba la ïadon bynta ha katei ka jingïakhun, kin ïakhun na ka bynta ka kam secretary-general.
Halor kane, u Deputy Commissioner ula bthah ïa u Superintendent of Police ka East Jaiñtia Hills District ban pynlong ïa ka jingtohkit.
Kane ka la wanrah ia ka jingeh kaba khraw haduh katta katta ia ki paid nongrep lane ki hap randien shadien ban pyllait jaka ban lait kawei kali kaba hiar lane kiew,man ka por namar ka jingrit ka surok bad ka pynjynjar palat ia ki paidbah jong kane ka thain lane ki nongrep kiba pyndonkam ia kane ka surok ban poi sha jaka rep ne sha shnong.
