Ki pulit ka South Garo ki la pynlong ia ka jingkhynra, bad ki la ioh ban khyrwit da ki kuli hadien ba u la thmu ban phet krad da kaba siat sha ki pulit kiba kerkut ia ka jaka.
Shillong,26 Rymphang:Ka National Legal Services Authority ka la pynbeit ia ka tarik ban khot ia ka National Lok Adalat 2015  ha ki mat bapher bapher, bad ia katei la pyntip da u Member Secretary, ka Meg halaya State Legal Services Authority, Shillong.
Ka Election Commission ka ri India ka la buhthong ba ka jingthep vote ka dei ban long kaba khuid bad kaba ïaid beit ïaid ryntih hapdeng ka shongsuk shongshngaiñ.
Hadien kine ki jingjia ia kitei ki khynnah, ka la poi ka khubor sha ka Dorbar Shnong bad na ka liang ka Dorbar shnong ka la khot ia ka Nijanduh Phawa ha ka 19 tarik u bnai April bad ngi la tohkit ia ka.
Ka kynhun myntri ka la pynbeit ruh ba ka Schedule IV jong ka Meghalaya Delegation of Finance Power Rules 2006, kaba pynkupbor ïa ki DGP/IGP/DIGP/SP ha kaba ïadei bad ka jingpynlut pynsep jong ki tnad bapher bapher.7.
Ka long kmie ka Purobi Barua kala ong ba kane ka jingiakhih shnong kyllain myngngor mynta ka sngi ka long ban pyrshah ia ka ain jong ka sorkar pdeng kaba long pyrshah ia ka Assam Acord kaba la soi ha u snem 1985.
Mynta ka sngi la iohi ba ha ka por mynstep , h aka por ba u nongthohkhubor u iaid lynti ha Iew mawlong la iohi ba ki ka kynhun ki khar die shana ki dang ia die shana sahuh khlem jingkhuslai eiei ha ka juh ka lynti iaid kjat kaba ka KHADC ka la dep ban khynra naphang.
Kane ka dei katkum ka kyrwoh ba la phah U Bah Tralsing Riahtam kum u nongshong Dorbar bad hakajuh ka por uba long u Secretary jong Ka Raid Kongthong.
Haba phai sha ka jingiakhun ka Mawsiang pyrshah iaka Lumchyrmang, ka Lumchyrmang kala tam shakhmat da ka kol kaba la thep u William Rymbai (7) bad tang hadien katto katne minit ka Mawsiang kala tan kylla iaka jingiakhun sha kaba iakhaid lyngba ka kol kaba la thep u Snowel Kharsati (13).
U la ong ruh ba kum u MLA un shimkhia ban peit bad khmih ïaka iohkam iohjam ki khun samla la ha kano kano ka kam ba ki samla jong ka them Ri-Bhoi kin ioh ïaki lad ki lynti, ki kam ki jam haki tnad treikam sorkar bapher bapher ryngkat ka jingkyrpad ruh ïaki ba kin trei shitom ban minot thop haki eksamin thep kam ki jong ki.
Ha ka 15 tarik u bnai May pat, la wan hiar ki nongialam ka kur Phawa bad dei ha kane ka por ba kawei na kitei ki khynnah ba kem pang kaba kyrteng ka Rikhuid Suchiang, ka la khie pang biang bad ka la leit mareh biang khlem tip briew sha iing jong ka ha ryngkat ka jingiabud u paidbah nadien.
Hadien ba ka jylla ka la dep ban pynlong ïa ka jingthep vote na ka bynta ka ilekshon MLA kaba la long ha ka 27 tarik u bnai Rymphang 2023, mynta ki paidbah ka jylla bad ki kyrtong kiba la mih madan ban aireng ha kane ka ilekshon ki la kwah dik dik ban tip noh sa ïa ka risol mano ban shong shuki na ki 59 tylli ki konstitwensi, ka seng aïu ka ban ïoh bun ka jingjop bad ka seng aïu ka ban long ka nongbat ïa u lakam synshar.
La sakhi lang ruh ha kane ka sngi da ka jingdonlang ka Kong Rona Khymdeit, MDC ka Nongpoh Constituency, ka Dr.Pooja Pandey, DC ka Ri Bhoi District, u Ma O.R Challam president ka Sein Raij Jowai, ki nongkitkam ba ha khmat ka NTC ba kynthup ia u Bah C.B Syiem, u Bah Raynold Kharkamni, Development Secretary, ki ophisar sorkar, ki dkhot jong ka Hindu Society na Nongpoh, ki heh nongialam ka Central Puja Committee na shillong lem bad kiwei kiwei ki riew rangbah jong ka thain Nongpoh.
Ym da donkam eh ban hikai ïa kiei kiei kiba sniew, hynrei ïa kiei kiei kiba bha donkam ban da pynlut por bad duriap ban pynkhlain ïa ki.
U la bynrap ruh ba kum ka seng ka kwah ban pynneh pynsah ia ka nam jong utei u maw, namar naduh ki myllung, ki nongrwai bad ki nongthoh kot ki la ialap ia ka khana ba don halor une u maw, kaba paw bha haduh kine ki sngi, shaphang ka jingnguid une u maw ia ki ar ngut ki shipara katba ki dang shong ban ap ia ka kmie jong ki kaba dang bunkam ha ka lyngkha lum.
Ki kyrdan iakhun ki kynthu iaka Under-14, Under-16, Under-18 ba kynthup iaki shynrang bad kynthei.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u kyrtong jong ka TMC Sohïong, u Bah Stoding Thabah u la ong ba kum ka party kam sngewïahap ïa kane ka jingkren tohmet une u kyrtong ka NPP ïa ki nongïalam niam.
U la ïakhun nyngkong bad jop ha ka ilekshon 2018 na Mawsynram kum u kyrtong ka seng Congress.
Shillong, 5 Nailur:Kawei ka trok ka la ing hadien ba la shah thang ha Killing jong ka Ri-Bhoi katba khyndai ngut ki briew ba suba donkti ban kawang maw, bad khang surok ki la shah kem haduh hynnin ka sngi.
Ka Jylla Meghalaya ha ka 19 tarik Iaiong, ka la sakhi ia ka jingwan iashim bynta jong ki 72.33% ki nongthep vote sha ka election Lok Sabha na ka bynta ki artylli ki parliamentary constituency, kata ka Shillong bad Tura.
Don pat ki longkmie kiba la iathuh ba katei ka shnong ka la ioh bording ha u snem 2006 bad naduh katei ka por ba ioh ding ka bill kam ju poi tikna, don kiba ioh bill shisien lai bnai bad don ruh kiba ioh shisien shisnem, ki la iathuh ba ia ka bill ruh la pynpoi sha ing khlem da wan peit ia u mitar katno ka poi hynrei la shu khein antad naba shong bad la pynpoi beit ia ka bill sha ing.
Ka jubab ia katei ka jingkylli ka don ha Mt.18:1-5; Mk.9:33-37; Lk.9:46-48).
La pynlong ka jingtohkit bad la lap bym don Dam satia.
Nongpoh, Jymmang 02: Ka Khasi Student Union, North Khasi Hills District kum kawei naki seng kaba peit ïaka bha ka miat ki samla pule, kala pynpaw ka jingsngewsih bad sngewkhia kaba jur halor ka jingkhlad jong ka samla Walinda Binong ha jaka sah jong ka ha Mody University jong ka jylla Rajasthan, kaba la pynshaïong ngaiñ ïaka ïing ka sem bad ki baïeid ba thoiñ baroh, kiba la suba sniew ruh baka jingïap ka lah ban don kaei kaei sha lyndet.
U la ong ruh ba na ka liang ki paitbah katei ka thaiñ ki la kyntu ïa ki rangbah ka hima bad ki nongsynshar shnong, ba kin khot da ka jingïalang paitbah ban ïa pyrkhat halor katei ka jingbym pyndep jong u kontraktor ïa katei ka surok.
“Phi donkam ei ei ban ong?" kylli ka Sandra bad ka jingkwah tip eh kaei ka jingkylli / jingiathuh ba kan ioh“Em, ka shu long kumne, uto u khun jong phi u kyrteng uei kumto?" kylli kata ka briew“U Hiram" ka iathuh pynstet bad ka lam kyiuh ioh don kaei kaei.
Shillong, 17 ’lyngkot:U president ka BJP Meghalaya u Bah shibun Lyngdoh u la kyntait ia ka jingkynnoh u Zenith M Sangma ba ka BJP ka iadon bynta bad ka RSS ha kane ka jylla.
U Bah Pynïaid u la pyntip ruh ba ka Council ka la ïoh pdiang T.2.04 klur ha ka snem mang tyngka 2021-2022 bad T.3.45 klur jong u snem 2020-2021.
Haba pyrshang ban na kaei ka daw ba u die Sha but palat ka dor  u jubab ba duna khaw.
Ki shipai ka Ukraine, ki la siat pynhap ia ka liengsuin iapom jong ka Russia bad ha katei ka jingjia, u nongniah jong ka liengsuin, ula iap ha shen.
Kumba long kiwei pat ki jylla, ka Jammu &  Kashmir ruh ka don ïa shibun ngut ki khynnah kiba duna dkhot met.
Nalor nangta u la ong ruh ba ki don pat ki katto katne tylli ki shnong kiba don ha syndah bad kitei ki shnong, kiba la paw ha ka list jong ki 53 tylli ki shnong, ki bym shym la shah kynthup lang ha katei ka thup.
Na ka liang u Dolloi ruh u la ong ia ki paidbah ba unla dep ban ai ka jubab sha ka district council halor katei ka appeal jong u bad na ka liang ki nong shong shnong ruh ki la hun.
Ka WTO ka dawa ruh ban ym pyntreikam ïa ki aiñ ba thymmai ban khanglad ïaki bar jylla ban leh ïaki kam khaïi ha ri lum Garo hynrei ban pyntreikam beit da ki aiñ kiba la don lypa.
Shuwa kane ka jingtwa khyndew hynne ka step ruh kala don ka jingtwa khyndew ha tunnel Sonapur, hynrei la lah ban pynkhuid noh da kaba pyndonkam da ki kor puh shilum.
Ha kawei pat ka jingakhun semi final ka ban long kham hashwa kan long hapdeng ka Kuwait pyrshahka Bangladesh.7 ngut ki nongïalehkai jong ka AIl Meghalaya Sqay Association (AMSA) kaba long ka synjuk ïalehkai kab dangthymmai, ki la ïoh ban leit shim bynta sha ka 24 National Sqay Championship kaba la sdang naduh 23 haduh 26 tarik mynta u bnai ha Kurushestra, Haryana.
Ka dei ka jingsarong ba ngi la lah ban pynlong ia ka jingialang G-20 summit, kam long kaba sngewpher namar ngi lah ban pynpaw bad pynbit pynbiang na ka bynta ki delegate khnang ba kin leitphai ryngkat ki jingshah kynmaw kiba sngewtynnad.
Shillong, Jylliew, 24: U MLA jong ka Rangsakona Constituency u Zenith M.Sangma ha ka sngi Palei u la sam jingïarap da ki marbam sha ki 900 tylli ki longiing jong ki 11 tylli ki shnong kiba hap hapoh ka Rangsakona Constituency hadien ba ki la shah ktah na ka jingshlei um ha kine ki khyndiat sngi ba la leit noh.
Hynrei ka jylla Meghalaya kam, dei kaba lah ban bsa ialade.
Ïa kane ka lympung la wan ban plie da u Vijay Kumar D, uba dei u Commissioner and Secretary ka tnat Sports and Youth Affairs kum u kongsan, ryngkat u President ka Shillong Press Club u Bah David Laitphlang kum u symbud kongsan.
Haba ka kmie ka la sngap bha ka lam kynmaw kumba ithuh ia uta u briew namar u dei u paralok u lok jong ka“Lada ngam bakla un dei beit u bah Bok" ong ka kmie“I ong in sa wan mih ha kano kano ka por" iathuh u Peter“Nga kynmaw ba i dei u contractor uba bha bad uba ki sngewtynnad haba iadei kam bad u" iathuh ka kmie“Ka biang eh lada i don jingmut ban wan mih.
Ki nongiashimbynta kim lah ban ialehkai palat iaki ar tylli ki kyrdan, ong u kyrwoh na ka WJDBA Ka tarik ba khatduh ban pynpoi iaki kyrteng kan long haka 4/5/2024 hapoh ka por 6 baje janmiet.
Ngi khmih lynti ba ka Sorkar kan pyrkhing bha shaphang ka jinglong nongshong shnong u mynder ri hynrei ngi shem ba kam long kumta namar ba ka Sorkar jylla ka khlem pyntrei kam ia ka Land Transfer Act, ka ba ngi khot ka Meghalaya Transfer of Land Regulation Act, 1971.
Ka jingïalehkai mynta ka Balang kan long hapdeng ka Nongrim Hills SC pyrshah ïa ka Imson SC ha ka por 3:30 baje janmiet.
“Wat ki riew paidbah, kiba don ha katei ka jaka, la ai da ki suloi ia ki bad ki siat, da ki bun jait ki suloi, ha ka por, ba ki iohsngew, ba ngi leit poi sha katei ka jaka" ong U Kurmi.
JOWAI: Ka bor pyniaid jong ka skul bad ki khynnah skul jong ka Chilliangraij Jowai ruh kila shimbynta haka jingthung dieng haka World Environment Day bad jurip ruh ïaki dieng kiba la dep thung ha ki snem kiba la dep haka shnong Chilliangraij, Jowai.
U Samla Bansharailang Pyngrope ula shah jied kum u President ka TCSU bad u Changkam Sangma kum u Vice President.
Ki don ruh katto katne ngut ki samla kiba trei kum ki Contractor ha kitei ki Company bad kine ruh ki mad ia kijuh ki jingeh.
Ki la iakren ia ka jingshah ktah jur bad poi ruh sha ka jingduhnong kaba khraw naka daw ka jingpynjari ka tnad MeECL ia ka jingpynduh bording kaba 4 kynta haka shisngi naduh ka por 9 baje mynstep haduh 12 baje shiteng sngi bad bteng biang 7 baje janmeit haduh 8 janmeit man la ka sngi naduh u bnai Lber ba la dep haduh mynta.
Kine ki long ban pynbiang bording ba thikna sha ki paidbah khlem pynlip shuh, ban pynlong ia ka jingtohkit ia baroh ki projek bording kiba don ha ka jylla ba la aiti ha ki kompeni bad ban hiar shuki noh u Myntri  kam bording u Clement R Marak kum ka jingkitkhlieh ba um lah ban bat ia la ka tnad.
Ha katei ka jingshah ther maw, katei ka kali ka la julor, ki pulit ki dang tohkit ban lap ia kiba donkti hakatei ka jingjia.
I la kyntu ia ki samla ba kim dei ban shong lili pen pen hynrei ki dei ban iaid ban ieng ban khih ban ksar haba ki don por namar ba kan iarap ban pyllong ia ka met ka phad kaba koit ka khiah.
Kumta ki bahaïing hasem kiba sah ha Mawsynram ki la mutdur beit ba u la sah sha Thieddieng bad kiba na Thieddieng ki la mutdur ba u la sah sha Mawsynram.
“Na ka liang u Syiem u la kular ba ha kine ki khyndiat sngi ban sa wan ryngkat ka seng ngin sa leit jurip ïa ka Ïewduh bad na ka liang ka seng ha kane ka sngi kan sa khynra kot khynra sla ruh ïa kito ki nongdie bar jylla kiba la pynkhapngiah ïa ki lynti ïaid kjat," u la ong.
Haba kren ha ka jingialang u CM Conrad Sangma u pynkynmaw halor ka thong jong u kpa jong u, u (L) PA Sangma uba don ia ka jingiadei kaba jan bha bad ka  Rongjeng kumjuh bad ki briew jong ka.
Katkum ka jingong jongki nongpyniaid jong kane ka jingthmu, ka jingthmu  ba kongsan jong kane ka long ban sdang ban pynkhih jingmut bad ban kyntiew ia ka jingiatreilang hapdeng jong ki briew kane ka thain bad ki ri marjan ha baroh ki liang ha ka pyrkhat pyrdain, ka khaii pateng, ka jingstad, ka sain pyrthei bad ka jingshngain.
U myntri rangbah u la ong ba kan don ka jingbuhrieh ia ki ba lah ban ai jingtip halor kine ki tiar, namar ba ia mynta hi ka ba kham donkam eh kan long ban wanrah noh ia ka tiar ia siat ki ba ki la knieh.
Kumba ka long haba phi sngew ioh nong ki ioh thiah Iyngngai wat lada don ka jing iaid masi sha ri Bangladesh, hynrei haba ki sngew duhnong ki khang noh ia ki iew ki hat kaba la ktah shibun ia ki paidbah.
Ka jingialehkai quarterfinal haka 14 tarik Nailur kan long hapdeng ak Shangpung Khliehmuchut pyrshah iaka Khliehmynkrem haka por 11:30 Am.
Bah Shiningstar Warjri, Umran-Dairy, Ri-Bhoi District.
Nongstoiñ, Nailar, 17: Watla ka election ban jied ïa ki nongmihkhmat sha ka Ïingdorbar Thawaiñ ka jylla ka dang shim por sa hynñew bnai tam, hynrei ha ki ar tylli ki Constituency ha West Khasi Hills kata ka Nongstoiñ bad Mawshynrut kiba ka ka ka All India Trinamool Congress, ka la dep pynskhem ïa ki nongïalam bad ki dkhot ki ban trei na ka bynta ban pynkhlaiñ ha ka election ka ban long ha u snem ban wan, ka la pynkhluid tar ïa ki paitbah namar ki nongïalam ba ha khmat duh kata ki president jong ki Block Committee, ki la long lypa ki kyrtong ki ban ïakhun ha ka election.
Ki nongialam sengbhalang na Assam, ki la sdang ia ka jing shoh shah thngan naduh mynta ka sngi, kaba khlem buh por ban pynkut  ha ka nongbah Delhi bad katei ka dei kum ka jingsngew pyrshah jongki, halor ka ain jong ka sorkar India, kaba ailad ia ki poiwir rit paid kiba wan na Bangladesh bad na kiwei ki ri, ba kin kylla long ki nong India lane kaba la tip, kum ka  Citizenship (Amendment) Bill, 2016.
Haba phai sha ka jingïakhun jong ki kynthei, ka Mawryngkneng Block ka la pynliem noh ïa ka Pynursla Block da 3-2 kol, ka Mawkynrew Block ka la shah rem noh ha ka Khatar Shnong Block da 3-1 kol bad ka Pay For Right (Mylliem Block) ka la pynliem noh ïa ka Sohïong Block da 3-0 kol.
Kam long kaba suk ia ka sorkar ban shu shim ia ka rai" u la ong.
Ka jingpynkhreh iaka Jingïaseng Synod jong ka KJP Synod Mihngi kaban long haka Balang Presbyterian Barato, kaba hap haka Mynso Presbytery kala ïaid shait shait, wat la na kaliang ka sorkar ka kham suki ban pynioh iaki lad jingiarap.
Ha kane ka sngi jan baroh ki nongïalam ba hakhmat kynthup naduh u President ka party Bah Charles Pyngrope, nangta u nongïalam ka Liang Pyrshah Dr.Mukul Sangma, MLA ka TMC, Bah George Lyngdoh nalor kiwei kiwei ki nongïalam kynthup ruh ïa ki MDC na rilum Garo.
Halor ka jingkam Myntri Kur Iawphniaw da u Bistoran Iawphniaw ka Durbar kur Iawphniaw kaba la long haka 2tarik August 2018 kala rai bad ujor sha ka office u Syiem Nobosohphoh ban pyrshah iaka jingkam Myntri jong u khlem da jied ne mynjur daka Durbar kur Iawphniaw Mawsaw bad baroh kawei.
Ka para ka jong u Conrad Sangma ka la jop ïa u Dr.Mukul Sangma.
U tei u nongialam jong ka KJNU, u la ong ba lada donkam ban peit ia ki kot ki sla jong ki kali ki la don ki MVI bad lada ki kit tam ki trok ki la don ki jaka thew jong ka DMR, lada ki pulit ki leh lut ia kine baroh, la dei ban pynduh noh ia ka kam MVI bad ia ki jaka thew jong ka DMR.U la ong ruh ba kane ka jinglum pisa na ki trok kiba iaid ha katei ka surok ka long wat ha ka por mynsngi bad kane ka wan rah ka jingjah burom ia ka tnad pulit bad u kyrmen ba ka tnad pulit kan leh ei ei halor kane ka kam beain.
Ka la ong ba ki don ki kynhun bad ki riew shim kabu, ki bym kwah ban iathuh ia ka jingshisha bad ki leh da ki kam pyrshah ia ka imlang sahlang.
Ha South Garo Hills district, ka don ka jaka thep vote ha ka shnong Rongcheng ha kaba ki nongpynïaid ilekshon ki hap ïaid kjat 8 km ban poi sha ka jaka ba don surok.
Kham  mynshwa ha ka Sngi Saitjain ka Manchester City, ka la pynliem ia ka Watford da 3-1, ha kaba ia ki kol la ioh thep hi da U Raheem Sterling ha ka minit kaba 46,50,59 bad nangta sa ka Southampton, ka la pynliem ia ka Tottenham da 2-1 bad ia ki kol, la ioh thep da U Yan Valery, ha ka minit  kaba 76 bad U James Ward Prowse ha ka minit  kaba 81, katba ia ka Tottenham, la ioh thep da U Harry Kane ha ka minit kaba 26.
U Chancellor ka skulbah, Dr.Glenn C.Kharkongor u la ai ka jingbatai bniah lyngba ka ‘presentation’ halor ki tynrai jong ka ‘Meghalayan Age’ bad balei ba la ai kyrteng (jong ka Meghalaya) ïa kane ka juk thymmai ne ka ‘Geologic Age’.
Hynrei ki nongtrei jong ka SCB kim shem la pynsngap satia bad ki hukum ba kito kiba shong ba sah ha kane ka jaka ban sei lut ki tiar ki tar ha surok bad mar mar tang hadien katto katne por ki puh shilum kin la jynratna phang ïa ki jingtei ha kane ka jaka.
Shuh shuh ruh ha kaba iadei bad ka tei ka bynta jong ka lympung ialehkai, ka khubor ka iathuh ruh ba ka long ruh ka jingkut noh ka jingiaid lynti jong u Kidambi Srikanth na ka lympung hadien ba u lah mad ia ka jingshah pynrem noh ha u  rangiakhun pyrshah na China u  Li Shi Feng ha ka jingiakhun quarterfinal ka jong ki, ha kaba u Srikanth u lah shah rem noh da 14-21 21-14 12-21 ha ka jingiakhun kaba lah neh da  1 kynta  9 minit.
Dei ha kane ka por ba katba ka Kong Ampareen ka dang ai jingkren, la wan katto-katne ki nongkyrshan jong ka VPP kiba la pyrta ‘Ha u Prah’ bad na ka liang ka Kong Ampareen ruh ka jubab ïa kitei ki nongkyrshan ka VPP ba ka por ka jong ki ka la kut bad ki dei ban leit noh sha la ki ïing ki sem ban lait na kano-kano ka huri-hura.
Hynrei ngi sngewthuh ba kiba bun hi ki dei ki briew kiba duk bad namarkata, ngi donkam ïa ka jingtuklar na ka liang ka sorkar khnang ba kan don ka jingïabiang – ki kmie ki kpa kin ym hap than ban lut bad ki skul ruh kin ym duhnong palat.
Ha kajuh ka por, u samla Donbok u la ong ba u bah Kharbhih u la pynpaw ba na ka liang ka MBOSE lashai ka sngi kan leit ban peit bniah ha kiba bun ki skul ban lap ioh don ki skul kiba la sei ia ki jingkylli shuwa ka Exam.
Ka jingshah pyniap jong ki 22ngut hapoh katei ka phatok, ka dei ka jingjia kaba jubor tam ha ka shisngi, namar ba U Bukele, u shimti kum U President jong katei ka ri, ha U Jylliew jong u snem ba ladep.
Bah Koren Wankhar (Kpa), Bah Aibor Tynsong ( Hymmen),  Kong Idahun Tynsong (para),Kong Merylang Nongrum (Hymmen Kynsi),  Bah C Mukhim (Kthaw) ,Kong A.Khyriem (Kiaw), Kong Ridalin Khyriem (hymen kynsi), Kong Wandalin Khyriem (hymen kynsi), Kong Iadalin Khyriem (hymen Kynsi), Kong Jopdalin Khyriem (lok), Bahunlin Khyriem  (khun), Maphishisha Khyriem (khun), Mebanker Khyriem(Khun) ,   Kerborlang Khyriem (Khun), Mei San  meiduh, Ki Bakha  bad ki khunruit jongi baroh.
Haba phai sha ka lehniam ha Nartiang, ka shnong Nartiang kaba dei tang maka na ki na ki shnong jong ka Jaidbynriew Khasi-Pnar kiba dang bat ïaka Niamtre- Niam tynrai ki pyndep ïaka jinglehniam Durga Puja hadpeng ka jing shongkun.
Napdeng kine ki 7 tylli ki shong ka shong kaba mih nyngkong ban iaid kjat, ka dei ka shnong Mawmang kaba don kumba 30 tylli ki long iing bad kaba jngai kumba 3 ne 4 KM ban poi sha surok Kongthong bad ka shong kaba ha trai duh na kine baroh ki 7 tylli ki shong ka dei ka shong Tluh kaba jngai kumba 8 ne 9 KM ban sha ka surok Kongthong.
Halor ka rai ban pynïeng ïa u Bah Beyond kum u kyrtong, u Bah Eugene u la ong kane ruh kadei ka jingkwah jong u namar ba u kwah ba u briew u ban shimti ïa kane ka kam bad pyndep ïa ki kam kiba u paidbah u angnud udei ban long u briew uba lah ban trei bad ba don ka jabieng bad uba don ïa ka nongrim ban ïeng ha ka hok ym uba im ha ka thok shukor.
“Ha nga I Bah Bring u dei u mentor", la ong ka Kong Roshan haba kren ha ka jingrakhe kynmaw dap 11 snem ka jingkhlad jong u Bah Bring.
Hadien da ki spah snem ba la laitluid na kaba shah synshar tehmraw ha ki phareng, la wan tuid pat da ki pateng bynriew na kajuh ka Hima Bilat bad na kylleng ki Ri sepngi ban wan wad bniah bad tih sani shaphang kiei kiei kiba rim jong ka riti dustur riewlum ha kylleng ka thaiñ.
Haman la ki jaka ba nga buh mawnongrim ka kam kadei beit ban sdang noh tang hadien lai ne saw sngi," u la bynrap shuh shuh.
Katkum ka ejahar ba la ioh jing ujor ha ka Sngi Balang jong ka taiew ba la leit, la ong ba u trai jong katei ka ïingmala ba katei ka briew ka sah wai, ha katei ka por u ïohsngew ia ka sur jong katei ka samla ba ka hylla, ka lynñiar bad ka don ruh ka sur kaba long kumba shah tied ne shah sangah ha ka kynroh iing.
Lada u Rev.G Angel Jones u sngew ba don ar ki jaitbynriew hapoh ka Bri u Hynñiewtrep um jin da la thaw ïa kato ka jingrwai ‘Kynmaw Trai ïa ka Ri Khasi’ hynrei kan long noh da kum wei pat.
U Ma KF Laloo haka jingkren ula iaroh iaka jingiohi jngai jong ki nongialam ka Dorbar Shnong ryngkat ka Khynroo Khylood ban pynlong ia kane ka prokram bad ula pynkynmaw iaki por kiba la leit noh ba ka dong ka shnat ka don hapdeng ki jingkylla bad u pynkynmaw ruh iaki samla kiba ju kit ju bah iaka khia ka shon haka imlang sahlang ki bym don shuh ha sla jong kane ka pyrthei shong basa.
“Ha kine ki lai sngi mynshwa, nga la ioh ia ka jingthoh jong ka draft policy ha ka mail.
Watla ka Kong Rephica ka dei kaba trei has Excise Department, hynrei hapdeng ka kam, ka dei ka briew kaba ïaleh ban pynlait por ban kilan met manla ka sngi na ka bynta ka jingmareh jong ka namar ba ka jingangnud jong ka ïa kane ka jingmareh kam long tang na ka bynta ka kam ne ka kamai jakpoh, hynrei ka long ruh ïa ka koit ka khiah.
Namar ba ka MeECL ka dei trai da ka sorkar, ka CSWO ka dawa ba dei ban pynshitom pyrshah ia ki ophisar kiba shim iakane ka rai ban khot thungkam khlem iaid ia ki kyndon ba dei ban leh.
Lada kine ki party rilum ki pynieng tang uwei u kyrtong bad lada ka NPP bad BJP ruh la u jong u jong kin iarem lang bad dang don jingkyrmen pynban u jong ka Congress.
Ha kawei ka liang u Bah Paul uba dei u nongaiktien ka Sorkar MDA II, u la ong ba ka Sorkar kan peit ban nym ailad ban mih ki jingiakhih, bad bynrap ba ki briew ki don la ka rukom sngew bad mano mano ki lah ban pyrshah ia kano kano, ha kaba u la kynthoh ruh ba u suba ba ka don ka jingleh politic ia kane ka kam bad ki don ki bor ba pyrshang ban pynhiar ia ka kam jngohkai.
Na ka liang u Bah Lapang u la pynpaw ia ka jingsngew tynnad ba ki khlieh nongsynshar ki la ia wan lang khrui bad kaba pyni ia ka jingkitkhlieh jongki.
?"“Nga la ksaid hynrei ngam lah, ngam lah lynniar namar la set iaka shyntur jong nga da ka jain.
Hato phi lah ban mut dur ba ka dor jong ka dew bilat ka kham heh hangne ban ia shabar jylla? ia ki post ba kham heh, u trai shnong lano lano un ym ioh bat, hana ba um nang bad lada don uba nang, ia une kin pyndik har rukom khnang ba un phet noh bad kin sa wanrah da ki briew la jong na ri thor.
Ngi kyntu ïa ki riew saiñ Hima Sima bad ki ophisar Sorkar ban kyntiew ïa ki jait jingïalehkai ne ba kin sangeh noh ka bat post President /Secretary namar ki bat kam armaloi bad kim treikam bad kim nohsynniang ban wanrah medal na ka bynta ka Meghalaya.
Shillong, Ïaïong 22: Ka Meghalaya State Olympic Association (MSOA) kala pynbna ba ka lympung ïalehkai wat ba saw jong ka Meghalaya Games kan sdang naduh ka 2 tarik haduh 6 tarik Jymmang 2022 ha kylleng ki jaka ïalehkai ha Nongbah ShillongKane ka lympung ba mynta u snem kan dei ka lympung kaba heh tam ha kaba kin don haduh 2,600 ngut ki nongïalehkai kiban ïashim bynta ha ki 19 tylli ki jait jingïalehkai, haba ïanujor bad ka wat ïalehkai kaba khadduh (2019-20) ha kaba ki don 1,500 ngut kiba la ïashim bynta ha ki 14 tylli ki jait jingïalehkai.
