Khliehriat Lber 31 : Ki nongïalam jong ka United Democratic party lem bad ki nongïalam ka Hill State People’s Democratic Party (HSPDP) hapoh ka lama jong ka Regional Democratic Alliance na ka bynta kane ka MP election, ha kane ka sngi Saitjaiñ ryngkat u kyrtong MP jong ki, Bah Robertjune Kharjahrin ki la hiar sha Khliehriat, East Jaiñtia Hills District ban ïalap election na ka bynta kane ka election MP ka ban sa long ha u bnai ïaïong.
Kumta u la ong ba haba ïadei bad ka jingkieng, ka long kaba shngaiñ hynrei kaba kham hakhmat ban leh ka long ban thep  thymmai ïa ki ‘bearing’ kiba pynduna ïa ka jingkyrshut hapdeng ka jingkieng bad ka kynroh ba den ïa ka pung Umïam.
Hamar ba ka kmie ka mut ban phone noh hynrei ki la lap iohsngew noh ia ka jingsawa ka scooty kaba ki la ngeit beit ba dei u khun.
Ki kmie ki kpa ki long kum ki Blei hakhmat ki khun.
“Ka Sorkar ka dei ban bthah ïa ki bor pynïaid skul ba ki dei ban pynrung skul la kumno kumno 5-10 ngut ïa ki khynnah kiba wan na ki longiing kiba duk ba kyrduh manla ka Academic Session khlem da shim pisa bai rung skul bad ka bai skul bad ban ai ei ïa ki kot pule khnang ba kin ïohlad ban pule bad ba shisien ka sngi kin long ki païa bakhlaiñ jong ka imlang ka sahlang bad ka lawei jong ka jylla," la bynrap ka dorkhas jong ka seng.
Ka seng Congress kan pan jubab na u myntri rangbah ka ri u Narendra Modi halor ki san tylli ki mat, kitei ki san tylli ki mat ki long ba naduh ka 8 tarik u naiwieng haduh mynta katno ki tyngka tuh kiba ka sorkar ka la ioh sei shabar, katno ka jingduhnong ki paidbah ka ri ha ka kamai kajih namar ka jingpynduh tyngka rim, katno kiba duh ia ki kam ki kam jong ki naduh ba pynduh ia ki tyngka rim, katno ngut ki mynsiem briew ki la duhei bad balei ba ka sorkar kam siew bai lutksan sha kiba haing hasem jong kiba iap.
Na ka liang u bah Prestone, u la ai khublei ia baroh kiba trei shitom bad ia snoh kti lang bad ka sorkar jylla, da kaba ki la trei shitom bad miet  sngi bad ban peit ia baroh ki ba wan na kylleng ka ri India, khnang ba ka jylla kan lait na ka khlam Covid -19.
Ka Pakistan, ka la khot hajir ia u nongmihkhmat ka India, uba don ha Islamabad, ban pan jingshai halor katei ka jingjia, mynta ka sngi.
Ka kong Claudia Lyngwa Superintendent of Police, East Khasi Hills District, haba iakren bad U Rupang, ka iathuh ba kitei kiba shah kem, kim shym la mynsaw eiei bad ki pulit, kin sa aiti ia ki sha ka jingtohkit jong ka kashari lashai ka sngi bad la iathuh ba kitei ki 4ngut ki la beh ia kitei ki khynnah rit bad halor katei ka jingbeh jongki, la shim ia ka jing ujor na kitei ki khynnah, ha kaba la pynlong da ka ejahar halor katei ka jingbeh jongki ia ki khynnah rit harud shnong.
Don kiba shad hajrong kali haduh ba u budlum kali u kdiah.
Haba jubab haduh lano un weng ïa kane ka jingïakhih jong u, u Bah Kitbok u la ong ba kane ka jingshong kyllaiñ myngngor jong u ha khmat Secretetiat kan neh beit katba ka sorkar kam khot ïakren ban shim ïa ka rai halor ki mat jingdawa jong ka kynhun.
Kiwei pat ki seng saiñ pyrthei ki ban sa sei kyrtong ki long ka UDP, BJP, bad AITC.Lehse ki lah shuh ban don ki kyrtong ki ban sa ïakhun ha kane ka ilekshon kum ki kyrtong shimet ne kiwei pat ki seng.
Na ka liang katei ka shem treikam ka la jied ia ki nongialehkai kiba kynsai ki ban mihkhmat ia ka District sha ka State Level ka ban sa long shen ha ka nongbah Shillong.
Shillong, Rymphang 8 : U Bah PT Sawkmie kyrtong ka United Democratic Party (UDP) na Mawlai hynne ka sngi Balang u la ong ba ka jingïakhun ka jong u ha kane ka kynti kam dei tang ïa u kyrtong ka NPP u bah Teiborlang Pathaw hynrei pyrshah ruh ïa u Conrad Sangma u Myntri Rangbah (MR) ka jylla bad u Symbud Myntri Rangbah (SMR)u bah Prestone Tynsong.
Sa ha kawei pat ka jingjia, u Md.Sarbat Khan u la ujor da ka ktien ha thanat Byrnihat ba ki runar ki la tuh 11 song ki sikret bad ka pisa kaba T.5,000 na ka dukan jong u kaba don ha 15 Mer, Byrnihat.
Ka KJCLF ha kajuh ka por ka pynrem jur ïa kiba kum kitei ki kam thombor bad ïa baroh kito kiba don bynta, kumjuh ïa kito kiba pynshit ïa kiba kum kitei ki kam be-aiñ.
Haba bynrap utei u rangbah u la ong shuh shuh ba kum kane ka jingjia ka la jia teng kham mynshuwa ruh bad ka la long ka sien kaba ar kaba u la mad ïa kum kane ka jingduhnong.
Ula ong ba kane ka long kaei kaei kaba sngewtynnad bad ka paw ba ka imlang sahlang, ka don ka jingkit khlieh ban ïakhun pyrshah ïa u Drok.
Bad katkum ka kaiphot, ka pule-puthi bad ki jingai jinghikai ha ki skul hapoh ka Jylla Meghalaya ki long kiba sniew bad kiba duna tam.
“Ka kynhun ki katto katne ngut ki nonghikai bad ki nongtrei ha NEHU hapoh u VC ki la iaid shakhmat ban pynlong ia ka examin lynba ka kor internet (online), hynrei ki khlem pyrkhat pat ia kito ki bym lah ban ioh ia ka ‘internet’ bad kumjuh ia ka jinglong jingman ha kum kane ka por ba jur u khniang jingpang COVID-19," la ong u Bah Adelbert.
Shillong, Jylliew 13: Ka ïing Bishar High Court of Meghalaya ha ka sngi Ba-ar ka la takraiñ tyngeh ïa ka sorkar jylla halor jingwanrah ïa ka jingpynkylla ïa ka Aided College Employee Rule, haba shim bishar ïa ka mukotduma kaba ïadei bad ka Misc Case Writ Appeal ne ka jingkyrpad biang ka sorkar ïa ka ïingbishar ban bishar biang ïa ka mokotduma kaba ka la pyndam noh halor ka jingkhang jong ka sorkar jylla ïa ki nonghikai kolej kiba la ïoh jingïarap na ka sorkar (governtment Aided College) ba kin ïadon bynta ha ka saiñpyrthei ne ba kin ïakhun elekshon.
Lah ban kdew hangne ba ki shipai BSF kila siat ïap ïa u Bah Roningstar Nongkynrih uba dei u nongñiah trok halor ka jingkynnoh ba u donkti ban kit ïa ki masi bad shalan be-aiñ sha Bangladesh.
La thaw da u Eddie Lyngdoh bad la pynmih ïa katei ka jingrwai da u B4NDIT bad u Kyrmen Lyngdoh.
Uwei na ki riew said jong ka Manipur High court, u ba dei ruh u wei na ki nong ujor, u la iathuh ba ka jing khang ia ka internet hi ka ktah ia ka jingim ba man ka sngi ki briew ha ka jylla bad kim lah ban leh eiei bad kim lah ban trei bad kamai pisa.
Na ka liang ka seng, ka kyntu ia ki bor sorkar bad kumjuh ruh ia ki nongmihkhmat MLA/MDC ba kin shimkhia ban iakren bad ka sorkar ban phah doctor ha katei ka hospital na bynta ka jingbit jingbiang u paidbah.
ïa kane la pyntip da u Bah Bah Larry Kharpran-Joint Secretary BFI ha kajuh ka por u ba long ruh u Organising Secretary jong kane ka lympung 7th Elite Men National Boxing Championships 2023.
Kham mynshwa, ha ka por ba dang shu sdang ka jingialang ha Mawlongbna, U Bah Ardent, ula pynpaw, ba u kwah ba tang uwei u rangbah, un kren, na bynta ka shnong, ban iathuh halor ki jingjia baroh kumba ki dei hok bad ha kajuh ka por, ula ong ruh   “Wat pyrshang ban thaw ktien, wat pyrshang ban thok ne wat pynksan da ki ktien ki bym shongnia, khnang ba ngin lah ban tip kumno ban wad ia ka jubab kaba lah ban  weng noh ia ki jingeh jong phi" bad ka dei ruh halor kitei ki phang, ba U bah Dilondar, uba ieng ban kren na bynta ka Mawlongbna, ba u sa pynmih ia ka juban jongu, ba u kren halor ka hok bad ka jingshisha.
Ka Rymbai Shkenshyn-riah ka la khur ïa ka song pisa kaba T.1 lak ryngkat ka trophy ba la sam da u Myntri Sorkar Jylla uba dei ruh u MLA ka Khliehriat u Bah Kyrmen Shylla, katba ka kynhun kaba wan ba-ar ka la ïoh T.50,000 ryngkat ka Trophy ba la sam da u President MFA u Bah Hamletson Dohling ha ka jingdonlang ki nongkitkam bad dkhot ka EJHDFA bad kiwei.
Shillong, Jylliew, 12: Ka Federation of All School Teachers of Meghalaya (FASToM) ha ka sngi u Blei ka la phah da ka jingthoh sha u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Kongkal Sangma halor ka jingbym pat lah ban pynurlong ïa ki jingdawa ban kyntiew tulop ïa ki nonghikai skul Adhoc kiba don ha ka jylla baroh kawei.
Katei ka academy ka ai jinghikai ïa baroh ki samla pule na kylleng ki jaka pule kiba don ha nongbah Shillong.
Ia kine ki kam la aiti ha ki 14 ngut ki Kontraktor kiba pawkhmat jong ka Department PHE.Katkum ka jingiathuh jong ki Egnineer jong ka PHE ki daw ba la pynslem ban pyndep ia kane ka jingtrei Phase-III jong ka GSWSS ki long kiba bun, hynrei kiba kongsan eh hi dei na ka jingduna peisa namar ba la shah khate peisa na ka sorkar India.
Haba pynshai shuh shuh u la ong ba ka jingbamsap ka pynlong ïa ki hospital ne kiwei pat ki jaka sumar kim biang ki dawai ne ka sorkar kan lah ban pynbiang ïa ki dawai, ki kor ki bor ne ban thung ki Doktor ki Nurse bad kiwei kiwei pat ha ki hospital, kaba mut ki paidbah kin hap mad ïa ki jingeh bad kim ïoh ïa ka jingsumar kaba biang.
Halor jong kane ka jingnohsynniang jong ka DKRSRBD bad FKJGP ka Dorbar Shnong Sohnidan, lyngba u rangbah shnong u Bah Wonderful Khyndeit, ka ai ka jingkhublei kaba khraw ia ki nongialam jong kitei ki ar seng, kiba la shim khia na ka bynta ban bah lem ia ka khia ka shon jong ki paid nongshong shnong, khamtam ha kane ka jingwan lynshop jong ka eriong kaba la pynjulor shikatdei eh ia ki nongshong shnong.
Nongpoh: Myn hynnin ka sngi ha ka por 10:30 baje mynstep, ki pulit ka Ri Bhoi ki la ioh ban tam ia kawei ka metiap jong u Rangbah briew, kaba la per ha sla um jong ka pung Umiam ha Ri Bhoi District.
Ki ju don beit, wat ha ki longiing ruh ki kynrum kynram hynrei kata kan pynlong kum ka jingpynkhlain da kaba iatei bad ka jingmut kan long ha kawei ha kaba kut", u la ong bad bynrap,"Ngim shim ba ngin duh ia ki 4 ngut ki MDC, kine kin don beit ha ka party".
Ki kyrdan ïalehkai ki kynthup iaka U-17 Boys Single & Doubles, 35+ Men/Women Single/Double, 50+ Men Single/Men Double/.
Ha katei ka sngi ha shwa ban sdang ia ka Programme ban sam syrnod ia ki khynnah kiba la pass ha ki trade bapher bapher, ka NYDA ka la ioh ruh ban plie pyrda ia ka Adventure Programme da u Samla Ricky Cooper Pathaw u ba long u UNV-DYC jong ka Nehru Yuva Kendra, u ba peit ia ka thain Ri Bhoi.
Ki paidbah jong ka Gaza, ki la duh thiah duh dem baroh shi miet, ha ka jingshah hiar thma ha ki liengsuin iapom jong ka Israel bad kaba la pyniap ia 42ngut ha ka nongbah Gaza bad kaba la pynjot thiaw ia 3 tylli ki jingtei ba da ki phew mala, ha ki khyndiat sngi ba ladep.
U ma R.Susngi, General Secretary ka Seng Kur Susngi, Khasi Hills u la ong ba ka jingmih ka kur na ki kyrteng ka kmie kadei ha kine ki sngi kadei kaba bakla namar ka don tang kawei ka skur.
Da ka jingïapashat bad pyllait bol bha, u Knerktilang Buam u la ïoh ban thep ïa ka kol kaba lai na bynta ka Rangdajied ha ka minit ba 77 jong ka jingïalehkai.
Ha kata ka por ki kynthei jong ngi, kin ym ioh laitlan shuh kumba ki long mynta; namar kin hap tap jaiñ iong (burqa) lut bad tang shu kum kren bakla, kin ngat ha ka apot jong ka Taslima Nasreen, ka kynthei Muslim na Bangladesh kaba phet rieh kylleng ka pyrthei ban lait na ki tyrsim ka jingiap.
Ka Iingbishar ka la ong ba ka kyrmen ba ka jingshim jong ka Sorkar ïa ki lad ki lynti ban pyntrei noh mardor ban pynsuk ïa ki paidbah ka thaiñ ha ka leit ka wan bad ïa ki paidbah kiba pyndonkam ïa kane ka surok manla ka sngi.
Kane ruh ka long ka jingbakla tasam.
Ha Garo Hills, ia ka Tura la phiah ar tylli ki Circle, circle-I don167 tylli ki dukan tim bad circle-II don don 62 tylli ki dukan timkatba ha East Garo Hills bad ha Williamnagar kidon haduh 194 tylli kidukan die tim.
Mar syn shimti kane ka Sorkar MDA hangne ha jylla jong ngi, ki paidbah ki khmihlynti shisha bad don jingkyrmen ruh ïa kane ka Sorkar khamtam ba la ïalam da u Conrad Kongkal Sangma uba long u khun rangbah jong uwei na ki nongïalam bakhraw ha ka saiñhima sima u (L) P.A Sangma.
U samla Tlang u la ïuh kjat nyngkong ha ka lympung Indian Super League kata ban ïalehkai na ka North East United ha u snem 2014, hadien ba la shim ram na ka Shillong Lajong Football Club ha ka rta kaba 19 snem.
Shillong: Ka lympung ki khynnah ka Seng Khasi Sein Raij kaba la long ha kine ki ar sngi kiba la dep naduh ka sngi saitjain bad kut noh ha ka sngi Robibar ka la long kaba iphuh iphieng bha ha kaba da ki hajar ngut ki khynnah rit ki la iashim bynta ha madan ialehkai ka Mylliem Madan Ïing Syiem.
Na ka liang u Vice Chancellor jong ka skul bah NEHU un long kum u kongsan, ha ryngkat ka kong Silbi Passah kaba la ïoh ïa ka Padma Shri award nalor kiwei kiwei de.
Ka jingïalang ban ot ribon, ban tan pyrda ïa ki maw kyrteng wat kiba shu shna da ki dieng ruh, ki mih man ka sngi watla ka kam ka dang don sha rngai, tip lano kan urlong ne em tangba ka jing-sawa ka jingthab kti kaba jur bha bad ki jingrwai ba syiang bha kin pynshong shit beit thoiñ thoiñ ïa ki paidbah bapli kiba shisur shidur ha ka buit ki politi-shian.
Ha ka jingiakren bad kawei ka kotkhubor na India, kitei ki nongpeit tuh, ki ong hi ruh, ba kim kwah ban pynsniew ia kitei ki account, hynrei, ki shu kwah ban pyni, ba ki lah bad ki da ong hi ruh, ba ki nongbat ia kitei ki account, ki dei ban kham pynskhem ia la ki jong ki account, kumba ki don jingstad kitei ki nongplie tuh.
Shillong: Ka ophis treikam ka Deputy Commissioner (DC) ka East Khasi Hills District kum shi bynta ban ailad ia ki paidbah, ba kin leit thied jing thied la pynbna ban shah plie ia ki dukan die marbam bad kiwei de kiba la ithuh da ki bor sorkar naduh 20 tarik haduh 23 tarik jymmang 2020, hapoh ka nongbah Shillong bad ki jaka markhap.
U la ong ruh ba ka la don ka jingkiew kaba 55,971 vote ha kine ki shi snem ba la dep, kata naduh u 2023-2024.
“Nga kular hakhmat ki paidbah ba ngan pyntreikam hok ïaki skhim ban wanrah ki kam pynroi ha kane ka constituency bad wat ka tulop kaba nga dei ban ioh ngan ai sha phi ki paidbah ba duk ba rangli bad ki kup shilliang ki sem shilliang naka bynta ka jingbit jingbiang jong ka Constituency" la ong u Bah Damanbait.
Ki pulit ki la ong ba hadien ba la pynïap ïa utei u heprit, u Banshngaiñ bad u paralok jong u, ki la buhrieh ïa ka met jong utei u heprit ha kawei ka khlaw bad ki la ap haduh ka por mynmiet ban kynriah ïa ka met sha ka kper jong uwei pat u nongshong shnong ka Umtyngar.
“Leh ïa kiei kiei kiba bha na ka bynta jong ka jaidbynriew ban long ka jingmyntoi ym ïa lade hynrei na ka ka ri bad ka jaidbynriew baroh kawei", ong u bah Kit bad pynkut da kaba ong, “ki ‘riew stad ki ‘riew shemphang ki synñiang ïa ka imlang ka sahlang da kaba bha ym da kaba sniew".
U Bah Prestone u la pynbna ïa katei ha ka jingplie ïa ka ïing Dorbar jong ka Dong Pynursla Proper ha ka 7 tarik mynta u bnai.
U bah Hindro Samakha haba maitphang ia katei ka jingialang u la ong ba katei ka jingjia, ka la wanrah ia ka jingduh kaba khraw ia kiba ha iing ha sem jong kitei ki saw tylli ki long iing ha kaba kyndit kyndit ki la hap ban duh noh iala u kpa jong ka iing namar ka jingleh riew khlaw jong ki pulit Assam kiba la siat pathar shaphang jong ka Iew Langpih ha kapor ba ki briew ki dang ia bunkam ha ka die ka thied.
Ha kane ka jingialang yn don ki paidbah nongshong iew, ki nongep, ki briew na ka Hima Mylliem bad District ban ai jingshai ia ka jingthmu ban pynlong ia ka Iewduh kaba khuid bad kaba shngain.
Kumta bran ki leit phai noh sha iing.
Na kata ka daw u Jisu u ong – “Wat ym leit noh na Jerusalem hynrei ap ia ka jingkular u Kpa tad ynda pynbaptist ia phi da u Mynsiem Bahkhuid".
“U Trai, u tei ia ka Jerusalem u lum lang pat ia kiba la tait jong ki Israel" Salm 147:2.
Ha ka kylla miet pat ka WKH ka la shah pynkut noh tang 99/8 ha kaba ka Abiezer P Syiem ka ioh 23 katba ka Dianchidora N Sangma ka ioh 3/7 bad da kane ka SGH ka la jop ia ka WKH da 15 run.
Ka Seng ka maham ruh ba kan dang iai bteng ban pynlong ka jingkhynra sa sha  kiwei pat ki thain ha kine ki sngi ki ban wan.
Sa kawei pat ka jingthoh u la ong ba ka la mih ha kawei ka kotkhubor Phareng kaba la pynkylla da ka Paramita Lahiri Muller -ka jingthoh kaba la thoh Novel ha ka ktien Bengali kaba kyrteng ka ‘Biloris’ kaba batai shaphang ki briew ka ri thor na Bengal bad Assam kiba la wan ryngkat bad ki phareng, kitei ki la don la ki khun ki tnga sha la shnong hynrei haba ki wan hangne ki shong ia ki thei Khasi kum ki lok shipor bad kitei ki thei Khasi ki shu ioh khun khlem tip kpa.
Haba ialam ia kiba matlah sha kano kano ka jaka peitkai kum ka theatre ne cinema, u nongialam un iaid hashwa bad nangta pat ialam ia kiba matlah da kaba pyniaid da kynriang.
Te nga don khyndiat ki jingai jingmut ia ki nongtrei Block, kynthup ruh ia ki nongtrei sengbhalang kiba ju iarap ia ki shnong ki thaw ha ki por jong ki jingeh – Ba kaba bha tam ka long ban shu shaniah bad pdiang beit ia ki jingleh jong ki shnong, ym ia ka jingjied jong ki nongtrei jong kano kano ka Political Party kiba jied tang ia ki briew la jong.
Hadien katto katne por ka Meghalaya ka la ioh ia ki katto katne ki kabu ksiar, hynrei u Everbrightson Mylliem pdah u la pynleh nohei bad u Figo Syndai um shym la lah ban thep na ka daw ka jingiashan tyngeh u rang apkol ka Mizoram.
Kumta, la ong ba ki jingshlei um bad jingtwa khyndew ka la kerkut noh ia ki surok heh kiba dei ban pyniasoh bad ka nongbah kaba heh, kaba don sha ka phang South jong katei ka thaiñ.
U Mumbere Edgar Dido, u khynnah rit, uba dang 16 snem ka rta, u iathuh ba kitei ki ehrang ISIS, ki la siat briew naphang, ha shwa, ba kin rung sha ki kamra thiah jong ki khynnah bad hadien kata, ki sa ther da ki bom bad ka ding, ka la pur ha katei ka jaka sah ki khynnah skul.
Ka HNLC, ka lyngngoh shibun, ba uwei pat, u bah Ebakordor Nongpluh ruh, u shah kem, haba u dei tang u nongsyntiat jong ki pulit.
“Ngam ju shem briew kum I bah Don, uba khuid bad uba jemnud", la ong u bah Teinwel.
Ka Wahiajer Mission Centre, jong ka KJP Synod Mihngi kala leit ban sam mar bam sha ki 40 tylli ki longïing haka shnong Myngor, West Jaiñtia Hills District haka sngi Balang Ha kane ka jingleit sam mar bam la ïalam khmat da u Rev L Manner uba long u Field secretary ha ryngkat Rev K Pariat Chairman bad ki Bible tract kila leit ban sam da u khaw bad kiwei ki mar bam nalor ki mask, sabon sha ki nongshong shnong ka Myngor kiba hap haka balang presbyterian Myngor, West Jaintia Hills District.
Dei ka jingsarong kaba la pyllong ia kane ka pyrthei ba kan leh jubor iala ki para briew haka pyrthei kaba mynta.
Shillong: U Conrad K Sangma, myntri rangbah ka Jylla, u kren pyn thikna mynta ka sngi, ba ka sorkar MDA, ka dang ieng ha kajuh ka nongrim, ba ka pyrshah ia ka ain jong ka  Citizenship Amendment Bill (CAB), lada jia ba kam don kano kano ka jing kylla, na ka bynta ban iada ia u paidlang ka Jylla.
“Kane ka mobai shisha ka dei kawei phi.
La iathuh da ki pulit, ba kitei ki dei ki kuli kiba dang im suda bad ki pulit, ki ong ba ki dei pat ki kuli kiba la rim, ha kaba la iathuh ba kitei ki phra tylli, ki dei ki kuli kiba lah ban shna ha China, namar ba ym don satia ia ka suloi aiu aiu ruh, kaba pyndonkam ia kitei ki jait kuli.
U la pynpaw u kwah ban ai sngewbha ïa ka takma rupa na bynta ka jingrakhe ïa ka Azadi ka Amrit Mahotsav jong ka ri India.
Kumba ka long ia mynta ka jingsdang kumba la dep ban maitphang kan long shwa nangne napoh ka nongbah Shillong bad suki pa suki, yn sa nang bteng ban iaid kylleng sawdong ka jylla.
Haba ïaid shakhmat, ka jylla ka thmu ban kyntup ïa ka jingpynkylla sha ka ktien Garo ïaka startup portal haka jylla khnang ban pynïar ïaka jinglah ban ïoh shuh shuh ki startup bad ki nongkhaii katba ki nang ïaid ha ka lynti sha ka roi ka par haka ïoh ka kot.
U la ïathuh ruh kiba bun hi ki kam pynroi ba wan rah da ka sorkar Meghalaya kam ju don jaka ha kitei ki shnong khappud ha kaba la ju shah pynthud ha ki bor pulit ka Assam bad ki kam pynroi ba wan na Assam pat ki ioh ban pyntreikam suk ba kum ka synjuk bad ki paidbah kin nym lah ban pdiang da lei lei ruh bad kin pyrshah ba kin nym pdiang ïa kitei ki kam pynroi ban sam bording sha kitei ki shong khappud ka Block II.Namarkata, dei halor kine ki kam leh donbor ka Assam ban wan rah ïa ki kam pynroi khlem da pyntip sha ka bor shnong bad sha ka bor sorkar ka Meghalaya na ka liang ka Synjuk bad ka KSU ki la leit ban ujor sha u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi ryngkat ka jingthoh ban dawa tuklar ba dei ban pynsangeh ïa katei ka jingthmu pyntreikam ka sorkar Assam ïa katei ka skhim sam bording ha kitei ki shnong khappud ba hap ha ka Raid Nongtung ha Block II, u la bynrap.
Ki Nongpyndonkam bording kila hap siew ïa ka bai bording ha ka bor ba T.6 katba ki karkhana ki siew ha ka dor ba T.5.
Na ka liang jong u, u la ong ba ha kine ki sngi ban wan, kin sa don shubun kiei-kiei ki ban jia bad ka TMC kan ïakhun pyrshah ïa ka Sorkar.
U nongthep kol, u dei u samla Deibor Sumer, uba la thep ha ka minit kaba 11 bad 32 minit.
Ha katei ka jingialang na ka liang jong ka JACOSOMA, ka la dawa ruh ia ki bor jong ka ain ba kidei ban pynlong ka jingthwet kaba jur ia ki runar kiba don kti ban thang ia katei ka jingkieng namar ba katei ka jingkieng kadei ka mar jong ka sorkar bad khamtam ba kadei ruh ka jingkieng kaba ai jingshakri ia ki spah tylli ki shnong kiba don ha ka thain Maweit.
Kane ka projek ka dei na bynta ka Block Institute of Teachers Education bad ka seng ka ka la dawa ba dei ban kyntiew kyrdan noh mardor sha ka District Institute of Teachers Education(DITE) khnang ba kan long ka jingïohnong ïa ka district hi baroh kawei.
Katei ka jingthmu khang tala jong ki ka long halor ka nongrim ba kim pat ïoh ïa ka bainong kaba dang sah, wat hadien ba kiba pyndep ïa ka kam ba la khot da katei ka ophis naduh ka 27 tarik u March 2020 bad pynkhut ha ka 31 tarik u December 2020.
“U bah David Nongrum (bamkwai ha dwar u Blei) u la ioh 10,500 vote ha ka Election MLA bad u bah Highlander ha ka election MLA ba la dep u la wan ba ar, ha kaba u la jan ia ka 6 000 vote bad haba shim tang 10-20%, ngi khmih lynti ban ioh ia ka 30,000 -40,000 ka jing iatylli ki Vote" u la ong.
Ka CORP ba shimkhia ia ka iap ka im Kala jngoh iei Dwarksuid shwa ban khein biang hu 2022 Naiwieng.
“ Nga kwah ban ban jur halor ka jingshisha ba ka kam jngohkai pyrthei ka dei kawei na ki lad bah ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot bad ka ïoh kam ïoh jam ki khun samla ha ka jylla bad kan long ruh kawei na ki lad bah ban wanrah ka jingïoh lum khajna ba heh ïa ka jylla kumta na ka liang ka sorkar jylla kan ïaleh katba lah ban kyntiew ïa kane ka kam bad ngin ïai trei shitom ban pyntreikam ïa baroh ki lad ki lynti ba kane ka kam kan nang kiew na ka por sha ka por" ong u Myntri Rangbah.
Une u briew ula wan shah sumar hapoh kane ka hospital ha ka 25.11.2022 bad ula khlad noh ha ka 02.12.2022 ha ka por 4:10 mynstep.
Ïa kane ka jingjia la tip noh ka dei hadien ba ki nongïaid nongieng lyngba kane ka surokbah hajan ka ophis u Deputy Commis sioner ka Ri Bhoi ki la lap ba une u samla u la mynsaw bad ki la pyntip noh sha ki bor pulit bad kiba haing hasem jong u, kaba u la mynsaw na ki bynta jong ka khlieh.
Ka Ïingbishar ka la pyni ba ki don san bynta ki projek kiba pynmih ‘tender’ ban pyntrei kiba kynthup ïa ka Rilbong sha Mylliem Marbaniang kaba 11.6 km, na Mylliem Marbaniang sha Wahlyngkhat kaba 26.55 km, na Wahlyngkhat sha Siatbakon kumba 8 km, na Siatbakon sha Wahkdait kumba 17.77 km bad na Wahkdait sha Tamabil Dawki kumba 7.99 km.
Shillong, Naiwieng 10: Ka Meghalaya Boxing Association (MBA) hynne ka sngi ka la pynbna ba kan pynlong ïa ka jingpyrshang jied rangïakura (trial) naduh mynta ka sngi na bynta ban pynïakhun ha rynsan jong ka “7th Elite Men’s Boxing Championships" ka ban sdang shen ha ka 25 tarik mynta u Naiwieng, 2023, bad kane yn sdang naduh ka por 8 baje mynstep.
Shillong: Mynta ka sngi ha ka por 12 duna eiei, u Conrad Sangma, myntri Rangbah ka jylla, hadien ba u la mih na Synod College, ula leit ban beh kyrkieh sa ia kiwei pat ki prokram jongu sha Mawdiangdiang.
Ka long ruh kaba sngew sih ba ka sorkar kam shym la leh ei ei ban thaw ia ka lad ka lad lynti ban pynkut ia ka jingiakhih dawa ia ka ILP jong ki sengbhalang ha kane ka jylla, u la bynniaw.
Dangshen, ki pulit jong ka Jylla, ki la pynmih khubor, ba ki don bun ki samla sha Garo hills, ki bym tip satia, ia ka jingpynbna thung kam pulit bad katei ka la pynlong ia ki, ba kin leit pynlong ia ki jingialang ba kyrpang, ban khot ia ki samla, ba kin pynrung kam pulit.
Shillong: U Symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong u la kyntu ia u MLA barim ka Nongkrem Constituency, u bah Ardent Basaiawmoit, ban ym pynmih ia ki jingkynthoh kiba ym don nongrim kiba lah ban wanrah ia ka jingkulmar jingmut ia ki nongshong shnong ha ka jylla.
“Kito kiba donkti, khamtam ki Pulit, ki dei ban shah pynshitom," la bynrap u Bah Erwin.
Kumta hadien katei ka jingjop, u Srikanth un hap ban pynkhreh bha shuh shuh ka rukom ialehkai ka jong u, ha kaba un iakynduh pat sa bad u rangialehkai ba tbit na China u Li Shi Feng; uba la lah ban pynliem noh ia u rangiakhun pyrshah na Singapore u Loh Kean Yew  da 21-19 21-14.
