Ki nongshong shnong haba iakren bad U Rupang, ki shim ba ka jingsniew khah khah jong u transformer ha katei ka shnong, ka dei na ka daw, ba la wan bujli da ki mashin kiba la rim suda.
Ia kitei ki 6 ngut ki nongioh khusnam, la pynkup burom da u Mr.Ujjwal Batria, CEO, ka Dalmia Cement (Bharat) Ltd.
Bret lut ki dawai ba lah dier por ne bym donkam shuh.
Kumta ka Seng ka ai ka jingkyrshan ïa ki Nongïalam shnong katei ka thaiñ, ban pyrshah ïa kane ka jingtih marpoh khyndew, khamtam lyngba ki Report Survey ba lah ïoh, kam pyni shai ki tih aiu bad kane ka buh jingeh bad lehse ïoh dei pynban ki marpoh khyndew, ki ban ktah ïa ka ïap ka im ki paidbah bad kum ka seng kan ym ailad ïa kum kita kin jia ha kane ka thaiñ.
Naka Under-14 ka nam best player kala leit sha u Malki Dkhar.
Wat la ka jing khang ka la dei ia u wei na kitei ki runar, hynrei u khlem lah satia ban ithuh, namar ba ka jaiñ ba ki tap ia ka durkhmat ka dang neh.
Haba nga pyrkhat ia ka jinglong jong ka jaitbynriew Khasi jong ngi ha kine ki sngi nga sngewsih bad jaw ummat, namar ki don ki khasi kiba ieit tang ialade, tang iala ka ïing, tang ia la ka niam, tang ia la ka kynhun… ym ba ki ieit jaitbynriew.
sngewsih ban sngap ia ki samla ba shah ktah balpli… nga kum u samla ba dang don ha ka niamtynrai ng kwah ban shu ai nuksa ktto ktne lada long kaba lah ia phi ki para doh para snam shu khot noh da ki nongkñia jong ngi ioh don bok ba ki lah ban pynkoit ia kata ka jngpang ksuid… wat sngew lehrain namar u Blei u ai ia bor ia kito ki briew kiba lah ban leh ia kita ki kam lda dei christian ne nimtyrai ruh ka long kawei hi….
Ka Kong Santa Mary Shylla kala kylla long ka MLA kynthei kaba nyngkong tam ha rilum Jaintia hadien ba kala pynliem ia u hehduh ka Congress bad u MP ka Shillong Seat Vincent H Pala na Sutnga Saipung Constituency hadien ka jingniew vote kaba long haka sngi Palei.
Shuwa ia katei u bahduh Jyndiang u la leit ban buh syntiew ruh ha u mot jong u Wickliffe Syiem ha ka shnong Sohpian.
Shillong:Ki nongñiah ba kamai taksi jong ka Mawshbuit Taxi Ow ner Driver Association bad ka East Khasi Hills Local Taxi Association hynne ka sngi Balang, kila kynduh ïa u Deputy Commanding ka Assam Regiment Mawshbuit u Y.Malhotra ban pynpaw ka jingpyrshah halor ka jingkam trai ki shipai Assam Rifles, ïa ka jaka ïeng ki kali kamai kaba don marjan bad kane ka ktem ki shipai Assam Rifles.
Ula ong shuh shuh “Ka jingthmu ba nga thoh ia kane ka kot ka long kumno ban iatei ia ka jinglong jingim ba kynja mynsiem kum ki khun khristan.
Ha kajuh ka por, u Bah Nongrem u la ong ruh ba ka party mynta kan sa ïoh ïa ki kyrtong kiba kynsai kynsai kiban aireng ha kane ka elekshon ban wan na ki constituency bapher bapher jong ka jylla.
Haba pyntip sha ki nongthohkhubor, u Bah Charles Marngar, u la ong ba ha katei ka jingialang, la wan da ki rangbah shnong ka Korhadem, Lamalong lem bad kiwei de ki shnong kiba iajan bad ka Assam, kumta lyngba katei jingialang, ki la pynmih ia ka sur jingdawa ia shibun tylli ki mat jingdonkam jong katei ka thain.
Hynrei u la pynpaw ba shiteng na kane ka kaiphod jong ka ‘Post Mortem’ um pdiang satia bad ban jur ba ka khun ka jong u kan ym leh satia ïa katei ka kam ban shim kat ïa la ka jong ka jingim na ba kadei ka briew kaba shlur, kaba stad bad kaba ïathuh hok.
“Ki paidbah kiba la jied ïa u nongïasait ban im ka ri bad ka jait bynriew, hynrei  kine ki khun sarong awria ki la pyndonkam ïa ka kyrteng u Maieid Hopingstone bad ki mut pat ban die tad ïa ka jaitbynriew jong ngi", la ong u Bah Kharlyngdoh.
Nalor ka jingduna ha ka jingpynlut, ka jingtrei ruh ka dep kloi bad kan jin da long ka jingpynshlur ia ki trai jaka ba kin ieng ha la ki kjat.
Kiba bun napdeng kiba ioh ribaibal ha ka snem 2006 bad ki kmie ki kpa jong ki ki sngew sarong namar ba ki la ioh ribaibal hynrei kim tip ka ribaibal kaba kumno ki la ioh.
Kane ka jingpynher ïa ki lama ka Ri ka long shi bynta na ka jingrakhe ïa ka jingïoh laidluid ka Ri kaba 75 snem ne ka “Azadi Ka Amrit Mahotsav" bad ïa kane na la liang ka sorkar kala kyntu ïa ki nongshnong shnong ka ri ba kin ïasnohkti lang.
M.N Syiem bad kiwei ki la lum ia ki paidbah ha madan Malki ban pynbor ia ki MLA jong ki seng riewlum ban thaw ia ka Sorkar Lai Lama.
Shillong,27K’lyngkot:Ka Bataw Border Welfare Association jong ka thain(Southern Border Areas) East Jaintia Hills District, ka la pynpaw ba ka seng ka ai ka  jingkyrshan ba pura ia ka pakhang surok miet ki saw seng ka ba kynthup ia ka seng AJYWO,KSU,FKJGP bad ka HNYF jaintia hill ka ban sdang naduh ka  miet 27 bad 28 tarik mynta u bnai  halor ka jingsniew ba palat pud jong ka surok NH44 naduh Mookyndur shaduh Malidor.
Haba kylli kumno ka NeIPS ka ai jingkyrshan hadien ka training ïa ki samla kiba wan na ka longïing ba duk ki bym don pisa ban sengkam la jong.
“U Bah BB Lyngdoh um treh ïa ki jingtyrwa ba bun rukom na ka Congress bad 52 snem u shong beit ha ka iing sorkar haduh ban da khlad bad neh beit ka seng saiñ-hima na ka Jylla", u la ong da kaba bynrap ba ka elekshon ba mynta ka la kylla long tamasa.
Ngi dei ruh ban burom ia ki lynti ban iaid ki briew bad ki kali  khamtam eh ki jaka ba dei ki jaka sah (residential area).
Phi donkam tang ban kynthup lang ia ki ingredient kiba dei ha ki jingbam ba man la ka sngi jong phi kum ki soh grapes.
Ha kane ka jaka ka kong Pariat ka la ong, “Ba u Motphran u dei u mat sahkynmaw ia ki riewshlur jong ka jaidbynriew Khasi kiba la aiti la ka jingim ha France ha ka por jong ka thma bah kaba nyngkong.
Hadien katei ka jingshah kem, la ïathuh ba na ka liang ka sorkar Assam ka la leit ban pynpra nohruh ïa katei ka madrassa.
Kumta halor katei ka phang la kyntu ia baroh ki dkhot ka CEC bad ki Presidents bad General Secretaries jong ki District Units, Area Units, Circles bad Units kiba don ha kylleng ka Bri U Hynniewtrep bad ha ki jylla Assam (Dima Hasao District & Barak Valley), Mizoram (Vairangte), Delhi, Uttarakhand (Dehradun)  bad Karnataka (Bangalore & Mangalore) ba kin wan ia shim bynta khlem pep khnang ba ka GEC kan long kaba seisoh bad kaba jop, on gka kyrwoh na U bah Donald V Thabah, General Secretary, Khasi Students’ Union.
Shillong: Haba jubab ia ka jingkylli bynrap jong u bah Syntar Klas Sunn MLA, halor ka jingpynbym shah ban shet kyiad pyrsi, u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, u iathuh ba ka daw ba ka sorkar kam shah ban shet ia ka kyiad pyrsi, ka dei namar ba ka jylla Meghalaya ka dang duna palat ha ka ba iadei bad ka jingpyn mih khaw.
Lada ym lap ba ai tika te ka jingiap ka jur.
“Nga shu iarap da kaba hikai ia ki khynnah lyngba kane ka Academy", la ong u Chakraborty.
Shillong, 27 Risaw:Ka Meghalaya Citizen Forum (MCF) ka seng ki bar jylla trai ri kiba la im la sah ha kane ka jylla da ki phew phew snem kiba im ja na ka jingkamai die dukan kum ha Khyndai Lad bad kumjuh ruh ha Iewduh ki la pynbna ba kim iadon bynta ei ei ruh em ba kino kino ki jingiakhi bad khamtam ka  pakhang shnong ka ban long ha ka 28 tarik mynta u bnai ba la khot da ka Civil Society Women Organisation (I).
Katkum ka jingong u Bah Kharkhrang, kam don kano kano ka jingeh ha ka thain Langpih kumba long haduh mynta.
Katkum ka jingtyrwa ba ka sorkar ka la phah sha u Lat ka kwah ba ka tarik khadduh ban thep kyrteng ki kyrtong kan dei ka 28 tarik u naiwieng, ban weng kyrteng ka 1 tarik u nailar bad ban pynthikna ia ki shap jong ki kyrtong kan dei ha ka 3 tarik u nohprah,ka jingthep vote kan long ha ka 13 tarik u nohprah katba ka jingniew vote pat kan long ha ka 16 tarik u nohprah.
Ia kane ka kol namjop la thep da ka Manita Khongsit ha ka 19 minit jong ka kylla step.
U la ong ruh ba ka sorkar ka la buh ia ki Corona Care Centre,ha kaba ka sorkar kam shem la lah ban pynbiang ia ki kum ha ki Five Star Hotel, hynrei ka sorkar ka la ialeh katba ka lah ban pynbiang.
d.
Shuh shuh ka Kong Ibakyntilin Mary Umdor, ka la kyntu ruh ïa ka Hospital ba kam dei ban ai lad ba kum katei ka jingjia kan dang jia biang namar kane ka buh ïa ka jingma kaba khraw ïa ki longkmie kiba wan shah sumar ha katei ka hospital namar kiba bun hi kiba wan shah sumar ha katei ka hospital ki dei kiba wan na ki long ïing kiba duk bad na ki thaiñ nongkyndong.
Ka seng ha kajuh ka por ka kyntu jur ïa ki paidbah ba ki dei ban husiar naba thang kulmar ïa ki khlaw namar kane ka jingleh kaba khlem pyrkhat kan wanrah ïa ka jingjot ym tang ïa ki khlaw ki btap, hynrei wat ïa ki mrad ki mreng bad ktah ruh ïa ki tyllong umbam umdih.
Lada na ka liang jong u khlieh ka District um leh eiei hapoh kitei ki kynta ban kyndang noh ïa katei ka jingpyntrei, ki paidbah ha ryngkat ka FKJGP bad ka KSU kin sa shim da ki sienjam kiba kham tyngeh.
Katei ka rai, ka kren shai, ba ki briew kiba nabar Jylla, kin nym ioh kam shuh satia nangne shakhmat ha ka Jylla Madhya Pradesh.
U Mukul u la ong ba ka jingpynrung kam kan sdang shen bad yn pynmih ia ka jingpynbna noh ha kine ki sngi ban wan.
“Ia kaei kaba la kam da ki briew ka tnat khlaw ngi hap hi ban kubur, namar ha kane ka jingjurip ngim da lap shisha ba ka da don kata ka kam tih maw bad khyndew beain kumba ka long ha kine ki snem ba la leit" ong u Bah Marten.
U Myntri rangbah ka Jylla, u la bthah ia baroh ki ophisar ban pynkloi ia ki kam ki jam khnang ban ioh jingithuh na ka Central Zoo Authority (CZA) shuwa ka 30tarik u Jylliew 2023.
Haba jubab ha Parliament, U Rajnath Singh, u iathuh ba ha ka jing ia kynad, ha ka 15tarik Jylliew 2020, ki shipai India, ki la duh ia la ka jingim jongki bad ki shipai China ruh, ki la duh shibun ki shipai ha ka jingialeh.
Shibun ki jingjia kiba mih napoh ki Hospital Sorkar ne wat napoh ki Tnat Treikam jongka koit ka khiah jongka sorkar man la kapor hynrei ymju don ba ïohi ïa ki bad bun na ki Nongmihkhmat kiba long ruh ki MLA ki bunkam tang ban shu put turoi dalade ïalade tang namar ka jingkhraw bor khlem da lah wat ban rah ïa ki jingeh jong u paidbah hapoh ka Cabinet ne wat hapoh Assembly pynban da kaba shu kut ki jingïatai tang hashuwa ka Election lyngba ki tiar jingpynsawa, ki Dukan Sha bad hapoh Surok.
U la ai ksai lypa ba kam da slem shuh.
Kane ka jingioh khubor u Conrad ka long hadien ba kila paw ha ki lad pathai khubor ba u kren pyrshah ia ka jingthmu ka sorkar India ban pyntreikam ia ka UCC ha ka ri namar ba kan ktah ia ka riti dustur bad ki jinglong tynrai jong ki jaitbynriew riewlum kum ka riti dustur bad ka jingngeit jongki.
Ka jingïalang ka la long kaba seisoh bad la ïoh ïa shibun ki jingmyntoi, ha kaba la ïoh ban ïatai bad shim bynta da baroh ki dkhot na ka Meghalaya bad West Bengal.
Ia kane ka kyrwoh la ai da ka Kong Orda Mary Lynshiang, kaba la pyniaid ia ka jingialang ha katei ka sngi.
Ka jingmih kyllah kum kine ki jait kam imat ka dei na ka jingkynrei bad shong kulai palat eh ka pop ka sang ha manla u briew ha kane ka juk mynta.
Rupang:Namar ba phi don ha kane ka lain, phi tharai, ki don katno ngut ki Khasi, kiba la lah ban kamai pisa lyngba ka social media, kum ka facebook, twitter, you tube lane kiwei pat ki lad bad katno ki kamai antad ha ka shibnai?SL:Ban kamai na facebook,Twitter,Instagram etc,ngi ki khasi ngimlah laitnoh tangki Celebrities kiba lah don followers da ki Millions namar ka jingsiew ruh ka rit,hynrei ka Youtube,Blogger ets kidei ki best social Media platform ban kamai pisa.
Ha ka liang ka peisa tyngka kaba long kaba donkam bad iaidkam bha ha ka por ilekshon shisien ba ki candidate ki ialeh ki don ia ka peisa ban pyndonkam ha ka por ilekshon.
U Bah Marshillong u la ong ba namar ka jinglong ka mariang ha ka por tlang kumjuh ki briew ki dang duna ha ka ïoh ka kot bun na ki nongshong shnong ki leit ban bylla sha kylleng ki jaka, kata sha Nongjri, Bhoi bad kylleng ki jaka sor ban pyndap pynbiang la ka ïing ka sem.
Ranika Dkhar bad i Miss.
La pyntip ruh ba ka jaka ba rep synsar ha Meghalaya ruh ka la nangkiew bad ka jingkynshew (stock) synsar ba naduh u snem ba la leit, ka dang don ha ki kudam.
Shillong: U  M.D.C ka Laitumkhrah-Malki constituency u Bah Fantin J Lakadong, ula kner jingiarap  ia ki nong shong shnong ka Langkyrding Nongmensong ha ka 15tarik Nailur 2020 ia ki 29 tylli ki longiing ki ba mad ha ka jingeh ha ka por ba shlei um ha Langkyrding Nongmensong.
Ka dor ba  dei 10 tyngka na Motphran  sha Shyiap katba ki kali saw ki shim haduh T.20   ynda la janmiet bad kito ki bym treh ban ai, kim ju kit.
“Ka HPC ka dawa 10 acrea ka Jylla ban iasam mar 200 sqaure meter sha kawei ka Longïing, kaba long haduh 2000 sqft kawei ka Ïing.
Haba shim bynta ha ka mat kaba la wanrah u MLA ka Mawlai u bah Brightstarwell Marba niang, hapoh ka ing dorbar mynta ka sngi halor ka rta rungkam ha ka tnad pulit, u Saleng u la ong ba ula iohi ia ka hukum kaba la pynmih u myntri rangbah ka Assam, ha kaba la bthah ba kito kiba sngaid bad kiba la tymmen, ki bym lerkam ha ka tnad pulit, yn weng kam ne pynsangeh noh na ka kam.
U la ong ba ka BJP ka la sdang ban treikam ha thain North-East, u Kohli ua la ong ba ka jingkhang jong ka Party BJP ka plie ia uno uno u ba don ka jingmut ban pyn-iasnoh ha ryngkat ka jingthmu ban wan rah ia ka roi ka par.
Ha katei ka Dorbar nalor u Acting Syiem u Pa’iem Ainam Manik Syiem ryngkat kiba khraw, la iohi ruh ba u Pa’iem Laborious Syiem u syiem barim ka Hima Mylliem u la donlang, u syiem khynnah ka Hima Khyrim ruh u la wan ban sakhi lang ha katei ka dorbar.
Haba iakren hynne ka sngi Balang hadien ba la wai ka jing ialang, u Pastor Phawa uba dei u senior administrative secretary ka KJP Assembly, u la ong ba donkam ban don ka jingteh kyndon ia ka jing wan rung ki briew nabar namar ba ka ktah ia ki trai shnong, haba iakren halor kum no u sngew ia ka jingia khih  ban da wa ia ka Inner Line Permit (ILP) ha kane ka jylla.
Kiwei pat ki nongkren ha kane ka sngi ka kynthup ia u General Secretary bad Secretary Culture Seng Khasi Kmie, Rgh P.D Nongrum bad Rgh Rangpher Rynjah, Secretary ka Seng Khasi Wahkhen bad ia ka jinngialang baroh kawei la pyniaid ia ka da u Babu Kular Khongjirem.
Ki nongrep, ki pakhang ia ka surok  Delhi-Amritsar bad ka don ruh ka jingdheng kali kaba jur mynta ha ka surok bah  Ayodhya-Lucknow, ong ka khubor.
U Figo Syndai, ula ioh thep ia ka kol kaba ar, ha ka minit kaba 55, hynrei ha ka minit kaba 58, U  Muhammed Saheef, jong ka Kerala, ula ioh thep kol bad ka la poi sha ka jing iakhaid.
Ka jingstad bad ka jinglong hok bashisur-shidur jong u kala plie lad-plie lynti ba un shah jied kum u nongkit 3’tien syiem ne kum uta u Ambassador sha ka ri Soviet Union ha u snem 1949.
Ha kane ka sngi la pyrda da ka jingïakhun hapdeng ka Arka SC bad ka Umsaitphrah SC, ia kaba ka Arka SC ka la jop da Ar la Nod (2-0) pyrshah ïa ka Umsaitphrah.
Haba ïadei bad ka jingïaleh kaba la ïalam da u Kiang la lap ba kam dei kaba suk ïaka sorkar phareng ba kan pyndem ïa u Kiang.
Shillong, 24 Naiwieng:U dkhot ka HNLC uba dang 17 snem karta na ka shnong Lakadong, East Jaintia hills u la wan pyndem ha u SP ka East Khasi Hills ha ka 23 tarik mynta u bnai khlem tiar ia leh.
Ka la ong ba lada peit ia ka kot ba la bthah, lada ki ASHA ki trei beit thik ia ka kam ba la buh, kumba 5 hajar shiteng lane 6 hajar ki ioh shibnai, bad kam dei kaba shisha ba ki ioh tang 66 tyngka shisngi.
Ka tyllong khubor na ki pulit ka la iathuh ba kadei ka jingwan poi kloi ki pulit na Nartiang ba kitei ki nongialam sengbhalang ki la lait na ka kti u paidbhur.
Hynrei baroh shi meit haka meit 12.3.21 kila ia wad bad pyrshang kylli sha ki paralok ne para khynnah school tad haduh ka meit 13.3.21 khlem poi pyrkhat ki la ioh jingtip pynban ba katei ka khynnah kala shah pyniap ha ki runar bad ka met iap jong ka la leit bret ha kawei ka khlaw ha Ar kilo haka shnong Dkhiah East, East Jaiñtia Hills District.
Ha kaba ïadei bad kane ka prokram na ka liang ki nonghikai bad ki samla pule kila pynpaw ïa ka jingsngewnguh ïa ka BSF kaba la pynlong ïa kane ka prokram bad kumjuh ban sngewthuh ïa ka rukom pynïaid ia ka Border Haat, Balat kaba don ha khappud bad ka ri Bangladesh.
Ki MLA/MDC ki la laitlan palat mar ïa jop ïa ka election.
Shillong:Mynhynnin ka sngi ka Deputy commissioner, ka East Khasi Hills, ka Kong Rosette M Kurbah, ka la ong ba ka jingtohkit ka dang iaid ban wad ia ka jinglap ia ka dawai formalin ha ki dohkha, kumba la lap ka test.
Nongpoh, Naiwieng 04: Kum kawei na ka thong ban wan rah ïa ka khuid ka suba bad ruh ban hikai sha ki paidbah nongshong shnong halor ka jingkordor jong ka khuid ka suba, ki ar tylli ki Dorbar Shnong ha Nongpoh ba kynthup ïa ka Dorbar Shnong ka Shnong Mawroh bad ka Dorbar Shnong ka Shnong Pahamsyiem mynta ka sngi ki la pynlong da ka jingïapynkhuid shnong paidbah ha kitei ki ar tylli ki shnoing ba hap ha ka thaiñ Nongpoh ha Ri Bhoi District.
“Ha ki jaidbynriew Khasi jong ka Meghalaya, kan long kaba ma shikatdei eh, namar ha ka jingaijait bad ka riti ka dustur lada pyntreikam ïa ka Uniform Civil Code kan wanrah jinglyngngoh bad kan pyndam syndon ïa ka jingai jait kmie hapdeng ki Khasi,"u la bynrap.
“God is the mother of the universe"- Lao Tse, Chinese thought.
Katkum ka jingtip ba la ioh da ka RTI na ka Assembly, la pyni ba kam shym la don kano kano ka jingbuh por na ka High Power Committee (HPC) kaba dei ka nongwad jaka bad ka nongleh ia kaba donkam ia kane ka jingthmu.
“Ka jingpyntrei ia katei ka surok bad ka kynroh ha kitei ki ar jaka kala long kaba torti bad ngi la lap bala pyndonkam ban pyn trei da u shyiap lum haka jaka u shyiap um bad shym la sabor iaka madan," la ong u Marhok bad ula kynnoh ruh ba kane ka ingpyntrei tangdep kadei tang ban ioh myntoi u scretary ialade shimet.
Katkum katei ka rikod la iohi ba ka Crotia ka kham khlain ban ia ka Brazil, naba na ki ar tylli ki jingiakhun, la iohi ba ha u 2005 ka pynliem ia ka Brazil katba ha u 2006 pat ka jingiakhun ka iakhaid.
Ki don kiba beiñ kylla ïa ka riti ai jait kmie bad ki don ruh byllai kyrhai wat la ngi don tang shi troh haba ïanujor bad ka jaitbynriew heh paid ha ri India.
Nalor kane ka Policy ngi tharai ba ka sorkar kan sa buh sa ia ki kyndon bad ki rule kumno ban pyntyllun ia ka Education ha ka rukom kaba janai khnang ban iadei dur bad ka policy.
Ka la long ka jingkmen kaba khraw ia ka iing ka sem jong u Bhalang kat kata ka jingpas donburom jong u ha kaba un dei ma u uba nyngkong eh na kata ka shnong ban pas ha ka kyrdan First Div.
Hadien ba la dep ka nguh ka dem, la ioh pat ia ka kyntien ai khublei na u President ba shipor u Rgh P.S Dkhar, uba la ai khublei ia ka kynhun u Tymmen u San, kiba la wan ban pyndep ia kane ka lehniam ka leh rukom.
U la kam ba ka policy kam don jingma bad u ngeit ba ki don ki jinglong jingman ban pynneh lada ki samla pule ki donkam ban pynthymmai ïa ki jingpynïasoh hadien habud.
“Ha kaba iadei bad kane ka tamasa Cherry Blossom kumba la sakhi ha ki lad pathai khubor ba kan kut ha ka Sngi U Blei, na ka liang ka Meghalaya United Christian Forum kan da sngewnguh eh ia ka sorkar jylla lada ka pynkynriah noh ia katei ka tarik pynkut da kaba pynlong noh ha kawei pat ka sngi, kata kum ka jingburom ia ka jingsngew jong ki lak ngut riewngeit ha ka jylla Meghalaya kiba shim ia ka Sngi U Blei kum ka sngi kaba kyrpang bad kaba kyntang kaba ki riewngeit Kristan kin ioh ban duwai bad ban mane ia U Blei khlem kano kano ka jingpynwit ne da kaba pynlong kino kino ki prokram ne tamasa" ong u Rev Batkupar Dunai.
Baroh shikatta la pyndonkam ïa ka kum ka jaka ñiew vote election bad jaka sah jong ki shipai ki pyrton.
U Myntri ula pyntip ba u Additional Chief Secretary ka Jylla ula buh ruh ka jingkyrpad ban nym pat pyntreikam ïa ka CUET hapoh ka Jylla Meghalaya na ka bynta une u snem ba mynta bad ong “Hynrei, ka UGC ka ieng skhem beit halor ka CUET bad kala kyntu ïa ka NTA ban buh ïa ki Centre ha kylleng ka Jylla ban pynlong ïa ka Entrance Test".
Haba pyrshang ban kylli na kitei ki MLA kim shym la iathuh satia shano kin vote hynrei ki la ong ba ka jingthep vote kan long da ka Secret Ballot bad yn ym don ba lah ban tip shano kin kyrshan.
“Balei ka sorkar kam lah ban ai skhim sha ki paidbah ba sah ha khappud ba kin thied AK-47″, la ong u Bah Ardent.
Ki heh ki hain kiba la poi-jngoh ia ka Laitkseh ha ki snem ba mynshuwa ki dei u Bah Martle Mukhim mynba u la long u Minister, ka Vice- Chairman ka Nehru Yuva Kendra, u Bah Prestone Tynsong, Dy.Chief Minister, u Bah Vincent Pala bad u Bah P.R Kyndiah, u Dr.Mukul SANGMA bad u Purno SANGMA, Speaker barim ka Lok Sabha bad Chief Minister barim ka Meghalaya.
Ia kane ka jingialehkai la pynkut da u kongsan u Chief Secretary ka jylla u MS Rao, IAS ba la don lang ka Director ka Sports & Youth Affairs kong Wanrilin Booth bad ki nongkitkam ka Meghalaya State Olympic Association  ba la long ha Laban Indoor Stadium.
Ki nonghikai skul Lower Primary ha ka ri India baroh kawei ki la pynkut noh ïa ka Bus Bharat Yatra kaba dei ka jingïaid kylleng sawdong ka ri ban pynsngew ïa ki mat jingdawa na ka bynta ka bha ka miat jong ki nonghikai bad kane ka Yatra ka la kut ha ka sngi Palei ha Nongbah Delhi hadien ba ka la ïaid shi bnai kynthih naduh ka 5 tarik Nailur, 2023.
Kumba long mynta lei lei ka party riewlum kaba dang kham skhem dei sa tang ka United Democratic Party namar bun ki party riewlum la ka long naduh ka PDF kaba don saw ngut ki MLA ka sah mynta sa tang arngut hadien ba arngut ki la jied ban kynthih noh sha kawei pat ka party kaba kham heh ha shwa ka elekshon 2023.
Ñiuma, ki Sorkar jong ka jylla Meghalaya naduh ka snem 1972 lehse ki don ki Post jong ki Chairman, ki Co Chairman, ki Deputy Chairman bad kumta ter ter ha ki Board, ki Corporation bad kiwei kiwei de ki bor treikam jong ka sorkar.
U Bah Synshar u la pynpaw biang kumba u la kren ha kine ki sngi baladep ba haba u rung ha Assembly kam dei ïa u ba un shu leit shong, hynrei un leit ban kren ïa ki jingeh jong ki paidbah bad jong ka ri bad jaidbynriew.
Lah ban kdew ba hynnin ka sngi, ka CoMSO ka la pyntreikam da ka jingkyndar bad talasi ia ki powir kiba wan rung sha kane ka jylla da kaba buh ia ki khyrdop ha man ki jaka ha kylleng ka jaka.
