Kum shi bynta ban lah ban leh ei ei halor kane, hapoh ki jingai hukum jong u Superintendent of Police jong ka Guntur distrik u Arif Hafeez, ki pulit jong ka Tadepalli ki la pynjur ïa ka jingpyntreikam ban pynjur ïa ka jingpahara bad buh ruh ïa ki Signboard ha kaba la mana ïa ki nongleit jngi ha ki rud wah bad khang pyrshah ïa ki briew ba kin rung ha ki jaka kiba ap jingma.
Na ka liang ka PWD ka la dep pyntip ruh sha ki bor ba halor ka District, ioh don ki kali kiba iaid kaba lah ban wanrah ka jingma ia ki paidbah.
Amen" (Here i stand.
Ka Congress, ka kular ba 20 percent na kiba duk tam ha ka Ri, kin ioh T.72,000 shisnem" ong U Rahul Gandhi bad u iathuh ba ka seng Congress, ka la ia syllok bad ki riewstad ha ka ioh ka kot, ha shwa ban pynthikna ia katei ka skhim.
Lehse bun ki la klet ban peit la kitei ki Bus ki don nombar ne em, namarba tang shu iohi ba ka rong ka la saw tang katta la biang hynrei uwei u rangbah khlem poi pyrkhat u la ong ba katba u dang shong ha katei ka kali bad haba la poi ha jaka ba la pynsangeh ba un hiar katei ka kali ka la iaid beit khlem patiaw bad u nongniah ruh um pynsngap  ia ka jingphah ap u nongbud bad u iaid la ka lynti bad u la sangeh shi kilomitar eiei shakhmat na ka jaka ba la pynsangeh.
hato ka police outpost ba don ha saitsama kam lah mo ban ai jingiada ia ki pait bah ha khanduli border.
Ka lyer ka iaid halor jong u, te um don shuh ia ka jaka jong u ym ithuh shuh.
Haba la kylli hato ka lah ban poi sha pud uba kin phet seng noh u bah Diverland u la ong “Ngin ym phet seng satia,hynrei ngin ia khun beit hapoh ka seng".
kane ka jingbuh kyndon ka long kaba lyngngoh ba wat ki nongmareh ba long nyngkong ha ka Olympic ruh kim pat lah ban pyndep ia kane ka jingjngai", la ong u Bah Paul Lyngdoh haba wanrah ia kane ka mat hapoh ka iing dorbar thawain mynta ka sngi.
Hynrei ka High Court ka la kren shai ruh ba ka jingbuh ïa ki pulit CISF kan long da kaba siew da ka dor bad katkum ka jingïakren hapdeng ka Sorkar Jylla bad ka Sorkar Pdeng.
“Ka Indïa ka la poi sha u bnai, ngi la buh ïa ka burom jong ka ri ha u bnai," la ong u Myntri Rangbah Duh.
“To sa nang leit hi ma phi, namar ban ih ia ka iing ym long.
U Bah Warjri ula ong ka sorkar Meghalaya kam pat ai permishon ia ka sorkar Assam ban pyntrei ia kitei ki surok bad na ka liang u Syiem bad  dorbar Hima ka dawa ban pynsangeh noh katba ym pat ioh ia ka permishon na sorkar Meghalaya.
Ka Seng RKJ ka la ong ruh ba katei ka ïingbishar ka la dei ban wad jingtip shuwa naduh mynno ka sorkar ka khlem thung kam shuh ha ki ophis (Dept) bapher bapher, kata kum ha ki tnat Agriculture bad kiwei kiwei.
U Symbud Kongsan u ma Harlington Shadap waheh shnong barim, u la kyrpad ia ki paitbah ban iarap thied ia kane ka Lucky Draw kum ka jingnoh synniang na ka bynta ban pynbha pynmiat ia kane ka iing skul.
Une Nongialam barim jong ka Jaintia Students Union (JSU) u la pynpaw ia ka jingsngewkhia kaba khraw halor ka jingkynnoh jong ki nongialam jong ka NPP ia ki paidbah halor ka jingbym lah jong ki ban pynbeit ia ka ka jaka pyllang ñiut ha Jowai.
U Phadar Mathew Naickomparambil, V.C u nongduwai bad u nongpynkoit pynkhiah ia kiba pang na ki jingpang kiba pher bapher, haba kren ha kane ka sngi u ong, u Blei u dei u Nongpynkoit pynkhiah bad ma u, u shulong tang kum u kyrpad ia u Blei ba Un isynei ia kiba pang ba shitom bad ba Un ai biang ia ki ia ka jingkoit jingkhiah kaba pura.
Ka BJP, ka la jop don burom ha Tripura, ha kaba ka la ioh 41ngut ki MLA, katba ka kynhun ki Left, kaba synshar ia katei ka Jylla, la 25snem kynthih, ba la ialam da U Manik Sarkar, ka jop tang 18ngut ki dkhot.
Nangta u Dippu Sang ma u dei sa uwei uba la ioh 17 ngut ki wicket ha baroh ki jinglehkai jong kane ka lympung.
U la iathuh ruh ba 90% ka jingmang pisa ka wan na ka sorkar pdeng bad 10 % ka dei ka ba la bei pisa na ka sorkar jylla.
Sa tang khyndiat por eh ka Meghalaya kan sa jied ïa ki nongmihkhmat kiba thymmai kiban mihkhmat ïa ki constituency bapher bapher baroh 60 tylli sha ka Ïing Dorbar Thawaiñ ka Jylla.
U la thoh sha u myntri ba ia ka Meghalaya building Bye-Law la pynwan dur ha ka dur jong ka Floor Area Ratio (FAR) katba ka building Bye-Law jong ka Cantonment Board pat la pynwan dur ha ka Floor Space Index ( FSI) bad ym shym la ailad ia ki briew ha kitei ki jaka ban shna ing katkum ka jingdonkam jong ka longing jong ki ban sah.
Ka elekshon na bynta ban jied ïa ki nongmihkhmat ba thymmai ha ki 230 tylli ki constituency ha Madhya Pradesh pat ka la long ha ka 17tarik Naiwieng, ki nongthep vote ha ki 199 tylli na ki 200 tylli ki constituency ha Rajasthan ki la leit ban thep vote ha ka 25tarik Naiwieng kumjuh ruh ha Telangana na bynta ki 119 seat ka la long ha ka 30tarik Naiwieng.
Kane kam dei ka por, ba ngin ia sa phred ne ngin mih na ki mosque bad lada ngi shong sah ha mosque, kumta U Allah, un sa wan rah jingsuk ha ka pyrthei".
KI Israel ki la jot noh.
“Peit kaei kaba la jia ha u snem ba la dep ha kaba u Bah Cheristerfiled u shah siat ïap hynrei mynta kane ka kam ka shu jah klep wat lada ha kito ki por ka long ka mat ïakren kaba shit bha bad ngam kwah ba kane ka jingjia ha Mukroh kan long kum kane kaba la jia ïa u Bah Che," u la ong.
Kumba ka long mynta la iohi ba ha ki thain ba la kiew ka jngoh pyrthei leilei (tourism) ka jingwan tur ki heh spah nabar (benami) bad ki heh spah na ka ri la jong ka la nangjur.
U bah Tynsong u la ong “Kaba shai hi ka long ba ia kane ka  jaka ngin hap ban pynitynnad ia kane ka jaka bad katkum ka ain na ka sorkar India bad Sorkar jylla, kan ym shah ban don ka ingmane lane ka skul ha ki jaka iew, kumta ngin hap ban weng ia ki skul bad ki jaka mane Blei na kine ki jaka".
Ka jingïoh ïa kane ka penalty ka la wan hadien ba u katep ka Kickstart u Reign M u la pynur ïa u Ïeitlang Syiemlieh hapoh ‘box’ bad dei hangne ba u Alanki um shym la pynlehnohei ïa kane ka kabu ksiar na ka bynta ban ïakhaid mar shi kol ha ka kylla step.
“Ka pang ka mynsiem ban iohi ia ka jinglong jingman hapoh Manipur, bad Nga kyrmen ba ki kynhun kum ka NEIPF kan shim ia kane ka mat na ka bynta ban lah ban wanrah pat ia ka jingsuk ha Manipur.
"Ba u briew un ri ia la ka jingim, ka long ka ain  jong ka mariang.
Hynrei kaba sngewsih ka long ba haka Cherry Blossom Festival kaba la long ha Lumdaitkhla Bhoirymbong Madan Kurkalang ka wanrah ka jingleh raiñ bad jingjah burom, ïaka dong ka thaiñ bad ka jylla, ka jingshad kyrshut met kaba khlem akor jong kato ka kynthei bad u Negro u nongrwai ba pawnam kala ai ka khubor kaba isaitmet kaba sngewleh raiñ, sngew jah burom hakhmat ka pyrthei.
Kam mut ruh tang namar ba phi vote ia nga, phi lah ban shim ia ka Kur Dhar.
U Linus Dkhar uba shong ba sah Mookyniang, Khliehtyrshi, West Jaiñtia Hills District, u ba dei u ma ma trau jong u Lakhon Dkhar MDC Sohmynting Khliehtyrshi ula khlad noh haka 1/12/2023.
Shillong, Rympahng 28: Shisngi hadien ka jingthep vote ban jied ïa ki MLA kiba thymmai sha ka Ïing Dorbar Thaw Aiñ ka jylla ka la kut bad ba ki Exit Poll ki la ïathuh lupa ïa ka jingjop jong ki party ha ka jylla ba yn ym don kawei ruh ka party ban jop haudh ban da ïoh thaw sorkar marwei, u President ka NPP u ba dei ruh u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la hiar bran bran sha Guwahati ban ïakynduh sopsop bad u Convenor ka North East Democratic Alliance (NEDA) uba dei ruh u Myntri Rangbah ka jylla Assam Himanta Biswa Sarma ban ïakren lupa ma bynta ka jingiathaw sorkar ha ka jylla hapdeng ka NPP bad BJP, ong ki tyllong khubor.
Ki paidbah nongshong shnong ki la pynpaw ka jingkhuslai jong ki halor katei, da kaba kynnoh ba ki kontraktor ba ïoh ïa kane ka projek ki la trei tang ban dep rukom, da kaba kren shaphang ka jingbym biang ki tiar ki tar bad ym don ba leit khmih na ka liang jong ka tnat bording ba kan korbar ïa kine ki jingbakla baroh.
Ka jingngeit Khristan ka hikai ban sheptieng tang ia u Blei, hynrei ynda la sang ban synshar ka BJP kum ka Sorkar Kmie, baroh ki khristan ki la klet ban sheptieng ïa u Blei bad ki la sheptieng pynban ïa u Modi, u Amit Shah, ki RSS ka Hindubta bad ki la sheptieng ïa baroh ki Blei thaw Hindu bad klet jlang ban sheptieng ia u Blei, U Blei u la ai bainong ïa ngi ki Khristan da kaba pynpaw ha ka kot khubor Shillong Times bad NALOR PULPIT.Ha ki nongpule bad khamtam ha ki Para bangeit, wat ai ba kane ka jingjia kaba la tip na ki kot khubor  kan pynsngewlehraiñ bad pynnoh mynsiem namar ka long kaba la pynpaw khnang ïa ki Pop jongngi da u Blei, Matt 10 26.
Hynrei lah ruh ban ong, U SHI TROH lane U SAN U SHIPHEW.U Bandi Sanjay Kumar, uba long u heh nongïalam jong ka seng BJP ha Telangana, u la shahkem ha ka ïingsah jong u kaba don ha Karimnagar hadien ka shiteng synñia ha ka sngi Balang, kane ka jingshahkem jong u ka la long khyndiat sngi shwa ka jingleit jngoh jong u Myntri Rangbahduh u Narendra Modi ïa ka jylla.
Haba ñiew ïa la u hynmen James Sangma kum u Nongïalam ba don ka jingkitkhlieh, uba la trei ym tang ïa la ka constituency hynrei ka Jylla baroh kawei, u Conrad ula ai khublei ïa ki paidbah ka Dadenggre kiba la ai ka jingshaniah ha u.
Ha kaba kum katei ka jinglynga, ka Dorbar Shnong Lawbah, lyngba u Rangbah Shnong Bah D.K.Wah lang ka pynpaw ka jingsngew nguh kaba khraw ia u C.E.Meghalaya Distribution Co-operation Ltd, E.E.- East Khasi Hills (D), Asst.E.E.MPDCL, Mawsynram Sub-Division, I J.E MPDCL, Mawsynram Sub-Division kiba la iarap da ka jingieit ban pynioh kloi da uwei pat u Transformer, kaba la weng ia ka jingeh jong ki paidbah Nongshong Shnong, khamtam ki khynnah skul.
Exodus 19:3-6.
Kane ka jingkynthoh ka la mih halor ka jingïakulmar kaba mih dang shen hapdeng ki paid Karbi bad ki Khasi-Pnar ha Khanduli, West Jaiñtia Hills District.
Sa tang saw bnai ei ei ba ka elek shon Lok Sa bha kan wan, la shem snem, ka sur pyrshah ia ka Congress ka la nang beh ha ki jaka kylleng ka ri bad kane ka la pynsngew khuslai wat ia ki nongialam ka Congress ha kane ka jylla Meghalaya.
Hooid, ki la don shibun ki jingthut bad jingdkoh ha kane ka projek namar ka jingbymkhlaiñ ki Pump um ban tan um na sha them sha ka Treatment Plant kaba ha jrong Lum Mawphlang.
Ha kane ka jingialang, na ka liang u DC bad SP u la maham tyngeh ba kim dei ban thaw ia kano kano ka kynrum kynram kaba lah ban pynthut ia ka jingiaid beit iaid rrynti ka Durga Puja ha katei ka Temple jong u Syiem Jaintia hyndai.
Ki nongialam ka Sein Kur Dkhar kaba kynthup iaka tnad Wapung Circle, Seiñ Kur Dkhar na East bad West jaintia Hills mynta ka sngi kila hiar sha ka iing jong u Ajay Dkhar, u khun jong u ma Empor Dkhar, ha Mookhep, East Jaintia Hills District ban pynkup burom ia u da kaba ai iaki tiar sah kynmaw bad ka pisa T.15450/-.
Khublei shibunSdRobert June khar jahrinChairmanCoHSO.New Delhi: Ka Dorbar Rajya Sabbha, ka la kut noh mynta ka sngi, hynrei ka sorkar BJP, kam shym la leit rah satia ia ka ain buhai shnong jong ki poiwir lane ka  Citizenship (Amendment) Bill 2016 (CAB).
U la ong ba kane ka Bill phiah constituency, dei ban sangeh shwa namar ba kam iahap satia katkum ka jingdonkam bad ka jingkwah jong ki paidbah.
Ka la pyndep ïa kane ka iing hapoh 95 sngi katkum ki kyndon.
U la kyntu ruh ia baroh ki sengbhalang ba kin ialong kawei na ka bynta ka daw bah ban iada  ia  ka ri bad ka jaitbynriew.
Haduh mynta kiba iap ki don 2ngut, uwei ha Delhi bad uwei ha Karnataka.
Kumta ruh ha katei ka miet, ki bor pyniaid ki la pyntip sha ka tnat ba dei khmih bad la phah ruh da ki ‘helicopter’ ban swait kylleng sawdong jong katei ka thaiñ, ha kaba la ker kut noh ruh ia katei ka thaiñ baroh kawei.
“U Myntri bad ka kynhun Myntri hi baroh kawei kidei ban shim ïa ka jingkitkhlieh kiba la long ka daw bah ha kaba ïa ki kam ba donkam jong ka jaidbynriew la hap ban rah sha surok", la ong ka Seng da kaba ong ruh ba ka sorkar kadei ba shim ïa ka jingkitkhlieh haba ka la buh ïa ka jingim u Bah Ardent ha ka jingma.
Ar ngut ki Khasi kynthup u Bah Skendro L Mawnai (68)  bad Bah Twendro L Mawnai (70)  na shnong Mawnai, Nongdron  ha West Khasi Hills District ki la shah set phatok ha Guwahati.
Ha ka Vocational Stream, ki shynrang ki don 8 ngut bad 9 ngut ki kynthei.
Lah ban kdew ba ha u snem ba la dep ki la don 97 ngut ki nong iashim bynta ha katei ka shad.
Kumjuh ruh ha kane ka ïing katkum ka jingïathuh ba ki trai ba ju pyndonkam ban sah ruh kim pyndonkam shuh la kumba 3 snem ei ei hynrei ki la sah pat ha kawei na ki ïing ba na ka liang ka shnong lyngba ka ophis jong u Block Development Officer ka Mawsynram C&RD Block ki la pynshna lyngba ka skhim (Pradhan Mantri Awas Yojana) PMAY.Ha kajuh ka por u Rangbah Shnong ka Kmawanrum, East Khasi Hills District ha ryngkat ki trai ïing ba la don ka jingjia pluh ka sem jong kine ka sem khoh, mynta ka sngi ka 24 tarik u Jymmang, 2022 ki la pynshai paidbah halor katei ka jingjia ba halor ka jingmih ha ki social media ba ka la don ka jingkynnoh ba ka Dorbar Shnong Kmawanrum ne ka Shnong Kmawanrum ka la leh shilliang khmat ïa katei ka longïing.
Ka lah ban long ba ki nongïalam ka TMC kim shym la ïoh jinghikai, ba ki dei ban thaw bad pynkhlaiñ shuwa ïa ka nongrim.
“Peit ha Nongpoh u MDC Bah Balajied u la mih na Congress bad pynïasoh sha ka UDP.Ym ju jia koit ba mynta nga long MLA la bun snem ba ki MDC na kiwei ki party kin wan ban ïasoh sha ka party UDP.Hynrei mynta balei," u la bynrap shuh shuh.
Ia kitei ki 3 tylli ki kol jong ka Pyndengrei la ioh ban thep da u Ronaldo Sohlang ha ka minit kaba 3, u Pynbhalang Marweiñ ha ka minit kaba 64 bad u Rangkynbha Wahlang ha ka minit kaba 78 katba ia ki ar kol ka Mawkawah pat la ioh ban thep da u Lenny Kravit Lyngdoh ha ka minit kaba 25 bad u Khrawbor Lyngdoh ha ka minit kaba 85.
Ka la ong ruh, ba ki mat bad ki nongrim kaba la kwah eh ban pynurlong ha Mawhati Constituency, ki kynthup ban wanrah ia ka C&RD Block ha Mawhati, ka Market Complex, ka Model School bad ruh ban kyntiew ia ka thaiñ Tyrso-Umru halor ka jingbna nam jong ka jingwan kita ki sim Amur Falcon na shiliang duriaw lem bad kiwei kiwei ki kam pynroi bad kiba long shisha ka jingmyntoi ia ki paidbah.
Kato ka jingthoh ba mynshwa ka kren beit ia ki khlam bah ba mih na ki ri nongwei.
"U Dr.Mukul u la ong ruh ba katba ka jingïakren ïasuk ka dang ïaid, ka sorkar ka dei ban weng shuwa ïa baroh ki mokotduma kiba la ujor pyrshah ïa ka HNLC, ‘tad haduh ban da dep ban ïasoi ïa ka soskular’.
Kumba la ïohi ha katei ka sngi kiba bun hi na ki dukan kiba la ai injek tika dei hi jong ki bar jylla bad dang duna bha ki Khasi.
U la ong ba u la don 35 snem ha ka sain pyrthei bad 25 snem kum u MLA bad kane ka dorbar mynta ka sngi ka dei kaba khadduh ia u kum u MLA.U la ong ba u la long teng kum u Lamphang lai bnai bad teng teng ban long kum u Lamphang ka sngew kynjah marwei bad ka shongshit tang ha ka por ba long dorbar.
U Prof Shukla u la ïathuh ba ka NEHU ka la dep ban pyntreikam ïa ka NEP 2020 na ka bynta ki kyrdan Post Graduate (PG) na bynta u snem 2022-2023 bad naduh 1 tarik Nailar 2023, ka NEHU kan pyntreikam ïa ka NEP 2020 na ka bynta ki kyrdan pule Under Graduate (UG).
La sam ruh ïaki syiar Kuroiler sha ki 500 ngut ki  nongïoh jingmyntoi.
Ha katei ka jingleit wad ia ki jingshisha, nalor u Bah G Tangsang, la don ruh u Bah L Mawnai, president ka Byrnihat Circle bad u dkhot ka Central Body bad kiwei kiwei ki dkhot ka seng.
Kawei pat ka sienjam ha ka tnad pule puthi ba ka sorkar jylla ka shim kadie halor ka jingpdiang ban pyndonkam noh da ki kot pule jong ka National Council of Educational Research and Training (NCERT) da ka Meghalaya Board of School Education (MBoSE) naduh ka klas I haduh klas X naduh ka samoi ban wan.
Haka jingialehkai kaba bud, ka Chaphrang United ka la pynliem da 6-5 iaka Golden Rise kaba la wan da ka jingiashut penalty (Penalty shoot out) hadien ba ka jingiakhun kaba la buh haka por ka la kut da ka jingiakhait kaba mar 1-1.
Na ka liang jong ka Sorkar jylla ruh ka la pyntip ba la pyrkhing bha ia ka iaid ka ieng jong ki paidbah ha ki bynta jong ka Shillong civil hospital na ka bynta katto katne sngi.
Kane ka Crafts Bazaar ka la pyni ïa ki tiar ba shna da ki kti na kylleng ka India da kaba peit bniah ïa ka One District One Product (ODOP), ki tiar ba ïoh jingithuh GI bad ki tiar ba shna da ki riewlum bad ki longkmie.
Ka jingioh ban bat ia kitei ki barjylla ka dei hadien ka jingioh jingtip kaba bniah ba kitei ki laingut ki barjylla ki wan poi sha Shillong da ka jingphah wan jong uwei u contractor, bad ia kitei ki barjylla kidei kibakit da ka kali tourist kaba pynpoi ia ki haduh ka Lad umsaw Damsite, hadien kata ki la kylliang noh da kawei ka local taxi khnang ban lait na ka jingshah checking ha ki bor pahara ha Mawiong.
Haba ai jingkren u bah PT Sawkmie u la ai jingmut ïa ki SHG ba ki lah ruh ban seng kum ki dukan Embroidery, kiba thaiñ oh shrong ïa ki jaiñ sem, ki dukan suh jaiñ, ki dukan khap shñiuh ne beauty parlour bad kiwei kiwei.
Kat kum ki pulit ki la iathuh ba u Lobkush u dei uba dang pule ha ka kyrdan BA (English) ha ka ICFAI University, Shillong bad u dei ruh u ba ïa jan bad uwei pat u nong khaïi drok ïa uba la tip kyrteng kum u Haleem Miah uba ki pulit dang shen ki la kem noh na Nongthymmai.
U nongïalam ka Trinamool Congress (TMC), Dr.Mukul Sangma ha ka Sngi Balang u la kyntait ïa ki khubor ba u la ïakynduh ïa ki nongïalam ka Bharatiya Janata Party (BJP) dang shen ha New Delhi.
Ka long shisha ka jingphylla bad ka long ka ktien u Blei wat lada iapher ki nongthoh bad ha la ki jong ki jaka, hynrei kaba phylla tam eh ba ka khubor kaba mih ha baroh kawei ka Bible dei ka khubor “Ka Jingieit ba phylla tam u Blei ia ka pyrthei, bad kata ka Jingieit jong u ka paw ba u la phah sha ka pyrthei ia la u khun ba marwei.
U samla Daniel Khyriem President ka KSU u la ong ba ka CCIB, ka dawa ba ka sorkar ba ka dei ban sangeh noh shuwa ia ka jingsorbe kaba ka la leh khlem ka jingtip ki trai jaka.
Ka jingiakhih ka la shit bha mynta hapdeng ki MLA ka Congress namar ba baroh ar liang ka kynhun jong u Dr Mukul bad ka kynhun jong u Bah Lapang ki la iakam ba ki ioh ia ka jingbun paid, hynrei baroh ka shong ha ka rai jong ka Sonia ban ai ia ka rai.
Katba u Rudra Singh Rathore u la khur 4 wiket bad ia ki 3 wiket la khur da u Pankaj Sharma.
Nga iohi ruh ba ka jingshna iing jong ki ruh ka la long kaba skhem bha ba wat lada wan u jumai ruh ym i khih shuh bad ha kane ka jingiabeh thong jong ki ban tur sha ka pyrthei ban paw shakhmat kim don shuh ka por pat ban wad ïa u Blei.
Ka kynhun ka la leit ruh sha Shnongpdeng bad pynlut por harud ka wah Umngot kaba khuid.
Jowai, 3 ‘lyngkot:Ka sengbhalang- ka Jaintia National Volunteer (JNV) ka la pynlong ia ka jingpynkhuid ia ka Syntu Ksiar ha ka sngi ba-ar ha kaba ka la ioh ban lum bad tam da shibun bah ki bilor kyiad bapher bapher nalor kiwei pat ki jakhlia kaba pynjaboh bad pynjakhlia bad pynsniew dur ia katei ka jaka kaba itynnad- ka jaka jngoh kai bad ka jaka bam piknik.
Ki 19 tylli ki jait jingialehkai ban pynlong ha katei ka Meghalaya Games ki kynthup naduh ka Archery, Athletics, Badminton, Basketball,  Billiards & Snookers, Boxing, Cycling, Football, Golf, Gymnastic, Judo, Karate, Shooting, Swimming, Table Tennis, Taekwondo, Tennis, Weighlifting bad ka Wushu.
Shillong, 25 Risaw:Ka tem ka put kam dei ka kam shu leh sngewbha hynrei ka dei ka pliang ja kaba pyndap ia ka kpoh, la ong ka Dr Helen Giri haba kren ha ka prokram kolshor ka dorbar shnong Mawlai Mawroh.
Hynrei, ha kitei ki jaka sah baroh lai tylli, ym shym don satia, tang uwei ruh u sing, lane uwei u suri lane uwei u ksih bad kumta, ka jingshisha, ka long, ba la pynlut ia ka pisa, kaba haduh T.20klur, ha kitei ki sem, ki bym don eiei satia bad katei ka dei ka jingwad jingtip, jong ka seng, The Young Whistleblowers Foundation.
Kat kum ki jingïoh lum khubor la ïoh jingtip ruh ba ki dkhot jong ka KIA/KIO ki la leit ban tur thma bad thombor pyrshah ïa ki dkhot jong ki seng kieng atiar kiba shong bas ah ha Chungkhao, Henglep sub-division jong ka thaiñ Churachandpur district, Manipur – ka thaiñ kaba don markhap bad ka ri Myanmar.
“Kiba bishni kim pyrkhat ia ka lawei….
Mawlong ryngkat kiwei kiwei nongïalam ki la shim ïa kane ka sienjam ka long shi bynta ban phai khmat lem ïa ki jingdonkam jong ki khunswet kiba sah ha katei ka jaka ri khunswet ha Mawsyntai.
Hynrei haba da ki tnad jong uta u dieng hi la shna snar bad pharia ia u, kata ka pynlwit ia ka mynsiem jong u.
Ïaka jingïalang la pynïaid da u General Secretary ka Chiliangraij, u Orilan Shylla katba u Waheh shnong, u DH Pde ula ïathuh ïaka jingshem jingeh shem shitom ki longïing haba ïadei bad u ñiut.
Na ka bynta ki khynnah shynrang kiba hapoh 16 snem (Under – 16years Boys) (11 Events), ki jingïalehkai ki long 100M,300M,800M,2000M, Long Jump, High Jump, Shot Put (4.00 Kg), Javelin (600 gms), Discuss (1.250 Kg), Medlay Relay, Hexathlon (Six Events) (100M, Long Jump, Shot Put (4.
Hynrei une u la dei u snar jong ki hindu uba la lah ban pyn khynniuh win ia ka ri India lyngba ka Hindutva jong u.
Haba iadei bad katei ka jingpluh iing, la ioh jingtip ba kitei ki artylli ki iing kiba la ingkhong, ki dei ka Iing jong ka Kong Sirda Mukhim bad ka Kong Aidalin Mukhim, kiba dei shi kmie shi khun bad utei uba la shah kynnoh ba u la thangh ia katei ka iing, la tip kyrteng kum u Linus Marngar, u lok ka Aidalin bad uba dei Kiaw ia ka Kong Sirda Mukhim.
Ka JHADC kala pynmih biang da kawei ka hukum ba kala ithuh ïa u Lephing Pyrtuh kum u Waheh Shnong ba pura jong ka Sohmynting katkum ka jingpynbna (No.JHADC/Pol/33/2007/61 Dated 16 Nailar 2019) katkum ka jingpynskhem jong u Dolloi ka Elaka Amwi haka 23 Iaiong 2019.
U nongthohkhubor u la ioh ia kren ruh bad ka DJ Yanny Tadar kaba na ka jylla Arunachal Pradesh , katei ka nongtem DJ ruh ka la pynpaw ba ka kamai bha na katei ka kam bad ka leit kat shaba don ka kontrak.
ka lyer jaboh ba mih na kato ka kharkhana,,snawbha ia ring mynsiem tang ma phi ki 3 rangbah shnong ( thangskai,,wahiajer, cheruphi)  lada ka lyer jaboh kato ka kharkhana jong phi ka leit beh sha kiwei ki shnong….
Lada ngi kum ka imlang ka sahlang ngim pynrem bad ngim kiar na kaba kum kine ki jingthombor bad ki jingsngew ïapher jaitbynriew, ka mut ngim sngewdei ban sngewktah lada don kano-kano ka jingjia shah thombor hapoh ka Ri India baroh kawei", la bynrap ka TUR.Ka TUR ka la pynkut da kaba ong ba ka jingsngap jar halor katei ka jingjia shah thombor bad ka jingleh riewkhlaw hapoh la ka jong ka jaka ka puta ka long kaei- kaei ka bym lah satia ban pdiang.
Mynta ka sngi, kane ka jingjia ka la jia ar sien, ha kaba mynstep la don ka jingjia hap khyndew ha ka por kumba 5 baje mynstep, kaba la pynthut shiphang ïa ki kali ha shilynter ka surok Umtyngngar-Pynursla.
