Ki thei ka Myanmar katba ki dang rah pyni nam ia ka khusnam Hero Gold Cup.
Na ka liang ka APYC ka la kynnoh ruh ba ka ka jingshah kem jong kitei ki 36 ngut ka dei na ka daw jong ka jingbymlah jong ka sorkar jylla ban pynurlong ïa 13 tylli ki mat jingdawa ba la wanrah shakhmat da ka Pan Arunachal Joint Steering Committee (PAJSC) – ïa kiba la kular bad mynjur ruh da u Myntri Rangbah jong ka jylla – Pema Khandu ha ka jingïalang ba la pynlong ha ka 18 tarik u bnai Rymphang.
U Prof David Reid Syiemlieh IFS ba la shongthait bad ruh u Chairman ba mynshwa ka UPSC bad u Executive Chairman ba mynshwa ka MBOSE u Tony TC Marak kum ki nongaibuit.
Ha kaba sdang jong ka jingiakren bad u Rupang katei ka samla ka la ong ba kam kwah ba ki kam lehbha jong ka kin paw pyrthei lane ban pyni sha kiwei ba ka don ia katei ka jinglong naba ka shim ba tang u blei uba tip bad uba iohi ia ki kam ba ka leh hynrei ha ka jingiakren ka la pdiang ia kane ka interbiw lane ka jingiakren bad u Rupang.
Ha kane ka sngi kaba sdang kumba 6 tylli ki jait jingïalehkai la lah ha kaban pynlong ha ka sngi kaba sdang bad ïa kane ka kynthup ïa ka ïakob mareh jong ka 1500m ha kaba u Skehmlang Suba u la khur ïa ka takma ksiar hadien ba u la pyndep ïa ka thong ha ka 4:04:7, bud pat a u Dabit Dkhar uba la wan ba-ar hadien ba u la pyndep ïaka thong ha ka 4:08:9, katba ka takma rnong ka leit sha u Banjoplang Wanniang hadien ba u la pyndep ïa ka thong ha ka 4:09:0.
Kane ka la wan lyngba ka jingïalehkai bha ki nongkawang bol ka SP Office, kita u Kamal Thapa uba la khur 4 wiket bad Morninstar uba la khur 3 wiket.
Kane ka long ka sien ba nyngkong eh ha ka history jong ka Training Centre ki nonghikai ha Sohra ban ioh ia ka ing Dewbilat (RCC Building).
Na ka liang ka Lum Sohpetbneng Komiti, Seng Khasi Kmie, ka pyntip ba ki Kali yn shah ïa ki ba kin kiew  tad haduh ka por 12 baje  mynsngi bad kiba kwah ban leit phai  noh sha la ki iing ki sem, yn shah ban hiar naduh ka por 2 baje nohphaisngi.
“Ha baroh kawei ka jylla, ka jingtih dewïong be-aiñ ka dang bteng watla ka sorkar jylla ka la kular ba kan bat ïa ki hukum jong ki ïingbishar bad ki Tribunal.
Katba u Rimpu pat ul a kyntait ïa katei ka jingkynnoh bad kynnoh kylla ba kane ka jingkhynra ïa ka iing jongu ka dei ka jingleh kput jongka sorkar hadien ba ki la ïoh jingtip ba ka BJP ka la nang khlaiñ ha Tura.
“Katba ngi dang ap ba yn kynthup noh ïa ki Ktien (Khasi bad Garo) ha ka Khyrnit kaba Phra, ngim kwah ban shu ieh kumto hynrei ban nang ïaid shakhmat ban kyntiew ïa ki ktien jongngi lyngba ki sienjam bapher bapher,"ong u Myntri Rangbah.
U la iathuh ba ka sorkar ka la mynjur ruh ba ka tnad sam bording jong ka MCCL ba kan wad ia ki lad ki lynti na ka bynta ban pynduna ia ka jingduhnong.
U la bynrap shuh shuh, “Kim  lah ban pyntreikam ïa ka roster khlem da peit bniah ïa ka bhah thungkam namar ka policy, ha ki District Level ruh ka jingpyntreikam ïa ka roster ka pher, namar kam ïaid 80% ïa ki Garo ne u Khasi-Jaiñtia hynrei lada don ba apply ïa ka kam, kumno kin pyntreikam ïa ka roster khlem da bishar biang ïa ka policy? Ka sorkar lada ka kwah ban pyntreikam ïa ka roster ruh kan hap phai sha ka policy hi namar ka Policy bad ka Roster ka ïatyngkhuh".
Dei ki Seng sah narphna ia u Jesu bad pyllait ia Barabbas kine te.
Nalor ba ka tulop ka la tam lypa da ki phew shah, ka sorkar ka dang ai shuh sa ki jingmyntoi bapher bapher.
Ka jingïalehkai kaba khadduh jong ki kynthei, ka East Jaintia Hills Khliehriat Hr Sec School ka la pynjemkhnap ïa ka North Garo Hills Rongrong UP School da kaba pynbam haduh 6 kol bad kine ki kol la ïoh ban thep da i Felicia Sympli (14,37,43 min), Phyrnaibha Nongtdu (38,57 min), Diwakapaya Shylla (55 minit).
Hynrei na ka liang ka sorkar kan da wad bniah ïa ka jaka ha kaba la bthah ïa u DGP ban leit jurip ïa kane ka jaka da kaba shim lang ruh ka jingtip na ki paidbah katei ka thaiñ, khamtam eh ki paidbah ba shong ha ki shnong khappud bad ka Assam.
U Sampath Kumar ula iathuh ruh ba kane ka jingmang pisa kaba haduh 50 million US dollar, ka long ha ka dur jong ka jingpyntrei kam ia ka Asian Development Bank project nalor ka jingpyntrei kam ia ka skim MGNERGS.U Sampat Kumar u la iathuh ba la shim ruh ia ka rai ban pynkhlain shu shuh ia ka jingtrei kam ki ICDS sa ha kiwei pat ki 14 tylli ki Block da kaba thung ia kaCDPO bad kumba ka long haduh mynta ka Meghalaya ka don haduh 41 tylli ki ICDS kiba trei kam ha ki 55 tylli ki Block jong ka jylla.
Haba kren maitphang ha katei ka sngi naka liang ka Kong K Nongkseh kum ka President kala pynpaw ba ha kaba sdang ki don tang kumba 8 tylli ki SHG ha katei ka VO hynrei katba nangmih ki sngi kila nang lah ban thaw thymmai ban lum ban lang ïaki para longkmie ha kaba mynta katei ka VO ryngkat kitei ki SHG kila leh shibun ki kam ha katei ka shnong khamtam ban buh ruh ïaka Processing Unit ban pynmih ïaki jait jingbam bad ki umsoh kaba dei tang na ka jingtrei jong ki longkmie.
Ki ong kumno une u nang ia ki jingstad u bym la ju ioh jinghikai (ka mut u Jisu u khlem leit skul ne leit class?) Ioanis 7:14-15.
Ïa ka jingiap jong uba pang kiba ha ïing ki tip sa tang ynda haba ki pyrta ha ka por ba ki leit ai ja, kata, lada ym iohsngew shuh ia ka jubab.
U bah Balse Kharbani, General Secretary ka FKJGP, South West Khasi Hills District kum u symbud kongsan ha ka jingkren jong u, u la pynpaw ba kum u nongïalam u dap da ka jingsngewkmen ïa kaba u la ïoh jingtip ba ki nongïalam jong ka FKJGP Mawpud Area Unit kan pynlong ïa kane ka ka jingïalehkai kynkjatbol, namar ba kum ka seng ka don ka mynsiem ban kyntiew ïa ki samla jong ka jaidbriew kiba don ka sap ka phong ban mih shakhmat ban shimbynta ïa ki jingïaleh khamtam ha kane ka juk ka ba mynta ka jingïalehkai kynkjatbol kam dei shuh tang ka jingïalehkai ban pynbyrngia hapoh ki shnong ki thaw hynrei ka la dei kawei ka lad kamai pisa.
Ka jingniew vote Lok Sabha Election 2024 result ka dang iaid shait shait haka sngi ba Ar.
Kaba nyngkong eh ka dei ka jingailad ka sorkar ban seng skul thmmai.
U Banri PF Lyngdoh, Executive Engineer bad u Paul Micky Kharwanniang ki la ujor pyrshah ia ka kong Agnes Kharshiing ba ka la wan ban mushlia bad pynthut ia ki bor ka MUDA  kiba dang pynpra ing ha Umsawli ha ka jaka ba la thmu ban tei ia ka New Shillong.
Nongpoh, Rymphang, 13: “La kha ïanga ban shakri bad ka mynsiem jong ka jingshakri ka dang ktik wat ha ka jinglong tymmen jong nga" ong u Dr.D.D Lapang haba kren ha ka jingïalang pynkup burom bad pynieng ïa ka Statue jong u mynta ka sngi ha Ri Bhoi College.
Nalorkata, ka la ïathuh ruh ba ha katei ka jingïalang don ruh ki political party kiba kwah ban pynneh shwa kumba ka long (status quo) hynrei kim lah pat ban pynshisha balei donkam ïa ka ha kum kane ka por.
Nongpoh: U Pastor J.R Makdoh, uba dei uwei na ki Pastor ba la paw ha ka Ri Bhoi Presbyterian Synod, u la khlad noh mynta, dangstep phyrngap ha ka por 2 baje ei, kata hadien ba u la ioh ia jingpang kaba kyndit kyndit bad ha ka por ba kiba haiing utei u Pastor ki la mut ban rah sha jaka sumar, utei u Pastor u la khlad noh ha shiteng lynti.
La ïoh bad ka Office trei kam ka don ha Office Sericulture ba mynta.
Haba maham ia ki jaitbynriew Sikh ban pynshit ia kane ka kam, u bah  Prestone u la ong ba  ki jaidbynriew Sikh kiba don shabar jylla ba kim dei ban ai ding ia ka jingthmu ka sorkar ban pynkynriah ia ki khar metor na Them Iewmawlong.
U lum, uba lah ban khyllem ha kano kano ka minit bad utei u don hasyndah jong u lum, uba dang shu dep twa ha ka Sngi Thohdieng.
“Nga la iakynduh ia ki nongialam sengbhalang ka KSU bad nga la batai ia ki daw balei ka sorkar ka hap ban pynlong ia kane ka eksamin ha kane ka kynti.
U Bah John F Kharshiing, Working President, MSOA, u la ong ba ka 29tarik Naitung 2022 ka long ka sngi khatduh ïa kane ka talent identification program bad u dap da ka jingkmen ban ïohi ïa ka dur dap jingkyrmen ki samla ka jylla haba la ïaid lynti mynta jong bad kyrmen ba nangne shakhmat lyngba kane ka jingpyrshang kaba thymmai kin ïai mih ki sap kiban poi sha ka National, Commonwealth, Asian Games, World Championships, bad ka Olympics.
Ïa katei ka jingleit khynra ba kyndit kyndit, la lam da u executive member in-charge Trade, u Bah Gigur Myrthong, uba la synran lang ïa u da ki MDC, kynthup ïa u Gabriel Wahlang bad u Fantin Lakadong, u Syiem jong ka Hima Mylliem, u Ainam Manik Syiem bad ki and district magistrate.
Ka sur ba sngewthiang ne ka sur ba myllung ka ngam haduh ka dohnud.
Te Um shym la leh ia ka “.
Ka constitution jong ri India lei ka kren shai ia ka jingia ryngkat(equality) ia baroh ki nongshong shnong ka ri India naduh kiba heh tam(president of India) haduh kiba rit tam.
La ong shuh shuh, ba ha ka phase 1 la iohi ba la pynshong nongrim than eh tang ia ka mon ki paidbah, kynthup ia ka mon ki nongshong wai bad ki nongshong thap, hynrei ia ki trai jaka ym slem la sngap shuh.
Nongstoiñ Nohprah 28: Ka All India Trinamool Congress (AITC) ka seng saiñpyrthei kaba dang thymmai ha ka jylla ka la sdang ïa kawei na ki projek ba thymmai ka bym pat ju lap mynno mynno ruh ha ka jylla bad kata ka projek ka dei da kaba pynrung kyrteng ïa baroh ki longkmie kiba duk da kaba ai shihajar tyngka shi bnai kawei ka longkmie.
U bah Rymbai u la iathuh ruh ha ka ne ka jingialang bad u mYntri ka tnad pule puthi, na ka liang ki nonghikai ki la iatai bad ai jingmut ia ka sorkar ban shim ia ki sien jam ki ban lah ban weng ia ki jingeh jong ki nonghikai SSA.“Kawei na kine ka long, ba kum ba ki leh ia kiwei ki nonghikai Adhoc bad ki nonghikai deposit kiba la ioh tulop quarterly, kumta ka sorkar ka dei ban ai lang iaki ruh ha kane ka rukom bad halor kane ka bynta na ka liang u myntri u la kular ban un sa ia kren bad u Myntri rangbah ka jylla"u la ong.
Lyngba katei ka shithi jingujor, ka GSU kyrpad jur na ka deputy Commissioner ka Ri Bhoi ba kan leh ei ei ia katei ka Kompani bad kumjuh ruh ban pynshitom ia utei u Manager ba ju leh kynshlein ia ki kynthei ki khynnah bad ka da kaba ka GSU ka ujor bad pyrshah ruh ka long ban khanglad kum kine ki kam kiba leh kynshlein ne thombor ia ki khyllung ki khynnah.
Ka Lajong mynta ka la kamai 9 point na ka Group D na ki 3 sien ialehkai bad kam pat shah pynliem haduh mynta ha kane ka U-18 Youth League.
Jowai, Nailar 11: U District Magistrate, ka West Jaiñtia Hills District, Jowai ula pyntip paidbah ba haka 15 tarik u Nailar, 2023 kan dei ka sngi tyrkhong kyiad ha baroh kawei ka District, shi bynta na ka jingrakhe ïa ka sngi laitluid ka Ri ne ka ‘Independence Day’.
Haba ia dei bad ka NEHU na ka liang jong u President u la ong ba u sngewtynnad ban tip ba ki briew na sha bar jong ka Ri India ruh kila wan ban pule ha kane ka skul buh, kum na Thailand, Bangladesh, Bhutan bad na ki Ri Middle East.
Shuh shuh na ka liang ki mahajon ki iathuh ba dei ha u bnai Rymphang haduh ka taiew ba ar u Iaiong ba ka thnem bha ka iew iadie iathied ha katei ka iew bad ha kine ki bnai la kumno kumno uwei u mahajon u ju ioh ban thied 500 kwintal u synsar ha ka shisngi.
Kat kum ka jingïathuh jong u Assistant Inspector General (IGP), Law & order – Jyotishnman Das Chowdhury u la pyntip ba kat kum ka jingïoh ïa ka jingthoh na ka tnat Kam Pohïing jong ka jylla la pynbna ba kitei ki 11 tylli ki 11 ‘police outpost’ kin trei kam kum ki ‘police station’ kiba pura naduh ka 27 tarik mynta u bnai.
U Dr Nonglait u dei uwei uba la paw kyrteng bha kum u kyrtong ba pan tiket na ka UDP hynrei kat kum ka jingpynshai jongu u la pynpaw ba ki don ki nongïalam ka UDP kiba la tyrwa ïa ka kyrteng jongu ban long kum uwei na ki kyrtong ka UDP na ka liang jongu um pat pan hi ïa kata ka tiket.
“U Mohammad Aslam Sheikh ba la tip ruh da ka kyrteng kum u  Adil bad u Mohammad Amin Bhat ba la tip ruh da ka kyrteng kum u Abu Khubaib bad kum u Pinna ki la shah mudui halor ki kam pyntriem jong ki ban thmu pynkhie-im ïa ki kam pyntriem jong ki lehnoh ha Jammu da kaba pynrung dkhot ïa ki briew ba kin long ki nongïarap jong ka kynhun lehnoh bad ïa ki lehnoh kiba la pyndem wait bad ai mynsiem bad pynshlur ïa ki ba kin leh ïa ki kam pyntriem jong ki lehnoh," u la bynrap.
Kine ki artylli ki seng, kata ka long ka RSS bad VHP, ki don ka jingiadei ka bajan bha bad ka ideology jong ka “Hindutva".
U Damehiwan L Rymbai ula kren ai mynsiem ïaki dkhot ka KSU ban ïada lang ïaka mariang kumba ki ïeng ïada ïaka ri bad ka jaitbynriew.
Katba ha ka Recurve Division U-14 ki kynthei ka Afficahe Garcia Susngi, Phibanpdianghun Pathaw bad U-9 u Albert Rangslang.
Ka dei ka kam jong ki briew kiba tbit bha ia kane ka bynta kiba don ka jingtip kaba bniah ia ka molecular biology", la ong u Montagnier sha u nongthoh khubor ka CNEWS.“Ngam kynnoh iano iano ruh.
Hynrei ngi sngewdei ban kynthoh hangne ba ha Meghalaya, ki paidbah kim da ïakhih khuslai than lada kiew dor makna.
U Zenith Sangma (Congress), haba shim bynta, ula ong “Ngam iohi, ba kan don jingmut ban khang shnong, tang ha ka sngi saitjain bad sngi U Blei bad plie pat ha ki sngi pohia, ha kaba la leh ha South West Garo hills bad ha West Garo hills.
I la ong ba ka sorkar mynta ka lah ban wanrah da ka ordinance halor kane lane ban khot da ka dorbar ba kyrpang ban pynbna ba la pyndam ïa kane ka aiñ hapoh ka jylla.
Kham hadien ba ula shah dumon, utei u myntri, ula jubab biang sha ki kotkhubor, ba ki la shim bakla ia ka jingkren jongu.
“Kim don pisa ban siew bai skul, kim don pisa ban siew ia ki smart mobile phone, ba ki khun jongki, kin ioh ban pule online, namar ba ki don bun ngut ki khun bad ki lah ban thied tang kawei ka smart mobile bad ki hap ban ia kylliang baroh shi para".
Ka ksuid ka pynshitom, um nang shuh ban kren, ka mut ban pyniap noh ia u, ka wan ka jingpang ha u.
U la ong ruh ba ban ioh district ka Sohra, ka dei kaba la pynbeit naduh ba dang im u Dr Donkupar Roy bad la kyrmen u Myntri rangbah, un burom ia kane, namar ba ka dei ka jingphohsniew jong u Dr Donkupar Roy.
Ki la don ki jingpynkyllana ka por sha ka por ïa ka Mines and Minerals (Development & Regulation) Act, 1957 lyngba ki jingpynkylla ba kongsan ha u 2015, 2020, 2021, bad dang shen ha u 2023.
ka nongshun ba khadduh dei ka JINGIAP.1 korinth 15:24-26.
“Ki don katto katne ki khep ba ngi la lap ia ki briew ba thmu ban pynrung kyrteng khlem lah ban pynshisha ha thain Garo Hills bad ngi la weng noh ia ki", la ong u CEO.U la iathuh ruh ba ki briew na ka election commission na Delhi kin sa wan jngoh ia ka jylla Meghalaya ha ka taiew ban kut mynta u bnai ban pynkhreh ia ka jingpynlong ia ka elekshon ha ka jylla lashem snem.
Hynrei kumba ong, baroh ki jingtrei shitom ki la sei ïa u soh ba thiang bad nga kyrmen ba wat kane ka 100 hectare ruh yn sa lah ban pynbeit noh" ula bynrap.
Ka program ba nyngkong jong ka ‘Dibya Kala Shakti’ la pynlong da ka MSJE ha Rastrapati Bhavan ha ka 18 tarik u April 2019, ha kaba u President u la pyntip sha baroh ki jylla, Union Territories, kumjuh sha baroh ki Districts bad haduh ki Block bapher bapher ban pynlong ia kum kane ka program ha la ki jong ki jong ki jaka da ki kyntien kyntu na u President “Ban pynlong ia kaba dei kaba shisha" ia ki Dibyanjgan.
Ha katei ka sngi na ka liang jong ka Mawkynrew Cup Committee (MCC) kala pynkup burom kyrpang ia U Bah Banteidor Lyngdoh (Bah Pai) Advisor jong ka MCC uba long baroh shi katta u MDC Mawkynrew Constituency hynrei uba la long pat mynta u MLA bad uba long ruh ha kajuh ka por u Myntri sorkar ba dei khmih ia ka Sports & Youth Affairs ha ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance uba la long kum u Kongsan ha katei ka sngi.
U la ong ruh ba lada ki volunteer shnong ki la dep pyntbit ïalade bad kloi ban ai jingïarap wut wut ha ka por kaba biang hadien ba la jia ka jinglyngshop ki la lah ban ai jingïada ïa shibun ki mynsiem briew.
Ka seng ka la pynpaw ruh bad ka la sakhi ruh ba ka jingkhlaiñ ka sorkar Assam ka pyni shai kdar ba kino kino ki skhim pynroi ba wan lyngba ka sorkar Assam kim shem la shah pynthut ne pynsangeh ha ka sorkar Meghalaya, hynrei ka Assam ka trei ha duh ban da dep khlem jingthud bad kaba ithamula ka long baroh ngi sakhi ba ka jingtlot ka sorkar jylla ka jong ngi ka pynsah teng lut ha man ki project ne ki kam pynroi ba ka Meghalaya ka pyntrei ha poh thaiñ khappud.
KA MEGHALAYA LEGISLATIVE ASSEMBLY lane kata kaba ki Khot ka Meghalaya  Legislative Assembly (Meghalaya White House).
Hapdeng shibun ki jingduna, ha ki snem kiba sdang jong ka spah snem ba khat khyndai ki samla Khasi ki la nud ban mih shakhmat bad ïakhun.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u president ka seng u Bah Nickystar Nongrang u la ong ba ki nongshalan ki hap ban pyni ïa ki quarry slip ryngkat ki Challan, bad u la kam ba ym shym la shah ïa kito ki bym don ki quarry slip ban shalan.
Nongstoiñ, Lber 04: Ki riew runar ruser ki la pynïap dusmon ïa uwei u nongñiah tourist taxi ha Nongstoiñ, West Khasi Hills hynne ka miet shiteng synñia.
Shuh shuh u vice Chairman katei ka Forum u la ong ba ka Forum ruh ha ka jingialang kaba la long ha ka thanad Pynursla ha kaba ia dei bad ka jingshah pynkynriah kam u OC Pynursla kam shym la kyrshan eiei ia utei u OC uba la shah kynnoh laiphew jait ha ki sengbhalang bad ki nongialam shnong hynrei u la ong pat ba dei tang u sordar barim ka shnong Umniuh Tmar u Bah M.Khongshah uba la kyrshan ia utei u OC.“Ngim kyrshan hynrei tang u sordar barim ka Umniuh uba la kyrshan" ong u Bah Peter Rynjah  Vice Chairman ka Senior Citizen.
Shillong, Risaw 27 : Kawei ka kynhun trei mon sngewbha na Netherlands ba tip kum ka IORA – ACORN ka la kner kti ban treilang bad ka Khasi Hills Autonomous District Council na ka bynta ban pynjyngam ia ki khlaw ki btap bad ban plie lad ruh ia ki nongshong shnong ban ïeng ha la ki jong ki kjat.
U la bynrap ruh ba “Haba ïoh kum kane ka jingjop, kane ka pyni shynna ïa ka jingtreishitom ki nongkitkam kiba ha ka 6 khliehriat constituency, ha baroh kine ki sngi, ha kaba ki la duh thiah, duh dem, te kane ka jingieid jong ki paidbah kan nang iaineh bad ïai skhem ha baroh ki por"U don ruh ka jingkyrmen ba da ka jingtreilang sa ha kine ki san snem ki ba dang wan, ka constituency ka dang ïai kiew shuh shuh.
Kim shym la leh ruh ïa ka ‘X-Ray’.
Kumta ki Tribal kim dei shuh ki jaidbynriew trai ri kiba kyrpang bad kiba don la ki khana pateng, hynrei ki dei ki Hindu kiba jied ban im ha ki khlaw ki btap.
“Ka dei ka doh ka snam jong ki hi bad ka dei ka kam ba ki la leh, hynrei ki dang nud ban dang leit bret kaba long kumba pynïap ïa i bapli.
U la wan khnang ban kit ia ki pop ki briew baroh dakaba u siew dep iaka kuna halor diengphna.
Shillong, Jymmang, 15: Ka Federation of Khasi Jaiñtia and Garo People (FKJGP) Khliehriat Circle ha kine ki sngi ka la ïoh shibun ki jingujor na ki paidbah ha kaba ïadei bad ka jingrem shaba palat ka dor jong ki dieng kum ki dieng shna iing bad kiwei kiwei ki jait dieng hapoh Khliehriat, East Jaiñtia hill.
Katkum ka jing?athuh jong u bah Wanñiang la ong ba lada kheiñ ?a ka dor jong kitei ki masi ba la kyllon iap, ka la kot sha ka san lak tyngka tam.
Lada phi ailad ïa kiba kum kine, phin sa long mraw baroh san snem.
“Ngi dawa ba ka sorkar kan ailad ia ki ban ia khun biang kumba ka la ju ailad ia kito ki bym lah pyndep ia ka D.E.L.Ed bad kumjuh ia kito kiba duna ia ka 45 percent ha ka Class XII", da kaba bynrap ruh ba lada ka sorkar kan weng noh ia ki nonghikai tang namar ba kin lah ban pyndep ia ka MTET nalor ba ki la hikai slem slem bha mynta shano kin leit trei pat bad kumno kin ioh ban pyndap pynbiang ha iing ha sem.
U la ong ba bun ki dkhot kim sngewthuh ia ka jingmut jong ka jingdawa Garoland watla ia ka GNLA la thaw ban dawa ia ka jylla Garoland.
Ia ki riew paidbah kiba dih da ki kyiad tad dor te,kam don jingmut than kata ka rai ka sorkar.
“Kam nym ktah namar ba ka dei ka rai jong u paidbah ym dei ka rai jong nga shimet.
La ong ruh ba ha ka jingshisha katei ka jaka kaba la wan thew da utei u kontraktor ka Assam, ka dei ka kper jong u Bines Nongbah 48 snem ka karta, u ba dei u khun jong u (L) Wo Rongrin na ka shnong Langpih bad ïa katei ka jaka jong u Bines, haduh hynriew tylli ki longïing jong ki Nepali ki la leit ban shna ïing shna sem jubor.
U la pyntip ba kane ka skhim ka don saw bynta, kawei, ban buh ïa ka Transit Home na ka bynta ki longkmie kiba kham shitom jur.
U la kam ruh ba ka NEP kam buh jingma, bad u ngeit ba kin don ki kyndon kiba dei ban bud ha ka por ba ki khynnah kin pynthymmai ia ka jingpynrung kyrteng jong ki ha ki por ban wan.
U la ïathuh ba na ka jinglah jong u ban don bynta ha ki kam ai sngewbha bad ai jingïarap u la lah ban seng ïa ka “Art of Giving" ha ka 17 tarik u Jymmang, 2013 bad naduh utei u snem ka AOG ka la kylla long kum kawei na ki seng treimon sngewbha kaba trei na ka bynta ka bha ka miat jong uwei pa uwei u dkhot ka imlang sahlang – da kaba pynsngewthuh paidbah halor ka jingdonkam ban sumar bad khmih mar kylliang hapdeng ki dkhot jong ka imlang sahlang na ka bynta ban pynsaphriang ïa ka jingkmenm ka suk ka saiñ ha ka pyrthei.
Na ka liang kane ka longkmie ka la iatuh ba ka la dep ujor ejahar sha u Superintendent ki pulit ka West Jaintia Hills hynrei na ka liang ki bor pulit ki la phah ban iakren ia katei ka kam ha ka Dorbar Shnong.
’ La dep wanrah ïa ka kampeiñ noh synñiang, kaba la kyrpad ïa ka kynhun USTM ba kan kyrshan ïa ka Smile Train, lem bad ka jingïashim bynta jong ki samla pule jong ka USTM.U Mahbubul Hoque, u Founder Chancellor, USTM, u la ban jur halor ka jingthmu jong katei ka jaka pule ban kut jingmut halor ka jingban pyn ïapher jingmut hapdeng ki jaitbynriew bad ka jingpyn kynthup lang ha ki kam ki jam, ha kaba u la pynpaw ka jingkyrmen ba katei ka kampeiñ kan sa pynhusiar na ka bynta ka rukom treikam ba kongsan jong ka Smile Train.
Ha ba kren ha kane ka sngi na ka liang U Bah Lambokstar, u la ong “ka jaidbynriew u hynñiewtrep ka la shah pynpharia ha ki dohlieh ha ki por ba la leit, hynrei  hato ngi hun kum ki samla ha kane ka juk ba mynta ba  ngi la shah hiar thma sa ha ki dohïong?"“Ka jingjot ka jaidbynriew jong ngi mynta ka long ba ngi ïa tan tyllai para jaitbynriew, shibun ki mat ki jura ngi hap ban ïaleh bad shibun ki kam ngi hap ban pyntyllun ban wanrah ka jingkylla, ha ka shynshar khadar bad ha kiba bun tylli ki kam ba ngin hap ban ïaleh, ka KSU kam don  Suloi ban ai ha ki dkhot jong ka seng hynrei da ka jinglen lade ban aiti na ka bynta ki jingbha ka Ri bad ka jaidbynriew baroh kawei," u la bynrap.
Ha kane ka sngi la ioh ruh ia ka jingkren naduh u Dr.D.D Lapang, u C.P Gotmare, u Bah C.B Syiem, ki nongshong shnong ka Umshangling, ki nongialam ka Synjuk ki Phra Shnong lem bad kiwei kiwei.
Ha Shella  Konstitwensi ki la don 2 ngut ki nongpan tiket u Bah Pynthymmaibor Chyne bad u Bah Bantyngshain Rynga, ha Sohra watla ym pat shym la ioh jingtip kaba thikna hynrei la ong ba ki la don 2 ngut ki nongpan tiket.
Kham hadien ba la de ban ia kynduh ia u CEM, haba ia kren lyngba ka phone bad u Rangbah shnong ka Mawlongbna u la ong ba ha ka jingiakren u CEM bah Adilbert nongrum ha ka jingiadon ryngkat bad ki EM u la kular ban shimkhia ia katei ka kam, ha kaba shen ha kane ka taiew ban wan un sa khot iakren ia ki arliang ki nongrep ka Thyllaw bad Mawlongbna ban ia kren sngewthuh jingmut, bad kawei ruh u la ong ba u CEM u la ong ba um don u Secretary ba dei peit ia katei ka kam.
Kitei ki symbai dieng, kiba ka rta jongki, ka long la 2000 snem, la lap na ka Ri Judea bad kaba don hajan ka nongbah Jerusalem, ong shuh ka khubor bad kitei ki dieng, ki la jah noh ha ka spah snem ba 19 bad ki la don sa tang ki symbai bad kitei ruh ki dei ha ki katto katne eh ki jaka.
Kiwei pat kiba la ai ïa ki jingpynshai ki kynthup ïa I kong P.Nongkhlaw (PHN) iba dei i nongtrei jong ka Sohiong CHC i ba la pynshai halor ka jingeh jingmynsaw na ka jingshongkha khynnah bad jingarmet ha ka por ba dang rit ka rta.
Hynrei, ka jingpynkynriah ïa ki nongpang sha kiwei pat ki jaka, ka dei tang ha ki por ba la bun palat ki nongpang bad ym don jaka shuh ban thiah, namar ki jingthiah ki don tang khyndiat tylli, kumta kim banse ban phah sha kiwei pat ki jaka sumar kiba kylluid bad kiba kham don bun ki jaka thiah, namar ban shu pynthiah ha baranda ïa ki nongpang ka long kaei kaei ka bym lah ban long namar ki donkam ïa ki jingthiah kiba biang.
Nongstoiñ, 9 Jymmang:Ka Hills State People’s Democratic Party (HSPDP) Women’s Wing Nongstoiñ Area Unit, kala pynbna paidbah ba kan sa pynlong ia ka jingialang paidbah na ka bynta ban ia pyrkhat ia ki kam jong ka Party.
Haba la poi ka item ban sdang noh ia ka debate, baroh ki khynnah skul ki la shong lain beit shriak bad pyn jar jar ba la shah hukum ha ka principal.
Ka lehniam ‘Ku Tyngkong’ ka dei ka bynta kaba kongsan bha ïa u Pator ha kaba la ithuh pura ïa u bad lada don kano kano ka jingwit jingthut hapdeng ki Raij ne ki Soo Langdoh ka dei ka kamram jong u ban pyndep bad lada um lah pat ban pyndep un pyntip ïa u Dolloi khnang ba un (dolloi) leh ïa kaba donkam.
Wat hapdeng jong kine ki jingdkoh kiba bun, don pat ki kolej kiba rhah bad ïohi kliaw tang kumno ban shna pisa na ki khynnah bad kumta ki la khohreh ban pyntreikam noh ïa ka NEP.Ki don pat kito kiba shu kwah pyni ba ki long kiba tbit bad kiba kwah ban ïaid shaphrang ban pynsngewbha ïa ka NEHU bad ka sorkar jylla.
M.G.Shanon bad Br.
“Nga kyrpad ïa ka ophis jong phi ban bthah ïa ka Ministry ban pynkhreh ïa ka DPR bad ban buh hakhmat eh ïa kane ka projek ha kaba saindur bad ka jingpyntreikam na ka National Highway Fund, namrba kan pynïasoh ïa ki surokbah bad ïa ki ar tylli ki jylla bad kumjuh ruh ïa ka khappud na ka bynta ka khaii ka pateng," la pynpaw shuh shuh u Bah Pala.
La ïohi ruh ba shisngi mynshwa ka sorkar jylal ka la dep ban pynbna ba ka la tyrwa da ka jaka kaba heh lai akar sha kitei ki brïew kiba ju sah baroh shi katta ha Them Ïewmawlong bad kane ka jaka kadei kaba don marjan bad ka RP Chest Hospital ne ka TB Hospital kumba ïa tip paidbah, kaba don ha Upper Mawprem.
Ban jin lada ka Sorkar ka lah ban kynshew ia kata ka spah ne hajar klur tyngka kaba jah klep, khlem artatien ka Sorkar kan lah ban shna ia ki hospital, ki jaka pule kum ki skul, ki kolej bad ki university kiba bha tam bad yn lah ruh ban ai ka jingsumar pang bad ai jingnang jingstad ei ia baroh ki nongshong shnong.
Kane ka jinghuri hura kala mih hadien ka jingiakhajia ha surok hajan DHS bad hadien la mudui ejahar ha thanad Laitumkhrah bad la kynnoh ba ki pulit kim pdiang iaka FIR.La kynnoh ruh ba ki CrPF kila kawang lathi iaki briew kiba iakhajia bad kynnoh ba ki briew kiba ym thuh ki thmu ruh ban knieh iaki tiar siat ki shipai CrPF.Ka ophis jong ka District Sports Officer ka North Garo Hills District haka sngi Palei ka la lah ha kaban pynlong ia ki phainal jong ka lympung ialehkai District Level Inter School Subroto Mukherjee Cup Football Tournament 2023 ha madan jong Mini Stadium ka kaba don ha Resubelpara.
Imphal, 13 Nailur:Mynta ka janmiet, ha ka por 7.30eiei, ka la don ka jingbthei bom, ha ka nongbah Imphal, ha ki bynta jong ka Khoyothang ha kaba 9ngut ki briew, ki ba dei ki nongbylla ki la shu iap ei bad sa 13ngut kiwei pat ki la mynsaw, na ka jingbthei jong u bom IED, uba khlain bor bha.
Ïa kitei ki nongtrei lah pynkit noh mardor sha Civil Hospital Shillong na ka daw jong ka jingmynsaw jur.
Kum ban shu pynkynmaw, ka UDP ka la pynïakhun ïa u Bah Anthony Kongwang ha ka elekshon ba dang shu dep pyrshah ïa u kyrtong ka NPP u Bah Prestone Tynsong ha kaba u Bah Kongwang u la shah pynrem kput haduh 8 hajar vote tam.
Hynrei dei u briew hi uba kwah jubor ia ka dujok wat la u tip ka ding hangto, bad ka jinghap ha dujok, ka long kata ka jingiap kaba AR.Jingpynpaw 21:8.
Ha kane jingkawang maw ki la don bun ngut ki pulit pahara kiba la mynsaw.
Bun kibym lah shuh wat ban beh ïa ka kam ka jam ne ka jingleit klas jong ki.
Ki daw jong ka jingbym hun ia ka Modified ILP", la ong u une u samla ba la pynlait sha ki lad pathai khubor.
Da u Bah Philip MarweinSngewsih ban kynthoh hangne ba ka jinglong jingman ha ka liang ka Bording Ilektrik ha ka jylla Meghalaya, kumba ka long mynta, ka kyrduh haduh katta katta.
Ka Teheran, ka khie bitar jur ha kine ki sngi, hadien ba U President ka America, U Donald Trump, ula pynduh noh ia ka jingiateh bad ka Iran, halor ka jingpynmih niwkliar jongka.
Ka jingbam ïa ki bam ba lah sma ne sniew ka ïalam sha ka jingïohpang gastroenteritis bad beit beit sha ka jingpang prie pynhiar.
Ban shu pynkulmar shnong, kan pynjngut ïa ka jingïakhih.
Nongstoiñ, Nailur 15: Ka Seng UHM West Khasi Hills bad Eastern West Khasi Hills ha ka jingïalam u Samla Moonstar Nongrem President bad Samla Bishar Rekon Thabah General Secretary, hadien ka jingïoh jingujor na ki paidbah ka shnong Rngisawlia, Dombah, Dommawlieh kaba hap hapoh Mawthadraishan Block bad Constituency halor ka jingsniew palat ka surok na Pariong sha Rngisawlia bad Pariong sha Kynshi, kumta ka seng ka la hiar hi ban leit jurip da la ki jong ki khmat bad lap ruh baka jingsniew ka surok ha kitei ki shnong, ka lah long shaba palat pud, ha kaba ki maw kiba heh ki lah paw bad don ruh ki jaka ba lah kylla kum ki pung Dohkha.
“Ki kam lushia ban pynsniew ia ki jaka pynneh um, yn sa pyrkhing bha hadien ba la pyntreikam ia kane ka ain" la ong u bah Prestone.
U Bobby Nongbet uba dei u kapten jong ka Shillong Lajong, u don ïa ka jingkyrmen ban ïoh ïalam ïa ka kynhun ha kane ka lympung ryngkat bad u coach Atlanson Kharmaw uba la pynlah ruh ïa kane ka kynhun ban shah kyntiew sha ka I-League mynta ka aiom.
Haba iadei bad katei ka jingjia, na ka liang ki nongialam ka KSU, NKHD, ki la ong ba ia mynta kim pat lah ban ong lane ban pynpaw ei ei, namar haba iadei bad katei ka jingjia, ka KSU, NKHD kan sa shong pyrkhat bad ka KSU, Sengkmie na ka bynta ban shim ia ka rai.
Ka tnat peit mariang, ka maham ba lashai ka sngi, kan don ka jingkhie eriong, kaba beh ha ka jingstet kaba 50 haduh 60 Kilometre bad kan don ruh ka jinghap phria bad hap slap kaba jur ha ki bynta jong ka Jylla.
Kane ka jingkren jong u ka long tang ban pynksan nia ia ka jingthmu u briew shimet ban tei ia ka diengphna dewbilat halor utei u maw, la ong u Bah Apborlang Nongrum, Vice President ka HNYF, NR, hynne ka sngi.
Shillong,8 Risaw:Ki nongtrei bylla sngi jong ka tnad MeECL ne ki Casual Employees hadien ba ki la pynlong ia ka jingsangeh trei kaba hynnin ka sngi, ki la dawa ia katei   ka tnad ba kan ai jingtip noh ia ki lano katei ka tnad kan pynkiew ia ka tulop jong ki kaba mynta ka tnad ka siew tang T.100 ( un skilled) shisngi ia ki bym pat tip bad T.140 shisngi ia kiba tbit ( skilled).
I Kong Mavis Dunn I la long ka myntri hapoh ka sorkar Assam.
Haba ki kmie ki kpa ki iamai ïania, ïa kaja maja para maki ne kim don shuh ka akor ka burom hapdeng jong ki, ki khun ki kti jong ki iohi, ki bud bad hiar sha ki.
Katkum ka jingiakren u nongthoh khubor bad u Bah Sawkmie, General Secretary mynta ka miet, utei u nongialam ka seng u la ong ba da lei lei ruh ngin ym shong kli kti halor kane ka ishu, hynrei ka sorkar ka dei ban pynurlong ia kane ka jingdawa jong ka seng, u la ong.
La pynïaid ïa ka jingïalang da u bah B.Sutong uba long ruh u Vice Chairman jong ka Labang-Nongphyllut Pangam Raliang Council.
U Bah SG Khongiong General Secretery ka East Khasi Hills District Congress Committee, haba iakren bad U Rupang, ula pynpaw, ba u don ka jingkyrmen kaba haduh 100 shah, ba ka seng Congress, kan ioh bat biang ia ka Nongspung Sohiong, kaba la iehnoh da U Bah HDR Lyngdoh, namar ba uba ialeh ha kane ka kynti, un dei hi u khun jong U MLA, uba dei ruh u myntri ka tnat poh iing.
Ha kane ka sngi, ka Prof Esther Syiem kaba dei ka nonghikai jong ka English Department, NEHU ka la ai jingkren kaba bniah bha halor ka phang, ‘Voices of Resistance: Literature in English from North East India.
Ki jop ïangi da kata ka buit  ban pynngop ïa ki MLA jong ngi bad ki sa ïoh ban synshar keiñ da kaba suk.
Hynrei la ong pat ba da ka jingbym banse haba don ka eksam pat ki bapli ki hap ban ïaid la ka ïaid ban poi sha jaka pule.
Shillong: Ki 11 ngut ki nongshongshnong Huroi lem bad ka Khasi Students’ Union Huroi Unit ki dangbteng beit ban pyrshah ia ka jingker sainar shiah (Indo- Bangla Border Fencing) ha Huroi.
" la ong u HepKumta ka Lydia kumba u baieid u la ai jingmut kumta ruh, ka pynkohnguh ia lade.
“Lada ïoh ne ym ïoh tiket na ka UDP ruh ngan ïakhun beit namar ngam kwah ban shu ieh kumto ïa ki kynhun jongnga kiba la trei mynta la kumba shisnem," u la ong da kaba pynpaw artad ba um don jingmut satia ban leit pynïasoh sha kano kano ka party.
“Kane ka dei ka kam kaba thung da ka party najrong, ba un long u Organising secretary ha kane ka jylla", la ong u Bah Shibun.
U la ong ba kane ka jingïaid lait u Myntri khlem da ai jingtip lang sha u kum u MLA ka long ka jingpynkheiñ ïa ki kyndon ba la buh na kata ka daw u la ong ba na ka liang jong u un ujor ïa kane pyrshah ia u Myntri.
Kiba ioh pat iaka jingkoit ki don 142 ngut.
Ka long ruh ka jaidbynriew kaba dang sahdien bad kaba dang donkam ïa kiba bun ki lad pynroi pynpar.
Lah ban kdew hangne ba ha ka 26 tarik mynta u bnai, kane ka jingïalang ka la rai ban ujor sha Supreme Court ïa ka MoU hapdeng ka jylla Meghalaya bad Assam ban ïapynbeit pud da kaba shu ai bad ïashim.
U Wadajied Kynsai Ryngkhlem u la pynkhih jar nyngkong na bynta ka Meghalaya ha ka minit ba 29 shwa ba u Everbrightson Mylliempdah u la thep ïa ka kol kaba ar ha ka minit ba 62 jong ka kylla miet.
NewDelhi,16 Nohprah:Ka congress kan pynlong ia ka jingialang jong ka ha ka 17 tarik u kyllalyngkot  jong u snem u ban wan, bad katei ka jingialang ka AICC ka long kyrpang ban pyrkhat na ka bynta ki jingpynkhreh ia ka elekshon Lok Sabha ka ban wan.
Lah ban pynkynmaw ba ka Real Madrid ha ka aiom ba la lah, ka la wan ha ka kyrdan kaba ar ha ka La Liga, kata ban don 10 point hadien jong ka Barcelona.
Kane ka jingbyrngem beh seng ia u Bernard, ka long hadien ba la kynnoh ba u la pynmih ha ki social media ba ka party kan pynlong ia ka jingkhawai doh masi ban rakhe ia ka jingdap 3 snem ka sorkar National Democratic Alliance ba ialam da u Myntri Rangbahduh ka ri, u Narendra Modi.
Kane ka long katkum ka kyrwoh khubor na u President Mawkyrwat Circle, bah T.L.Nonglait.
Shwa kane, utei u nongïalam ka Seng u ïathuh ba ka jingujor jong ki da ka ejahar kadei hadien ba ka la mih ka jingkynthoh ïa ka seng bad ruh wat ïa ki nongïalam jong ki balang bapher bapher da kaba pynwandur ïa ka jingjia ha Mahadev Khola.
Hadien ba la dep thang, kitei ki briew kiba dei ki Karbi lem bad kiwei pat ki la beh thong ïa uta u nongrep.
Ka la ong ba lada la don kine ki Fast Track Court ka jingbishar kan long kaba la sted bad ban tian bishar ia kiba donkti ha ka poh ka ain POCSO khnang ban khang lad ia ka jingsniew.
Ka para khatduh u Bah Let kam kwah ban shong slem, hynrei wut wut ka mut ban shu sei noh ia ka Pisa.
Kine ki ar thanad kila ai jingiarap da u khaw bad kiwei ki mar bam haka jingsam mar bam haka sngi Thohdieng bad ka Sngi Saitjain.
Ka JSU kala buh jingkylli ruh ia ki MLA Rilum Jaiñtia ba hato kim iohi iaka jingsniew kine ki surok ne ki her da liengsuin ban leit ban wan na Shillong Jowai.
Kane ka long kaei kaei ka bym lah ban pdiang".
Une u Messiah lamler un pynkhraw ialade.
Mawkyrwat, K’lyngkot 06: Ka Federation of Khasi Jaiñtia & Garo People’s (FKJGP) jong ka South West Khasi Hills District ha ryngkat ka Central Body mynta ka sngi ki la leit ban noh synñiang da ka song pisa bad ki tiar ïing ïa kawei ka longïing ha Shnong Photjaud, South West Khasi Hills District.
Ïa kine kol la thep da u Franky L Marweiñ (7), Youngbut Nongbet (23) bad u Denistar Nongrah (45).
Pynban ka khubor naka MSOA, ki pynpaw ba ki dur ki dar jong kita ki jaka leit bar ne ki painkhana ki kam ba shwa ban thmu pynlong ia kane ka lympung bah ialehkai, ka la don ka jingleit ban jurip ryngkat bad uta u field officer ka JN Stadium, Polo, bad ha kane ka jingjurip na ka liang ka organising committee ka Meghalaya games, ki la shim ia kata ka rai ban nym shah ne khang dam noh shi syndon ia kine ki painkhnana, ia kaba la kam ba kidei ba la pynpra ia ki hadien ba la sdang ban maramot iaka JN Stadium Polo.
run.
Katkum ka jingiathuh jong u Superintendent of Police(SP) ka East Khasi Hills u bah Bah S Nongtnger(IPS), ha ki katto katne ki lad khubor; kane ka jingkulmar hapdeng ki jaidbynriew riewlum na ki kynhun Kuki bad ki kynhun Meitei ha Nongbah Shillong, ka la jia ha ka por kumba 5: 30 baje eiei janmiet hajan jong ka skul Mizo Modern School ha Nongrim hills.
Ha ka jingïaid paidbah la synran lang da ki Magistrate, ki Pulit ban pynthikna ba katei ka jingïaid paidbah na Motphran ter ter shaduh Khyndailad kan nym don kano kano ka jingjia kaba sngewsih bad ka jingïaid paidbah la pyndep katkum ka jingbthah jong ki bor pynïaid distrik.
U la ong ba katei kan wanrah ia ka jingiapait ia pra hapoh ka ri lada ka iaid beit kumba mut ka BJP.“Ngim dei ban kheiñ sting, ki briew kiba thmu ban wanrah ia kane ka aiñ ki dei ki briew kiba pyrshah ia la ka jong ka ri, kumno kane ka aiñ kan iarap ia ka Ri ngam sngewthuh shuh, ki la dei ban tip ia ka jingshyrkhei kaba ap, nga tip bha ba lada long aiñ kane ka bill kaei ka ban jia, hato kim tip ia ka khana jong ka Assam Accord ka la jia aiu ha kito ki por, katno ngut kiba la iap" ong u Dr.Mukul haba ia kren bad ki nongthohkhubor.
Warjri Astt.
U la ong, “Bun ki samla kim tip kumno ngi ioh ia ka jylla Meghalaya khamtam kiba dang samla dang khie bad ka donkam ban pynkynmaw da kaba thoh, leh documentary, artikil ban pynkynmaw bad ban niew kor ia ki nongialeh hill state".
Ki briew kiba bha, kiba beit bad kiba shisha ki don thoh mut thoh mat khyndiat khynsoit hangne hangtai.
U Lat ka Jylla u Phagu Chauhan u la long kum u Kongsan, u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma kum u Symbud Kongsan, ka Myntri kaba peit ïa ka tnat I&PR ka Dr.Mazel Ampareen Lyngdoh ka la long kum ka kongsan ba kyrpang.
Une u rangïalehkai uba la kyrteng u Robin Minz u la ngat ha ka jingjia aksiden ha ka jingñiah ïa ka thuk thuk Superbike.
U la ong ruh ba lada u dawai u shongdor tang arspah tyngka sa ka bai kali arspah tyngka ba wan arspah tyngka ba leit phai ka la long hynriew spah tyngka nalor ka bai bam bai dih sa ka bai lut sngi lada khein ka lah poi palat hajar bad lada dei kiba duk na ei keiñ kin ïoh pisa.
Shillong,15K’lyngkot:Na Anjalee ter-ter shaduh Motphran ki paid bah ki ia kynduh jingeh na ka jinglong jingman ki lynti ki syngkien ki surok bad ki jaboh kiba pynijli ia ka sor Shillong.
Lada shu sngap la lamwir thlam ka jabieng.
Haba ai jingkren na ka liang jong utei u nongïalam u la pynpaw ba ka jingshim jong ka KSU ban pynlong ïa kiba kum kine ki lympung ïalehkai ka long ban pynshlur ïa ki khun samla jong ka jaidbynriew ba kin sei ïa la ki sap kaba ki don.
U Guy Ritchie u la angnud ban shna sa ka bynta ba-ar jong ka phlim Aladdin ha kaba une u direktor jong ki katto  katne ki phlim ba itynnad u la shim ia ka rai ba lada ka lad ka lynti ka plie na ka bynta jong u, u kloi ban shna bad pynmih sa ka bynta ba-ar jong ka.
Baroh ka jinglut jingsep kala kynjoh sha ka T.95 lak.
U bah Lambor u la ong, “Kaba kham sngew lyngngoh bad thamula ka long ba ki pulit Assam ki la wan rung ha ka jaka bym don ka jingïakajia bad ka jingleh ka sorkar Assam ka pynartatien ïa ki nongïalam ba ki jaka bym don ka jingïakajia ki wan bad siat pathar te ngin ïakren kumno pat ïa ki jaka ba don ka jingïakajia hapdeng ki ar jylla.
Namar kata donkam ban wanrah ki jingkylla ha kane ka Aiñ 1986 ban kynthup ïa ka kyntien ‘Equitable’ (ym dei Equal ne mar kat juh) kaba mut ba ka ‘shong ha ka jingstad jong ki kmie ki kpa ban ai ïano, katno’.
Shillong:U bah Charles Pyngrope, MLA ka seng Congress, u iathuh ba na ka liang ki MLA jong ka seng Congress, haduh mynta ka kynti, kim shem la don kiba la pynpaw ba ki kwah ban kylliang noh ia u nongialam ka Congress Legislative Party (CLP) u Dr Mukul Sangma.
Ka Ïing Bishar Meghalaya High Court kaba shim jingbishar ïa ka mukotduma Public Interest Litigation (PIL), kaba long ka mukotduma na ka bynta ka bha ka miat jong u paidbah, mynta ka sngi, ka la ong ba ki jingthew weigh-pads, kiba ka Sorkar jylla ka la ong ba ki shong dor T.27 lak kawei kawei dei ban thied bad pyndonkam ha ki jaka ba kham donkam.
Shillong: Ka la mih ka khubor, ha ki katto katne ki news portal mynta ka sngi, kaba pyni ba uwei u briew, uba lymbuid, u shah shoh, shah kynjat ha ki lai ngut ki samla briew ha ka shnong Ranikor, kaba don ha South West Khasi Hills.
Ka Sur ki nong Mawlai ka la dawa ruh ba ka Sorkar ka dei ban sospon mardor ia ki pulit kiba la donkti ha ka ban dkhat jubor ia ka jingim jong u Bah Che.
Na ka bynta ban aplai shimram, ki jingplie account ha ki bank bad kiwei kiwei, donkam ban don ka pata bad ki kot ki sla jaka khnang ban lah ban pynshisha ïa ka jingshong neh ha kato ka jaka.
Ka seng ka ong ruh ba kumba paw ha ki kot khubor ba u Myntri Rangbah ka Meghalaya bad Assam kin ia kynduh ha ka 3 Iaiong 2017 ban iakren halor u pud u sam bad ka seng, ka kyrmen ba katei ka jingiakynduh jong, kan ym long tang ka jingiadihsha, hynrei ban ia pynbeit ia u pud u sam namar khamtam eh ba la jan ka election 2018, lane ba ka seng kan pynbna ban nym shim bynta elekshon lada katei ka jingpynbeit ia u pud u sam kam seisoh, la pynkut u kyrwoh.
Kane ka jingïoh jingkheiñ thymmai halor kine ki jingjia ha kylleng ka jylla ka long hadien ba ka tnat Disaster Management ka la shong ïa ka jingïalang pyrkhat kam lane ka Review Meetiing ha ka 30 tarik u Jylliew, 2023 ba la pynïaid da u Myntri ka Sorkar Jylla u Bah Kyrmen Shylla.
U Conrad u la iathuh ruh ba katba ki dang pule bniah ia kane ka jingpynlong ain ban sngewthuhia kita ki jnat ki jnat, lada kan ktah ia ka Jylla Meghalaya, u Conrad un sa rah ia kane ka matsha ka Sorkar Pdeng.
Haba ki nonghikai ki leit pule ïa ka kyrdan B.Ed kaba hikai ïa ki kumno ba ki lah ban long ki nonghikai kiba tbit ka don ka bynta kumno ban hikai ïa kiba kham suki bad kumno ban pyndonkam ïa ka por jong kito pat kiba kham stet ban sngewthuh (gifted).
U la ong ba ka donkam ban pynkhlain ia ki Anti Infiltration Directorate bad ka Fast track court ban tehlakam ia kane.
U la ong ruh ba ki pulit ha ka por kumba 10 baje mynmiet  ki la pynieng bad talasi ia katei ka trok bad ioh kurup ia artylli ki synduk sabon na ki arngut ki briew kiba la tip kyrteng kum u Dony Paya Mulieh 19 snem rta uba dei na ka shnong Khliehshnong Lumshnong,  bad u Langki Rymbai 23 snem rta uba dei na ka Dongdukan Lumshnong, PS- Lumshnong, EJH.Hadien ba la pynlong ka jingtest ia kine ki song ba la ioh kurup ha ryngkat ka jingdon lang ki sakhi ba laitluid ha kaba la shem ba u dei u drok heroin uba don haduh 34.44 gram.
Ha kane ka tamasa kin don ruh ki prokram pynbyrngia lyngba ki nongrwai bad ki nongtem-nongput na baroh kawei ka Ri Khasi kiba la pynkhreh da ki nongpynïaid jong kane ka tamasa.
La sdang pyrshang nongkong eh ïa kane ka app ha Umlong Block ha Ri Bhoi District bad ïaka pisa ba dei ban ïoh la pyllait sha ki nongtrei ASHA lyngba kane ka app hapoh 5 sngi naduh ka por ba pynmih ïaka jingsiew tulop.
Katkum ka jingong jong u, lada ki trai shnong ka jylla hi kim sdang bad pyni da ki kam lehse ka jingïakhun ban pynrung noh ïa ka Ktien Khasi bad Garo kan ym seisoh lano lano ruh ha ka Khyrnit kaba Phra.
U myntri Kodin u la ong ruh ba ka ju don ka Executive Committee ka Hima kaba ju long lai ne saw sien ha ka shibnai, hynrei ym pat ju wanrah ia ka mat ia kren ha ka EC shaphang ki kam NOC ba u Syiem u la ai sha ki bar jylla kaba ma u –uba dei u myntri ba Incharge ia ka Majai ruh um ju don jingtip, “Ngi shu shaniah beit ha u Pa’iem uba dei ka bor ba ha khliehduh bad ngi leh ia ki kam da ki jingbthah jong u , um shah ban gin leh ia kino kino ki kam khlem ka jingtip jong u lane ban iaid mon" ong u myntri Kodin haba kren sha ki nongthohkhubor.
Kiwei kiwei kiba kren ki kynthup ïaka Dr.JN Shullai, MO Ladthadlaboh Health and Wellness Centre.
Ha kaba ïadei bad kane ka jingjia, ki dkhot ka KSU Nongthymmai Circle bad ki dkhot jong ka KSU Nongrah Unit ki la leit synran bad pynshngaiñ ïa ka ïing ka sem khamtam ïa ka Kmie jong kine ki khunlung kaba la mad ïa u lyoh ba kahdum ha ka jingim.
Ka um bam um dih bad ka light ruh ym don jingeh nalor kin pynbha bad ai surok kali man la ki shnong.
" La iathuh ka Rida“Phi don katno ngut shi para…?" U la kylli biang“Tang marwei hi Sir.
U Additional Deputy Commissioner (Supply), West Jaintia Hills da kane u pyntip sha ki paidbah nongbam rashon jong ka district ba ia u khaw lyngba ka bhah AAY, PHH bad Non- NFSA na ka bynta u bnai Nohprah 2023 la dep ban pyllait lyngba ki dukan rashon naduh ka 13 haduh ka 15 tarik mynta u bnai.
ha kane ka jylla Meghalaya.
U Bah Himalaya ha ka jingleit jurip jong u ïa kitei ki shnong ha ka 5 taik Nailar u la pynpaw ïa ka jingsngew bynñiaw ba ki nongshong shnong jong kane ka shnong ki mad ïa kane ka jingeh.
Nalor kata u la ong ruh, “ki la don kiba ïathuh ha u ba la dep mang pisa ruh kumba arphew klur tam na ka bynta ban shna ïa katei ka surok, hynrei ym tip balei ba ka sorkar ka la shu sngap jar jar haduh mynta".
Lada ka sorkar kan dang pynslem bad pynsahteng biang,,ka Election Commission of India kan sa pynbna noh ia ka tarik ban long election bad ka Model code of Conduct kan treikam ha Meghalaya.
Ka report ka ong ruh ba haduh 42 jait ki jait dawai la kurup na ki saw tylli ki karkhana shna ice cream.
U Assistant Secretary ka HANM u Louis Dohtdong, haba kren ha ka jing ialang mynta ka sngi u la kyntu ia ki paidbah ba kin ai ka jingkyrshan ia ka kynhun COMSO ha kane ka jingialeh ban pynioh ia ka ILP hapoh ka jylla Meghalaya.
La iathuh ba U Sanjeev, ula bthah ia ki nongialehkai, ba kin pynkut noh ia ka jing ialehkai, ha katei ka Stadium, ha shwa ka por 7baje janmiet man ka miet, na ka bynta ba un ioh iaid kai, sa u ksew jong utei u ophisar heh ka sorkar Delhi.
Kane ka jing shimrai ban pyn ngat ia kitei ki shnog ha ki containment zone, ka long ban tehlakam ia ka jing saphriang sted jong katei ka jingpang, ha kaba ka tnat veterinary ka dang peit bniah ban lap ia kitei ki jingpang.
Dang ha ka 11 tarik mynta u bnai, ki Pulit ki la kem ïa u Tarson Lymba, 58 snem ka rta uba dei u nongïalam jong ka HNYF na Dawki katba ïa u Ebakordor Nongpluh 26 snem ka rta la kem na Malki, Shillong hadien ka jingjia bthei bom.
Kane ka dei ka hukum ba la pynmih naduh ka 1 tarik Jylliew, 2023, hynrei kaba la sdang ban pyntreikam naduh mynne ka sngi kaba la wanrah ïa ka jingkulmar jingmut bad ka jingpyrshah na ki nongñiah ïa ki kali kamai.
La ong shuh shuh ba ki shipai, ki lah ban iada ia kitei ki khar metor, hynrei ki don pat ki briew jongki, kiba don ha ki bynta bapher jong ka Khasi bad Jaintia Hills bad lada ki iai pynthut,kumta ka HNLC, ka byrngem tyngeh, ba kan hiar thma kylla ia kitei ki jaitbynriew bad la ong shuh shuh, ba kin sa mih sa kiwei pat ki Lal ha katei ka jaitbynriew Harijan, ong ka kyrwoh na U bah  Saiñkupar Nongtraw, General secretary cum Publicity secretary, HNLC.Katba lah ban kynmaw, ka HNLC, ka la pyniap ia U Lal Sing, da kaba siat da ka pistol ha ki snem 1990, ha kaba la siat ia u na Iewduh bad la sngewthuh ba utei u dei uba ju pyniaid ia ka jing khalai khruk khruk ha Iewduh.
Ia kine ki laingut la ioh kem da ki Pulit ha ka por ba ki dang thombor ia uwei u nongniah kali ba shim wai ki Pulit hynnin ka miet.
Ha dien kane kala don ka jingmudui da u wei na ki kontraktor sha High Court jong ka jylla Meghalaya bad ha dien kata u nongmudui u la weng noh.
Ka Lajong ka la ioh ban pynkhih jar nyngkong kaba long ha ka minit kaba 57 da u Colinsalmon Lyngdoh bud sa ka kol kaba ar na u Deibormame Tong per ha ka minit kaba 61.
U Justice Ranjit More u la dei u nong bishar ka ing bishar jong ka Bombay High Court, ha shwa ba un wan sha Meghalaya.
“Ka sorkar ka dei ban ai jingiarap ia kiba haiing hasem jong une u pulit katkum ka ain ka sorkar bad ban thungkam sngewlem ia kiba haiing" la ong ka High Court.
Hynrei lada ïatai ïa kane ka phang ka jingmut ka ïar bha namar ka jingmut ba shisha kadei beit ïa baroh ki nongshong shnong ka jylla.
Haba la ioh ban iakren bad uwei u Contractor u la iathuh ba ka Sorkar kan tei bad pyntrei shwa ia ka iew bad hadien nangta kin shna ia u tei u surok.
Ka pop bad kaba lyndet ia U Trai, kaba leh ki bynriew ha ka pyrthei, ka wallam ia ka jingbitar U Blei kumba bitar ia U Jonah.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka Sngi Ba-ar, u Myntri Rangbah u la ong, “Ngi la hap ban pynlut haduh kumba T.3 klur ha ka shi sngi ban thied ïa ka bording namar ka jinglong jingman bad ki jingeh ba ngi ïakynduh ha kaba ïadei bad ka jingpynmih bording mynta.
U Bah Najim ula ong ha katei ka jingialang ka JAC ka la pynsngew ia ki mat jingdawa jongka katkum ka dorkhas ba la dep ai sha ki heh ka MeECL kham ha shwa, ban thung sa 4 ngut ki jungle, 2 ngut linemen, 5 ngut ki meter reader bad 12 ngut ki muster rule na bynta ban pynkhuid ia ka line ha katei ka thain.
Shuh shuh katei ka iingbishar  ka iathuh ba ha u snem 2012, kumba 1500  tylli ki kes pan iakhlad lok la ujor sha ka Family Court, Guwahati.
Kyllum, ka jingthmu ne ka nongrim jong ka Hindutva Movement· Ka agenda ba hakhamt duh, ban pynlong kawei ka “Ri" kawei ka “Ktien" bad kawei ka “Niam" haka Ri-India.
Halor ka jingpyllait paidbah ïa ka kali ‘Arunpol Seva Van,’ na ka liang u Felix u la pyntip ba ïa katei ka kali yn phah sha ki thaiñ bapher bapher ban lum jingtip halor ki jingeh kiba ki paidbah ki ju ïakynduh bad kumjuh ruh na ka bynta ban pynlong ïa ki rynsan pynsngewthuh paidbah ki bapher bapher.
Kane ka pisa kaba la mang ka dei lang na ka bynta ka bai thied tiar kaba sahteng jong u snem 2021-2022 kumba T.89.11 klur.
U Prof.Sinha uba la shimti ïa ka shnong Kongthong naduh ki snem ba la leit u la ai sngewbha sha baroh ki nongshong shnong da ki Copper Medal ba la oh shrong kyrpang ha ka dur jong u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi bad ha ka jingdap 75 snem (Azadi Ka Amrit Mahotsav).
Ka jingwan jong ki nongthep vote ruh la sakhi ba ka la kham kiew haba ianujor bad ka election MP bala dep ha kaba naduh shuwa ka por 7 baje bun naki paidbah kila leit ban ïeng lain ban ioh ïaka pali thep vote, bun naki dukan kila khang khyrdep, bad ki jaka paidbah ki kham kynjah namar ba ki paidbah ki tuid sha ki jaka thep vote.
Ha ka khalai nusip, ka khusnam ba nyngkong ka Maruti Celerio la ioh da u Munivson Dom Mylliemngap, baar ia ka Bajaj Pulsar la ioh da i Ferdelycia Wann na Saitsohpen.
U Yooshida Nongspung haka jingkren ula ong, ka Namdong B kadei ka shnong kaba nyngkong sha kane ka thaiñ ban don ïaka ophis treikam jong dorbar shnong.
Ka mukotduma jong ka Marak ka la poi ha iing kashari jong u CJM Court William nagar bad mynta ka dang iaid ha ka jingbishar.
U la ong ruh ba ha ka jingpeit ki stad jong ka tnad ka koit ka khiah naduh ba sdang ka khlam ha ka jylla mynta ka la kham duna ka jingsa phriang ka ne  ka khlam.
“Ngi dawa na ki paralok jongngi, ba kin ithuh ia ki dawai jongngi, hynrei, lada kim leh kumta, ngi don ia ka hok, ban buh, ia la ki jong ki kyndon" ong ka khubor jong ka tnat bar ri ka sorkar India.
Shillong, Naiwieng 04: Ka ïieng ka sem jong u Bah Cheristerfield Thangkhiew ryngkat ka jingsynran lang jong ki nongïalam ka Sur Ka Bri U Hynñiewtrep (KSKBUH) ha ka sngi Thohdieng ki la leit ban buddien na Sadar Police Station halor ka ejahar ba ki la mudui pyrshah ïa ki Pulit kiba donkti ban siat ïap ïa u nongïalam barim ka seng kieng atiar Hynñiewtrep National Liberation Council (HNLC) u Bah Cheristerfield Thangkhiew ha ka jingleit khynra ïa ka ïiengsah jong u ha ka step synñia jong ka 13 tarik, Nailar, 2021.
Katba ia ki jaka nongkyndong ka jingkhein la shim katkum ka Socio-Economic & Caste Census Booklet ban jied ia ki briew ba hap hapoh u dak ka jingduk (BPL) ba la pynmih da ka tnad Rural Development ka sorkar India ha u Naitung 2011.
“Ki paidbah ka Raid Marwet kim hun satia ia ka jingwan mih jong ki myntri u Syiem khlem don lang u Syiem ha katei ka sngi namar ba ki la ap khmih lynti ban wan hi Syiem dalade’, la ong ki riew rangbah haba iakren bad u nongthoh khubor.
Na bynta ki nongjop ha katei ka lympung, ki bor pynïaid ki la pynkup burom ruh da ka khusnam pisa kumjuh ki jingbuh sahkynmaw.
Ha ki 24 kynta ba ladep, ki don 418 ngut kiba iap bad baroh kiba iap, ki la poi sha ka 16,893 ngut.
Ha katei ka por na ka liang jong u Myntri Rangbah ka jylla, U Conrad K Sangma u la ai daw ba ïa ka Sohra la buhteng shuwa shipor na ka daw jong ka jingbym ïahap bad ki jaka kiba kynthup sha Pynursla.
U lah ïathuh ruh ba u don ka jingkyrmen ba yn lah ban pyndep noh kham kloi ïa kane ka madan khnang ba ki jingïalehkai kiba sah jong ka Lajong ki ban long ha la ïing yn lah ban ïalehkai noh hapoh ka madan 1st ground namar ka biang ki jaka shong ba paka kiba don hapoh kane ka stadium na bynta ki paidbah nongwan peitkai.
Lynter lynti I paralok ka Rida I la bun nia ban iaroh haduh katno ka jingbha jong I Niakha ka paralok.
Hynrei ka AITCE kam shim la ai jingbit namar ba don katto katne ki jingduna bad ia kita jingduna la dep pyndap pynbiang shwa ban pan jingbit biang na ka AITCE na bynta u snem 2023-24.
Namarkata la donkam kyrkieh eh ïa kata ka skill development (inclusive) kaba ka sorkar ka ju pyrta na ka por sha ka por.
Ha katei ka jingplie na ka liang jong u kongsan u la iaroh ia ki samla ba ki la shim ia kane ka sienjam kum shibynta ban ialap iawer shaphang ka jingsniew jong u Drugs kaba long ruh ka phang pdeng jong kane ka jingialehkai.
U  Agriculture Production Commissioner, U KN Kumar u la ïathuh ba katkum ka kaiphod jong ka Ministry of Food Processing Industries ka jingmih na ka karkhana Food Processing kan kot ïa ka T.3.45 Lakh Klur ha u snem 2020 te kumta donkam ban pynshlur ïa ki khun samla ban shim ïa ki skim bapher bapher na ka sorkar ban thaw ki karkhana food processing.
U Nikki uba long u nongtem drum kane ka kynhun ha ka jingiakren bad ki lad pathai khubor ula iathuh ba baroh ki dkhot ka Motley Crue mynta ki dang ia bunkam ban peit ba katei ka thup thymmai kan long kaba biang.
Mynta u snem ki la sdang ia ka jingiakhih jong ki ha phyllaw ka Additional Secretariat nangta bud sa ki jingiakhih kaba ki la pynlong ia ka jingshah thngan ha Indoor Stadium Jingkieng Nongthymmai kaba ha katei ka jaka ki la pynlong la kumba ar sien eiei.
Shillong, 24 Jylliew:Ka dorbar jong ka KHADC hynne ka sngi Nyngkong ka la pdiang ia ka mang tyngka jong u snem 2013-14 kaba dunaT.27,610.
Wat ong para ri, ba namar ba phi treikam sorkar kam long ban pyrshah sorkar namar phi ioh ja ioh mluh na ka.
Ha katei ka por la ong ba tang mar ia rung kitei ki heh, ki nongialam ka BJP ha kane ka jylla ki la pdiang sngewbha ia ki bad ki la sdang ban pynithuh ia manla ki nongialam bad kumjuh ruh ia u State Election Officer u bah H.S Syiemlieh bad ha katei ka por ruh la ong ba u President ka BJP ha kane ka jylla u bah Khlursing Lyngdoh u la pynkhreh ban aiti noh ha kitei ki nongialam ia ki kot thep kyrteng jong u ( Nomination Paper) namarba ym shym la don kiwei pat kiba wan pan kot thep kyrteng ne ban wan thep aplikeshon hapoh ophis katei ka seng haduh katei ka kynta hynrei tang ma u hi marwei.
Kham mynshwa, la iathuh ba U Maduro, ula mut ban mih noh ban leit rieh ialade sha Cuba, hynrei, ka Russia, ka la phah ba un sah beit ha katei ka Ri bad U Pompeo, u kren shai ba ka Russia, kam dei ban tuklar ia katei ka jingjia, namar ba ka dei ka jaka, kaba hap ha ka thain jong ka America.
Hynrei kaba phylla bad kaba ngim lah ban shemphang satia ka long wat hapdeng ka jingbym pat shem tikna ki Ri ka pyrthei ia u dawai.
Kumta ka jingbakla jong ki ban die ïa ka vote shwa ka elekshon ka long kumba ki la bynda ne ki la shimram na ka bynta ki san snem.
Ka Jahan, ka leit sha ka lehniam  Durga Puja, ha ryngkat bad u tnga jongka, ha ka Sngi U Blei ba ladep, ha kaba ka riam da ka saree bad ka tah sindur ruh.
Shillong, Naiwieng 20 : Ka Meghalaya ka la shah rem da ka inning bad 38 ron ha ka Jammu and Kashmir ha ki ar sngi ki jingïalehkai jong ka U-19 Cooch Behar Trophy ha ka jingïalehkai hynne ka sngi U Blei ha Mangaldai, Assam.
“Da kaba pyn shong nongrim ha ka jingtip ba la ïoh Economic Advisor, Ministry of Commerce and Industry la rai ban pynkiew dor ïa ki dor die dor jon ia ki dawai" ong ka hukum ba la pynlait.
Haba iaroh ia u Ma Moonlight Pariat uba la iai ialeh ia ka elekshon MLA ha lai sien, u MLA ka Khliehriat u la ong ba ka dei ka jingieit jong u Ma Moonlight ia ka Constituency Jowai ba u la rai ban iakhun biang mynta ka sien ha u snem 2023 bad khlem pep ha ka sien kaba saw yn sa ioh ia ka jingjop kaba don burom.
U General Shankar Choudhury, u MP Rajya Sabha barim uba la long ruh u Chief of Staff jong ka kynhun shipai mynshwa u da kren ïaroh kyrpang hakhmat ka Parliament ïa u MP Rajya Sabha uba la kren tyngeh ha kumno ba ka India ka ladei ban pynlaitluid ïa ka pisa tyngka ha ka Ri India.
Lyngba katei ka jingiap, kumta baroh kiba iap na ka jingpang corona, ka la poi sha ka 194ngut, naduh ba ka la khie katei ka jingpang ha katei ka ri, ha ka shiteng bnai jong U Rymphang 2020 bad kaba dei ruh ka jingiap briew kaba bun eh, lait na ka China.
“Ia ka MCCL kaba don baroh 278 ngut ki nongtrei la khang khyrdep noh naduh u snem 2020.
Khliehriat: Ha ka 13tarik Nohprah 2018 ka Khliehriat Block Congress Committee (KBCC), ka la pynthymmai ia ki nongkitkam jongka, ha ryngkat ka jingiadonlang jong u ma Nehimayah Tyngkan, u Nongmihkhmat jong ka MPCC.Ha kane ka sngi la pyniaid ia ka jingialang da u Ma Deibormi Syad President ba thymmai ka Khliehriat Block Congress Committee,  ba la thung da ka Meghalaya Pradesh Congress Committe, Shillong bad ula pdiang sngewbha ia baroh kiba wan sha kane ka jingialang bad ha kane ka sngi la ioh ban pynsngew ia ka jingsneng jingkyntu da u ma Nehimayah Tyngkan sha ki dkhot baroh bad ula kyntu iaki dkhot bathymmai baroh ba ki dei ban long kiba trei shitom bad don kata ka mynsien ka jingiashah khnang ban lah ban poi sha ka thong.
“Nga ïeng halor ka nongrim, ka khyndew ka hap hapoh India, balei ngin ai shapoh Bangladesh?," la kubur u Sordar.
Ka kitab Ki Kam Ki Apostol ka dei ka dulir kaba khraw jong ka Balang naduh ka spah snem ba nyngkong bad la aiti pateng ia kane ka dulir ha ngi mynta kiba im ha ka juk “neo liberal" bad “market economy".
U la ong ba katei ka jingtuid jaboh ka lah ban wanrah ia ka jingbym khuid ha ka shnong ka thaw, u la ai jingmut ruh ba dei ban buh sa kiwei pat ki jaka bret jaboh khamtam lei lei ba ka jaka ot doh kaba ka sorkar ka shna mynta ka don marjan bad katei ka jaka bret jaboh , kaba lah ban pynmih ki jingsma iwtung kiba lah ruh ban ktah ia ki paidbah kiba bam ia kitei ki doh.
U Dr.Mukul u la buh jingkylli ïa ka NPP halor ka jingpulom ha ka liang ka pule puthi ha ka jylla.
Ïa kane ka prokram kaba ar sngi lynter ka ban kut lashai ka sngi, la pynlong ha Kiang Nangbah College Auditorium ha ka jingwan ïashim bynta da ki khynnah skul bapher ka District kumjuh ruh ki samla pule na ki kolej ka District ha ka sngi Balang.
La pynlong ïa kane ka jingai jinghikai pyntbit ha ka madan ïalehkai kriket jong ka MCA ha Polo ïa kaba la pynïaid da u Head of Education ka NCA u Sujith Somasundar, Master Faculty Apurva Desai bad u Faculty member M Sanjay.
Ka jingong: haba don ka jingtieng, bud ryngkhi ka jingngeit bieit.
Ka jingdawa ban pyndonkam ban thep vote da ka kot kumba long mynshwa, u Niak u la ong ba kan shong ha ka Election Commission of India ban leh ia kaba donkam.
Dang shen, u Bah Shylla uba dei u myntri sorkar barim, u CEM barim ka KHADC uba la wan iasoh bad ka UDP na ka bynta ban iakhun ia ka elekshon MDC shiteng samoi na Nongkrem.
Kumta, la ong ba une u khñiang EG.5 u long uba stet bha ban pur bad u lah ruh ban kylla dur biang.
Ki nongïalam sengbhalang ki la ong, ba kane ka jingthmu kadei kawei na ka sienjam kaba ka seng BJP ka shim ban poi pat sha u pud ban pyrshang pynurlong ïaka jingthmu “One India, One Religion", “Kawei ka Ri, Kawei ka Niam" bad ka dei ruh ka jingthmu ban pynurlong ïa ka jingthrang jong ka seng shitniam ki Hindu ka RSS.“Mynta ka pyrshang ban pynkylla ïa ka kyrteng jong ka India sha ka Bharat, hadien kane, kan wanrah ïa ka ‘One India’, ‘One Election’ bad kan pyrshang pat ban wanrah iaka ‘One India’, ‘One Religion’ bad kane ka long kaba i ma kaba ap ïa ngi kum ki jylla kiba ritpaid kiba don ïa la ka jong ka jingngeit" ong u Bah Dundee.
Ong U Somabhai “U Modi, ula iehnoh ia ka iing, namar ba u sngew ba ka pyrthei, ka dei kawei ka iing ha ka jingsngew jong u".
Ha kum kane ka por ngi pynpaw ka jingsngewlem na ka liang ka Dorbar ki khlieh Nongsynshar, na ka FKS bad na ka FORMLD sha phi baroh kawei ka iing ki kur ki kha jong I (late) Bah Peter D Rynjah.
Ngi lah dei ban pan jingkheiñ na ki MLA bad ki myntri sorkar thik pa thik namar ka pisa kaba ki pynlut ha ka ban thied ïa ki kali kiba rem dor ka dei kaba dei ban pynlut ha ka ban pynbha ïa ki skul ki kolej bad ki skul bah.
Ka jylla ka donkam ka jingsuk bad kata kan urlong bad neh lada ngi ieng ban iatylli kum ki nongshong shnong ka jylla, khlem da niew bein iano iano ruh tang namar ba iapher jaidbynriew.
Baroh kiba don ia ka jingpang covid ha ka jylla, ki long 577ngut bad kiba iap, ki long 1,600ngut.
Kum ka Synod ka pynpaw ruh ia ka jingsngewkhia kaba kyrpang ia ki briew na ka Shnong Nginiong, Mawbyrkong bad Nongbudam kiba la iakynduh ia katei ka jingjia kaba ym shym la poi pyrkhat.
Ha kine ki artylli ki sngi mangi ki trai ri ngim nud satia ban mih na la ïing namar ba ka surok leit Sohra lane, Nongriat, Dawki bad Amlarem ki khapngiah lut.
Ka seng HNYM, ka la pynpaw ruh ba ka reservation policy hi ka noh shiliang palat bad ka jingwanrah ia ka reservation polisi ruh ka long kaba kyrkieh shaba palat, namar ba ha katei ka por u Myntri Rangbah ba nyngkong duh jong ka jylla Meghalaya, hadien ka jingioh ia ka jylla lajong u Capt Williamson Sangma, u ba la mynjur kyrkieh ruh na bynta ka jingioh jingmyntoi jong ki jaitbynriew Garo.
Katba iki kol jong ka Sabah Muswang la thep da u Wohjrem Shylla haka minit kaba 18, u Clifford Shadap haka minit kaba 28 bad u Kyrchanlang Chyrmang haka minit kaba 58.
Ki party kiba la ioh ban pynieng candidate ha kitei ki constituency ki la sdang ban pyni bad pynksan ia la ki nia bad nongrim haduh ba la pyn kulmar bad lamwir sa ia ki paidbah thlim,bad ki paidbah kim tip ne sngewthuh shuh ka party jongno kaba bha bad ka party jongno pat kaba sniew.
Ha katei ka lympung naka liang ki kynthei ka kynhun jong ka Block Bhoirymbong ka la long ka lahduh bad na ka liang ki shynrang ka kynhun jong ka Umling Block ka la long ka lahduh napdeng 4 tylli ki Block kiba la wan ban shim bynta kiba kynthup ïaka Umling Block, Jirang Block, Bhoirymbong Block bad ka Umsning Block bad naka liang ka ophis u DSO ka la pynbna ruh ïaki kyrteng jong ki 21 ngut ki heprit jong ki kynthei bad shynrang na baroh 4 tylli ki block kiba la shah jied ban wan pyntriem shuh shuh naka bynta ban ïoh leit mih khmat sha ka Inter State Level ka ban sa long ha nongbah Shillong.
Sha Manipur, yn khlieh da U Dr L Swasticharan, Additional DDG bad U Director EMR; sha Arunachal Pradesh, un leit U Dr Sanjay Sadhukhan, bad U Professor AIIH&PH; sha Tripura, un leit U Dr RN Sinha; sha Kerala, U Dr Ruchi Jain, Public Health Specialist Gr.
Kumta ka BJP da kaba pynshong nongrim ha kitei ki mat kiba la kdew ka la kyrpad ïa u Myntri ban peit lem ïa kane ka jingeh da kaba pynjlan biang ïa ka tarik aplai khnang ba kane hi kan long ka jingmyntoi ïa ki samla pule pynkut ka shithi.
Shuh shuh u Ma Nujor ula ong “Haka jingiaid lynti haka politik kin don ki briew kiban pynsngewthuh bakla bad kam ba ia kane ka surok la leh ne wanrah da kita kita, hynrei phi ki paidbah phim dei ban sngewthuh bakla namar phi la pynkup bor ia nga kum u nongmihkhmat jong phi.
Ha kawei na ki dulir jong u snem 1954, la kdew ba kane ka jaka ka dei ka jong ka Harijan Colony", la kdew u Gurjit Singh.
Ban jin da la burom ia kane ka jing iakut kan nym da la.
Haba kren bad ki lad pathai khubor u Bah Pyrkhat Pyrphet u la ong ba ynda ki la ïoh ïa ka shithi na ka KAAC kaba kdew shai ba ïa ka Entry Tax Gate ha Khanduli la weng bad pyndam noh shirta, kin sa pynlong ïa ka jingïakynduh lang biang bad ki Karbi.
Kitei ki 5 ngut la ong ba ki don hapoh ka kali jongki hajan ka jaka pynieng kali jong ka McDonald ha kaba kynsan katei ka kali ka la shah synreit kuli naphang ha ki runar bad kaba la shim ia ka jingim jong katei ka samla kaba shong hakhmat ha ryngkat bad u nongñiah jong katei ka kali ha katei ka sngi.
Ka daw ka long namar ki kambah kam phylla (miracles and wonders).
“Lada baroh ki MLA hapoh ka Iing Dorbar thaw aiñ jong ka Jylla ki ia tylli bad mynjur na ka bynta ka jingialeh ban ioh pynrung noh ia ka ktien Khasi ha ka khyrnit kaba phra bad kumjuh ruh ban ia pynbeit noh ia u pud u sam u ba biang kala donkam ba baroh ki nongmih khmat kin ai lang ia kajuh ka sur khnang ba kan suk ka long dien bad ka pateng ka ban wan" pynkut u bah Dohling.
Shillong: U Myntri ka tnad District Council Affairs (DCA) ka jylla u James K Sangma, u la ong ba ka sorkar kam pat buh tarik ban pynlong ia ka elekshon MDC sha ki District Council ka ban long lashem snem.
Kane ka jingkhang tih dewiong kadei ka jingtynjuh ban gin phai sha kiwei pat ki liang ne ki lad kamai", ong u ma Rymbai.
Ka Kynhun Myntri jong ka Sorkar Jylla hapoh ka jingïalam ka kynhun MDA-II kan ïakynduh ha ka Sngi Balang ban ïathir halor ka Roster System kaba la hukum ban pyntreikam da ka Ïingbishar.
Na ka liang ka seng ka la dawa na ka District jong ka Karbi Anglong ban peit lem ia ki Khasi Pnar kiba shong ba sah ha katei ka District bad kumjuh ka seng ka dawa na kitei ki seng lehnoh ba ki dei ban sangeh shi siendon ia ka jingdawa pisa jong ki na ki paradoh para snam jong ngi bad wat ia ka pisa kaba ki la dep shim ruh ki dei ban pynphai kylla sha ki trai ba shah dawa, lym kumta ka seng kam banse ban pynhiar kput kylla ia ki Karbi kiba shnong ba sah hapoh u pud sam jong ka jylla Meghlaya.
Haba kren ha katei ka sngi naka liang u Bah Donlang Sohkhlet kum uwei naki riew rangbah ka thaiñ Ri-Bhoi u la pynpaw ka jingsngewkmen kaba khraw halor ka jingïohi jngai ki khun samla naka thaiñ Umsning, kiba la shim ïaka sienjam ban pynlong kum katei ka tamasa lehkmen naka bynta ka kam ba bha ban shakri ha ka imlang ka sahlang khamtam ban kyntiew ïaka pule puthi lyngba ka jingthmu babha jong ki ban ïarap ïa katei ka skul.
Ka Tnat Environment, Forest and Climate Change ka la pynbna ruh ïa ki jingbthah halor ka Extended Producers Responsibility on plastic packaging as Plastic Waste Management Amendment Rules, 2022 ha ka 16 tarik Rymphang, 2022.
Ïa mynta bun tylli ki ‘PRIME Hubs’ kiba la seng ha kylleng ka jylla ha kaba ki nongsengkam ki ïoh ïa ka jingkyrshan na ka bynta ban pyntreikam ïa ki jingthmu ha ki kam ki jam.
Ki nongpynïaid ïew (marketers) kim dei ki nongpule ïa ka pyrkhat ka rukom long ki briew (psychologist), hynrei ki pyntreikam pat ha ki buit treikam.
"Ka la ong ba kane ka jingphah siew jong ka sorkar jylla, ka la pynkhia bad tynrong shuh shuh ia ka jingeh ha ki paidbah, kumba ka long ha kine ki sngi  bad ki dang kyrmen ba ka sorkar kan dang bteng ia kane ka jingkyrshan, namar lada don 10 ngut kiba shitom COVID-19 kiba lah ban sumar ha iing kin long tang kumba 4 ngut ei ei.
Nalor ka jingiakren halor ka shongsuk shongsain, u drok lem bad ka bha ka miat ha ki shnong ki thaw, ha katei ka sngi ka la don ruh ka jingiakren halor halor ba kumno ba shim ia ki lad ki lynti na ka bynta ban iada na ka jingsaphriang ka khlam Covid-19.
Haba kren shuh shuh ha ka jingïalang na ka liang ka DC ka la ai khublei ïa baroh kiba la ïadon bynta ban rakhe ïa kane ka sngi pynneh pynsah mariang kaba la bteng baroh shi taiew.
Don napdeng jongki ki bym pat sngewlah ban appear ia kane ka Selection Test kin hap pep ne drop noh,hynrei imat, ka sorkar kam da salia ei ei bad kam pyrkhat satia lada bun ki khynnah kiban hap pep skul noh (drop out).
U la byrngem ruh ba ka council kan nym shimkhia pyrshah ïa kitei ki jingujor ba la ujor da katei ka association namar ba ki la kyntait ban don bynta lang ha katei ka jingkhynra watla dep pyntip ïa ki ruh.
Tangba ka la bthah ïa ka sorkar jylla ba kan peitngor bha halor kine ki karkhana khamtam ha kaba ïadei bad ka tyllong jong u dewïong uba ki ïoh ban pyndonkam.
Ka jingïakhun ban ïoh pynkynriah noh ïa ki briew kiba sah ha them-metor sha kawei pat ka jaka kadei ka ishu kaba la slem bha kaba naduh ki sorkar kiba mynshwa ki la pyrshang ban ktah hynrei kam shym la poi shaei shaei ruh.
Na kine lai ngut, ki pulit ki la ïoh ruh ban kurup ar tylli ki kukri, kawei kaba heh bad kaba rit, ki jaiñ shipai (Camouflage), kawei ka thuk thuk kaba don ïa u number ML08-A-8035.
Mar syn ioh jingtip halor katei jingthmu sniew jong ki Karbi, kumba shispah ngut ki nongshong shnong ka Lapangap ki la leit her bran bran sha katei ka jaka ban iada ia kitei ki dieng tynrai, hynrei ka jingpyrshang jong ki nongshong shnong Lapangap ban iada iaki tynrai dieng ka kti ki nong Karbi, pynban kila shah lun maw ha ki nong Karbi hynrei ym shym ladon ba mynsaw.
Ka Trained Nurse Association of India (TNAI), East Jaintia Hills Unit kala rakhe iaka sngi kyrpang ki International Nurses day kiba shakri hapoh ka District haka 14 tarik Jymmang ban kynmaw burom iaka sngikha ka Florence Nightingale bad ka jinghsakri ki nurse haka imlang ka sahlang Ki Nurse jong ka Sutnga CHC, kila shim ka bynta ban pyniaid iaka prokram kaba long ha iing Dorbar Elaka Sutnga, ha ryngkat ka jingdon lang jong u kongsan, Ma Seiborlang Shadap MDC Sutnga –Narwan Constituency.
Ha kane ka sngi ka la don ruh ka jingpynshitom beiñ ia ki dkhot jong ka seng jong u hapdeng jong katei ka jing-leit khynra kaba long ha ka taiew ba la dep.
Kita ki long ka Mawkohmoit, ka Lakhang, ka Larem, ka Shiliangktieh, ka Nongkrem, ka Mawbah, ka Eitser Dileiñ bad ka Eitser Mawjaih.
Kam kor ka Niam ia ka jaitbynriew, ka jaitbynriew ha khmat sa wan ka niam", la ong uwei na ki nongialam ka KSU ha ri lum Jaintia u ma SS Niangti.
Shuh shuh u la ong, “mynta ha ka kylla kaba ar (Phase-II), ka jingïapynbeit pud kan long na ka bynta ki jaka kiba kham kongsan bad kiba jwat kum ka Block-I, ka Block-II, ka Langpih bad kiwei kiwei kiba eh bha.
Nalor kata wat ka NEEPCO ruh ka pynduna ban ai bording sha ka MeECL namar ka ruh ka don ki jingthut ki mashin jongka bad kane ka la nang ban khia shuh shuh iaka MeECL.Halor kane ruh ka sorkar ka dang ïakren bad ka NEEPCO ba kan ïaleh ban ai bording kloi ïa ka MeECL" ong u Symbud Myntri Rangbah.
Namarkata, kum u President jong ka Alumni Association u dap da ka jingsngewkmen ba don bynta lang ha kum kane ka sngi ba khraw jong ka kolej.
Ka Executive Committee kaba la ia shong ha Shillong ha ka 20tarik Nohprah 2020 ban ia kren ia kane ka kam bad ha kane ka jingiakynduh u Bah Skingford Nongbri u la phah  ia ka shithi  ba u la weng noh ia lade na ka jingpan tiket na ka bynta ka MDC hapoh jong ka 26-Langrin MDC Konstitwensi, halor katei ka shithi ka Executive Committee ka la pdiang ia ka jingweng noh u tei u rangbah.
Haba kren ha katei ka sngi, u Myntri ka tnad Excise, u Bah Kyrmen Shylla u la ïaroh ïa ka Yeastern Civilization bad ka jingaiti met bad mynsiem jong ka bad mynta ka la kylla long ruh ka lad ai kam ai jam ruh ïa kiwei.
Sha ka roi, ka iar bad lawei ba phyrnai ki ban dang kha.
Kine ki arngut ki kyrteng u Eldikinstar Sohtun bad u T James Seiminthang.
Lah ban kdew ba kane ka jingiakhih ki Rangbah shnong ka la mih hadien ba ka Kashari Meghalaya High Court ka la weng noh ia ka bor jong kaDorbar shnong bad ki Rangbah shnong ha kaneka jylla haduh ba uwei naki Sordar u la shah kem halor ka jingleh pyrshah ia ka rai jong ka Kashari.
hynrei hadien kine ki snem mar ia mih ki karkhana kompeni shimet ba wan nabar la shem ba la sdang mih ka jingthut kaba la pyndkoh ia ka jingpynmih dewbilat ka MCCL bad la ai daw ba la sniew ki tiar bad ki bor ba halor kim kloi ban pynbha ne maramot (repair) bad la shu ai daw kumne kumtai khlem da leh ia kaba donkam.
“Peit shane Lydia nga don tang kawei ban ong ia phi bad kata ka long I love you.
U bah PN Syiem CEM ka KHADC ha shwa ba un shim ia ka bynta ban ai jingkren ha katei ka sngi kum u kongsan u la ioh shwa ban plie paidbah noh ia u Mawnongrim jong katei ka KJP Synod Sepngi Higher Secondary Section bad haba shim pat ia ka bynta ban ai jingkren u kongsan u la ong ba shiphew snem ka jingiaid lynti kam long kaba suk ia ki nongpyniaid jong ka skul hynrei kita kiba shaniah ha u Trai kin skhem bad iai neh junom bad u la ong ruh ba kane ka por kaba mynta ka dei ka por bad ka juk kaba ki briew ki im ha ka jingeh bad ka jingduh jingkyrmen hynrei ngi dei ban shaniah ha u Trai nongbuh nongthaw.
General Aung Aung ryngkat ka jingiasngewthuh jingmut lang jong ki 6 ngut ki heh shipai kiba kham halor jong une u ba la ialam (Military chain of command), khamtam ka jingbit na u rangbah duh jong ki shipai ka Myanmar, u Min Aung Hlaing, u ba long u heh sorkar u ba bat ia ka bor jong ka Myanmar.
U la pyntip ruh ba ha kane ka shi taïew kan sa peit ka don ne em ka jingktah ïa ki nongñiah taksi.
Mar ïa dep ka niam ka rukom ha ka Raij Mawbuh, ki tymmen ki san ki la kiew sha duwan ha kliar lum Sohpetbneng na ka bynta ka leh niam leh rukom ka ba kut artat, ha ka ba la shat pylleng ha ryngkat ka khan ka bishar bad ka kyrkhu kyrdoh ïa u khaweh khawkdang, shwa ban sam bhah sha ki paidbah.
Ki jingpang kum ki jingpang shitmet, baiong khlieh, jyrhoh ki jur bha ha kine ki por, hynrei ka jingpang prie pynhiar kadei kaba kynrei tam haka por slap.
“Ha kane ka jingïapynbeit pud kaba ar ka seng ka kyntu na ki ar Sorkar ba ki dei ban kynthup noh syndon ïa baroh ki hynriew tylli ki Sector kiba dang sah kum ka Nongmynsaw (Langpih ), Block 1, Block 2, Psiar bad Khanduli, Deshdomria (Raid Khadar Bongthai), Baridua bad ka Nongwah Mawtamur bad ba ym dei shuh ban dang pynsah teng ïa kano kano ka Sector," la ong ka seng.
Kine ki nongdie drok ki la leh kum ki nongleit jngoh ia ki nongpang, ha ka ba ki rah ruh ia ka jingsong ja sngi ba thylli khnang ban ym don kano kano ka jingshah suba ha ki briew, hynrei ki briew ki la ishan khmat ia ka iaid ka ieng jong ki namar ki ju don barabor ha kane ka jaka bad hynnin ka janmiet la ioh ban bat noh ia ki da ka jingiarap ki nongshong shnong kiba la pyntip sha ki pulit ka Anti Narcotics Task Force, East Khasi Hills.
Ka Deputy Inspector General of Police (TAP) ka Kong Claudia Lyngwa ha ka 5 tarik Lber, ka la ong ba lyngba ka phone ba la ioh kurup na u dkhot ka Seng kieng atiar Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC), u Bah Storgy Lyngdoh la sakhi ia ki kam dawa pisa na kiba bun ngut ki briew.
U Dhoni, uba dei u kapten barim jong ka India, u sangeh noh, na ka jingialehkai ha rynsan ka pyrthei, hadien ba ula ialehkai la 16 snem kynthih, ha kaba ula jop ruh ia shibun ki jingialehkai na bynta ka India, kaba kynthup ia ka world cup ha u snem 2011, kaba la pynlong da ka International Cricket Council (ICC).
Katkum ka jingong jong u Myntri ka tnad PWD ka jingpynslem ban pyntrei ia ka project ka jingkeng Dawki ka dei na ka daw ka jingbym don ki kontraktor kiba biang ban trei ia katei ka kam.
Hadien ba La ioh rung ki dkhot ka KSU shapoh kamra, ka la don shwa ka jingiatainia hapdeng u CEM bad ki dkhot ka KSU hynrei ha kaba khadduh u CEM ula pyndem toin bad ula iakren syndon bad ki dkhot ka KSU shaphang kata ka kam jong ki dkhot ka KSU Lakadong Unit hakaba ula Kular ruh ban shimkhia syndon iaka jingdawa ka seng.
U bah Sadon uba dei ruh u President ka HNYF u la ïathuh ïa kane ka mat yn sa rah hakhmat ka jingïakren ïasuk hapdeng ka Sorkar Pdeng, Sorkar Jylla bad ka seng HNLC ka ban sdang ha ka taiew ba nyngkong u Jylliew.
"U ong ruh ba ki paidbah nongthep vote ka Mylliem ki dei ki briew kiba stad bha namar ïa u briew u bym da lah ban trei bha ruh ki dang pynjop arsien lai sien kumta ïa uba trei bha lei lei katno tam.
La iathuh ba kitei ki masi, kiba la shalan sha Bangladesh, ki dei kiba la ioh jingbit, lyngba ki sertiphiket ba la ai da ka District Council bad kumjuh ka  Animal Husbandry & Veterinary Department jong ka sorkar Jylla, hynrei ia kitei ki masi la shalan pynban sha Bangladesh.
Nangta ka ong shuh, Äde! Dang sma snam du; baroh ki jingiwbih jong ka Arabia kin ym pyniwbih ho ia ine i kti iba rit.
Ïa ki jingtip ba kham bniah la ban ïoh da kaba phone ïa kine ki number +7308132067 lane +9615144349.
Kane ka nguhblei demblei ka duwai phirat ha Kane ka step ka long kyrpang ban kyrpad kyrpon na u Trai nongbuh nongthaw, ki Lei Shnong lei Raij, ki ryngkew ki basa ba kin ai ka da ka ker, ka Khang ka kah ia ka Shnong ka Raij ka Elaka, ka ri bad ka Jaitbynriew na ka jingpang Covid-19 kaba lawan ban tynjuh ia ki nongshong Shnong ha baroh ki liang.
“ U Peirai Hao u dei u dkhot ka NSCN (K) uba dang shu lait phatok dang shen na Tura uba dei uwei na ki nongpyniakren ban pynioh tiar siat na ka NSCN sha ka GNLA," la ong u Raju.
Kane ka la neh da ki bun tylli ki snem bad na kawei ka pateng sha kawei pat.
Nongpoh Nailar 01: Ki nongniah kali kamai naduh ki trai kali hapoh ka lama jong ka JAC All Ri-Bhoi Passenger Vehicle Association (JACARBPVA) ha ka sngi Baar ki la tur sha ophis treikam jong u Deputy Commissioner ka Ri-bhoi District naduh ka por mynstep ban set kut lut ïa ki kali jong ki ha phyllaw kane ka ophis na ka bynta ban dawa ïa la ka jong ka hok kaba dei ka bai leit sha ki kamram Elekshon bad Covid-19.
Ka Synjuk ki Rangbah shnong ki la ong ba ka daw ba kim treh leit shim bynta ha katei ka sngi ka long ba ka sorkar ka la khein dew thala ia ki khlem da sam ne ai kopi shwa ia katei ka Bill kum baleh ia kiwei.
Ula ong hapoh kane ka project ka jingtreikam jong ka hapoh shisnem bad ka MGIRI la pynkhreh ha ki ar bynta kata ka Phase-I ban pule bniah ïa ki khiew khyndew (black pottery artisans) bad ban pule halor ka rukom pynwan dur ïa ki.
Kiba ioh pang covid thymmai, ha ki 24 kynta ba ladep, ki long  67,708 ngut bad nangta kiba iap, ki long 680 ngut.
Nongpoh: U Superintendent of Police ka Ri Bhoi, u la pyntip paitbah, ba ki pulit ki la lap ia ka met jong uwei u rangbah bym shym la ithuh, ia kaba la antad ha ka rta kaba 50 snem eiei, ha kaba ki la lap ba u la thiah hapdeng ka jingmynsaw harud ka surok Shillong By-pass bad kaba hap hapoh ka shnong Nongtraw ha Ri Bhoi.
Shillong, 3 Nailar:Ka dei ka jingjia, kaba pynkyndit bad kaba pynlyngngoh ia ki nong-hikai jong ka Mawlai Presbyterian High School, haba kawei ka briew, kaba kyrteng ka Pooja K Ram, kaba na Umpling, ka la leit hynnin ka sngi, ban leit sdang noh ia ka kam hikai jongka, kum ka nonghikai jingkhein ha katei ka skul.
Ki nongkyrshan jong ka NPP ki la ia tur sha ka ophis SDO (Civil) ban pynpaw ia ka jingpyrshah bad dawa ban niew biang iaka vote bad na kaliang u SDO Civil jong ka Sohra ka Hema Nayak.
Hynrei tang ban shu pynbna kam pat biang.
La ioh iaka jingkren ai khublei na u ma Embok Phawa Secretary Lucky Draw Committee 2023.
Shillong, Lber 23 : U Bah Shakliar Warjri u Myntri badei peit ïa ka tnad ki kam ïalehkai jong ka Sorkar Jylla u la pyntip ba 85 percent jong ka Phase I la dep ban pynbha ïa ka Jawaharlal Nehru Stadium kaba don ha Polo, Shillong katba 20 percent la pyndep ha ka Phase II.Ïa kane u Bah Shakliar Warjri u la pyntip hapoh ka Ïing Dorbar Thawaiñ ha ka sngi kaba saw jong ka Dorbar mang tyngka jong ka Sorkar Jylla ha ka sngi Palei haba jubab ïa ka jingkylli ba la wanrah da u MLA ka Nongpoh u Bah Mayralborn Syiem.
Katba ka lahduh Copa America Femenina ka Brazil ka lah kamai ia ka jingjop bakhraw halor ka Germany.
“Nga kwah ban pynthikna hangne ba ngim pat pruid dak eiei hangno hangno ruh na ka bynta kane ka jingthmu", la ong ka Kong Warjri.
Kumjuh kum ki KHRISTAN ia ngi ruh la khot ban long ki SORDAR ki NONGSUMAR ia KI JINGTHAW KI JINGPYNLONG jong U BLEI.Baroh kiba don jingim ha ka Pyrthei ki donkam ia kane KA UM jong ka jingim ha kane ka Pyrthei kaba lah ban lut noh ne jah noh hynrei ia ngi ki Khristan, U Trai Jisu Khrist u don ban ai ia ngi ia kane KA UM KA JINGIM KABA BYMJUKUT.Ngi kynmaw ba U Trai Jisu u la pynlut ia ka shibynta ka jingim jong u ha ka ministry jong U da kaba u khot bad u tyrwa ia kane “KA UM KA JINGIM" jong ka JINGKYRMEN, ka JINGAIEI, ka JINGSUK, ka JINGPYNKOIT bad ka JINGAIMYNSIEM ha ka jingim jong ki.
Shuh shuh, la bthah ïa ki dkhot ban kyntait ïa baroh ki jingshah pynkhamti kam kiba ïadei bad ka jingpyntreikam mardor ïa ka NEP 2020," la ong shuh shuh u kyrwoh.
Katei ka dei ka kyrwoh na U Additional Chief Secretary, ka sorkar Meghalaya, General Administration (A) Department.
Shillong: U symbud myntri rangbah ka jylla Meghalaya u bah Prestone Tynsong mynta ka sngi u la ong baka sorkar kala shim ia ka rai ban pyndon kam daka Rapid Test Kit (RTK) bad ka RTCPR naka bynta ban eksamin ia baroh kiba wanphai na kiwei ki jylla ka ri India sha Meghalaya.
Yn buhrieh ia ka kyrteng ka jong ki nongai jingtip.
Hynrei kaba lyngngoh ka long ba ki nongap khyrdop kim patiaw satia ïa ka jingbthah jong ka sorkar.
Haba kren bad ki lad pathai khubor ha ka 7 tarik Nohprah, u bah Adelbert Nongrum u la ong ba ka jingdawa ban phiah ïa ka jylla ka long tang ka jingpyrkhat kaba jngai namar ba kaba donkam tam mynta hi ka long ban  pynthikna shwa ïa u pud u sam ha pdeng ka jylla Assam bad Meghalaya.
Nalor kata u la ong ruh ba ka jingïoh jong u ïa ka khunsam kum u Millionaire farmer kam dei tang na ka bynta ka jingmyntoi jong u shimet hynrei katei ka jingïoh khusnam jong u ka long na ka bynta ban rah bad kyntiew sha jrong ïa ka nam ka burom jong ki nongrep hapoh ka district bad ka jylla baroh kawei.
Hangne, ka don ar jingmut.
Dang khyndiat sngi, ngi la lum ïa ki rangbah shnong, ïa baroh ki executive member jong ki shnong bad ïa ki trai khyndew, ngi la lum lut ïa baroh bad ngi la leit sorjamin ïa ka jaka ym tang ban shim ïa ka rai na ka dorbar hall ne na ka jaka ba ngi shong hynrei ïa ka jingsorjamin la leh da ka jingsakhi lang jong ki nongshong shnong ryngkat SDO Civil, ADM incharge Revenue, ki nongmihkhmat na ka NHIDCL bad ki Engineers na ka tnat PWD bad ka jingshim rai ka la wan urlong na ka bynta ban pynbeit ïa ka surok jong ka Pynursla Bypass," u la bynrap.
Isaiah 11:6-9.
Ngi dei ruh ban kit khya shaphang ka jingkhüid u lum Sohpetbnéng.
Mawkyrwat, ‘Nailar 12: Kum shibynta jong ka jingrakhe ïa ka Azadi Ka Amrit Mahotsav (AKAM) jong ka jingdap 75 snem ka jingïoh laitluid jong ka Ri India hapoh ka ‘Har Ghar Tiranga Campaign’ ha kaba la pynshlur ïa ki paid nongshong shnong ban sieh ïa ki lama ka Ri ha ki ophis treikam, ki jaka pule, ki jaka paidbah bad kumta ter naduh ka 13 haduh ka 15 tarik ubnai ‘Nailar, 2022 da kaba bud ryntih ïa ka ‘Flag Code of India 2002’ bad ïa ka ‘Prevention of Insults to National Honour Act,1971’ ha kaba ki nongshong shnong haba ki pynher ïa ka Lama Lai rong ki dei ban leh da kaba ñiewkor bad burom ïa ka.
Na ka liang u Bernard u ong ruh ba ki kwah ba ki nongialam na Delhi ba kin wan ban tuklar bad leh post mortem ia baroh ki kam pynroi ha ka jylla ha shwa ban dier noh ka por.
U nongialam ka UDP u Bah Bindo M Lanong u la ong ba kane ka hukum jong ka Kashari kan ktah palat ia ka sorkar jylla ka bym lah lait na ki bor shnong.
Ka Mooknor Thadmuthlong bad ka Lion ki la khur ïa ka jingjop ha ka lympung ïalehkai 2nd Division Football League na ka bynta ka 6th Debo Shullai Memorial Trophy ba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association.
Nongpoh, Naitung 03: Ban pynneh pynsah ïa ki dohkha dohpnad bad ki kynja dohum kiba don ha ki wah bad ruh ban pynneh pynsah ïa ka riti ka dustur ka Raid Ïapngar ha Ri Bhoi, ka Synjuk ki Seng Samla Raid Ïapngar ha ryngkat ka kynhun ki Samla na Ri Bhoi ba la tip kum ka Young Minds ha ka sngi Saitjaiñ ki la leit ban pynlait ïa ki symbai Dohkha ha ka Wah Umtung kaba don ha u pud u sam ka Raid Ïapngar ha Ri Bhoi.
Hynrei kam long hi ruh kumta ïa kita ki 5-6 ngut ki samla lud.
Ka jingleit jong ki ban ia kynduh ia u Union Home Minister ha kane ka stage kam don jingmyntoi ei ei ia ka Jaidbynriew hynrei ka sma politik pynban.
Shillong, 27 Nailar:Ka rukom pyntrei kam ia ka MLA skhim ka iapher na uwei u MLA na uwei pat bad kane ka long ba la sam ia kane ka skhim sorkar kaba la mang ia uwei pa uwei u MLA sha ki paidbah ka konsti twensi.
Katei ka seng, ka ong ba kane ka long pyrshah ia kaei kaba la dawa da ki sengbhalang, ban pyntrei kam noh ia ka inner line permit (ilp).
Mairang, 18 Naitung:U Chief Executive Member ka KHADC u bah Pynshngaiñ N Syiem uba la long u kongsan ha ka jingialang rakhe lyng khuh sngi iap ba 181 snem u Tirot Sing ha Mairang u la ong ba u Tirot Sing syiem u de iu Syiem uba ieng ha ka nongrim bad um shym la pyndem ha ka sorkar phareng na ka bynta ka lawei jong ka ri bad ka jaitbynriew, u bah Pynshngaiñ u la ong ba dei na kata ka daw ba ka ri bad ka jaitbynriew ka donkam ban sei bun ki Tirot Sing “Hynrei kaba sngewsih ka long ba ha ka jingshisha ka la dei ka kabu ksiar ia ki Tirot Sing jong ngi ban shna ia ki aiñ kiba skhem ha kaba ia dei bad ka khyndew ka shyiap,ka riti dustur, ka pule dangle,ki lum ki wah,ka ioh ka kot hynrei haduh mynta ngim don polisi ban iada ialade, ngi shu sah ha ka umdum namarba ki khlem pyndonkam hok ia ka shuki jong ki na ka bynta ka lawei jong ka ri bad ka jaitbynriew" ong u bah Pynshngaiñ.
Shwa ban rah ïa ka met sha u lum jingtep jong ka Balang Presbyterian Lumparing, la pynlong ïa ka jinglehniam da ka Balang Prebyterian Lumparing bad ka jingleh burom khatduh ïa ka met jong u Bah Tiklu Jyrwa da ki bahaing hasem, ki paralok bad ki dkhot jong ka Meghalaya Sports Climbing and Mountaineering Association (MeSCMA).
Ki dkhot bala jied kynthup u Alban K Gashnga Chief Adviser, Donstand Khonglah Advicer, Namdichai Lamare President, Sumar Dkhar Vice President, Jai Pohshna General Secretary, Dei Syad Joint Secretary, Arwinstar Gashnga Finance Secretary, Saiñborlang Lamin Asst Finance, Autumn Sumer Education Secretary, Everest R Langstang Publicity Secretary, Donbok Dkhar Sport Secretary bad u Sumar Syngkor Environment Secretary.
To ngin ia peit ia kine:-1)Dei U Blei uba la thaw ia ka sngi bad ka miet:- Ngi shem ia kane na ka Jen.1:3,4.
Shwa ia kane, u Bah Desmond Sun u Assistant Programming Head ka RED FM 93.5 u la ong ba ka jingthmu jong kane ka jingai khusnam ka long ban pynlong ia ki khynnah pule ban sngewthuh ia ka dor bad ban trei shitom bad ka jingaiti jong ki nonghikai ban ai ia ka jingstad ia ki.
U ud, u bynniaw:-Plie seh.
U Wenger, kum u khynnah, u ju hap ban leit sha ka lehniam Mass man ka sngi bad da ka jing bym banse, ula ju hap ruh ban phla pop, da kaba shu thok, ha ka taiew phla pop, kaba ju long shisien shi taiew.
Haba put turoi ïaki kam kiba ka sorkar NPP ka la leh ha kine san snem bala leit, u Chief Minister ka Meghalaya ula ïathuh ba haki 15 snem bala leit ka Meghalaya ka la shna tang 700 km ka surok na ka skhim PMGSY bad bun ki skhim kiba sahteng hynrei ka jingshimti jong ki ka jingshna surok na katei ka skhim PMGSY ka la kiew sha 2000 km bad ha ka jingpyntreikam ïaka skhim Jal Jeevan Mission ne JJM haduh 3 lak tylli ki longïing ki la ïoh um bam umdih ha ïing bad ka jingai tika ïaki khyllung ka la kiew sha ka 97% ha ki san snem bala leit nalor kiwei kiwei de.
Shillong,21 Naiwieng:Ki pulit ka Ri-Bhoi district mynta ka sngi ki la  ioh ban kurup  haduh 3700 bilor ki dawai phyn sedyl na Shangbangla.
Kane ka dei ka jingthmu jong ka sorkar u Narendra Modi", la ong u Dr.Jitendra.
Ki don da ki spah ngut ki pulit, kiba bunkam ban teh lakam ia ka jing iakynad, na ka jingshah rem ka Belgium da 2-0 ha ka Morocco.
Ka la don ka jingslem ban iasoi ia ka jutang ba khadduh namar ba ka sorkar pdeng ka kwah ban pan jingshai ia ka jingpynbun ia ki MDC na ka 30 ngut sha ka 40 ngut ha GHADC bad ruh ban pynbun ha kiwei pat ki Autonomous Council kynthup ka KHADC bad ka JHADC.Shillong,17 Nailur:Ki pulit ka tnad CID bad Shillong Special Cell ba la ialam da u Inspector P.Suchen, myn ta ka janmiet jong ka sngi balang ki la pynap shrip bad ki la ioh ban kem pyllen pyllein ia u Sub Divisional School Education Officer u Lutfer Rahman na ophis trei kam jong u na Mairang, West Khasi Hills.
U Dr Rani u la iathuh ba dei halor kane ka jingbym treh jong u VC ban weng noh ia ka notification, wat haba u la kubur ba ki don ki jingduna, na ka liang ka MCTA ruh kan nym pat weng ia ka Non Cooperation Movement ba ka la sdang ban pyrshah ia ka rai u VC.Nongpoh: Ki bor Distrik ka Ri Bhoi District, kaba la donlang da ki Majistor bad ki Pulit, mynta ka sngi ki la leit ban khang tala noh ia kawei ka khyrdop khrong khajna jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC), kaba la pynieng ha surokbah NH-6 bad kaba hap hapoh ka shnong Umdihar.
“Ngi kwah ban pynsngewthuh ïa ki paidbah jong ngi, ngim ong ba kim nang ne kim tip ha kaba ïadei bad kane hynrei ngi kwah ban nang pynshai bad pynsngewthuh shuh shuh ïa ki ba ngi dei ban ai ka jingshngaiñ na ka bynta ki khun jong ngi ha ki surok", la ong utei u dkhot.
U Secretary jong ka HFU Thadlaskein Block U bah Chanbor Rymbai, u la kyntu ia ki nongrep ba ki dei ban pynmlien ban iit ia ki jingthung ki ba lah ban pynmih pisa khambun bad ruh kiba lah ban rep khlem da pyndonkam ia ki dawai ba long bih ia ka khyndew khang baka khyndew jong ngi kan ym sniew.
U Myntri Rangbah u la ïathuh ruh ba na ka liang ka NHIDCL ka la pyntikna ïa kane ba ka jingmaramot ba kan sdang noh shen ha kine ki khyndiat sngi ban wan bad pyntikna ruh ba kane ka jingpyntrei kan long kaba janai.
Ki la don haduh 50081 ngut kiba iakhun ia kane ka eksam, hynrei tang 25195 ki la passed.
Ka long kaei kaei kaba jah burom bad pynpaw ia ka jingbeit ba kumno ki officer kiba pynkhreh bad ki nongmihkhmat kiba iatai hapoh ka iing Dorbar ki la kdew lypa sha ka sorkar India ban khanglad ia ka jingioh rung ka ktien Khasi ha ka Khyrnit Baphra.
Shuh shuh u Bah Shabong u la ong ruh ba ka seng ka jingpynshong nongrim ïa kane ka jingujor ka dei halor ka shithi ba la thoh da u shongknor ka National Commission for Protection of Child Rights (NCPCR) ha u snem 2017 sha ka Election Commission of India ban bthah ïa ki seng saiñ pyrthei ba kim dei ban ailad ne ban pynïashim bynta da ki khynnah rit ha ka kam ilekshon.
Hynrei, ka shnong bad ka LWO ka ai khublei ia ka jingstad jong u Chief Minister Conrad K Sangma ban sactioned da ka Border Outpost (BOP ym POP) ha Mukroh khnang ban ïoh pynshong ïa ki pulit Battalion ha jaka ba don jingiakynad bad ka sorkar Assam ban ai jingïada ki nongrep bad ïa kiwei ki briew jong ka shnong.
Haba kren mynta ka sngi, sha ki nongthoh khubor, u Dr Mukul u la ong, “Nga dang twad jingmut bad iasyllok bad ki riew stad ain halor kane ka jingjia".
Halor katei ka jing iaid mon jongu bad sa ka jing pynlut phut ia ka pisa pilain, ula shah kynroi sa ha ka tnga jongu man ka por bad kaba poi syndon haduh ba kin da ia pyllait sanshyieng syndon.
La pynlong ïa ka Rozgar Mela ha 45 tylli ki jaka ha kylleng ka ri.
“Kata ruh kob….
Ha ka jingshisha ka sorkar ka la buh ban pyndep ha u Nailar mynshem snem, hynrei la pynjlan biang namar ka jingwan ka elekshon MLA ha kane ka jylla.
Halor ki khubor ba u Dr Mukul Sangma bad u Bah VH Pala ki lah ban pynïasoh bad ka BJP u la ong, “ka thong jong ka BJP hi ka long ban punkhlaiñ ïa ka party bad ka dei ka kamram ki dkhot ka party ban pynsngewthuh ïa ki paidbah ba kin wan ban pynïasoh sha ka BJP, kumta lada u Bah Pala bad u Dr Mukul kin wan ngin pdiang sngewbha ïa ki".
Ka ban dang tam na kane ym don shuh.
Total cases 41726 Recovered 31442 Active cases 10180 Deaths 101.
Namar kane ka jingpyntuid khyndew na ka jingpyntrei ia katei ka surok, mynta ka um hapoh ka wah Myntdu ka la kylla umktieh bad kaba lam sha ka jingpynsniew ia ka um kaba ka Tnat PHE ka ju pynpoi um sha ki longiing longsem ha sor Jowai.
Ka Croatia, ka la ioh rung sha ka phainal jong ka jingialehkai World Cup, ha kaba kan ia khun pyrshah ia ka France, ha ka Sngi U Blei ha Russia.
Haka First Division ka Khliehiongriang pyrshah iaka Moosalyngkat.
Ha kane ka jinghiar thma uwei u briew u la mynsaw na ka jingdei kuli.
U bah Dkhakr ula kam ruh ba kane hi ka pynpaw shai kdar ia ka jingphai khmat jong ki paidbah ba bun balang sha ka parti TMC na bynta ka bha ka miat bad ka roi ka par ha ka jylla Meghalaya.
Kyrmen kane ka jingleit ban ïa aireng ïa kane ka Inter State Zone Championship kan wanrah bun ki khusnam ïa ka Jylla", ong ka kyrwoh na u Bah S.Lyndem President WKHDBA.Hadien ba u kpa ne u architect ka Sixth Schedule ka aiñ synshar District Council, ka stieh ïada jait bynriew riewlum u Rev.J.J.M Nichols Roy u la wanrah haka Constituents Assembly ïakane ka aiñ bad la pynskem ïaka haka 26 tarik January 1950.
Hynrei ngan iathuh biang pyrkhat ma phi haduh jaka trei ruh ha ophis I shait wan ban iakynduh bad nga… Tangba na ka liang jong nga ngam don kano kano ka ba kyrpang ban iadei bad I…", La ban ktien biang u Bah Deng“Ka ba ong I Bah Deng te Mei ka dei namar wat sha iew ruh bunsien I leit kumto bad nga I kwah bad ap khnang ban iashem bad I Bah Deng.
Ia kane ka Case la register hapoh ka  NDPS Act bad ha ka ba iadei bad ka ne uwei u briew u la shah kem bad ka jingtohkit na ka bynta kane ka dang iaid shakhmat ban ithuh lut ia ki ba donkti ha ka ne ka jing khaii ia une u drug.
Kane ka jingkynthoh jong u Bah Prestone ka long hadien ba u Gokhale u la kob ïa tainia hakhmat ki lad pathai khubor ïa u Symbud Myntri Rangbah bad ïa u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Kongkal Sangma ha kaba ïadei bad ka jingbym hok shuh ka synshar ka khaddar ha Meghalaya hapoh ka jingsynshar jong ka Meghalaya Democratic Allaince ba ïalam da ka National Poeples Party.
Kane ka 60 klur tyngka kaba dei ka bhah na ka bynta ban pyntreikam ia kane ka skhim ka lah ym tang ban bsa jingbam kiba tei ia ki khyllung khynnah, hynrei lyngba jong ka lah ruh ban ai kam bad kyrshan ia ki nonsengkam ha ka Jylla kiba la pyntbit ha ki kam shet jingshet bad ruh ka la lah ban kyrshan ia ki nongrep bad ki nongpynmih jingbam tynrai ha ka Jylla.
Kane ka jia namar bym shim khia ka Cong naduh mynshwa.
U la iathuh ba u khlem kular eiei halor kane ka bynta namar ba ka HLC ruh kam pat dep ban bishar bniah bad ka kam ka dang iaid haduh mynta.
Ka jingdain kuna ia ki kali ka long ba ki la pynkhien ia ka ain.
U la ong, “Ki kam jngoh kai bad ka ïoh ka kot kaba wandur ki long ka bynta ba kongsan na bynta ka jingkiew ka Jylla, da kaba buh jingmut ïa ka jinglong-jingman ki jingitynnad mariang, ki lariti mynbarim bad ka jingriewspah ha baroh ki liang.
Kiba lah shah jied sha kane ka lympung ki long kito ki thei samla kiba wan hakhmat ha ka lympung kaba sdang shu dep ka U-19 Girls’ Inter District Cricket Tournament jong ka MCA.Ka jingpynkhreh na ka bynta katei ka lym pung kan long naduh ka 25 tarik Nailur ha Shillong ia kaba katei ka lympung kan sda ng naduh ka 8 tarik Risaw haduh 16 tarik Ri saw 2023 ha Guja rat.
Lada ngi pyni jingbakla bad kwah ia pynbeit iaka jaka ba ngi shah klun ngi shah kynnoh bym kwah ia treilang bad ka shnong, haei ngin pyrta bad haei ngin pynsngew lada ka synjor ngin shah iuhroit bad tlot ha bun ki bynta.
“Ngi la dep ban bthah ïa ka regional committee ban sdang noh ban wad ïa ka jingshisha, ban ïakren bad ki ba don bynta bad yn shim ïa kajuh ka sienjam ha kiwei ki bynta, ban buddien ïa kaba la dep wad jingtip bad ngi khmih lynti ba shen ngin sa lah ban ïoh noh ïa ka kaiphod" u la ong.
Nongpoh, K’Lyngkot 27: Hapdeng ka jingiphuh iphieng ki khun samla jong ka shnong Umiam, mynta ka sngi kila pynkut noh ïaka taiew lehkmen ki samla bala tip kum ka Youth Week,kaba la sdang naduh ka 22 tarik mynta u bnai.
Hynrei na ka klas X pat 18 ngut kiba la long ba nyngkong, 27 ngut kiba long baar bad 22 ngut kiba long ba lai kynthup ruh ïa ki khynnah kiba la ïoh distinction ha ki sobjek bapher bapher.
Kane ka long katkum ka kyrwoh khubor na ka kong Pretty Kharpyngrope, President Nongkrem UDP Circle.
Ha ka jingai jing hikai yn wan u Jürgen Kroeber ba na Germany u ban ai jinghikai halor ka sap jong u ban shoh doh bad ban pynmih ia ka doh bala long ban bam.
Ki riew paidbah ki la iathuh ba ki pulit shipor ki la khang ia ki paidbah ban iaid lynti hajan ka Civil Hospital bad ki dang khura ia u bom ba ki la suba, hynrei kham hadien la pyllait pat ban iaid lynti.
Halor ka jingkylli aiu ka sorkar kan leh ia ka MTC, u la ong, kane ka de ka atiar jong ka sorkar kaba lah ban pynmih khajna lada pyniaid da ka rukom kaba biang.
Haba kren kum u kongsan ha Byndihati bad ha Suchen Dhana, u bah Kyrmen Syhylla, u la pynpaw ka jingsngew kmen ba mynta la lah ban plie ïa kine ki maw nongrim bad sdang noh ban shna ïa ki surok hapoh shnong ki ban ïarap shikatdei eh ïa ki paidbah nong shnong shnong, ha ka leit ka wan, ka kit ka bah, u la ong ruh ba ha ka jingshisha ïa kine ki surok la dei ban plie naduh ki bnai ba la leit, hynrei na ka daw ba ka don ka kyndon Model Code of Conduct ha kito ki por election na kata ka daw la pynslem bad mynta la ioh pat ban plie ïa kine ki maw nongrim bad ka jingpyntrei kan sa sdang noh shen.
“Lada ki nongmihkhmat kim lah ban ïasaid ha ïingdorbar ne mano pat ban ïasaid na ka bynta ki jingeh jong ki?", la ong u MLA ka Umroi.
Shillong: U MLA ka KHNAM u bah Adelbert Nongrum, u la iathuh ba ka la don ka jingiakren bad ki 5 tylli ki party, kiba u lah ban pyniasoh noh sha kine ki party, lada ki pdiang ia ka kyndon ka ba u la buh.
Ka jingiaid jong kane ka project ka long shi snem kynthih ka dei ka- Scheme on Studies for Promotion & Strengthening of Black Pottery at Tyrshang and Larnai village, West Jaintia Hills District, Meghalaya".
U Shangpliang u la kynnoh ba u Dean bad Provost ki la niew bein khlem peit ia ki baibam jong ki samla  ba leh ia ka  fellowship bad scholarship nalor kiwei pat ki jingeh.
Don pat kiba ïalade ruh kim lah ne kim nang ban leh eiei, hynrei ynda la leh da kiwei kiba tip bad kiba nud, sa sdang sa ka kren pihuiñ.
Ha kane ka jingïakhun na ka liang ka Meghalaya kam shym la ailad ïa ka liang pyrshah ha kaba ka la thep biang ïa ka kol ba san lyngba Bira Pyngrope ha ka minit kaba 62.
U Bah Scott u la iakhun biang ia ka eleshon ha u snem 2008 na Jaiaw Constituency hynrei u la rem biang.
Katei ka shithi, jong ka seng, ka kyrpad ia ka DC, ban shah ban plie lad iaki nongrep ban iadie iathied khnang ban kyntiew biang ia ka ioh ka kot jong ki nongrep bad ki nongshong iew jong ka District hi baroh kawei.
U Nkunku, 25 snem ka rta, mynta u la don hapdeng ka jingïakren ban leit pynïasoh noh sha ka Chelsea, hynrei haduh mynta ym pat lah ban pyntikna pura.
Ngi sngewthuh ba ka bynta ba ar jong ka jingïakren pynbeit pud kan long kaba jwat namar ki jaka ki kham bun bad la tawiar da ki jyrwit jyrwat.
U Chauhan, u iathuh mynta ka sngi, ba u sait hi, ia la ki jong ki jain, u shet hi, ia la ka jong ka sha, ba un dih bad u iathuh ia ki paidbah, ba kim dei namarkata, ba kin tieng ia kane ka jingpang khlam.
Ha kitei ki 30 kynta, ba u shimti biang ia ka kam, U Alok Verma, ula weng lut ia ki hukum kiba kynriah kam ia ki heh jong ka CBI, kiba don hajan jongu bad kitei ki kynthup ia ar dorjon eiei.
Ha ka jingpang Type 1 diabetes, ïa kaba la khot ruh ïnsulin-dependent diabetes ne ka jingpang shini ba shaniah ha ka ïnsulin, u ksang um lah ban pynmih ïa ka insulin ha ka rukom kaba biang ban pynduna ïa ka blood sugar.
Na ka liang ki Pulit kiba la wan sha katei jaka ba lap ïa ka met, ki la lap ba ym long shuh ban rah ïa ka met sha Hospital ban leh ïa ka Post Mortem.
Ngam lah ban iathuh ïa phi.
Ngi iohi ba ki daw ba kongsan ba u Blei u hap ban phah da kine ki jingpynshitom ha ki Ri Egypt dei namar ka jingbymngeit Blei jong ki nong Egypt ia ki khun Israel ia kiba kila ialam mraw shapoh Egypt.
Ngi kyrmen ba ki nongthep ‘vote’ ka Sohïong kin ym bud tynneng ïa kiwei kiba jaituh ban leit thep ‘vote’, hynrei ba kin mih ryntih beit ban pyndonkam ïa ka iktiar bad ka hok ban jied ïa u nongthaw aiñ.
Kane ka Inter-dong ki la pynïalehkai da ka League System bad na ki 7 tylli ki dong kata ka Dong Meiawan, Dong Pdengshnong, Dong Nongdom, Dong Lawmyrsiang, Dong Pyndenbah, Dong Mawphorkynbat bad Dong Pyndenjathang ki kynhun baroh kiba la ïashimbynta ki long 10 tylli ki kynhun.
Ngi pyrshah ia kane ka rai jong ki katto katne ki kolej da kaba phah siew ia ki khynnah mardor ha kato ka jaka bad lada kim don pat don pisa ki la duh ei.
Ha kane ka sngi ki nongialam na ki District bapher bapher kynthup na West Khasi Hill, Jaintia Hills, Ri Bhoi District bad na Garo Hills ki la wan lang ha iing jong u bah Lamphrang Kharbani bad ka iing jong une u nongialam ka don don kham pajih na Iew Mawkasiang.
“Kane ka projek kan don haduh 12 tylli ki cable bad ïa ka rukom pyntrei yn leh kumba leh ha dewbah Europe," la bynrap shuh shuh u Myntri.
Ka pyni, ba ula shah pynbudnam na ka kam sain pyrthei, kaba long pyrshah ia u".
Shu buh mynta nga, nga dei u Head Misteri bad lada nga pyntrei ïa kano kano ka kam Lada nga ong ngan pan pisa na ki trai ïing ban thied tiar ban pyntrei shubuh nga pan shi lak tyngka katba ki dor jong ki tiar pat dei tang hynñiew phew hajar bad nga pyni shi lak tyngka ha ka receipt ruh kata ka lai phew hajar pat la bam ei da nga.
Ha ka kam kot khubor kaba donkam ka dei ka jingkyrshan ban ioh na ki nongthied nongpule ban lah ban pyniaid namar ba ki kot khubor ki dei ka bynta ban durut ia ka lyngkha ban wanrah ia ka jingtip kaba biang sha ki paidbah ban tei ia ka imlang sahlang bad ban kyntiew ia ka ri bad ka jaitbynriew.
“‘Ha kane ka jingialang, yn iakren kumno ban leh ha  kaba iadei ban pynlait im, ban iada, ban iarap dawai, bad kiwei kiwei ki kam" la ong u DG.Kane ka jingpynkhreh kan kynthup baroh naduh u Chief secretary , deputy commissioner , ki pulit  bad ki paidbah.
’ Wat la katta hapdeng ka jingsuba, ïa ka kaiphot ba khatduh ka jingkhmih bniah janai (final test report) ym pat ïoh pdiang satia, ong ka kynhun ki doctor.
Ki pulit ki ngeit ha kaba nyngkong hynrei haba ki la ïohi ïa ka ID jongu ki sa tip ba u dei u jait Myrboh.
U samla Rueben Najiar uba dei u nongialam ka KSU seng kmie, u la ong ba ka jingiakren bad ki pulit ka la jan pulom lada dei ba uwei u pulit ula kren tohmet um shah beh shabar.
katba ka Solina Jaba (1/13), Riticia Nongbet (1/19) bad Pinky Chanda (1/28) ki la khur mar 1 wicket.
Katba ar tylli ki jingiakhun hapdeng ka Maitchaphrang Mootyrchiah pyrshah iaka Ksehsylle Ialong kala kut da 1-1 kol bad ka Lumkhangdong Kyndong Tuber pyrshah iaka Lumchyrmang Mihmyntdu kala kut khlem don mano mano ba ioh pynkhih jar.
U Alphonse, ula wan iuhkjat ha ka sien ba nyngkong, hadien ba u la shah jied ban peit ia ka BJP Meghalaya na ka bynta ka elekshon ban wan.
Shuh shuh wat la katei ka jingialang kam shym pat la shim ne ai satia ia kano kano rai kaba khatduh, hynrei la sngewthuh pat ba nangne shakhmat ki la pynkhreh ban pyrkhing bha ia ka jingwan tur jong ki bar jylla ban khaii pateng ha katei ka thaiñ khamtam ha ka Kam khaii dewiong.
Lada ka skul ka don tang kumba 30 (laiphew) tylli ki seat jong manla kawei pa kawei ka bynta (stream) hynrei kamdon jingeh ia katei ba kan print wat kumba 1000 (Shihajar) tylli ruh ki form namar ban die ia ki bad ruh ban ioh lad kum ka kam khaïi pateng na bynta ka pule puthi.
“Kam don jingeh eiei ban bishar biang ia ka MOU hynrei ka dei tang na ka bynta ban ioh ka jingmyntoi ha ka kam sainpyrthei jong ka sorkar MDA"u la bynrap.
Na ka liang jong ka USA Cricket (USAC) ka pynpaw bad  kren shai ba ka lympung ialehkai kriket jong ka T20 World Cup 2024 kam dei satia ban weng noh na ka ri ban pynlong ia katei ka lympung na ka daw jong ki jingkhuslai kiba lah ker tawiar tang namar ka jingduna ha kaba iadei bad ka jingpynbit pynbiang bad ki jingtei na ka bynta ka kam ialehkai kriket ha katei ka ri.
Tang ki kmie ki kpa ka la biang bad ki lah ban pyn-ia-thoh shongkurim ia ki khun ki kti khlem da donkam shuh ia ka rukom ka dustur ban ia tip lang arliang mamla ryngkat bad u Kni.
Ka jingkhih jong u jumai ka la long ha ka jingjylliew kaba 5 km, la ïathuh ki heh jong ka National Centre for Seismology (NCS).
Shuh shuh u la ïai ban ruh ba ka Meghalaya TMC kan sa pyndam noh ïa ka soskular ïa pynbeit pud hapdeng ka Meghalaya bad Assam bad ruh ban pynïoh bïang ïa ka jaka jong ka B-Mahal na ka bynta ki paidbah.
Nga ai jingmut ia ka Sorkar ba kan ai tang kawei ka rai ia baroh ki institution.
Shillong, Iaiong, 25: U Symbud Myntri Rangbah ba khmih ïa ka Tnad PWD (Road) Bah Prestone Tynsong ula pyntip ba ka National Highways & Infrastructure Development Corporation Limited (NHIDCL) kan sa pynkhreh ïa ka Plan kumno ban tehlakam bad ïada ïa ki jingtwa khyndew ym tang ha Rngain hynrei wat ha kiwei kiwei ki jaka shilynter ka surok na Shillong sha Dawki.
Hadien kane, ka sorkar jylla ka lah ban pyntreikam ia ka Mines and Minerals Policy, 2012," la ong u Myntri Rangbah.
Nalor u Rgh Pranshon, kiwei kiwei pat ki tymmen ki san ka  ba la shim ia laka bynta ban pyndep ia ka nguh ka dem ka lehniam lehrukom ki long u Rgh Tailan Rynjah, u Rgh Pynshai Kurkalang katba ka dwai um la pyndep da u  Sbarshon Umdor.
U Bah Prestone ula pyntip sha ki nongialam ka JAC ba iaka work orders la dep ai bad shen kan sdang noh ka jingmaramot iaka surok.
Shillong: Ka  Miss.
Haba batai halor ka jingdon ki briew kiba la ngop ha u Drok, u Dr.LR Bishnoi, u la ong ba na ka jingdon ki briew kiba la kyrni ha u drok, ki don kumba 74 percent na ki nongdih drok ki dei ki samla, kumta kum ka ri kaba donkam eh ia ki samla, kam kwah kwah ia ki samla ba kin ngop ha ki kam dih Drok, namarkata ka donkam ia baroh ban iashimkhia lang, khnang ba yn lah ban rat dyngkhong ia ki kam dih drok.
Ka programme ialehkai ha ka taiew ban wan kata ha ka 23/07/2019 ka Mawmang Sc kan iakynduh pyrshah ia ka Nongtalang Fc jong ka Mawryngkneng Invitation bad ka programme jong ka Mawryngkeng Super Cup kan long hapdeng ka Thangshalai Sc  pyrshah ia ka Lapalang Sc.
U Bah Paul u la ong, “Ai ngin ai burom ïa ki ba dei ban ïoh burom, phi kren ïa kano ka kam kaba ngam shem la leh, la ka dei ha ka  trade laisen kaei ka ba nga la dep ban leh, ki minister ha kato ka por ki poi sha District Council  namar ba ka ktah ïa ki nongthep vote jong ki, hynrei nga ong em ïa ngi namar nga ju treikam kum ba nga la bam smai, ngan trei khlem ka jingtieng, ka jingleh shiliang, khlem ka jingmut sniew ïano ïano ruh bad ngi trei kam da ka ta, kam dei tang ban ïoh jingmyntoi ïa lade ha ka kam saiñpyrthei".
u la ong ba ka jingiap briew na kane ka jigntwa ka khyndew ka dei ka kam beain kaba mih na ka jingleh torti jong kiba pyntrei ia ka.
Nongstoiñ, Nailar, 21: Ki paidbah nongshong shnong ka thaiñ Mawlieh Rambrai ki la pynpaw ïa ka jingdiaw mynsiem kaba khraw namar ka jingduna ki kam pynroi bad jingsahdien sah shrah jong ka thaiñ Mawlieh baroh kawei kaba hap ha ka thaiñ Rambrai.
Hadien ba u khlem poi shuh sha ka thong, u Bah Shangpliang u la ïoh noh da ka kam kum u nongaibuit ka tnat pule-dangle ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA 2.0).
Lah ruh ban kdew ba kumba la paw ha katei ka jingialang ba la khot da u Myntri Rangbah ka KHNAM, UDP,HSPDP, GNC,NPP ki dei ki seng kiba la pynpaw ia ka jingkwah ILP jong ki katba ka NCP ka don ha ka liang ka sorkar bad kumjuh ruh ka MDP ka dei ka seng kaba sah hapdeng, lait noh ka Congress kaba ialam ia ka sorkar khleh khawlang.
U la ïathuh ba kane ka kynhun kan sa leit ban ïakynduh ïa u CEM ka KHADC ha ka taïew ban sa wan khnang ban ïoh jingpynshai halor kane ka mat," u la ongU la ïathuh ruh ba kum ka kynhun ki la pan jingïarap na u MLA bad na u MDC ba kin kren lem halor kane ka kam bad ka District Council.
Ha kane ka sngi u bah Banteidor la ïoh sngew da la ki jong ki shkor ïa ka jingud jingnam jong ki paidbah halor ki jingeh ba ki ia kynduh na ka jingwan pyndik bad thombor ki pulit Assam na ka por sha ka por hapoh shnong poh thaw.
U slap uba jur u la hap ha kylleng ki jaka ha ryngkat ka jinghap phria ha ka janmiet Sngi U Blei.
U Dr.Mukul Sangma mynta ka sngi u la khot jingialang ia ki seng bapher bapher naduh ki sengbhalang kiba pyrshah ia ka jingtih Uranium, kiba pyrshah ia ka surok 2 Lane na Nongstoiñ sha Mawthabah bad kumjuh ruh ia ki Sengbhalang kiba kwah surok bad kiba dang dawa NOC na ka KHADC.Ha katei ka jingialang ba la khot da u myntri rangbah na ka liang kiba pyrshah surok la don ka KSU, ka LYWA, NESO bad ki 9 tylli ki seng kiba don hapoh ka kynhun ka JACSO katba na ka liang kiba kwah surok pat la wan da ka JAC kaba la ialam da u bah Ricky Sohlang bad u bah Woodslight Lyngdoh Sangriang.
“Ka Ri Bhoi ka la donkam shisha ban don noh ka Madan Artificial Turf ban kyntiew ïa ki khun samla ha ki kam ïalehkai sport bad nalor ka madan Artificial Turf ka Ri Bhoi ka la donkam ruh ban don noh ka Multi Sport Complex kaba dei kawei na ka lad ban kyntiew shisha ïa ki samla ka Ri Bhoi kiba don sap ha ki kam ïalehkai sport" ong u Bah Bipul Thangkhiew, bad bynrap ruh kum ka seng ka ai jingïaroh ïa u MLA ka Umsning uba la kren ïa kane ka phang ka jingdonkam ki samla bad kumba la pynpaw da u MLA ka seng ka kloi ba pdiang ba ka sorkar ka dei ban wan rah noh ïa ka madan Artificial Turf la ka long ha kano kano ka bynta jong ka Ri Bhoi District" u la bynrap.
Ha ka kyrwoh kaba la pyllait ha ka 8 tarik Lber, ka VPP ka la ong ba ka jingkyrshan ba radbah u paidbah ka la kren briew ha ka kam saiñ hima jong ka jylla Meghalaya ha kaba saw ngut na ki kyrtong jong ka Party ki la ïoh ban long ki dkhot ka Ïing Dorbar Thawaiñ ka Jylla ban wanrah ïa ki mat ki jura jong ka jaidbynriew bad jong ka jylla hi baroh kawei.
Ka MEPA, ka dawa namarkata ia u myntri rangbah, ba un shim khia ia kane ka mat bad ba un pyn trei kam noh mardor hapoh jong kane ka mang pisa jong ka sorkar, kaba kut ha ka U Lber 2020.
Lah ban kdew hangne ba baroh artylli kine ki mat kidei kiba ka Meghalaya Legislative Assembly ka ladep mynjur lyngba ka Resolution.
Ha kum kane ka por ba sngewsih, ka Seng ka phah ïa u kyrwoh sngewlem sha I kurim jong I, ki khun, ki para bad ki pyrsa baroh.
Kiwei kiwei ki kam ba shah ki neh kumjuh hapoh ka district katkum ka hukum kaba la pynmih haka 4 Jylliew 2021.
Kane ka jingai pisa ka long T.6 spah ia ki longkmie ba dei na jaka sor bad T.7 spah ia kito ki longkmie kiba dei na jaka nongkyndong na ka skhim Janani Suraksha Yojana (JSY) kaba hap ha ka National Rural Health Mission (NHM).
Ka Tyrsad Area Sports Asoociation (TASA) ha ka 26 tarik Nailar 2023, ka la plie ïa ka pyrda jong ka samoi ïalehkai phutbol kaba kynthup naduh ka kyrdan ïakhun jong ka First, Second bad Third  Division kaba la pynlong ha madan Sohjhursaw, Tyrsad.
Hadien kumba lai taiew pat ki kara sa shisien khnang ba u phan un ioh kyan bha.
Ha u kyrwoh khubor, u nongaiktien ka VPP, u Dr Batskhem Myrboh, u la ong, “Kaba kum kane ka jinglamler ka pynpoh dor ïa ka jaitbynriew Garo la kum ba ki dei ki shiteng khlieh ki ban shu khie wahleng wat ïa ka bym don nongrim ruh.
Ngi ai khublei kyrpang eh ia ka MDC jong ka Nongpoh Constituency, ka Kong Rona Khymdeit, halor ka Jingkren jong ka, ia ka nongrim ka jingshisha kumba ka long bad kumba la leh ha them Ri-Bhoi.
Ngi long kiba la khreh ban bteng ïa ka jingïakhih jong ngi bad ngi lah ruh ban bteng da ki bnai lada ym don kano-kano ka jubab," ong u nongaibuit, u Laben Ch Marak.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, u Myntri u la ong ruh ba katei ka jingjia kadei ka bym lah satia ban pdiang bad ruh kadei ka jingjia kaba sngewsih bad u pynpaw ruh ba kum kitei kim dei shuh ban dang ïai jia.
Lah ban kdew ba ka Synjuk Ki Rangbah Shnong kim shym la pdiang ia kane ka Ordinance bad ki la rai ban iai ap beit ia ka ordinance jong ka KHADC ba kan ioh ia ka jingmynjur na u Lat ka jylla.
Kane ka jaka sumar yn tei ha ka jaka ba 6 akar tam bad kan dei ka jaka sumar ka ban down 10 tylli ki jingthiah bad ia kane ka Health Center yn pyndep noh ban shna hapoh ka 30 bnai.
Ka HYC ka lah trei bor bah bha ha kine ki sngi, bad ha kawei ka sngi ki sengbhalang ki lah ban ioh jingtip ba don u drok 10….1000 grams ha uno uno ne kano kano ka briew, iing, ne kali.
“Ka kynhun ka wer paidbah ban pyni ruh sha ka Sorkar ba kum u paid ka Bri u Hynñiewtrep ngi donhok ban tip bad ban dawa na ka Sorkar ba ka dei ban sei paidbah noh mardor ïa ka kaiphod tohkit ba shimet jong u Justice T.Vaiphei kaba u la aiti sha ka sorkar naduh ka 19 tarik, Jymmang, 2022 hynrei ka Sorkar ka ïai sngap manman bad kane kala pynsah umdum bad pynsuba sniew ïa ngi ki Sengbhalang bad kumjuh ruh ïa u paidbah solansar halor ka jingleh kuman jong ka Sorkar," ong u kyrwoh.
Nangta shi spah snem mynshuwa haba la pynkynriah ia ka ïewduh sha ka jaka ba ka don mynta mar shiteng na ka ïewduh ka dei ka ïewmadan bad ki ïew ha Ri Hynñiewtrep ki dei ki ïew madan.
Ka Sorkar Jylla ka la ujor sa sha ka Ingbishar Supreme Court hadien ba ka la shah rem arsien ïa ka mokotduma kaba la ujor pyrshah da ka kynhun ki nonghikai kolej ba kynthup ïa u Bah Brightstarwell Marbaniang bad kiwei pat, ka kashari jong ki arngut ki Nongbishar jong ka Supreme Court ka Justice Hima Kohli bad u Justice Ahsanuddin Amanulla ha ka 11 tarik, mynta u bnai, ki la shong bishar ïa kane ka mokotduma ha kaba u Bah Brightstarwell Marbaniang ruh u la leit ban sakhi da lade ïa ka jingshong bishar ïa ka mokotduma kaba ma u ryngkat kiwei pat ki para nonghikai kiba la shah ujor.
Ka jingpyrshah jong ki ïa ka jingpynkiew kyrdan ïa ka PHC Jaraiñ da ka Sub-Divisional Hospital ka daw ba kongsan eh ka long ba ka Jaraiñ PHC ka don shabar jong ka Head Quarter.
Ngi la ïohi ïa ka shithi ba ki phah, Ngi la dep pule baroh bad ngi la dep ruh ban pynshai ba kine ki dei ki rule," ula ong bad bynrap, “Ngam ïohi ïa ka jingbakla hangno hangno ruh bad ka rai ba la shim da ka Sorkar ban wanrah ïa ki Ophisar kiba dang don ha ka jingshakri ha kine ki lai tylli ki kam".
Ia kane ka jingialang la pynlong da ka Jaintia Hills Coal Miners and Dealers‘ Association (JCMDA), ha kaba  ha kane ka jingialang la ioh ia ka jingkren na kiba bun ki riew pawkhmat ka West Jaintia Hills District kynthup ia u ma  Balius Swer Presidnt JCMDA, Ma Hambartus Nongtdu Ex MDC,Kong Violet Lyngdoh ,u ma Laski Rymbai,  u Ma Namon Bamon bad la iasnokti lang ruh  bad ka Jaintia Hills Truck Owners‘ and Driver Association (JHTOA).
“Ha kitei ki kynta jong ka pakhang shnong jong ka seng la shah tang ia ki kali nonghtoh khubor (press) bad kali kit nongpang (ambulance).
Nongstoiñ:Ka West Khasi Hills District Surveillance Unit Integrated Disease Surveillance Programme jong ka West Khasi Hills hapoh ka jing ialam jong u P.D Sang ma MCS incharge Deputy Commissioner ryngkat ka jingiatreilang jong ka office DM&HO ki la pynlong ia ka jingiakynduh ia ki ophisar jong baroh ki tnad trei kam ka Sorkar.
Ban kyrshan tyngeh ia rai ki paidbah jong ki lai tylli ki shnong, ka seng FKJGP ka dawa mardor na ka sorkar jylla, ba kadei ban sangeh noh halor ka jingthmu ban ai jaka bujli ia ki shipai ha Nongsder, lada ka sorkar ka leh mynthi, kum ka seng kam banse ban shim da kiwei pat ki lad jingiakhih ba tyngeh ban kyrshan ia ka rai jong ki paidbah ka thain Nongsder, pynkut u Bah Kurbah.
Namar ka sngi saitjain ka dei ka Sabbaton ha ki Seventh Day Adventist ki pynlong ka sngi khraw, bad ka sngi Sunday ruh ka dei ka sngi khraw jong kiwei kiwei ki Khristan.
Ha ka 3 tarik u Nohprah, u Bah Wankitkupar Kharumniud, u ba dei u nongbylla sngi, u la wan ban pynbna ba un ïakhun ïa ka election 2023, kum u kyrtong shimet na Nongthymmai Constituency.
Na ka liang jong ka seng Naga People’s Front (NPF) ruh ka kyrshan lang ia katei ka jing khot pakhang shnong.
Shillong:Haduh 7 tylli ki district ha ka jylla ki la shah khyrwit ha ka jingwan iaid lynti ka eriong hynnin ka sngi, ha kylleng ka jylla.
“Kane ka Bill yn rah noh ha iing dorbar kaba dang iaid mynta", u la ong bad bynrap “Kito ki MLA kiba long MDC ha kajuh ka por, kin jied ia kano ka kam ba kin iehnoh".
Ha katei ka jingjia la ïathuh ba uwei pat u runar u la lait phet da ka said na katei ka jaka.
La ioh ruh ïa ka jingkren kyngkot na u Supervisor jong ka District Social Welfare Organisation, u bah Patrick Dkhar, ha kaba u la batai halor ki jait skim bapher bapher kiba lah ban ioh na ka ophis DSWO East Jaiñtia Hills District, kum ka bai bam tymmen kaba ju ioh shi sien shi jingim na ka bynta kito kiba la kot sha ka 6o snem ki kynthei bad 65 snem kyrta ki shynrang, ki don ruh ki skim kum ki lad ai jingiarap ia kito kiba shah lehbeiñ, kiba shah ban beiñ bad ïa kine ki skim lah ban ioh na ka One Stop Centre bad na kiwei kiwei.
Ka jingshna ïa ki jaka treikam wat sha ki jaka ba kyndong tam jong ka jyllaka long ba ki nongtrei Sorkar kin dup lah ban ai jingshakri lang kumjuh.
Ha ka Under 19(Boys) 1st Prize:  Pynskhemlang Jana (NFCC) 2nd Prize: Diangmon Rymbai(Dum Dum) bad 3rd Prize: Banskhemlang Nongdhar (Lawjynriew).
Ngan ai nuksa hangne ba u PWD minister u hap ban peit ia ki surok jong ka jylla baroh ka wei.
La dei ban siang ïa kane ka surok shaduh sha Kyrshai namar ba ki nongshong shnong ki la shem jingeh ha ka leit ka wan da ki bun snem, khamtam ki kynthei kiba leit sha ki hospital na ka bynta ka checkup.
Shillong:Ka Hynñiewtrep Integrated Territorial Organization (HITO) ka phah da ka shithi sha ka Chief Secretary ka jylla ka Kong RV Suchiang ban ujor halor ka jingpynkheiñ kyndon jong ki seng saiñ hima sima ha ka jingïalap ilekshon shiteng samoi hapoh ki 3 tylli ki Konstitwensi.
Ban pynlong ïaka Youth parliamentKi kam ba ngin trei bad ki samlai.
Kumta haba iadei bad katei ka jingsdang ka sorkar Assam ban bteng biang ia katei ka surok PMGSY, na ka liang ka seng ka pyrshah jur bad dawa ruh na ka sorkar jylla ba ka dei ban tuklar mardor, namar ka nongrim kaba la pynlong ia ka seng ba kan pyrshah, ka dei namar ki sheptieng ioh ba katei ka jingwan pynpoi surok ka Assam sha katei ka thain, ioh kan dei pynban ka jingthmu ban klun lut ia baroh kitei ki jaka sha Assam, u la bynrap.
Mynhynnin ka sngi u symbud myntri rangbah ka jylla u bah Sniawbhalang Dhar ba peit ia ka tnad phatok, u la pynlong ia ka jingjurip ia ka phatok ha Jail Road bad u la lap ba ka la khapngiah palat.
Baroh ar tylli kine ki jingiakhun kila wai da 2-0 kol.
Ha jylla Meghalaya, 481 tylli ki jaka sah briew ki dei kiba la pyniasoh na ki 602 tylli ki jaka sah briew kiba la sanction na ka bynta ka jingpyniasoh hapoh ka PMGSY.Ka MDoNER ka kyrshan ia ki jingpyrshang jong ka sorkar jylla bad ia ki tnat sorkar pdeng kiba donkti ha kane ka kam ban wanrah ia ka jingiasoh ha ka thain shatei lammihngi kaba kynthup ia ka jingshna ia ki surok sha ki jaka kyndong kynshrot kaba iarap ban plie ia ki lad na ka bynta ki riewlum kiba sah ha ki shnong kiba rit bad kiba shem jingeh ban poi.
Ki nongiashim bynta, ki ophisar, ki nongtrei, ki dkhot bad kiwei kiwei ki la pynlong ka jingbam smai na ka bynta ka India kaba khuid.
Hadien ba la khlad ka Rosy, uwei u khun-ruit jong ka ba la tip kyrteng kum u Samuel Sangma u la khlad da kaba sdien phasi ha kawei ka ïing basa.
Ïa katei ka Public Toilet la tei lyngba ka MDC scheme ha ka jinglut kaba la kot sha ka T.3 lak tyngka bad la wan ruh ban plie paidbah da u MDC ka Umroi, U Bah R.R Kharbuki kum u kongsan.
Ha ka por ba ka Dalmia Cement Bharat ka thied ia ka Adhunik Cement, ka Dalmia ka la kular ba kan burom bad ban bud ia ka jingiateh soskular, kumta ka dorbar shnong kaba la long haka 10tarik Nailur 2019 da kawei ka jingmut kala rai ba lada ka company kam burom iaka shnong bad ki jingiateh soskular bad kumta ka shnong kan khang tala noh shi syndon iakane ka company hakano kano ka por.
Naka liang u President ka seng u bah Balen Thubru u la kyrpad ia ka sorkar ba kan don ka jingsngewlem ia ki trai truck namar ba da ki hajar tylli ki truck kiba pyndonkam mynta ki dei kiba la shu shim da ka ram na ki bank.
Kane ka prokram da ka jingïatreilang bad ka MSOA bad ruh ka Edge10 Group, ka la plie lad plie lynti ban lap ïa ki riew donsap bad ruh kumno ban pyntbit ïa ki nongïalehkai.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 83079 ngut bad napdeng kine 80900 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1439 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Katba ha ka Team A bad B ki kynthup ïa ki nongtrei jong kane ka jaka pule.
Shillong: Ka Deputy Commissioner, East Khasi hills, ka pyntip paidbah ba lashai ka sngi niew vote, yn nym shah ban ia iaid paidbah lane ban ia hylla, hajan ka jaka niew vote, katba dang niew ia ki vote, lane, ynda la pynban ruh ia ki result.
“Ki jingshisha ha kaba ïadei bad ki aiñ khlaw kiba ym pat don mano mano kiba sei madan ïa kitei ki jingshisha, hynrei kumba ka long haduh mynta ka jingkyntur pud jong ka sorkar Assam ïa ki bynta jong ka Meghalaya, ka dei halor ka nongrim ba ka kam ba kitei ki jaka ki dei ki Reserve Forest da kaba kam ruh kiba katkum ki kyndon jong ka Minstry of Forest ym ym shah satia ban shong briew ha kitei ki jaka kiba hap ha ki bynta jong ki reserve forest".
Kane ka polisi kan saiñdur ban kyntiew ban pynpaw nam ïa ka jylla Meghalaya ha ka jingriew spah ha ka mariang bad ki briew bad kiwei ki jingbuh jingsat ban khring ïa ki nongwankai na kylleng khnang ba kan long ka jingplie lad ïa ki samla kane ka jylla ban ïoh kam ïoh jam.
Ia ki phorm lah ban ioh lah ban ioh napoh Wanri Enterprise Amlarem (hajan stand Thangbuli/Jarain).
Finance Secretary, Bah Tyngshainlang Kurbah.
Kiba ha iing jongu, ki khie da ka jingbitar bad ki ong “Kumno ban pyniap ia uba thep vote, haba ka jingialeh ka dei hapdeng ki ehrang bad ki shipai bad kumta ia u briew, uba don ka jingsngew sain pyrthei, ym lah ban shu pyniap ha katei ka dur.
Katba u Bah S Mawlong Director jong ka MIE u la ong ba na ka liang jong ka sorkar kan pynïoh ïa ki lad jingïarap kumno ban pynbha ïa ka rukom song ïa ki mar rep wat ïa ka ngap.
Te, na ka bynta ka jingmut jong ka Cadre Strength ne Cadre, ha kaba iadei bad ka Reservation, nga kyrpad ia ki nongpule bad leit sha ka “Brochure of Reservation" jong ka Dept.
Ha Jowai jong ka Group-B kan long hapdeng ka Mulait United pyrshah ïa ka Youth Club Pdengkarong ha ka por 2:30 mynsngi.
“Ka jingïoh jingmut jong katei ka jingrwai ka dei shaphang ka jingdonkam jong ka jingïa tylli para mangi bad ka jingkyrshan iwei ïa iwei.
“Watla ka jingpyntreikam ia kane ka ain kam shym la kynthup ha ki jylla kiba don ia ki Inner Line Permit (ILP) kiba kynthup ia ka  Mizoram, Nagaland, Arunachal Pradesh  bad Manipur kumjuh ruh ia ki Jylla kiba hap hapoh ka Sixth Scheduled jong ka Riti Synshar ka Ri India, kata kaba kynthup ia 98% ha Meghalaya bad 70% ha ka jylla Tripura bad ha ki 8 tylli ki district ka Assam, hynrei ki 27 tylli ki district ka Assam ym shym la pyllait satia bad kaba buh ka jingma kaba khraw ia ki jylla ka thain shatei lammihngi hi baroh kawei  namar kane kan sa ktah jur ha ki sngi ki snem ki ban wan," u la ong.
Haba kylli halor ka jingdawa District jong u Dr Donkupar Roy (bam kwai ha dwar u Blei) ia ka Sohra, u bah Lyngdoh u la ong ba ka sorkar kaba wan na kawei ka por sha kawei ka por bad ban ai ia ka jingdawa tang na ka bynta uwei u briew kam long kaba dei bad ka ba bha.
“Ngim sngew kitram shuh namar ngi la pyndep la ka kamram bad kiba sngewthuh ki la leh la ka kamram nga ngeit hynrei kiba ym sngewthuh ngin lah leh shuh aiu ma ngi," u la ong.
U Ma Comingone ula ong “Phi lah ban pyrshah, hynrei ka dei ban don ka nongrim ban pyrshah, hynrei la poi u pud haduh ba Jowai ka hap khangdam katno ka jingktah iaki khun ki kti jong ngi kiba im jakpoh ha Jowai.
Mynta ka sngi don uwei uba iap na ka jingpang corona, ong shuh ka kyrwoh.
Shillong, 6 Naiwieng:Ki trai hotel bapher, ha ka nongbah Shillong, ki la rai ban pyniaid iew noh, da ka doh, ban shalan da ki trai jylla, ha ki jingdonkam jongki, ha kaba shet ba tiew bad ai bam ai sa, ia ki nongbam, kiba sah ha ki hotel jongki.
’ Haba iakren bad ki nongkitkam ka MFA kaba kynthup ia u Secretary u bah Sunesh Syiem, Bah Cliff Nongrum bad Bah Freddy Kharpran kiba dei ki dkhot ka tournament committee, ki pyntip ba ha ka 4 tarik u bnai Jymmang u ban wan, ka kynhun jong ka MFA kin leit ban don bynta ha ka jingjurip ia ka rta kaba thikna (screening) jong ki samla ki ban mihkhmat ia la ki district sha kane ka lympung ialehkai.
Shillong, 14 Rymphang:Ka kashari High Court ka la buh 2 taiew ban bishar ia ka PIL ka CSWO pyrshah ia ka jingai jaka tad ha ka dor T.1 tyngka shi sq ft sha ki babu sorkar ha Shillong Thymmai ha Maw diangdiang.
“Shah, ka dei ka ktien Persia, kumta la kin kylla ne em" ong U MP ka Hyderabad.
Ha ka jingialehkai, kumta ka France, ka la jop da 4-2.
U Conrad K Sangma u la iathuh ruh ba ka sorkar kala pynlait ia ki ‘Bill’ jong ka MGNREGS haduh jong u bnai lber 2020.
Ka la ong, “Ngi dei ki nong Meghalaya bad ngi don lai tylli ki jaidbynriew bad ngi kwah ban ïada ïa ka bha ka mait jong baroh.
U Kushwaha, u dei u myntri khynnah ha ka tnat pule puthi jong ka sorkar India.
Haba phai pat sha kane ka samoi ialehkai kaba mynta, ka jingialehkai sdang jong kane ka lympung kan long hadpeng ka Jongksha pyrshah ia ka  Khapmaw ka ban sdang ha ka por 2 baje nohphai sngi, hynrei shwa ia kane ka jingialehkai sdang na ka liang ki bor pyniaid ki la pynbeit ba kan don shwa da ka prokram plie pyrda ka ban sdang naduh ka por 11 baje mynstep, ha madan ialehkai ha Jongksha.
U Pyrwa Lymba u Dolloi ka Elaka Darrang bad ki waheh shnong ka Darrang, Shnongpdeng bad Dawki ban pyrshah iaka jingthmu ka MeECL kila rai ban khang iaki jaka jngohkai.
Nalor kane, ula pynmih ruh ïa ka hukum ba khang ïa ka jingrah pisa palat T.50000 hapoh ka District namar ka jingsngew jong ka ECI ba kin don ki briew kiba rah bun ka pisa kaba lah ban pyndonkam ha kaba thied ïa ki nongthep vote.
Ha South West Garo Hills District la buh ha Mirjumla bad ha Jhunjuni.
Shillong, Naitung, 13: U Muktiar ba pawkhmat u Bah Erwin K.Sutnga ha ka sngi Balang u la dawa ïa ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ba ka dei ban pynbna paidbah noh mardor ïa ka kaiphod tohkit ba la khlieh da u nongbishar ba la shongthait u T.Vaiphei halor ka jingshah siat ïap jong u Bah Cheristerfield Thangkhiew ha ka jingleit khynra jong ki Pulit ka East Khasi Hills bad East Jaiñtia Hills District ïa ka iingsah jong u ha Mawlai Kynton Massar, Shillong.
Une u Heh Pulit u ïathuh ba hadien ka jingïoh jingtip ba thikna, ki pulit kila pynïeng ïa ka khyrdop talasi ha Lad Rymbai Datsympein ha ka por 5 baje mynstep bad kila ïoh ban bat ïa kane ka bos.
Namarkata ruh ka Russia ka la byrngem ba kan pynhiar kput ïa kitei kiwei ruh ki ri ynda ka por ka la dei.
Ngim lah ban ong ba la ngi lait namar u soitan kum u sing ba kyrhuh un ialeh ban ioh nguid tylli ne ban ioh tan biang ia ngi.
Nangne ka jingmlien ka tyllun naka por sha ka por, ban ktha iaki kadei ka riti dustur kaba don burom bha naka bynta 20-30% jong ka jingbun paid haka pyrthei.
U Benus bad u Mars ki kham don ka jingïajan bad ka Khyndew jong ngi, la ym ha ka jingrit jingheh, hynrei ha ka jingjngai na ka Sngi.
U la ong ruh ruh ba halor kane ka ishu ka KHADC ka lah ban thoh ruh sha ka sorkar.
Ka jingïapynkhuid paidbah ka long   ïa baroh ki sawdong ki sawkun jong une u lum bad ban sar bad ban sait ïa ki kor shong thait, ïa ki kpep  bad kiwei kiwei ki bynta kiba hap hapoh u pud u sam jong une u lum.
Haba kylli, ka la ong ba kam don ïa ka jingtip kaba tikna halor ki kynthei kiba shongkha khynnah bad kiba la duh noh la ka jingim na ka jingïoh khun kloi palat.
U la ong ruh kumba la ioh lum jingtip da ka Seng, kitei ki 18 tylli ki shnong ki dei hi ki shnong ba bun da ki jaid byrniew Khasi suda naduh kulong kumah ha kaba ïa ka khyndew ka shyiap la long trai da ki Khasi bad ki hap ruh ka jingsynshar hapoh ka Raid Nongtung jong ka Hima Khyriem Syiemship, hynrei kane ka jingkynnoh ba kitei ki shnoing ki hap ha ka jingïakajia pud hapdeng ka Assam bad ka Meghalaya ka dei tang ki kam buittuh ka sorkar Assam.
“Ka don ha Thangkarang ha ka surok na Shillong sha Shella.
ki jingsngewsih bad jingud kin phet noh.
Ki tyllong khubor kiba u Rupang u la ioh lum la ong ba ki don kumba 90 ngut tam ki pulit langrut ka home Guard kiba la aplai ia katei ka kam Havildar Clerk katba ka kam kaba lait pat ka long 12 tylli.
Haba iathuh ba kane ka kam ka long kaba ktah bha, u CEM u la ong ba kin pule bniah shwa ia ki ain ban pynthikna ba kano kano ka rai ba la shim da ka Council kam ym kyrtiang dieng kylla.
" Haba ka Assam ka la kylla long ka Chief Commissioner’s Province la pynlong ïa ka Shillong ban long ka nongbah jong ka Jylla (Province) bad kata ka la jia ha ka snem 1874.
Ka ioh kawei ka jaka ha man la ki 25 tylli ki dkhot jong kane ka Testament.
Ka jylla ka la pynlong ia ka jingai jinghikai kaba paka bha ha ki kyrdan bapher bapher, da kaba ban halor ka jingdonkam ban leit khnang sha kito ki briew ki bym pat shym la ioh ia ka tika bad kito ki bym pat ioh pura ia ka tika bad ban kynthup ia ki ha ka programme ai tika.
Hynrei ynda la poi ha ka minit ka 90+4, ka Azriel ka la ïoh ïa ka kabu ban pynphai kylla ïa ka kol bad kumta ban pynïakhaid ïa ka jingïalehkai.
“Ha ka jingshisha naduh ba la ieh u Dr Mukul Sangma ki bun na ki samla kiba la wan ban ia kynduh ia nga ban pynpaw ia ka jingkmen jong ki, ba hadien ba u Dr Mukul Sangma u la mih na ka party mynta ka kynti ki kyrmen ba kiwei ki kyrtong ki ba dang kham khynnah kin iohlad ban mihkhmat na ka party"u la bynrap shuh shuh.
Katkum ka jingiathuh jong katei ka longkmie, la ong ba katei ka longkmie ka dei ka bym lah shuh ban pun khun hi bad kumta ka la shu leit ban phah leh da ki rukom pun khun jong kane ka juk ba mynta ka ‘IVF’ bad ka daw ka long namar ba ka don jingthud ha ka met jongka naduh ba ka pun ïa ki khun kiba hashwa.
meghalaya@gmail.
Shillong, 24 Jylliew:Ka Election Commission of India (ECI) ka la ai jingmut ban pyndon kam noh da ki buit jingstad lyngba ka mobile technology ban wad bniah ia ki Electronic Voting Machines (EVMs) ki ba dei ban pyndonkam ha ka por election ha kylleng ka jylla.
Ia ki kamra ba wai khnang tang na ka bynta kiba wan na bar jylla katba ki ba nangne na ka jylla pat la pynbit pynbiang tang ki bai leit bai wan da u Manager ba pynlong ia katei ka Film Festival.
La ong shuh shuh ba ïa une u syntiew rakot, ngi lah ban shem shibun bah ha kane ka jaka kaba ki la pynneh pynsah ïa u bad ka jingheh jong kane ka jaka ka long kumba 45 square akar ei ei nalor une u syntiew ha kane ka jaka ki don ruh ki jaka pynneh pynsah ïa ki dohkha dohpnat, ha kane ka wah umsum ki don ruh ki jaka ïaid kai ki jaka shongkai pynngad ki jingkieng dieng haba kut jong kane ka kper ka don ka jaka kaba itynnad bad pyngngad ka bym pat shna ei ei ïa kaba ka group ka mut ban shna jaka shongpyngngad kaba long ha kut jong ka riat.
La kyntu iaki paidbah ban pynrung kyrteng haka ki shnong ne ki centre kiba la pynbeit da ka ophis u DC bad BDO.La kyntu ruh iaki nongialam shnong bad ki dukan rashon ban iatreilang khnang ba ka jingthmu kan long kaba jop.
Tang ba la bit la biang ïalade, kata, la biang ka jingim bad jingmut jongki.
U Tbn.Blinson Kharkrang ba shong ba sah ha Lumpyllun, uba dei u kpa jong i kong priantis kharmuti bad I bah Exorwell Kharmuti i la khlad noh ha ka 4.3.24 bad ka jingleit on tep ha ka 6.3.24 ha ka Balang presbyyerian lumpyllun, ha karta kaba 100 snem tam.
U Sub-Divisional Officer (Supply), Amlarem Civil Sub da kane u pyntip ba ia u khaw rashon hapoh jong ka NFSA kata (AAY & PHH) bad Non-NFSA la dep ban pyllait lyngba ki dukan rashon haduh ka 15 tarik Nailar 2023.
Ka National Cricket Academy (NCA) jong ka BCCI ka la jied hynriew ngut ki khynnah kynthei ïalehkai na ka Meghalaya Cricket Association ba kin ïa shim bynta ha ka Senior Women North East camp ka ban long ha Dimapur naduh une u bnai ban wan.
Nga sngewiahap ia ka jingkren jong u MP Pala ba ka Seng UDP kam long kaba bit ban bat ia ki portfolio ba khraw namar ngi iohi shynna ia ki jingdkoh ha ka jingtrei kam jong ki.
Ka jingsyier mynsiem jong ki paitbah, ka dei halor ka nongrim ba ki la ïohi ïa ka jingleh donbor jong u Myntri Rangbah ka jylla ïa ki shnong kiba don ha ka thaiñ Malangkona, kiba dang hap hapoh u pud u sam jong ka hima Nonglang Sirdarship.
Shillong, 4 Nohprah:Ka jingthmu ban thaw ia ka kynhun iada mariang ne ka Meghalaya Ecological Battalion ka la don slem hynrei kane kajingthmu ka dang sahkut ha suin bad ia kane la pynsngew ha ka jing ialang kaba 19 jong ka Rajya Sainik Board  ha kane ka sngi Palei.
Ka Sunrise haba wan ban tied ka la kamai 301 run bad shah pynkhyllem 7 wiket ha ki 35 over.
U babu u la ong , “imat ka la bha ban leh noh kumta.
Mathaios 24:10.
“Haba jia kumne long lehnohei ka jingtrei shitom, ka jingmareh kaba 25 kylla ia ka madan Mawiong, ka jingpynlut bai kali ban wan sha Shillong"  kren bynniaw ki kmie ki kpa jong ki khynnah.
Kumjuh ruh ki arngut ki rangialehkai ka Australia; u Marnus Labuschagne  bad Steve Smith ki lahioh ban shong ha ki ar kyrdan ba shakhmat ha ka thup lemn bad u kapten ka Pakistan  uha ka kyrdan balai.
Katkum ka jingong u SP, ka jingjia ka mih hadien ba ki kynthei na Them metor ki dang tong um bad ka la don ka jingiania bad u nongniah ka kali saw (STPS) kaba ieng ha katei ka jaka kham haneng ka jaka ba don hajan ka Petrol pump.
Shillong: Ka Federation of Khasi Jaintia & Garo People (FKJGP) Langpih Area Unit, ka sngewpyrshah jur ia ka jingthmu pynlong Iew ki Khar Nepali ha Langpih, ha kawei ka jaka hapoh shnong Langpih, haha ka lad ban leit sha  Mawdiangsnam.
shah-shi-shah : kaba lah ïai ban ktien ïa kaba ïai shah khlem ujor.
“Phin peit ha ka jylla la bun snem la khang pom dieng bad tih dewïong hynrei namar la pyntian jubor khlem da ai jinghikai bad ïoh jingïatreilang na u paidbah kam don kano kano ka jingmyntoi na bynta u paidbah hynrei tang na bynta ki katto katne," u la bynrap.
Ha katei ka jaka ri khunswet ki don haduh 22 ngut kynthup ia 10 ngut ki shynrang bad 12 ngut ki kynthei.
U MDC jong ka Mowkaiaw uba long ruh Executive Member jong ka Jaintia Hills Autonomous District Council u Winning Garland Sungoh ula ong ban suk ki paidbah nongshong shnong khappud Assam Meghalaya, ka sorkar Meghalaya kala dei ban kyntiew kyrdan noh iaka Laskein C&RD Block sha ka Civil Sub Division.
Kitei ki lai ngut ki MDC shimet ki dei u MDC na War West, u ma Het Pohthmi, u MDC ka Nongjngi, u ma Suklang Shylla bad u ma Skhemlang Suchiang u MDC na Muthlong-Sohkymphor.
“Dei namar kane ba ka KHADC ka sngew ba kam myntoi shuh ban pynshai ia ki jingkwah jingshai ka sorkar haba ka Bill ka la dep don ha kti ka MHA,na kata ka daw ngi la rai ban ap ia ka jinglap ka MHA" u la ong biang.
Kumta ka seng ka la dawa ba dei ban thung da ki dkhot ka Khasi-Jaiñtia ba la biang ki kyrdan pule kum ki Professor bad Assistant Professor ha ki prokram bad ki tnad bapher bapher ka NEHU.Ka la kdew ba ki don bun ki nonghikai ba la biang ka kyrdan pule na ka bynta ka kam Professor bad Assis-tant Professor na ka jaid-bynriew Khasi-Jaiñtia.
Ki nongkren ha katei ka jingialang ki la pynpaw ba ka jingdawa ia u bah HDR ka dei kaba khlem nongrim namar ba um shym la donkti eiei ha ki kam sniew kumba u la phla dalade hi bad u la aiti dalade hi ruh ha ki pulit ba kin tohkit laitluid ia ka jingkynnoh kaba la jia ha Marvaleen Inn, Rilbong ka jaka sahmiet jong u khun jong u –u Nathaniel O Rymbai.
Kumta, lada na ka ophis jong ka DC East Khasi Hills ka la ïoh ban bishar ïa katei ka kaiphod ka la dep ban pyntreikam noh da kino kino ki lynti lane da ki school bus ban tehlakam ïa ka dheng kali.
Katba ha ryngkew pat kin don ki nongbylla nongwei ha kitei ki 6846 tylli ki shnong, kiban wanrah da ka tnat survey of India ki ban ïashong kyrsum lang bad ki trai shnong, ym duna ïa ka 5 snem, lane haduh ynda la pyndep ïa kita ki kam thew ha ki shnong ki thaw.
Nalor kata la bteng ruh ban pynbud ia ki shithi kiba kdew khamtam ha kaba iadei bad ki artylli ki jaka kiba kham kongsan hapoh Khliehriat bad ka surok hajan ka tunnel ha Sonapyrdi.
Ka tnat Revenue and Disaster Management (SDRF) ka pynlut 23.7 klur, Revenue and Disaster Management (PM CARES) ka pynlut 3.5 klur, na ka Chief Minister’s Relief Fund la punlut 7.4 klur, na ka Chief Minister’s Special Grant Rs 14.7 klur, ka Labour Department ka la pynlut 51 klur, Mining & Geology Department (DMF) ka pynlut 8.9 klur, Community & Rural Development and Urban Affairs (SRWP & SUWP) pynlut 15.1 klur bad ka Urban Affairs ka pynlut 3.5 klur.
Ka Seng ka la kyntu ia ki nongialam ka seng ba kin iakhun tyngeh ban pynurlong ia kane ka jingthmu haduh ba kan urlong.
Hynrei tang namar ka jingsniew kane ka surok, ki lah ban shimpor ban poi ha ka por ba biang eh bad kaba lah ban pulom noh ka jingthmu jong ki ban poi ha ka por ba biang.
Ka Jylla Meghalaya kam lah ban kam ba ka dei ka Jylla kaba suk namar kiba bun ki kam be-aiῆ.
Haba iakren bad u samla Sidron Mukhim, uba dei u samla uba tip lut ia ka sdang ka kut jong katei ka jingjia, u la ong ba katei ka jingjia ka la sdang ha ki por janmiet bad kata ka la jia ha ka por kaba ma u lem bad 2 ngut ki paralok jong u, ki la thmu ban leit sha kawei ka shnong kaba don hakhmat ka Jatalong, hynrei haba ki poi ha Jatalong, ki la sangeh ia ka kali ban leit thied jingthied na kawei ka dukan kaba don ha katei ka shnong.
Hynrei, lada ka party kam don ha ka bor sorkar, kam long satia kaba suk ban pynlong kam ïa katei ka jingthmu barieh (hiden dream) jongka.
"Ka la ong ba ka jingdawa jong ka BJP ban wanrah ïa ka Uniform Civil Code ha baroh kawei ka ri ka pyni ba ka don ïa ka jingbun paid.
U Deputy Commissioner bah B.S Sohliya, IAS ula pynsngew ïa ki kam jong ka Shillong Municipal Board ha ka por ba u dang long u Chief Executive Officer ka SMB.U ong ba ïa ka rukom bret ñiut ba thymmai waste management ym pat la ban pyntreikam, hynrei kaba donkam ka long ban pynrung ha ki jingmut jingpyrkhat jong ki nongshong shnong ban long kiba lehkhuid da ka jingïatreilang jong baroh.
Hynrei na ka liang jong u, um ju shah ïa kiba dang rit ka karta ba kin trei ha ka Karkhana kaba u khmih.
Shwa ia kane, ka High Court ka Meghalaya ka la pynmih ia ka rai ba ki briew ba wan na  Bangladesh kiba sah ha kane ka thain shwa ka 24 Lber, 1971 yn khein ne ithuh ia ki kum ki nongshong shnong ka India bad dei ban ai ia ka hok thep vote.
Hynnin ka miet ka Sngi Saitjain haka jingshah tynrah ka kali Mahindra pick up haka trok kaba don u number AS01LC 6357, 5 ngut kila khlad hashen bad uwei ula khlad haka jaka sumar.
Ka dustur ai jait kmie :- Kum ka jaidbynriew baroh kawei, kane ka long kaba bakla shibun eh, ha ka jingshisha la dei ban pynkylla noh ia kane ka dustur u briew (Man – made).
Ka Rekha kaba long kawei na ki puron ba la slem jong ka Bollywood ka la khring ia ka Creative Director jong ka Dior ha ka jingleit shim bynta ha kawei na ki Fashion Event kaba la long ha Mumbai.
U Bah Alhek myntri bapeit bakhmih ia ka koit ka khiah u la pynpaw ba dei ban jied ia ka sorkar kaba lah ban synshar pura la kadei ha Assembly ne ha District Council.
U Bah Sammer u la rung sha kane ka kam thoh khubor naduh ka snem 1994 bad ban iai trei ia kane ka kam tad haduh ka khyllipmat ba un da khlad noh na kane ka sla jong ka pyrthei.
Haba la kylli na u rangbah   la kumba katno snem eiei katei ka jingkieng ka la don, “Ngam kynmaw shuh tangba ka dei ka jingkieng kaba la slem bha" ong u bah Kyrdan, hynrei ha ka jingwad jingtip lyngba ki riew rangbah katei ka thain la ioh jingtip ba katei ka jingkieng ka la don kumba 20 snem tam eiei.
Haba ai jing kren ha katei ka jing ialang u President jong ka seng VPP, u bah Ardent Miller Basaiaw moit u la iathuh ba ka jing sdang ia ki jing ialang ban pynsngewthuh ia ki paidbah ia ki artylli ki mat na madan heh Mawlai, kaba dei ruh ka juh ka madan kaba la sdang ban ialum ialang bad pynkhreh ia ka jingiakhih ban dawa ia ka jylla lajong, ha ki snem kiba mynshwa.
Na ka met jong kitei ki 10 ngut, ka seng ka la ïoh ban kurup ia ki drok ba la thep bha poh ki jug ba rit ryngkat ki thyrnia injek drok bad ki tiar iada ha ka shongkha shongman ne ki condom.
Shwa kane, u Bah Prestone u la ïathuh ruh ba 10 snem mynshwa don u MLA ba wanrah ïa ka Motion ha Ïing Dorbar ban wanrah noh da ka 371.
Ha kajuh ka por u ma Wailadmiki Shylla uba dei u MLA ka Jowai ha kane ka sngi Palei u la pyllait ia u khaw sha ki 10 tylli ki shnong kiba hapoh ka Constituency jong u.
Kane ka surok ba la leit jurip da ka seng HANM Western Ri Bhoi ka dei ka surok ba pynïasoh na Bilahari sha Mawdongki, kaba dei ka surok khappud hapoh ka Jirang Constituency.
Ka seng ka la ïoh jingtip halor kane na ki nongshong shnong jong ka shnong Mawiongrim hadien ba ka Adsan Mahindra ka la pyllait ïa kawei ka Advertisement ha ka rynsan Social Media bad kiwei kiwei ki lad pathai khubor da kaba pynpaw ba ka Adsan Mahindra ka don ha Barapani.
U la bynrap “Ki don la ka jong ka jingsngewthuh, ki ong ai jait kpa kan biang kan bit,  ka jingai jait kmie kan pynsynjor ïa ka jaitbynriew kane ka long kaba bakla namar ka shong ha ka jait ïing namar ka jingbym lah ban tehsong ha ka longïing kaba wanrah ka jingsynjor ka jaitbynriew bad tang ba ai jait kmie kan synjor kam dei".
ka kitab Jenesis 42:8.
Ka Commission ka la buh ka jingmudui ha kaba ïadei bad ka jingpyllait khubor ba la pynkynriah ïa ki longïing jong ki Kuki na Imphal.
Ki kyrteng jong ki rangïalehkai ban mihkhmat ïa ka Meghalaya ha ka Ranji Trophy semifinal pyrshah ïa ka Mizoram ki long: Akash Kumar Choudhury, Anish Charak, Arien B Sangma, Aryan Borah, Chengkam Sangma, Dippu Sangma, Jaskirat Singh Sachdeva, Kishan Lyngdoh (Captain), Pringsang Sangma, Ram Gurung, Riboklang Hynniewta, Raj Biswa, Sanvert Kurkalang, Swarajeet Das, Yogesh Tiwari.
Ka long kaba kongsan ba kiba thep vote kidei ban deng mask, ban pynjngai bad ki bor pynïaid I kumba ki leh matlah haba don ka jingpynkheiñ kyndon.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ka jingkren na bah Alexander Syiem, President ka Christ Church Higher Secondary School, na u Bah P.Syngkli, chairman ka NEIMA, na ka kong Pauline Kurbah ba kren na ka bynta ka skul St.Francis, na u rangbah dong ka Umpling Umjathang bah K.Nongphud, na ka principal kong T.Jana jong ka skul Church of God bad na Bah Majaw, kiba la ai khublei bad pynpaw ka jingsngewnguh ïa u MLA ha kaba ïadei bad ki jingïarap kiba u la pynïoh na ka MLA skhim jong u.
New Delhi:   Ka CBI ka la talasi ia ki khyndai tylli ki jaka jong lai tylli ki nongbah hadien ba la pynlong ia ka jingtohkit pyrshah ia u Myntri Rangbah barim u O Ibobi Singh bad kiwei pat na ka bynta ka jingujor halor ka jingpyndonkam bakla ia ka pisa kaba 332 klur tyngka na ka pisa kaba iadei bad ki kam bapher ha Manipur, ong  ka khubor mynta ka sngi Thohdieng.
“Ki MLA jong kiwei ki konstitwensi u bah Paul Lyngdoh bah Ardent ki la kyrkait bad tied miej ha ing dorbar hynrei u MLA jong ngi shi kyntien ruh um kren eiei, i kumba um don shyntur ba un kren, ne um kwah ban kren shaphang ka Block Mawlai, ngim kwah kum une u MLA, ngi kwah da u nongmihkhmat uba shlur ban kren ha ing dorbar thaw-aiñ" ong u bah Marbud haba kren sha ki nongthohkhubor ha khyrdop jong ka Ing Dorbar Thaw-aiñ ka jylla.
Nalor kata u la ong ruh ba ki don sa kumba phra phew saw ngut ki nonghikai ha ka thup kyrteng jong ka mokotduma, hynrei na kitei ki phra phew saw ki don kiba dang ïoh ïa ka tulop, katba laiphew khyndai ngut pat naduh ba la register ïa ka moukotduma kim shym la ïoh tulop shuh wat shi tyngka ruh.
“Ngi don jingkyrmen ba da ka jingmang pisa ka sorkar Meghalaya ïa ki kam shna phlim kan ai mynsiem ïa ki samla ban shna bun ki phlim bad nga kyrpad ïa ki paidbah ban ai jingkyrshan ïa ki phlim Khasi" u la ong.
Ha kajuh ka por u pyntip ruh sha ki paidbah nongshong shnong ka dong Lummawnei ba kin sa shna noh ïa ka jaka Saitjaiñ, kaba la slem khyndiat na ka daw ba ïa pynbeit kam bad ki trai jaka.
Hynrei ka jingïakhun ka la poi hi sha ka jingïakhaid 1 la 1.
U Modi un sa long u Myntri Rangbahduh uba nyngkong eh ban sa leit jngoh ïa ka shnong Ulihatu kaba  dei ka jaka ba la kha ïa u Bhagwan Birsa Munda, la ong ka jingthoh ba la phah na ka jaka treikam jong u Myntri Rangbahduh.
Jowai: Kawei ka longiing kaba don ha ka shnong Lakadong, thain Iooksi, WJH ka la duh noh iala ka iing sah lajong naka daw ka jingshah bamduh haka thylliej ding kaba shyrkhei.
Nongpoh:  Namar ka jingsniew ba palat ka surok ha shnong Sajer, kaba dei ruh ka shnong kaba don hapdeng ka sor Nongpoh, hynnin ka sngi ki samla rangbah na katei ka shnong, ki la iamih paidbah na ka bynta ban maramot ia ki katto katne ki bynta ka sniew jong ki surok kiba don ha katei ka shnong bad kiba dei ruh ki ruh, kiba la shah iehbein khlem don ba peit ha kine ki snem kiba la leit noh baroh.
Ki political party bapher bapher pat,ka manifesto jongki, i kumba ka bym liat shuh ka um ha kriah ruh.
U Programme Officer jong ka NSS Unit, u Assistant Professor Jamphrang Lyngdoh ula pyniaid ia kane ka jinghikai.
U la ong ruh ba ki pulit ki la leit sha katei ka jaka ba la jia bad lapdein ia ka kali kaba jah rngai kaba la shah thang hapoh khlaw.
Haba kren shaphang ka ri Bilat, u Bah Paul Lyngdoh ula iathuh ba ioh ban leit jngoh ia ki mawlong mawteh bad mawbynna jong ka ri Bilat bad kane ka la pynlyngngoh ia u ba kitei ki mawlong ki mawteh kim iapher mawlong ki mawteh bad ki mawbynna jong ka Meghalaya.
U la ïathuh ruh ba nalor jong u samla Lapynshai Syiemlieh sa 3 ngut kiwei pat kiba la leit ban ïa shimbynta sha katei ka lympung hynrei kim shem la lah ban rah ïaka nam jop, ha kaba la synran ruh ïa ki da u Bah Anjelus Sunn bad u Bah Pynsuk Sumer kiba long ha kajuh ka por kum ki Referee bad ki Judge ha katei ka Lympung.
Kine ki kynthup na EJH: 7, EKH: 82, NGH: 2, RBD: 25, SGH: 1, SWGH: 2, SWKH: 28, WGH: 7, WJH: 18 bad WKH: 50.
Ki kyntait ia u.
U Myntri Rangbah, u Conrad Sangma haba kren halor kane ka jingjia ha Mukroh, u la ong, “Ka jingïakren pynbeit pud bad ka Assam kan nym long shuh kumba ju long".
Hangtei ki don ki jaka shongkai pyngngad, ki lynti iaidkjat, ki shuki kiba la pynwan dur da ki maw kiba la shniah da ki nongshong shnong katei ka shnong ban pynitynnad ia ka kaba ym da ia phet than na ki jingtei ki longshuwa man shuwa.
U Bah R.Marbaning, DPC Jhpiego, ka Kong N.Tracy Kharkamni, State Coordinator ACSM, State TB Office bad kiwei kiwei de.
“Ngi sngewtynnad ba ngi trei hangne bad ha kane ka jaka kam don satia kano kano ka jingsma iwtung watla ki ñiut ki wan poi na ki shnong ruh hynrei ym don jingsma.
Bad ia ka arrear kaba dang sah jong u snem mang tyngka 2016-17 kata naduh 1 tarik Naitung 2016 haduh 28 tarik Rymphang 2017 yn sa pyllait noh mar ia ioh ia ka pisa na ka tnat MHRD, bynrap shuh shuh u bah H.M.Marbaniang.
Ka kaiphod na ka State Food Testing Laboratory, Commissionerate of Food Safety, Shillong ka la pynpaw ba ka umbam umdih ha ki 44 na ki 46 tylli ki shnong/dong ha nongbah Shillong kam long satia kaba shngaiñ na ka bynta ka jingkoit jingkhiah jong ki paidbah.
“Ngi la thaw ïa ka Social Committee ban pule bniah ïa kane ka kam.
Ha kane ka skhim 90 percent na ka jinglut la bei da ka sorkar pdeng katba 10 percent, yn bei da ka sorkar jylla.
Namar ba dang bun ki khlaw U la kyntu ia ki nongshong shnong ba kin shim khia ba kine ki dieng kin neh kin im ban wan rah biang ia ki khlaw ba rben.
Shillong,21Jymmang:Ka jingiap u Bal san S Marak hapoh along pulit, ka la pyn ktha khlieh ia u Myntri Rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma, na mar ba ki sengbhalang ha Garo Hills ki khot da ka pakhang shnong ba –ar kynta ka ban sdang naduh ka por 3 baje haduh 5 baje janmiet ha baroh kawei ka sor Tura.
Kumjuh ruh sha ki khynnah ruh ba ki dei ban lap miet ha kaban trei shitom, pule minot bad ban don ka mynsiem jong ka jingsngewrit khnang ba ka lawei ka jong ki kan phyrnai".
Ki thylliej ding ba itriem ki la klang hapoh ka ing baroh kat haduh ba ki Pulit pynlip ding jong ka tnat Fire and Emergency Services (F& ES) ki la ïakhun haduh ka por nohphai sngi tad haduh ba la thoh ïa kane ka khubor ha ka por 10:00 baje mynmiet.
Bah RM ShabongKa Ri Khasi Jaintia, la iohi, kumba ka don ka jing ia tyngkhuh kaba jur bha ha kine ki sngi bad kitei ki jing ia tyngkhuh ki long (i) ka jylli ka sain pyrthei (ii) ka jylli ka trei ka ktah bad (iii) ka jylli ka jing wan buhai ki briew kiba nabar.
Ha ka jing iadei bad kata ki la khlong, la jan dap mar shiteng na ka Jaintia hills, ban pyniasoh bad ka Mikir hills, ka bym don jing iadei pud eiei ruh bad ka Jaintia hills.
Hynrei nga ruh, ynda nga la wan phai sha Shillong, nga la ujor kylla pyrshah ia utei u doktor" ong shuh U MLA.Ha kawei pat ka khubor, na ka liang U Dr.Sandipani Malla Bujar Baruah u la ujor sha ki pulit ba ha ka 5 tarik mynta u bnai ha ka por shiteng synnia u MLA ka Rongjeng u Sengnam N Marak ryngkat ki paralok jong u, ki la khot ia u ha kawei ka kamra kaba don marjan bad ka IB PWD ha Rongjeng, East Garo Hills.
Ka CSWO bad ka Kynhun Peit ngor ki la kynthoh ba katei ka jingailad ka Hima Mylliem kan sa wanrah ka jingjah burom bad ka jingktah mationg ia ka synshar khadar jong ka Hima bad ka District Council.
ka la pynher ia 1,500 tylli ki satellite bad ka la don ka jing pyn trei kam ia ka internet ha ki phew tylli ki Ri.
Ha kaba ïadei bad katei ka jingjia la dep ujor da ka FIR da u para jong u Waheh Shnong u Chelang Lyngdoh.
La iathuh ba ha katei ka kam, ka don ka niang lartham, kaba la iap.
Kumba ka long mynta, na baroh ki kyrtong ki ban sa ïakhun ha kane ka ilekshon, dei ki dei ki saw ngut ki kyrtong ka Congress, ki dei kiba nyngkong eh ban leit thep kyrteng.
Haba pynpaw ba ki don shibun jait ki jingsengkam ki ban pynshong nongrim kat kum ki projek, u Myntri Rangbah ula ong “Ki jingseng kam ba hapoh T.1 klur yn ai jingbit da ka Committee ba la khlieh da ki Deputy Commissioner bad ka jingseng kam ba hapdengT.1 klur haduh T.10 klur yn ai jingbit da ka Committee ba khlieh da u Chief Secretary katba ïa ka jingseng kam ba palat T.10 klur yn hap ban phah sha ka Investment Meghalaya Authority (IMA), ka ban khlieh da u Myntri Rangbah ka Jylla".
Ka Ferdy School Of Martial Arts (The Revolution MMA) ka ai khublei ïa ki kmie ki kpa jong kine ki Khynnah ba kila shah ïa ki khun jong ki ban ba kin leit ïa shim bynta ha kane ka Tournament sha nongbah Delhi.
Haba kren bad u MLA ka UDP na Khliehriat u bah Kyrmen Shylla u la ong ba kam long ban khein jem namar ba u kyrtong ka Congress u khlain bha ha rilum Jaintia Hills namar ba ka dei ka ktem jong u.
La iathuh ba na katei ka jaka, la don kumba 100ngut kiba ioh ia katei ka jingpang, kaba la pyn shongsyier ia ka nongbah Beijing.
Kane ka trok kaba iuh ia une u briew ka dei kaba don ia u number ML 10 C 1728.
Katkum ba la ioh ia ka program ba la pynbeit da ki nongpyniaid, ka Saiden kan sdang ia ka jingiakhun pyrshah ia ka Goa ha ka 20 tarik mynta u bnai bud pat ka jingiakhun pyrshah ia ka Kendriya ha ka 21 tarik bad pyrshah ia ka Uttrakhand ha ka 22 tarik.
Ki nongtrei ASHA ha ka jylla hapoh ka lama jong ka Meghalaya Accredited Social Health Activist Workers’ Union (MASHAWU) haka sngi ba Ar ki la shim ia ka rai ban bteng ia ka jingiakhih ba khlem pud shibynta ban pynpaw pyrshah ia ka jingleh bym suitniew jong ka sorkar jylla ha kaba iadei bad ka jingdawa ban kyntiew ia ka bainong ne ka honorarium na ka bynta jong ki.
Teachers according to our tradition, have been sovereign over themselves and servant of people.
“Ïa kane ka Reservation Policy ruh, ngi kwah ban wanrah ïa kata ka jingïakren ha ka sorkar MDA ban sngewthuh ba ka la dei ka por bad ym dei ban pynbor bad ma ki ruh ki sngewdei ban ong ba ka dei kaba donkam ban pynbha shuh shuh ba kata ka 40/40 kan long kaba ïahap katkum ka jingdon jong u paidbah," la ong u Bah Pangniang.
“Ngi ha ka VPP ngin kit da ka khoh kaba pei.
U Rajnath Singh u la jop ban long Union Minister of Defence.
Ha kane ka jingkhynra kaba la pynlong ha ka por 8:00 baje mynmiet, ki Pulit ki la ïohkem ïa lai ngut ki snar khaii drok kiba kynthup uwei uba kyrteng u Ronald Laloo, 24 snem ka rta bad arngut kiwei pat kiba la tip kyrteng kum u Banphiralang Shabong uba la 41 snem bad u Thangboi Paite uba la 46 snem.
U Ma Phawa ula “Kane kam dei ka jingbakla ka dei ka jingleh khnang jong une u Living ban wanrah ka jingiapher niam, ka dei ka jingleh khnang bad kum kine ki jingkynthoh kala jia dangshen ha Jowai ha kaba uwei u briew ula kynthoh iaka Seinraij Jowai.
Da kaba ioh ïa ka jingmynjur lang ha ki kam geo-politics ha ka New Delhi Leaders Declaration jong ka G20 Summit ba dang shu dep long shen ha kine ki khyndiat por ba la leit, ka India ka la pynpaw ba ka long ka nongkren kaba donbor ha kine ki sngi ba mynta.
Kane ka long ruh ka dur synshar khadar kaba kongsan, na ka bynta ban pyntreikam ia ka ban pynroi pynsan lun pyllun, ym tang ka mynta, hynrei kaba haduh ka lashai lashisngi.
Hadien ba la dep nangtei ka Majistor ka la iaid ia baroh kawei ka iew, hynrei ka la lap ba baroh ki dukan kim don mluh shuh bad ki la kam ba ki la die ha ka dor kumba ju die, lait noh ka NRL Enterprise kaba don katto katne ka stock.
U Khera u la shah kem ha kaba ïadei bad ka jingshah mudui ejahar halor ka jingkynthoh pyrshah ïa u Modi, bad tang hadien katto katne la pyllait jamin noh ïa u.
Katno ka long kaba sngewsynei ban pyrkhat shaphang kito kiba la ngat ha ka apot jongka jingkyrni ha ka jingdih drok ym tang ba ka ktah ïa ki shimet hynrei ïa ka ïing ka sem baroh kawei namar ka don ha ka jingim kaba dum.
Ki riew pawkhmat ba la wan ban sakhi ne ba wan pynshngain ia kane ka shad ka kmen ba kordor tam ka jaidbynriew ka kynthup naduh u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong, u MLA ka North Shillong u bah Adelberth Nongrum, u MLA Sohiong u bah Samlin Malngiang lem bad kiwei kiwei ki kynrem ki lyndan.
Bun ki briew mynta, haba kren da ki briew kiba la buh bha ka jingshaniah, ki la kham ngeit ia kita ban ia ka ktien U Blei, Namar ba kim pule hi ruh.
Katba ka shikol jong ka Rising sun Mukhla la thep da u D Nongrum 65’.
“Ha ka elekshon ha u 2003, u Purno A Sangma u la pyniakhun pyrshah ia nga da u kynum jongu ba dei u dkhot ka ANVC.Kane ka pyni mano ba don jingiadei bad ki kynhun lehnoh", la kylli u Mukul ia u Purno.
Shillong,1 Naitung:Kawei ka samla na Mawlai Syllaikariah, Shillong ka la ujor sha ki pulit ka Mairang PS ba ha ka 27 tarik u jylliew, ha ka por 7 baje myn miet ka la shim wai da ka kali ba la niah da u wei u briew uba la tip kyrteng kum u Macdonald Wahlang.
Kum u pateng kane ka juk haba bishar bad pynshongdor pynshongnia ia ka jingpynmih pyrthei ka Khnap thangbru (Eco-friendly Crematorium) ba la shem bad pynwandur da u ma Kambell Chullai ka long shisha ka jingkyrkhu ym tang na ka bynta kito ki briew ba pyndonkam ia ka hynrei ka long ruh kyrpang ia ka mei mariang ha kaba ki dieng ba ju pom bad pynkhyllem da ki bun tynrai na ka bynta ban pyndep ia ka niam iap, ha kine ki sngi ba mynta laioh ban sakhi ba kine kiei kiei kim don shuh naduh ba la mih kane ka Eco-Friendly Crematorium u ma Kambell Chullai.
Ki briew kiba shong basah sha kane ka thaiñ ki im kumba myn dang haka spah snem kaba mynshwa.
Ha ka Zone 1 (Group-A), ka East Khasi Hills CA kan ïakhun pyrshah ïa ka Ri-Bhoi DCA, katba ha ka Zone 2 ka SGH kan ïakhun sa ïa ka East Garo Hills DCA.Ha ka 25 tarik Nailar, ka Kynhun Myntri ka Sorkar Jylla ka la ai jingmynjur ïa ki kyrteng jong ki dkhot ka Expert Committee na ka bynta ban khmih bniah biang ïa ka bhah thungkam ha Jylla.
Lyngba ka RTI ka KSU ka la lap ruh ba na ki 23 tylli ki skul sorkar ha katei ka District kata naduh ka 23 u jymmang, 2014 haduh ka 9 tarik u jylliew 2015 14 ngut ki nonghikai ba la shah thungkam ki dei ki bym pat biang ia ki kyndon jong ka NCTE.Ka KSU ka la dawa ba ka sorkar ka dei ban peit bniah biang ia kitei ki 14 ngut lym kumta ka la byrngem ba kan leit ban ujor sha ingbishar.
“Kane ka urlong lyngba ki sienjam ba la shim da ka sorkar jylla lyngba ki tnad Anganwadi bad nga thikna ba kane kan paw ha ka NFHS (National Family Health Survey-6) ka ban sa pynmih noh shen", la ong u Conrad Sangma.
La kem ia u Sangma na Kharkutta jong ka North Garo kum ka jingtip kaba la ai da u wei u dkhot jong katei ka seng u  Grik seng Sangma, u ba la shah kem ha ki pulit na ka iing kaba sah ha ka shnong  Araimile.
La aiti ia ka bynta ba kyrpang ha ka jingpyni dur sha ka 8 snem jong ka Seva, Sushasan, Garib Kalyan ha kaba la pyni ia ki jingjop jong ka sorkar ha ki bynta bapher bapher ha ki 8 snem ba la leit, kynthup ha ka thain shatei lammihngi.
Jowai, Nailur, 06: Ki nongïalam jong ka shnong Thangskai naduh u Waheh Shnong, ki dkhot Committee Shnong ha ryngkat ka jingsynranlang jong ka Jaiñtia Student’s Union (JSU) Khliehriat Circle ha ka sngi Balang ki la ai da ka jingthoh sha u Deputy Commisioner jong ka East Jaiñtia Hills District ban dawa ba dei ban pynduh pyndam ïa ka Permanent Residential Certificate (PRC) jong u Ayush Kumar bad u kpa jong u Sunil Kumar.
Katkum ka jingïathuh napoh ka Fire & Emergency Service, South West Khasi Hills District la ong ba kane ka jingjia ka la jia ha ka janmiet jong ka sngi balang ha ka por kumba 6:30 bad 3 tylli ki dukan ki la ktah jur bad ar tylli ki ïing ki la shah ktah malu mala.
Shillong:Ha ka 3tarik Jymmang, 2023 ha ka sien nyngkong ioh kiew u Bah John F Kharshiing, Chairman, The Grand Council of Chief of Meghalaya, Adviser & Spokesperson, Federation of Khasi States, ha ryngkat ki basan ki longsan bad ki ophisar na ka tnad Tourism, Ri Bhoi Dis trict ki la ioh ban kiew sha u Lum Nongbah ha kaba don ki Maw bynna ki 12 Kur kiba dei ki nongsynshar raid bad ha kaba don ruh ka Law Kyntang ha utei u lum uba heh jong ka Raid Nong tham, Hima Khyrim.
Bun ki ïakren beiñ.
“Ka don ka generator kaba rim bha bad mynta kam treikam shuh ba ka la sniew, ngim ioh bording shuh shisien ba la lip na ka MeCEL", la ong u Joint Director katei ka hospital.
Ka jingdon ki nongtrei jong ka BSNL, mynta ka long 1,65,179ngut bad ka jinglut na bynta ki nongtrei ka long 75 percent na ka jingioh kamai jong katei ka kompeni.
Shillong:U bah Prestone Tynsong, symbud myntri rangbah ka jylla, u iathuh hynnin ka sngi, ba ki don bun ngut ki myntri sorkar jylla lem bad ki MLA, kiba ioh ia ki shithi dawa pisa, na ka seng kaikhlaw HNLC bad katei ka dei dang ha ki khyndiat sngi ba ladep.
Kumta kan long ka kam kaba eh bha ïa ka Expert Committee ban shong bishar bniah ïa ka Reservation Policy namar ki hap ban wanrah da kata ka policy ka ban pynhun lut ïa baroh.
U la iathuh ruh ha ka por ba tyrkhong slap dei ban ai um ar sien shi bnai khamtam kiba dang rit.
Ha kawei pat ka liang, u Bah Adelbert Nongrum un sa ïakhun pyrshah ïa u Dr Aman Warr, u ba dei u kyrtong ka United Democratic Party (UDP), bad kiwei ki kyrtong ha ka Elekshon 2023 na ka bynta ka shuki jong ka North Shillong konstitwensi.
Shuh shuh haba pyrshang ban kylli na u tei u sordar ka Tangri ba hato kum ki nongialam shnong ki la ju leit mih ne em sha ki bor ba halor ban iakren shaphang ka jingpynioh noh ia ka jingkieng iaid kali ban jam lyngba katei ka wah, bad na jong u tei u sordar u la ong ba na ka liang jong ki bor shnong kim shympat la leit mih ne iakren ei ei sha ki bor ba halor ha kaba iadei bad ka kingkieng iaid kali bad u la ong ruh ba kham mynshwa kala don ka jingthmu ban shna noh ia ka jingkieng ha katei ka wah lyngba ka PMGSY bad katei ruh ka la shu sahkut noh khlem poi shaei shaei.
Nalor kane, u Myntri Rangbah ula ong ba ka Sorkar kala shem ba ka jingkhapngiah ha ki thain Police Bazaar bad Iewduh kala jia na ka jingbym lah pynïaid bha ïa ki bos bad ki taxi bad kane ruh ka dei ka jingtynjuh kaba khraw namar ba kam don satia kiwei pat ki jaka ïa ki bos bad ki taxi ba kin pynïeng.
Shillong, 23 Lber:Ki riew rangbah na ka Hima Malai Sohmat kiba don ha ka kynhun ka Synjuk ki Riew rangbah ka hima Malai Sohmat mynta ka sngi ki la tar lyngkhot lyngkhai ia ka Bill ba ka KHADC ka la pass ha ka dorbar mang tyngka jong ka kaba la dep.
“Ngin pynjem shipor ïa ka jingïakhih bad ngin ap kmang ïa ka 30 sngi kumba la pan por ka sorkar" ïathuh u Babu Mayborn.
Ki la don haduh 16 ngut kiba thei sotti kiba la wan ban ia shim bynta ha katei ka jingiakhun kiba kynthup ymtang ki Khasi Pnar hynrei na kiwei pat ki jait bynriew.
Ngi dei ban kynmaw ba kum ki nongjied MLA kiban sa thaw sorkar hadien ka elskshon, ngi ki paidbah ngi dei ban pan jingkheiñ tiak pa tiak.
Wat la u Bah Hamlet u la tip shai ïa ka NPP ba ka dei ka bula ka BJP hynrei u leit beit ban pynïasoh.
Kum ban shu pynkynmaw ka ba ïing bishar ba don burom jong ka Meghalaya High Court kala dep ban bthah ïa ka JHADC bad JMB ha ka 12.04.2022 ban leit kit ïa ki ñiut na kylleng ka sor Jowai bad ïa kane yn sa shong bishar biang lashai ka sngi 20 tarik u Ïaïong, 2022.
Ka jingialehkai Quarter Final, kan sdang naduh ka 4tarik Naitung 2014, katba ka Semi Final, kan long ha ka 8 & 9tarik Naitung 2014 bad ka phainal, kan long ha ka 13tarik Naitung 2014 ha Rio jodaneiro, ha ka por 8baje janmiet, ha ka por Brazil.
“Sngew lyngngoh naei i Myntri ka tnat ka koit ka khiah i ïoh ïa kane ka kyndon, lada ka don kum kata ka ‘guideline’ na ka liang ka Union ka kyrpad ïa ka Myntri ba kan sngewbha ban phah mardor ïa ka ‘ASHA Guideline’ sha ka Union ba ngin tip ba ki ASHA ki jong ngi, ki dei ban trei tang ar snem," la ong ka Kong Mira June.
Ia ka goal la thep da U Kynsai Lyhuid ha ka 65minute.
U Thakur u la kren sha ki nongthohkhubor ha ka sngi sdang jong ka dorbar Lok Sabha.
U bah Kimfa u la ong ba un ujor ruh sha ka Meghalaya State Commission of Women (MSCW), sha u myntri kam pohing ka sorkar jylla bad sha u Chief Secretary ka jylla halor ka jingjia kaba la jai mynhynnin ka sngi.
Shillong, Jymmang 29: Ki trai petrol pump ba don ha ka jylla hapoh ka lama jong ma Petroleum Dealers’ Association, Meghalaya, ki la rai ban pynlong da ka jingiakhih kaban tip kum ka sngi ban ym thied petrol ne diesel ha ka 31tarik mynta u bnai.
Ïa ka Lama ka Ri ym dei ban pynher ne ban pynïeng ryngkat bad kiwei pat ki Lama bad ka dei ban long kham halor ia kiwei pat ki Lama kiba don marjan.
U President ka Bharatiya Janata Party Meghalaya, u Bah Ernest Mawrie u la ther tyngeh ïa ka All India Trinamool Congress haba ïadei bad ‘WE Card (Women Empowerment)’, da kaba kynnoh ba ka dei tang ka buit pynbiej ha shuwa ka ilekhson, na ka liang ka BJP kala byrngem ban leit ujor sha ka Election Commission jong ka ri India.
U General Secretary jong ka club, Bah J.C Cajee haba pule ruh ia ka histori lyngkot jong ka club u lah ong ha u snem 1920 na ki thain jong ka Shnong Nongthymmai la mih ka kynhun ialehkai ki rangsamla kiba ieit ban ialehkai, hynrei namar ba dang duna ki lad pyntbit ialehkai, ka jingduna ki rangialehkai kumta kala shu sah tang kum  ka kynhun ialehkai.
Hynne ka sngi, ki kmie ki kpa kine ki samla bad ki heh ka tnad ka koit ka khiah ki la iakynduh halor kane bad katkum ka jingtip, kin hap ban ap beit ia ka rai na ka iing bishar ba hakhlieh ruh ka ri.
U Myntri rangbah ka jylla, u Conrad K Sangma, myn ha ka 4 tarik, Nohprah, u la pynlong da ka jingïlang bad ki heh jong ka NHIDCL, Deputy Commissioners, baroh ki tnad ba dei peit bad ki kontraktor ban khmih ïa ki projek ba dang ïaid ba la sdang da ka NHIDCL hapoh kane ka jylla Meghalaya.
Namarkata, ka High Court ka la bthah ïa u Chief Secretary bad u heh duh ki pulit (Director-General of Police) ba kin ai da ka jingthoh halor ka jinglap jong u Justice Katakey kumba la kdew ha katei ka kaiphod.
Kumta ma ngi ki long mynta ngi dei ban ïakhun na ka bynta ban pynneh ïa ka Riti Synshar bad ban pynïohbiang ha ki briew ïa kita ki hok.
Ha kaba iadei bad ka jingbuh mawnongrim ban tei  ia ka Hostel,  u Dr.Mukul u la ong ba bun bah ki jaka ha nongkyndong kim don ia ki jaka pule kiba dei  ha ki kyrdan ba kham hajrong, kumta ki kmie ki kpa jong ki ki hap ban phah skul ia ki khun sha sor ba kin bteng ia ki jingpule jong ki, hynrei kawei pat ka jingeh kaba mih ka dei ba kim don ka jaka shong jaka sah kaba biang, dei na kata ka daw ka sorkar ka la ibit ba dei ban tei noh da ka hostel, kaba ki seng trei mon sngewbha ruh ki lah ban pyniaid lada ki don ia ka mon.
Don u tymmen phong dhoti ,striped shirt bad slipar bad u syllen khlieh.
Ka sorkar ka dei ban thung nongtrei katkum ki kyndon treikam jong ka CHC.Katkum ki kyndon jong ka sorkar pdeng, ka CHC ka dei ban peit da ki four medical specialists kiba kynthup ia u Surgeon, Physician, Gynecologist bad Pediatrician bad 21 ngut paramedical bad kiwei kiwei ki staff.
La ong ba wat la katta ruh dang don ki tin ba lah jan lait tang shu wan ka lyer kaba jur.
Kumba ka long ha baroh arliang ki surok, ki don bun ki ïing ki sem abd ruh ka ‘Woodland Nursing Institute’ bad ka lynter jong kane ka surok ka long 2.5 kilomitar, hynrei ki sngi bad ki taiew ki la nang ïaid khlem da don kano kano ka jingpynbha ne maramot.
Ka la maham lypa ruh ia ki ba ym dei ban pdiang iano iano ban wan rung hapoh iing.
Speaking to reporters, Dr War said that he has decided to contest the upcoming elections after seeing the scenario in the state with regards to governance.
Na ka liang jong ka Kong Roshan Warjri ka la pynpaw ia ka por ha ka jingialeh ban iakhih ban ioh ia ka jylla lajong ha ka jingialam jong u Bah BB Lyngdoh, U Bah GG Swell, Bah Hoping Stoen Lyngdoh bad kiwei kiwei.
Napdeng ki rangkawangbol ka Elite XI, u Ravi kumar u la kawang 4over, shah tied 11ron bad khur haduh 4wicket ban khur syndon ïa ka nam Player of the match.
“Duna te u duna hi" ong u Gavin bad u pan ja biang.
Hadien kata, ngam ia kynduh shuh bad ngam mutdur ba ngan nym ioh shuh ruh ban dang ia kynduh biang nangne shakhmat.
Kane ka briew ka dei kaba la tip kyrteng kum ka Annie Margaret Barr kaba ki Khasi ki khot ka Kong Barr bad la kha ïa ka ha u snem 1899 ha England bad khlad pat ha New Delhi ha u snem 1973.
“Lada slap ne lyer bah katno katno ruh, ngi mih beit ban trei ban pyndep ia la ka kam bad teng teng haduh ban dum beit ngaiñ", la ong kine ki longkmie.
Ka seng ka la shim ia kane ka rai hadien ba ka iew die masi ha Khanapara ka la duna bha ki masi ba wan die kaba la pynlong ia ka seng ban iakynduh jingeh bha.
Shillong: U President jong ka ri India u Ram Nath Kovind un wan ha ka Skul bah jong ka Jylla ha North-Eastern Hill University (NEHU)na ka bynta ka program XXVI Convocation ka ban long ha ka  4tarik u Naiwieng 2019.
U la ong ba na ka liang ka seng, ka la iakynduh ia ki bor synshar ka district ba ka dei ban pynduna ia ka bai rejister ia ki jaka sha Meghalaya namar ba kane ka dei kawei kaba ka Assam ka ju shim kabu ia ki briew na kane ka thain khappud ban phah wan resjistar ia ki jaka sha Assam khlem da shim pisa eiei.
Haba ngi peit ha ka lain pule  ngi iohi ia ka jing hiar jong ka pule puthi, ha higher secondary, ha kaba ki don tang 54 hajar ngut ki khynnah pule kiba dang pule ha secondary skul ki don tang 1lak ki khynnah kiba pule haba phi peit ia ka jingdon ki khynnah ki ba naduh ka snem 15 haduh 19 ki ba dang dei ban pule ki don tang 4 lak, hynrei don tang 1lak ki khynnah ki ba pule.
Ha u snem 1875, ka sorkar British, ka la bate ia u pud hapdeng ka Cachar bad ka  Mizoram, ha kaba la tip, ha katei ka por, kum ka  Lushai Hills bad ha katei ka por, ka Mizoram, ka hap ha ka jylla Assam.
Kumta ha Sohra wat kheiñ kai ïa ka NPP.Kumta nga sngewsarong ïa ka jingtrei shitom ki nongïalam," u la bynrap biang.
U la ong ba ka NPP ym dei tang ba ka khroh ïa ki MLA ka AITC hynrei ka khroh bad pyrshang ban khring ïa ki MLA na kiwei kiwei ki seng saiñ pyrthei ruh hapoh ka jylla.
"“Kine ki dei ki mat ba ngi la ïakren bad ngi la shim rai bad ngin sa lah ban wanrah ïa kine ki mat jingïakren ha ka dur jong ka Office Memorandum," u la bynrap shuh shuh.
" La jubab ka Rida“To sa wan mih khnang noh phi lashai sha iing mo…" La ong I Niakha“To Niakha …" Ka Rida ka la shu kohnguh beitHadien ba la lait ka khmat I Niakha ka Rida, u Panah u la kylli" Mano ito phi iakren…?"" Ito dei I Niakha ka Rida …" La jubab I Kmie ka Rida“O kumta mo…" U shu sngap nohHaba la poi ha iing ka Rida ka la pynpaw ha la ka Kmie ba kan hab ban leit sha Mawlai kumba la bthah wan I Niakha.
“Kam don daw ha ka jingshisha ia ka jingpynslem hynrei mynshwa ka KHADC kam shah ba ka sorkar kan khate na ka bhah jongka ban pynlut ia ka pisa ha ka elekshon hynrei mynta kam don shuh ka jingpyrshah", la ong u Myntri ka District Council Affairs (DCA) u Bah Prestone Tynsong haba bynrap nalor ka jingkren jong u Myntri Rangbah halor kane ka kam.
Katkum ka jingia kren bad u Executive Member (EM) ba peit ia katei ka tnad Labour u Bah James Ban Basaiawmoit u la ong ba  katkum ka jing tip jong u ba ka EC barim ki ai labour license tang da kaba thoh ha ka rusit (receipt).
U Chief Secretary jong ka Sorkar Jylla u Bah Donald P.Wahlang uba la long kum u Symbud Kongsan, ki nongiïalam jong ka Meghalaya State Olympic Association ba kynthup ïa u Working President u Bah John F.Kharshiing bad u General Secretary u Bah Finely L Pariat bad kiwei kiwei.
“Ïa ka Meghalaya la tip kum ka jylla kaba tipbriew tip Blei.
U la ong ba ka sorkar ka la don ka jingthmu ban pynlong ia ki nongbah bad ki shnong ha ka jylla kiba khuid bad u la kyntu ia ki paidbah ban iatreilang ban pynlong kam ia kane ka jingthmu ka sorkar.
Ka sboh eit masi ne eit blang, ne eit sniang, ne eit kulai, ne kano kano ka eit ruh kan pynsboh ia ka khyndew bad pynbha ia u kophi.
Ka bor synshar district kala pynjari da ka kyndon aiñ Section 144 jong ka CrPC ban khang pyrshah iaka jingkit mar haka jingkhia kaba palat iaka 40 MT.Kane kala ktah jur iaka iaid ka ieng ki trok khamtam ki trok kit dewbilat, clinker dewiong bad kiwei kiwei ki trok kit mar kiba Assam, Manipur, Mizoram bad Tripura.
U President ka SSM u bah Alfin Sunn u la kynnoh ba u bah Kurbah u la iaid lait ia ki kyndon jong ka Hima bad ka jingthung Acting Sordar ka KHADC ka long kaba bakla.
“Ki don ar tylli ki jingiatyngkhuh, kawei ka dei ka jingwad jingtip jong ki riew paidbah bad kawei pat ka dei ka jingpyrshang ki PIO ne ki tnad ban ym ai jingtip ia kiba pan jingtip.
Ha ka jingiakren bad u President ka Seng Khasi Seng Kmie u Bah Bantei Rumnong hynne ka sngi, u la iathuh ba ka jingmih ka kynrum kynram ka la long ka jingjah burom ia ka Seng.
Ym dei ba u shu pule kot beit baroh shi sngi hynrei u dei ruh u samla uba ieid ban ialehkai kum ka phutbol bad kriket.
Haba batai ia ka jingiaid lynti ka AMPSTA ban ia kynduh ia ki heh sorkar halor ka jingsiew thymmai u babu Shullai u la ong ba ka AMPSTA kan ym shongthait ban dawa ia ki hok jong ki nonghikai baroh kiba hap hapoh katei ka seng.
Shuh shuh u ong ruh ba ka jingkwah rhah bad ka jingkwah myntoi shimet ka poi haduh u pud ba bun ki khlaw ki btap ki syllen lut bad mynta lei lei ka Meghalaya ka la sdang ban sakhi ïa ka jingkylla ka mariang.
Shillong, Nailar 20 : Ka Wat Ba ar ka jingïakren ïasuk hapdeng ka seng HNLC , ka sorkar pdeng bad sorkar jylla kan sdang biang shen.
Mynta ngi don ha ka spah snem kaba arphew wei (21st century) ha kaba ki kynthei ki ïakot ka bor pyrkhat bad u rangbah; ki trei ïa ki kam engineer, doktor, ki nos, ki nonghikai skul bad kolej; ki ophisar ha ki ophis sorkar bad ha ki kompeni bapher bapher.
Ka Mookymphad Mihmyntdu kala jop da 1-0 iaka Iooksi Youth Welfare.
Kumta ka Seng ka wer ïa ki nongshad kynthei bad shynrang ban ïashim bynta naka bynta ban pynphuh pynphieng ïa kane ka shad ka kmen kaba long ka dak ai nguh u khun bynriew ïala u Blei Trai Kynrad.
Katkum ka khubor pulit la ong ba ka jingleit khynra ia katei ka ktem ka dei hadien ba la ioh jingtip kaba biang na ki nong syntiat ba ki don kumba 5 ne 6 ngut ki dkhot ka GNLA ha katei ka ktem.
Shillong:U nongaiktien bad working President ba thymmai jong ka party Congress u Bah Pynshngain N Syiem, myn hynnin ka sngi u la pynpaw ka jingkhublei ia u President ka MPCC u Bah VH Pala bad kumjuh ia ka Sonia Gandhi ka president ka AICC halor ka jingbynshet kam thymmai ia u ha ka party.
Kane ka jingkieng Wah Umtrew ha shnong Lailad ka long u budlum ba pyniasoh ia ka thain Ri Bhoi sepngi, ha kaba ki paidbah na ka thain ki hab ban leit ban wan man ka sngi ban pyndep ia ki kam ki jam jongki ha Nongpoh, ka nongbah jong ka District.
La rai ruh ban thaw ia ka komiti ban peit ia ka jingshngaiñ ka iaid ka ieng kaba la tip kum ka GS Road Safety Committee ha kaba ia katei ka komiti yn khlieh da ka DC ri Bhoi kum ka Convener.
:Ka jingrwai Khasi ba thymmai, ka “Tiewdohmaw" ka dei kaba la dep pyllait paidbah ha ka 29 tarik, Jylliew 2023.
Ym iapher na dalal jhur phan ha Iewduh khniot bad nongrep bad nongbam.
Dei ha ka jingïashut tie-breaker ba ka Galaxy ka la lah ban pynurlong ïa ka jingjop ha kaba ka la lah ban thep da 5-4 kol ïa ka liang pyrshah.
Kumta na kaei kaba ïohi mynta ka long ba jan 25 ngut ei ei ki MLA ki ieh noh ia la ki jong ki party ban leit iakhun noh na ka party thymmai.
Kumjuh ruh u Rajawat uba la lah ha ka ban pynliem noh ia u Kenta Nishimoto ka Japan ha ka kylla iakhun kaba  ar, ha katei ka jingiaknieh rung semifinal ka jong u pat; u la lah ban pynliem noh ia u Chi Yu Jen da 21-18, 21-18 ha ka jingiakhun quarter-final ka jong ki kaba lah neh 44 min.
Une u Nongïalam ka UDP bad MLA ka Mairang ula pynpaw “Ka long kaei kaei kaba sngewtynnad ba ki don bun ngut kiba la pynpaw ba ki kwah ban ïakhun MP na ka UDP".
Ka jingong jongki bor sorkar ba la shah ia ki bar jylla ban wantrei tang iaki kam bymlah ban trei daki traishnong ka dei tang ka jingthok jingshukor iaki paitbah bad ngi kwah ban buh ruh iaka jingkylli ba " Hato ha kaba kum kane ka por jongka khlam COVID 19 khamkor kata ne khamkor ka jingkoit jingkhiah jong u paitbah".
Haba pyrshang ban kylli balei ba ka kynhun jong ki, ka slem ban shim ia ka rai na ka liang jong u, u la ong ba kane ka dei kawei na ki kam ka ba kongsan bha, ia kaba ka kynhun jong u ka hap ban pyrkhat sani bad peit bniah bin pa bin ia kaei kaba na ka liang jong ka sorkar bad ka kynhun jong ki, ki dei ban leh halor kane ka bynta.
Kaba pynsngewthamula shuhshuh mynta pat kalong ba, hapdeng jong ki jinglynruh-lynram bym lah jerkyrteng shuh kiba don ha ka Grammar Khasi, ki briew pat kila kyrkieh synrad hana ba ka Ktien Khasi kadei ban rung noh ha ka 8th Schedule kum ka ktien balaîthuh (official language) jong ki Khasi.
Hadien ba la phah jingtip sha u CFO, u Rangkhu N.Sangma halor ki kam be-aiñ kiba treikam hapoh ka thaiñ, la phah ïa ka kynhun ka GHADC – Phulbari Forest Range hynne ka step ban tohkit halor katei ka bynta.
"U ong ba ka party ka ladep tip lypa ba ar ne lai ngut ki Sitting MLA kin sa phet ym tang na ka TMC hynrei wat na kiwei kiwei ruh ki party.
Shwa ia kane, la ioh ruh ia ka jingkren na u myntri ka tnad Arts bad culture u bah AL Hek, na u Chief Secretary u MS Rao bad ka jingshad tynrai bad ka jingrwai.
“Ngi kyntu ia ka bor jong phi ban leh mardor ia kane ka kam ban pynlong ia ka jingtohkit khnang ban sei madan ia kiba donkti bad ban pynshitom katkum ka ain", la ong ka President ka CSWO.Shillong, 16 Naitung:Ka seng Syngkhong Rympei Thymmai (SRT) ka la plie ia ka jingrakhe dap 25 snem jongka mynta ka sngi Balang ha ka nongbah.
U Public Secretary jong ka seng u samla Rajesh Khonglam ha ka jingkren lyngkot, u la pynpaw ba ka seng ka dang long kaba thymmai sha kane ka thain,kumta ha i bor i barit ka pyrshang kat kaba lah, ha kaba ka la lah ioh ban ai ia ka jingiarap bad baroh kadei ka jingtrei shitom jong ki dkhot ka seng kiba la ia trei shitom met bad mynsiem.
“Ngi sngewkmen ba ki paidbah ka shnong Maweit bad ki shnong kiba marjan kin ïoh ïa kane ka surok.
Ïa kane ym donkam shuh ban sakhi da mano mano ruh hynrei wat kito kiba dei peit ïa ka Ïew ki la ïohi man la ka sngi ha kaba ma ki hi ki la hap ban ïaid pynrit lang haba ki ïaid ha Ïew.
Hadien ba la kut ki 69 Taiew, kawan ka por kaba jrongtam, kadei ka por ha kaba u Blei u la pynshitom ia ki Israel nakadaw ka jingryngkang jong ki, bad ha ka juh ka por, ka por ba ngi im mynta ka long ka por jingpyniasuk jong u Blei ia ki Jentil lyngba u khun jong u u Jisu Khrist.
Shillong, 10 Nailur:Ka  Meghalaya Bharat Scouts and Guides, kan pynlong ia ka jingialang kaba nyngkong eh jong ki Scouts and Guides Education Congress ha Pinemount Ridge, hajan Pinemount School, Shillong.
Katei ka dei ka pisa kaba mih na ka Umtham Plantation.
Ha kawei ka khubor, la ioh jingtip ba u Bah Lapang bad u Mukul ki don mynta sha nongbah Delhi ban iakynduh ia ki nongialam ka AICC ban iakren ia ka jinglong jingman ka sain pyrthei ha kane ka jylla.
Mar kumta, ula phone ia u nongniah, ha kaba ula jubab ba un sa wan phai noh mar mar, hynrei, un da la phone biang, ula pynlip noh ia ka phone jongu ruh.
“Ha ka jingïohi jong nga ka jingthang ïa ki khlaw ki btap kadei kawei kaba ktah bha ïa ka mariang sawdong sawkun jong ngi.
Ngi ïohi ba ka rukom synshar khadar mynta ka long kaba shu leh kutlad tang ban ïoh vote namar ki sngewthuh ba lada dei hi da ka ilekshon kaba beit, ki paidbah kin kyntait ïa kane ka Sorkar.
Kumta mynta u snem ki la shu iehnoh kumto hynrei ki la shu pynkhuid noh tang ïa ki sañium ha baroh ar liang surok.
U bah Ban u la pynkynmaw ruh ba ki Daju bar jylla kiba la ioh Labour License ki don haduh 232 ngut kiba tam pat ki dei ki Khasi, bad  yn pynphong ia ka riamthymmai jong ki naduh ka 1 tarik u Nohprah 2014.
Shillong:Ka Khasi Students’ Union South Central East Circle (KSU SCEC), Pynursla ha ka 6 tarik u Risaw, ka la leit ban khynra ia ki kot ki sla jong ki nongtrei bar jylla sha ki jaka ba pyntrei ia ka surok 2 Lane NH 40 Shillong Dawki da ka Company ARSS bad ka SS Infrazone.
“Ki jingthew kiba suk kum ka BMI ki lah ban pulom na ka bynta ban lap thikna ïa kata ka jingma ka jingtied u klongsnam jong u ne ka nongpang na ka jingpang klongsnam", ong u Mark Rabbat, uba long u Assistant Professor ka Medicine and Radiology jong ka Loyaola University Medical Center ha Illinois jong ka ri , US.“Kiba bun ki briew ïa kiba ym shym la ñiew ba ki dei kiba khia sngaid khleiñ palat da kita ki jingthew BMI, khlem artatien ha ka jingshisha ki don shi-bun bha ka jinglang khleiñ ha sawdong u klongsnam, kaba lah ban buh ha ka jingma ïa ki nongpang na ka atrial fibrillation", la batai u Rabbat.
Ki leh ne pyniaid katba ki mon shwa ban poi ka election.
Katba kum ka mon u Blei" Rom 8:26-27.
Kumta ka seng ka dawa ruh na u Balen Thubru ba u dei ban siew ia ka bai lut ksan jong kitei ki nongthoh khubor ha ka jingiadei bad ka jingsumar bad ban siew ruh ia ka Video Camera kaba u la pynsniew.
Tangba ka jingtohkit kadei ban long kaba shai bad kaba khuid bha, khnang ban lap ïa ka daw tynrai.
U la ong ba ka HNLC ka pynrem jur ia kane ka jingthmu ba sniew jong ka sorkar ban pynkylla khlem kam khlem jam ia ki nongshong shnong ka thain Sohra bad ban pyrshang ban pynrung ia ki halor ki mat kiba thmu na ka bynta ki jingioh nong shimet.
Ȉa ka imlang sahlang jong u Khasi la seng nongrim ha ka jingdon jong ki Kur (Clans), na ka Kur lah ban tip bad sngewthuh la u ne ka briew ki dei ki Khasi ne kiwei pat ki Jaitbynriew.
ka pyrthei mynta ka dang ap ia kata ka Temple kaba Lai (third temple) kaba yn sa pynieng ha Jerusalem.
Ïa kitei ki nongïalam ba thymmai la wan ban pynskhem da u Bah Bipul Thangkhiew President ka RBYF Sengkmie haka jingdonlang u Bah RJ Thangkhiew Political Secretary, Denis Syngkli Ornaising Secretary, Bawan Marweiñ Sports Secretary ka sengkmie bad kiwei kiwei ki nongïalam naki Circle bad Unit bapher bapher haka jingïalang kaba la long ha Umlyngkdait.
Ka United Democratic Party (UDP) ka la pynrem jur halor ka jingleh donbor jong ki shipai BSF pyrshah ïa u ophisar jong ka Sorkar Meghalaya, uba trei ha ka tnat Veterinary bad Animal Husbandry  Department, Muktapur kaba hap ha ka Block Amlarem.
Ka bill, ka rai ban dain kuna T.1klur bad nangta ban set phatok ruh, ia kito kiba pynkhein ia ki kyndon ban pyndonkam ia ki jingtip kiba ki ioh na u Aadhaar bad kaba la mynjur da ka Lok Sabbha, ha ka 4tarik Naitung 2019.
Shuh shuh u bah Shylla u la ong ba ka ïewduh kam dei ban long ka jaka sah briew, ka dei ban long ia iew ia die ia thied bad haba la miet dei ban leit phai sha la ki jong ki ing, “Hynrei mynta ngi iohi ba ka la kylla long ka jaka sah jongno re jongno, mynshuwa ka dei ka ïew, hynrei mynta ngi iohi ba ka dei ka shnong, ka hima Mylliem ka dei ban pynthikna ba yn ym don uwei ruh u ban sahmiet ha ïewduh, ki jingsniew ki mih lut na ka daw ka jingsahmiet ki briew ha katei ka jaka" ong u bah Shylla.
Hynrei ka shnong pat ka dang sah ha ka jingdum haduh kine ki sngi mynta.
La iathuh shuh shuh ba ka kaiphod jong ka WHO la ong ba ka jingpang shini ha u snem 1980 la don tang 100 million ngut kiba ioh ia kane ka jingpang katba ha u snem 2014 ka la kiew sha ka 422 million ngut.
“Ka Balang Catholics ha North East India ka la kiew shakhmat ym dei eh namar ka ka jingtrei shitom jong ngi hynrei ka dei namar ka jingïatreilang ka Balang ryngkat ka jingïasyllok Salesian", u la ong.
Shillong, 21 Lber:Ha ka janmiet sngi u Blei uwei u nongniah kali (ym dei kali pulit) u la iap noh hadien ba ki suba lehnoh GNLA ki la pynbthei Bom IED.Utei u nongniah kali uba la iap u dei uba la tip kyrteng kum u Lupen Basumatry na Machpara Dorangre, Goalpara- Assam.
U Himanta Biswa Sarma, myntri ka koit ka khiah ka sorkar Assam, u iathuh ba utei uba ioh pang na Goalpara, u dei uba don jing ia snoh bad ka jingjia jong ka  Nizamuddin Markaz, kaba la long ha New Delhi, ha U Lber 2020.
U Bah Hashah, haba kren ha ki kotkhubor mynta ka sngi, u kren sngewkhia ruh halor ka jingeh kaba ki nongshong khappud bad ka Bangladesh, ki ia kynduh ha kine ki sngi.
Ia kane ka kol ba kordor tam ia ka H.Elias HSS la thep ia ka da u Santi Jnai Shianglong ha ka kylla step.
Ha kane ka jingwan jong u slap uba jur, nalor ki jingjulor ki ïing ki sem ka la don ruh ka jingshah rong noh ha ka umsaw ïa kawei ka surok subway kaba don ha ka shnong Kensohsan kaba hap hapoh ka Ranikor C&RD Block kaba long ka lynti ban leit sha Nongjri ka la dkut noh hadien ba la shah rong ha ka um slap bad kane ka jingkieng shipor (subway) ka dei ba la shna da kawei ka Kompani ïa ka National Highway ba ki nang pyntrei mynta ïa kane ka surok kumba long mynta ki kali kiba dei ban ïaid lyngba kane ka surok ki la sahkut lut.
Ka seng ka la ong ba ka jingmut kane ka Quit Notice ka long ba ki bar jylla, ki dei ban mih noh mardor na kane ka dong ka thaiñ kaba hap hapoh jong ka South West Khasi Hills District.
“Ia kine ki jingleh jongu ban pyndonkam bakla ia ka bor kum u skari sorkar, la dep paw ruh ha ki lad pathai khubor bunsien", la ong kine ki ar tylli ki seng.
Kum ban shu pynpaw biang hangne ka long ba u tei u rangialehkai u lah iasoi bad katei ka klob ialehkai Bundesliga ha ka por ba u dang don ha ka rta ba 17 snem bad uba dang ialehkai ha ka lympung Championship na ka klob Birmingham City na ka bynta ka jingshah siew kaba haduh 29 million euros ($32 million) bad uba lah kylla long u nongialehkai ba  hakhmat eh jong katei katei ka klob ialehkai kaba u dang ialehkai mynta.
Ka Lajong kaba dei ruh ka kynhun kaba khlem pat mad ia ka nam rem mynta ka aïom ka khmih lynti sa shisien ia ka jingwan kyrshan jong ki paidbah na ka bynta ban ai mynsiem ia ki rangïalehkai ki ban ïakhun tyngeh ban khur biang ia ka  3 poiñ ha la ïing.
Ula ong ba ka president jong ka seng kala dep ban ujor pyrshah ia ki bad ki nongtrei jong ka Tura halor ka jing kynnoh ka khlem nongrim pyrshah ia ki.
Haka jingtohkit jong ngi la lap ksai bad suba ba ka don ka jingkhaii iaki khynnah bad kila thwet ïa kine ki ar ngut ki kynthei na Laskeiñ Kyrwen bad Mowtyrshiah bad la lap ïa kawei na na Kyrwen bad kawei pat na Mihmyntdu.
Ha ka jingshisha ban da dei ba ka ïing bishar ka pdiang ïa ka jingkyrpad ka sorkar naduh kaba sdang ban pyntreikam beit nangne shakhmat katta yn ym mih ki jingeh hynrei namar ka ïing bishar ka banjur ïa ka sorkar ban pyntreikam beit naduh ba sdang ïa ka Reservation Policy mynta ka buh ïa ka sorkar ha ka jingeh.
Ka Lajong kan iakhun sa ia ka GTC ha ka 28 tarik Iaiong ha Guwahati.
Kawei na ki daw ba khraw tam ban ngin sa shah tyllep ha ki heh paid ka dei ba ngi rit paid, bad namarkata ka don ka jingthylli (vacuum) ha ka imlang ka sahlang.
Ha Ri Bhoi District ki don 11 ngut kiba dei baroh ki high risk.
“Ka dei ka kamram jong ngi kum ka Sorkar ban pynthikna ba ngin buh hakhmat eh ia ki samla ha kano kano ka kam ba ngi leh na ka bynta ka Jylla….
Ka dheng kali ha Shillong, kaba la hap ban ïakren shi ïakren na ka por sha ka por, ka dei namar ka jingkhapngiah ki surok, ka jingbun palat ki kali, ka jingïaknieh ban ïoh poi nyngkong watla ym don khusnam na ka bynta kita kiba wan nyngkong, ka jingduna ki jaka pynïeng kali bad ka jingbymlah ban thaw ïa ki surok thymmai.
Hangne ngi sngewthuh ba pleng la thaw ia u briew na ka khyndew, u briew u la long tang ka khyndew.
Ka Jylla kam long shuh kumba ka la long 50 snem mynshuwa, hynrei ki kam pynroi ki shu long thohmut thohmat bad ka ïoh ka kot, ka kamai kajih ka noh shiliang.
Ka EC ka la pynpaw ba ka jingot kilo ka dei ban duh noh namar ka long kum ka jingpang kaba lah ruh ban pyniap ia ki nongrep.
Mynta ka dei kawei na ki bynta ba kongsan ha ka credit framework.
Ka HFU ka lyngba ka shithi ka pynpaw ruh sha ka sorkar ba ka seng ka kloi ban ia treilang bad ka sorkar na ka bynta ban ai jing hikai bad pynsngewthuh ‘Awareness’ sha ki paidbah halor ka jing donkam ban pynneh iaki mrad khlaw bad ka mariang.
La iathuh ba mar mar la pynkit ia une u briew sha Woodland WK Hospital bad hadien la pynkit noh sha sor Shillong ban ioh iaka jingsumar kaba paka.
Ki syiem ha Bilat wat la kim don shuh ka bor hynrei ka main ka sah kumba long da ka phew hajar snem mynshuwa bad dei kata ka dustur ba ki nong Bilat ki niew kor bad kheiñ kor, ym tang ha ka liang jong ki syiem hynrei ha man la ka bynta jong ka jingim jong ki.
Wat lada don makna kita ki mobile phone bad ki komputor, ki shu long lehnohei namarba ba ym ïoh network ha ki shnong ki thaw ki jong ki.
Nongpoh, 23 Jylliew:Da kaba shim khia halor ki jingujor kaba la ioh na ki samla pule, mynta ka sngi ki nong ialam ka Federation of Khasi Jaintia & Garo People (FKJGP) North Khasi Hills, ki la pynlong ia ka jingleit jurip ia ka District Institute of Education& Training (DIET) kaba don ha shnong Saiden, Ri Bhoi District.
Ia kane ka kol la thep da u Ion Phawa 50’.
Kumta halor katei ka case na ka liang ka ka party Congress na ka District Congress Committee West Khasi Hills bad ka 34-Mawshynrut Block Congress Committee, ka la ïakynduh ïa ki Advocate ne ki Lawyers jong ngi, kumta ki la batai ïa shai ïa ngi ba katba ka Ïingbishar ne ka Court kam pat ai rai pynrem ïano ïano ruh, ki dang don hok ban ïa leh ïa kano kano ka election ruh", ong ka kyrwoh khubor ba phah da ka BCC Mawshynrut, Bah Break Lyngkhoi Vice President ka 34-Mawshynrut Block Congress Committee.
Utei u samla u dei u Kolshi Kathar u ba la sdang ïa kawei ka jaka shangkai pyngngad kaba u la ai kyrteng da ka Mribu Jungle Camp ban long kum ka jaka shong jahthaid bad pynpyngad kaba ki paidbah ki lah ban leit shangkai bad pynjah thaid ïalade harud kawei ka pung kaba la don ruh ryngkat ki jaka sah (Tent House).
Ka jingshisha ka long ba ïa ki nurse 231 ba dang shu dep thung ha une u snem 2023 la advertise naduh u snem 2018 bad ka shim por 5 snem ban pyndep namar kumba 2 snem ka dei ka khang shnong khlam Covid bad hooid ka don ruh ka jingduna namar kane ka office ka leh manual ïa kane ka jingthung kam kaba mynta pat la dep pynkylla online bad ka la kham stet.
“Hynrei kine kum ki mrad ba khlem jingmut, ba la kha kynja mrad ia ki ia ka ban kem bad ban pyniap noh ia ki, haba ki kren bein shaphang kiei kiei ia kiba kim sngewthuh, yn pynjot noh khoit ia ki ha kata ka jingpynpyut plak jong ki hi, kin da la ioh ka bainong ka jingleh bymhok, haba ki da niew kaba sngewbha eh ia kata kaba im sarong awria ha kaba mynsngi , ki long briew bad ki jingkhlem rain ki da ia im sarong awria ha kita ki jingkhawai ia ieit jong ki hi haba ki ia khawai lem bad phi; kiba don ki khmat ba dap da kaba klim bad ki lah kyndiah na ka pop, ki da iariam pah ia ki mynsiem bym neh, kiba don ka dohnud ia kaba la pynmlien ha ki jingkwah lalot, ki khun ka jingtim".
Katei ka jing pynbthei, ka dei kaba ka US, ka la dep maham lypa, hadien ba ki ehrang, ki la dep pynbthei ha ki khyndiat sngi ba ladep bad ki la ioh ban pyniap ia 170ngut ki briew, ba kynthup ia 13ngut ki shipai jong ka America.
“Kane ka jingïakhih jong ki nonghikai ka wanrah ïa ka jingïatreilang jong ki sengbhalang na bynta kawei ka mat," u la bynrap.
Haba kren ha ka jingpyllait paidbah ïa kane ka kot kaba la pynlong ha ka sngi Saitjaiñ ha Synod College u Bah Shemborlang u la ong ba ka jingktik jingmut ba un thoh ïa kane ka kot ka dei hadien ba u Prof.SS Majaw u la kyntu ïa u ba un pynmih kot halor ka Tang Jait namar ba ym pat shym don satia kawei ruh ka kot kaba la tih bniah bad kaban ai jinghun halor kane ka rukom Tang Jait ba ki men barim ki la seng nongrim.
Na ka liang ka party kot lane NPP lyngba ki nongkren ka la ong ba ka kyntien High Level ka dei ba la wanrah na Ri thor jong ka Ri India da ka seng Congress.
“Hynrrei, ka Tnad IPR ka la ïakren ïa kane ka kam ban bujli noh ïa ki briew bad ka Information & Broadcasting Ministry, ka Sorkar India ka ban shong kat kum ki kyndon bad rukom treikam jong ka" ula bynrap.
U la ong ba ka  South West Garo Hills district, kaba jan bad ka Bangladesh la pyndon kam da ki kynhun riew pyntriem kum ka lynti ban rah bor ia ki briew namar ka jan sha Bangladesh bad kiwei ki kam beain.
U ma Rio Sten ha ka jingkmen Jong u ha kane ka sngi u la pynpaw ka jingsngewnguh ia ki nongialam shnong bad u paid nongshong shnong ia ka rai jong ki ban ai ka jingkyrshan ia u ha kane ka kynti bad da ka jingkyrmen ba un ioh biang ka jingjop.
U President ka Voice of the People’s Party (VPP), u Bah Ardent Miller Basaiawmoit, ha ka 22 tarik Rymphang u la hiar sha Nongstoiñ ban ïalap elekshon ïa u kyrtong ka seng na Nongstoiñ u Bah Bobby Kharshandi.
Kala kren ruh halor ka Child Abuse kum ka Physical abuse, Emotional Abuse, Sexual abuse bad Neglect Abuse.
Hynrei ki paidbah kidei ban tip ïa ka jingshisha ba ka NPP kadei ka Party kaba la mih na Manipur bad ka shap jong ka, kaba dei da ka kot kadei kaba la thoh da ka ktien Manipuri.
Ki khanatang kiba shisha ymdei kiba shu thew kum ki khana puriskam,kumta ha ka 30tarik Nohprah 1862 la sdien phasi ïa U Khla Wait ka Ri Khad-Ar Dolloi U Woh Kiang Nangbah.
Ïa kane u la ong halor kito ki nongtrei kiba don tang kumba 148 ngut kiba dei hok ban ïoh ïa ka jaka na ka sorkar.
Imat kiba khlaiñbor te leh katba mon ruh ym don ba nud ban saham.
U nongphah khubor, u la ong ba ïa u bom la buh ha ka liengsuiñ kaba la dei ban mih noh hadien 10 kynta, la ïathuh u heh pulit.
Na kine, la ioh kurup ruh T.34,000/-(laiphew hajar saw spah ka pisa) bad la kurup ruh ia ki tiar pyniakhalai kiba la pyniakhalai beain, la ong u SP (Crime) Bah Vivek Syiem.
Phewse, tang shu ieh ka sorkar phareng ha u snem 1947, ka sorkar India hapoh ka jingialam u Jawaharlal Nehru lyngba u tnad ialam, u Sardar Vallabhbhai Patel, bad ban pynheh ia u pud u sam ka India bad ha kajuh ka por ka India ban ia pyni bor bad ka Pakistan (bad East Pakistan/ Bangladesh), ka sorkar u Jahawalal Nehru ka pynbor ia shibun ki Hima laitluid ban ia soh jubor sha ka India bad kane ka la leh kumjuh ia ki Hima Khasi.
Te kumta ka Pro League ka long kaba kham kongsan na ka bynta katei la lympung ka ban long ha Paris bad ruh ban jied ïa ki 16 ngut ki rangïalehkai kiba kynsai na ka bynta ka Paris," la ong u Harmanpreet ha ka kyrwoh jong ka Hockey India hashwa ba kane ka kynhun kan leit sha Europe.
Shuh shuh ka tyllong khubor ka iathuh ruh ba kat kum ka jingtohkit jong ki pulit ki la lap ba u tei u briew, u dei u ba trei kum u nonglaw ia ki kor VSI (Vertical Shaft Impacter) ba la pynsdien ha suiñ lyngba ka jingpyndonkam ia ki kor kiba jrong (crane), hynrei la ong ruh ba kynsan kynsan katei ka kor, ka la hap bad ban ia u haduh ba un da mynsaw jur.
Ha katei ka sngi haba ai jingkren ka kong Biolinda ka la ong ïa ki paidbah ba mynta hapoh ka Mawthadraishan Konstitwensi ka ïaid iew bha ka 15 hajar bad ka 20 hajar  ban pynbiej ïa ki paidbah shwa ka Elekshon,  ka la ong ruh ba ki liang pyrshah kidei kiba bun pisa kiba  pynbiej ïa ki paidbah da kaba ong  ba ka kong Biolinda kam don pisa ka mih ban ïaleh na ka seng ka bym don pisa.
kane ka jait mynsiem kam dei ka jingstad.
Ka dei ruh ka kam kaba la trei naduh ki por u mynbarim.
Ka jingpang shini kadei ka jingpang kaba ktah ia ki thied ki jaw ha ka met bad kamtam ia ki khmat.
Kumba ka long, ka Meghalaya ka don ha ka kyrdan kaba ar ha ka Group A katba ka Nagaland pat ka don ha ka kyrdan kaba hajrong duh ha ka Group B; kumta namar kane, ka Nagaland ka la ïoh rung sha ka final, ha kaba kan ïakhun pyrshah ïa ka Manipur.
Palat 100 ngut ki briew ba duna ha ki dkhot met ki ba wan iashimbynta ha kane ka sngi bad la pynlong iaka jingialehkai pynbyrngia ba kynthup iaka jingpynbthei balloon, ka iaknieh shuki bad kiwei kiwei ki jingialehkai.
U Gavin lei lei te uba da jakle palat.
Kumta la pynsah ia ka hima Judah barit.
Dei namar ka ne ka daw ka roi ka par ha ka shnong ka thaw ka hiar arsut namar ba u paidbah u shah pynthame ha ka bor jong ka pisa.
U Rangbah Morningstar Jait Sumer ha ka jingthoh shaphang ka “Municipal ne Meghalaya" ba la shon ha u Mawphor 26 tarik u October 2010, utei u rangbah haneng u la thoh ba, “Katkum ka jingsngewthuh jong ngi naduh ka shi tarik u June 1994, ym dei ban don Municipal Ophis shuh ha Meghalaya, namar la don ki Article 243 ZF, kaba la khang pyrshah ia ka jingdon ki Municipal Board ha kane ka jylla hadien shi snem naduh ba la pynjari ia ka PART,IXA jong ka Constitution.
Shillong: U myntri ba dei ban peit ia ka tnad ka koit ka khia u bah Alexender L Hek mynta sngi ha ba iakren bad ki lad pathai khubor u la iathuh mynta ka sngi u jingpynlong ia ka jing ialang hapdeng ki nong pyniaid jong ki Hospital bapher bapher ha ka ba la rai ba lada don ba ioh pang ia ka jing pang Covid-19 ha ka jylla,ka Civil Hospital ka ba don ha Shillong bad Tura yn pynkylla sha ka Corona Care Center.
Ha kawei ka bynta ki kmen ba u la lah ban ieng ha la ka jong ka kjat bad ka sap ba u don.
Ki don bun ki daw kiba lah ban pynduh thiah iaphi bad kine suki suki kilah ban ktah naduh ka bor pyrkhat, pyntlot iaka bor met, pynsniew jinglong,kyntiew iaka jingkhia ka met bad ka wanrah shibun ki jingsngew shitom haka met.
Katei kan dei ka tulop, ban siew ia ki nonghikai haduh U Nohprah 2020 bad la iathuh da u myntri, ba ka sorkar Jylla, ka la nang bei pisa kaba T.79klur, ban siew ia ka tulop kitei ki nonghikai SSA.Shillong:Ka kot kaba la thoh da u Samla Iamangstone Mawkhiew kaba kyr teng ka jingrwai Iaw bei, yn sa pyllait paidbah ha ka 28 tarik mynta u bnai da u Bah Gavin M Mylliemngap MLA hapoh KJP Girls Higher Secondary School Shillong ha ka por 1 baje noh phai sngi.
Ki kmie ki kpa bad wat ki khynnah hi ruh ki la sha ïong hi ngaiñ ïa ka jingbym ler ne phiel kput bym lah mutdur mynta ka Exam shiteng snem jong une u snem 2022.
Ka National People’s Party ka la pynlong ïa ka jingïalang paidbah ba nyngkong eh ha Shella Block ha kaba la sakhi ba da ki hajar ngut ki paidbah  ki la tuid sha kane ka jingïalang paidbah ba la long ha ka 6 tarik Kyllalyngkot 2023 ha Umkhabaw, kawei na ki shnong ba don ha khappud bad ri Bangladesh.
Utei u khar khrong u shong u sah hi marwei ha Govandi jong ka Southeast Mumbai.
Na u Junel ki pulit ki la ioh kurup bun bah ki shithi dawa pisa jong ka seng HNLC, bad ha ka jingtohkit ki pulit la iathuh ba u Junel, u la phla bad ialam sha ka jaka ba la buh ia ki tiar pynbthei ha kaba la lap ia ar tylli ki bom hand grenade na ka shnong Lumphyllut na ka jaka ba u la ialam.
Hadien ba ka kynhun tohkit kala poi ha ïing u Saleng R Marak ha Damalgre, une u briew ula pyrshang ban phet hynrei lah ioh ban kem da ka jingkloi beh ki Pulit.
Kim salia lada ka surok kaba ki shna kan jot noh shen namar ki engineer ruh kim nud ban leh pyrshah ïa u myntri.
“Ha kane ka sngi, ngi shim khyndiat ia ka por ban kynmaw kyrpang ia kane ka jinglenlade ka jong ki bad pynpaw ruh ka jingsngewnguh halor kane ka mynsiem shlur jong ki," ong u Bah Sainkupar.
Kitei kiba la shah shah pynskhem ba kin long kum ki nongialam ka Congress ha Umroi Constituency, ki kynthup ia u Bah GS Shadap kum u President, u Bah L.Suphai, kum u Vice President, Bah DS Lamare Secretary, katba ki nongialam jong ka Youth Congress ha Umroi la jied ia u Bah Isynei Hinge bad u Bah Ryngkat Nari.
Ms.Eltisha Kharkongor, I la batai halor ka phang ba iadei bad ki Dropouts, Adult Edn.
Shuh shuh u la ïathuh ruh ba ka jaka kaba ka la ai na bynta ba kin jingïakhih ka long kaba jynjar haduh katta katta khamtam namar ka jingbym don paiñkhana.
Lada kiwei ki leh kumne balei ngin shu sngap," ong shuh shuh u Vice Chairman ka Students’ Wing ka HITO.“Lada ka RSS ka lah ban dei ka Hindu Extremist Group bad kiwei kiwei ki lah ban dei ki Hindu Extremist Group, ngi, ngi lah ban dei ka Christian Extremist Group.
U bah Sylliang u la ong ba un ujor sha u DC ba u dei ban pynshitom katkum ka aiñ ia ka Dhar Kompeni bad ba ka dei ruh ban siew bailut ksan sha baroh ki nongtrei bylla kiba mynsaw.
Katkum ka jingong u SP, la siew pisa sha kine ki nongkawang petrol bom T.50 hajar ha ba kin wan leh ia kane ka kam runar.
To ngeit, “Ka pop kan ym donbor shuh halor jong phi: naba phim long hapoh KA HUKUM, hynrei hapoh KA JINGAIEI" Nong Rom 6:14.
U CEO u la pyntip ba ka kynhun pynïaid elekshon kaba dei peit ïa ka Rongcheng Polling Station ha South Garo Hills ka la hap ban ïaid kjat haduh 8 kynta, da kaba mih lypa naduh ka step sngi Saitjaiñ.
“Ka jingkren jong u Bah Lyngdoh kum uwei na ki ’riew rangbah uba la bat teng kum u nongïalam seng ba ki nongñiah kali kamai kim don hok, ne kim don lad shuh ban ïoh kam ïoh jam ha kane ka bhah thung kam (Reservation Policy), nga sngew ban ong ïa u, tharai u don na ka mynsiem shisha ne dei ba shu phloit ne btuid na u thylliej," la ong uwei u nongñiah kali kamai ha ka Sngi Ba-ar.
Ha kane ka sngi la sakhi lang ruh da ka nongpeitkai shynrang bad kynthei.
Mynta ka sngi ki pulit Land Custom Check Post LCS ki la ioh ban kem ia ar ngut ki khar Bangladesh kiba la tip kyrteng kum u – Suhaq Mia 35 snem bad u Sanal Mohd Chanmia  na ka shnong  Kusta  Samolta PS Katwali, Mimensing district.
Ki tip bha na Delhi pylleiñ pylleiñ ba ha kito ki Christian Majority State kum ka North East bad South India, ki briew ki kham kheiñ kor, kham bang bad sngewthuh bha da ka ktien Phareng (English language) namar ka dei ka ktien ki nong Europe.
Shillong, Lber 15: Ka Myntri jong ka tnat ka koit ka khiah ka sorkar jylla ka Dr.Ampareen Lyngdoh ha ka sngi Balang ka la leit ban jurip ïa ka jaka sumar ïa ki ba pang bampong ne Cancer Wing jong ka Civil Hospital Shillong.
Shillong, Kyllalyngkot 17 : Ka Mawjatap Sports Club ym tang ba ka peit bad kyntiew ha kaba ïadei bad ki kam ïalehkai hynrei ka phaikhmat ruh ha kiwei ki bynta kum ha kaban kyntiew ïa ki sap ki phong jong ki samla bad khynnah ha ka rwai ka siaw, ka jingshad bad kiwei kiwei.
Ki ba nang tang ban kren pynbang da ki ktien bad lapmieit satang ka declare “COVID FREE STATE" khlem nongrim man ka por.
Ha ka jingïadei bad kane la ïoh lad ban kylli ïa U Minister ba pura u ba nyngkong eh na ka Ri Lum Jaiñtia U Ma E.Bareh ha ka por ba u la shongthait noh na ka kam saiñ pyrthei bad la kylli ba balei phi la mynjur ban buh lang ïa ki Jaiñtia bad ki Khasi ha ka 40% katba ïa ki Garo pat haduh 40% marwei, Phi tip bad ym lah ban len ba ki Khasi ki long kiba stad ban ïa ki Jaiñtia namar ki skul kiba pawnam ki don ha Shillong, te kumno phi shu mynjur ïa kane.
Kine ki san ngut ki kynthup ïa u heh spah ka ri Britain bad u nongwad bniah u Hamish Harding, 58; u heh spah ka Pakistan u Shahzada Dawood, 48, bad u khun jong u uba dang 19 snem ka rta, u Suleman, kine baroh arngut ki dei ki nongshong shnong jong ka Britain, u nongwad bniah ha duriaw bad u riewshemphang shaphang ka jhad Titanic u Paul-Henri Nargeolet, 77 bad u Stockton Rush, uba long u Chief Executive jong ka OceanGate.
Ka seng Federation of Khasi Jaintia and Garo People (FKJGP) ha ka 21 tarik Nohprah, ka la ai por 10 sngi ïa ka sorkar jylla ba kan weng kam shipor ïa u Director ka tnad Printing Stationery bad Secretary ka sorkar jylla, u Salgira R Marak halor ka jingkynnoh ba u donkti ban pyndonkam bakla ïa ka pisa u paidbah kaba kot sha ka T.2 klur tam.
“Ka jingkhublei ïa ki Pulit ka East Khasi Hills kiba la ïoh kurup ïa u drok uba shongdor kumba T.2 klur na u snar nongkhaïi drok ha Mawryngkneng mynta ka sngi.
Da kaba kdew ia ki jingkheiň na ka Medical Records Department, u ong naduh u Kyllalyngkot 2018, palat 100 ngut ki briew ki iap ha ka Tnad Cardiology na kaba kum kajuh ka jingpang ne ba ia syriem.
U la ong ruh ba kine ki jingtei kin long kum ka jingtei ka ba la dep ban shna ha Umling Ribhoi District da ka prefab bad kiba lah ban pyn dep tang hapdeng ki lai bnai ha kaba ka jinglut kan long tang hapoh T.3 klur eiei.
Haba iaphai dien khyndiat ha ki snem ba la lah kata naduh u snem 2009 ha ka por ba u Bah K.P.Pangñiang u long kum u EM Elaka ha ka District Council la ithuh ïa ka Raidmynsaw kum kawei na ki Hima Sirdar ba dang pynkha thymmai bad la dep mynjur ruh da ka Council bad baroh ki jingthoh jingtar kiba ïadei bad ka jingïakren halor u pud u sam hapdeng ka sorkar Meghalaya bad Assam, ki la ïaid kat kum ka kyrteng ba la ithuh da ka KHADC bad ka sorkar jylla.
Kin don ruh kiwei pat ki nongialam katei ka seng ki ban donlang ha katei ka sngi ban ai jingkren kynthup u bah His Preachingson Shylla u kyrtong u ban ia khun.
Ha kaba ïadei bad ka jingkynthoh ba la wan na katto katne ki dkhot Associations, na ka liang jong ka Directorate of Sports & Youth Affairs ka la pynbna ba kan ïai bteng ban wan jingmyntoi bad lad jingïarap sha ki nongïalehkai lyngba kane ka Scheme.
Haba ai jingkren ha kane ka sngi u Bah Metbah Lyngdoh u la ai khublei kyrpang ïa u MLA Mawlai ba la khot sngewbha ïa u sha kane ka jingpynkup burom.
Kane ka kaiphod jongka MSPCB ka long hadien ba la leit jurip lang bad ka District Council ha ka 10 tarik Naiwieng hadien ba ka ïing bishar ka la bthah ba dei ban pyntreikam pyrkhing ïaki kyndon wat ha kaba ïadei bad ka Moon View Cafe, Ri-Shar Sngi bad ka Orchid Resort, Ever Banalari Guest House bad Hills Cafe nalor ka M/s Megha Automative LLP, M/s Highland Toyota bad M/s Rockland Motors LLP.Kane ka kaiphod ka ong ba dei ban pyntreikam ruh ïa ki kyndon ba pyrkhing bad kiwei kiwei ki Hotel bad Resort kiba don sawdong ka Dam ne Pung Umiam.
Shillong 13 Iaiong:“Ngi tip ba baroh u Bah JJM Nichols Roy ne u Bah James Joy Mohon Nichols Roy ne uba ju khot ieid da u Bah Joy, u dei uwei na ki nongpyn wandur jong ka Sixth Scheduled kaba la pynmih ia ki Autonomous District Council da ka jingthmu ban iada ia ka khyndew ka shyiap, ki riti dustur jong ki riewlum rit paid kiba sah ha kane ka thain’, la ong u Bah Micheal N Syiem u nongialam ka Maitsha phrang Movement.
La ong shuh shuh  ba bun na ki nongshah khot ha katei ka jingialang ki dei ki ba ju kyrshan ia ka jingkhlong ia u Uranium bad ki ba ju pynpaw ia ka jingkyrshan iaka Surok Two Lane ha ki snem ba la leit.
Kane ka jingkob ïatai nia jong ka Seng ka long hadien ba ka HYC ka la pynlong ïa ka jingïalang ban pyrshah ïa ka MoU ha sor Nongstoiñ ki la don ki kynhun seng saiñhima bad ki nongbud jong ki seng saiñpyrthei kiba la kynnoh ba ka HYC ka la pyrshang ban ïalam bakla ïa ki paidbah halor ka MoU ïa pynbeit pud ha pdeng ka Sorkar Meghalaya bad ka Sorkar Assam.
Lah ban kdew ba kham mynshwa, hapoh ka lama jong ka Joint Action Committee of All Teachers’ Associations of Meghalaya (JACATAM), ki don 10 tylli ki seng jong ki nonghikai naduh ki lower primary haduh ki kolej ha kane ka jylla ki bym dei jong ka sorkar.
Shwa ia kane, la ioh ruh ia ka jingshad na ka Dr.Anwesa Mahanta kaba pynsngew tynnad ia ki khynnah skul bad kiba don lang ha kane ka jingialang.
“Ka long kaei kaei kaba sngewsih ban ïohi ba ka briew kaba la long ka Myntri Sorkar bad don hapoh ka Party (Congress) da ki snem kan dang kwah bor shuh shuh da kaba pynmih ïa ki jingkynnoh ba lamler pyrshah ïa u President ka MPCC.Ki jingkren jong ka pyrshah ïa u President ka MPCC ka pynpaw ïa ka jingdukha mynsiem namarba ym shym la ailad ïa ka ban leh ïa kino kino ki kam katkum ka mon bad ka jingkwah jong ka hapoh ka Party da kaba ïaid lait ïa ki kyndon jong ka riti treikam ka Party," la kynthoh shuh shuh une u nongïalam ka Seng.
Ha kane ka kynti, ki don 19,11,369 ngut ki nongjied ne nongthep vote haduh u Kyllalyngkot ba la dep mynta u snem.
Ka Bihar, ka ju don shibun ki jingkylli bad ki jubab kiba shutia ha ki eksamin bad ha u snem 2016, lah ban pyn kynmaw, ba kawei ka samla kaba wan nyngkong duh ha ka eksamin Intermediate Arts, ka iathuh ba ka sobjek political science, ka batai shaphang kumno ban shet jingshet.
U la ong ruh ba ka seng RSS kam dei ka seng kaba don bynta bad ki seng saiñ pyrthei, “Kam don jingiade ieiei ruh em bad ka politik, ngam leit ia leh elekshon nga bad ngam treh ruh ban ia khun ha kano kano ka elekshon" ong u Bhagaiah.
(28) “U Blei u la kyrkhu ruh ia ki “To da nangkha to da Nangroi bad to pyndap ia ka khyndew bad to pyndem ngon ia ka bad to synshar halor ki dohkha ka duriaw  bad halor ki sim bneng bad halor kiei kiei ki kynja baim baroh ba par halor ka khyndew"Kane ka pyni shynna bad pyni shai ba ma ngi ki khun bynriew ngi long shisha kita “Ki Sordar jong kane ka Mei Mariang" ha kaba U Blei Nongbuh Nongthaw ia ngi ki briew u la ai bor bad pynkup bor naduh ki sngi mynnyngkong ban gin long ki nongsynshar ne kita ki Sorkar jong kane ka khyndew Mei Mariang.
Hynrei mynta pat ka ri bad ka jaidbynriew jong ngi ka la shah teh mraw ha kiwei pat ki bor, kum ha ka khwan myntoi shimet, ka jingrhah bor, ka bamsap bampong, ka shongkha khleh, ka jingleh jubor ia ki kynthei khynnah, jingleh jubor ia kiba tlot bor, ka jingdih pynbuaid bad kiwei kiwei, ki ban pyntroiñ ia ka ri bad ka jaid bynriew bad kane ka jinglong, ka pyni ba ngi dang don hi ha ka jingshah teh mraw bad dang shet kylla (betray) ia ka Ri Tip Briew Tip Blei jong ngi haduh mynne mynta.
Lah ban pynkynmaw ba ha ka por ba u bah Ardent u la pynbna ba un pynlong ia ka jingialang ha ka 19 tarik u la pyntip ba u dang pan jingbit ban pynlong ha madan student, hynrei kham hadien haba ia kren bad ki nongthohkhubor u la pyntip ba ka jingialang jong u ha ka 19 tarik kan iaid beit kumba la pynbna, kaba ki paidbah ki la pynkhreh ban tuid sha madan student.
Ki pulit pynlip ding kila wan mar mar ban tem ia ka ding, hynrei namar ba kine ki basa iew kidei kiba la shu shna da ki dieng, ki thyliej ding kila ioh ban pur sted bad bamduh iaki basa iew haduh ban da julor phom.
U Myntri Rangbah u la kren ïa kine ki kyntien kum shi bynta ban ai jubab halor ki jingkylli kiba la wan na ki nongthoh khubor kiba la kwah ban tip shaphang ka jinglah jong ka seng ka liang pyrshah ban pyntreikam lada wan ne pynlong kloi ïa ka ilekshon Lok Sabha kumba la thmu da ka sorkar kmie.
Hynrei yn shah ïa ki kali ba kin ïaid tang haduh ha MPPS ne ka PTS kaba rim na ka bynta ban leit buh skul.
U la kynnoh ruh ba dei namar ki jingleh ba stad kiba kum kitei ki Rangbah Shnong ki sa mih bun ki jingkulmar hapoh ka Raid kum  kato ka jing iakajia kam ai jaka ia ka Ratna Gogoi.
Nongpoh:  Ka Synjuk ki Rangbah Shnong ka thain Sonidan ha Ri Bhoi, hynnin ka sngi ki la lum da ka jingialang kaba kyrkieh bad kata ka long ban iakren halor ka jingma kaba ap ia katei ka thain, namar ha ki shnong ba marjan bad katei ka thain, ki don shibun ki lynti kiba la pyniasoh bad ka Assam.
Ka jingialang ka long kaba iphuh iphieng ka dei namar ki nongmawsynram ki la poi palat spah ngut kynthup naduh ki longkmie ki longkpa, ki samla bad ki hep kiba rit kiba kynthup naduh kiba wan pule, kiba wan bylla, kiba treikam sorkar, treikam lajong bad kiwei de.
Ha kajuh ka por, u iathuh pat ba ka jingleit peit ia ki dohkha, kan long kaba tista bha, namar ba kan nym don kano kano ka jingkhlem dawai.
U la ong ka juk stad kam dei ban pyntroin ia ki jinglong ka spah tynrai bad ka sorkar haba ka pyntreikam ia ka tiar technology, ka dei ruh ban pynneh ia ka jinglong jingleh tynrai.
Ha ka kyrwoh ba la pynlait, u la ong ba ki sengbhalang ki kloi ban leit sha ka miej iakren bad khmih lynti ba ka sorkar ruh ka dei ban pyni ia kajuh ka dak.
U la bynrap shuh shuh “Na ka liang ka seng HITO ka pynrem jur pynrem jur ia kane ka Sorkar MDA, kaba la shu heh tang ka ktien hynrei ka kam pat khlem poi shaei shaei ruh".
Hadien katei ka jing ia kynduh U Trump, ula ong ba ha ki sngi ki ban sa wan, kin sa lah ban ioh ia ka jing ia sngewthuh jingmut kaba kham bha bad ka jingkut jingmut ban dang iakren biang hapdeng ki arngut ki nongialam.
Haba phai sha ka jingiakhun, ka Ryntih SC naduh kaba sdang ka la sei ia ka buit bad ka bor ialehkai ka jong ki, kampher wat lada ki la tip shai ba ialade kim don lad eiei shuh ban jam shakhmat ha kane ka jinghiar iakhun ba nyngkong eh ka jong ki, hynrei kum ka kynhun, ki rang ialehkai hapoh ka jingialam jong u Banpynkhramnam Nongkhlaw, Meban Wahlang, Hardicliff Nongbri, Chesterpaul Lyngdoh, Padam Chetri bad kiwei kiwei ki la ieng iakhun tyngeh tad haduh ba ki khlem da ailad satia ia ki rang ialehkai ka FC Bengaluru ban tehlakam ia kane ka jingiakhun.
Ha ka shiteng synïa jong ka 17 tarik mynta u bnai ka ïing ka kong Ai-ieid Kharryngki ha ka shnong Thainthynroh, Lyngïong Lyngdohship hapoh ka Mawphlang C&RD Block ka la julor jur.
U Conrad Sangma, u phah ia ka jingsngewlem sha kito kiba iap, na ka daw jong katei ka jingshah siat.
U chief minister un pynher ia ka lama jubilee bad yn sa pynher ia ki hajar tylli ki baloon jubilee.
Haba ngi peit ia i bynta kiba bud pat, ka Baibl ka ong ba …U MYNSIEM U BLEI U DA KHIH HALOR KI UM (JENESIS 1:2).
Haba ia kren bad u samla Donbok Kharlyngdoh, Vice President katei ka seng u la ong ba katei ka jingshah bat ka kali bad ka jingshah kem ki dkhot ka dei tang ka jingsngewthuh bakla, u samla Donbok u la ong ba ha ka jingshisha katei ka jingleit theh umphniang ka seng ka dei kaba la dep ban ia pynbeit bad u trai jong katei ka Anjalee Petrol Pump u Ramesh Sureta, kaba ka seng ka ia kren bad u ba katei ka jingai umphniang jong u kan long kum ka kynja donation namar ki jingdonkam ka seng.
Kane ka EOI kan neh tang haduh 20 sngi ban pdiang ïa ki application, lada donkam kino kino ki jingpynkylla, ne ki jingpynshai, dei ban leit na ka website.
Shuwa ban pynwai ïa ka jingïalang ki nongïalam bad ki dkhot ka seng ki la thang ïa ki kot ba ka sorkar India, ka la thoh ïa ki kyndon aiñ jong ka Citizen Amendment Act kaba yn sa pyntreikam noh hapoh ka ri baroh kawei.
Ha kawei ka sngi hadien ba la wai trei u la leit kai khnang noh sha ing jong ka Lanosha.
La ong katei ka samla jong u.
Ka don sa kane ka hat, kaba ju pynlong arsien lane shi shisien taiew bad kane ka hat ruh kaba khring bha, ym tang na ka thain jongngi, hynrei na kylleng sawdong kaba dei kaba la bna ha kane ka jylla jongngi".
Baroh kiba pang covid, ki la poi mynta sha ka 898ngut ha ka jylla.
Hynrei ula pynpaw pat ïa ka jinglyngngoh ba tang u President ka VPP Bah Ardent M Basaiawmoit uba kynnoh ba ka Sorkar ba mynta ka Meghalaya ka dei kaba dap da ki jingartatien suda, kaba mut ba u Bah Ardent u dei tang ma u, uba peit ïa ka jubab u Myntri Rangbah na TV.Haba kyntu ïa ka Liang Pyrshah ban sngew laitluid ha ka ban pan jingpynshai ïa kane, u Bah Prestone ula ong “Ka kamra u Myntri Rangbah ka dei kaba heh bad ka kamra jong nga ruh ka don marjan bad u, kumta nga kyntu ïa ki ba kin wan shakhmat namar u Myntri Rangbah u dang kloi ban ai sa kawei ka jingbatai".
“Kiba bun ki paidbah ki ju kren bynñiaw bad khamtam ki kmie ki kpa bad ki khynnah skul, ha kaba ha kane ka por ba bun ki khynnah hap ban thoh ïa ki eksamin bapher bapher bad ka jingbym poi bording thikna pat ka la ktah wat ïa ka jingkhreh kot ki khynnah skul" ong u Bah Najim Kharmalki.
Ka Kick Start Football Academy bad ka Madanryting SCC ki la ïasam mar shi poiñ hadien ba ki la ïakhaid noh ha ka jingïalehkai kaba la long mynta ka sngi.
U la ong ruh ba ha ka jylla ka Block I bad Block II bad ka Langpih kadei ka jaka ba don ka jingiakajia ka sorkar ka la dei ban ai jaka ia ki sha kine ki jaka khnang ba ki paidbah kane ka thain kin shong suk shong shngain.
La iathuh ba mian pa mian ki la sdang ban khyrwait suki jai jai ban pynjlep ia u bah Ardent ban bat kum u nongialam rangbah jong ki.
Kane ka dei ka burom ia u Conrad K Sangma watla ki iakynnoh kumne kumtai", la bynrap u bah Bindo.
Teach him how to fish and you feed him for a lifetime’.
Kino kino ki paidbah ne riewshimet kiba kwah ban ioh ia kine ki sopti ki lah ban download  ia ki dur ba yn pyllait ha Facebook bad ki lah ban phah shon hi ha ki sopti , ong ka kyrwoh na U bah  Saiñkupar Nongtraw, General secretary cum Publicity secretary, HNLC.Shillong:  Ka sorkar jylla kan plie noh ia ka surok kaba la kwah eh ki paidbah ka Mawlai Byepass ha ka 17 tarik mynta u bnai.
Kumba long mynta ka jylla Meghalaya ka don ha trai duh ha ka pule puthi bad u Myntri u la kyrpad jur ïa ki nonghikai ba ki dei ban long kiba trei shitom khlem da buh ïa kata ka jingeh kaba ki don.
U la ong ba haduh mynta, ka jaitbynriew ka la shah synshar ha ka Uniform Civil Code kaba jar jar namar ba ym don kawei ruh ka kyndon kaba la bsuh ha ka riti synshar ka ri India ban iada ia ka jaitbynriew da ka Artikil kumba long ki Nagaland, Mizoram namar ba hangne la shu pynap ha ka Scheduled.
Kitei ki heh spah ki dang pynkhreh mynta ia ka shithi ban ujor pyrshah halor shane sha u Chief Minister ka jylla uba dei khmih ruh ia ka Mining bad kumjuh sha u Transport Minister bad sha u DIG ka jylla.
Bun ki seng ba la shu ia synrop tang ban don ha ka bor synshar bad kaba thew biang sha ka jingiohnong ialade shimet.
Ki pulit ki la ioh kurup ia ki song ba la song ha kot kiba la suba ba ki lah ban dei ki drok Heroin, la kurup ruh ka pisa T.3500 tyngka bad ar tyll ki mobile phone.
Halor kane, utei u General Secretary ka seng u la ïathuh ruh ba na ka liang u Symbud Myntri Rangbah ba peit ruh ïa ka tnad Bording ba un pynshisha ïa ka jubab jong haba ïadei bad ka dor ka jingpyntreikam ïa ki smart meter ha ka jylla namar ka jubab bad ka jingkheiñ kadei kaba la pynkhreh da ki ophisar jong ka tnad Bording.
Ka kynhun ki samla ialehkai ka jylla kiba don mynta hapoh Nagaland ban iashim bynta ha ki jingialehkai bapher bapher ka lympung 3rd North East Games ka long ba haduh ka por 6 baje janmiet mynta ka sngi, ka Meghalaya ka la lah ba kan ioh khur ar tylli ki takma ksiar bad ar tylli ki takma rnong na ka athletics, katba ha ka liang jong ka boxing u Sanjeev Maskut (48 Kg) bad bad Ram Lyngdoh (60Kg) ki  la lah ban jam sha ka semifinal, Katba u Yuvraj D.Sangma u la khur ia ka takma rnong jong ka iakob ialehkai ka Tunggal kaba dei jong ka Pencak Silat, katba ha ka liang jong ka jingialehkai phutbol, ka khubor kaba pynjew mynsiem ka dei ka jingshah rem noh hakhmat ka Arunachal Pradesh da 2-1.
Shillong, Risaw, 19: Ka Hynñiewtrep Integrated Territorial Organisation (HITO) ha ka sngi Balang ka la ai jingïaroh ïa ka Iingbishar Meghalaya High Court kaba la pynmih da ka hukum kaba bthah ïa u Chief Secretary ka Jylla u Bah Donald P.Wahlang bad ïa u Director General of Police (DGP) u Dr.LR Bishnoi ban ym pyndem hakhmat ki lei san snem haba khynra ïa ka jingkit beaiñ ïa u dewiong na kane ka jylla Meghalaya.
U bah Nongrem u la ong ruh ba ka jingthmu jong u ban ïaleh election, kam mut ba un ïaleh da ka pisa namar u dei ruh u briew u bym don ei ei.
Ka KSU kala ai da ka dorkhat sha District Commandant Home Guard jong ka West Jaintia Hill District haka 1 tarik une u bnai ban dawa pynioh bai nong ïaki shipai Home Guard kiba long kiba briew kiba hakhmat ban iakhun pyrshah iaka khlam COVID-19.
Ha Shillong Zone ka jingïalehkai ka long kaba mar ïakhaid bha, ha kaba ka Mawlai ka la ïakhun pyrshah bad ka Langsning ha ka Group A ha ka jingïalehkai ha madan Third Ground jong ka MFA ha Polo, bad ka Mawlai ka la jop da 2-1.
Katba na ka liang u kongsan haba ai jingkren ha kane ka sngi ula ong ba ka jingdon ka Statistic kan ïarap shibuh eh ban pynïaid ïa ki kam ki jam hapoh ka Ri kaba kynthup naduh ki ophis treikam sorkar bad ki shnong ki thaw, shuh shuh kane kan ïarap kumjuh ïa ka rukom pynpoi ïa ki marbam mardih, ka jingïoh jingkot jong ki nongtrei sorkar bad kiwei de.
Kawei ka ïing kaba don ha ka dong Nondeiñ jong ka shnong New Nongstoiñ, West Khasi Hills kala shah pied bad shah prong tuh ha ki runar ki bym pat shym la ithuh satia la ki dei kiei, ha kaba ki la ïoh ban rong tuh kumba ar lak ka pisa bad saw tylli ki jingdeng ksiar.
“Ki AITC ki pynkylla politik ïa ka kam ïa pynbeit pud bad ïalam bakla ruh ïaki paidbah hynrei nga kwah ban ïathuh ïa phi ba ki paidbah nongthep vote kim dei kiba biej ha kine ki sngi ba mynta ki sngewthuh bad ïohi ïa ki jingshisha bad to ngin sa ïa peit ha u 2023" ong u Symbud Myntri Rangbah.
Shillong:Myn hynnin ka sngi, ha ka jylla ki la don 79 ngut kiba pang na u COVID-19 bad ki la don 60 ngut kiba koit ha ka shisngi.
Shillong, 23 Naiwieng:U myntri rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma u la plie ia ka Multi- Facility Utility Centre Cum Cummunity Hall jong ka Dorbar Shnong Mawkhar ha ka jaka barim jong ka Khasi Jaintia National School Mawkhar, Shillong.
Jowai, 16 Naitung:Ka Lehniam Beh deinkhlam ka Sein Raij Jowai ka la kutnoh mynta ka sngi Balang ha kaba u Lat ka jylla u V.Shan munagathan u la long u kongsan ha ryngkat u Chief Justice ka Megha laya High Court, u Dinesh Maheshwari ki la long ki nongshah khot sngewbha, ki la wan ban sakhi ia katei ka lehniam ha Aitnar.
U Bah Kitbok u la ong ba ka seng ka dawa ïa ka Mylliem C&RD Block bad ïa ka tnad PWD ba kim dei ban shim rai bakla halor kane ka jingjurip khamtam eh ban kyndang ïa ki trai ri trai muluk kiba shong dukan ban kamai jakpoh harud ka surok 7mer mynta la bun bun snem.
"Ha kajuh ka por, u la kyrpad ïa baroh ki nongmihkhmat Khasi-Jaiñtia ba kin wan sha kane ka jaka na bynta ka jingdawa jong ka jaidbynriew.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u bah James u la ong ba naduh ba u bah Vincent H Pala u la shimti kum u president ka MPCC ka la don ka jingialeh sop sop bad ka jingleh shiliang khmat ia ki katto katne ki MLA bad ki nongkitkam ha ka party.
?" La buh jingkylli biang ka KmieHangta ka Rida kam nang jubab ei ei shuh namar baroh arngut ki la ia soh lang ban mai ia ka.
“Ngim ju pyrta ngim ju pynwit haba long jingialang mano mano, namar ba ngi khein ba kum ia kito kiba pynwit, ki dei tang ki riewkai, kiba pynwit ia ka jingialang kiwei ki party, ki dei tang ki riewkai.
U la ong ba ka jylla Meghalaya ka bym don ka Panchayati ka la don ki kyndon ha kaba ka sorkar pdeng kan pyniaid ia ka pisa sha ki.
Na ka iïang jong u Thomas A Sangma, u la ïaroh ïa kane ka sienjam ba la pynbna da u Myntri Rangbah ka ban ïarap ban pyntyllun pura ïa kane ka projek.
Mawkyrwat, K’lyngkot, 25: U Shiningstar Marweiñ (00:31:07) bad ka Marqueenless Ramsiej (00:40:12) ki long ki ar ki nongjop napdeng ki nongïashimbynta ha ka jingïakop mareh thong kiba ha ka karta kaba 18 snem shajrong ba la pynïaid da ka ophis jong u Deputy Commissioner & District Election Officer, South West Khasi Hills District ha ryngkat District Sports Officer, South West Khasi Hills District, Mawkyrwat ha ka jingrakhe ïa ka National Voters Day 2023.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 974 ngut.
Ka jingiphuh I phieng ha ka liang riti dustur jong ka Guwahati, ka long wanrah ïa ka jingpynlong ïa ka ‘Made of Chic Vibes’ ha ka sien pynlong ïa ka rynsan pyni riam pyni beit jong ka Blenders Pride Fashion Nights kaba long kum ka jingrakhe ïa baroh kiei kiei kaba ka thain shatei lam mih ngi ka ri India ka don pyni- ka long ka jingpyni kaba kyrpang bad don jingmut, kaba pyni ïa ki rukom lehniam, ki jain, ki jingshna kiba na ka jylla bad kumjuh ki nongshna.
Ka elekshon jied CEM thymmai ka la long hynne ka sngi ha kaba u shongknor ka KHADC, u Bah Lamphrang Blah u la pynbna ïa ka kyrteng jong u Bah Pynïaid Sing kum u CEM ba thymmai ka council namar ym shym la don u ba wan shakhmat ban thep kyrteng na bynta kane ka shuki.
Kane ka samla ka la jah rngai naduh ka 2 tarik Jylliew 2023 napoh ka skul St.Margaret’s, la pyntip u Superintendent of Police ka East Khasi Hills.
Ha kane ka sngi ba kyrpang, la ïoh ban pynkupburom ïa ki phra ngut ki nong shong shnong kiba don jingduna ha ki dkhot met halor ka jinglah jong ki ha ki kam ba shna da ki kti, ha kaba shet jingbam bad ba shna ïa ki tiar jinglehkai.
Ka jylla ka la sdang kiew ha ka liang ki kam pynroi jong ka kumba ka paw ha ka SDG India Index kaba la pynmih man ka snem da ka NITI Aayog.
Ngi ki ba haïing hasem jong i (Late) Kong Greensly Shadap ba shong ba sah haka dong Moodop, Nartiang iba la khlad noh na kane ka pyrthei haka 17/05/2021 bad ba la leit ontep haka 17/05/2021, ngi kwah ban pynpaw hangne ïaka jingsngewnguh bad jingai khublei kyrpang ïaki jingduwai ka jingïadon ryngkat ka jong phi naduh ki Pastor, tymmenbasan, Rangbah Balang Presbyterian Moodop Nartiang, i Rangbah Shnong ka Moodop Nartiang bad ki nongkitkam ka shnong, ki longkmie longkpa, ki samla shnong, i Dr.RL Pohsnem, ki Nurse bad ki staff jong ka PHC Nartiang, ki kha ki man, ki paralok, ki ba haïing hasem najan najngai bad kiba don jingïadei bad i (Late) Kong Greensly Shadap.
Shuh shuh la bynrap ha kine ki jingpyntreikam, nalor ka jingkem ïa ki briew, la ïoh ruh ban kurup ïa kiba bun ki tiar siat bad ki kuli ïasiat.
(Pule Esra 10:1-8).
Haba kren ha kane ka jingialang ka kong Matsiewdor War Nongbri ka la ong ba kane ka jingai jinghikai, ka long kyrpang ban ai jingtip kaba bniah na ka bynta kito kiba don bynta bad kane ka jingai jingiarap sha kiba shem lanot.
Ka Pisa da ki phew Klur la share hapdeng ki trai ka company  bad kiwei de kiba don bynta ban khang.
Kane ka nam jop ka la wan urlong ruh lyngba ki kol u Dajiedlang Wanshnong bad u Pynbha Suting bad na ka Nongthymmai la thep da u Rabi Handsa.
Nongstoiñ, 20 Risaw:Mynta ka sngi, ha kapor kumba 7.00 mynstep, ka la don ka jingjia aksiden kali kaba shyrkhei bha ha ka surok bah Nongstoiñ-Shillong kaba hap ha ka shnong Mawroh West Khasi Hills, ha kaba kawei ka trok kaba don ia u Number As 01 DD 7036 kaba dang wan na ki thain Shillong, ka la leit ban tynrah ia kawei ka kali Maruti Alto kaba don ia u Number ML 06 7353 haduh ba kawei ka long kmie, kaba shong ha katei ka Maruti ka la khlad noh ha shen hadien ka jingmynsaw kaba shyrkhei na ki bynta jong ka khlieh.
And from then on, The boy, along with his other siblings, was under the care of his grandmother and eldest brother.
U Myntri ka tnat pule puthi Rakkam A Sangma u la leit pynshongkun kum u kongsan bad ka MLA jong ka Sutnga Saipung ka Kong Santa Mary Shylla ka la long kum ka symbud kongsan.
Shillong:Ka tnat peit bor ding jong ka sorkar Jylla, lyngba ka Public Relations Officer, jong ka MeECL, ka la pynshai myn hynnin ka sngi, halor ka jingkiew ka bor ding elektrik.
Ha katei kajuh ka por, ka Sohra, pat ka ioh tang 0.5mm bad ka Umiam, ka ioh 28.4mm.
Halor kane, ka KHADC ka la thoh kylla sha ka sorkar jylla da kaba pan jingshai kiei ki kyndon ki bym iahap namar ba ka sorkar jylla kam shym la kdew shai.
Kumta ha ka ia kaba biang, u Blei u la phah ia la u khun ia uba la kha na ka briew (Mary) ia uba la kha hapoh ka hukum" Galatia 4:4 U la wan ban pyndep (fulfilled) Mathaios 5:17-18 / Loukas 24:44.
Ka surok naduh Secred Heart Secondary , Lumparing shaduh Dongsiej la jer Sacred Heart bad surok na Sigzag la jer Ardhendu Chaudhuri (Bablu Da).
Shibun ki briew kiba kylla biej bad kylla mrad da kaba ki ngeit ba kin pom team man la ka sngi.
U Chairman ka JCCRP u samla Jersom Shylla ula ong da kawei ka sur ha kane ka jingialang baroh ki nongkren kila pynpaw ba ka sorkar lyngba ka Expert Committee kam dei ban shimpor haduh shi snem ban pyndep ha kaban khmih bniah iaka Reservation Polcy, hynrei ka dei ban kham pynkloi namar ioh ka long tang kum ka buit baka sorkar kan ioh buhteng bad ban pynslem kai iaka por ha kaban khmih biang iaka bhah thungkam thungjam Ha kane ka core committee halor ka Reservation Policy la rai ban kynthuplang iaki riew stad riew shemphang ryngkat ki nongialam ki seng trei kam bhalang ban shong pyrkhat halor kane ka kam, la ong u Jersom uba long ruh u president ka JSU.Ka West Jaintia District Badminton Association (WJDBA) ka la pynkut noh iaka lympung ialehkai 14th District Open Badminton Championship 2023 kaba la long ha Seinraij Indoor Sports Hall, Tpep Pale Jowai haka janmiet sngi Saitjain.
Ka jingkhlad noh ka jong I (L)Mihsalan Suchiang ka long ka jingduh kaba khraw ym tang iaka iing ka sem, hynrei iaka Party UDP bad iaka Ri bad ka Jaidbynriew hi baroh kawei," la ong u Bah Chyne.
