Ha kane ka sngi, la don lang ruh u Dr M Shah u nongaitktien ka UNICEF halor ka jingpang niangpyrsit ne ka Measles Rubella Vaccination Campaign-Protocol, State Immunization Officer u Dr E A Pasweth bad kiwei.
Ym tang katta hadien bad la jied ïa katei ka jaka, ka sorkar ka la phah ïa ki briew jong ka ban leit ïakynduh ïa ki paidbah nongshong shnong ka thaiñ la ki mynjur ne em ban buh khyrdop talasi mynder ha katei ka jaka.
La sam ruh ïaki khusnam ha katei ka sngi haki jingïakop bapher bapher naduh ka Science Exhibition, ka jingïakop dro dur, ïatyrko ktieng bad kiwei kiwei da ka syrnod bad kumjuh ruh ka khusnam pisa sha ki skul bapher bapher kiba la wan ban shim bynta.
Na kiwei ki lat jingtip la sngewthuh ba hadien kane ka jingleit phai ka Election Commission sha Delhi la khmih lynti ba iï ka elekshon sha ka ïing dorbar thawaiñ ka jylla yn sa pynbna noh ïa ka sngi thep vote ha kane ka jylla Meghalaya.
" Ai ba ka sorkar kan peit bad pyrkhat da ki wei pat ki lynti ba thymmai kumno ban btin lynti, kumno ban kyntiew bad kumno ban pynpoi ïa ki samla sha ka thong bad ban ym khanglad ïa ka jingthmu jong ki bad ïa ka sap ka jong ki, bad ba kin ym set kut tang ha ka jylla jong ngi," u la ong.
Shillong, 29 Naiwieng:Hadien ka jing ialang bad u Myntri Rangbah ka Jylla Dr.Mukul Sangma ha ka 05tarik Naiwieng 2015 bad ka jingpynmih khubor na ka liang u Chief Secretary, Bah PBO Warjri ha kaba u la kynthoh pyrshah halor ka jingai syrnod ki Rangbah Shnong kiba la don Sanad thymmai katkum ki Act bad ki Rule jong ka KHADC, ka SNSBH ka la leit ban ia kynduh ia u CEM KHADC ar sien arwat ha kaba la ka ioh jingpynshai na u halor ka jingpynkup bor ka KHADC ia ki Rangbah Shnong.
Ki la don bun ngut na kane ka jylla Meghalaya jong ngi kiba la pass ia Kane ka exam shwa jongnga bad nga ngeit shkem ruh ba ki dang bun ki ban pass hadien jong nga ruh.
Ngi ju sngewsarong ban iohsngew ba ki briew ki ong ba ka Jylla Meghalaya ka dei ka Jylla Kristan (Christian State) ha kaba ki briew kiba shong ba sah ha ka ki long ki briew ba tip Briew tip Blei, tip Akor tip Burom.
Katkum ki tyllong khubor la ïathuh ba ka jingrah ïa ka dongmusa na Shillong sha Tura ka la poi ha Nongstoin ha 12 tarik u Kyllalyngkot bad shimti ïa kane ka dongmusa da u Deputy Commissioner bad District Sports Officers jong ka West Khasi Hills District.
Kala batai ruh ïaki jingdonkam ban plie account bad ki jingïarap ba lah ban ïoh na ki bank.
Kumta halor ka jingmynthi ka sorkar jylla bad sorkar pdeng, kitei ki saw seng ki la byrthen ban leh da kaba kham tyngeh bad katno tam lei, haba ki nongialam shnong bad ki paidbah, ki la sngewthuh halor ka jingdonkam ban don noh ki Ain kiba pyrkhing, kiba lah ban tehlakam halor ka jingwan rung kyrthep ki briew nabar.
Ka Meghalaya ngi ïoh jingtip ba ka la thung la ka jong ka Enquiry Commission bad ki la leh ruh la ka jong ka jingtohkit ba la khlieh da u Justice T.Vaiphei.
’Jingshai ngi wad sawdong pyrthei,Jingshai ka Ri ngim khein ei ei.
Ïaka jingïalang la pynkut da ki kyntien ai khublei na ka Secretary VEC ka Kong Ronica Dkhar.
Kumta um pat lah ban pynkhreh ia ka mang tyngka ba pura na bynta u snem 2014-2015.
“Kano kano ka jait jingthoh dei ban niewkor bad ka dei ka nongrim jong jingpynpaw laitluid" ka la bynrap.
U Patel u ong pat ba katei ka jinghiar thma jong u ia ka Hyderabad ka dei tang ka Police Action.
Ka Dorbar shnong Umlyngsha lyngba u waheh shnong U M.Syrti da Pynshai sha ki paitbah ba ka jing mih khubor kaba ong “La don u virus ha rum shnong Umlyngsha kaba mih ha u kotkhubor rupang bad u Wyrta".
Ki nongïalam shnong hapoh ka jingïalam u Myntri bathymmai u Bah Robertson S Basan haba ki la ïoh jingtip ba u kontraktor u la dep sei ïa ka pisa na ka skhim JJM bad sei ruh ïa ka ‘call deficit’ na ka shlem treikam PHE kaba u la thep ïa ka 5 percent kim shym la don lad shuh hynrei satang ban pynpaw pyrthei lyngba ki lad pathai khubor ban kyrpad ïa ka shlem treikam PHE ba kan phah trei biang ban pynpoi um sha kine ki 50 tylli ki longïing ki bym pat ïoh um.
Ka JMB hadien ka jingpyrshah ki 6 shnong ba kynthup iaka Mupyut, Pynthorlangtein, Umsalang, Madatyrpait, Moosakhia bad ka Skhenpyrsit bad ka KSU ha u bnai Lber kala sangeh ban pynlang ñiut.
Ka Khliehmawlieh ka dei ka kynhun kaba la shim bynta ha ka MSL 2019, hynrei kam shym la lah ban ïoh rung sha ka semi final, katba ka Mawlai ka dei ka klob kaba dang thymmai ha kane ka lympung ha kaba ka la ïoh rung sha ka semi final mynta u snem.
Ha kawei ka liang, u DC u la pynbna ba la shah ia ki trok ban iaid ha surok PWD kaba dei ha phyllaw jong ka ophis u Deputy Commissioner tangba ki dei ban ioh jingbit shwa.
La don haduh hynriew tylli ki nongjop jong ka command-level kiba la ïashim bynta na ka bynta ka khusnam.
Ngi kwah ba ki nong pyniaid jing ka Nehu kin sngap bad kin pynbeit noh kloi ia ki jing eh jong ngi ki khynnah pule namar lynba ka ne ka jingbyn pyllait jong ki kan ktah ia palat da ki lakh ki khynnah ki ba shanniah ha ka Nehu.
Katkum ka jingtip ba la ioh da ka ain jingtip paidbah, ki don 32 ngut kiba la dei ban ioh ia ka bainong kumba T.20, 000 haduh T.29,744 na ki 6 tylli ki jingtrei  kiba la pyntreikam da kane ka skhim 100 sngi ha katei ka shnong naduh u snem 2015-16 haduh mynta, hynrei na kane ki ioh tang T.4600, don kiba ioh T.4200, bad kiba tang T.900, kiba T.9000.
U la ong ba kaba bha tam ia ka sorkar ka dei ban aiti ha ka District Selection Committee (DSC) ba kan pyniaid ia ka eksam khnang ban lait na ka jingeh namar ba ia kine la shu thung tang 89 sngi bad hadien kata, ki lah ban pynthymmai.
U Blei u la ieit katta katta ïa ka Pyrthei haduh ba u la phah ïa la u khun ba marwei ban wan long briew sha kane ka pyrthei (Io:3:16).
U la ong ba lada rah da ka Private Member’s Bill ruh ka biang hi, hynrei kaba bha eh kadei ka Bill na ka liang ka sorkar, ha kaba ka la don lypa ha ka jingbun briew ban mynjur ïa kane ka Bill bad kan long pat ka aiñ.
Kane ka ain nalor ba ka ia shah liang, kan dang khniot shuh shuh ia ki iktiar u Rangbah Khasi Khara uba la jakhom lypa naduh ba ym pat don kane ka ain ruh.
Lyngiong, 28 Risaw:Haba une u nongthohkhubor u la poi ha ka ing iap briew kaba don ha ka shnong Nongthymmai-Neng, Lyngiong la iathuh da ki briew kiba sah marjan bad katei ka ing ba ka jingiap kam dei tang ka mynsiem briew hynrei ki mrad ruh ki la iap lang ha katei ka jingjia.
Lada na ka liang ka KHADC ka dang ïai pynslem ban weng (remove) noh ïa u Bashemphang Thabah na ka khet Lyngdohship jong ka Hima Sohïong, na ka liang ka JAC ha ryngkat ki khun ki hajar jong ka Hima Sohïong kan hap ban wan tur paidbah biang sa shisien sha KHADC ha kano kano ka por bad ha kum kata ka por, na ka liang ha KHADC ka dei ban shim ïa ka jingkitkhlieh halor ka jingpynslem bad ka jingkuman jong ka," ïathuh u Bah Purningstar Shabong Chairman ka JAC haba ïakren bad ki lad pathai khubor hadien ka jingïakynduh bad u Deputy CEM.Haba ïathuh ba na ka liang u Inquiry Officer ba donburom ula dep ban phah sha ka Executive Committee ïa ka Inquiry Report halor ka jingtohkit pyrshah ïa u Bashemphang Thabah kat kum ka jingdawa jong ka JAC, kumta la kyrpad ïa u Deputy CEM ban ai copy lang sha ka JAC ïa katei ka Inquiry Report khnang ba na ka liang ka JAC kan ïoh jingtip ban peit bniah.
U Chief Executive Member (CEM) ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) u bah Pyniaid Sing Syiem u la ïathuh ba ka samoi treikam jong ki District Council ki  lah ban jlan mynta ka kynti lada wan ka jingpynkylla ïa ka Khyrnit ba Hynriew jong ka Riti shyshar ka Ri India kan wan.
Khliehriat, Naiwieng 06 : U bah Kyrmen Shylla uba dei ruh u myntri ka sorkar jylla myn ha ka 4 tarik mynta u bnai u la plie paidbah ïa u maw nongrim ha shnong Bataw, une u maw nongrim u long ban sdang noh ban shna bad pynbha ïa ka surok Rymbai Bataw Borghat Jalalpur (RBBJ Road), ka surok kaba don ha ki thaiñ khappud kaba la jot rathai.
Haba kren paidbah ha katei ka jingialang u MLA ka Kharkutta u Cherak Momin u la ong ba wat ka AFSPA ruh kam ai bor ia ki shipai ba kin thom naphang ha kane ka jylla khlem da pyntip sha ki pulit , “ Kane ka dei ka sien kaba ar kaba la jia ha Kharkutta mynta u snem" u la ong bad u la pynkynmaw ruh ba dang ha u bnai lber mynta u snem ki shipai ki la siat iap 2 ngut ki lui lui ha Kharkutta.
Mynta, ka MRP jong ka urea ka long T.266.70 man ka 45 kilo ka urea (laitnoh ka jingsiew na ka bynta ka sboh sop neem bad kiwei ki khajna) katba ka dor ba dei jong shi borni kalong kumba T.2200.
Katei ka jingjia, ba sngewsih, ka dei katba ki dang don ha ka kam, ba kin leit ban shim bynta ha ka jingpynlong ia ka elekshon MDC ha Garo Hills.
Kumno ka sorkar ka pynbna ba kan leh ia ki sample test sha baroh ki shnong, haba tang ia kito kiba don ha quarantine centre 14sngi tang shisien ki khlem ioh ia ka test? Ka mut aiu ban set ia kito kiba wan na bar ha quarantine centre 14 sngi khlem don kano kano ka test?Bad lada ki bor jong ka tnat ka koit ka khiah ka ong ba ymdon symptom eiei na kata ka daw ngi khlem test te balei pat hap shong quarantine namar naduh ba rung ngi lah tip bym don symptom? Lane lada ki ong ba ymdon sign and symptom ymdon kam ban leh test te balei pat ki ong ba kane ka jingpang ka dei ka Symptomatic bad ka asymptomatic? Balei kim pyntikna ba kane ka dei ka symptomatic disease pynduh noh ia kane ka kyntien asymptomatic khnang ba u paitbah un lait na kaba kulmar khlieh?Bad ha kaba pynkut, nga kyrpad rit ia ka sorkar ba kan thaw ka lad ka lynti sa shisien ba wat lada kam ioh ka lad ban leh lut ia ki test sha baroh ki paitbah hynrei kat ia kito kiba don ha quarantine centre ka dei hi ban pynioh ia ki test khnang ba ynda kito kiba shong quarantine ki mih na quarantine centre haba ki mih ban leit sha la iing la sem kin mih da kaba suk ba kmen khlem don kano kano ka jingpyntieng ia kiwei pat ki marjan marpa.
"Kum ka sorkar, kaba shim ia ka rai ba kine ki briew ki dei ki runar, ka dei ban leh ia ki kum ki runar, kam dei ban ai ia ka burom.
U la ong ruh ba ha ki khyndiat bnai kiba kham mynshuwa ka BJP ka kren pyrshah bha ïa ka kam bamsap ka sorkar ba la ïalam da ka NPP hynrei mynta kynsan kynsan ka leh klet ïa kane ban kynthah wad daw ïa ka TMC namar ka jingthmu ban wanrah ïa ki skhim kiban myntoi ïa u paidbah ynda ka party ka la thaw ïa ka sorkar.
Ka long kaei-kaei kaba pangnud bad pyndiaw mynsiem ban tip ba ka jingshah thombor ka longrynïeng jong ki khynnah kynthei ka la jubor bha ha ki snem jong ka jingwan lynshop ka khlam Covid-19, kata ha u snem 2020 bad 2021, bad tang ha kine ki snem, ki jingujor hapoh ka aiñ Protection of Children from Sexual Offences (POSCO) Act 2012, ki la kot shaduh ka 743 tylli.
Ka jingiap ka long  78ngut ha Andhra Pradesh, 69 ha Karnataka bad 55 ha Punjab.
Nongstoiñ, Ïaiong, 7: Wat haba ka elekshon MDC ka dang jngai, hynrei ki don ki jaka kiba ka lyer ka la sdang ban beh jai jai kata ha ki shnong kiba kham kyndong jong ka Rambrai Jyrngam konstitwensi, ha kaba ki nongkyrshan jong ka kong Aicifull K.Musulman kaba dei kawei na ki longkmie kaba la ju angnud ban long nongmihkhmat, ha ka sngi palei ka la pynlong ïa ka jingïakynduhlang ha Langpih.
Ka Khliehtyrshi Cricket Club ka la pynliem iaka Efty United XI Mynso da 3 run haka jingialehka ‘District Cricket League 2024’ kaba pyniaid da ka West Jaintia Hills District Cricket Association (WJHDCA) kaba long ha madan Khliehtyrshi Mini Stadium haka 2 tarik Iaiong.
Ka HNLC ka la kyntu ia ki sengbhalang ba kin pynkhlain ia ka jingiakhih ILP, ban iada kyrpang ka jaitbynriew Hynniewtrep.
Haka sngi Thohdieng 10 ngut ki briew kila iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19 bad kiba dang shitom kalong 67 ngut hapoh Jylla.
Kane ka jingjia ka la jia ha ka sngi nyngkong jong ka 3 tarik mynta u bnai ha ka shnong Iapmala, kaba hap hapoh ka East Jaintia Hills District ha kaba haduh 160 ngut ki briew ki la shitom jur hadien ba ki la bam ia ka jingbam kaba sniew ha ka jingbam khawai u snem thymmai kaba la pynlong da ki bor shnong.
U la iathuh ruh ba  mynta ki don tang 2 tylli ki shelter home ha ka jylla, kawei ha Shillong bad kawei ha Nongstoin bad kine ki iing ruh ki dei lang bad kynthei bad shynrang, ha kaba  ka wanrah ka jingeh khamtam ia ki kynthei kiba dei ban ioh ka jaka kaba kyrpang na ka bynta jong ki.
Hynrei mynta ka lynti, ka Sorkar Jylla kan pyntreikam kawei ka buit na ka bynta ban lum ïa ki jaboh jabaiñ ban pynkhuid ïa ka pung Umïam da kaba pyntreikam ïa ka lieng Robot katkum ka jingstad kaba tip kum ka Artificial Intelligence (AI).
Ia ki jaka sara donkam ban da shna da ka kyndun kata ka kynja dara kaba la sop da u phlang khnang ba kan iada ia ki sara kiba dang rit na ka sngi.
Shillong: Ki ar tylli ki sengbhalang ha ri Lum Jaintia ka All Jaiñtia Student Union (AJSU) bad ka Jaiñtia National Council-West Jaintia Zone, ki la kynnoh ba u Chief Executive Committee ka JHADC u ma Andrew Shullai u la thung kam sop sop ia ki briew jong u hapoh District Council.
Shuh shuh katkum ka dorkhas ba ki la phah sha ka Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District ki la pynpaw ba ha kine ki khyndiat sngi ki la don ruh ki Nonghikai kiba la hap ban wan phai ïing noh na ka daw ka jingtieng hadien ba la mih ka kynja jingpynbna (Notice) na ka GSU bad AKHAF kiba kum ka seng hi ka la shim ba ka dei ka jingpyrshang ban pyntieng, pynsmiej bad ïuhroit ïa ka hok jong ki nonghikai khasi hapoh katei ka thaiñ.
Ka EKH ka don 194 ngut kiba dang shitom, mar 4 na WGH bad WKH, mar 3 na EJH bad Ribhoi, 8 EGH, mar iwei ba shitom na WJH bad SGH.Kan long ka khubor kaba ai jingkyrmen iaki samla kiba la nang la stad ban ioh iaka jinghikai pyntbit nangne shakhmat ha kaliang ka kamri jingri ba har rukom hadien baka tnad Animal Husbandry and Veterinary kala lah ban plie paidbah iaka building thymmai ka shlem ai jinghikai kaba la tip kum ka Vocational Training Centre haka shnong Khliehtyrshi, West Jaintia Hills District haka sngi Balang.
Katei ka hukum, ka khang ia kiba na katei ka jaka, ba kin mih shabar bad nangta, ia kiba na bar ruh ba kin rung sha katei ka Block 4.
U la leit iathuh shwa ha la u Kni ia kata ka jingthmu.
Radheshyam uba dei u President ka Manipur Olympic Association.
Kim don jingkhuslai shuh ia kata ka jingbthah ne protocol ka sorkar ia ki.
Hynrei haba phai pat sha ka MSFTRTI ha Mawpun, la shem ba ka jingtrei ka long kaba iaid beit bad ryntih kaba la pynlut na katei kajuh ka mang tyngka sorkar, jong u snem 2010-11 ha ka jinglut kaba T.2 klur, ki la ong.
Sa kawei kaba ngi ïohi ha kane ka jylla jong ngi ka long ba khamtam ha ki skul Sorkar la shuh thung ïa ki nonghikai khlem da peit ïa ka jingtbit jong ki hynrei tang namarba ki ïajan bad u MLA ne Minister.
New Delhi: Ka Rabri Devi myntri rangbah barim ka Bihar, ka kynnoh ba ka sorkar BJP, ka thmu ban pyniap ia u tnga jongka, da kaba ai da ka bih.
Nongpoh, Naitung 08: Kum ban tynrong lem ïa ki jingeh ba kawei ka longïing baduk ka ïa kynduh jingeh na ka daw ka jingban jong ka jingduk jingkyrduh, ka Seng Hynñiewtrep Integrated Territorial Organization, Bhoirymbong Area ka la leit ban kner lem ïa ka jingïarap da kaba ka la noh synñiang da ka song pisa sha kawei ka longïing jong ka kong Julee Syiemiong ha ka shnong Umtung ba hap ha Bhoirymbong C&RD Block, Ri Bhoi Distsrict.
U la ong ba ki kmie ki kpa ki dei ban ïashimkhia lem ban sneng ban kyntu ïa ki khun ki kti jong ki namar haba ki leit ha kum kine ki jaka ban ïoh ki jinghikai ha ka jingnang ka jingstad ki donkam ruh ka jingkyrshan ba rad-bah na ïing na sem.
Kane kamut ba u bym dei Khasi uba dei u nongshong shnong ba pura u lah ban thep vote," u la ong.
Shillong: Iwei i Doctor u ba la kyrteng Dr.Naomi Gonslaves 29 snem ka rta i la ioh ia ka jingpang H1N1 lane ka Swine Flu ha ka por ba i la wan sha Shillong ban attend ia ka Catholic Convention ha ka 18th October 2018….
Kane ka khynnah kaba dei ka khunswet ka sah ha kawei ka shnong kaba don khampajih na ki jaka ba bun ki iing briew bad ka meiduh jong ka.
Ka Uranium Corporation of India Limited (UCIL) ka la leh ia ka jingksam uranium ha West Khasi Hills naduh ki snem ba la mynshwa hynrei la pynsangeh noh ha u 2009, bad ka sorkar India kam da don jingmut shuh haduh mynta ban shim khia.
Nongstoiñ, Rymphang 6: U District Election Officer (DEO) jong ka West Khasi Hills bah Garod LSN Dykes IAS u la pyntip ba kum shi bynta ban khang ïa ka jingpynkheiñ ïa ka Model Code of Conduct (MCC) ha ka por Election, ka cVIGIL mobile app ka dei kawei na ki rukom ban ioh ban peit bniah ïa kine ki kam beaiñ.
Ha kaba ïadei bad ka jingjur ka jingdheng kali ha Upper Shillong, u Bah Prestone u la ong ba ka jingdheng kali ha kane ka jaka ka long kaba jur namar ka dang don ruh ka jingtrei ban pynheh ïa ka surok.
“KI nongwan jngohkai ki la wan ruh ban jngoh ïa kane ka jaka kaba kyrpang, kaba la ju pyndonkam kum ka jaka riehtngen jong ka seng GNLA bad ïa kane mynta la pynlong kum ka jaka jngohkai pyrthei.
Dei haduh ki sngi jong u David bad u Solomon ba u Blei u la shem ka jingaiei ka jinghun na ka bynta ki khun Israel.
U myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la iathuh ruh ba ka jylla ka la pynkhreh 102 tylli ki jaka na ka bynta ban khmih bha ia kiba suba don jing pang ‘Corona virus’.
Ka Election Department ka hap pynshai ia kane ka bynta.
La dain kuna ruh ia u, T.1hajar, lyngba ka Kashari jong ka Kong L Kharshiing.
Shillong:  U Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma myn hynnin ka sngi u la pynkup burom ia ki samla kiba la pass bha ia ka eksamin SSLC bad HSSLC (toppers) 2019 ha ka jingialang ba la long ha State Convention Centre, Shillong ba la pyllong da ka University of Science & Technology, Meghalaya  ryngkat ka jingiatreilang bad ka ERD Foundation, Guwahati.
“Ngi la kheiñ bha ba la kumno kumno donkam ban don sa ïa uwei u Symbud Myntri Rangbah na ka ri lum Jaintia kumta ngi la ïa pynbeit ban kyntiew kyrdan noh ïa u Ma Sniawbhalang kum u Symbud Myntri Rangbah" ong u Bah Prestone.
La ong ba ki nongkyrshan ka VPP ki la pynmih ia ki sur jingpyrta kaba la pynthut ia ka jingialang bad ha kaba la hap ban shu pynwai noh khlem pat dei ka por.
Hynrei hynnin ka miet ha ka jinglah jong u Messi bad ka kynhun ban rah ïa ka jingjop kaba don burom kaba dei ruh ka sien ba nyngkong na ka bynta jong u ha ki 20 snem ba u la ïakhun ha ka World Cup u la rai kyrkieh ba un ïalehkai biang na ka bynta ka Argentina kum ka lahduh jong ka pyrthei.
Utei u khlieh nongsynshar ka Hima Marbisu u la ong ba haduh mynta ka bor Hima ka dang iai ap ia katei ka jingkular ka kompeni bad lada jia ba kam leh ia kitei ki jingkular na ka liang ka hima kan leh ia kaba donkam.
U Jack uba long u nongñiah kali na kane ka kynhun bad u Jaden u la don ha ka kyrdan kaba 13 ha ka Lap ba nyngkong jong kane ka jingïakhun bad u Jaden u lah kiew ar kyrdan shakhmat ha shuwa ba kan mih noh ka kali ban ïaid shakhmat kaba ki la hap ban pynsuki biang ïa ka kali jong ki.
Shillong, Nohprah 22: Ka Nongthymmai cultural and sports club Huroi hynnin ka sngi ka 21 tarik Nohprah, 2023 ka la ïoh ban plie paitbah ïa u mot sahnam Jong ki nongseng Jong ka tei ka sports club, ha madan ïalehkai jong ka Nongthymmai cultural sport club, ha kane ka sngi la wan sakhi lang ka M.L.A ka 5sutnga Saipung Constituency, ka Kong Santa Mary shylla ka ba la long ruh Kum ka kongsan ha katei ka sngi plie ïa u tei u Mot.
Ia kine ki kol ka Lajong la thep da u Henry Nongneng 16′, Sangti Janai Shianglong 22′, Batskhemlang Jyrwa 27′, Benjamin Diengdoh 42′, Abhay Chettri 82′ bad u Glennys Godfrey Lynrah 89′.
“Nga la treilang bad bun ngut ki Myntri Rangbah hynrei kane kadei ka sorkar kaba nyngkong eh ba nga lap ha kaba ka jingbamsap kadei shaba palat," u la kynnoh.
Ha katei ka jingeksamin  ki Doktor ki la lap ba ka don kawei ka longkmie kaba dang armet kaba dei kawei na ki dkhot ka Association ki samla wadkam, ki Doktor ki la lap ba katei ka longkmie ka don hapdeng ka jing bym khlain namarba i khyllung ha kpoh i la khih, kumta ki la phah ia ka ban leit sha Hospital ryngkat bad ki, hynrei katei ka longkmie ka la kyntait bad kam treh ban leit da ka kali jong ki majistor.
Ha ka 4 tarik u iaiong u  Ma Don u la ujor ba u President u ka JYF u la dawa pisa biang lyngba ka phone na u  Polling / Counting Agent jong u uba la tip kyrteng kum u  Esterwis Ryngkhlem ha ka por ba ka JHADC elekshon ka dang iaid.
Kaei kaba la jia mynta ka sngi, kam dei ba nga khot ia ki, hynrei dei ma ki hi kiba la wan ban wad ianga bad ha kane ka jingwan wad jong ki ianga, ki da pynbor ruh ianga ba ngan iakhun ha kane ka ilekshon MDC bad ka sur na kitei ki paidbah hi ka long ban iakhun beit la ka long ha kano kano ka rukom ruh, bynrap u Bah Sohklet.
Kane ka kynhun hapoh ka jingialam jong u Nathaniel Bhakupar Dkhar uba la ioh pdiang ia ka OMLAS Fellowship bad ka Joanica Delicia Jyrwa kum ka principal investigator ka dei napdeng ka kynhun ki riew shimet kiba don ka jingangnud ban pynneh pynsah ia ki jingdon jingsap ha ka mei mariang.
Daka ba pynshong nongrim, ia kane ka jingkyrpad ha u July/26/2002 ka la shim iaka rai ban thungkam tikna ha ki 2447tylli ki skul Lower bad upper primary Government school.
Halor kane ka jingiakhih ki nonghikai, u myntri ka tnad pule puthi u bah Lahkmen Rymbui, u la ong ba ka sorkar kam shym la klet ia ki nonghikai hynrei ka shem jingeh bym don pisa.
Ka Eastside Inn FT ka la ïoh rah nam lahduh hadien ba ka la pynliem noh da 2-1 kol ïa ka Lad Rymbai Dong Wah ha ka jingïakhun final kaba la long ha ka sngi Saitjaiñ jong ka taïew ba lah dep.
Lada biang ka jinghikai, u khynnah u la poi sha ka jingjop,hynrei lada hikai ha ka lynti bym dei u khynnah u la poi sha ka jingjot.
Ha kajuh ka por, hapoh ka Rural Backyard Piggery Scheme, ‘PROGRESS’, la sam 1200 tylli ki khun sniang (3 tylli ki sniang kynthei bad uwei u sniang shynrang) sha ki 300 ngut ki longïing nongrep ha West Khasi Hills District.
Ka jingpang TB ka ktah ruh ïa ka met baroh kawei hynrei lait noh tang ïa u shñiuh bad ïa ki tyrsim.
U la ong ba u shu iohi ba la pyntrei ka madan Basket Ball bad u la ong ba um tip mano ba pyntrei namarba ym shym lapan jingbit na ka bor shnong.
Ia kane ka surok suin la shna kaba dei shi bynta na ka surok ba ngiam saw kali ne ka 4 Lane kaba la pyn aram bad pynsngew tynnad ia ki nongniah bad ki nongshong ha kane ka surok kaba jlih.
Hynrei katba nang iaid ka jingialehkai jong ka kyllamiet, ka Churchill ka la lehkai bha bad ka la lah ban pynbiang jingkhein hynrei dei ha ka  83 minit ba ka Lajong ka la ioh ia ka lad ban pynkhih jar biang ban knieh nam tam syndon bad khur syndon 3 point ha kane ka jingialehkai.
Ha u Rymphang pat, la ong ba u President ka United States, u Joe Biden u la pynbna ba ka US kan sa thung ia u Banga kum u heh nongialam jong ka World Bank ha une u snem 2023.
U Bah Vincent H.Pala, President ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) haba ïakren bad ki nongthoh khubor hadien ka jingïalang ban pyllait paidbah ïa ki san tylli ki mat ba thymmai jong ka jingïaleh elekshon, u la ong ba ka Seng ka la pyrkhat bha halor ka jinglong duk ki ïing ki sem, khamtam eh ki ki ïing ki sem kiba don tang ka longkmie marwei, ka la buh kane ka jingpyrkhat bad ka la tyrwa ïa kane sha ka Seng ha Delhi bad ka Seng na Delhi ka la pdiang ïa kane.
Hadien pat ula pyndep iaka jingpule ula sdang ban shna iaki shuki ki miej bad ula shah jied ruh ban long kum u master trainer ha ka ophis jong ka District Commerce & Industries Centre, Jowai.
Te u bah Witting Mawsor uba dang shu jop shen ia ka ilekshon MLA, u la wad bun ki buit ki lad ban pynioh tin tap ïing na ka bynta ki ïing ba la jot mar 3 bad 4 bandle.
Hadien ka jingiohkem ia utei u rangbah, ki pulit ki la dep ban register case bad pynhap katkum ki kyndon ka NDPS Act bad haba iadei bad katei ka jingjia, ki pulit kin dang pynlong ia ka jingtohkit khnang ban lap shuh shuh ia kiwei kiba donkti.
