Ia kane ka skhim la urlong hadien ba u MLA ka Mylliem u Bah Ronnie V Lyngdoh ryngkat ka jingiatreilang bad ki bor shnong bad ki paidbah ka thaiñ Mylliem ki la wad lad ha kine ki snem ba la dep.
“Kane ka jingthmu jong ka sorkar ban pynkynriah iaka PWD North Jowai Division kam don nongrim haei haei bad kadei tang ka jinglehbor jong ka sorkar bad kiba bat iaka bor haka sorkar.
Shillong, Jymmang 09: Ka Dr APJ Abdul Kalam Centre for Policy Research and Analysis jong ka IIM Shillong, da ka jingkyrshan ka North Eastern Council, ka la pynlong ïa ka jingïatai ba arsngi halor ka phang ‘Developing a Framework for Seamless Tourist Movements to North Eastern States of India’, ha ka 9 bad 10 tarik mynta u bnai.
Ka shong kha ka kynthei bad u shynrang Shikur u kpa ym long shitrai ka long ne em?Lada parad na liang u kpa,Jong u samla Jong nga dei shi jait bad I pa Jong nga dang long ne em ban ia poi kha.
Na ka liang jongu, u la kular hakhmat kine ki Sengbhalang ba un sa  khang noh bad un  nym ailad ba kin ioh ban buh dukan hapoh Shahlang, ong ka  kyrwoh na u samla Wanteibok Lyngdoh General Secretary Hynniewtrep Youths Council West Khasi Hills District.
U Riki Mukhim, ula ong ba hadien ba ki khynnah khappud kim shym la ioh biang por ïa kane ka scholarship da ka mynsiem sngewkhia ula pan da ka RTI naka ophis Joint Director, Higher Technical Education, Shillong ha ka 26 tarik u bnai Risaw 2020.
Shillong, Lber 12 : Mynta ka sngi u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma bad u bah Prestone Tynsong Symbud Myntri Rangbah ba nyngkong ka jylla mynta ka sngi ki la leit ban ïa kynduh ïa u Symbud President ka Ri India u Jagdeep Dhankar ha nongbah Delhi ban ai khublei ïa u.
Ïa katei ka skhim la buh thong ban pyndep trei hashwa ban kut jong u snem 2024.
Ka la don ka jingteh kyndon ia ki kali kamai paidbah, ha kaba la shah ia ki ba kin kit nongleit nongwan tang mar shiteng na kaba ki shait kit barabor.
Ki shipai Border Security Force (BSF) Meghalaya na ka 193rd battalion ha ka 12 tarik Nohprah hadien ba ki la ioh ia ka jingtip kaba bniah ki la pynlong ka jingpynap shrip bad lapdien ia kawei kawei ka kali na Dulainala ha ki bynta khappud ka East Khasi Hills.
L.P.School, Dawki ha ka 12 tarik mynta u bnai bad ha katei ka jingialang  u MLA jong ka thain u ma Ste phanson Mukhim ula long u kongsan katba ka kong G.Pde, SDSEO ka Amlarem kala long ka symbud kongsan.
Ïa kane ka rong ka rup la shna kyrpang da ki khun ka Niamtre Ïawmusiang, Jowai kaba la pynshon khmat lut ïa baroh mar syn wanrah ha Aitnar kaba long ka jaka kyntang ban pynkut ïa ka lehniam Behdeiñkhlam.
U Harnamooid darah ïa ka boom naka jooh ka luti, Ha ka sien wa ar cha ïung Langdoh biang u lai I.Sa na’u Langdoh ïei pyrnah u e kti, Ïoh u bujai u sarai biang u Kñi ka loompyrdi.
Man ka sngi u Bruton u iaid da ka kjat naduh iing haduh 9 lad.
Hadien katei ka mih ka jingsospon ka seng Congress ia u bah Pynshngaiñ bad hangtei sa ka seng Congress kaba la pra phum haduh ba 5 ngut ki MDC ki la risaiñ na katei ka seng bad kitei ki kynthup ia u bah Victor Rani MDC ka Jirang, u bah Arbinus Lyngdoh, MDC ka Umroi, bah Banteidor Lyngdoh MDC ka Mawkynrew, bah Antonio War MDC ka Laitumkhrah bad u bah Hadrian Lyngdoh MDC ka Mawkyrwat.
Haba kren ha ka jingïalang, u bah Nehlang Lyngdoh u la ong “Lada pyrkhat, u dewïong sa tang sawphew sanphew snem u la kut, hynrei haba pyrkhat ïa ka kam jngohkai pyrthei (tourism) pat, katba dang neh ka pyrtehi katta ka dang neh, ki briew ruh ki nang ïoh ka bam, ai ka bor ha nga, lada ïoh synshar, tang hapoh san snem nga khmih lynti ba kane ka thaiñ kan sa long kum ka Sohra, mynshwa nga la dep ong ba lada u bah Kyrmen um lah ban pyllait ïa ka bypass, nga ha ka san snem ngan ïeng ban ïaleh election, ban wanrah ïa ka roi ka par ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot"Haba kren shaphang ki surok Bypass utei u kyrtong u angnud ban shna ïa ka surok Bypass na shnong Shkentalang sha Kongong bad ong ruh ba kane ka dei ka surok National Highway Bypass bad kawei pat hap ban shna na shnong Lumshyrmit ter ter sah Tangnub, ter ter sha shnong Umshong bad sha Rymbai haduh Kairang bad hangta ki paidbah kin sa ïohi ïa ka jingkiew ka roi ka kiew, kumjuh ruh ka jingkiew ha ka ïoh ka kot ha ka thaiñ “ U Blei u la ai ha nga ka sap bad nga buh thong ba ngan pyndep ïa kane hapoh ka san snem bad lada ngam lah pyndep ngan ïeng biang khnang ban dup ioh ban pyndep ban wanrah ïa ka roi ka par ban kiew ka ïoh ka kot, hangne ka don ka kabu ksiar, ka spah bah ka don ha kane ka thaiñ, tangba donkam ban treishitom, ha kine ki san shnong, ha ïongkaluh , ha Kairang , ha Rymbai bad ha kiwei kiwei ki shnong kin sa wan poi ki briew ba bar, kiba hehspah na bar ki ban wan ban sah ha ki Guest House bapher bapher"Ym tang katta, u don ruh ka jingangnud ban kyntiew ïa ka kam ri jing ri bad kiwei kiwei ki jait kam bapher bapher ha kaba kan sa wan ka roi ka kiew bad kan kiew ruh ka ïoh ka kot jong ki paidbah, u la kyntu ba donkam ban phah pule bha ïa ki khun ba kin don ka jingtip ban pynïaid ïa ki kam ki jam bad ïa ki hotel, ki Guest House bad kumjuh ruh ïa kiwei kiwei ki jait kam, u kyntu ïa ki paidbah ba kin kyrshan ïa u ha kane ka election ba un dup ïoh ban leh ïa ki kam ba donkam ban ïohi ïa ka roi ka kiew bad ban kiew ruh ka ïoh ka kot ha ka thaiñ.
Haba la kylli hato kumno un rai lada tyrwa ba un shimti ïa ka kam President, u bah Hek u la jubab “ Ngi dei baroh ki Karyakartas bad ngi ïatrei lang baroh na ka bynta ka party bad ngin dang ïai trei lang baroh".
Ka KSU kala kynnoh ba u ne u forest guard khlem ka jingtip ki nongialam shnong katei ka shnong Khajura ula leit hiar sha ka jaka rep kwai bad jynrat naphang iaki dieng kwai kiba dang sdang khie lung bad ula ong ba la phah ia u da ki bor ba halor jong u, hynrei kaba lyngngoh haba ka KSU Barak Valley ka pyrshang tohkit kala lap pynban ba ula leh ïa kane ka kam ba u kwah ban kam trai ïa katei ka jaka ba sei soh ha katei ka shnong.
“Ka roster system ka long ha kaba ïadei bad ka jingpyntreikam ïaka Reservation Policy kaba mynta.
Kumjuh ruh ki la ioh kem noh shwa ia utei u rangbah uba thmu ban phet noh na katei ka jaka ha ka por ba ki pulit ki dang shu poi bad ki la shem ruh ia u ha ryngkat ka snam kaba la satah ha ki jaiñ ki nep jong u.
Shillong: Ka dorbar mang tyngka ka jylla ka la sdang myn hynnin ka sngi kaban neh haduh ka 25 tarik mynta u bnai.
U Dr.Nongrum haba ai jingkren ha katei ka sngi u la ong ba ka Robert Hospital ka dang don kam shibun bah ki jingïarap ha ka ban pynbit pynbiang ha kiba bun ki bynta, khnang ba ki paitbah kin ïoh ïa ka jingsumar kaba paka ha baroh ki jait jingshitom.
Na ka liang ka Assam bad ka sorkar Meghalaya kim shym la lah ban pynshisha lyngba ki kot ki sla lane lyngba ki tiar ki tar ban pynshisha halor ka jingkam ia kine ki jaka bad hadien ki jingiakam markylliang la lah ban pynduna ia ki jaka kiba don hapdeng ka jingiakynad sha ki 12 tylli ki jaka ne sector, kata halor ka nongrim ba la kam da ka sorkar Meghalaya ha u snem 2011.
Halor ka jingujor jong u Rajesh Sharma ki pulit ki la kem ia u Binison Shangdiar (18 snem), Nangiaimankhraw Nongsteng (21 snem) bad u  Kitboklang Mawlong (23 snem).
Ka la ong ruh ba mynta ngi la donkam palat ia ki nos ha ki lad aijingsumar ym tang hapoh ki hospital hynrei ruh wat hapoh ka imlang ka sahlang.
Kum shibynta ban rakhe kyrpang ïa ka International Day of Democracy ne ka Sngi rakhe kynmaw burom ïa ka sngi jingsynshar paidbah ha shityllup ka pyrthei, Ka MPHRC ka dawa ïa ka Sorkar jylla ba ka dei ban ithuh ïa ki Lympung Paidbah kum ki kynhun kiba lah ban ïa treilang bad ka Sorkar lyngba ka sur paidbah khnang ban dup lah ban wanrah ïa ka synshar ka khadar ka basuk basaiñ.
Katba, la ong pat ba ym shym don ba mynsaw jur ne ba ngat hapdeng ka jingma wat haba ki la ur bad hap na katei ka lynti iaid kjat ha katei ka jingjia.
Na ka liang ki nongïalam jong ka ATSUM ki la ong ba ka jaitbynriew Meitei kam shym la don hok satia ban ïoh rung ha ka thup kyrdan ST jong ka jylla.
U Jisu ruh u la ong lyngba ka Nongsamaria ba kan poi ka por ba phin ym mane ia u Blei hapoh kata ka Temple.
Ia kane ka kot ba la ai kyrteng kum ka “Philosophy and Essence of Niam Khasi", la thoh da u rangbah J Kerrsing Tariang uwei na ki rangbah ka Seng Khasi.
Ka Act jong u snem 1867 ka dei kaba hiar pateng na ki nongsynshar na Bilat kaba la thmu ban tehlakam pura ia ki lad pathai khubor bad ki printer bad ki publisher jong ki kotkhubor bad ki kot ha kaba ki jingdain kuna ki long kiba heh bad la don ruh ki bynta kiba plié lad ia ka jingphah set patok haba pynkhein ia kane ka ain.
Katkum katei ka jingpynkylla thymmai jong ka sorkar la pynkylla ba ia ki Wine Store dei ban buh ki jaka kiba jngai 500 mitar na ka surok bah National High Way ne ki surok bah ka jylla.
“Ngi pyrshang ban ia kren ia ki ain kaba ka sorkar jylla ka lah ban pyntreikam, namar ki ong ia ka ILP donkam ban rah ha iing dorbah bah ha Parliament" ong u bah Sadon blah haba kren sha ki nongthohkhubor hadien ba la wai ka jingialang ki sengbhalang bad ka sorkar.
Shillong, Rymphang 06 : U National President ka National People’s Party (NPP) Conrad K Sangma, hynne ka sngi nyngkong, ula ther tyngeh ïa ka Bharatiya Janata Party (BJP) halor ka jingkam ba ka skhim FOCUS bad FOCUS+ ka dei ka skhim ka sorkar Pdeng.
Kine ki jaka ba la jer kyrteng thymmai ki long Harisabha Road Laban sha ka Bhaskar Choudhury Road, ka Jackson Trace Bridge Road sha duh ka Ajajhur Bridge Road la jer kyrteng Brojen Mawlong Road, Sacred Heart School Road sha Dong Pdeng Road la pynkylla P.L Nongpiur ( Bah Bing ) Road.
U la ong ruh kum ka synjuk ka ai khublei kyrpang ïa u Superintendent of Police ka Ri Bhoi ryngkat ki ophisar bad baroh ki pulit kiba la ïa don bynta ha kaba ïa khun pyrshah ïa u drok bad kum ka synjuk ruh ka kloi ban ai ïa ka jingïatrei lang na ka bynta ban rad dyngkhong ïa u u drok bad kiwei kiwei ki jingdih ba sniew kiba pynsniewdur ïa ka imlang ka sahlang.
Ha kaba ia dei bad ka jingwanrah ia ka jingkylla hapoh ka jylla Meghalaya, u bah Fernandez S Dkhar ula kam ba kumba long mynta hi kan dei beit tang ka parti TMC ka ban wanrah ia ka jingkylla ha ka jylla namar la iohi lut ia ki parti la ki dei ki seng riewlum ruh ki donlang ha kane ka sorkar MDA kaba mynta ka bym shym leh eiei na bynta ki paidbah jong ka jylla ha kine ki san snem.
Bun ngi ong ba ngi long Khristan, ngi don hapoh la ki balang, hynrei haba duwai ngim ioh jubab satia.
Ban pynurlong ia kane ka thong, yn rakhe ia ka Rashtriya Poshan Maah ha ka jingiatreilang bad baroh kiba iadon bynta ha kane ka kam naduh ka 1 tarik haduh ka 30 tarik u Nailur.
Yn shim ïa ki sienjam ban kyntiew ïa ki tourism expo ba kyrpang kiba pyni ïa ka jingitynnad ki mar shna kti na ka thain bad kinongsaindur, ki nongshna tiar kiba tbit jong ka thain.
Ha ka jingïakren bad ki heh shipai bad kumjuh bad ki shipai jong ka tnat ha Lumdung ha East Kameng distrik dang shen, u Lat u la ïai ban da kaba ong ba ka la dei ban don ka jingïasnohkti, ka jingïadei bad ka jingïatreilang jong ki shipai bad ki pulit jong ka jylla bad kumjuh ki heh ba dei khmih ha ka jylla.
Ka jingpynbna paidbah, na U Member Secretery, ka Pollution Controll Board, Shillong, kaba la pynmih mynta ka sngi, ka pyntip ba ka ophis jong U Deputy Commissioner, East Jaintia Hills, ka la pynsangeh noh shwa ia katei ka jingialang paidbah, kaba dei ba long lashai ka sngi.
Kine ki kot ki sla ki dei jong u Bah Damonmitre Diengdoh.
U Myntri Rangbah u la pynpaw ïa kane haba kren ha ka jingrakhe ïa ka Jubili Rupa jong ka Mawsynram Border Area College ha Mawsynram, East Khasi Hills.
La ong ruh ba ha katei ka jingialang kin don don shibun, ki mat jingiakren kumno ban sain dur bad pynkylla thymmai ia ka thain shatei lam mihngi.
U tang shu iohi ia ka snam ba la mih na Kalbari, u la phet iap phet im um nud jan shuh, namar ka BOR ha ka snam ban map ia ki pop baroh.
Mynta hi kalong kapor ba uwei pa uwei un ym lehkai iala ka jingim kaba kordor, hynrei wanphai bad aiti ha u Jisu Khrist uba long ka jaka rieh jongngi.
Ha katei ka por, ki la mih ki nongrep, ki la shoh la dat ia u, ki la tar lut khait ia ki jain jongu bad ula lait im, lyngba ka jingpoi biang por, ki pulit, ha kaba ki la tan noh ia u, na katei ka jaka jong ka jingjia.
Ki khyndew sha ri War bad sha ri Bhoi ki long bunsien ki khyndew kiba la syntuid kumne.
Women’s Doubles: Ashwini Bhat/Shikha Gautham, Tanisha Crasto/Ashwini Ponnappa, Radhika Sharma/Tanvi SharmaMixed Doubles: Rohan Kapoor/Sikki Reddy, Sai Pratheek/Tanisha Crasto, Hariharan/Varshini, Hemagendra Babu/Kanika Kanwal.
Ka BJP ka kwah ban iakit lang baroh ki Nong-India ha kajuh ka kyrdan khlem iashah liang eiei.
Ki dkhar ki la ai pisa ia ki Lyngngam bad ki sa kit ia u Agor sha ri Arab ban leit die ha ka dor kaba rem.
Ha kane ka sngi u Myntri Rangbah ka Jylla ula pyllait paidbah ruh ïa ka kor Meghalaya Mobile Portable AI based X-Ray diagnostic.
(Kane ka dei ka jingkyrkhu u Blei) ynda u Isaak u la kham san, u Blei u la buh ia u Abraham ka jingtynjuh kaba eh than, hynrei u Abraham u la kohnguh ia u Blei.
Mathaios 2:3.
Bad mynta ka sngi naka liang ka KSU sa shisien kala leit ban buh biang da ka jingthoh sha u Deputy Commissioner ka Ri-Bhoi District ban pynkynmaw biang ba ka sorkar ka dei ban shimkhia ban pyntreikam biang ïa katei ka jaka pynlang umphñiang ha Umiam bad naka liang ka seng kala ioh ban ïakynduh ïa u Raja Brahma ADC ka Ri-Bhoi hadien ba u DC um don ha katei ka sngi.
Ha kajuh ka por, ka seng lyngba kane ka kyrwoh ka maham ia baroh ki riewshim kabu kiba tuh jaid khasi bad kiba shim kabu ia ka hok ka jaidbynriew khasi.
U Kader Khan, u aktor ba khraw jong ka bollywood, ula khlad noh ha Canada hadien ka jingshah sumar kaba la slem ha katei ka Ri.
Ka jingdawa ia ka IOA la pynsawa ym tang da ka seng HNLC hynrei bun kiwei ruh ki kynhun kum ka Federation of Khasi State (FKS), Hynñiewtrep Integrated Territorial Organization (HITO), Hynñiewtrep National Youth Front (HNYF) Hynñiewtrep Youth Council (HYC), SOMALA, ka la mih ruh Katto katne na ka Manifesto ki Seng riewlum ha ka dur RPA ha ka election MP-2004.
Ia kane ka Dorbar la sdang ia ka ha kapor 11:00 am bad haba sdang ia kane ka Dorbar la ioh shwa ia ka kyntien pdiang burom da u president ka Seiñ Khynroo Khyllod ka Seiñraij Pasyih u Phaimi Kyndait.
Jowai, Jymmang 31: Ki katto katne ngut ki riew rangbah na ka East Jaiñtia Hills kila bteng ïa ka jingleit pynsngewthuh paidbah sa sha ki thaiñ nongkyndong halor ka Reservation Policy, ha kaba mynta ka sngi ïa ka jingpynshai halor kane ka Policy bhah kam bhah jam bad ka jingkyrshan na ka bynta ban pynthymmai (Review) ïa ka RP, la pynlong ha ïew ka shnong Cheruphi jong ka East Jaiñtia Hills.
Kane ka seng ka shait leh ïa kane ka kam halor ka nongrim ba ki bar jylla ki bym don ïaki kot ki sla kiba biang kam ju ailad ban trei sha ki bynta ba hap hapoh ka area jong ka.
Kane ka jingpynpaw jong u CM ka la wan long hadien ba u nongthaw ain ka UDP na Mowkaiaw u Nujorki Sungoh u la kyrpad ia ka sorkar ba kan bishar bniah halor ka jingdonkam ban pynduh pyndam noh ia ki personal interview khnang ban pynthikna halor ka jinglong khuid ha ka jingpynrung kam.
Katkum ka jingïathuh jong u khun ka Kong Tilian, u Banshimbor Lyngkhoi u la ong ba ha ka janmiet jong ka 28 tarik u Nailur 2023 ha ka por kumba 4:30 eiei, ki shipai BSF ki la knieh jubor ïa ka shini kaba don kumba 45 byrni kaba la kot sha T.96,750 eiei, da kaba kynnoh ba kane ka shini ka dei kaba mut ban khaiï beaiñ sha Bangladesh.
Shuh shuh, katkum ki jinglap ba sdang, u Ali lem bad ki briew jong u ki ju leit mih sha u DTO ban pynïoh nombor kali na bynta ki kali kiba shah tuh, bym siew khajna ne kiba suba shah lilam thok kum ki kali thymmai.
Khliehriat risaw 13: Ki paidbah nongleit nongwan kiba dei ïaid lyngba na ka surok national highway na Umkiang-Sonapyrdi, East Jaiñtia Hills District sa shisien ki la ïa kynduh jingeh biang ha ka leit ka wan na ka daw ka jingtwa ka khyndew bad jingtwa ki maw kiba la wan hap bad tap ïa ka surok da ka jyrsieh kaba tuid pathar ha surok haduh ba ki kali kim lait shuh ban ïaid bad kane ka la wanrah ïa ka jingdheng kali kaba jur bha ha katei ka thaiñ ha Sonapyrdi.
Ka jaidbynriew jong ngi ka la iohi shibun bad ka dang ap khmih lynti ia ki nongialam kiba lah ban iaid ryngkat ban pynurlong ia ka jingthrang jong ki.
U bah Arkini u la iathuh ba ki doktor na Umsning, kiba la peitngor ia kine ki masi, kila pynthikna ba kam don shuh ka jingpang.
Haduh mynta ïa kane ka jaka kaba iar, kaba kynthup ïa  ka Diengsyiang bad kiwei ki jaka, la  longtrai da ka kur Iawren bad Iawlar kiba mih pateng na kitei shipara.
" (ki jingmang kyrpang ha kaba iadei bad ki jylla….
Ka jingjia, ka long, ba ha kaba sdang ka Xiaoyu, ka la don ka jing iasngewieid bad sngewjan kaba jur bha bad u samla jongka, hynrei ka jingkwah palat jongka pat, ba u samla jongka, un iai iakren bad ka bad ba un iai don lang bad ka, ka la long kaba palat liam.
Na ka liang jong u DC u la pyntip sha katei ka longkmie da kaba ïathuh ba ka jingbym pat lah ban treikam pura kitei ki ar tylli ki Block kadei namar ka jungbym pat lah ban pynbiang ïa ki nongtrei bad u la pyntikna pat ba shen ïa kitei ki ar tylli ki Block yn sa lah ban pyntreikam pura noh shen.
Haba kren haka jingialang kaba long Wahiajer kaba hap ha Nartiang Constituency kaba u mihkhmat bad ha Jowai haka 8 tarik Rymphang, ula khot iaki nongialam bad ki nongtrei ka party ban trei shitom ban pynthikna ba ka kong Ampareen kan jop na Shillong Constituency Ha kine ki ar tylli ki jingialang la iadonlang ka MLA Sutnga Saipung, Santa Mary Shylla, MLA Jowai Wailadmiki Shylla, CEM JHADC Thombor Shiwat, State Working President u Bah Hamletson Dohling nalor kiwei kiwei.
Shuh shuh ka kyrwoh khubor na u tei u nongialam ka ong ruh ba ka daw halor ka jingshah khang tala noh jong katei ka Sub Centre, ka dei tang namar ka jingshah weng kam jubor jong u wei u samla u ba dei ruh u trai khyndew u ba la trei ha ka tei ka Sub Centre kum u chokidar ha ka jaka jong u kñi jong u uba la khlad noh.
“Ia une u Doktor la kem noh mynnin bad mynta u don hapoh ka jingtohkit ki pulit"la iathuh u SP.“Ngim lah ban sngewthuh ba u doktor AYUSH u mut aiu ha ba u phah loit lyngkhuid ia ka khynnah bad ia ka ba kum kane ka kam poh ngi da pynrem jur.
Ha kajuh ka por, u Sordar u kyrpad ruh ia ki bor ka aiñ bad ia ki bor sorkar ba dei peit ia ka jingbha jong ki mrad bad ki doh um, ba kin pynlong ia ka jingjurip bad ban pynshitom da kaba tyngeh ia kito kiba donkti ban dusmon ia ki dohwah katba kum ka aiñ.
MPSC Meghalaya invites online application from genuine citizens of India for the following teaching jobs in various Govt College in Meghalaya.
“Nga kyntu ïa ki nongshong ïew ki ban ïoh basa ha kane ka ïew  ban don ka jingïatreilang bad ka Market Committee kata ban pynneh ïa ka khuid ka suba ban khring pat ïa ki nongwan ïew", u la ong da kaba bynrap ba ka tnad Horticulture ka wanrah ïa kane ka ïew na ka bynta ki paidbah nongrep ka thaiñ.
U la ai jingïaroh ïa u Myntri Sorkar Pdeng ba dei khmih ïa ka tnat DoNER, ki Lat jong ki Jylla bad ki Myntri Rangbah jong baroh ki jylla ha ka thaiñ Shatei Sammihngi bad ruh ïa ki nongshong shnong jong ka thaiñ kiba la ïashim bynta ha kane ka tamasa.
Ki saw ngut kiba la shah pynngat kyndon, ki kynthup ia U bah Bobby Marwein, Chairman ka HNLC bad uba dei ruh U Commander In Chief, nangta U Bah Sainkupar Nongtraw, General Secretary bad Publicity Secretary jong ka seng HNLC bad sa kiwei pat kiba la tip, kum U @ Wanbor Khardesaw @ Lung @ William.
Ha kane ka sngi u Raphael Warjri u la pynbna paidbah ruh ba la buhti ia ka Khusnam Kynmaw Tympang ha ka kyrteng jong u Barikor Prithpal Singh Sehdave ba ju khot ieit u Ladi.
Nalor kata u la ong ba ka sorkar jylla ka la ai ruh ia ka subsidy kaba haduh 50% na ka bynta ka kam ri sniang, blang bad kiwei pat ki jait jingri lyngba ki jingkyrshan pisa kiba hap hapoh ka CM-Elevate program.
Haba kren halor ka mat Them Ïew Mawlong, u la ong ruh ba ka sorkar ka kwah ban weng syndon ïa ka jingeh kaba mih na kane ka jaka bad u la ong ruh ba kumba long mynta kam pat don ka rai hynrei dang tang ki jingïakren bad kiba sah ha katei ka jaka.
Katkum ka jingtip jong ka seng, ka jingpynmih bording na ka Kynshi Hydel Power Project kan long haduh 450 mega watt," ong ka dorkhas na ka Seng.
“U myntri rangbah ka Manipur, u dei ban hiar shuki mardor.
Ïa kane ka mukotduma la mudui ha u Political Agent, u Colonel F.G.Lister, uba dei ruh u kthaw kurim jong u Harry Inglis.
Shuh shuh na kaliang ka KSU, East Jaintia Hills District ruh kala kner iaka kti jingiarap jong ka sha kane ka longïing kaba la ngat ha kane ka jingjia kaba sngewsih.
Shillong,11 Nohprah:Ka People’s Candidate Forum (PCF) ka la pynbna ba kan pynlong iaka jingialang paidbaha jong ka ha ka 23 tarik mynta u bnai ha Community Hall, Mawpat Pyllun, Shillong naduh ka por 11 baje mynstep.
Kumban shu kdew ka Shillong Lajong Football club kan sa sdang ïa ka jingïaid lynti jong ka ha ka Second Division jong ka I-League ha ka 4 tarik Ïaiong pyrshah ïa ka kynhun ïalehkai jong ka reserve team jong ka East Bengal hapoh nongbah Kolkata.
Ha poh ka Chief Minister Relief Fund ban thied ia ki Ambulance bad ban pynbiang ia ki Bio medical waste plant, ban pyniaiad ia ki Community Quarantine Center ka la kot sha ka T.7.4 klur.
Haba jubab halor ka sienjam ba u MR un shim kum u National President ka NPP, U Conrad K Sangma u la iathuh ba shen ar ngut ki National Secretaries ka NPP kin hiar sha Manipur na ka bynta ban iakren halor ka kynrum kynram.
Kane ka pynsat ia ki samla jong ka paid ka bri u hynniewtrep.
U bah Founder u la khlad kyndit ha ka sngi hat majai ha ka jaka sumar ha CMC Vellore hadien ba ka jingpang ka la ban jur ia u.
Nalor kata ka la ong shuh shuh “ Kino kino kiba ïa kynduh jingeh na ka jingpyntreikam ïa ka Roster System ki dei ban ai ka jingujor sha u ne ka GRO khnang ba kin peit bad pynbeit ïa kum kita hapoh ka por ba tang ar bnai kata nduh ka sngi ba ïoh pdiang ïa ka jingujor".
Da kane nga kyrpad ia phi ba phin sngewbha ban ai jingpynshai ka mut aiu – Ex.Rev.Namar ki la don bun ngut kiba kylli na nga hynrei ngam lah ban pynshai.
Um shym la mih na ïing bad ïa kane lah ban pynshisha da baroh ba kynthup ïa ki paramarjan jong ngi.
Shillong, 3 Nailar:Ka seng FKJGP seng kmie hapoh ka jingialam jong u bah Marbud Dkhar, Chief Organiser ryngka bad ki dkhot jong ka seng, ki lah ia leit ban ia kynduh ia ki heh jong ka DHS kiba kynthup ia ki Director(MI) Dr.Budnah bad Dr.War ban pan jingshai bad dawa ban pyn sangeh mardor ia kawei ka briew kaba kyrteng ka Meghna Das kaba shong ba sah hapoh New Delhi, ka ba ioh ia ka bhah jong ka sorkar Jylla, ban leit pule MBBS, BDS 2017-2018.
Ka seng ka rai ban pynlong ia ka jingiakhih ka ban sdang ha ka 27 tarik da ka sngi deng lama iong, 29 da ka  sngi sangeh treikam.3 tarik da ka  jingshim shuti, 4 tarik ka  Dharma (shong kyllain myngngor) ha Nongpoh bad 5 tarik ka Rally ha Shillong.
Ka United States, ka dang wad bniah ia katei ka jingtip bad katei ka long hadien ba ka China, ka la phah ia ki doktor ba stad tam jongka, ban leit sha katei ka ri, ban leit wad jingtip bad sumar ia utei u heh duh jong ka North Korea.
