Hynrei watla katta u Myntri Rangbah u la ong ba ym don kano kano ruh kaba biang lut.
U la ong ba ka la don ka jingkynnoh halor ka jingbym lah ka Council ban pyntreikam katkum ki kyndon jong ka Trading by Non-Tribal Regulation, 1954.
Shillong: Ka seng Federation of All School Teachers of Meghalaya (FASTOM), ka la mih pyrthei, na ka bynta  ban peit bniah ia ka roi ka par jong ki nong hikai bad khynnah skul ha Meghalaya.
Ha ka por ba u wan sha kane ka nongbah u la ai ka jingïaroh shikatdei eh ïa kane ka nongbah bad ki nongshong shnong jongka bad u la ban jur ruh ïa kiwei ki paralok nongrwai jongu ba ki dei ban wan sha kane ka nongbah.
Ka Umngei ka dei ka shnong rit kaba don kumba 7 km na Nongpoh ha Ri Bhoi hynrei ka pawnam bha na ka bynta u Sohtrun bad ka Kait nalor kiwei kiwei ki soh.
Ha kane ka prokram kaba  long ruh kum shibynta jong ka Tribal Sub Plan (TSP) la wan iashim bynta da ki 25 ngut ki nongrep na ki shnong bapher bapher ka Ri Bhoi District bad Jaintia Hills, kata kaba kynthup na ka shnong Thadnongiaw, Umeit, Mawbri, Khliehumtrew bad Khanduli.
Para Samla baroh kane kam dei ka jingialehkai tournament ba 1 lak ne 2 lak , hynrei ka dei ka jingialehkai sngewbha kum ka jingiakynduh lang ki para Samla jong ka Nongstoin Diocese (West bad South West khasi hills) kiba shong ba sah ha Sor Shillong.
Katba u MLA ka West Shillong u Bah Paul Lyngdoh u la ong ba ka jingpynshlur ka sorkar ban seng jam seng jam ki samla kam don jingmut lada kam kylla shwa ia ka jingleh jong ki ophisar sorkar.
U la pyntip ba ha kane ka tamasa kan plie lad ïa ki samla ka thaiñ ba kin pynpaw pyrthei ïa ki sap ba ki don, ban pynriew spah ïa ka lariti bad lyngba kane ka tamasa kan khring shuh shuh ïa ki nong jngohkai pyrthei la ka long na ka jylla bad na shabar ka jylla.
Ka jingbamsap ka lah ban long ha ka dur jong ka jingbam tyngka, bam-ei ïa ka hok jong kiwei, tuh ïa ka por, thok lane shukor ïa kiwei bad kumta terter.
Watla ka sorkar ka buh ia ki aiñ ki kyndon ban iada ia kane ka jingpang ha ka jylla hynrei kin ym myntoi satia lada u paidbah ka jylla um don jingkitkhlieh ban ia trei lang ban iada ha kane ka khlam.
Ka Congress ruh ka don iala ki jong ki buit bad kan ialeh ban buh ia ki kyrtong ki bym dei na ka seng lajong da kaba bei tyngka ia ki tang ban pynpait ia ki vote ban jop ialade.
Ka UALA hapoh ka jigialam jong u Chairman Novem birth Marak, ka la wan ban aiti ia ki tiar ia khun jong ki, kiba kynthup ia k1 2 tylli ki AK-47, kawei ka LMG, kawei ka Rocket Launcher, kawei ka suloi shiktang, lai tylli ki pistol, lai tylli ki Grenades, kawei ka Rocket Propeller, 20 tylli ki jong ka AK-47, 10 tylli ki kuli jong ka LMG, bad phra tylli ki pistol.
Haba jubab halor ka jingkylli, u Lamphang u la ong ba ka jingai por ban pyndep kaba la buh ha u Nailur mynta u snem kan neh khamtam haba ka jingpyndait ïa u dome ba la shna kham sting la kular ban pyndep noh ha u Lber mynta u snem hi.
Ka Dr.Easter Meena Blah, Principal jong ka College, haka jingkren kala ong ka jingrakhe ïa kane ka sngi ka long kaba donkam eh, da kaba ong kum ki nongthied ki dei ban tip ïa ka hok la jong kaba khlem shah ñiewbeiñ ha ki nongdie bad kan long kaba khuid ba suba hapdeng ki nongthied bad nongdie.
Kum ban shu pynkynmaw hangne ba ka FASTOM ka ladep phah ïa ka jingtyrwa sha ka Sorkar Jylla ban dawa kyntiew kyrdan Deficit Pattern lane Deficit System bad ha kajuh ka por ka la tyrwa ba lada ka Sorkar kam lah ban kyntiew kyrdan Deficit ïa ki nonghikai skul Adhoc hynrei ka dei ban pynkiew da ka jingsiew tulop kaba T.18 hajar naduh ka kyrdan Lower Primary haduh ka kyrdan Higher Secondary ryngkat bad ka jingpynkiew ïa ka jingsiew tulop kaba 5% manla u snem.
U samla Avner Pariat u la pynbna ba un ïakhun na ka Voice of the People’s Party (VPP) jong ka East Shillong ha ka elekshon 2023 pyrshah ïa ka MLA ka Kong Ampareen Lyngdoh.
U Myntri u la wan jngoh ar sngi ïa ka Jylla Meghalaya bad un leit phai noh sha Delhi mynta ka miet.
“Naduh u snem 1947 ba ka ri India ka la ïoh ïa ka jinglaitluid ka thaiñ Shatei Lammihngi ka la ïai shah ba ki bar ri kin wan buhai shnong bad shong shnong bad kumjuh ruh ha u snem 1971 haba la khie ka thma ha ri Bangladesh da ki phew hajar bad da ki lak ki la rung shapoh ka thaiñ Shatei Lammihngi," u la ong.
Nongpoh, Nailur 05: U MLA ka Jirang Constituency, u Bah Sothenes Sohtun mynta ka sngi u la pynpaw paidbah ba kum u Nongmihkhmat na Jirang Constituency u pyrshah jur ïa ka jingthmu ban wan rah ïa ka kam khalai ba la tip kum ka ‘Casino’ ba la thmu ban wan rah ha ka thain Khanapara kaba dang hap ha u pud u sam jong ka Constituency jong u.
Ki la don kumba 1124 tylli ki masi kiba la iap noh namar ka jing eh ban sumar ia ki.
Ka DMK kam don satia ha ka shatri jong ka National Democratic Alliance (NDA) bad ka don ha ka liang pyrshah.
Ha ka liang ka put ka tem, u la ju long u nonghikai tonic sulfa uba tbit.
Shillong:Ka seng All Jaintia Poultry Traders Association ryngkat ka jing iatreilang ki seng bhalang kyn thup ia ka HYC,JSM, HNYF ki la rai ban khynra naphang ia ki kali ki bar jylla kiba wan die syiar shapoh u pud u sam jong ka jaintia Hill khlem da iaid katkum ki kyndon jong ka ain.
U Superintendent of Police, West Jaintia Hills District ula ong ba ki dang pyrshang ban sei iaka met bad ka jingtohkit kala iaid shakhmat halor kane ka jingkylla kane ka trok.
Kumta ngi la dei ban thaw kam ha la shnong, ha la ka ri da ki karkhana, da ki jingkhaïi, da ki rukom jingri ba radbah, ki jingrep diengsoh ban shalan sha ka pyrthei kumba ngi la sdang leh mynta ïa u dewiong, mawshun, dewbilat etc.ïa u dewiong nga sngewsyier ioh u lut noh tang hapoh ki khyndiat snem bad ki khun ki ksiew jong ngi kin nym ioh lem shuh.
Kitei ki arngut ki khynah class X kiba la ïoh rung ha ka Top 20, ki dei u Adamewanpynshngaiñ Syiem u ba la poi ha ka 16th position da kaba u la ïoh haduh 557 marks bad ïoh distinction ïa baroh ki subject.
Ka VPP 17-North Shillong Constitwensi ka la pynpaw ka jingsngewnguh bad sngewsarong na ka bynta ki 32 ngut ki khlur ïalehkai Karate hapoh ka lama jong ka All Meghalaya Karate-Do Association (AMKA) kiba la ïashim bynta ha ka India Open International Karate Championship kaba la long ha ka nongbah Delhi, kaba la long ha ka 18 tarik Jylliew, ha kaba ki la lah ban wanrah ïa ka nam bad ka burom ïa ka jylla hi baroh kawei.
Ha kane ka Shnong baroh ki nongshongshnong kidei ki Khasi bad na ka liang jong ki, namar ba ka shnong ka hap ha ka jingiakajia pud hadepng ka Meghalaya bad ka Assam, ki la pynpaw ba ki kwah ban don beit ha Meghalaya lane ban rung sha Meghalaya lyngba ka Gift and Take Policy.
Ka kynhun U-17 ki ‘thei ïalehkai phutbol ka Saiden Secondary School ki ban mihkhmat ïa ka Jylla ban leit shim bynta ha ka 63rd National Level Subroto Cup 2023, ha ka sngi Ba-ar ki la shah pynkup burom kyrpang ryngkat ki jingkyrkhu kyrdoh ha shwa ba kin mih ban leit ïashim bynta sha katei ka lympung ka ban sa long ha ka nongbah New Delhi.
Kumta katei ka jingleh jong U Conrad Sangma, ka dei kaba u ong U Bah Bindo “Nga sngewnguh ia U Conrad halor kane, ba ula phah sha District Council bad ba um shym la leh hi" bad u la ong ruh ba u sngewnguh shibun eh, ia U bah Titos ruh, ba ula pynphai noh ia katei ka ain jong ka sorkar India.
U la ong ba ka jingkhang dewiong ka NGT ka la ktah jur ia ka iarong pisa ka jylla haduhT.1200 klur ha ka shi snem.
Ia kiba wan shakhmat lai ngut la pynlong da ka jingpynkup burom kyrpang.
Ym tang katta, la iohi ha ki khyndiat sngi, ba ka la don ka seng sha Ribhoi, kaba la shim khia bha ia kane ka kam, ha kaba ka la lap, ba ki don kiba ioh bai thang ding, ha ka dor kaba haduh T.5lak.
Kitei kiba iap lane kiba shah iuh para briew, ki kynthup ia ki shynrang, ki kynthei bad ki khynnah, ha kaba ki la shah ngiat para briew, hapdeng ka jingshit kaba long 31C, ha kaba bun na kitei ki la kyllon ha madan, na ka jingtlot bad ka jingthang jong ka jingshit ka sngi.
Shibun ki jingshem buit thymmai kiba mih ha kine ki ar tylli ki bynta ba kynthup ia ka khaïi pateng ban kyntiew ia ka imlang sahlang bad ka mariang ryngkat ka jingpynneh bad iada ia kiei kiei kiba ker sawdong.
La ong shuh shuh ba kito kiba don ha katei ka kam die met, ki lah ban pynsngew ia ki jingeh jongki, lyngba kine ki kynhun, kiba kynthup ia ka (@RotAssociationOfMeghalaya / @KtemAwria), ong ka kyrwoh na ka kong I.Kharmuti, President, P.Mylliemngap, General Secretary & D.Mawlong, Publicty Secretary.
“Kane ka jingpynkhamti kam ka dei kaba kongsan hapdeng ki nongshong shnong ki jong ngi ha ka kam synshar khdar bad ha ki kam shim rai kaba long katkum ki kyndon treikam jong ka HPC cum headmanship.
Ka make up artist dei ka Centhia Dkhar, katba la ak kum ka paralok jong ka puron ha kane ka jingrwai da ka Alia Syiemiong bad la ring ïa kane ka jingrwai da ka studio jong u Elvest Thabah.
Phi lah ban bam kine da kaba khleh lang ruh bad ki soh ha ka bamstep.
Ha ka kyrwoh bala phah da u President jong ka JSM Western Region u Ribok Biam ula ong ka jing kyntur pud beain bad kaba khlem nongrim jong ka Karbi Anglong kala nang paw tynkrein katba ngan iaid ki por bad ki sngi.
Ka HNLC ka la byrngem kumne da kaba kynnoh ba khlem ka muhor u Myntri ka Tnat Kam Pohing, ki Pulit kin ym jin da la ïaid shakhmat ïa ka kam jong ki.
SHILLONG: Ka Khasi Students Union (KSU) ka la byrngem ban pynhiar kput ia ki Bengali ha Shillong lada jia eiei ia ki Samla Pule na jylla ha Tripura na ka daw jong ka jingiakynad hapdeng ki Samla pule Bengali bad ki Samla Pule na kiwei ki jylla ka thain shatei lammihngi kynthup ia ka Meghalaya.
Haba iadei bad ka nguh Blei dem Blei kaba mynta ka sngi, la juh sdang nyngkong da ka suit lama, kaba long kum shi bynta ka jingkhot ka jingpyrta ia ki Blei ba kin wan ban hiar ban syntuid, ba kin ai ia ka kyrkhu ka kyrdoh, khnang ba ka seng kan ioh ia ka bor Blei ban pyndep ia ki kam ki jam kumba la seng.
Jowai, Naiwieng 18: Hapdeng ka jingduh jingkyrmen namar ka jingban ka jingduk jingkyrduh hadien ka jingkhlad noh u kpa ka ïing, ka kong Martha Phawa na ka Shnong Mihmyntdu kaba hap hapoh ka West Jaiñtia Hills District, ka la shu im jakpoh ba pyndap pynbiang ïa ka ïing ka sem da kaba die dukan sha ha i ïingtrep bajot la katto katne snem.
Katno tam lei lei lada pynpher ïa ki jingkylli na kiba la ai.
Ha kaba ia dei pat bad ka kam MDC shu sieh kaba ka KHADC ka la jied ia u bah J.Reenbohn ha ka dorbar kyrpang jong ka u CEM u la ong “Ngi la kyntu ia u Lat ba un bud beit bud ryntih katkum ki kyndon aiñ shuwa ban shim ia kano kano ka rai.
Ngi kyrpad ïa u Vice Chancellor ban weng noh ïa ka jingpybna bad pynkut ïa kane ka jingïapyni bor" ong u Dr Rani.
Ia katei ka prokram la pynlong ha Conference Hall jong ka DRDA hakaba la wan ban sngap bad shimbynta da ki nongïalam shnong na kylleng ki jaka jong ka dong Ri-Bhoi bala wan ban pynshai paidbah da u Subham Sanu bad ka Barisha Jyoti Baishya kiba dei ki Standard Promotion Consultant ka BIS haka jingdonlang ka kong Pdianghun Marbañiang District Program Manager DRDA, Bah S Marbañiang Addl.District Program Manager ka DRDA bad kiwei kiwei.
Kine ki jingeh ki la wanrah ka jingma ha ka koit ka khiah bad ka bha ka miat jong ki longkmie, ki khynnah bad ki khynnah ba dang khie samla.
Dei hangta ba la don kiba iathuh ia ka ïing ar mala ba shu thung da ki diengthung jong u Tangkasiar.
Ha kane ka sngi, la ïohi ruh ïa ka jingdon jong ka jingpyninam ïa ki tiar bapher bapher kiba ïadei bad kumno ban pynbit pynbiang bad pynbha ïa ka rukom ai jingsumar sha ki paidbah khamtam kito kiba don sha ki thaiñ nongkyndong kum ka jaka buh ïa ki dawai, ka drone ban pynpoi ïa ki dawai bad kiwei kiwei ki tiar thymmai kiba pyndonkam lyngba ka bording jong ka sngi.
Bad ka Ninabeh ruh ka la kylla bamut.
Nongstoiñ: Ki pulit ka Mairang Police Station, hadien ba ki la ioh jingtip, halor ka jingdon jong ki katto katne ngut ki briew, kiba na ka thaiñ Mawlangtriang kiba ju pyndonkam ia shibun tylli ki tiar siat bad tiar pynmynsaw na ka liang jong ki pulit, ki la pynlong ia ka jingpeitngor bha ha katei ka thaiñ.
Ka KSU kala kynnoh ruh baka MeECL ka khlem pynbna paidbah ruh iaki tender naka bynta kino kino ki kam ha Leshka.
Shillong, Jymmang 20 : Ka Deputy Commissioner ka North Garo Hills ka Mitali Chandra ka la phah tohkit bad bthah ban pynpoi ïa ka kaiphoi halor ka jingkynnoh donkti jong u Chief Executive Member (CEM) ka Garo Hills Autonomous District Council (GHADC) ha ki kam tih bad khaïi dewiong beaiñ namar um phah khang satia ïa ka jingtih bad khaïi beaiñ ïa u dewiong ha Ri-lum Garo.
Bun ki paidbah kim sngap ne shah shkor shuh wat ia ki protocol ba bthah ka sorkar hynrei ki sdang leh katba mon kumba ju leh biang mynshwa Ha ka jingiaid lynti sharum shaneng bad kylleng ki jaka, ngi iohi ba ki paidbah kim da salia shuh ia kata ka jingpang Carona.
Haba batai ia kaei ka ba u thmu ban leh haba u wan biang ha ka bor, u Nitish u la ong ba borabor un pyrshang ban tehsong ia manla ki jaitbynriew ha ka imlang sahlang,  katkum ki jingkren jong u Manjhi pat hadien ka jingwan ia kynduh jong u ia u Lat u Nitish u la ong ka JD(U) kan shong ha ka liang pyrshah ha ka sngi bay n pynlong ia ka dorbar.
Khlad noh i Kong Kalyani Diengdoh, Khun Kong Miarmon Diengdoh ba sah ha 3 mer shiteng.
Katkum ki jingtip bala ioh lum haduh mynta ym pat tip satia ia ka daw jong ka katei ka ding kaba pynjulor pura ia ka iingskul pawnam bala tei naduh ki por jingsynshar ki phareng.
“Ngim sngewthuh ha kano ka dur ba la pynlip iaka bording ha kine ki shnong jong ngi, khamtam haba slap bad jur ka lyer.
La synran lang ia kitei ki samla da u MDC ka Sohra konstitwensi u bah Donevan Kharwanlang.
Kane baroh ka dei hadien kato ka jingsiangrong thymmai bad ka jingsyiang kham pynjlih ia katei ka surok kaba naduh na Umrit tad haduh ha ka lad Umdu, kata, kato ka ar lad kaba ha shwa ban poi sydon tiap haduh ha ka Umiam – Jorabad Express way.
Ki ju leh mynleh da kaba tyrwa jingdih ba la khleh da ka jingpynbuaid ia u nongniah.
Dei tad ha ka snem 2014 haba la wan ka jingkhang tih dewïong da ka NGT ha ka jylla Meghalaya ba kane ka karkharkhana ka la ïakynduh ïa ka jingeh kaba imat kan nym lah shuh ban khie khlieh syndon, namar ba la hap ban khang ïa ka karkhana namar ka jingbym ïoh dewïong.
Kumban shu pynkynmaw, dang ha ka 14 , 16 bad 18 tarik mynta u banai la dain kuna haduh 34 tylli ki longiing, ki ba shim lait beain ha kylleng ka East bad West Khjasi Hills District.
Ka General Secretary ka kong Mirajune Myrsing ka la ong ba lada ka sorkar kam patiaw ki ASHA kin hap ban shim da ka rai ban shong shah thngan khlem buh por, tad haduh ba kin ioh ia la ka jong ka hok.
Na ka liang u CEM u la ong ruh ba kane ka Aiñ kan long ruh ka jingkyrkhu ia ki paidbah khamtam kito kiba kwah ban pynskhem ia ka jinglong trai halor ka khyndew ka shyiap ka jong ki.
Ha kane ka jingïalang paidbah u ma Sanbor Shullai la ïadonlang u Ma Shibun Lyngdoh, BJP State President, Kong Amita Susngi State President BJP Mahila u ma Chaphrang Lyngdoh District President BJP bad kiwei kiwei ki riewbah na kylleng ka District.
U la ong ba  ka sorkar kan sa pynbna ruh ia u snem ki nongrep kaba lah ban long lashem snem, namar ba mynta u snem ka la dier palat.
Haba kren ha katei ka jingialang, u ma Justine Dkhar u la ong ba ka jingkoit jingkhiah ka long ka spah kaba khraw bad ka long kaba donkam ym tang ia uba don spah, hynrei wat ia uba duk, u rit u ria kum juh ia u heh u hain.
Katei ka seng ka la lap ba kitei ki bar jylla kim pat shym la pyntip ne pynrung hapoh ka shnong bad ym tip satia ki dei kiba naei, ka HYC ka suba jur ba lah ban dei ki suba Jihadis kiba wan riehtngen kum ki nongbylla sngi.
Ka Langsning FC kaba don ïa ka jingthmu ban ïoh rung biang (qualify) sha ka lympung I-League lyngba ka Second Division ka la soi ïa u Bah Khlain Pyrkhat Syiemlieh kum u coach ba pura (Senior Team) kane ka klob bad  bujli noh ha ka jaka jong u Bah Hering Shangpliang.
Ki jaka bam kiba la shah thombor ha u runar ha katei ka miet ka kynthup ïa ka ‘Yues Dumpling Kitchen’, ka ‘Zhangliang Malatang’ bad ka ‘Maya Hotpot’.
Ia kane ka skhim la ai sha baroh ki nongshong shnong ka jylla lait noh ia ki nongtrei sorkar jylla bad sorkar pdeng.
Phai noh sha u Blei bashisha bad tong noh ïa ka um jong ka jingim junom kaba tuid na ka khet bad ka tyllong jong ka jingim bymjukut jong u Jisu", la kyntu u Arch-Bishop.
La rah ia u sha COVID ICU hadien ba la shem ba u don ia u khñiang jingpang COVID-19 hadien ba ladep test da ka rapid antigen test.
U Fredrick Kharmaw phlang ula ong ruh ba ka sorkar da lei lei kam dei ban pdiang ia kane ka jingdawa jong ka Meghalaya Gorkha Ex Servicemen Welfare Association bad ula ong ruh ba kine ki lah ban shong ban sah hangne hynrei kim dei pat ban knieh ne ban pyni bor ia u trai ri trai muluk kane ka jylla, “Lada ki shong hapoh Municipal Area ne ha kino kino ki jaka kim lah ban kam ba dei ban pan ia la u jong u Rangbah Shnong ban ithuh da ka sorkar nga sngew ba kane ka jingleh kine ki bar jylla ka dei tang ban iuhkhlieh bad iuhroit ia ka hok longtrai ka jaidbynriew jong ngi" ong u samla Fredrick.
Ki pulit kila ioh ia ka met kaba sah u Pynkhreh Surong da ka jingialam jong u para jong u I Love You, u Meban Talang naka shnong Pommura kham pajih na ka surok bah haka jaka khlaw, kaba hap ha Mawryngkneng Police Station.
Katba ha Tura ka jingliem ka NPP ka dei na ka jingrai iatreilang ka BJP bad ka NPP kaba la pynhiar arsut iaka NPP.Ka East Jaintia District Cricket Association (EJDCA) ka pynpaw ka jingsngewkmen kaba khraw ba u player ka association u Kishan Lyngdoh uba mihkhmat ia ka Meghalaya ha ka Ranji Trophy bad ka Vijay Hazare kum u kapten ha ka tournament ba la pyniaid da  ka BCCI u la ioh pdiang ia ka khusnam ‘Best Player’ bad  ‘Best Batter’ na ka North East Zone jong u snem 2023-24.
“Hadien ka jingud jingnam jong ki khynnah skul bad ki nongshong ka thaiñ sha ka Khasi Students Union War Jaiñtia Circle (KSU), ka seng ha ka Sngi Thohdieng ha ka jingdonlang u General Secretary, samla Lurman Talang bad kiwei, lem bad ka jingsynran lang ki nongïalam na West Jaiñtia Hills District Unit ba kynthup ïa u General Secretary, samla Leningrad Tariang ki la leit ban jurip ïa katei ka skul Sorkar bad lap ba kam don ïa u nonghikai ‘Chemistry’ naduh u bnai Lber," la ong ka kyrwoh na ka seng.
Ka Supreme Court, ka khlem buh por satia, na ka bynta ban shalan ia utei u dewiong, uba don ha ki par bad kaba lah ban long lehse, ka rai kaba thew hi, na ka bynta ban bteng noh ka jing shalan dewiong noh nangne shakhmat ha ka Jylla.
Ki la mad ïa ki jingbam ki babang bad bashngiam, ki la peit bad thied ïa ki tiar ki tar bad ki la peit ïapmat ïa ka jingitynnad jong ka jaka.
Ngin ia peit ruh khyndiat ia kine ki jingshisha harum khnang ba ngin lah ban bishar bad sngewthuh hato ka sorkar Meghalaya ka kwah ban teh-lakam ia ka jingwan rung kyrthep (influx) jong ki heh-paid ne ka kwah ban pyllait-lan syndon ia ki? :-(i)    Kumba la kdew shakhmat, ka sorkar MUA ka la kyntait ban pyntreikam ia ka ILP.Kumjuh ruh, ka sorkar MDA ka la pynpaw ia ka jingbym mon jong ka ban pyntreikam ia ka ILP.(ii)Ka sorkar MUA ka la shim por ar snem ban thaw ia ka MRSSA, 2016 bad haduh kaba kut ka samoi-treikam jong ka, kam pat shym la lah ban buh wat tang kawei ruh ka EEP (Entry-Exit Point).
Shuh shuh shaphang mihngi na u Lum Mynjneh, don u Lum Sohmyllan jong ka shnong Laitkor.
U la ong ba ka bynta kaba lai ka long ban kiar na ka jingpyni thok ïa ki kam kiba thylli kiba khlem pat lah ban pyndap, bad ban pyntikna ruh ba ki jingkheiñ kiba ïadei bad ki Khasi-Jaiñtia/Garo/ kiwei ki ST kiba ïoh kam na ka bhah kaba 15% kaba dei ka ‘unreserved category’ kim dei ban paw ha ka ‘reserves category’ hynrei ka dei ban paw beit ha ka unreserved category lem bad ki non-tribal.
“Ngi la tip lut ïa ki jingshisha ba ma ngi kum ka Jylla ngi suhsat bha na ka jingeh jong ki Medical Doctor.
Ha katei ka sngi la ai ti biang ïa ka shithi kaba la phah sha u Bah Titosstarwell Chyne, MDC, Chief Executive Member, Khasi Hills Autonomous District Council, ha ka 23 tarik December 2023 kaba la pynkynmaw ïa ki shithi kiba bun kiba la phah n aka liang ka kynhun ki khun ki hajar Hima Mylliem.
Namarkata, mano ba lah ban shaniah ia kum kane ka jingleh? Mano hi ruh ba lah ban shah ia ka ban wan bret pathar ia ki jhep ha ki surok, ha ki lum ki pdeng? Na kata ka daw nga sngew ba ka shonghok hi bad ka dei hi ba kiwei ki shnong ki thaw, ki Elaka bad ki nongshong shnong ba kin pyrshah ia ka jingpynlong jaka bret jhep/niut hangno hangno ruh.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, u Bah Pala u la ong ba bun ki la pynïasoh sha ka AITC hynrei kin don bun ruh kiban mih noh shen.
Ka dei ka jingshisha ba kitei ki ar ki surok, kiba kham kongsan jong ka thain Raid Madan Kyrdem, ki dei kiba lah shah iehnoh shrah mynta la buh bun snem.
Ka jingialang jong ka kynhun Myntri mynta ka sngi, ka la pdiang ban treikam ia kam ri jingri bad ka ri Sniang ha ka jylla da kaba buh thong ba kan sdang mynta u snem.
Hynrei ha ka por jinglong Dolloi jong u ki bor pyniaid jong ka Karbi Anglong Autonomous Council ne ka KAAC kim treh satia ban ithuh ia ka bor jong u namar kim don satia kata ka jingsynshar Dolloi.
Ka jingrakhe ïa katei ka sngi ka la long kaba shongkun bha ha kaba la ïashim bynta ban thung ïa ki tynrai dieng da ki Engineers, ki longkmie, ki samla, ki khynnah skul bad ki khynnah rit.
" la iathuh u Kpa“Sha kper …" la kylli u Hep“Hooid kein.
Ka EPIP I & 11 (Public Feeders) naduh 9 baje haduh 12 baje nohsngi.
Ka la kren ruh shaphang ka jingsdang ne kata ka jinglong jingman kata ka long kynthei ka long shynrang kumba la pule bniah shaphang ka long kynthei ka long shynrang (Gender studies), haduh ban da long pura ka long briew la ki dei ki kynthei ne ki shynrang.
Ka Nongbah Jerusalem ka la jot bad ka la kylla long ka ri khlaw bad ka long kaba eh ban sdang thymmai biang ia ka jingim hangta.
Kiwei kiwei pat ki  nongialehkai kum ki jong ka Gloryfy Kurbah (U-21) 800mts bad kan bat ia ka kyrdan kaba hynniew, ka Anjelina Jackson (U-17) 400 mts, u Ribet Dkhar (U-21) 1500 mtr u la lah ban bat ia ka kyrdan kaba hynriew.
