U Bellington Marngar (63), na Nongkasen Nongstoin, ula khlad noh ha Civil hospital, Shillong bad U Khlurstep Khonglah (55), na Byrnihat, Ribhoi, ula khlad noh ha NEIGHRIMS Hospital, Shillong bad U Vicky Warjri (37) na Byrnihat, ula khlad ha NEIGHRIMS Shillong.
Na ka liang ka Ophis jong u, ka dang pyrkhat ruh ban ai training ia ki dkhot ka VDP ha ki kam pynlip ding haba jia ka jingpluh ding khang ba kin ioh ban iarap ia kito ki lanot kat bym pat poi ki pulit bad kali pynlip ding.
Ha ka jingiakren bad ki nongthohkhubor u Pa’iem Laborious u la ong ba ka jingdon kitei ki VDC, kan pynmih ar tylli ki bor hapoh shnong kaba lah ruh ban mih ka jingiatyngkhuh hapoh shnong bad ki Dorbar Shnong bad u la ong ba ka Federation kam kwah ban mih ar tylli ki bor hapoh shnong bad ka kwah ba ka bor kaba khraw eh hapoh shnong kan dei beit ka Dorbar Shnong.
Kumba ka long mynta ka KHNAM ka dang pynbna kyrtong dang Laban konstitwensi bad mynta ka la ioh kyrtong sa na Mawthadraishan, ong u bah Adelbert bad shen ha kine ki khyndiat sngi kan sa pynbna ia ka kyrteng utei u kyrtong.
Katba ka jingïalang paidbah ka dang ïaid, la ïoh khubor ba ki khynnah sharai masi ki shah beh ha ki Karbi.
Hynrei mynta katei ka kynrum kynram ka la khreh mih biang, ha kaba mynta pat ka la mih ka jingkynnoh na ka shnong Mawlongbna ba ka Thyllaw ka la wan ban thom bor biang ia ka rep ka riang jong ki kaba don ha ka jaka ba ju khot ka Synrang diengsohphan.
Kiba bun ki paidbah la bun bun snem mynta ki la syrtok ha ka leit ka wan na ka daw ka jingsniew jong ka surok kaba la shah iehnoh bein la bun bun snem, hynrei mynta ka sorkar ka la mang tyngka ban siang rong thymmai ïa katei ka surok khnang ban suk ban sain ki paidbah ha ka leit ka wan, hynrei na ka daw ka jingpyntrei torti u Contractor ha ka jingthmu ban siang rong ïa kane ka surok ka la pynjynjar pynban arshah ïa ki paidbah ha ka leit ka wan.
Ïa kane ka lympung yn sdang naduh 3 tarik u Nailar haduh 3 tarik u Nailur ha Kolkata, Guwahati bad ha Kokrajhar.
Ka jingïakhun mynta ka sngi kan long hapdeng ka Mawlai SC kaba dei ruh ka lahduh jong kane ka lympung pyrshah ïa ka Synroplang 77 ha ka por 2:30 janmiet bad ka jingïakhun kaba bud kan long hapdeng ka Lumparing pyrshah ïa ka  Maw U-tieng ha ka por 4 shi pawa janmiet.
Halor ki rel, u president ka KSU u la ong ba ynda la pyntreikam ïa ka ILP ha ka jylla, “te ngi lah ban ïakren halor ki rel hynrei ïa mynta, ngi pyrshah ïa ki rel.
U la ong ruh ba na ka liang jong u ruh u kyrmen skhem ba kiba bun ki shnong kiba dei ha ka Langpih Sector yn ïoh ka jylla Meghalaya, “Namarkata, nga khot ïa ka jingïatreilang jong baroh ha kane ka bynta" u la ong.
Ha u snem 2020, ka jingdon jong ki e-challan ka la hiar sha ka 14 lak namar ka jingdon jong ka khlam.
Kata lada u briew u leit knieh ia ka tnga jong uwei pat, ong u babu H.O Mawrie ha ka kot jong u, ‘U Khasi bad la ka niam’ sla 161.
Ha kawei pat ka liang, u la ong ba ka jingjur ka jingpep skul shiteng por ki samla ka dei namar ka jingbym don ki skul pule hajan.
Nalor kane la pynkup burom ruh ïa ki 7 ngut ki Leaders kiba kynthup ïa ki 5 ngut ki shynrang bad 2 ngut ki kynthei kiba la pyndep ïa ka Himalayan Wood Badge Course.
Na ka bynta ki Samla ba hapoh 14 snem pat kan sdang na Bynther haduh Madan Kynshi Pyllun.
U Moderator, u la pynpaw ka jingsngewkmen ba kane ka Project jong ka Jingïaseng Samla ka la long poi sha ka jingpyndep ïa ka bad ka la long kaba jop.
Katkum ka jingong jong u, ka jingbujli ne kylliang ïa kitei ki bearing kan shim por tang kumba 3 kynta haduh 7 kynta bad hadien kane ki kali rit ki lah ban ïaid biang kumba ju long.
Ki bahaïing ha sem mynta ki dang ap ïa ka kaiphod jong ka post-mortem bad ka jingtohkit ka dang ïaid shakhmat da u SI R Rymbai.
Ki paitbah ba la bitar shla namar ka jingpep jong ki doktor bad ki la pyntip sha ka Garoland State Movement Committee (GSMC) jong ka unit ha Ashugre bad ki la pynlong ka jingiakhih ryngkat bad ki seng bhalang jong ka thain.
U President ka FKJGP Mawlai u bah Marbud Dkhar ha ryngkat ki samla shnong ka Mawlai Nongkwar ki la pynrem jur ia katei ka jingjia bad ki u la ong ba na ka liang ka shnong ruh kan sa wad haduh ban da lap ia ki briew kiba leh ia katei ka kam.
U la ïathuh ba u buh nongtrei haduh saw ngut bad mynta u hap ban phah rah sha ïa ki nongtrei ba kin leit tyrwa tang ban ïoh kamai namar ban beh ïa ki um sngewïahap haba ki la trei bad u ha kine ki snem.
Ka Jingsynshar briew mynta kadon hapdeng ki jingkulmar ba bunjait, ki ain ha man la ki Ri ka pyrthei ki la nangtlot bad ki mih ki jingpynkhein ain (breaking the laws).
U bah Nongbri u la ong da ka ba kdew kumne kam mut ba ngi kwah baka Meghalaya ruh kan poi sha ta, hynrei, ka shu long tang ban ia tip lang iaka jinglong jingman jongki para mar jan.
Ha kane ka jingleit ïa kynduh, ka seng ka sngewkmen ruh ba na ka liang u Chairman u la pynthikna ba un sa thaw ki lad ki lynti ban weng ïa ki jingeh jong ki paidbah ha kine ki thaiñ khnang ba ki paidbah kin kham suk nangne shakhmat.
U la ong ruh ba katei ka jingiaid ki trok na kitei ki surok, ka long ban lah ban pynim beit ia ki challan watla ki iaid ne kit bunsien, kumta halor katei ka nongrim na ka liang ka seng ka dap da ka jinglyngngoh kaba khraw ba na ka liang ki bor sorkar kim shem la phaikhmat ne ban leh ei ei ia kitei ki trok, kiba la pynkhien Ain.
U Bah Thomas u la pynpaw ruh ia ka jingpyrshah namar kane ka college ka la iateh bad ka HU Textiles kaba don ha Khyndailad, ban thied ia ki uniphom ha ka dor T.3000 shi riam, bad u la ong lada kane ka jaka pule ka kwah ban pyndonkam da ki uniform kadei ban ai lad ia ki samla ban thied na kiwei ruh ki jaka ba bit dor katkum ka jinglah bor jong ki.
Kine ki Sengbhalang ki kynthup ïa ka Garo Students’ Union (GSU)- CEC, Garoland State Movement Committee (GSMC), A.chik Youth Federation William Nagar (AAYF), AAYWS bad kiwei kiwei.
U Michael Smith uba dei jong ka Motorsport Australia u ba pynïaid ruh ïa katei ka jingjied ne ka jingpyrshang u la ong “ngi la khmih lynti ban sakhi palat 25 ngut ki nongïashim bynta kiba don sap na ka dewbah Asia.
Nangta u bah Lambor u la ong ba ka tnad Planning ka la buh ruh hakhmat ka sorkar ba ka dei ban shna noh ia ka surok na Sawlad sha Nongrah bad na Nongrah sha It Shyrwat bad katei ka surok ka dei ban mih sha Mawlai lane sha By Pass hynrei ka dei ban iaid lyngba ia ka NEIGRHIMS.U la ong ba ka jingmut jong katei ka surok ka long ba ki kali Tourist kiba wan shane kim donkam shuh ban rung hapoh nongbah Shillong bad katei kan lait na ka jingkhapngiah ka sor.
Peit ialade, haei nga tlot? Kumno ngin sumar ban lait na ki jingriam jong u Soitan bad kumno pat ngin jop ne lait? Te kumta, ka donkam shikatdei ban phikir ne sumar bha ialade.
Ap ngan da peit bha noh da la leit jingiaseng biang ha katai ka taiew" ong ka kmie da ka jingleh kumba pyrkhat sah.
Hapoh ka lama jong ka Non Gazetted Employees Association, ki nongtrei ka GHADC kila ïalum ha madan Tura Government College ha Teteng A’ja ban sdang ïa ka jingïakhih.
Ki khlieh nongsynshar shnong jong ki 5 tylli ki shnong kiba don hapoh ka thaiñ Tarabari kiba kynthup ïa ka Namtarabari, ka Watre Rongchong, ka Bolsum, ka Damrangkona bad ka Garojan kiba don markhap bad ka West Khasi Hills, Meghalaya bad kiba dei ki shnong kiba hap hapdeng ka jingïakajia pud hapdeng ka jylla Assam bad ka jylla Meghalaya ha ka sngi Palei ki la leit ban aiti da ka dorkhas hakhmat u Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad K Sangma ban kynthup ïa kitei ki 5 tylli ki shnong shapoh ka jylla Meghalaya.
Kin don ruh kiwei ki jait jingïalehkai kum ka 2 point shootout na bynta ki shynrang bad ki kynthei, Cosplay Competition bad ka 30 seconds of Fame Competition.
Ka jingïakhun lashai ka sngi 8 tarik Nailar kan long hapdeng ka Mookaswan Dongneiñ pyrshah ïaka Newhills haka por 10 shiteng mynstep, ka Khliehshnong Ialong kan ïakhun pyrshah ïaka Salaroh haka por 12 baje shiteng sngi.
Dei namarba kim lap ia ka jaka shong ba ki briew ki sa khot kyrteng “Khieshohrieh".
Shillong, 07 Iaiong:Ka tnad samla ka BJP, ka BJYM mynta ka sngi ka la pynlong ia ka jingleit jngoh ia ki longiing ba shah ktah na ka jingiaid lynti ka eriong ha thain Nongmensong, Mawlynrei, Umpling, Pynthorbah bad kiwei ki jaka ban peit la ka biang ne em ka jingai jingiarap ia ki lanot.
Ha Chattisgarh, ka Congress ka jop tang 39 katba ka BJP ka jop 49.
Nalor kane ki nongrep kim don pisa shuh ban thied khaw bad kiwei ki mar bam namar ba kim lah shuh ban die ia ki jhur man la ka sngi.
Te lano pat kata ka por kan jia ba ki Jiw ne Israel kin ioh ban pynieng Temple? Ym don ba tip namar ka bor bad ka por ka shong ha u Blei.
Ka HNLC ka la pynpaw ïa ka jingtyrw ban don ka jingïakren ïasuk bad ka Sorkar Meghalaya haduh u snem 2010 bad ka Shillong Khasi Jaiñtia Church Leaders Forum ka la pynpaw ba ka long kaba kloi ban kit ha la ka tyrpeng ïa kane ka kam.
Ha kane ka jingialang la ia kren jur ia ka kam pud kam sam ha kaba iadei ka Jaintia Hills bad ka Mikir Hills, Block I bad ba dei ban pynphai noh na ka Mikir Hills Assam sha ka Jaintia Hills Meghalaya.
Bunsien, ha kane ka juk ngi tieng, ngi artatien bad ngi shah jop ha ki jingsniew bad jingrunar kiba jia bad kiba pynsat syllang ia ka jingim briew.
Kaba mut u Blei u ong – Katba ki khlur u bnai ka sngi ka dang neh ha sahit bneng, kumtaa ruh ki Israel ki dei ban neh hangne ha sla pyrthei.
U la ong ba ka sorkar India naduh 2005-06, ka la rai ban pynduh noh ïa ka subsidy bad dei u MLA ka Dienglieng (Ma u) ha kato ka por, uba nud ban ban pan jubab balei ka pynduh ïa ka subsidy haba ka ai hi ma ka.
Kumta la ong ba lada ioh ngut kumba 2 ne 3 tylli ki chewing gum ha ka shi sngi, kan pynlong ia ki snier ba kin sahkut bad kin ym lah shuh ban tylliat ia ka bam kaba rung sha kpoh bad kumta kane kan sa wanrah pat ia kiwei ki jingshitom bapher da kaba sdang na ka jingeh kpoh.
Katkum ka hukum bala pynmih da u District Magistrate, West Jaiñtia Hills ula pyntip ba baroh ki dukan kyiad kynthup ïa kiba dielang (Wholesale) diekhutia (Retail sale), ki Bars, ki Canteen bad ki dukan die ’yiad pyrsi kiba don hapoh ka District ki dei ban khang lut ha ki lai tylli ki sngi kyrpang jong ka ri ki ban rakhe ha u bnai Risaw mynta ka snem.
“Kitei ki khynnah ki la thied 8 song u Maggi uba shongdor T.5 shi song, hadien ba ki bam ki ia leh pher met bha, ngi la leit rah sha ka Hospital sorkar kaba don ha Chhatarpur, hynrei la phah ba ngin ap shabar bym don doktor hynrei sa shiphang la phah noh ia ngi sha  Gwalior Medical College"  ong u Ram Kishan, u kpa jong kitei ki khynnah.
Kham hashwa kane ka tnat ka la pynlong ruh ïa ka ‘Open Truck Road Show’ kaba la sdang na Madan Heh kaba ha Mawlai Phudmuri – Jaïaw Jingthangbriew – Jaïaw St.Joseph – Jaïaw Langsning – Jaïaw Pdeng – Mawkhar Main Road – Motphran – Police Bazar – AG Office – Additional Secretariat – Barik – Malki Point – Dhankheti – Don Bosco Square – Laitumkhrah Beat House bad ban pynkut ha Madan Ïewrynghep.
Katei ka ophis, ka iathuh, ba kito ki bym iohi dak eiei, ba ki don jingpang ruh, ki lah ban kit ia katei ka jingpang khlam.
Shillong: Ka kong Joycy Lyngdoh, 35 snem ka rta, na Meghalaya, ka lah ioh ia ka nam kum ka draibar trok kynthei ba nyngkong eh ba ia treilang bad ka company Amazon bad i la pynkheiñ ia ka jingngeit ba ki kynthei kim lah ban trei ia ka kam shynrang.
Ki paid nongshong shnong jongka jylla kin sa nang ïohi ïa ki jingïai kylla jongka saiñ pyrthei ha kane ka jylla ha ki khyndiat por ban sa wan" ong u Dr Mukul.
“Ka pule puthi kam dei ka kam kaba suk ban trei.
Kito kiba don bynta ha ka jingkhih jingksar ka bor met ki kham donkam ban pynrung bun ka calorie na ka bynta ka jinglah ban pynbiang ka koit ka khiah.
Ong u ma Lambormi Suchen (SDO-MSSDS).
Ia katei kam la pyntrei da ka Rajkiya Nirman Nigam Ltd lyngba ka Public Sector Undertaking (PSU) na ka jylla Uttar Pradesh ha kaba ka jinglut jingsep baroh ka long T.127 klur.
U la ong ba lada ka sorkar kan iarap pisa ia ki nongrep ka jylla kan lah ban pynmih haduh 100000 MT u piskot ha ka shisnem, bad lada ka lah ban pynmih kattei kan lah ruh ban pyndap ia ka jingdonkam piskot ha baroh kawei ka ri bad sha kiwei pat ki ri ka pyrthei.
Ha ka syrnod kaba la pynkup burom ia u, u Myntri Rangbah u la ong ba ka jingshlur jong u Elambok ka la pyllait ia ka jingim ba kordor na ka jingiap jong ka thei samla, bad ai ba kane ka jingshlur jongu, kan long ka nuksa ia kiwei ruh kumjuh.
Kum ban shu pynkynmaw ba ia u tei u surok la sangeh ban pyntrei naduh ka 1tarik Risaw, 2020 hadien ka jingpyrshah jong ki paidbah nong shong shnong jong ka shnong Lapangap ryngkat ka jingkyrshan jong ka KSU Khanduli-Umshangiar unit bad ka jing synran lang ka Border magistrates, DSP bad MLP.Hynrei tang hadien 3 bnai tam ka sorkar Assam ka la wan pyntrei biang ia utei u surok ryngkat ka jing pahara ki police(Assam).
Kumta daka ba khang kumne ïaka leit ka wan sha Meghalaya te kin sa shem jingeh bad kin sa pyndem hi.4.
Alethea Kordor Lyngdoh June 7, 2021 Ka shnong Ladmawphlang, East Khasi Hills, kaba dei kawei na ki shnong ba ia treilang bad ka NESFAS, ka don kumba 88 tylli ki longiing.
Halor kane, ka seng ka la dawa na ka sorkar da lei lei ym dei ban ailad ïa u Ayush Kumar ban leit pule MBBS namar katkum ka jingtip ba um dei satia u nongshong shnong ka Thangskai bad ka seng ha ryngkat lang bad ki nongïalam shnong kin sa leit ban kynduh ïa u DC bad tih bniah halor ki kot ki sla jong u Ayush Kumar.
Ka Hynñiewtrep Integrated Territorial Organisation (HITO) Sengkmie ka la pynpaw ïa ka jingsngewkhia halor ka shithi ba la phah da ka A’chik Conscious Holistically Integrated Krima (ACHIK) sha ka shlem treikam u Director Urban, u Bah E Kharmalki, IAS, halor ka jingpyrshah jong ka ha kaba ïadei bad ka jingthung kam ïa ki briew ki bym dei na ka jaidbynriew Garo.
La kylli hato la khot ne-em ia ki BJP ha Sohra ban wan sha katei ka jingialang, u la ong ba ym shym la pyntip bad ym shym la khot satia.
Kane harum la suh lang iaka thup kyrteng ki candidate ka Congress:.
Halor katei ka jingjia la ujor FIR ha Umiam Police Station ha ka 24 tarik mynta u bnai bad haduh mynta ki pulit kim pat ioh kem iano iano ruh.
La ong ruh ba kam don kano kano ka jingpynshisha ba ka jingthmu ba ai ïa kitei ki song pisa la dep ban pynurlong.
Kane ka jia harud surok ha kaba baroh arliang ki iing ki la shah pynjulor ki jingkhangiit ha kaba ki iit ki la orpait bad saphret ym tang sha baranda hynrei wat sha surok ruh.
Ka MLA kaba tang T.1 klur shi snem, ka long kaba eh ban iarap ia baroh", la ong  u Marak.
Uwei na ki nongshong shnong ba la rim bha jong ka Basra, u Majed al Husseini, u la ong ba kitei ki heh bad ki bor pyniaid jong kane ka nongbah, kim pyrkhat shuh ia ka burom jong ki paidbah nongshong shnong bad ki leh lyndet ia ka hok bad ka mon jongki watla ki tip ba katei ka jaka mane ka long kawei na ki jingtei kiba pynsah nam bad kaba ïeng ruh naka bynta ki jaitbynriew kiba don ha katei ka nongbah.
Ha kane ka jingpynlong ïa kane ka ïew pyni nam, yn pyni nam ruh ïa kiba bun jait ki tiar kiba ki briew ki la pynmih hi bad ki la shna hi da la ki kti.
Ka jingialang ka MEPA ka la rai ruh ban ai ia ka jingiada ia ki nongthoh khubor kiba iakynduh jingeh namar ka jingshah byrngem ne shah pyndik haba ki trei ia ka kam.
Haba kylli halor katei ka jingsahkut kali, ki riew rangbah lem bad ki paidbah ki la iathuh ba ka daw kaba la pynlong ia katei ka jingsahkut kali, ka dei namar ka jingpynieng khlemakor da ki nongniah trok kiba thmu ban leit pynhap maw sha Bangladesh bad kawei pat ka daw ka dei namar ka jingbym don ki pulit pyniaid kali ki ban peit ia ka iaid ka ieng jong ki kali ha katei ka surok.
Hynrei,ki ong,ba ki nang pat ban ialehkai bad pynthamme( political game)  ia ka kam pyniaid sorkar.
“Ka jinglap ia kine ki kynrum kynram, ka la nang lah ban tih bniah ia kane ka kam bad ban pynioh ia ka hok jong ki paidbah kumba ki deihok ban ioh hadien ka jingshah knieh noh ki jingdon jingem jong ki", la ong u Bah Paul.
Ha ba kren sha ki lad pathai khubor u Rangbah Shnong ka Mawlai Maiongrim u Bah S.Lyngdoh hadien ka jingïakynduh bad ka DC u la ong ba na ka liang ka dorbar shong Mawlai Mawiong rim ka la ai por 15 sngi ïa ka ophis ka DC ban pynkhuid noh ïa u dewiong u ba ki la pynlang ha rud surok bah ha kane ka shnong.
Ha ka liang jong ki kynthei, ka Balarisha Thyrniang ka la long ka lahduh, bud ka Bandasharai Marwein kaba la khur ïa ka kyrdan ba-ar bad ka Marqueenless Ramsiej ka la ïoh ïa ka kyrdan ba 3.
Kumjuh ha kane ka jaitbynriew Khasi ka dei kaba la rim kaba la thawshong thawsah hangne da ki hajar bad hajar snem mynshwa, ha kaba ka rukom jong ka jingim, ka ïapher bah ly bak na kiwei wat kiba don markhap.
U Dr War u la pyntip ruh  ba haduh mynta, ym pat lah ban batai halor ka dor jong une u vaccine bad na ka liang  ka sorkar kan sa shim ia ka rai hadien ba la lah ban pyniaid iew ia une u vaccine.
“Nga sngew ba ka long kaba dei ba ia ki khynnah skul kiba ju iashimbynta kiba tbit ha ki jingialehkai, ba kin ioh jingkhein mark ruh habaki rung skul ne rung kolej", la ong u Jemino.
Ym ma nga shimet" la ong pat u Bah LetHadien ka jingiasaid nia kaba la neh da ki bun minit, khatduh ka rai ka mih na u Rangbah Shnong ba un sa khot ia ki ynda la ioh iakren para rangbah.
Ym shym la tip pat, la katei ka video, ka dei kaba la ring mynno, namar ba ym shym la don ba batai satia.
La ïoh jingtip ba ki la don bun tylli ki ïïng briew bad ki sem ri mrad kiba la shah pynjulor ha ka erïong kaba jur.
Kiba la ïa don ryngkat ha kane ka prokram ki kynthup u Block Development Officer, Wapung C&RD Block, u Dr.T.Shylla, u Waheh Shnong Khliehriat West, u ma Langmon Bareh, u MLA ba rim, u bah Justine Dkhar lem bad ki dkhot jong ki Self Help Groups (SHGs).
Hynrei kaba ngi ïohi ka long ba baroh baroh ki samla wad kam ki khmih lynti ba ka kam kaba ki trei kan long kum ka kam sorkar kaba wan katba mon, mih katba mon bad shim shuti ruh katba mon.
La rejistar ia katei ha Laitumkhrah P.S.C/No.38(3)16 u/s 21(b) NDPS Act.
Kumta donkam ban wad bniah shuwa ia ka jing long jingman jong u candidate shuwa ba phin ai ka rai ban pynjop ia u/ka candiadate ban lait na ka jing babe hapoh ka san snem bad ban lait ruh na ka jing niew shiliang khmat.
Ula ong ba ka jingsniew ka surok na Mawshamok sha Nongwar ka long 6 km shiteng hynrei kane ka jingsniew ka la pynpulom ia ka jingbna nam kine ki thaiñ halor ka jingkhring ia ki nongwan jngohkai pyrthei namar ka jingsniew ki surok.
Tangba ki syllabus bad kot skul kim dei shuh ki juh por hiar thma man u snem naduh 2019, ki nongthoh kot na Delhi bad mynta Guwahati ruh.
Ki la kynthoh ruh ïaki MLA Khasi khamtam ki 7 ngut ki MLA ka rilum Jaintia ki bym kren eiei ïa kane ka mat kaba ktah pyrshah ïa u khiewja jong ki paidbah.
U Pyrkhat Sari ula lah ban tied 38 run naki 37 bol, katba u Pynskhem Phawa ka Ummulong ula pynliem 4 wicket na ka 3 over.
Nalorkata, u ong ruh ba ha ka por ba u ïaid lyngba ka ophis u District Collector, Treasury, office DIG bad Tura Police Station u ïohi ba kine jaka ki don ha ka jingdum namar bym don ki streetlight ha ki rud surok.
Shillong: Ka Meghalaya Board of School Education (MBoSE) ka la sei nia ba ka jingpynkylla ia ki kot pule ia ki skul, ka long katkum ka jingdawa bad ka jingkylla ka juk bad ka por bad kane ka la long shiphew snem mynta ba ka Board kan wanrah ka jingkylla ia ki kot pule naduh u snem 2008.
Ka Mawkhar SC ka la pyndep ka jingïalehkai mynta ka samoi da kaba khur 7 poiñ ha kaba ka la mad nam rem 9 sien, ïakhaid 4 sien bad jop tang shisien na ki 14 sien ïalehkai katba ka Nangkiew Irat SC ka la pyndep da kaba khur 17 poiñ bad na ki 14 sien ïalehkai ka jop 4 sien, ïakhaid 5 sien bad rem 5 sien.
Shillong: U Conrad Sangma, myntri rangbah ka Jylla, ula thoh ha ka twitter jongu, ba na ki 68ngut kiba la dep test halor ka jingpang coronavirus, la iathuh ba ki don sa 6ngut kiba ioh ia katei ka jingpang bad kitei ki dei kiba ha iing kiba iajan bad u doktor jong ka Bethany hospital, Shillong.
Ngi kwah ban pyntip shaphi ba ka jingpyrshang jong ka Meghalaya State Pollution Board lang bad ka MeECL ban pynlong ia ka jingїalang ujor paidbah ka long kaba be aiñ bad ka la pynkheiñ ruh ia ki kyndon bad jingpynmih hukum jong ka EIA.Ym tang katta, ngi kwah ruh ban pynpaw da kaba shai kdar hangne ba ma ngi ki nongshong shnong ngim kwah ban їashim bynta ha kino kino ki jingїalang ujor paidbah namar ba ngim kwah satia ba ka Sorkar ne kano kano ka bor ne Company ba kan tei ia ka Dam bad den ia ka wah Umngot," Ki katto katne ki mat baka JAC kaba iathuh kyllum iaki jingma na ka jingtei ia kane ka dam ki long kumne harum:- Ka JAC kala ong shuh shuh ba ka wah Umngot kadei kawei ka ba pawnam ha ka jylla Meghalaya bad kaba la bna nam ruh ha baroh kawei ka thaiñ North East bad India, ym eh tang ba ka bsa ka ai bam ia ngi hynrei ka long ruh ka wah kaba khuid kaba kyntang ha kaba iadei bad ngi ki jait bynriew riewlum.
I la pynbna ba kum ka jingsngewnguh let ia u Blei n aka bynta ia kiei kiei kiba I Lyngdoh Sad baieid jong ngi bam kwai ha Dwar U Blei, I la leh lane la long n aka bynta ka Balang, sha ka imlang sahlang bad sha ka jingim ba shi met ki jong ngi, ka Jylla Niam Bah jong ka Shillong ka la shim ia ka synjam ha ka ban pyllong ia ka buskit ka ban dei ha ka kyrteng kaba khraw ka jong i Lyngdoh Sad i jong ngi, bam kwai ha Dwar U Blei.
Ha kaba pynkut la sam ïa ki symbai jhur sha ki nongshim bynta bad pynlong ïa ka jingleit jngoh ïa ka KVK Farm.
