Shillong, 04 Jylliew:Ka jingiakawang ktieh da ka jingiakop iatyrko hapdeng u nongialam ka BJP u Nalin S Kohli bad ki nongialam ka Congress ka la nang khluit mynta.
Ha ba ia kren bad ki nongpathai khubor ka kong Claudia ka la iathuh ba ha ka 2tarik u nailur ki pulit ki la ioh jingtip ba u Alberto Raplang u ladon ka jingthmu ban wan khaii ia ki 40 tylli ki synduk sabon ki ba don u drug bad ba ka liang ki pulit ki la pynap shrip ha Viewpoint, hynrei kim shem la ioh ia u drug, hynrei lyngba ka mobile phone jong u Alberto ki la lap ksai ba u don jingiadei kaba jan bad ki nongkhaii drug,kumta ki la kem noh ia u.
Haba koit ba khiah ngi lah ban trei ban ktah bad ban leh shibun kiei kiei ha ka jingim.
Lah ban pynkynmaw hangne ba na ka liang jong ka Meghalaya Citizen Forum (MCF) ka seng ki bar jylla trai ri kiba la im la sah ha kane ka jylla da ki phew phew snem kiba im ja na ka jingkamai die dukan kum ha Khyndai Lad bad kumjuh ruh ha Iewduh ki la pynbna ba kim iadon bynta ei ei ruh em ba kino kino ki jingiakhih bad khamtam ka pakhang shnong ka ban long mynta ka sngi.
Kaei kaba jia ha Meghalaya mynta bad halor ka kam jingpynbeit pud, nalor ka Sorkar Jylla ki don sa kiwei pat ki tnat ne bor treikam kiba don ka iktiar bad ka Sorkar kam bit ban kyntait ïa ki sharud.
Ka HNLC ka la ong ba kiba kum kine ki juh ki jait jingjia kila jia ruh ha ki por kiba la dep da ka jingthmu ban pynpulom ia ka jingiaid shakhmat jong ka jingiakren iasuk lyngba ki kynhun shim kabu.
Kham mynshwa ka  IPFT – IPFT (Tipraha), ki la pynlong ia ka jing ia shang lymbung ban dawa ia katei hi kajuh ka mat.
Haba kren ha ki lad pathai khubor ha Congress Bhavan mynta ka sngi la ong ba ka jingkiew dor kaba man ka por ka Diesel bad ka Petrol ka ktah ïa ki duk ki rangli bad ka jingkiew dor ka umphniang ka ktah lut baroh ki mar ki mata, la ong kum ka Umphniang bam mynta ka la kiew dor sha ba palat.
baje janmiet, ka ban long ha St Ferrando Shelter Home Mawlai Mawroh.
Ha katei ka jingbym lah shuh ban iaid lyngba ka katei ka jngkieng, ki mar ki mata bad ki kali ki la hap ban leit phai biang sha ki jaka ba ki wan bad don pat kiba la shu sah kut noh ha shiteng lynti.
Ka Iadaw Masi Rong kadei ka Tamasa kaba la hikai u longshwa man shwa hadien ba la dep ka thung ka tep naduh mynbarim bajah.
Shillong: U Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad K Sangma u la ong ba ka sorkar kam pat rai la kan pynngat ain ne kan map ia u General Secretary barim ka seng lehnoh u Bah Cherishsterfield Thangkhiew uba la wan aiti dang shen.
Ki la dawa ba ka Joint Parliamentary Committee (JPC) ka dei ban pule bniah bha ia ka jinglong jingman ka thain bad ban leit jngoh ia kane ka thain baroh kawei shwa ba kan ai ia ka kaiphod.
Ban lap dien ïa ki runar kiba don kti ha kane ka kam ban kawang petrol bom, na ka liang ki bor pulit ka Ri Bhoi ki la pyntip ruh ba ki la pynlong ïa ka jingtohkit kaba jur ban lap ksai ïa ki runar kiba don kti ha kane ka kam beaiñ bad ki runar kiba don kti ha kane ka kam lada lap kin nym lait na ki kyndon jong ka aiñ, ong u heh pulit ka Ri Bhoi.
Kaba mut ba u Nebukhadnessar u syiem ka Babilon u dei ka khlieh ksiar.
Haba leit ban aiti ia katei ka tiar tem, la sakhi da ka jingdon u Bah Luistar Lyngdoh, President ka FKJGP NKHD, ha ryngkat ka jingdon u Bah Mathias Mujai Rangbah Shnong, nangta ki nongialam ka seng, kiba kynthup ia u Bah Gabriel Sun, u Bah Banroy Wahlang Presi dent Umling Circle lem bad kiwei.
Halor ka phang ka jingphah skul ïa ki khun bad ka jingpep skul shiteng por jong ki khynnah, ka Kong S.Marweiñ Principal jong ka Nonglang Higher Secondary School ka la ong ba katei ka mat ka dei kaba biang por bha ban pynshai, namar kumba ka long ha kine ki sngi ka jingpep skul shiteng por jong ki khynnah ka jur bha bad ka jingpep skul shiteng por ka jur eh ha ki khynnah kiba naduh Class VI haduh Class VIII.Ka la ong ruh ba ki don ki ki khynnah kiba ai daw ba ki pep skul, namar ka jingduk hynrei katei ka jingai daw jong ki ka dei ka bym lah ban pdiang, namar ka jingduk kam lah ban khanglad lada ki khynnah bad ki kmie ki kpa ki don ka mon ban leit skul.
Ka Kong Natalie ka la kyntu ruh ba ia ki ba kidei ban wad ki lad ki lynti kumno ban trei ia ki kam ki jam kiba lah ban pynriewspah ia ka ri bad ka jaidbynriew bad ki dei ban don ka thong ban pyndon burom ia la ka shnong ka thaw kumba long ka shnong Mawlynnong.
“Ka MNF ka don lang ha ka kynhun synrop NDA, hynrei nga kren shai ba ngim tieng ia ka NDA bad ngim pdiang hi ruh ia baroh ki polisi treikam ki jong ka.
Ha kane kajuh ka sngi la pyllait ruh ïa ka shap (logo) jong kane ka lympung da u President lem bad u General Secretary ka synjuk u Bah Neil Suting ha ka jingdon lang ruh u Bah Nicholas J.J Nongkhlaw, Publicity & Media Secretary ryngkat ki khynnah ïalehkai.
Katkum ka kyrwosh ba la phah da u President jong ka, u Bah Deihok Sumer,u  la ong ka seng haba ka seng ia kane ka Centre ka long ban ai jinghikai pule kot ei ia ki briew ki bym don jingnang jingstad  khnang ba yn lah ban rat dyngkhong ia ka jingbiej bad jingsahdien ha ka liang ka jingnang jingstad hapoh ka Shnong ka thaw,ka Ri bad ka Jaidbynriew hi baroh kawei.
La iathuh ba ym don ba iap ne mynsaw.
U Michael B.Jordan u ban direk ia ka Creed III ula kren halor ka jingioh mynsiem jong u ha kaba iadei bad ka kam direk phlim ha kaba kane ka long hadien ba ula iatreilang bad u Ryan Coogler.
Ka sorkar ka la dei ban leh ei ei ia ki nonghikai adhoc duna palat ka jing siew.
Kane ka rai ban khang noh ia ka leit ka wan jong ki paidbah nalor kane ka jingkieng bad ka ban neh  haduh 9 sngi lynter kan pynlong ia ki paidbah kiba ju iaid lyngba man ka sngi lyngba kane ka jingkieng kin hap pat ban pyndonkam ia ka surok Shillong Bypass, kata na ka lynti Shillong Airport ter ter ban mih sha Umrynjah sha Mawsiatkhnam bad shaduh ka Mawlai Mawtawar.
U General secretary ka UDP u Dr Jemino Mawthoh u la ong mynta ka sngi, ba ka UDP kam pat shym la iakren iano ban kyrshan ha kane ka elekshon President ka ri hynrei na bynta lashai, kaba la khot da ka Meghalaya Pradesh Congress Committee ia ka jingwan ka Meira Kumar, ka party kan leit ban sngap ia ka jingkren jongka.
“ Kumta la bthah ïa ka sorkar Assam ba kan ai ka jingpynshai ( Affidavit) hadien ba ka la dep tohkit halor ka jingkynnoh ban lap la kine ki jingkynnoh jong kine kiba ujor mukotduma ki long kiba shisha ne em.
Namar ka jingbteng biang jong ka khlam bad na ka bynta ka jingbit jingbiang jong ki nongtrei kiba hakhmat duh jong kane ka khlam, la pynjlan biang ia kane ka scheme ha ka sien kaba ar kata haduh ka 24-04-2021 bad nadien kane la pynjlan biang haduh 180 sngi na ka bynta ka jingbit jingbiang jong ki nongtrei kiba hakhmat duh jong ka tnat health kiba dei ban ai ka jingsumar ia ki nongpang Covid-19.
Ha kawei kawei ka aiom lyiur, u kam ba u ia thiah bad 200ngut ki kynthei, hynrei ka don ka aiom, kaba u ioh bun eh, ka kot sha ka 207ngut ki kynthei.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Conrad u la ong ba ki don 4 ngut kiba la dep ban ioh jingbit na ka sorkar pdeng ban tih dewiong ha ka jylla katkum ka juk stad saian bad mynta kaba sah ka long sa tang ban pynbiang ia ki jingdonkam.
“Ngi kyrmen ba kiwei ki jylla kin bud ia kane ka nuksa", u la ong.
U la ong shuh shuh kiba nabar kin ym sngewthuh bad lada ki wan mushlia bad tuklar kan buh ïa ka jylla ha ka jingma kaba khraw bad ym tip aiu kan jia lada jia ba kine ki trai shnong Khasi, Jaintia bad Garo kim hun ïa kata ka jingpynkylla ïa kata ka Reservation Policy.
Ita i Sahitya Academy pat i dang kyllain aiu haduh mynta?.
Haba la kylli halor ki dukan kyiad u la ong ba ki pulit Syiem ki ju leit man ka por ban iaid pahara ha Iewduh ba ki la lap ruh ba ki dang don ki Restaurant kiba dang die kyiad be-ain kaba ka Hima ka la ai da ka jingmaham kaba tyngeh ba lada lap sa shisien kan pynshitom, bad u la ong ba haduh mynta na ka liang ka hima bad ki pulit syiem ki dang bteng ia ka kam jong ki.
XXVIII(28) No 142 RNI REGD No 70648/99 Shillong May, Jymmang sngi thohdieng (Friday) 2017 WWW-Mawphor.com portal Regn No.NE.851 – Mih lut ki jyrsieh ka Hima Sohra khlem lah jubab u Syiem.
Halor kane u ma K.Pohshna Advise Synjuk Ki Waheh Shnong War Jaiñtia Amlarem u kyrpad jur ïa ki bor sorkar da kaba phah ïa ka shithi sha ka Sub-Divisional Officer (Civil) Amlarem Sub-Division ba kin wad ki lad ki lynti lyngba ka Block bad sha ka DRDA West Jaiñtia Hills ban ïarap kloi ha kine ki sngi namar katei ka longïing ki long ki briew kiba duna ha ka ïoh ka kot.
U bah Danggo u la iathuh “Hadien ba nga la wan ban kynduh ia u myntri rangbah, nga la pynlong ia ka jingialang bad ki nongkyrshan jong nga ha kaba ki la rai ba nga dang dei ban ia khun biang, hynrei na kano ka party kan shong ha ka mon jong nga".
U Myntri Kam Pohiing Ma Lahkmen Rymbui, ula ong ong ba une u Emanuel ula pyniasoh ialade bad ka HNLC ha u snem 2002 bad ha u snem 2008 ula shah kem bad shah pynngat haka kyndon aiñ MPDA bad hadien ba ula lait phatok ula leit phai biang sha ka HNLC.Ula ong ruh ba haka jingtohkit ia une u Emanuel, ula phla ba u donkti ban pynbthei bomb ha Star Cement bad ha Khliehriat Police Reserve, East Jaintia Hills District.
“Lada ngi kwah ban khang ïa ka plastik ka lah beit lada don mon" pynpaw iwei i nongwan siew ha Ïewduh.
Ka KSU Delhi Unit mar mar ka la wad lad jingiarap na kylleng bad ha ryngkat ka jingiatreilang bad u Dr.Raghavendra IPS MLP Delhi bad ka jingiarap na U SHO ka Seema Puri; Delhi Police, la lah ban pyllait iaki bad ïapynbeit iakane kam haduh 4 baje mynstep.
Katkum ka jingong utei u nongialam ka Maitshaphrang movement u la ong ba ka jingdon ki Autonomous District Council (ADC) ka la pynklumar ia ki paidbah namar ki don bun ki aiñ ki ia tyngkhuh bad ka sorkar jylla, kum mynta ka KHADC hapoh ka jingialam u CEM ba mynta ka la thaw ia ka Federation of Traditional Dorbar (FOTD) ka ban peit ia ka bha ka miat jong ka Jaidbynriew bad kane ka la pynklumar ia ki paidbah namar ki Syiem ki la hap lypa hapoh jingpeit ka KHADC.Haba kren halor ka phang ba la ju ong ba ka District Council ka dei ka nongiada ia ka jaitbynriew u bah Micheal u la ong ba kumba long mynta ka sorkar jylla ka la shim lut ia ki Aiñ jong ka District Council namar ka jingdon jong ka Para 12A bad u la kdew ia kita ki aiñ kum ki Primary skul, ka Meghalaya Regulation of Land Transfer Act 1972, Meghalaya Succession to self acquired property (Khasi Jaiñtia special provision) act 1984, Meghalaya Cumpulsary Marriage Act, ka Irrgation, Forest.
Khyndiat nga kwah ban pynsngewthuh ia ki bym pat tip kumno ka met jong ngi ka ialeh ban ia khun pyrshah ia kane ka jingpang.
Ka iing jong ka kong Bianglang Shyrmang bad ka iing jong ka Riphai Siangshai ruh ka la shah pynjulor ha kane ka ding wat lada ki dei ki iing RCC.Tang ki dukan die jhur ha katei ka iew ki don haduh 25 tylli ki trep nalor kit rep die dohkha, doh masi, doh blang ha ryngkat ki 10 tylli ki dukan die jain ki Khar Bhutia kila shah bam duh ryngkat ki jain ki nep ba rem dor.
Kadei shisha kum ka jaitbynriew Khasi kadei ban kynmaw burom ïa u Thomas Jones uba long u nongrah jingshai bad u nonglehbha ba nyngkong eh ïaka jaitbynriew.
Jowai, Lber 06: Ka Jaiñtia Student’s Movement (JSM) Lapangap Unit mynta ka sngi Balang kala leit ban ujor sha u Deputy Commissioner ka West Jaiñtia Hills District bah B.S.Sohliya halor ka jingeh jong ki nongshong shnong ka thaiñ Lapangap kaba dang hap hapoh ka Namdong C&RD Block kaba ki ïa kynduh na ka jingshah lum khajna ha ki pulit Assam haba ki ïaid lynti lyngba u surok Tahpat-Lapangap-Khanduli.
Nongstoiñ, Jymmang 30: Ki san seng ba kynthup ïa ka HANM, WKSU, UHM, MYF bad WYF nalor ba ki la ai por shi taiew ïa ka sorkar ban pynshai halor ka jingpynkynriah ïa ki tiar ki tar na ka Maternity Child Hospital Nongstoiñ, hynne ka sngi ba ar ki la leit ban buh jingthoh ruh sa ha u DC Nongstoiñ bad kumjuh ruh ha ka ophis jong ka DMHO, ba ki dei ban shimkhia bad leh ei ei ban ai jingpynshai ba balei la shu rah syndet ïa ki tiar kiba la mang ha Nongstoiñ MCH sha Civil Hospital Mawkyrwat.
Ha ka jingleit jurip jong ki heh la sakhi ba ki la don kumba katto katne ki iing kiba la julor bha na ka daw jong ka jinghap phria bad kane ka dei ha ka bynta jong ka Moran Revenue Circle.
Ha kawei ka jingialehkai, ka Shekinah Academy ka la pynliem ia ka Jaguars da 51 la 29 point.
Ha Tura ka jingiakhun kan long hapdeng u kyrtong ka Congress u Daryl William Cherran Momin, bad u  Purno Agitok Sangma na ka National People’s Party (NPP).
Nalor kane, 14 tylli ki kam Judicial Officer yn thung ka sorkar kynthup ruh ia Chief Judicial Magistrates, District and Session Judge, Judicial Magistrate First Class bad Civil Judges (Junior Division) ha baroh ki district.
“Ban ïakren ha ka jingïadei bad u pud u sam hapdeng ka Meghalaya bad Assam nga kwah ban ïathuh paidbah ba ki don ki riew rangbah kum u Fridonlin Marweiñ, kiba don ïa ki dulir kiba biang.
Shillong: Ka 27 tarik Rymphang 2023 kaba long ka sngi nyngkong kan long ka sngi ba ki paidbah ka jylla Meghalaya kin leit thep vote bad ka jingniew vote pat kan long ha ka 2 tarik Lber 2023.
U Deputy Commissioner (Supply), East Jaintia Hills District u pynbna paidbah ba la pyllait ia u shana ba hap hapoh ka PMGKAY Scheme (Free of Cost) u bym donkam siew ei ei, na ka bynta u bnai July (Naitung) bad August (Nailar), 2020 ha East Jaintia Hills District, Khliehriat.
Ka jylla Meghalaya, ka dei ka jylla ba la pynlong na ka bynta ki Riewlum Khasi, Jaintia bad Garo bad ki dei ki jaidbynriew kiba rit-paid ba la mih khmat ruh ia ki tang da ki 2 (ar) ngut ki MP ha parliament (uwei na ka Shillong bad uwei pat na ka Tura Parliamentary constituency) bad kumta, kin nym lah hi ruh ban thaw pyrthei ei ei ruh em ha Deihi.
Ha ka jingjurip ha ka 2 tarik Jymmang, 2022 ha ka por 7.20 baje janmiet ngi la lap ba la don ki nongïalehkai kiba la pynpait ïa ki jingkhang ba la khang tala jong ki paiñkhana ba khlem pyndonkam," ong biang u Bah John F Kharshïing.
Ki don 4 tylli ki ejahar kiba la ujor ha kane ka elekshon bad 10.93 klur la ioh kurup ka pisa naduh ba la pyntreikam ia ka model code of conduct.
Mynta ka sngi, ka Dorbar Shnong ka la pynlong ia ka jingleh burom bad kynmaw burom ia kitei ki ar ngut da kaba pynlong ia ka jingkhang shnong haduh ka por 2 baje noh phai sngi nalor ka jingialang bad ka jingleit buh syntiew.
"Kumta ha katei ka jingthoh haneng, katno ka sngew myllung ia ka jingbatai aiu ka mut ka kyntien MA-RIANG.Shuh shuh sawdong sawpud sawkun ka Mariang, ngi iohi ia ka MEIRILUNG, kiba long ki jylli kiba rit kum ka sanngam, ka lngen, ka lnger, ka lwah, ka lhung, ki tyllong um ki ‘law bniap.
Ka la ong ba da ka jingpyntreikam da utei u nombar kan ym donkam shuh ia ka sorkar India ba kan tip ia ka kyrteng briew ne ia u briew hynrei kaba donkam hi ka dei beit tang ia u nombar kaba lah ban pyniaid katba ki mon kita ki bor kiba peit ia katei.
Ia u Syiem bad u secretary la khot hajir halor ka jingmih ka kynrum kynram ba iadei bad ka jingai NoC ia ka Assam ban shna surok ha ka thain khappud bad ka Assam jong ka Hima Nongspung.
La ong ba da ka jingdon ki CCTV ki nongdih Drok,ki la shynrain mynta ban wan ha kitei ki shnong bad kyrmen ba kane kan iarap shibun ruh ia ka shnong Wahthapbroo,u la ong.
Ioanis 12:12-18.
Kawei pat ka mat kadei halor ka jingdawa ban ai jingithuh noh ïa ka Ktien Khasi bad Garo ha ka Khyrnit kaba Phra.
Ki Jew ki la leit thied jaka bad sdang ban leit buhai shnong biang sha Palestine, ka ri kaba ki la duh la kumba 2000 snem mynshuwa.
Ha ka jingiohi jongnga hi marwei ka la dei ia ka sorkar  ban ai hukum ban khang noh ia ki skul kiba sha nongkyndong ,namar kane ka khlam ka la poi wat sha ki nongkyndong ruh.
Ïa kane la pynkylla ruh da ka jingïasngewthuh jingmut lang bad ki ba ha ïing jong u (L) Rowell Lyngdoh uba dei ruh u MLA barim jong ka Mawkyrwat Constituency ha ki snem ba la leit noh bad uba dei ruh u trai shnong jong ka shnong Mawlangwir, South West Khasi Hills District.
Naduh ka snem 1999 haba la thang im ïa u Graham Staines bad ki khun jong u haduh ka jingïap u Father Stan uba la shah pharep bad ïap kum u koidi khlem ka jingbishar hok ha ka snem 2021.
U Rakkam u la ban jur “Ngi don ha ka jingma namar ka Meghalaya mynta ka ïoh haduh 85% ka bhah ïa ki paid riewlum, ha kaba 80% la sam sha ki Khasi-Jaintia bad Garo, katba 5% la ai sha kiwei ki paid riewlum.
Ne don kti ka sorkar ruh mo.
Ia kane ka mix chana la seng la  6 snem mynta   bad ki don 7 ngut ki nongtrei shynrang bad 10 ngut ki kynthei.
Jowai: Ar ngut ki Nongialam sengbhalang ha ri lum Jaintia ha ryngkat ki paralok jong ki, kiba la shah kynnoh donkti ban lute ia u kwai rkhiang (Supari) na ki ar tylli ki kali pick up ba shongdor duna 4 lak 80 phew hajar tyngka, katba u trai u dang thmu ban shalan na Tarangblang sha Umkiang ki dang jah rngai haduh mynta bad ki pulit ki dang thwet ban iohkem ia ki.
Shillong, 3 Naitung:U MDC ka Laitkroh u Bah Carmel Sohtun ha kane ka sngi Hatmajai u la ai ia ka jingthoh sha u Lat ka jylla ban sa leit noh u Ranjit S Mooshahary ban ym pdiang satia ia ka Bill phiah constituency jong ka Khasi Hills Autonomous Districts (Constitution of District Council) (Amendment) Rules, 2013.
Nga sngewnguh shikatdei ei ïa i Bah Alexander L.Hek iba la kloi ban ïarap ïa ngi.
Mawkyrwat, ‘Nailur 14: U Deputy Commissioner jong ka South West Khasi Hills District, Mawkyrwat u la ai kane ka jingpynbna kaba wan na u Secretary jong ka Meghalaya Human Rights Commission ha kaba la khot applikeshon na ka bynta ka jingïakop kaba 9th jong ki phlim lyngkot halor ka human rights bad ka tarik kaba khatduh ban pdiang ïa ki aplikeshon kan long ha shwa lane ha ka 30 tarik u Nailur, 2023 bad ïa ki entries dei ban phah online ha nhrcshortfilm@gmail.com da kaba pyndonkam da ka Google Drive folder.
Ha ka sngi hat majai, ula don sa uwei uba iap bad baroh kiba iap, ki la poi sha ka 12 ngut ha Assam.
Mynta pat Ka Kam iathoh Kam dei shuh Ka Kam kyrkieh, dang Ka taiew  ba lah dep imat, lah pynbna ba Ka Kam iathoh ruh Ka dei Ka Kam kyrkieh.
Nalor ki jingïathir nia bad ki jingïatai, yn sa pyni ruh ïa ka jingshad paidbah, ki jinglehkai skit, ka jingïasoi bad ka jingpyni paidbah ïa ki dur hapoh ka phyllaw jong ka College.
Katba ka samla Bahunlang Mawrie jong ka Auxilium Girls’ Higher Secondary School, Shillong bad u Vijay Adhikari na St Anthony’s Higher Secondary School, Shillong ki la poi ha ka kyrdan kaba ar bad balai da kaba ïoh khur mar 450 marks bad 436 marks.
Hynrei, na ka liang ka Hima Mylliem bad ka KHADC kim shym la shah satia.
La ong ba ka RTI kan sei madan ia kiba bamsap bad ka Lokayukta kan pynshitom ia kiba bamsap ha kane ka jylla.
Nalor kata, ïa katei ka Pokhara Airport, ym shym la kynthup hapoh jong kitei ki 9 tylli ki jingtei jong ka projek BRI.Ha u snem 2016, ka sorkar Nepal ka la soi ïa ka jingshim ram ba USD 215 Million na ka China, naka bynta ban tei ïa ka Airport Pokhara khlem da kdew ne kynthup ïa ka projek BRI.Namar kumba ka China ruh ka la shim ka jingkit khlieh ban pyntrei ïa katto katne ki projek hapoh jong ka BRI ha Nepal, kumta ruh kitei ki arliang ri kim shym la ïa pynpaw eiei la katei ka projek BRI kan long lyngba jong ka ram- lane ka jingiatrei lang.
U Blei u maham iaki Balang ba mynta ruh ki bashah ia ka Jesebel ! kaba pyntrei kam iaki buit barieh jong u soitan hapoh kita ki Balang.
Ka seng, ka khot ka wer ïa baroh ki nongshetja (Cooks cum helpers) sngi ïa ki khynnah ha school ha jylla Meghalaya lyngba ka PM POSHAN (MDM) ban wan ïa shimbynta shirhem ha ka jing shah thngan kaba jai jai (PEACEFUL HUNGER STRIKE) ka ban sa long ha ka 31tarik Jymmang 2022 naduh ka por 09baje mynstep haduh 05baje janmiet ha madan ialehkai ka Nongthymmai Sports Club, Shillong.
La iohi ruh ba ka kam nongmihkhmat ka long kaba kloi eh ban pyniohnong ialade shimet bad nangta pat ia la ki jong kiba ha ing hasem.
Yn kyrpad ïa ka Sorkar Jylla ba kan ai jaka khnang namarba ka shlem treikam kaba don ha ka jaka kaba mynta ka la khapngiah bad wanrah jingeh shibun.
Shillong, Nailur 18 : U General Secretary ka United Democratic Party (UDP), Dr.Jemino Mawthoh ha ka sngi U Blei u la ong ba lada kylla dien biang ban pyntreikam ïa ka National Education Policy (NEP) kan ktah jur ïa ki samla pule ha ka jylla.
Nalor kane, ka la pynkynmaw ruh ba ka rilum Jaiñtia da kawei ka sur ka la pynjop donburom ïa u Bah Peter G Marbaniang (bam kwai ha dwar U Blei) uba long u kpa jong ka bad ka dap da ka jingkmen ba ka la ïoh ïa ka lad ban ïakhun ïa ka ilekshon MP bad ban buddien ïa ki dienjat kiba la ïalam da u kpa jong ka.
Shikol ka Lutituber la thep da u Kordor Dkhar haka minit kaba 55′ Ha kawei pat ka khubor la pyntip ba ka jingialehkai final jong ka (L) Kesilroy Pala Invitation Football Tournament kanlong haka 13 tarik u bnai Risaw hapdeng ka Salaroh pyrshah iaka Mukhla.
Ia ioh ia ka Hill State, ka seng ka la ioh 2 ngut ki MP, 36 ngut ki MLA bad 59 ngut ki MDC kynthup ia kiba mynshuwa.
Ka jingdkhoh ka jingtrei ki bor police ka pynlong ia ki runar ba shlur ba leh ia kum kane ka kam.
U long u trai ka bneng u trai ka khyndew bad kiei kiei ki long ba u Blei u Kpa u la ai ha u, ka Bor (Authority) halor ki bor baroh, tad ynda u Jisu un aiti ia ka Hima ha u Blei u Kpa, tad ynda u la pyndam noh ia ka jingsynshar baroh ia ka jingdonbor bad ia ka bor baroh" 1 Korinth 15:24-26.
“Na ka liang jong nga,ngan bteng ban don ka jingshaniah ka ba skhem ia ka Constitution jong ka Ri India bad ia ka institution jong ka" la ong u bah Nongrum ha ka kyrwoh.
Orendro Kharjahrin u nongthoh ïa ka kot “Ka Shnong Sakwang", u la ïathuh ba wat hapdeng ki jingeh kiba bun ban leh ïa kum kane ka kam ban thoh kot, hynrei da ka jingtrei shitom bad ka jingïaishah u la ïoh ban pynurlong ban pynwan dur ïa ka ha ka rukom kaba dei ban buh tynsad ïa kiei kiba la jia ha ka mynnor kiba long ki jinghikai kiba khraw na ka bynta kane ka pateng kaba mynta.
U la ong ba ka party ka la iakren kham mynshwa shwa ka elekshon MDC 2014 ban nym ai tiket shuh ia kito ki MLA ban iakhun MDC hynrei ha katei ka por ka ain ka shah.
“Ngi la buh por ïa kine ruh ba dei ban pyndep shwa u 2024.
Shillong,15 Naiwieng:Ka jingpur sted ka khubor hamsaia ba ka mluh kan sa kiew dor, ka la pynioh nong bad pynlah die ia ki dukan die marbam kiba die mluh ha Iewduh.
Pynbna u Myntri Rangbah duh ïa ka song tyngka kaba T.550 klur ban pynpoi bording elektrik ha ki shnong khappud jong ka jylla Arunachal Pradesh.
Ka Jait ka khong jong ngi kam kut tang ha pyrthei, hynrei haduh ka Mei ka Iaw ha dwar u Blei la dai la mynried.
Namar bun tylli ki shnat jong katei ka wah ki mih na kitei ki shnong bad lada ki paidbah ki ïatreilang, ki riew shim kabu kin ym ïoh lad satia ban pynïap pathar.
