la kitei kiba la shah kem la rejistar case bad la pynngat katkum ki kyndon ain.
Ki tyllong khubor kiba la ioh ban ia kren bad kitei ki ar-ngut ki lok jong kitei ki rangbah ba la shah rahbor ki la iathuh ruh  ba na ka liang jong ki ki sngew eh ban pynmih ia katei ka T.4 klur tyngka ( T.2 klur marwei), hynrei ki la kut jingmut ban leit ai katba ka mih ka pisa ka ban ia pynmih ki kur bad lada jia ba ka AKKA kam treh, ki la rai kut ba kim lah leh eiei shuh lada jia ba ki lok jong ki kin shah siat iap noh.
U la ong ruh ba katkum ka rai jong ka NGT ka ba la pynmih ha ka 3tarik u Naitung 2019 ka la ai bor ia u Chief Secretary bad ia u Director General ki Pulit ba kin peit ia ka rukom pynkit  ia u  dewiong hynrei kane kam shem la long kumba la bthah.
Hapoh kane ka skhim, lah pyllait T.6000 shi snem ia ka ban siew ha ki lai instalment kaba long mar T.2000 kaba la thep beit beit sha ki bank account jong ki nongioh jingmyntoi.
La ong ruh ba ka bor district kan nang ïai bteng shuh shuh ïa ka jingpynpra ïa kiwei kiwei ki karkhana coke ruh kiba dang don hapoh ka district kiba la tei beaiñ khlem pat ïoh ïa ki CTE na ka tnat Meghalaya State Pollution Control Board.
Hadien katei ka jingshah shoh ki 28 ngut ha ki pulit Assam bad ruh halor ka jingshah kem jong ar ngut kiwei pat, u MLA ka Rambrai Jyrngam Constituency u bah Kimfa Marbaniang u la her sha ktem pulit Assam ha Langpih bad thmu ban iakren ban pyllait ia ki ar ngut kiba la shah kem, hynrei ha pdeng jong ka jingiakren u MLA bad ki heh Pulit Assam la wan batai stad pynban da u briew paidbah kaba la pynbitar ruh ia u MLA.Kiba mynsaw ha ka jingiakynad ha Langpih bad U MLA ka Rambrai, u Bah Kimfa Marbaniang uba dang ia pyni nia bad ki pulit Assam: RupangKatei ka jingbatai stad utei u riew paidbah ia u MLA ka la pynmih ruh sa ka jing kynnoh, ia u MLA ba u dei u ei, ba u leit batai stad ha khmat ha khmat bad u la pyrshang ruh ban kren da ka Nepali bad ong ruh artad ba u dei u Nepali bad mar iamih ka ktien Nepali ha katei ka por hi kala mih ka jingkhynwin bad kitei ki briew ki la woh daw da kaba ong balei me ong Nepali bad byrngem byrsit ruh ia u MLA ha ryngkat ka jingiakdew kti bad jingiaheh nia kaba la neh kumba 15 minit eiei.
Suki suki ki kali ki la nang lait tangba ki kali ki dang lah ban ïaid tang shiliang ka surok,Ha ki kynta jong ka jingdheng kali, ka ophis u Deputy commissioner ka EJHD, ka National Authority of India, ka Star Cement, Toocem bad kiwei kiwei ki company ki la leit ban Sam um, Sam jingbam ïa ki lanot kiba la sahkut haka jingdheng kali kaba jur ha ki thaiñ Ratacherra, Malidor.
Hynrei na ka liang ka KSU ka la ong ba lada ka dei kumta, u DC u la dei ban kren da kaba shai ba kan ym don shuh ka jingpynrung kyrteng, kaba u la khot da ka shithi kaba 23 tarik u lber ia ki 8 ngut ki bar jylla kiba dei na Lyngkhat ba kin wan ha kamra treikam jong u hi, “Ka jingkren kyllain u DC ka pynartatien ia ngi, bad kaei ka ban jia hi ruh lada ia ka jingkhot bishar la khot ha kamra jong u bad dei tang kitei ki 8 ngut bad u kiba tip ia kata" ong u bah Lambokstar Marngar.
Shillong: Ka Seng State Coordination Committee of the Coal Owners, Miners, Exporters, Transporters & Dealer’s Forum mynta ka sngi ka la dep ai jingthoh sha u Chief Minister halor ka jing sngew pyrshah iaka jing wanrah ia u dewiong na ka jylla Assam sha Meghalaya (East Jaintia Hills District) ban pynbiang ia ka jingdonkam ki Cement factories.
La bthah iaki nongialam shnong ba kin pyniaid da ki odd bad even number bad ban pyntreikam iaka social distancing ne ka jingia ieng jngai uwei na uwei pat.
Kolkata: Ka MV Trans Samudera, ka jhad kit mar, ka la mih hynnin ka sngi, na ka kad jong ka Kolkata ban iaid wad lynti, ban shalan mar, da ka lynti um hapdeng ka India bad ka Bangladesh.
Kiwei ki nongkren ki long u Jiedskhem Nongsiej, General Secretary ka KSU South West Khasi Hills District, u Raymond Kharjana, Education Secretary KSU Central Body, u Forwardman Nongrem, President ba thymmai jong ka KSU South West Khasi Hills District.
Shillong:U symbud myntri rangbah ka jylla, u bah Prestone Tynsong, u la ai jingmut ia ki ar ngut ki MLA ka Bhara tiya Janata Party (BJP), u bah Alexender L Hek bad Sanbor Shullai ba ki dei ban ia pynbeit ia ka jingbym sngewthuh jingmut hapoh ka BJP Executive Committee.
Hynrei watla katta ruh, u Bah Shanbor kum u Kpa u la rai ban pyntreikam beit ia kaei kaba u la ioh jingmut na u riewsaid.
Mano ban ïakhun lem ban pynïoh biang ïa ka hok jong kiba la lilam bad die duh da kine ki briew kiba bat ïa ka bor ban leh kumta? Hato, dang don don mo ki Tirot Sing bad ki Kiang Nangbah kiba lah ban pha bad ïakhun lem na ka bynta ka ri bad ka jaitbynriew jong ngi ha kum kine ki por mynta? Kyndit bynriew noh! Ieng joit, ne jot syndon thiaw.
Ka JNC ha kane ka sngi kala buh syntiew ha u mot dur sahnam u Kiang Nangbah uba don hakhmat ka ophis u Deputy Commissioner ha Khliehriat.
“Ka jingthmu jong ka purdah lane ka jingtap ia ka dur ka dar ki kynthei, ka dei ban khanglad, na ka jing i kwah brai jong ki shynrang, namar ba kiba bun kim lah shan satia ban ialeh pyrshah ia kata" ula ong.
Bad daka ba khang lynti kumne te kan ktah bha ïaki bad haka ba kut te ki hap ban pyndem hi haki Karbi.
Ka la bynrap ba ka don ka jingïajngai hapdeng ki Medical Officers (MOs).
La shu jied beit tang ïa kawei ka kompeni bar jylla.
“Kaba kongsan eh ka dei ka jingïateh hapdeng jong ngi bad ka sorkar India ka long ba ha ka por ba ngi ïa pynbeit ban snoh sha ka Ri India, hapdeng kata ka jingphylliew jingmut ka sorkar India ka wanrah noh ïa ka IOA ,ka ba la shuh khot ïa ki syiem bad la phah soi jubor ïa ka IOA bad kane kam dei ka lynti ka ba ngi ïa hun lang bad ka India ka la ai ka jingkular hadien kane ka jingïasoi ka long ba ha ka 29 /4/1949, ba u Dominion  HM ka Khasi state ha ka jingïadon ryngkat u lat ka Assam ban shna ïa ka Khasi National Making Dorbar ka ba long ka ingdorbar ba nyngkong duh jong ka jylla ka kamram jong  ka long ban tyrsat ïa ki jingdawa jong ngi," u la ong.
:Ki khynnah National Cardet Crops NCC jong ka Nongstoin College Nongstoin West Khasi Hills District mynta ka sngi ka 22 tarik, Naiwieng 2023 ki la ïoh jingmyntoi shibun naka bynta ka jingïoh jinghikai kaba shi sngi ban pyntbit ïa lade na ka bynta kumno ban tip ha kaba ïadei naka bynta u Zip-lining, Rappling, Rope Knot, Jummaring ka ba kila pynlong ha Kynrewmyllah Adventure Training Centre and Eco-Tourism Mawranglang South West Khasi Hills District ha kaba u Bah Pilastar Nongsiej u ba dei u National Mountaineering Climber u la ïoh ban ai jinghikai ïa ki Khynnah NCC jong ka Nongstoin College Nongstoin na West Khasi Hills District.
Ka jingleit ontep ia utei u Pastor kan long ha ka 20 tarik ha ka por 11 baje mynstep ha u Lum Jingtep ka Balang Presbyterian Mawlein.
Kane kan ïarap ban kyntiew ïa ki nongïalehkai na bynta ka kynhun ïalehkai jong ka jylla ha ki snem ban wan.
Ia ka daw ka jingiap jong I la iathuh ba I la don ka jingpang shini bad hypertention.
Ha kaba ïadei bad lashai ka sngi, kan nym don kano kano ka jingïalehkai Women’s League tad haduh ka 12 u Naitung, bad ki jingïalehkai kin dei na ki kynhun jong ka Group A.Nongstoiñ, Naitung 07: Ka lympung West Khasi Hills District Level Subroto Mukherjee Cup Football Tournament 2023, kaba la neh kumba 10 sngi ei ei, ka la poi noh sha kaba kutha ka sngi thohdieng.
Ki paidbah ka nongbah Jowai ki la shu ïai ap khmih lynti ba lashai ka sngi kan treikam noh hynrei kata ka lashai kam shym wan satia wat haba la ïaid palat 150 tylli tam kita ki lashai.
“Ngi kyntait ia kane ka jingdawa bad kyrpad ia ki bor sorkar ba ki dei ban pynshitom ia kine kiba byrngem ha ka imlang sahlang ba la shai bad kiba pyrshah ia ka hok jong ngi kaba la ai da ka riti synshar jong ka ri india".
Lehse kato ka dei ka jingbha ha ka por ba don ka jingkhang dam namar u khun bynriew u khlem ïoh lad ban leh sat ïa ka mei mariang.
Ka jingïatreilang bad ki kyntheia.
Halor ka jingkylli ba don bun ki MLA kiba pep ban wan sha kane ka jingialang, u Joshi u la ong, “Ngam tip ia kata, ngam dei ban pyntip ia ki hynrei ka dei ka MPCC kaba leh ia kane ban khot ia ki",.
Katei ka apot sepsngi kaba lah wan hap ha utei u nongialehkai ka lah pyndap da ka jingsngewsih kaba khraw ia ki nongwan shimbynta ha katei ka lympung mar ia ioh ia katei ka khubor.
Shillong, Lber, 30: Ka Hynñiewtrep Integrated Territorial Organization Central Body ha ka sngi Balang ka la phah da ka jingthoh sha u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Kongkal Sangma na ka bynta ban pan jingpynshai ha kaba ïohdei bad ka jingpyntreikam ïoh ka Pradhan Mantri Jan Vikas Karyakaram (PMJVK) ha kane ka jylla Meghalaya tang hapoh kawei ka District, kata, tang ha West Garo Hills District.
Shillong: Ka Coal India Limited (CIL) kan wan ban sei ia ki 15 ngut ki nongtih dewiong kiba la shah tap hapoh krem dewiong kaba don ha Ksan -Lumthari -East Jaintia hills.
Ka Revolving fund kaba la ïoh na ka sorkar lyngba ka NRLM ban kyrshan ïaki SHGs T.2,85,000/-.
Shillong, 8 Jylliew:Ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ka la pynjlan 45 sngi ia ka samoi treikam jong u Secretary sha ka Executive Committee u bah Welljune Syiemlieh.
Ka 4-Mowkaiaw Block Congress Commitee (BCC) haka 30/3/2021 kala ioh ban plie don burom bad la aiti syndon ia ki artylli ki ïing kiba la shna da BCC bad ba la bei pisa da uwei naki riew rangbah jongka Party Congress u rangbah Firstly Syad sha ki ar tylli ki longïing kiba la duh noh iala ka ïing ka sem ha kine ki snem bala dep namar ka jingpluh ding.
U tyngshop ka Hollywood u Orlando Bloom u la leit ban iakynduh ia u President ka Ukraine u Volodymyr Zelensky ha ka jingleit iuhkjat jong u sha Ukraine ha kaba u Orlando ha kane ka jing leit ba kyrpang u la leit ruh sha Kyiv ban iakynduh markhmat bad u  Volodymyr Zelensky.
Haba kren sha ki lad pathai khubor naka liang u Bah BB Makdoh Chairman ka Synjuk ki Rangbah Shnong u la pynshai ba katei ka khubor ka dei kaba shu thok bad lamler ha kaba katei ka Youtube Channel bala ai kyrteng 7trep TV kala pynmih ïaka khubor kaba la thoh caption “Khyrwit tangeh u wei u rangbah ia u Bah Pyniaid N Syiem ba kren kulmar ïaka VPP, ngap phin sa sam…" da kaba kynthoh ruh ba ka jingjop u prah ha Mawryngkneng Constituency ka dei ka jingïarap ka TMC, watla katei ka channel ka khlem pynpaw kyrteng hynrei kala thep pat da ka dur jong u.
Shillong: Mynta ka step jong ka 16 tarik u Iaiong 2021 kumba 6 baje eiei, ki nongmareh kai step katba ki dang iaid lyngba kawei ka khlaw kaba dang hap hapoh u pud u sam jong ka Sawmer Shillong, kaba don ha Upper Shillong kaba dang dei ruh ka khlaw kaba dang hap hapoh ka jingpeit jingkhmih jong ka tnad Forest, ki la lap ia uwei u rangbah u ba la kumba 40 haduh 45 snem eiei ka rta uba la bthat jubor ei noh ia la ka jong ka jingim ha u tyllai phasi ha uwei u dieng.
Ka Article 19 1 (c) bad ka Article 21 ka kren kumno.
Ka jing pynmih ia ka ethanol, na u pai, kan pynduna shibun ia ka jingthied umphniang jong ka ri bad kan ai kamai ruh ia ki nongrep.
Kiba la iadonlang ha katei ka General Council, ki kynthup naduh u Bah R.B Shadap, President ka RBDSA, u Bah Charles Marngar, MDC ka Mawhati, u Bah G.S Shadap kum u vice president, Bah Dipshon Ryntathiang, Secretary lem bad kiwei ki nongkitam bad ki dkhot ki Sub Committee bapher bapher kiba don hapoh ka synjuk.
Ki SHGs na kyllieng Khasi, Jaintia bad Garo Hill kila shimbynta ha kane ka prokram bad iathuh iaka  jinglap jongshem jong ki.
Kane kan long kum ka dak ka jingsngewsih ïa ki jingduh ei noh ki mynsiem ba kordor ha Mukroh West Jaiñtia Hills.
U la kylli kylla ia u Lat, katno tylli  ki ‘off-campus centre’ kiba ka University ka pyniaid bad la pynpyntreikam.
Bun ki la duh ïa la kiba ïeit bad ïa ki la tep kyrkieh,Ummat ki la jaw, sngew kumba ka sngi ka phet rieh.
Dei lyngba ka jingwan poi ha ka por kaba biang jong ki bor synshar bad ki nongialam ba la lah ban teh lakam ia ka jingpur jong ka jingiakynad bad jingiamynsaw.
Ha kane ka sngi ba sdang ka Dorbar Mang Tyngka, kan don ruh ka ilekshon ban jied ïa u Symbud Lamphang ka Ïingdorbar Thawaiñ.
Haba phai ha baroh ki ar-kylla jong ka jingiakhun ka la shu kut ha ka jingiakhaid kaba khlem don kiba ioh ban pynkhih jar, kumta na ka bynta ban rai ia ka namjop namrem, ki nongpyniaid ki la rah noh sha ka jingiashut Tie Breaker bad dei ha katei ka jingshut tie-breaker, ba ki thei ka Friend United ki la lah ban pynliem noh ia ki thei ka Wild Kitten da 3-1.
“Ka jingleit interbiw, da kaba shu ia shong lang halor jingthiah bad nangta sa ka jingshah khot sngewbha ban ia dih ha ka por mynmiet, ka dei ka bym sngew iahap satia" ong ka Shuma.
Halor katei ka jingthung Acting Syiem ka KHADC, ka Synjuk Ki Khun ki Hajar Ka Hima Langrin lyngba ka kyrwoh ba la pyllait paidbah da u bah Firestone Kharsaw, Secretary ka la pynpaw ka jingsngewnguh ia ka EC jong ka KHADC hapoh ka jingialam u bah Ardent Basaiawmoit, kaba la shimkhia ia katei ka kam, bad ka la ai khublei kyrpang ruh ia ka EC ba ka la weng ia u Nangtei Singh Syiemiong katkum katei ka hukum jong ka , uba ka Synjuk ka la kynnoh ba u dei u shiah uba thar ia ki khun ki hajar jong ka Hima, ka Synjuk ka la ai ka jingiaroh ia ka EC kaba la pyndep ia katei ka kam wat hapdeng ki dieng pyngkiang kiba ker, pynkut ka kyrwoh.
“Ka jingtohkit ban lap ïa kiba donkti ban ïasylla ha kane ka kam ka la ïaid shakhmat," ong u SP.Haduh mynta ki don 13 ngut kiba la shah kem ha ki Pulit.
Kitei ki nongshong shnong ki la dawa ruh ba ka sorkar ka la dei ban pynbeit noh kloi ïa u pud u sam, khnang ba ki paidbah kin ym shah pyndik ha ki pulit Assam man la ka por.
Ka Kerala ka la long ka jylla banyngkong ha ka Ri ban pynmih da ka rai (Resolution) ban pyrshah ïa ka jingthmu ka Sorkar Pdeng ban wanrah ne pyntreikam ïa ka Uniform Civil Code (UCC).
Panjab University, Chandigarh (Prabh Pratap Chahal, Parinaaz Dhaliwal) 31 (141); 2.
Ka jingmih na kane kan ktah ïa ka ïap ka im jong ka Jylla ym tang ha kine ki San snem ban wan hynrei ïa ki snem kiba bud hadien kata ruh.
Ula iathuh ba ha Indoor Hall ha Ladthalaboh la pynbeit ban set slung tang iaki kynthei.
Halor kane ka KSU Jowai Circle ka pynpaw ïa ka jingbitar pyrshah ïa ka sorkar jylla bad ka sorkar India halor ka jingbymlah ban pyntreikam ïa ka ILP tad haduh mynta kaba la ailad ïa ki mynder ri bad bar jylla ba kin rung laitlan ha ka Bri U Hynñiewtrep ka ba la buh jingma pat ïa ka Jaidbynriew Khasi ba rit paid kaba lah ban poi shaduh u pud jong ka jingduh jait.
Namar kane, ka India ka lah ban kot sha ka thong SDG ban pynduna shiteng ïa ka jingduk shuwa u snem 2030.
Ia kane la pyntip da u Myntri Khynnah (Independent Charge) Development of North-Eastern Region (DoNER), MoS PMO, Personnel, Public Grievances & Pensions, Atomic Energy and Space, u Dr Jitendra Singh lyngba ka jingthoh kum ka jingjubab ia kawei ka jingkylli ha ka Rajya Sabha mynta ka sngi.
U Bah Banshai Marbaniang uba la kdew ruh ba ka jingnang hiar halor ka synshar ka khadar da kaba la pynrung lut kumno ban ialeh politiks da kaba pynbiet ia u paidbah halor kiba bun ki bynta khlem da pyrkhat shuh ia ka synshar kaba khuid bad ba laitluid pynban da kaba la wanrah ban pynlong tang kum ka lad kamai pisa shimet jongno re jongno.
Ha kane ka jingïalehkai, ïa ka khusnam rang ïalehkai ba kynsai la ïoh da u Abhay jong ka SLFC.Nangta, ka jingïalehkai ka ban long ha ka 9 tarik ha ka por 1:30 nohphai sngi, kan long hapdeng ka Kith United FC na Nongstoiñ pyrshah ïa ka Kumar Himalaya Sporting Club na Sikkim.
Ha ka Men Physically Challenge (Standing) Category – 60 Kg – u Hubert Paliar, Rupa (Kamon bad Kadiang); 70 Kg – u Alexander Lyngdoh, Rupa (Kamon) bad Rnong (Kadiang).
Kumta kane ka skul ha ka Lah Sngi U Blei jong mynta ka taïew ka la aiti ïa ka dorkhas ha u Assistant Director ka tnat ïalehkai, Bah K.Passah ha ka jingïadon lang u District Sports Officer ka East Khasi Hills, Bah O.Mawthoh ban ïarap pynïoh ïa ki lad jingïarap khnang ban lah pynbit pynbiang ïa katei ka madan.
Kine ki nongtrei ki la rah lang bad ki plakad ba don jingthoh ban dawa ia ki mat ba bun kynthup ka jingpynlong nongtrei ba pura na kaba trei bylla.
Kumjuh ruh ha kaba ïa dei ki khunswet bad ruh kiba don ki jingduna ha ki dkhot met jong ki briew bad shibun kiei kiei ba ki briew ki shem jingeh ha kiba bun ki bynta kane ka ophis kam ïarap kum ïa kita lyngba ki nongïasait-aiñ.
“Ngim dei kiba khlem akor, ngi dei kiba tip briew tip blei, haba ki kyrpad ngi hap ban sngap bad ngi la pdiang ia ka jingbuh por ka KJP Assembly ban pyndep hapoh ar taiew", la ong ka Kong Umwi.
U Bah Sylliang u la ong ba ki don bun tylli ki shnong hapoh Ri-Bhoi district kiba la dei hok ban kyntiew kyrdan sha ka Aganwadi bapura katkum ka kyndon jingbun briew jong ka Integrated Child Development Service (ICDS) hynrei haduh mynta kim pat treikam satia kum ka Mini Anganwadi.
Kiba iong pang thymmai ha China, haduh mynta ka sngi, ki la poi sha ka 409ngut bad lyngba katei ka jingkhein, kumta kiba ioh ia katei ka jingpang, ki la poi sha ka 77,000ngut.
U President ka KHNAM u bah Pyndap Saibon u la ong ba ka daw ba ka KHNAM ka pynbam smai ia ki kyrtong jong ka ka dei namarba ha District Council kam don satia ka aiñ ka ban tehlakam ia ka jingkyntiap seng hynrei da katei ka rukom kan pynlong ia ki ba kin don ka jingsngew bad ka mynsiem jong ka jingiatiplem.
Hadien shi taiew kata ka paralok ka la ialam ia kine arngut shikmie shikhun sha uta u briew uba trei u para khasi hi.
Kat kum ki kyndon jong ka MMPOA kino kino ki kynhun ki ba khot ia ki jing iakhih kin shah pynngat hapoh kine ki ain.
Ha kane ka sngi la ïadon lang u MLA ka Mawlai Constituency u Bah Brightstarwell Marbaniang.
U Dr Sylvanus Lamare uwei na ki nongthoh khasi uba u dei ruh uPrincipal jong ka St Edmunds College, u la ong ba tang ka jingrakhe iaka sngi jingiap jong u Tirot Sing kam pat biang ia ka sorkar jylla banburom ia une u riew khraw.
Na ka liang ka Sein Rain Tuber ka la dep ban ia kren bad u Dc ka West Jaintia halor katei ka phang, hynrei u DC u la kren shai sha ki, ba un ym lah ban ai shuti, namar ba la dep ban ai shuti hapoh East Jaintia Hills, u DC  u la ong ba ia mynta un ym lah ban ong eiei bad u kloi ban ai  da ka shuti ba kyr pang, na ka bynta ki nongtrei ba donkam ban leit sha katei ka jinglehniam.
Ka jingthmu kane ka jingpynkup burom ka long ban ai mynsiem ia ki khun samla jong ka kur ban kin nang lehbha ha ka pule ka puthi ban wanrah burom ia ka kur ka shnong ka thaw bad ia ka jylla hi baroh kawei.
Ki ong hana, ka shnong kaba la shu pynïap beiñ ïa u Aesop uba hok ba shi sur khlem daw khlem nongrim ka la khie khlam syndon kaba shyrkhei tang hadien katto katne snem ba ki la pynïap ïa u.
Ha katei ka por, ngi la ioh jingtip ba ka KHADC ka la thung ia ka Consultative  Committee ban bishar bniah ia baroh artylli ki Amendment.
Dei hadien katei ka jingleit kynduh jong ka KSU ba u Syiem ka Hima Bhowal u Pa’iem Kynsai N Syiem u la phla ba ka dei ka jingshisha ba ki la don da ki phew ngut ki briew ki bym shah kynthup ha ka NRC ka Assam, kiba la wan ban wad kot wad sla na ka Hima Bhowal ban iarap lem ia ki da kaba ai sertiphiket ban pynshisha kum ki nongshong shnong kiba la wan shuwa u snem 1972.
Ka kong Mukhim ka la ong ba ia baroh kitei ki symboh ruti kiba la ioh lum, katei ka tnad ka la phah Test sha ka State Public Health Laboratory ha nongbah Guwahati.
Kane ka jingsah kut kali ka la jia man ka sngi ha East Jaintia HIlls naduh Kongong ter ter shaduh sha Phramer.
“Hynrei la pyntip ïangi ba u don sha Delhi hynrei wat hadien ba u la wanphai ruh u khlem ong ei ei shuh," u la ïathuh da kaba bynrap bad dei na katei ka daw ba ki leit ban wad noh da ka RTI khamtam haba ki lap ba ym pat paw kam wat tang shi mohkhiew ruh wat hadien ba la dep ban plie mawnongrim.
Shuh shuh na ka liang u additional SP ka Ri Bhoi, u Bah B.Diengngan u la ong ba ki pulit ki la ïoh ban register shibun ki jingjia ba ïadei bad u drok bad ki pyrshang katba lah ban ïaleh pyrshah ïa kane ka jingeh ryngkat ka jingkyrshan na ka dorbar shnong bapher bapher.
Ki kyntien kiba ka Smti Juliana Kurbah, ka briew kaba la shah thied ha u mynder (u Mehta, kumno ka nud ban pynpoh ia ka longrynieng jong u shynrang Khasi.
Lada kane ka jingpang Covid kan iai bteng kumba ka long mynta sa ha u snem 2021,ka thoh ka pule bad ka jingnang jingstad jong ki khynnah pule kam thikna shuh hynrei kan ngam noh sha kawei pat ka juk ka ban sa kylla thymmai(new transformation age) kaba wat ki heh khleih ne riewproh jabieng ruh kin shitom ban batai bad mutdur ia ka.
Ha kane ka sngi la wan sakhi lang ka M.L.A ka 5-Sutnga Saipung Constituency ka Kong Santa Mary Shylla kaba la long ruh kum ka kongsan.
Shuwa ban mih noh na katei ka iing ki nongialam ka HANM ki la noh jingiarap sha katei ka longing da ka song pisa.
Ka kynthei jong une u khniang ka kha pylleng ha kjat jong u dieng ha ka metbah jong u.
Kumta ki kaiphod jong ki jingtohkit ki lapaw hakhmat ki paidbah bad kane ka pynpaw ba ka sorkar kam don ei ei ban buhrieh nakhmat ki paidbah" ong biang u Myntri Rangbah.
Kane ka lympung kan sa kut noh ha ka 11 tarik mynta u bnai.
Ki parti trai ri trai muluk jong ngi ki ai daw tang ban tep eit miaw ia kaei ba la kular ha ka por ilection namar don na pdeng ki nongialam political parti wat tang shi pawa ruh kim don jingtip ia ka konstitution jong ka ri India bad dei hangne ba kim shlan satia bad ktait ia kane mat,ki shu tip tang ban ong ba ka long sensitive.
Kam dei tang katta, la iathuh ba wat ia ka skhim NREGS, ka skhim 100sngi, ka Sonia, ka ai burom ha u khun jongka bad kam leit satia sha u myntri rangbah, uba la pyntrei ia katei ka skhim, ha ka por jong ka jinglong myntri rangbahduh jongu.
Nga la ju ïohsngew na ka por sha ka por ba ki kynnoh bamsap ïa ka sorkar lada ki lap ïakita ki kam bamsap ai da ka jingthoh ne pynshisha da kaba kiew sha ïing lieh ïing saw ruh kam pher hynrei ym dei ban shu kynnoh mata madei khlem nongrim".
Katba u lahduh jong katei ka lympung ha ka aiom ba la lah, u Ander-son Peters u la duh noh ka lad ban rung hadien ba u la kawang jngai tang 78.49 hadien ki jingpyrshang haduh 3 sien, ha kaba u la pyndep ha ka kyrdan kaba 7 ha ka Group A bad mynta un hap ban khmih lynti ba kiba bun ki rangïalehkai na ka group B kin nym lah ban leh bha, ba kan plie ka lad ïa u.
Te lada uta u mradkhlaw un mih ha kine ki khyndiat snem ban wan khlem pep un mih na America, Russia ne China kiba long ki ri khlaiñ bor.
Ka jingkhang dam, ka dei ban kut ha ka 17 tarik u Jymmang 2021 ha ka por 5 baje mynstep, hynrei,  mynta la pynjari haduh ka 24 tarik u Jymmang 2021.
Booked: FabinhoReal Madrid (4-3-3): Courtois, Carvajal, Eder Militao, Alaba, Mendy, Modric (Ceballos 90), Casemiro, Kroos, Valverde (Camavinga 86), Benzema, Vinicius Junior (Rodrygo 90+3).
La hukum ia u IGP bah A.Sunn, IPS ban tohkit halor ka jingiap kitei ki 14 ngut.
