Lada ngim lah ban pynthikna ba ki nongrep kin ïoh ïa kane ka sboh, ha ka dor kaba jem bad ha ka por kaba biang, ki jingtrei shitom jong ngi kin long lehnohei," u la ong.
Ka party synshar ka National People’s Party (NPP) ka la shim ia ka rai ban pynieng kyrtong na baroh ki artylli ki seat, kata napoh Shillong bad Tura na ka bynta ka ilekshon Lok Sabha ka ban long ha une u snem u ban wan, hynrei kan dang shim rai ha kaba iadei bad ki kyrtong ki ban ia aireng.
Jowai, 12 Nailar:Kawei ka iing sah miet ki nongleit nongwan kaba don ha khliehriat kala shah pynjot ha ka ding kaba la klang bha hynnin ka miet ha ka por kumba 8 baje eiei.
Shillong: Ki pulit ka Williamnagar ki la lap bunbah ki tiar siat ba ki runar ki la buhrieh ha ki jaka bapher bapher, don kiba la buhrieh ha sem sniang, don kiba buhrieh ha ki jaka ba bun dieng kait bad don pat kiba la buhrieh ha ki khlaw kiba rben.
“Ka Seng ka la shim ïa ka nongrim kaba skhem halor kane ka kam naduh u snem 1988 bad ka ïai ban biang ba kam pdiang satia ïa ka project katba kam pat don ka aiñ ka ban tehlakam ïa ka jingrung kyrthep ki briew na shabar ka Jylla bad na ki Ri ba marjan kum ka Bangladesh," ula bynrap.
Na ka liang pyrshah, baroh hynniew ngut ki nongkawang bol ka SGH ki la ioh ban pynkhyllem wicket, nalor ka Dianchidora N Sangma bad ka Rikmanchi M Sangma kiba la ioh mar 2 ngut ki wicket.
Haba ïa dei bad ka jing bym ioh kam ioh jam ki samla hapoh ka jylla, ba shibun ki kam hapoh ki tnad bapher bapher kiba lait, hynrei ka sorkam kam shym la thung ne ai kam bad kane ka la buh jingkylli ba kane sorkar ka la leh aiu balei kam thung kam thung jam ïa ki samla.
“Ngi kum ka Jylla ngin ym lah ban pdiang ia ka ne ka ain namar ka long pyrshah ia ka rukom synshar jong ka Ri India" ong U bah Robertjune.
Haba bteng ïa ka kylla miet, tang ha ka minit kaba 49, ka Kerala lyngba u Ummer Afaf Ca ka la ïoh ban pynphai noh ïa kane ka shi kol bad haduh ba kut ki la ïakhaid da mar shi kol.
Ynda ngi bishar bniah bha ia ka jingkiew jong ki Seng sain hima sima, ngin lap barabor ba ki seng kiba don ki nongialam kiba dang biang ka ryta ban ialam, ka seng ka kiew bha.
Kumta ka long pyrshah ïa ka rai jong ka SC.Kumta nga dawa jur na bynta ka jingkhmih bniah bad ka jingbhah kaba 50% na bynta ki ‘Unreserved Category’ katkum ki kyndon ba la buh da ka ïingbishar," bynrap u Dr.Kazi.
Nalor ka jingshah ktah ia ki iing ki sem, ka la don ruh ka jingjulor ha ki jingthung jingtep, u Bah Kyrshan Timung ka Umden Diwon, u la kyntu ia ki bor ba deipeit ba ki leit jurip ia kitei ki longiing ba la shah ktah na ka jinghap Phria.
Ki Khasi hyndai ki dei ki jait briew kiba im tang ka ialeh thma.
Lehse u Blei u sa ai da u dieng sympat dei namar ba u isih ia ka jingniew shiliang khmat ba don ha ki balang Khristan.
Dei ha ka 4th April 1829 ba U Syiem Tirot Sing u la hiar thma pyrshah ia ki BRITISH bad ba la ai nam ia kane ka sngi (4th April) da “KA SNGI KYRSIEW RI".
Wat ka jingim briew ruh haduh mynta na ka liang ka sorkar kam shym lah ban ai ki lad jingïarap na ka bynta jong ki nongrep kumta ka rai na kane ka jingïalang ka long ba ngin ym shah shuh ïa ka jingwan pynjot jong kita ki mrad khlaw namar ym banse ba lada ki bor sorkar ki phah kem ruh ngin ym salia namar kum ki nongrep ki la ïa kynduh bun bah ki jingeh ba wat tang ban leit rep ruh kim nud shuh bad da ei pat ngin bam bad hato kata ka sorkar ka lah mo ban ai ïa kita ki lad jingïarap ne ai tulop ïa ki nongrep ba ma ki kin shu shong ïing noh? U la buh jingkylli.
U Mukul Sangma u la pynpaw ia ka jingsngew kmen ia ka Principal bad ka bor pyniaid jong ka kolej kiba la seibor ban ai ia ka jingshakri kaba paka ha ka liang ka pule puthi sha ki samla.
Ka khubor kaba iohlum ka iathuh ba ula khlad haba thiah.
Ka jingkhot ïa ki pulit ka Sorkar Pdeng ka dei sa tang ha ki khep ba don ka jingsyier ha ka shongsuk shongsaiñ kumba ngi la ïohi ha ki snem ba la lah ha Meghalaya.
Namar wat la ka jop tang saw ngut ki MLA hynrei kiba rem ruh ki dei kiba shu rep salit beit.
“Nga la ioh jingtip ha Parliament, ba ki don lai tylli ki jylla ha dong mihngi kiba jur bha kiba don ka HIV ba kynthup ia ka Meghalaya, Mizoram bad ka Tripura, bad kumba la ioh jingtip ha u 2012, ka MACS ka la pynmih ia ka jingthoh ba ka jingpang HIV ka kynrei bha na ki nongtrei bylla ba wan nabar, ki nongniah trok bad ki nongtrei karkhana", la ong u Bah Shylla.
Ka don ruh ka skul ban hikai ia ki samla, la ka long ia ki kynthei samla bad shynrang; ki rangbah haduh ki hep kiba rit bad kiba bun ki samla ki la iohkam mynta, da ka jinghikai tem ha ka shnong Wahkhen.
ïa  kane ka jingleh jong ki samla shongskul la ju tip kum ka Students Black Flag Demonstration.
Katei ka kynhun ka la ai khublei ïa ka Mawsbuit museum, Rymphang Nongrum, Pynshngain Dkhar, Risha kharkaliang bad u Madiang.
Ka Ing Bishar ka dei ban bishar bniah ba kane ka ain ban khang ia ki nonghikai bym dei sorkar(givt.
Hynrei hadien pat la ioh kem ia ki driver la phah ia ki sha ka iing bishar mynta ka sngi.
Ha ka snem 2019 ki stad saian ki la shim nongmuna na ka met jong kawei ka kynthei kaba shong ha ka shnong Rakhigarhi, ka shnong kaba heh tam ha ka juk Indus Valley, bad jurip da ki kor ki bor ka stad saian ha kaba ki la shem ba ka hiar pateng na ki briew kiba wan na ka Ri Iran bad ka don ka jingïasyriem bad ki jaitbynriew kiba krih sha ka bynta ba shathie phang mihngi ka dewbah Asia.
Shuh shuh ki heh pulit ki la iathuh ruh ba katei ka longkmie kala ioh ban pynbiej haduh 450 ngut  ki samla wad kam jong ki shnong kyndong kiba don ha ka thain Mairang, bad ia kitei ki samla katei ka longkmie kala dawa ruh ban siew ia ka ha ka dor 50 hajar tyngka marwei marwei, bad la ioh jingtip ruh ba ha ka por ba ka wan sha kitei ki shnong ban shim ia ka pisa ka la riam ruh ha ka Uniform Pulit kaba don ia ka kyrdang SI.Katei ka longkmie kala ioh ruh ban khung haduh 2 klur 25 lak ka pisa na kitei ki samla kiba lui lui, bad hadien ba katei ka kam ka la iaid katto katne por kitei ki samla, ki la sdang ban khih win namar ka jingbym I don dak satia halor ka jingkular katei ka longkmie kumta ki la leit ban ud sha u tei u rangbah u ba la pynsaphriang ia katei ka khubor sha ki naduh nyngkong.
Ka Meghalaya ka la don bun bha ki nongshong shnong kiba dang samla ha kaba 30 persen ki dei ki nongshong shnong ba hapoh 15-35 snem ka rta, kata da kaba tam wat ïa kaba ka Ri baroh kawei ka don kumta kane ka buh ïa ka jylla ban don ha ka jingkyrmen ban sei kham bun ki nongïalam ha ki snem ban wan.
Hynnin ka sngi, U Narendra Modi, myntri rangbah duh ka Ri, ula ai khusnam ia ka Meghalaya, halor ka jingkiew jongka ha ka rep ka riang.
Lada ngim shim khia ïa ka jingthrang ïa ka kam bad ki thong ka jingim jong ki samla, ki policy jong ka thungkam thungjam kin dang ïai bteng ban ym urlong na ka bynta ki samla.
Kaba ka KHNAM, ka lyngngoh, ka long ba ka la ioh jingtip, ba u don tang uwei uba thep kyrteng bad uta u dei U  Surajit Bordoloi, ha kaba la thung ruh ia u, ha ka 1tarik Risaw 2013.
Ia katei ka kam thungsiej la sdang mynta ka sngi da u myntri rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma ha Betasing Block jong ka South West Garo Hills.
Kane ka kot ka long dashisha ka thup jingtip shaphang ka jingïaleh jong ki Pnar pyrshah ïa ki shipai phareng kaba kut noh da ka shah shet kylla bad shah sdien phasi u nongïalam ki paidïaleh ki Pnar u Kiang Nangbah.
Hynrei ka bai wai kaba klai ka dor kumba Rs.18,000 hajar shi bnai.
(Sa sngewbha pule ka sla nyngkong ba kynmaw burom ïa ki Arngut ki Jaintia ba la shah set ha Nowgong jail bad shah pynïap, baroh ar ba dei  jaid Thaiang).
Ka jingïalehkai ka long mar ba ïabiang bor bha hapdeng kine ki artylli ki team, wat lada ka Mawkhan ka kham tam ka rukom ïalehkai ha ka kylla step.
Ha kane ka Mela ki don ki stall ba la shna kyrpang ruh na ka bynta ban leh ïa ki registration, kiba leh ïa ki registration NCD , kiba leh TB Screening, kiba injek covid, kiba leh councelling.
“Mynta la ïaid ar tylli ki snem, kumta ban sngewthuh ïa ka jingïaid kane ka kam ngi la ïoh ban ïakren bad la pyntip ïangi ba ka kam ka la ïaid shakhmat.
Une u forest guard, u la pyntip shaphang kane ka jingjia sha ka Zirikending police station.
“Ko phi ki paidbah to ngin ia ieng tylli kawei ban dawa na ka sorkar jylla ban pyntreikam noh ia ka ILP, namar kadei ka bor ba la pynkup da ka ain ban khanglad ia ka jingwan rung kyrthep ki mynder, namar kajingwan ki mynder kan pynkylla ia ki riti ki dustur, kan pynkylla ia ka rukom bat khyndew bad kan don ka jinglehbor shimet (monopoly) ia ka khaii ka pateng jong ngi" ong ka kyrwoh na ki sengbhlang.
La bthah ia ki bor District, ba ia kitei ki sniang, dei ban tep ha ka jaka tep kaba jylliew hynriew phut bad dei ban synreit da ka dawai pyniap khniang ia kitei ki sniang ba la iap.
U Ma EMH Passah haka jingkren ula ong, ka West Jaintia District Sports Association ka thrang bad angnud ban kyntiew iaki kam ialehkai sports hapoh ka District kumta ula kyntu iaki dong ki Shnong ban ia shim bynta haki jingiakop bapher bapher kiba ka WJDSA ka khot pynlong na ki por sha ki por.
Kumba 18 ngut ki samla kynthei kiba la dep shah pyntbit ha ka liang ka Assistant Pharma ha ka Cardiac Research Centre na Tura, ki la mad ia ka jingeh jongki, hadien ba ki la shah thok ban ioh kam sha Hyderabad.
La dei ka por ban don ki rukom trei kam ba paka.
U MLA ka Bharatiya Janata Party (BJP) u ba long ruh u myntri sorkar u bah Alexander L Hek u la ong ba ka jingbym lah ka BJP ban jop bun ki MLA ha kane ka election ka long namar ba ki paidbah ha ka jylla kim pat sngewthuh bha ïa ka BJP.Haba kren sha ki lad pathai khubor u bah Hek u la ong, ha kaba ïadei bad ka jingdawa ILP bad kiwei kiwei ki mat ba dang sah teng, ka BJP kan ap ïa ka sienjam kaba u Myntri rangbah un shim bad kan bud nadien namar ba ka dei ka bynta ka ba rit bha ha ka sorkar MDA-II.“Ka BJP kan ym lah ban rah ai kine ki mat sahteng, haba u paidbah u  khlem ai ka jingkyrshan ba pura ïa ka BJP, kumno ngin lah ban rah bad lada ki ai ka jingkyrshan pura te ngi la lah ban ong kaei ngin lah bad kaei ba ngim lah ban leh", u la ong.
Baroh ki kam ki jingthmu ki jingpyrkhat u briew ha kane ka juk ki long kiba sniew.
Shillong: Ka North Eastern Hills University (NEHU), ka ioh ia U Vice Chancellor ba thymmai jongka bad utei u dei U Professor Prabha Shankar Shukla, uba dei U Professor ka GB Pant University of Agriculture and Technology, Pantnagar, Uttarakhand.
Ka Seng ka la pynpaw ba ki briew kiba sah beaiñ ha kane ka jaka kaba hap hapoh ka Municipal ki ri masi, ki pyntuid jaboh shapoh ki nala, ki wah bad kane ka ktah lut ïa ka koit ka khiah jong ka shnong ka thaw.
Kumta u la kyntu ia ki nongshong shnong kiba donkam ban leit phah sumar ba kin pyntip sha u rangbah shnong khnang ba kin lah ban pyntip sha ki DBO ha ki shnong ba kin ioh ia ki pass kali.
Nangta, lehse, ha kine ki bnai ban wan kin sa mih madan sa kiwei kiwei ki kyrtong thymmai na ki seng bapher, kynthup ia ki Kynthei, ki ban ia-iakhun ha ka lympung ilekshon 2023.
Ka bynta jong ka iSpirt na ka bynta ki rynsan IndiaStack paidbah, ka NPCI na ka bynta ki jingsiew digital ba sted, ka ONDC na ka bynta ka jingsiew jingdiah digital, kito kiba don ha ki kam UIDAI ki long katto katne ki dak kumno ka rukom treikam PPP ka pynsted ïa ka kam pynkylla digital.
U Hazarika, u ong shuh shuh ba katei ka jingialang, ka dei ban long ha madan Khanapara, ha ka 17tarik Naiwieng, hynrei mynta kitei ki seng, ki mut ban kynriah noh shawei pat.
Nongstoiñ, Nailur, 12: Ka ophis jong u Deputy Commissioner, (Supply) West Khasi Hills District, ka la pyntip paitbah ba ïa ka umphniang sharak rashon (PDS) na ka bynta u bnai August, 2022 la dep ban pyllait lyngba ki nongsam umphniang sharak sha ki longing kiba hap hapoh ka AAY, PHH bad Non-NFSA kaba long 2.26 liter shi card.
Ka seng National People’s Party (NPP), kaba long kawei na ki ‘National Party’ ha ka Ri, ka la sakhi ïa ka jingkiew ha ka jingïoh pisa ha ka shi snem, kata, na ka T.47.20 lak ha u snem 2021-22 sha ka T.7.562 klur ha u snem 2022-23.
Ïa kane ka jingleh burom sngi World AIDS Day ka SURE kala pynlong mynta ka sngi ka shi tarik u December, ha ka hall jong ka H.K.Singh School, ha ryngkat ka jingïatreilang jong ka ophis jong u Headmaster jong kane ka skul.
Ïa ka jingiathuh khana shaphang U Woh Kiri Daloi Dhar la iathuh da u Heibormi Sungoh u nongthoh kot ba paw ka thaiñ, bad la ioh ruh ia ki jingkren na kitei ki tnat seng bapher bapher bad bud pat da ka jingkren na u Chairman ki Myntri u Bah TS Phyllei bad na u Bah Treilang Suchiang MDC ka thaiñ ha ka jingiadonlang u Bah R.Rabon Waheh Shnong Shangpung Pohshnong.
“U briew baroh um long janai bad u don beit ka jingbakla hynrei ban tih ia kaba sniew kan nym poi shaei shaei hynrei dei ban wad ia ka lynti na ka bynta ban tei", la ong  u Bah Lyngdoh.
U Pralhad Joshi, myntri ka sorkar India, ula ioh ia ka pang khlam corona virus mynta ka sngi.
U Bah Niwel, u iathuh ba na Jaintia Hills, katba kum ka jingtip jongu, ki don 1hajar ngut kiba ialeh, hynrei na kitei ki 1000ngut, ki don tang 19ngut kiba pass.
“Lada ngi weng bad ngi pynïaid ïa ki Odd-Even nombor ha kane ka taïew ban wan, kan ai jingïarap kumno ïa ka rukom pynïaid kali bad lada ngi lap ba kam ïarap, ngin hap ban peit sa da kiwei pat ki lad," la ong ka DC.Na ka liang ka DC ka la ong ruh ba katkum ka jingkhmih na ki video bad ki kaiphod ba la ïoh ka la ong ba ka jingdheng kali ka dei namar ba kam don ka jaka ïeng kali ban kit bad buh ïa ki paidbah kiba shong kali bad ki kali ruh ki la shu ïa ïaid pyllun pyllun na kajuh sha kajuh ka jaka.
Ïa katei ka jingrwai, la rwai da u Ram Suchiang bad ka Larihun Lapang.
“Na ki 5.89 lak tylli ki longing ngi la lah ban mang pisa na ka bynta ban pynpoi ïa ka um kor haduh 5.62 lak tylli ki longing," u la ong.
“Ha ka politik, ngam kwah than ban kren mynta, ngin sa pynpaw kham hadien", ka la ong.
U Bah Justin G Momin kyrtong na ka AITC u la ong ba ka Mawshynrut ka dei ka Constituency kaba la shu ieh shrah da ki bun phew snem, lada ïa nujor bad kiwei pat ki constituency.
Ngim lah khlem da pynrem jur ïa kane ka jingleh bymman ha ka ban ïaumsnam bad ka jingthombor ha ka jylla Manipur," u la ong.
Baroh kiba dang don ha ka jingpang, haduh mynta, ki long 6,110ngut bad kiba iap, ki la poi sha ka 643ngut.
U Sangma u la pyrto ruh ia u MLA barim ka thain u Bah Hamletson Dohling uba la trei shitom na ka bynta ban lah ban pynurlong ia kane ka jingthmu ban wanrah ia kane ka Indoor Stadium ha kane ka jaka bad kyntu ruh ia ki nongshong shnong ban pyndonkam ia kane ka jaka ban pynshlur ia ki samla ha ka lynti kaba dei.
Lyngba jong katei ka jingialang, kitei ki nongialam shnong, ki la pynlong ia ka jingiatai kaba sani bha bad pynrem jur ia ki kam pyni bor da utei u riew shimet, ia kaba ki la kynnoh ba dei u Bah Hoping Kurbah, ia kaba ki la ong ruh ba um dei u nongshong shnong jong katei ka thain bad ha ka por ba u iaid na katei ka lynti um don ia ka Curfew Pass.
Ka sorkar kam shym la pyntreikam ïa ka Roster System kat kum ka Reservation Policy naduh ba la ïoh ïa ka jylla ba pura kata 50 snem mynta lap ka ïing bishar lyngba ki nongbishar ka Division Bench u Chief Justice Sanjib Banerjee bad u Justice W.Diengdoh.
“Ngim lah ban ong ha kano ka rukom ban pynthymmai ïa ka hynrei ka sorkar ka dei banleh ïa kaba bhatam na bynta baroh ar kynhun ki jaidbynriew trai muluk lehse da kaba kan bhah beit 80% ïa baroh bad ïakhun pat para ma ngi ki riewlum trai muluk (Khasi bad Garo)," u la ong.
Ki briew na kylleng ka Jylla Meghalaya ki ïawad ban ioh kam (skilled bad unskilled) ha ka.
Hato kadei ba ka sorkar pdeng kam kheiñ snep ia kane ka jylla lane kam pat i long ban ithuh noh ïa ka ktien Khasi ha ka Khyrnit kaba phra?.
Ia kane la  lap da ka kaiphod ka North East Network (NET) kaba la pynlait mynta ka sngi ha Shillong da u  Additional Chief Secretary u KS Kropha.
Ka jingdeng tang dep, ia ki jingtap khmut, ka lah ban ailad ia ka jingnang pur jong ka khlam corona bad la ong ba kane kan long kaba yn shah pyn shitom, katba ki bor sorkar, ki sngew iahap.
Reflector : Laphalang, ka ba mut ka atiar sla ba pynshah khnang ia ka ba thaba na ka dingshai ne na ka sngi ka ban phalang ha ka jaka ba donkam ha ka jiapaw ne dhara ha ka durim ne ka sawangka.
Ha kane ka jingjia, ka maruti gypsy ka la ingkhong khait ha ka jingklang jong ka ding katba ka bos ka la shu ing malu mala na ki bynta ba shakhmat jong ka kali.
Ha kajuh ka por u kyntu ïa ka Hima bad baroh ban pynïaid ïa ka iew ha kata ka rukom ba kan long ka jingkyrkhu na bynta ki nongrep.
Shillong, 13 Nailar:Ki la don bunbah ki kynhun Tem ba paw ka pyrthei kiba la wan ban iuh kjat ha nongbah Shil long, ka nongbah kaba la tip kum ka nongbah jong ka rwai ka siaw.
Ki pulit ka jylla ki dang ia pynbeit bad ki pulit ka Mehruli ban pyndep ïa ki jingdonkam baroh.
U la ong ba ka sorkar kan thaw ia ki lad ki lynti kumno ba ki dkhot ki seng lehnoh kin shim ia ka lad ba ka sorkar ka la tyrwa da kaba mih shakhmat ban ieh noh ia ki kam pyntriem.
Nalor ka shnong Mawnianglah, ki don sa ar tylli ki shnong kiba shen kin ïoh surok rong lyngba kane ka skhim RIDF kata ka shnong Baniun bad ka Sawmer shiteng.
:Ha ka jingïakynduh ha ka jingïalang hapdeng jong u Myntri rangbah, u Conrad K Sangma bad ka Myntri ka koit ka khiah, ka Ampareen Lyngdoh ha ka 6 tarik, Naiwieng, ka la dpn ka jingbishar biang ïa ka rukom treikam jong ki Civil Hospital bad ki District Hospital ha kylleng ka jylla Meghalaya.
“Ka jingpynsaphriang ïa ki dur bad ki video kan ktah ïa ka jingsngew jong ki bahaing hasem bad kumjuh ruh ïa ki khynnah rit bad wat ïa ka jingmut jingpyrkhat ka jong ki," ong ka Chairperson ka SCPRC ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor ha ka sngi Palei.
U la ong ba ha ka jingiaid lynti jong kane ka skul ka la iakynduh shibun ki jingeh hynrei kiba bun ki dang don shakhmat ban leh.
Mynta ka sorkar kan hap ban shim jingmut na ki stad ki jhad kumno ban ïakhun pyrshah ïa ka jingjaboh jong ka um naduh na tyllong.
Khatduh laïoh jingkren na u Samla Lambokstarwell Marngar President Rangbahduh jong ka Seng bad hadien katei ka jingkren laïoh ban leit ai khublei lang ïa ki Player da u Kongsan, Symbud Kongsan,ki Nongïalam ka KSU Sengkmie ki nongshah khot Sngewbha bad ki Nongïalam ka KSU Mawlai Circle bad la aiti syndon ha ki Referee ban pynïaid bad sdang ïaka jingïalehkai.
Ka rai jong ka sorkar India, ka long ba shiteng, na kitei ki dawai, yn pynmih iew da ki kompeni bad nangta sa shiteng, yn ai sha ka sorkar India bad yn die ha ka dor T.150, kaba la ia kut naduh kham mynshwa.
U la ong ruh ba kane ka lympung ïalehkai ka dei ruh ka lynti bad ka lad ïaki khynnah kiba don ka sap ba kin kiew shaphrang haka kam ïalehkai phutbol, namar ba yn jied ruh ïaki khynnah kiba kynsai ban shah pyntbit haki jaka hikai (Football Academy) bapher bapher.
U Bah Prestone Tynsong u la iathuh ruh ba ka Sorkar ka don ka jingthmu ban shna ia ki surok ha ka jingjngai kaba 1,200 Km hapoh jong ka jylla.
Ia  ki nongialam niam ruh, la khot sngewbha bad kumjuh ruh ia ki riew tymmen, ban ia ai jingmut lang.
Jowai, 25 K’lyngkot:Ka jingrakhe ia ka sngi thep vote da ka ophis jong u Deputy Commissioner, West Jaintia Hills District, Election Branch, Jowai hynne ka sngi ka la long kaba shongshit.
Na ka liang ki nongshong dukan ki la ïathuh ba ki la ïoh jingbit na u Bah Rapsang ban shna dukan da kaba kam ruh ba udei u trai jong katei ka jaka bad siew ruh ïa u man la u bnai.
Kane ka seng ki Nepali kaba ïadonlang bad ki Heh ka Sorkar Assam, ka la phah ruh da ka jingthoh bad ka map sha u Myntri Rangbah ka Jylla Assam u Himanta Biswa Sarma, ban pynskhem ïa ka hok longtrai ïa kine ki shnong jong ka Langpih Sector.
Na ka liang jong ka DSEL ka la pynpaw ha ka shithi ba la phah sha ka Principal ba kane ka long pyrshah ïa ka rukom pynïaid bad ki kyndon jong ka sorkar.
Ha ka High Jump jong ki shynrang ka takma ksiar la khur da u Primus Ronghi ka Ri-Bhoi hadien ba u la lah ban kynthih haduh 1.90M katba ka takma rupa bad rnong ka leit sha u Pringchang N Sangma ka Williamnagar bad Simeon Marak ka North Garo Hills.
Andrey Rublev 42006.
Dei ruh ban burom bad ïa ieit ïa ki para briew.
Kitei ki khynnah, ki la kem pang mar ia dep bam ia katei ka jaka, kaba don ia ki shna, ki shana motor bad kiwei.
