Ka kmie u Marak ka Mina S.Marak ka la suba ba ka jingkhlad u khun jongka, ka lah ban don ka jingleh palat da ki briew jong ka ain kiba pyn shitom ia u.
Ym tang katta, ka iathuh ba man ba ia kynduh, u ju kdup ieid ia ka bad u da dem ia ka khlieh jongu shislem hapdeng ka ryndang jong katei ka actress.
“Kumta, nga kwah ban tip halor ka jinglong-jingman jong kane ka jingtohkit bad to ngin long kiba hok sha la ki nongrep.
Ha kane ka program la wan ban don lang u bah Manuel Badwar kum u kongsan, u bah Janai Nongkynrih uba dei u nonghikai ba la paw ha ki jinghikai shad khasi, bah Rapborlang Lyngdoh Mawphlang uba dei u International Marketing Director jong ka Mr.Elite International, I kmie jong I samla Eulaila A.Malngiang, ki hynmen ki para bad ki bahaiing hasem.
Kaba mut ba wat ki khun samla ka Jylla kin sa ngop ha kine ki kam khalai bad kane kan wanrah ïa ki jingeh kiba bun ha ka imlang sahlang bad tang shu lah long addict ha kine ki kam khalai, kan lam pat sha ka tuh ka thiem, ka thok ka shukor bad ka jot ka pra ha ki ing ki sem bad khamtam ia ki khun samla.
Katei ka Ambulance, ka dei na ka shnong Umran Niangbyrnai, Ri Bhoi.
Ka jingjia ha kawei na ki dukan ha khyndailad ka dei kaba khyndiat, bad dang don bun ki ba ymnud ban kren ban wan shakhmat namar ba tieng ioh duh kam duh jam, kaba ailad pat ia ki riew shim kabu, ong biang ka kyrwoh na ka KHNAM.Ka jingleh khlem akor ia ki kynthei ha ki jaka trei ka dei ka jingpynkhein ia ka hok tynrai jong ki kynthei kumba la ai bor da ka artikil 14 bad 15 jong ka riti synshar ka ri India, ki kynthei ki don ia ka hok ban im bad ban trei ha ka burom katkum ka artikil 21 jong ka riti synshar, ong shuh shuh ka kyrwoh.
U la bynrap, “Hynrei la shu tieng iap ba don ki seng, ki riew rangbah kiba ong ba ka jaitbynriew ka la don ha tmier riat, hangno kata ka riat, ka riat aiu kata, katba dang don ka District Council, ngin iaid neh".
Ha kane ka prokram la don lang u Bah Octomewot Lamin, MDC JHADC, u Fr.Hilarious Lamare, Parish Priest, Jowai Parish, ka Dr.P.Shylla, Senior Medical Officer-in-charge ka Blood Bank-Jowai, u Dr.D.Shylla, District Medical Officer, East Jaiñtia Hills, u Bah Phillip P.B.Marweiñ, dkhot nongseng ka Ai Jingim Foundation, u Waheh Shnong ka Mihmyntdu, u Bah Abul Phawa, u samla Emanuel Sumer, Chairman ka Jingïaseng Samla Balang Presbyterian Mihmyntdu, ki nongïalam ka Balang Katholik Mihmyntdu bad kiwei-kiwei.
U Dr.Mukul u la ong ba dei ka seng Congress kaba ieng pyrshah ia kasorkar BJP da kiba bun ki jingiakhih bad dei na katei ka daw ba ka sorkar BJP kam shym la nud ban wanrah ia katei ka Bill hapoh Rajya Sabha.
Ia mynta hi, lehse ngi dei ban iaphai khmat shuwa tang halor ki mat ba dei bynta bad ka jingjied jong ngi ia ki nongmihkhmat sha ka Dorbar Thawain, bad ki nongbat ia ka synshar khadar.
Ha katei ka sngi la sakhi ruh daka jingdonlang u M Hoque Chancellor ka USTM, Bah Donlang Sohkhlet Vice Chairman MREGC, Bah RB Shadap President ka Ri-Bhoi Dorbar bad kiwei kiwei ki riew rangbah haka jingdonlang ki nonghikai bad ki samla pule.
Nongstoiñ, Lber, 10: Ka Seng Samla Shnong Sohparu ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka office jong ka Nehru Yuva Kendra Sangathan Nongstoiñ, ha ka 8 tarik mynta u bnai ka la ïoh ban rakhe ïa ka sngi ba kyrpang ki kynthei lane ‘Women International Day 2023", ha ryngkat ka jingïadonlang jong u sordar shnong Sohparu Bah G.R Marweiñ bad Secretary Bah G.S Marweiñ lem bad ki riew rangbah shnong.
Uwei pat uba la shah pynkup burom u long u Dr Bhaskar Borgohain, uba la ai ka jingshakri ha liang ka koit ka khiah bad kumjuh ruh ïa i Kong Shidalin Marbaniang, iba long ka kynthei kaba nyngkong eh ban pynmih ïa ki napkin ha ka jylla.
U nongthoh khubor u la ioh ban ia kren lyngba ka  telephone bad u President ka Sengbah Ki nong shat Nongkheiñ u bah Pran Jala halor katei ka bynta kaba la jia ha Ri-Bhoi.
Katkum ka jingiathuh jong u Myntri, ka sorkar jylla ka la pynkhreh shaid shaid mynta ban sam ia ki Ration Card sha baroh ki longiing ha ka jylla kiba la shah jied ban ioh ia kane ka bhah katkum ka ain.
Ia kane la iathuh ka myntri nongbylla ka Kong Ampareen Lyngdoh ha iing dorbar synrai ba dang shu kut shen.
Ki pulit ki la suba ba ka jing iap ka dei ba ki ngam jyllop, namar kim shem la tip tikna ia ki daw tynrai haduh mynta.
U khynnah skul u don ka thong bad u jied ia kano ka lain ba u kwah ban pule, la ka long u kwah ban leit pule ne long IAS, Doctor, Engineer bad kumta ter ter.
“Kum ka kynhun ka don ka jingkmen ha kaba ka ïoh ban kilanamet bad ban ïalehkai ha ka madan kaba biang kaba lada ngi pashat bol ruh kam don ka jingthud lane kam don ka jingjynjar ïa ki rangïalehkai bad ngi la ïoh ban ïalehkai ha ka madan phlang plastik (artificial turf) naduh ba sdang ha ka madan Chandmari.
U la ba dang shen ki BSF ki la ioh kem ia shiphew ngut ki briew na Bangladesh na Sonapur ha Jaintia Hills bad ki tiar pynbthei kiba thmu ban rung sha India bad hadien ki la thmu ban leit phai biang sha Bangladesh.
Kane kadei kawei ka daw bah ka jing theh shiliang ka tara jur.
Haba bun kam bun sien la ailad tang kumba lai ne saw ngut namar ym lah ban pyndep ïa ki kam baroh tang da uwei u nongtrei ryngkat ma u kum u Manager.
Ka Rymbai Shkenshynriah SC kala jop da 1-0 iaka Sutnga SSCC haka final jong ka Super Division Football Tournament- 3rd Kyrmen Shylla contribution Trophy kaba pyniaid da ka East Jaintia Hills District Football Association (EJHDFA) kaba long ha madan phlang plastic ha Diengshynrum haka 15 tarik Nohprah.
Ka Notification No.SG.12/97/169 kaba 8 tarik, Nailar, 2019, la mang ban pynkha ïa kawei ka post OSD na ka bynta u Marak ha ka tnat Printing and Stationery Department.
Hadien palat 30 snem ba ngi la ialap ban pyntrei kam ia kane ka Ain, ngi sngew kmen ba lah nang bun ki longiing kiba lah ia ai bynta lem ia ki khun shynrang bad kynthei.
Haba ai khublei ïa ka kynhun ïalehkai phutbol kaba la long ka lahduh ha ka Khelo Indïa Youth Games u Myntri Rangbah u la ong ba kane ka kynhun ka la pynlong ka jingsarong ïa ka jylla bad bynrap, “ki la long ki Lahduh bad kane ka pyni ïa ka sap ka phong kaba ngi don bad kaba ki lah ban kynjoh sha ka thong lada ngi long kiba kut jingmut bad kiba buh hakhmat ïa ka thong," u la ong.
Ïa kane ka kot kaba u la pynmih hadien ba u la ïoh jingbit na ka University ba u pyndep ïa ka Ph.
Hangta! U la batai kumno ki long bad ki man.
Ka syrwa bad ka ktungrymbai ki da iahap bha la kum u sohphlang bad u nei.
Ha kaba kut ka jingsynshar kaba beit ba ryntih ka wanrah ïa ka suk ka saiñ bad kaba khlaiñ, ba hok bad ba khuid.
U ong shuh ba ka Congress, ha ka mat elekshon jongka, ka pynpaw, ba ka kwah ban tih bniah ia ka jingdon spah jong ki briew bad kata ka long “Lada phi don iing kaba saw kamra, kumta kitei kin shim noh ar kamra bad kam dei tang kane, hynrei ka Congress, kan shim noh ia ka ksiar ka ksah jong ki kynthei bad kumta ka Ri, kan nym shah satia ia kaba kum kane ka jingthmu" ula ong.
Ka long ka Myntri ba la rangbah jong ngi bad ka wan na ka longïing longsem ban shakri ïa ki paidbah jong ka jylla bad ïa u kpa ba la khlad noh jong ka, u Bah Peter Garnette Marbaniang uba la noh synñiang shibun na ka bynta ka jylla bad ngi kwah ïa ka ba kan bud ïa ki dienjat jong u kpa jong ka bad ban bteng ban trei shitom na ka bynta jong ki paiadbah jong kane ka jylla," bynrap u Dhar.
Ha katei ka taiew lehkmen ka Seng Samla Lawsohtun ka la pynlong ia ki prokram bapher bapher kiba la pynshongshit ia ki khun samla jong katei ka shnong.
Haba shu kren kyllum, ki prophet ki dei ki nongïathuh lypa kiba batai ïa ka lawei bad la tip ruh ïa ki kum ki nongkit ‘tien syiem jong u Blei ha pyrthei.
U la ong ba u SDO u la khate kumba T.3600 kaba dei saw sngi ia ki polling officer ha kawei kawei ka polling station bad kane ka long beain.
Ka shnong Rishra kaba don ha Hooghly distrik jong ka West Bengal ka dang ïakynduh jingeh na ka daw jong ki jingmih ki jingïakynad ha ka por ba don ka jingïaid riewblei jong ka jinglehniam Ram Navami ha kaba ki la mih ki jingïakawang maw bad ki jingïakajia kumba ka la long ha ka miet jong ka lah sngi U Blei.
Kane ka shlem ai jinghikai kan sdang ia ka klass naduh ka sngi nyngkong ha ka 1st level.
Ka UDP Youth Wing ka la ong ba ki paidbah ki iakynduh jingeh ia kane ka jingleh ka MUDA ha kaba  ki leit pan jingbit ban ring bording na ka MeECL, ki shah kyntait mardor lada kim pat ioh shwa ia ka jingai jingbit shna ing shna sem na ka MUDA.U Bah Syiemlieh u la ong ba ka Mawlai kaba hap shabar u pud u sam ka Municipal pynban ka MUDA khlem da iasyllok bad kynjoh ktien shwa bad ki bor pyniaid shnong ka la leh la ka mon lajong.
Kumta, hadien ba la lap ba kane ka mang tyngka kan nym lah ban pynpoi surok sha kane ka shnong kumta na ka liang ka shnong Mawtngam , ka KSU South West Khasi Hills District bad ka KSU Mawkyrwat Circle lem bad ki katto katne ngut ki riew rangbah kim banse ban shim ïaki sien jam ban leh hi noh da kaba ïa synñiang ban trei iaka surok kaba sah sa 1400 metres eiei ( 1.4 km).
Katkum ki kyndon PWM (Amended) Rules, 2021, ka jingshna, jingbuh, jingsam, jingdie bad jingpyndonkam ïa ki pla plastic kiba shna da ka plastic ba thymmai lane kato kaba la pyndonkam biang kiba duna ïa ka hynniew phew san micron (75 µ lane 0.075 mm ka jingrben) ka dei kaba la pynduh naduh ka 30 tarik u Nailur, 2021 ha kaba ïanujor bad kiba sanphew micron (50 µ) ba la ai jingmut mynshuwa hapoh ka PWM Rules, 2016.
Shillong:U Vice Chancellor ka North Eastern Hills University u Prof.PS Shukla, u la kam ba haduh mynta um pat ioh jingthoh eiei na ki Principal, ba kim treh ban pyntreikam ia ka New Education Policy 2020 kumba la rai ka NEHU.Haba kren mynhynnin ka sngi, u la ong ba baroh ki samla pule, ki Principal jong ki college, ki la mynjur lait noh tang uwei ne ar ki kynhun ha kaba ula iakynduh ia ki kynthup ka HYC, FKJGP, NEHUSU bad baroh la pynsngewthuh halor ka jingdonkam ban pyntreikam ia ka NEP 2020.
Kane ka kynhun khaii na Cananda kala ong ba kane ka jylla Megha laya ka don bun ki lad ki lynti kaba ki lah ban ia trei bad kane ka jylla, ha kiba bun ki liang ka rukom pynkhuid ia ka umbam umdih, ban pynioh jing myntoi na ki jaboh kiba mih na ka mariang, ha ka liang ri jingri bad ka rukom shna surok ha ka dor kaba tad.
U la ong ba ka EC ka kular ban shimkhia bha bad hadien ka dorbar mang tyngka, ka EC kan sa leit sha ki jaka khappud khamtam kiba ju shah pynthut ban sngewthuh bha da kaba sngap ïa ka jingïathuh jong ki nongshong shnong.
Ha Iawmusang, Chairman, SEIL & Member BGIIM, Shillong u Atul Chandrakant Kulkarnin ula long u kongsan ha ka jingiadonlang u DC ka WJH u CP Gotmare.
“Haba ngi la iohi ba ki Pulit Assam ki la poi ha katei ka jaka kaba la thmu ban pynlong jingialang, ngi la pyrshang ban kren pynsngewthuh ia ki, hynrei kitei ki Pulit Assam kim shym la ailad ba katei ka jingialang kan iaid beit shakhmat, ha ka jingiakren kaba la kham slem, ki la ailad ba katei ka jinglang ba kan iaid shakhmat ha ryngkat ki kyndon, kata ka long ba la ailad ban don tang 50 ngut ki briew ba kin shong ha katei ka jingialang" la pynpaw uwei u nongialam shnong.
Ym tang katta, ka akor ka burom ruh ka la nang hiar ha kine ki sngi bad ka dei ka kamram ki samla ki kmie kpa ban kyndit bynriew ban phaidien trai ia ka jinghikai kaba paka u longshwa.
Haba kren sha ki lad pathai khubor na ka liang u Bah Pyniaid u la ïathuh ba ha kane ka jingïalang la shim ïa ka rai ban wanrah bad  ban pdiang ïa ka Bill hapoh ka Dorbar Tlang, ka ban long naduh ka 20-22 tarik Nohprah 2023.
U la ong biang, “Man ba leit jingialang bad ka sorkar, ka shu kut noh tang ha ka ‘Ialang’ (Meeting), ‘Iabam’ (eating) bad ‘Iathok’ (cheating)".
"U Dr Mukul u la kdew ruh halor kane ka mat kaba ktah kaba iadei bad ka Draft Education Policy, ba la thmu ban shu pynlong ain kumto khlem da khot bad wer ia kiwei ban ai jingmut kumta ym dei ban khein sting.
Kumta ka la pynsuk shibun ban pule ia ka Bible bad ka la long ka jingkyrkhu bakhraw ia kiba ieit ban pule ia ka ktien jong u Blei.
Man la ki briew ha ka shnong ka Ri ki dei ban pynleit Jingmut bha ban pynduna ka jinglong Rhah bad dei ban tei ïa ka jinglong ban don ka jingkitkhlieh ban imlang ha ryngkat bad ka Meirymew.
Kiwei pat ki rai jong ka seng, ki long ban wanrah sa kawei C&RD Block sha ki Thain Narpuh, bad ban pynkiew kyrdan ia ka Khliehriat CHC sha ka Civil Hospital bad ka seng, ka la rai ban leit buh da ka jingthoh sha u myntri ka koit ka khiah bad sha myntri pynroi ha u 2019 bad lada ka kam ka dawa, yn pynlong da ka jingialang Paitbah.
Ban pynpra ïa ki paidbhur kiba la thaw jingkulmar bad kiba la pynjulor ïa ki nongkynti ka sorkar da kaba wiang ding, ki Pulit bad ki shipai BSF ki la hap ban siat da ki bom pynsat khmat sha ki paidbah.
Ka dei namar kata ba kum kiba ngeit ngi donkam ban da puson bha bad ym dei ban shu tep eit miaw ia ka jingïatiplem jong ngi na ka bynta ban ïoh jingmyntoi kaba tang shipor.
Kane ka jingkular jong u Symbud Myntri Rangbah ka long hadien ka jingïakynduh bad u President jong ka MGLPSCTA u Babu Birbor Riangtem.
Ha kane ka jingkhot pakhang dukan, na ka liang jong ki bor District, ki la pynjari da ka Section 144CrPC kaba la phah da U District Magistrate.
Khliehriat nailur 29: Kawei ka trok kit dohkha kaba don ïa u B/R No: AP07 TH 8659 kaba kit dohkha ka la kylla khongpong noh harud jong ka surok bah ha Lumshnong kaba la wanrah ka jingmynsaw jur ïa nongñiah bad u nongbud.
Lah niew ruh ia katei ka lympung kum kawei na ki lympung ialehkai ba pawbha ha ka pyrthei.
Ha ka jingtohkit jong ka tnat DGGI, la lap ba U Jain, u die ia u shikhar pan masala, ba la thaw da ka Odochem company, khlem da siew ia ka khajna GST.La kem ia U Jain, ha ka 26tarik Nohprah, 2021, namar ba u pynkhein ia ka kyndon jong ka GST.Ka Russia, ka maham tyngeh ba kan sa khie ka thma niwkliar bad ki ri sepngi, halor ka jing ia khun jongki, na bynta ka Ukraine.
Ki tourist kiba wan kai sha ka jylla ka jong ngi kim don hok ban tuklar kaei ngi die lane kaei ngi bam, bad lada kim sngewtynnad kan bha ia ki ban ym wah sha ka jylla jong ngi.
Palat shihajar tylli ki trok bad ki bus ki la sahkut ha katei ka thaiñ.
Hajrong jong utei u mot la don ruh ka jing kieng kaba hap ban iaid na suin bad la ju tip ia katei ka jingkieng kum ka jingkieng Motphran, hynrei mynta la pynpra noh ia ka bad ym don jingkieng motphran shuh naduh ba la pynpra noh ia ka ha u nailur 2014, bad sah sa tang u mot uba ieng hapdeng ka jingker tawiar ki kali bad ki paidbah.
Shuh shuh, la kyntu ïa ki Jylla ba kin pynkhlaiñ ïa ki rukom jingsiew online jong ki bad ba kin buh shuh shuh ki ‘Threshold Parameters’, ban don ka jingshai ha ka rukom shim ïa ki marbam bad ka jingtylliat ïa ki jait khaw.
U David Scott u long uba donbok ba u lait na kane ka jingjia namar u la mih na Nongkhlawbad leit sha Sohra shisngi shwa ban jia ka jingïaumsnam.
Marak (28) na Chapahati, Mahendraganj, SWGH, Jaseng Ch.
Tynring, Nailur 01 : U Symbud Myntri Rangbah ka jylla, Bah Prestone Tynsong ha kane ka sngi Palei u la maham lypa ba ki paidbah ba ïoh ïa ki khun sniang na ka tnad Veterinary ba kim dei satia ban leit die noh ïa ki hynrei ban ri ban sumar bad pynheh pynsan ïa ki.
Na kane, ngi lah ban sngewthuh ia ka jingiapher ki Khasi sbun matlah bad kiwei ki jaidbynriew.
Ka hukum, kaba la pynmih da U District Transport Officer, East Khasi Hills, ka kren shai, ba katei ka dor, ka trei kam, na ka bynta ki nongshong kali, kiba hapoh saw ngut, ia ki taksi bad 3 ngut ia ki auto rickshaw.
Ka sorkar ka la bthah ruh ba baroh kiba dei hok ban ioh kim dei ban jah kyrteng ban ioh jingmyntoi na kane ka jaka.
La pyndep ia ki jingdonkam bad ka jingtohkit ka dang iaid shakhmat.
Hynrei haba pyrkhat bad ïanujor ïa kata ka jinglah jong ka sorkar bad kata ka jinglah ka Umngot, shisien ong ka lah iapher bak-ly-bak.
Kane ka jingjia ka la pynsah umduh bad buh ia kiba bun ha lang ha ka jingsah lyngngoh kumno ka jia namar ka dei ha ki kynta pynlip bording ka MeECL.Kane ka jingjia ba sngewsih ka la pyniam kthang bad pynpait dohnud ruh ïa ki hajar bad phew hajar khamtam kito kiba la don ka jingïadei kaba jan eh bad ka skul naduh ki nonghikai haduh ki khynnah skul mar syn ïohi ïa kane ka jingjia na ki lad pathai khubor mynta ka step.
Shillong:Ka shlem iarap ia kiba duk da u Rupang, sa shisien pat ka la ioh ban pynlong biang ia ka jing ai iarap ka jong ki sha kito ki longïing long sem kiba duna bad shem jingeh shisha ha ka ioh ka kot bad ka kamai kajih.
Youth Wing President  Ma Kyrmen Shylla, Secretary:- Bah Balajied Synrem, Farmers Wing President Bah  Ollan Sing Suin, Secretary Bah  Synshar Roy Lyngdoh Thabah bad Joint Secretary Bah  Remington Pyngrope.
Haba ai jingkren u Bah Donboklang Kharlyngdoh President HYC Mawlai circle u la ong ba ka seng mynta u snem kam shym la lah ban pynlong ki prokram kiba iadei bad ka jingdap snem jong ka seng lane kum ka jingkynmaw burom ia u Tirot Sing Syiem lyngba kiwei ki prokram.
Na ka liang u nongiasaid ain u bah VG Kynta u la ong ba ka madan Iewrynghep ka dei jong u Rev.Mon Lyngdoh bad ka kong Shang Mawrie bam kwai ha duwar u Blei, ki long trai ia ka jaka kaba la tip kum lum Mawrie kaba kynthup ia ka madan iewrynghep bad ka hiar pateng sha ksiew, kong Philamon Mawrie.
Ka mat kam dei eh kata ka jingïoh ne ka jingbym ïoh ïa ki syrnod Scheduled Tribe.
U Makandar, uba shong ba sah ha Gokak taluka ha Nulsoor, u iathuh ba ula duh nong jur ha kine ki sngi, namar ba ym don ba thied shuh ia ki syiar jongu bad u iathuh ba mynshwa, u ju die hapdeng T.50-70 shi kilo, hynrei na ka jingpang corona, ka dor ka la hiar sha ka T.5-10 shi kilo bad u iathuh ba lada u iai ri ia kitei ki syiar, kumta un hap ban duhnong haduh T.6lak bad kumta, ula sngew dei ban shu tep im noh ia ki baroh 6hajar tylli.
Ka Maitshaphrang Mowtyrshiah kala jop da 3-1 pyrshah iaka Caroline Colony, katba ka Nangbah Dukhu kala iakhaid bad ka Khliehmynkrem da 1-1 haka sngi sdang ka Second Division Football Tournament kaba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association kaba long ha madan Kiang Nangbah Stadium haka sngi ba Ar.
Teng – teng kiew jingkieng lyngkot, teng teng pat kiew jingkieng jrong, teng teng pat shah nguid bseiñ noh, shipor ha uba rit, shipor ha uba jrong bha.
Ha ka Khristmas kaba nyngkong, U Joseph bad ka Mari ki dei tang ki nongbylla sngi kiba krih na kawei ka shnong sha kawei pat ban kamai jakpoh.
Kiba bun ki imlang ha shityllup ka pyrthei ki long kiba la shah ktah da ka jingshun bad ka jingumsnam kaba la pynjot pynpra ia ki briew bad ia ka imlang bad ka jingduh kaba khraw eh ia ka spah bad ki jingdon jingem.
Ha katei ka jingthoh kaba la soi da ki Rangbah Shnong bad ki ar balang jong ki ar shnong ki la ong ba ha katei ka jingiaseng yn wan poi kumba 55 hajar ngut ki paid riewngeit na kylleng ka jaka.
U kñi trai jong kane ka samla u la pynthikna ba ka dei ka samla ba la jah na iing naduh ka 20 tarik u nailur, ia kaba la tip kyrteng ka samla Phibankyntiew Sun bad la lap na ka wah kaba don ha ka thaiñ traw.
Ynda u wan phai biang sha jingthiah u la pyrkhat shaphang kaba u la phohsniew.
Kaba ar pat ka hab ban siew tulop ia ki 3000 ngut ki nongtrei kaba shibnai shibnai ka la kot da ki bun klur tyngka.
Ha kane ka jaka ba ki sah poiwir kaba ha Bangladesh, ki la don lypa kumba 2 lakh ngut kiwei pat ki Rohingya kiba poiwir hangtai kham mynshuwa na ka daw ba ki la shah beh thong ha ki Pulit bad ki shipai jong ka Myanmar namarba la kynnoh ba ki la ryngkang na ka ain.
Haba la poi ha iing, u Hep um lah ap slem khlem da iathuh noh ia kaei kaba jia.
“Ngi shaniah ha ki bad kyrmen ba ynda ki la jop kin neh beit ha ka party", u la ong bad bynrap ba ka jingiateh khlem ka ain kam lah ban long.
FIR (first information report) : ka mut ejahar – ejahar ka dei ka kaiphot ba phah sha ki khlieh bishar ban ujor ïa kano kano ka kam pyrshah ha ka imlang sahlang.
Ha kane ka rukom ka la pynsuk ia ki nongshong shnong ban lait na ka duh bylla sngi tang namar ba ki leit wad dawai bad ki їoh ruh ki jingmyntoi ban tip ia ki scheme kiba pher kiba dei na ka bynta ka koit ka khiah.
Naduh mynshwa bad haduh mynta, ka jingsngewthuh ban ïakren khleh Khasi bad English kaba pynmih ïa ka ‘Khalish’, ka dang ïaid shaid-shaid bad ka ïai im bad ïai skhem.
U SP u la ong ba la kem noh ïa utei u briew bad yn dang tohkit la u dei u biang ne em ka bor pyrkhat bad u donkti lang ne em bad kiwei.
U  Siddaramaiah u la ong ba u la ïakren bad ka kynhun ba dei khmih halor ki aiñ ki kanun ha ka jylla, ha kaba ka la ong ba kan sa pynibor hakhmat ka ïingbishar bahakhliehduh.
Ngam shym la iohlad ban don lang ha katei ka jingrakhe, hynrei, haba nga sngap ia ki jingkren jong U Rakesh Sinha, U MP ka Rajya Sabbha lane ba ngan ai da ka kyrteng sin U MP ka Kongthong, ki la ngam jylliew ha ka jingmut jing pyrkhat jongnga.
Katei ka jaka sumar kan khang ruh shipor ia ki OPD bad ia ki Emergency Services, kaba mut ba ki briew kim lah ban leit sha katei ka jaka, tad haduh ban da pynbna da kumwei pat.
Ha kane ka juk mynta, ki don politishian ki pyndonkam ia kane ka skhim kum ka atiar ban jop elekshon man ka san snem ban thied nongthep vote.
To nang ia thiah lyngngai  ko Khraw ain ba la pynkup bor da u paidbah bad man ba mih ki jingeh patde sa kynnoh bad tei pop ia u paidbah bapli.
