U bah Titos u la ong ruh ba ki don ki constituency kiba la I dei ban phiah noh kum ka Mawlai, Nongstoin, Mawrynkneng, bad kiwei kiwei.
Nongpoh: Hynnin ka miet ki Pulit Ri Bhoi, ki la bat bad rah sha ia u sha thanad Byrnihat, ia u Bah Baiateilang Lapang, President ka Ri Bhoi Youth Organization (RBYO) na bynta ban tohkit ia u halor ka jingujor da kawei ka Petrol Pump na Byrnihat, kaba la kynnoh ba u la leit ban thep umphniang khlem siew pisa bad dawa pisa ruh na kawei ka Petrol Pump ha Byrnihat.
Kine ki nongïalam ba thymmai ka Meghalaya Weightlifting Association ki kynthup ïa u Bah Donald Rymbai kum u President, Vice President, u Bah Flanagan Kharwanlang, General Secretary, Batskhem Basaïawmoit bad kynthup kiwei kiwei ki dkhot bad ki nongïalam kane ka Association.
U bah Mawthoh u la ong ba ka seng UDP, ka long kaba pyrshah jur halor ka jingbamsap bad ka kyrshan na ka bynta ka jingtohkit da ka sorkar jylla, halor ka jingpyndonkam bakla ia ka pisa ha GHADC.“Ka hukum ka la mih na ka Nongbah Susa ban pynïap ia ki Jiw baroh hapoh ka Hima Persia bad la pynsheptieng, pynlyngngoh bad pynkulmar jingmut ia ka Nongbah bad Hima baroh kawei" (Esther)Ngi pule ia kane hukum ha ka kitab ka Esther (Esther 4) bad kane ka hukum ka la buh ia ki Nongsusa bad ki nongshong shnong, khamtam eh ki Jiw, jong ka Hima Persia ha ka jingsheptieng, jinglyngngoh bad jingkulmar jingmut kaba khraw.
Ha kane ka sngi la kynmaw burom ïa une u riew rangbah lyngba ka jingrwai poetry, jingrwai bad ka jingkren sngewnguh na ki kynhun bapher bapher bad kumjuh na ki skul bapher bapher.
Kane ka prokram la pynlong da ka tnat PHE jong ka sorkar jylla ha Tirot Sing Memorial Hall Pyndengumiong, Mairang.
Ka kyrwoh ba la phah da u Bah Saiñkupar Nongtraw, General Secretary ka Seng uba long ruh u Publicity Secretary, la ong ba ka Seng ka pynrem jur ïa kane ka jingkem ki Pulit ïa u Bah Tarson, u bym dei satia u dkhot ne u nongkyshan ka HNLC.Ka HNC, ka kynnoh ba kane kadei tang ka bui treikam kaba ju leh da ki Pulit ban kem pathar ïano ïano haba kam lap ïa ki briew kiba donkti shisha ha ka jingjia.
Ki la ong ruh ba wat la katta ruh namar ba ban ka jingduk, kim banse ban minot thop ha ka ban wad maw silimanite tang ban kyrshan ïa ka ïing ka sem jong ki.
Ka Ryntih ka la khur jingjop ha ka jingïakhun kaba nyngkong da kaba pynliem da 3-0 ïa ka Malki, katba ka Rangdajied United FC ka la ïakhaid da 1-1 bad ka Mawkhar.
Ka tika ka long kaba shngaiñ bad ka ïada ïa ki khun rit na ki 12 jait ki jingpang, kita ki dei ka Diptheria, Pertussis, Tetanus, Polio, Measles, Rubella, Hepatitis B, Pneumococcal Pneumonia, Meningitis, Pneumonia na u Haemophilus Influenza Type-B, Rotavirus bad Japanese Encephalitis.
Ki tymmen Khasi ki iathuhkhana ba hyndai kulong ki khasi bad ki Garo ki ai jait sha u kpa kumba leh kiwei kiwei ki jaitbynriew.
U SP u la kyntu ruh ïa kino kino kiba la ngat ha ka jingshah shukor ha u Bah Swer ba kin wan shakhmat ban mudui da ka ejahar ha ki Police Station kiba don hajan.
Kumta na ka liang jong ki, ki kyntu ïa u Myntri Rangbah ban pynsangeh shuwa ka jingpynkylla syllabus ha u snem 2024 bad ban pyntreikam naduh u 2025.
“Ngi kyntu ia u MLA ba un rah da ka rai ha iing dorbar thaw-aiñ ba ka Meghalaya kan beh noh ia ki Nepali na kane ka jylla da kaba wanrah da u snem ot kyrteng lyngba ka NRC bad ban pyntreikam ia ka ILP" ong ka kyrwoh khubor.
Kane ka lympung ïalehkai kynjatbol Women’s League ka dei ka samoi ïalehkai kaba ar ba kan long mynta ka kynti ha kaba ha ka samoi ïalehkai ba nyngkong (2022) jong kane ka lympung ïalehkai ka Mawlai SC ka la lah ban khur ïa ka nam lahduh.
Ha ka jingïatrei-lang halor kane ka bynta, ka Usha International ka la pynïoh ïa ki jinghikai ban tip bad shemphang ïa ki buit kiba ïadei bad ka jingai jinghikai, ki jingthmu, ki jingïatrei-lang bad ka jingpyn-treikam ïa ka prokram.
Haba ïakren bad u wei na ki nongïalam ka BJP u ba dei ruh u Myntri ka sorkar Jylla u Bah AL Hek halor ka jingpynkhreh na ka bynta ka ilekhson Lok Sabha u la ong, “ Kum ka seng kaba synshar ïaka ri, bad ruh  ka seng kaba synshar ha bun ki jylla, ka jingpynïeng kyrtong ha kane ka ilekshon ba la dep ha ka jylla Meghalaya, ha kaba ka la pynïeng ha baroh ki Konstitwensi jong ka jylla kan pynïeng kyrtong na baroh artylli ki konstitwensi.
"Ha kawei pat ka liang u Manager ka KYC, Bah Joyfulstar Marngar u la ai buroma ki paidbah nongkyrshan kiba laaid kylleng ban ai mynsiema ka kynhun bad u la kyntu ba kin wan ban ai mynsiem biang sa shisien pat ha kane ka jingakhun kaba kongsan eh.
U Danggo ula jop nyngkong eh ha u snem 1998 na ka Seng PDM (Public Democratic Movement) kaba lah jah rngai noh shen hadien.
Ka seng HNYF Northern Region ka la shim ruh ïa kane ka sienjam ban ïa kner lem ki jingïarap sha u Samla Gabriel Nongrum, ka dei hadien ba ka la ioh jingtip ba une u samla u la shah jied ban leit mihkhmat ïa ka ri India lyngba ka Indian Blind Football Team ban leit ïakhun ïa ka Football sha England.
U Ma Edwingson Bareh ha ka petition bad ka appeal jong u, bad kaba long ruh kum ka Nongrim kaba skhem kaba sakhi ba ngi long kawei ka jaitbynriew la ka dei ha khmat jong ka ing kashari la ka dei ha khmat jong u briew ne u Blei ngi khlem ïa pher ngi dei hi ki khun ki ksiew u Hynñiewtrep Talawiar u Sohpetbneng ka Ri shongpdeng pyrthei.
Katei ka jingrwai kaba dei ka jingrwai Pnar, ka HER ka don bun jingmut.
Ha ka permit kan don ka por sah kaba thikna.
U la ai khublei ïa ka MTTA ba watla hapdeng ka por kaba lyngkot eh hynrei kaba la lah ban pynlong ïa kane ka lympung kaba ïaid beit ïaid ryntih.
Shuh shuh u Sangma u la ong ba u ladep ïakren bad kiba bun ki Principal bad bun na ki, ki la pynpaw ba ki kwah ban ïaid shakhmat ban pyntreikam ïa ka NEP bad ka Sorakr ka la kular ruh ban kren ïa ki lad jingïarap lada donkam.
Katba ha ka cultural programme pat, ka Kerlin Secondary School (KSS) ka la wan ba nyngkong, ka Presbyterian Higher Secondary School, Mawlangwir (PHSSM) ka la wan ba ar bad ka Eleven Secondary School, Mawten (ESSM) ka la wan ba lai.
Ha kane ka sngi, ka la don ka jingïalehkai kynjat bol paralok ha ka jingplie ïa katei ka shlem ai jinghikai, ha kaba u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma u la ïashim bynta lang.
U rangbah shnong u la ong ba ha kane ka sngi jingjia, na ka liang ka bor shnong ka la pyntip sha Dawki police station ban pan jingiarap namar ba jylliew bad khlain palat ka um, na ka liang ki paitbah kim lah shuh ban sei ia ka met jong une u rangbah ba la ngam jyllop, hynrei da ka jingiarap jong u officer Incharge ka Dawki PS, ki la pyntip sha ka tnat SRT Shillong bad ha ka step kaba bud ka team jong ki ka la poi dang step ha ka shnong Darrang, ban iarap halor kane ka kam bad ynda kine ki briew jong ka SRT ki la hiar sha kane ka wah Umngot, khlem da shim por eiei satia, tang hapoh 5min 30 second la lah ban sei ia kane ka met napoh um.
Ka environment ka mut ka mariang bad kiei kiei kiba don sawdong ia ngi.
Ki nongialam ka NPP ki la pynsngew ruh ia ka jingdonkam ban pynbha ia ki jaka pule bad ki kam ai jinghikai ia ki rit paid khnang ban kyntiew ia kane ka thain, khamtam ki jaka pule ba la seng da ki Khristan kiba la ai ia ka jingshakri kaba bha sha kane ka thain.
“Haduh 27 tylli ki jingkylli nga la buh hapoh ka tnat Mining and Geology.
“Mynnor shuwa ka jinglaitluid ka India, ka jaka kaba nga wan(Meghalaya kaba mynta) ka pahuh pahai na ka khaïi pateng bad ka ri Bangladesh lyngba ki iew khappud ne border haat bad ka la dei ka por ba ka sorkar India kan wanrah noh da kawei pat ka Look SOUTH policy kyrpang na bynta ka jylla jong ngi" ai jingmut shuh shuh u MP ka jylla.
Ka MHRC, ka la thoh sha ka sorkar Meghalaya lyngba u Chief Secretary bad kumjuh sha u Director General of Police (DGP) ban pynshai ba kaei ka sorkar kala leh halor ka jingjia, kiei ki lad ki lynti ba la shim bad leh, kaba long kat kum ki kyndon jong ka hukum jong ka iing bishar ba hakhlieh duh jong ka ri India (Supreme Court) ha u bnai Naitung jong u snem 2018.
U Pastor PBM u la ong ba ki la don ruh ki jingkynnoh na u bah Paul ba ka u la shah rem namar ba ialeh ma –u ( PBM),  “Nga tam ia u haduh 60 hajar vote, kumno un ong ba u rem ba iakhun nga" kren kyndit u pastor.
Ka kyrteng jong ki player ban mih madan ïa ka Meghalaya ha kane ka lympung ki long: Arbin Singh, Arien Bonchang Sangma, Bamanbha Shangpliang, Bijon Dey, Dippu Ch Sangma, Jaskirat Singh Sachdeva, Kishan Lyngdoh, Lerry G Sangma, Md Nafees Siddique, Ram Gurung, Raj Biswa, Swarajeet Das, Sanvert Kurkalang, Tarique SiddiqueSupport staff: Goutam Shome (head coach), Moisten Ch Marak (assistant coach), Surojit Biswas (physio), Vikash Singh Chauhan (trainer), Dister Marbaniang (manager)Ka prokram ïakhun jong ka Meghalaya ki long:vs Arunachal Pradesh, naduh 5 tarik Kyllalyngkotvs Hyderabad, naduh 12 tarik Kyllalyngkotvs Nagaland, naduh 19 tarik Kyllalyngkotvs Mizoram, naduh 26 tarik Kyllalyngkotvs Sikkim, naduh 2 tarik Rymphang.
Sngewsih tang ha ka rta ba  19 u la mad ïa ka jingmynsaw bad namar katei ka jingkhanglad ban ïalehkai, u la jied pat ban ïaid ha kawei pat ka lynti, kata ban pule pyndep ïa ka coaching class.
Shillong:Ki runar ki bym lah satia ban ithuh ki la wiang ding ia ka ktem pahara ba shipor jong ki pulit ha West karbi Anglong, district kaba don ha khapud jong ka Assam bad Meghalaya ha ka janmiet sngi saitjaiñ.
U Myntri u la bishar bniah ruh ïa ki rukom trei ka MHSSP ha ka jingïalang hadien ba la wanrah ïa ka jingpyntip ba lyngkot halor ki rukom treikam da u Project Director ka MHSSP u Ramkumar S IAS.Ka kaiphod ka pyni kiei ki kam, kiba ka MHSSP ka la leh bad kiei ruh kiba kan dang trei nangne shakhmat.
Shuh shuh u la ogn ba u Myntri ki kam sam um (PHE) u dei u MLA ka Mawkyrwat Constituency hynrei ki nongshong shnong kane ka thain ki dang ïai ngat ha ka jingkyrduh um.
Kane ka hukum ka la long hadien kiba bun ki kompeni dawai kiba don ha kylleng ki ri ka pyrthei ki la ud shaphang ki dawai ïa kiba la phah da ki kompeni shna dawai kiba na India.
La ïathuh ba u la shah jied ban mihkhmat ïa ka India ha ka hoki bad ban leit sha Jakarta ha ka snem 1962, I Kmie jong u i la khang bad dei ha ka por ba dang pynkhreh ba u la mynsaw noh bad um shym la ïoh ban leit.
“Ngi la wad bniah bad lap sa kawei ka jingthoh (Vide Memo No.DHS/MCH&FW/NHM/MLHP/20/2023(II)), ba la pynmih ha ka 11 tarik mynta u bnai ha kaba la bthah ba kum shi bynta ban pyndap ïa ki jaka bathylli jong ka MLHP ha ki Health & Wellness Centre, ki kyrtong kin hap ban ïaid lyngba ka jingpynshisha ïa ki kot ki sla bad jingïasyllok ha ka 17 tarik mynta u bnai.
Ki dkhot ki long u Myntri kam pohïing, Bah Lahkmen Rymbui, u Bah Comingone Ymbon, Bah Nujorki Sungoh, ki MLA bad kumjuh ruh u CEM ka JHADC, u Bah Thombor Shiwat.
Nongpoh, Nohprah 08: Ka 2 tarik Nohprah, 2022 ka dei ka sngi ka ban sah jingkynmaw ha ka history ka Ri-Bhoi Sepngi (Western Ri-Bhoi), bad ka Ri-Bhoi District, kumjuh ha ka jylla hi baroh kawei, hadien ba u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la plie mawnongrim bad pynbna paidbah ban kyntiew kyrdan ïa ka Patharkhmah Administrative Unit sha ka Civil Sub Division.
La ïoh jingtip ruh ba ka jinglong jingman haduh mynta ka dang don hapdeng ka jingsyier hynrei ki bor pulit kila pyrshang ban tem ïa katei ka huri hura khnang ban ïoh wanrah biang ïa ka suk ka saiñ.
Kaba lai pat ka jingrwai ka dei “Nadien Ngan Bud", ka nongshna ïa katei ka jingrwai dei ka Ibasuklin Lyngdoh, la pynmih da ka kompeni Kores L.J.Film Studio Nongpoh bad la shim bynta da ki tyngshop bad ki puron ka Khasi, u Chirup Lanky Marweiñ, Laweibakordor Marweiñ, suporting aktor dei u Donkupar Shadap, Elfie Gratia Marweiñ, Wallambok Marweiñ, Rijied Khymdeit, u music director jong kane ka jingrwai dei u Precious Khongbah, ki nongrwai ha katei ka jingrwai dei u Kitboklang Thabah, Kores Marweiñ, Iba Warbah, Trishika Maring bad ki nongpeitkai ïa katei ka jingrwai ki poi haduh 15 million ngut.
Kynjing District Child Protection Officer, Khliehriat bad u Incharge ka Umkiang Police Patrol Post u D.Shabong.
Nalor kata kaba kham pynlyngngoh shuh shuh ka long ba ha katei ka sngi, ki la pynlong ruh ïa ka jingïalang bad ki Nepali kiba shong ba sah ha Langpih.
Ka jingïakren khappud ka Meghalaya bad ka Assam kam ym don jingmut lada ka Block-II bad ka Block-I kin don shabar ka mat ne agenda bad, kan bha kumba ong kiwei, ba kan bha shibun ba kan ïai sah shwa kum ka jaka baïakajia bad shu pynneh beit shwa ïa kata ka status quo, ha kaba baroh ar liang kin ïa burom mar kylliang, khlem da pynthut.
Ka Queen’s Sports Club  bad ka Bulawayo Athletic Club kiba ha Bulawayo, Harare Sports Club bad Takashinga Cricket Club  ha Harare kin iasam mar 34 tylli ki jingialehkai hapdeng ki jong ki, ha ryngkat bad ka Harare Sports Club kan  pynlong ia ka jingiakhun phainal ha ka  9 tarik u Naitung.
Imat kine ki lah ban dei khyndiat na ki daw ba la pynlong ia ka Sorkar ban pynkiew kyrdan ia ka Jaraiñ PHC.Kum ban pynshai khyndiat, ka Jaraiñ ka jngai tang kumba 6 KM na Amlarem ym 10 KM kumba la pynmih khubor da ka Seng.
Percent : ka mut na-ka-shispah – na-ka-shispah ka dei ka jingkheiñ ne jingthew bynta na ka shitylli ba shispah.
“Hynrei ka seng ka sngew phylla ban ïohi pat ba kane ka tnat ka la bthah ruh ïa ki dukan ban ai rong saw ïa ki ba die doh masi bad rong lieh ïa ki ba die doh sniang, bad kaba kham sngewphylla ka long ba la bthah ruh ban burieh ïa ka doh lyngba ka iit iong khnang ba ki tourist mynder ki ym ïohi," ong u kyrwoh.
"Uta u nonghikai da ka jingphuh samrkhie u la ong, “Khun, mynta ngan jubab noh ia kato ka jingkylli jong phi ba kumno phin leh khnang ban long nongjop.
“Ki nongïalam ka sorkar MDA kim dei shuh tang kita kiba jrong kti hynrei ki dei kita ki nong leh beijot ïa ka Bri u Hynniewtrep, bad lada ki kwah ba kata ka Casino kan treikam balei kim leit rah sha Garo Hills, balei ki leh shilliang beit ïa ka Ri Khasi, haka jaka ban wanrah ïa kita ki skul pule ba bei da ka sorkar, ki medical college bad kiwei kiwei kiba long ka jingmyntoi bad ka jingkyrkhu ïaka sorkar".
Kine kiba la khlad 5 ngut ki dei na East Khasi Hills District: 04, Ri Bhoi: 01.
Ka sorkar ka dei ban pyrkhat khia bha ba ki briew kiba duk ba kyrduh bad ba lui lui (innocent people) ha Laitlyngkot ba ki leit donkam hok ia ka kam pang kam shitom bad ka kam iap kam im, ki duk ki suk ki shah dain kuna pynban khlem jingmap satia tang ban ioh siew ia ka bai leit bai wan kiba kham bit kham biang,katba ka kam leit jingiathoh pat sha Khanapara ka dei ka kam sngewbha bad kam khawai dawai rong.
Shillong:  Ka synjuk ki nong syn shar shnong ka Bri u (SNSBH) ka pynpaw ka jingsngewkhia kaba jur halor ka jingpass ia ka CAB na ki ar tylli ki iing jong ka Parliament bad pynlong ain ia kane da kaba ioh ia ka jingmynjur na u President jong ka ri India u Ramnath Kovind.
Hadien ba nga la san ngan sa sngewthuh ba ki khana shaphang u Їakjakor, ki mradkhlaw bad u dak jingkheiῆ kiba don ha ka kitab Jingpynpaw ki dei tang ki dur pharshi kiba shat phalang ia ka jinglong jingman ka imlang sahlang bad ka synshar khadar ha ka por jong ka Hima Rom hyndai.
Ynda ki sara ki la don kumba shisnem ki sa thung ia ki ha bri.
Ka Kong Manner ka kyntu ïaki nongshongdie jingdie ha madan surok ba haba ki don kino kino ki jingeh ki lah ban wan mih ha ophis treikam jong ka ba kin ïoh jingshai ba bniah halor kane ka ain bad ki lad jingmyntoi.
“Ngin pynkhreh ban ujor noh da ka ejahar ha u SP ka East Khasi Hills pyrshah ia kito kiba pynher khubor hamsaia ruma ba ka BJP ka pyrshah bad thombor ia ki Khristan", la ong u Bah JA Lyngdoh.
Nongpoh, Nailur 06: U Bah Mayral Born Syiem MLA ka Nongpoh mynta ka sngi u la pynhap pyrda noh ïaka phutbol bala pynlong da ki shipai bala shongthaid (Ex-Servicemen) bala pynlong ha madan heh ha Marngar.
“Ngim pyrshah lada ka sorkar ka ker sainar na u Zero Point bad lada ym lah ban ker na u Zero point ki paidbah kin sa duh ei ïaki jaka puta jong ki", la ong utei u nongïalam ka KSU.Kine ar seng kila pynrem ruh ïa u MLA ka thaiñ u bym shym la kren eiei halor ka kam ïap kam im jong u paidbah nongshong shnong khappud bad ïaka sorkar hapoh ka jingïalam ka MDA kaba la nud ban ïaid shakhmat ban ker sainar khlem ka jingmynjur ki trai jaka.
Ka Natasha Singh-Lewis, kaba long ka MP na ka liang pyrshah jong ka sorkar, ka la bthah ba dei ban phah tohkit bha halor ka daw jong katei ka jingkem ding katei ka skul.
Nongstoin, 24 Iaiong:U Secretary jong ka SMC Association Bah Hopestandard Myrthong lyngba u kyrwoh sha ki lad pathai khubor u iathuh ba ki SMC jong baroh ki jait skul mynta ka sngi, ki la pynlong ia ka General Meeting ban iakren halor ka Executive order jong ka Sorkar Meghalaya kaba dei jong ka tnad pule puthi kaba ong ba naduh mynta shakhmat ki SMC kim lah shuh ban thung nonghikai bad lada don ki nonghikai kiba la shongthait, la resain ne iap noh.
Kam long pat kaba itynnat ba u Hosia un leh kumne bad kam shngain ba ka Gomer kan don marwei ha ki tamasa bad ban leit phai sha iing marwei ynda la shiteng synnia khlem u nongsynran.
Haba la mih u bnai, I Marchborn u la leit thied kali sha showroom.
Shillong: Ki kmie ki kpa, kiba don ha ka lama jong ka  All Meghalaya School Parents Association, ki sngewkhia jur halor ka hukum, kaba la pynmih da U  Deputy Commissioner, East Khasi hills District, kaba 2tarik Naiwieng 2018, ha kaba ula bthah ia ka  DSEO, East Khasi Hills, ba dei ban bat ia ki result jong kito ki khynnah skul, ki bym shym pyndep ia ka injekshon jong ka Rubella, kaba la leh ha ki khyndiat taiew ba ladep.
Ynda hiar na kata ka kali utei u rangbah u la peit ia u nombar plate jong ka kali ban  ioh ia kren ia katei ka jingleh jong ha ka step kaba bud  namarba ha katei ka por ula  phet noh bak marsien hiar wat ia ka dor ruh u la shim tam hynrei kaba pynkyndit pat ka long ba katei ka kali kam don nombar plate satia na ka bynta ba shadien ne shakrung.
Ki bor shipai jong ka Bangladesh, ki dang thwet tyngeh, ia u satar jong ka ULFA (I), U Drishti Rajkhowa, ha ki bynta jong ka Sylhet, ong ka khubor.
Une u heh Pulit u pyntip ba da ka jingïalam lynti jong kine ki 4 ngut, ki Pulit kila ïoh kurup ïa ka Bolero Pik-up ba pyndonkam ha ka jingrahbor lem bad ïa ki jaiñ ki nep u Bah Omega na ka thain Dewsaw Krang bad khlaw Nongpathaw.
“Ka CEC ka la mynjur ia ka State Election Committee na bynta ka MP bad ka MDC election ban jied ia ki kyrtong", la ong u bah Metbah.
Tang da ki jingkren, ngam sngew ba ngi la thikna ba kan ym treikam.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u President ka seng u Samkupar Tron u la ïathuh ba ka jingleit aiti ka seng ïa ka kaiphot sha ka Opisar ka long ban ai jingtip ïa kiba bun ki jingduna ha kane ka skul ba kynthup naduh ka jingbym don lait, ki paiñkhana ki bym biang, ka jingbym don ki komputor watla kane ka skul ka la ai jinghikai ha kane ka subject, bad ka jingduna palat ki nonghikai bad ki subject.
Lada Kam kiwa Chong Chnong, ki chongyaw chonghat ye I u leh yeini Sah Khana parom wym wiar wym pleh hadien ki sngi.
U la ong ruh ba mynta ka jingthwet ban ioh kem ia kiwei pat kiba donkti ka dang iaid shakhmat.
Ha kane ka program la ïadonlang ki dkhot kiba hakhmat jong ka seng samla ryngkat ki para samla ki longkmie ki long kpa kynthei bad shynrang jong ka Shnong Mawpharkhrew.
U ong ruh ba ka Meghalaya kadei kaba ioh bun bha ki jingmyntoi na ki projek kiba kyrshan na shabar ri ki ba la kot sha ka 7500 klur ba wan lyngba ka sorkar pdeng.
U la ïai ban shuh shuh da kaba ong ba la donkam ban pyrkhing bad ba ym dei ban don ki jingleh bym salia ha kaba ïadei bad ka jingpyntreikam ha ka nongbah bad ïa kine la dei ban pdiang.
Ka Shillong Press Club (SPC)  ka pynpaw ka jingsngew kyndit bad sngewsih jur halor ka jingkhlad noh jong uwei u dkhot ba la rim jong ka u Bah Ronaldstone Syiem.
Ka lahduh jong u snem ba la dep, ka Mawlai SC bad ka Lumparing SC ki la long kiwei pat ki kynhun kiba la lah ban pyntikna ïalade ban jam sha ka semi final ha ka Women’s League Shillong Sports Association hadien ba khur biang ïa ka jingjop kaba saw ha ka Sngi Thohdieng.
Ka Rida ka la nang kit ia ka pla bad ka Kmie jong ka , ka la iaid thylli lait noh tang ka shatri ba ka kup namar ba thang palat ka sngi.
Kynmaw ba ha Ri Bilad ha ki spah snem ba khatphra bad khatkhyndai ka don kata kaba ki ong ka “Enclosure movement" ne ka jingshim noh ne jingkurup ia ki jaka ne khyndew paidbah da ki riewshimet.
“Ngi la wanrah ïa ka lad ban weng shi syndon ïa katei ka jingeh ban pynthikna ba ki longkmie kin long kiba koit ba khiah.
Hato kane ka jingsam kaba tang shisien kan lah ban ïarap kumno keiñ ïa ki nongrep bapli.
Ka PDF ka la pynsngew ruh ha u Prof.Shukla ba dei ban pynduna noh ïa ka jingsiew ha kaba ïadei bad ka jingpule ha ka School of Technology kaba don hapoh kane ka skulbah namarba ka jingrem jong ka bai pule ka la buh jingeh ïa ki samla pule kiba wan na ki longing kiba duk.
DC By Pass Junction (No Entry): Baroh ki kali kiba wan lyngba ka surok stand War kila lah ban iaid na ka surok nadien ka DC ophis bad bam mih ha lad wah Nangbah.
Ka seng ka la byrngem ruh ba lada na ka liang ka DC kam leh eiei hapoh shitaïew kan buh nongpahara hi da ki dkhot ka seng bad nongïalam shnong.
Utei jong kitei ki langbrot, u kam, ba kitei ki langbrot, ki ia sdang ban ia lum shwa tang katto katne tylli, hynrei, kham hadien, ki sa ia lum lymbung ha u juh u lain bad ki ia iaid lang pyllun pyllun.
Na ka liang ki nonghikai mynne ki la iaroh ia kito ki nonghikai kiba la ioh khusnam na ka sorkar hynrei kim treh ban leit shim namar kum ka dak ban pynpaw pyrshah ia ka jngleh jong ka sorkar.
Shillong: La ioh khubor, ba U Archbishop Dominic Jala, uba dei U Archbishop ka Shillong Diocese, ula khlad noh ha ka jing ia tyngkhuh kali ha America.
Hawa em samen ïoo suk ki mask wa deiñ wa keiñ, Du wa ïa chem lok datan hawah tang bieñ.
Ki bynta ba kongsan jong kane ka Revolution ki long ka jingïakhih ban dawa pyntreikam ïa ka Article 371 jong ka Riti Synshar ka ri India, kaba long ka kyndon kaba la ïoh da ki Naga, ki Mizo bad kiwei kiwei, kaba ai bor ïa ka jylla ba kino kino ki aiñ ka sorkar pdeng kim lah ban treikam ha ka jylla ba don ka article 371, lada kita ki aiñ ki ïatyngkhuh bad ka riti ka dustur ne ka kolshor jong ki trai shnong kata ka jylla.
Kham mynshwa ka sorkar jylla ka la wanrah thymmai ia san tylli ki emergency service station, khyndai tylli ki police outpost bad san tylli ki police station ba thymmai.
Hadien ki 400 snem ka jingpynkhreh ia ka jingkha ia u Jisu Khrist sha ka pyrthei, ka la dei ka por ka jingpynim ym tang ia ki Jiw hynrei ia ki jentil de ha shi tyllup pyrthei.
Haba kren sha ki nongthohkhubor u Election Commossioner u la ong ba ia ka resol jong ka elekshon yn pynbna shuwa ka 15 tarik u rymphang, namar ka jingkwah jong u paidbah.
Ha kaba khadduh, ki pulit ki la ioh ban kem ia u napoh Atoskhanna bad la wanrah ia u sha Jowai.
Ka la iathuh ba ki la dep iakynduh ruh ia u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ha u Rymphang ba la dep mynta u snem hynrei kim pat ioh khubor eiei wat hadien ka jingap slem jongki bad, ki la wan ban iakynduh noh ia u Lat ka jylla.
U la ïathuh shuh shuh ba na katei ka jingjia shah lynshop ha ka bor mariang, ki la don 61 tylli ki ïing briew kiba la julor plaiñ kat haduh  ba ym shym la long shuh ban shong ban sah (40 tylli ki ïing ha Lallen, 13 tylli ha Chhippui bad 8 tylli ha Kawnmawi).
Ngi la ïohi na ka por sha ka por ba ha kine ki jaka kiba sah beaiñ kine ki bar jylla, ka sorkar ha ka jaka ba kan khynra ne pynpra; hynrei ka ai pynban ïa ka jingïada; katba ïa ki trai jylla la leit ban pynjot pynpra ïa ki ïing ki sem jong ki.
Ka seng ka kyntu ia ki paradoh parasnam ba shi sien don ba kim dei shuh ban khot ne ai jingtrei shuh ia ki mynder bad khamtam ia kito kiba leh benami ha ki kam khaïì pateng namar hadien kane u mynder un sa bam bad nguit kylla ia ngi ki trai ri trai muluk.
Kat kum ka jingong jong u, ka long kaba suk ban shu kynnoh ïa ki briew hynrei ka ïapher pat bak ly bak ban pyn shisha bad ki sakhi satar.
Ha kane ka sngi ka la don ka jingpynkylla ïa ka jingïalehkai ha ka Group-D, ha kaba ïa ka jingïalehkai hapdeng ka Chipakkore pyrshah ïa ka Wa’sa FC la rah noh sha ka sngi Nyngkong.
Ka sorkar ba ïalam u (L) Bah BB Lyngdoh ka la ïaid tad haduh ban da aiti ïa ka kam Myntri Rangbah ha u Bah Kek Mawlong.
Ka seng ka la maham tyngeh bakum kine jingbakla  kaba ktah ia ka laweijong ki khynnah pule  kam dei shuh banjia haduen habud.
Kumta ruh la ong ba katkum ka kaiphod ba la ioh na ki tnat ka koit ka khiah jong ka Russia, la shem ba utei u nongialam ka Russia, u la don ia katto katne ki jingshitom ha ka met jong u, kynthup naduh ki jingshitom ha ka khlieh, ka jingduna ka bor iohi bad kumjuh ruh ka jingbym ïohsngew jingmad shuh jong u thylliej.
Kumta, u ong ba dei kitei ki daw kiba pynlong ïa u ban mih shakhmat ban aireng ha kane ka elekshon ban ïakhun na ki lad jingsumar kiba biang, ka pule puthi bad khamtam eh na ka bynta ki lad ïohkam ïoh jam lane ban plie lad ïa ki samla ha ki kam ki jam.
Ki Nongkitkam ka Mynsngat Unit: President-Nehlang Surong Vice President-Teibor Pyrtuh General Secretary-Phonelang Surong Asst General Secretary-Iolangki Satein Finance Secretary-Dimos Pakma Publicity Secretary-Sampher Ksoo Organising Secretary-Wailad Phalangki Sports Secretary-Knerlang Nongrum Education Secretary-Ritchel Pyrtuh La jied ruh 4 ngut ki dkhot.
Ym lah ban len ba ka jingtngen haba ieng ha trai dieng sawdong ka mariang ka kham pyngngad shibun shah ban ïa kaba ieng rieh tngen hapoh ka tnum iing.
“Nga sngew kyndit ba phi hap ban leit trei bylla bad kamai pisa dang ha kum ka rta jong phi," la ong ka kong Ampareen Lyngdoh haba ia kren bad kitei ki khynnah ha ka jingrakhe ia ka sngi ban iada ia ka jingpyntrei ia ki khynnah kiba dang hapoh ka 14 snem ka rta (Anti-Child Labour Day) ba la pynlong haDon Bosco Youth Centre, Laitumkhrah Shillong hynne ka janmiet.
Shillong, Risaw 25: Kum shi bynta ban rakhe ïa ka jingdap 25 snem ka seng naduh bala seng ïa ka ha u snem 1998, ka Uplifter Alternative ka la pynlong ïa ka ‘1 st 2-Day Khasi Tennis Ball Cricket Tournament 2023’ ha Madan Nongthymmai, Jingkieng, Shillong.
Kane ym dei ba nga ia shah bad ai jingiaroh ia ka jingkren u Lat ka Jylla ha ka Hindi hapoh Assembly.
U la kylli ruh “Balei ngan da kylli ia u halor ka Calcutta Smart City Limited, hato ki la dep ban aiti ia ka Statement of Account kaba la sdang naduh 2016, ngi pat ka Smart City Shillong Limited, ngi sdang ha u snem 2019".
“Lada phi peit bha ha ka politik Meghalaya shwa ban shongthait ki kwah ban jop bad shongthait noh artad," u la ong da kaba ai nuksa naduh u Bah EK Mawlong, Prof RC Laloo, SC Marak, JD Pohrmen, Bah Rowell Lyngdoh kiba jop biang.
Babteng….
Hashwa kane la don ka jingïalang ba lyngkot bad la ïoh ka jingkren na ka kong A.P Syiem, District School Education Officer bad u AC Roy, Assistant District Adult Education Officer, Jowai kiba la batai shaphang ka jingmut jong ka jingrakhe ïa ka Azadi ka Amrit Mohotsav ka jingïoh laidluid ba 75 ka Ri India.
Ïa kane ka khubor ban pynïasoh u Bah Robertjune, la pynthikna da u Nongïalam ka UDP bad MLA ka Mawkyrwat Bah Renikton Lyngdoh Tongkhar.
U Petros u la kyllon bunsien, pynban haba u la ieng pat u la ioh ia ka nam riewkhuid ne saint.
“Ha kaba ïadei bad ka jingïoh jingtip na u nongkhaïi drok, ki pulit ki la ïoh jingtip ba ka kynhun jong u nong Nigeria ka la treikam na Delhi bad Gurugram," la ong u Singla.
Shillong, 30 Naiwieng:Ka Seng Khasi Kmie Mawkhar kala kyntait ban leit iashim bynta ha ka tamasa jingsuk ne ka festival of peace ba la khot pynlong da ka KJP Synod ban long ha Mawphlang ha ka 2 tarik Nohprah ban wan.
Ki Nongtrei kiba shah ot bainong ha katei ka Power Grid ki don haduh kumba 40 ngut eiei bad baroh ki la pynpaw ia ka jingkyndit ban tip ba ka Power Grid ka ot tulop iaki ha katei ka sngi.
Ka seng ka kyntu ia ki paitbah ba kim dei ban shaniah ia ka UCIL halor kane ka mat namar ka UCIL ka long kum ka shymprong ba ka shu kynriah da dien ban nym sngewthuh shano ka mut ban leit.
Hamar hangta la wan kdup kynsan ka tnga kaba nyngkong kaba la tymmen bad ba la sti ki ngap.
Kumta da puson haba jied їa ki Nongїalam.
Bad ha shwa ba kan don ka jingmihpat, kan don shwa ka jingshah pyniap jong ki Riewkhuid, hadien ka jingshah pyniap ki riewkhuid ha u Mrad khlaw, jingpynpaw 13:2-17.
La khmihlynti ba kane ka rai kan plie ïa ka jingkhang na ka bynta ki nongthepkam kiba la don jingtbit kiba la ïai ap khmihlynti ban ïoh rung kam hapoh ka tnat.
Na ka liang ka DS Tympang-Iawmusiang kala kyntu jur na ka Chief Secretary ba kan shim khia ïa kane kam mardor namar ka jinglehsting jong ki bor pynïaid District, ka tnad Municipal bad ki Urban Affairs kaba la buh jingeh ïa ki paidbah khamtam ha ka liang ka koit ka khiah bad ïa ki sawdong sawkun ka Mariang.
Kumta u la ong ba ka long kaei-kaei kaba bakla bad ym lah pdiang ban kynnoh khlem nongrim ba u Myntri Rangbah u khanglad ïa ka ktien Khasi ban ïoh jingithuh.
Shillong, 14 Nailur:Ka jingbishar halor ka mukotduma jong U Tennydard M Marak pyrshah ia ka jingkam jait Sangma jong U Mukul Sangma, kaba la dei ban long lashai ka sngi, la pynpep noh, namar ka jingpan por jong U Zenith M Sangma.
U Gowher Rizvi, uba dei u nongai jingmut jong ka Sheikh Hasina, myntri rangbahduh ka Bangladesh, ula kren shai mynta ka sngi, ba ka Bangladesh, ka kloi ban shimti lut ia kitei ki poi wir, kiba don ha India, tangba ha kajuh ka por, u ong ba ka India, ka dei ban pynshisha ba kitei ki dei ki trai shnong ba pura jong ka Bangladesh.
Kumta, katba ka sngi, u bnai ki khlur bad ka duriaw ki dang neh kumba u Blei u la thaw ia ki, kumta ruh ki Israel kum ka jaidbynriew ka dei ban neh ha sla pyrthei wat lada ka pyrthei ka shun bad pyrshang ban pynduh jait, hynrei kin ym lah da lei lei, namar ba u Blei u la krenBad kaba sngewtynnad eh ka long – ba ka por kan poi ba ka pyrthei kan ym donkam shuh ia ka jingshai jong ka sngi, u bnai bad ki khlur, ki duriaw ruh kin rngad noh.
Haka sngi ba ar 275 ngut ki briew kila iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19, khlad 2 ngut bad da kane ka jingdon jong ki briew kiba iap pang COVID-19 ka long 1492 ngut ha Jylla.
Ïa katei ka prokram la pynlong ha Meghalaya Bharat Scouts & Guides, State Headquarter Pine Mount Ridge kaba don ha Laban, Shillong ha kaba la ïohi ba ki khynnah skul na kylleng ki jaka jong ka jylla ki la wan ban ïashimbynta ha katei ka ïew pyninam lane ka ‘Exhibition’ bad ka la don ruh ka jingsam ïa ki khusnam sha ki khynnah skul kiba la jop ha katei ka ‘Exhibition’.
Lada, da ka Mizoram ka jylla barit, ka phah pulit, kan eh aiu ia ka Meghalaya ba kan leh kum ka Mizoram.
Hynrei,lada ki nongialam kilong kiba tlot(weak) ka jingmut jingpyrkhat,kiba kwah bad khwan jingmyntoi(selfish),kiba ieng ruh khlem nongrim(spineless),kata ka seng ne kynhun kalong ka jinglehrain bad ka jingshah rkhie bein hakhmat ka pyrthei(paidbah ba bun) solonsar.
(ngi la iakren ia kane ka kam) bad u Myntri Rangbah ka Jylla bad hooid ngin sa rah ïakren bad ka Sorkar Pdeng.
Kumba ka paw, napdeng ki MLA ka UDP kiba kham biang bad kham ibit ban shimti ia ka kam Lamphang, ka kyrteng jong u MLA ka Mawphlang ka dei kawei lada ba u bah Lahkmen Rymbui um treh ban ieh ia ka kam myntri hadien ba la khlad kyndit noh u Dr Donkupar Roy.
Shillong:Ka seng Achik Conscious Holistically Integrated Krima (ACHIK) ka la buh ka jing dawa na ka tnat pynroi sor (urban aff airs) jong ka sorkar jylla ba kan pynsa ngeh noh ka jingthung kam ia kito ki briew ki bym dei ki Garo, ha ka jaka bad kaba dei na bynta ki Garo.
Shillong:Ka KSU  Bangalore unit  ka sngew nguh halor ka jingsngap ka sorkar ia ka jingud jong ka seng  ha kaba ki la phah ia ka dorkhas,  sha u myntri rangbah ka Jylla, ha ka 6tarik Jymmang  2018 hapoh Bangalore  lyngba U bah Sanbor shulai ha ka jingiadon lang u President  bad vice President  BJP Meghalaya.
Shuh shuh, na ka bynta ki nongrep kiba trei ha ki kam kiba rit, ka la ïarap ïa ki ba kin pynbiang ïa ki jingdonkam jong ki ha ki jaka rep bad ruh ha ki jingdonkam ba man ka sngi jong ki, ka pule puthi, ka koit ka khiah bad kiwei kiwei ki jinglut jingsep.
“Balei la pynslem ia ka? Ngi la synshar ia ka Bihar la palat 8 snem bad ngi la shakri kaba bha tam ryngkat ki kyndoh ka ain.
U President ka HYC Sohiong u Purningstar Shabong ka dawa na ka tnad PWD khumjuh ruh na ka Sorkar ba ka dei ban phah shna noh mardor ïa ka tei ka kynroh bad lada kam shna ka dei ban shim ïa ka jingkit khlieh lada don kano kano ka jingjia ba sngewsih kum kaba ïa tyngkhuh kali ne ka jing ïa mynsaw ha ka tei ka jaka.
¢Wat nym trei hi ki kam bording elektrik lada phim dei kiba la ioh bor (laisen) ne la ithuh da ka sorkar ha kaba iadei bad ka elektrik.
Mynta u snem ka Ri Bhoi Dorbar ha ryngkat ka Ri Bhoi District Administration ka la shim ïa ka jingkit khlieh ban rakhe ïa kane ka sngi ha Nongpoh.
Shillong, 25 Rymphang:Ka sorkar jylla ka dang ai jingmut jong ki Autonomous District Councils shwa ban pyntreikam ia kaWater Policy.
Hadien katto katne por ba ka kynhun ka la ïoh ban thep ïa katei ka shi kol, u Andy Suting u la ïoh ban pynbud sa ïa ka kol kaba ar ha ka 70 minit kaba la nang pynskhem shuh shuh ïa ka jingkyrmen jong ka PFR-FA ban rah ïa ka namlahduh.
Hynrei kham bun na kine ki kam nonghikai ki sahteng namar ka jingpynmih hukum ka Sorkar ban sahngeh shwa ban thung kam namar ka rai jong ka Ingbishar High Court ba donburom ba ka Sorkar kan pynbiang shwa ïa ka jingpynrung kyrteng ne Roster system katkum ka Reservation Policy jong ka Sorkar Meghalaya.
Katba ka kynhun jong ka Meghalaya ka la rem noh ha ka Assam ha ka jingïalehkai semifinal bad pyndep da kaba khur takma Rnong.
Kumno kane ka lah ban long ba kine ki juh ki paidbah kin kylla ktien ?.
Ki paidbah ki kyrmen ba katei ka bill ka lah ban iarap bad ai jingmyntoi ban pynkylla ia ka jingshim jait bar jylla ha ka rukom ai jait ai khong ha ka dustur ka riti Khasi nylla.
Kane ka shuki ka dei kaba donburom bad kaba kongsan bha ha ka synshar paidbah.
Hynrei ha kajuh ka por, kine ki sengbhalang ki la kyrpad ia ki paidbah ba wan ban ia shimbynta ha katei ka tamasa da ka akor ka burom ym da ka jingpynjah burom.
Haba iadei bad katei ka Tamasa, u Bah Mayralborn Syiem, u la ai ka jingiaroh kaba khraw eh ia ki nongialam ka NEFA, namar ka jinglah jong ki ban iai pynlong ia kaba kum katei ka Tamasa, kaba long ruh kum shibynta ban kynsiew thiah ia ki samla ba kumno ba kin tip ia la ki jong ka riti dustur bad ki kolshor Tynrai.
Haba kylli kaei ka daw ka ban pynjop ia u ha kane ka elekshon, u bah Teibor u la ong, “Ka daw kaba kyrpang ba ki nong-Mawlai kin pynjop ia nga ha kane ka kynti ka long ban don ka mynsiem ban pyrkhar ia ka ri bad kawei pat ka dei ka jingshakri ia ki paidbah kaba nga la pyrshang ban trei na ka bynta ki paidbh ka Mawlai".
U Chairman ka Komiti u Tymmen U San ka Seng Khasi Kmie u Rgh Skor Jala ryngkat ka jingiasynran lang u vice chairman u Rgh Donbokstar Kurkalang bad Secretary Rgh Pyndap Nongrum,  ki  iathuh ba shwa ban rung sha ka lehniam ka leh rukom, kim shim la shu iaid madei mata, pynban ki da pynlong shwa ia ka nguh ka dem ka khnong ka bishar halor jong ka  ramew.
Haba ïoh ban ïakren bad u Bah Kering Wahlang uba dei u bahaïing, u la ïathuh ba u la jah na ïing ha ka 23 tarik bad ha ka sngi kaba bud kata ha ka Sngi Saitjaiñ kaba dei ka 24 tarik Rymphang, 2024 la don kiba ïohi ba u ïaid sha ïew Mawsynram, hynrei um shym la wanphai shuh sha ïing naduh ba u mih na ïing.
U kyrtong ka UDP u bah Paul Lyngdoh u la tam ia u ma Shibun ka BJP tang 10,838 vote.
U la ong ruh ba ha ka jingshisha ka la don ka jingiapynbeit bad ki katto katne ki MLA kiba kwan ban iasoh bad ka BJP ha ka jingiakynduh ha Delhi bad u Amit Shah hynrei ka jingrung jongki, ka lah ban kham pynslem khyndiat namar ba ka don ka elekshon ha Gujarat.
La antad ba da kaba wanrah 100 million ngut ki longkmie ba duna jingïoh ha ki kam kynshew pisa, ki public sector bank ha India ki lah ban khring kumba T 25,000 klur ($3.1 billion) ha ki jingthep pisa.
Ki hospital ba ïoh jingithuh na ka NABH ki ïoh jingithuh ha kylleng ka pyrthei.
“Watla kala don ka jingiasoi soskular ban theh shipor ïa ki ñiut ha kane ka jaka (Mynkjai) ba long tang lai bnai, hynrei namar ka jingbym pat lah ithuh ïa kiwei pat ki jaka theh ñiut da ka Task orce bala thaw da ka Tnad Urban Afairs ka Sorkar Jylla lem bad ka JMB, ka jinglum ïa ki ñiut kala sangeh noh" ong ka JMB.Ha ka jingbishar, ka Jaintia Hills Autonomous District Council, kala kam ba ba khlem pat ïoh pdiang satia ïa ka copy jong ka jingujor.
Ka parom ka ong ba u Sajar Nangli u dei u Myntri bad u Nongmihkhmat (Viceroy) jong ki 12 Elaka jong ka Hima bah u Syiem Sutnga ha Jaintiapur.
“Ngi pynpaw ïa ka jingsngewlem, ka jingduh kam long tang ïa ka jylla hynrei  khamtam eh ïa ka konstitwensi bad nga dwai ba ka jingpyntngen kan wan ha ki bahaïing ha sem bad ha baroh ki ba ieid ba thoiñ ïa u Maheh Don", u la ong.
Kitei ki nonghikai kiba shah weng kam, ki long kiba hikai ha ka Economics, Political science, English, Sociology.
Ka synjuk ialehkai ka District kynthup naduh ka West Jaintia District Sports Association, ka West Jaintia District Badminton Association, West Jaintia Hills District Cycling & Adventure Association bad kiwei kiwei ki synjuk ki la lumlang iaki rang bad thei ialehkai shwa ba kin mih napoh ka District ban shim bynta haka lympung ialehkai baheh ka Jylla ka 5th Meghalaya Games 2024.
Kane ka ’thei ïalehkai kaba dang 24 snem ka rta ka la ïakhun tyngeh naduh kaba sdang kat haduh ba ka la lah ban pynliem ïa ka Svitolina.
te ngi la duh nong shibun ba kwah Review ia kane ka Reservation policy.
I la bynniaw ,"Ngan sngew kumno wat lada sngew ruh haba ki ong ba slem ba ioh jingtip".
Kane ka long katkum ka Kyrwoh ba la phah da u Bah Wandajied Nonglait, Secretary ka SADC.Shillong, Jymmang 03: Ka jingbyrngem jong uwei na ki lai ngut ki MLA ba ïashim bynta ha ka jingïalang jong ka Joint Action Committee ha ka lah sngi U Blei ha Kynton u Mon, ka la pyndiaw bad pynbitar ruh ïa kiba bun ki ophisar jong ka tnad Forest and Environment jong ka sorkar jylla.
Ka jingim briew ka la nang ringswai.
Ïa kane ka prokram la pynkut ruh da kaba sam ïa ki syrnot (Certificate) sha baroh kiba wan ban shim bynta ha kane ka prokram ba kin long ki nongai jinghikai pat sha ki shnong ki thaw bad kumjuh ruh ba kin don ka jingkitkhlieh kumno ban pyntreikam lane ban sumar ïa ki umbam umdih kiba pynpoi sha man la ki tyngkong ïing jong ki shnong lyngba kane ka skhim Jal Jeevan Mission.
Ha katei ka por ka la mih ka jingiapyni nia ha kaba ki la ong ia u tei u pulit ba kim shym ieng ha ki jaka paidbah ne ha surok bah, hynrei ki ieng ha ka jaka shimet jong ka Banalari, bad katba dang iaid ka jingiakren ki la ong ba kynsan kynsan utei u pulit u la patan ia uwei na ki bad u la ktah kti ia ki.
Ka daw ka long ba ki briew ha kane ka jylla, kynthup ia ki kristan kiba bun pait tam, kim pat da pdiang ia kane ka party shit niam.
Phi leh ia ka kam kaba bha, hynrei ngim don ka jingsngew shaniah, ba phin pdiang ia ki jingkren pyrshah jongngi  (Aap achchha kaam kar rahe hain, uske baad bhi, hum aapko criticise openly karein, confidence nahin hai ki you will appreciate).
Balei kim buh jingkylli? Ka daw baroh ka long ba ka sorkar ka dei kaba kloi ban pynlong ïa ki tamasa ba wanrah ïa ki nongrwai na kylleng sawdong ka pyrthei kiba lah ban pynshongshit bad pynklet ïa ki jingeh baroh ba ki mad lynter ki sngi.
Ia ka jingialang ai jinghikai ha kane ka sngi la pyniaid da ka Samla Balakyntiew Umbah, Faculty Member ka RAWA, ha ryngkat ka jingdon lang kiwei pat ki dkhot ka RAWA, ki nongrep Kynthei bad Shynrang bad kiwei kiwei.
U Waheh shnong ka Shnongpdeng u ma Bnai Syngkrem ula iathuh ba kane ka jingjia pluh ding kala jia haka por 11:30 mynstep bad ka daw ka jingpluh ding kadei na ka jinglait ka lyer na ka tyndong shet jing shet kaba la wanrah iaka jingpluh ding kaba jur hadien ba ula bthei.
Ka UDP ryngkat ka HSPDP, ka sngewkmen ba ngi don ka jingiatreilang na bynta ka jaitbynriew", la ong u bah Euegenson.
Shillong: Ka Mawnarian SC ka la rah ia ka nam lahduh ka lympung phutbol ka 7th Mylliem Lum Football League Tournament 2018-2019 ba la pynlong man u snem da ka Mylliem Lum Sports Association (MLSA).
Lah ban kdew ruh ba na ka liang u Myntri Rangbah ka jylla, u Lamphang bad u Lat ka jylla ki la ai khublei ïa baroh ki riewngeit Muslim ha kane ka sngi khuid jong ki riewngeit Muslim.
Lucknow: Haba shu sngap, la sngew kumba ka dei ka khana kaba ju mih ha ki phlim hindi, hynrei ka jingshisha ka long ba kawei ka pulit langrut kynthei, ka la ia kynduh bad ia shoh jingieid bad uwei u snar nonglute, uba pawnam bha bad katei ka jingieid, ka sdang na kawei ka iing kashari kaba ha Noida bad hadien kata, ki sa ia poi kha syndon.
Kham mynshwa, haba kren ha ka jingialang ha Raipur, U Gandhi, ula pynthikna ba U Nirav Modi bad U Mehul Choksi, kiba la tuh ia ka pisa jong ka India, haduh T.
Mano ba lah ban teh ia jinglong laitlan ki khun samla mynta? Ym don kmie ym don kpa, ym kni ym don pyrsa, ym don kur ym don kha, ym don sorkar ba lah ban tem ia ka mon jong ki, khamtam ha ka liang ka shongkha.
Ban pynshlur ïaka Rep Tynrai bad ban nangpynkiew ïa ki Agroeclogy Learning Circleiii.
Ka UDP ka kwah rel tang ha Khanapara ne Byrnihat ban kit mar kit mata, ym dei shaduh Shillong.
U  Islam u la shah rah ha ka 1 tarik Jylliew halor ka jingkynnoh bal eh beijot ia ar ngut ki kynthei shipara ha Ampati, kaba dei ka constituency u Myntri Rangbah Mukul Sangma.
“Baroh ngi ïa donkti ha kane ka jingdawa distrik ha Sohra, la ka long naduh ki Khlieh Nongsynshar, Syiem, u paidbah, ki sengbhalang bad mangi ki nongmihkhmat ngi don bynta lang bad kumta ban pynkylla elekshon ishu ïa kano kano ka party nga sngew ba kan ym ïahap ha kum kane ka por," u la ong haba kren bad ki lad pathai khubor.
U Myntri Sorkar Pdeng u ban don ha ka distrik ar sngi u la ong ba ka thong jong ka jingwan jong u ka dei ban pynbeitia ki jingeh jong ki nongrep bad ki tnat Sorkar.
Shillong,13 Risaw:Ki suba lehnoh ka United A’chik Liberation Army (UALA)  ki la kit bor ia uwei u rangbah bad hadien pat ki la siat iap ia u, kane ka jingjia kala jia ha ki thain ka Nangalbibra kaba hap hapoh ka  South Garo Hills ha ka miet sngoi thohdieng.
Ba u la rung bun iing u la poi iing haduh 9 baje mynmiet.
Kumta ka seng HSPDP ka khot ïa baroh ki President/Secretary jong ka samoi treikam 2023-2025, ba kin sngewbha ban ïa wan khnang khlem pep ha katei ka sngi, ba ngin ïa kren shibun ki mat kiba donkam.
Tip me im me iaid kumno shato.
Na ka liang ka CoMSO ka lah kdew shai ba kane ka Meghalaya Residents Safety and Security (Amendment) Ordinance, 2019 kan long kawei na ki atiar ban tehlakam ia ka wan rung klumar ki mynder sha ka jylla Meghalaya.
Kham bun ki kham jied beit ïa ka ktien phareng wat haba ki ïakren ïa khana para Ri.
Kumta katei ka nongialekai kam shym la pynpaw satia ia ka jingbatai kaba bniah halor katei ka bynta bad kam shym la don satia kano kano ka dak ka shin ka ban paw mynta ba ka jingweng noh jong ka na ka jingiakhun ka long tang na ka daw jong ka jinghiar thma ka Russia ia ka ri jong ka naduh u snem ba la dep.
Ka jingbym biang jong ki jaka bret ñiut, ka pynlong ïa ki paidbah ban shu bret ïa ki jaboh jabain kat shaba lap ba shem.
Shillong, 20 Jylliew: Ki pulit jong ka West Garo Hills ki la ioh kem ia u dkhot jong ka seng pyntriem ka A’chik Songna An’pachakgipa Kotok (ASAK) na kawei ka jaka kaba don ha shnong Purakhasia ha West Garo Hills ha kane ka sngi Thohdieng.
Nongstoiñ, Jylliew, 21: Namar la jing jur palat jong u slap ha kine ki taïew ba la dep, ka la don ka jingtwa khyndew ha bun tylli ki jaka ha shilynter ka surok bah National Highway 44 (E) Shillong Tura.
Nongstoiñ, Nailar 12: Ki nongïalam ka Synjuk Rangbah Shnong Nongtrai Area ryngkat ki trai khyndew, ki kyrmen ba ka sorkar MDA 2 khamtam lyngba tnad PWD road kan shimkhia halor ka jingkyrpad jong ki ban pynioh surok, kumba ki la dep ban kyrpad bad shah sngewbha ruh ban shna surok khlem da siew bai khyndew.
Shisien ba ka jingkren ïasuk ba pura kala sdang, kam don lynti shuh ban phai dien".
Kumta ka Sorkar ka donkam ban shim ki sienjam kumno ban tehlakam ïa ki kali kumno ban wanrah ïa ka jingkylluid ha ka leit ka wan ki paidbah.
U la ong ba ki samla pule ki la kyntu ia ka bor pyniaid ban pynbun ia ki jaka sah sa ar tylli hynrei khlem urlong.
Na ka liang jong u Secretary ka tnat Pule Puthi u la la ai ka jingkular sha ka seng ba ma u lem bad u Chief Secretary ka Sorkar Jylla u Bah Donald P.Wahlang, kin tuklar mardor ïa kane ka bynta.
Ka khyllipmat ba phi kren halor ka jingpynkynriah, ka mut mut ba ka Sorkar ka hap ban ai jaka sah bujli ïa kine ki briew.
Ia mynta hi, dei ki bor shipai kiba bat ia u lakam jong ka jingsynshar ha Myanmar katba ka Aung San Suu Kyi kam don bor ei ei ruh.
U Salman Khan, uba dei u koidi number 106, u thiah khlem bam hynnin ka miet ha ka phatok ha Jodhpur.
U la ong ruh, na ka liang ka bor Shnong bad ka Nongpoh Town Committee la bunsien ki la ujor sha ka Myntri ba peit ia ka tnad kam pynroi sor ban shim khia halor kane ka jingsahteng, hynrei kane ka jingkyrpad bad ka jingpyni ia kine ki jingdonkam u paidbah kam shem poi shaei shaei ruh ha kaba haduh mynta kane ka kam ka dang sah khongreng khlem da pyndep.
Ka jingniew vote kan long haka 25 tarik une u bnai.
Nongstoiñ, 12 Nohprah:Hadien ba ka iing bishar ba ha khliehduh jong ka Ri ka Supreme Court, ka la pynmih ia ka hukum ha ka 21 tarik u Naiwieng ban ailad biang ia ki nongkhaii dewiong jong ka Jylla ba kin bteng ban shalan ia u dewiong ba la dep tih, kiba bun bah ki nongkhaii bad nong bylla ki la dap da ka jingkmen bad ka jingphuh mut phuh mat.
Kane ka jingiap sa 21 ngut hapoh ki 24 kynta ki khynthup na EKH: 19 bad WJH: 02.
Kane ka jingrakhe lehkmen ka balai sngi la pynlong da ka Hundred Drums Wangala Festival Committee.
La donkam ban leh eiei noh mardor hashwa ba ka kam kan nang sniew.
Ai khublei kyrpang  ia ka sorkar ba la shimkhia ia ka jing ud u paidbah bad  to nang iai pyniar ia ki kti iarap bad kyrshan ia ki paidbah ba la jied ia phi.
Kat ba lah ban peitthuh na ka jinglong jingman ha ka synshar khadar ki don katto katne ki diengpyngkiang na ka liang ka saiñ pyrthei ki ba la ktah jur ia ka jingialeh bad ha ka synjuk thohjer thohnam ruh, da ka ba burom ia ki ba ym pat don ki nongialam ki ba kot kat ka longrynñieng jong kito ki akhia ba mynshwa ha ka ba sdang.
Kumjuh ruh ha kaba iadei bad kato ka fir nga don ka thong ban ioh ban kheit ia u soh bathiang ka jingjop, la ong ka kyrwoh na u nongfile Fir mynta ka sngi.
Hynrei, la iathuh ba ka jingiakren kam iaid satia, kumba la khmih lynti.
Ki lai ngut ki kyrtong ka BJP ki la tlot bha ha ka jingiakhun kaba kynthup ha  Badli konstitwensi.
Katkum ka jingtip, ki MLA jong kito ki Block ba ki la shah pynduh ha ka MPCC, kim pat don satia kiba wan thied tiket ne shim phom na ka party kynthup ka Pynursla ba mihkhmat u Bah Prestone Tynsong, ka Nartiang jong u Bah Sniawbhalang Dhar, ka Mawkyrwat ba mihkhmat da u Bah Rowel Lyngdoh nalor ka Umroi u Bah Ngaitlang Dhar.
Ki Pulit jong ka Phramer Traffic Cell marsien ioh u jingtip ryngkat bad ki nongshong shnong ka Mulang Nongbah kila wad ia u, hynrei ba khlain bor ka um kim lah leh eiei.
U bah Prestone u la ong ba ka sorkar kumjuh ka liang pyrshah ka la don ha ka juh ka nongrim ban pyrshah ia ka Citizenship Amendment Bill bad kumta kam donkam satia ban khot ia ka dorbar kyrpang.
Lyngba jong kane ka sngi la sam ruh sha kito kiba wan shim bynta ha kane ka jingrakhe ïa ka International Yoga Day da ki Yoga day T-shirt bad la sam ruh ïa ki khusnam sha kito kiba jop kiba wan ha ka kyrdan ba nyngkong haduh ka kyrdan balai.
Ha kajuh ka por u la pynbna ruh ba kin sa buh ruh ka kuna kaba tyngeh na ka bynta kito ki briew kiba ju mlien ban bret pathar ïa ki jaboh jabain ha ki rudnong lane ha ki lynti syngkien.
U la pyntip ba kino kino ki samla pule ne ki bahaing hasem jong ki samla pule ha IFCAI Agartala kiba donkam jingiarap ban pyntip sha u nombar 94363-37946 bad 60330-90114.
“U Strawberry u dei u jait soh uba lah ban pyndonkam ha kiba bun ki liang bad ha kajuh ka por u dei ruh u soh uba thnem bha ka dor, namar ia u Strawberry la pyndonkam ban shna Ice Cream, ki jingpynsma iwbih bad kumta ter ter" ong u Dr.Celestine Lyngdoh.
Haba kren ha katei ka sngi naka liang u Bah George B Lyngdoh MLA ka Umroi u la ai ka jingïaroh ïaka SELCO Foundation kaba la shim ïaka sienjam ban pynbiang lut da ki Light Solar ha baroh ki jaka sumar ha Ri-Bhoi District ryngkat ka thong haka jylla hi baroh kawei kaba long ka jingkyrkhu ïaki jaka sumar khamtam ïaka sorkar ba ki nongtrei ka tnad ka koit ka khiah kim don jingthud ban ai ka jingshakri sha ki paidbah ha kaba ïadei bad ka jingdonkam bording khamtam haki jaka kha khyllung, ryngkat ka jingkitbok ïa katei ka Foundation ba kan dang lah ban trei kham bha ban ai ka jingshakri sha ki paidbah.
Halor ki jingkynthoh ki nongïalam TMC u bah Prestone u la ong ai kin kren lai phewjait ne ar ne lai sur ruh ngim salia namar ka kam jongngi ka long ban shakri bad peit ïa ki jingeh ïa kaba ngi la pyrshang katba lah ban pynbeit ïa kita ki jingeh.
Ïa kitei ki song jong ki kam pynroi lyngba ka skhim SRWP, u MLA ka Nongpoh, u Bah Mayral Born Syiem u la sam sha ki paidbah ha ka jingïalang kaba la long ha la ïing Dorbar ka Shnong Marmain bad la don ryngkat ruh da ki paidbah nongshong shnong.
Lada jin da la buh jingkheiñ naduh kato ka por, mynta ngi la dei ban tip mano ba kham ïoh bun eh ka bhah ïoh kam bad ki lad ïoh leit pule ha ki laiñ bapher bapher kum ki Medical, Engineering, Forestry, Dentistry bad kumta ter ter.
Ka jingthoh ka dei kaba la mih ha ka 24.01.2020, ba la pynbna da ka sorkar MDA ban khan khyrdop noh ia ki L.P bad U.P School kiba duna palat ha ka enrolment, kiba don hapoh ka jylla Meghalaya.
Kyntang iawai kum ki nongshong shnong ka Ri bad Jylla to ngin ñiewkor ia kane ka bynta da kaba ngin mih ryntih ha ka 19 tarik mynta u bnai Iaiong ,2024 ha ka jingjied thymmai ia ki nongmihkhmat ne MP sha ka iingdorbar thawain ka Ri sha Lok Sabha ban pyni ba ngi long ki nongshong shnong kiba don jingkitkhlieh ia ka lawei ka Ri ne Jylla.
hato lada phi ot lane pruid ia Ka met jongphi da Ka tari lane kynja ba nep phim pang seh ba ki briew jongphi ki leit leh kumto ha jaka kyntang jongngi.
Ban pynlong ia kano kano ka jingpyniathoh shong kurim, kin hap ruh ban iohbor na ka Ophis jong u Deputy Commissioner.
Napdeng kane ka Group, ka Laitkor bad PFR ki don jingkyrmen ban poi semi phainal ha kaba ki dei ruh ki kynhun kiba khlem pat mad ïa ka nam rem na baroh ki jingïalehkai mynta ka aiom.
Shillong: Ka kong Agnes Kharshiing, kawei na ki nongtrei mon sngewbha, ha ka jingthoh ha ka twitter myn hynnin ka sngi, ka kynnoh ba ka jingpait jong ka jaka pynlang um ka NEEPCO, ha Umrangso, ka dei na ka daw jong ka jingtih dewiong beain kaba la jia hajan katei ka jaka pynlang um, kaba don ha u pud jong ka Assam bad ka Meghalaya.
Haba kren sha ki lad pathai khubor na ka liang u Bah Ricky Majaw u la ong ba kum ka seng ka dap da ka jingsngewkhia kaba jur halor ka jingeh kaba ki khynnah pule jong katei ka skul sorkar ki mad kaba la isaitmet wat tang ban peit hadien bala leit ban jurip da ka seng halor ka jingud ki kmie ki kpa bad ki khynnah skul ha na ka liang ki dkhot ka seng ki la lap ïa ka jingshisha baroh ba ki khynnah ki hap ban pyndonkam da ka um kum ka rong sha dud ka la buh jingma shikatdei ïa ka koit ka khiah kumba ki la don ruh ki khynnah kiba la poi hospital bad leit phai ïing, hynrei ki nonghikai katei ka skul ki pyrshang ban ïada ïa ka jingshisha.
La um da lah eh ban pynshisha tang ha ka rta samla lud hynrei u sngew ba ka lah ban dei ka daw ka jinghiar bad jingsahdien ka jaidbynriew lehsuk jong ngi.
Hadien 2 minit ka Nepal ka la ïoh ban pynphai kylla shi kol lyngba u Anjan Bista ha shwa ba kan mad ïa ka jingshah rem.
Kat kum bala paw ha kine ki por  bala dep ka elaka narpuh ka la shim da ka Rai  ban pakhang shnong ,hynrei u DC ka East jaintia Hills u la phah  da ka jing thoh sha u Doloi ka Elaka narpuh bad Copy sha ki Rangbah shnong baroh kat kum ka shithi No:EJD/rev 18/2012/75 dated Khliehriat 7th may 2014 la iathuh ba ka NHAI ka la mang pisa bad ka pyntreikam ruh.
U la ong shuh shuh, “U Bah Titos , u dei u paralok u ba ïa ieid ïa jan bad u la long CEM la 3 snem duna hynrei u dei na ka party UDP bad ngim don ha kajuh ka party, nga dei la ka jong ka party ban ong ba ka dei ka jingshet kylla kam lah ban long, bad ngin ym lah ban pdiang namar ka dei ka Autonomous ki lah ban ïa treilang bad kano kano ka party ruh hynrei ka thong jong ngi ka long ban kyntiew ïa ka District Council".
Wat ka jingteh lakam kaba malu mala tang da kaba shu dih ïa ki dawai ba la pyndonkam na ka bynta ban sumar ïa ka blood pressure ruh ka long kaba donkam bha na ka bynta ki paid nongshong shnong kiba la tymmen kiba don ïa kane ka jingshitom, ong kawei ka jingpule bniah.
Ula iathuh ruh ba kiba bun hi ki pynrung kyrteng sha ki shnong ba don lypa hapoh ka Electoral Roll jong ka jylla Meghalaya ba kynthup ia ki shnong Muriap, Mynriah, Madanmyni bad kiwei kiwei de ki shnong, u la bynrap.
Kane ka mut ba ki paidbah kiba hap shabar ka Municipal kim don kam shuh ban pan syrnot ban shna iing ne ban kiew iing thymmai ne ka  occupancy certificate na ka MUDA.S.A.KurbahKa Jaitbynriew Hynniewtrep Hynniewskum naduh ki snem 1835 ka la iohkyllur shibun ngut ki nongthaw-ain kiba dei ki nongwei bad ki mynder.
Ka la ïathuh ba nyngkong ka la don ka jingkyrduh um ha shnong ha thaw hynrei mynta pat ka la pahuh ka um.
Kane ka bym lah ban long satia.
U fenugreek u don shibun ki properties bad ki nutrients kum ka carotene, copper,zinc, sodium, folic acid, magnesium bad kiwei kiwei.
Ka Seng kala pynrem jur ruh ïa kane ka jingthmu ba sniew jong ka Sorkar naba kan ieh khlem kam ïa ki nongshongshnong ka Sohra bad ieh ïa ki ha ka jingshimkabu ki khwan myntoi.
Ha kine ki khyndiat sngi jong ka pakhang shnong ne ka ‘lock down’ ha baroh ka ri India, ka kynhun ‘1917iTEAMS’ ka la pynkit ia ki mar rep na ki shnong kum na Laitjem, Mawkriah bad na Hajongopara sha West Garo Hills, ban pynpoi sha ki shnong ban die sha ki paidbah ha ka jing ia treilang bad ki Rangbah shnong.
U la ong ruh ba u don ka jingngeit kaba skhem ba lyngba ka jingïoh ïa ki ïing skul kiba bha bad kiba skhem kan long ka jingmyntoi kaba khraw ïa ki paidbah ki nonghikai bad ki khynnah kin lait na u slap ka lyer phria ba kin ïoh iaka jingnang jingstad ka ba paka khamtam ïa ki long ïing kiba duna haka ïoh ka kot ha ïing hasem ban phah skul ïa ki khun jong ki.
Ha ka wei ka liang, na ka liang ki bahaing u bah Jeofreeson pynpaw ia ka jingsngewkhia, halor kane ka jingjia ha kaba ki la ong ba ki don ha ka umdum ha ka ne ka jingjia.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka 15 tarik u bnai Nailur 2021, u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la ong hadien ba la ioh jingtip na ka tnad syntiat ia ka iaid ka ieng ki dkhot jong ki seng lehnoh, kumta na ka liang ka Sorkar ka la pynkhlaiñ ia ki bor pahara bad ka jingtalasi ha baroh ki distrik jong ka jylla.
Haba kyntait ba kam don kano kano ka jingïapher jingmut hapdeng kine ki arngut ki MLA u Bah Mawrie u la ong, “kam don kano kano ka jingïapher jingmut, ka shu dei tang ka jingïasngewthuh bakla namarba ki kwah ban ïatreilang ryngkat.
La thoh bad rwai da ka nongrwai Jessie Lyngdoh bad la pynmih da ka kompeni Craft by Clouds.
Ymlah ruh ban tip ioh lehse ka don ka kyndon (Provision) kaba ka sorkar ka lah ban leh kumtei.
Shillong,3Jylliew:Ka Jaintia students’ Union (JSU) ryngkat bad ka Dorbar Shnong ka Shnong Murap hadien bala bud dien ka la lap ba u Secretary VEC ba dei peit iaka Scheme MNREGS jongka shnong Murap U Bah  Jowel Ryngkhlem ula pyndonkam bakla iaka pisa jong kane ka Schem kaba la kot da ki lak tyngka kaba dei ka bhah ka bynta jong ki paidbah jong kane ka shnong.
Ïa kane ka skhim umbam la lah ban pynïoh lyngba ka ‘Tied Scheme’ na ka 15th Finance Commission ha ka jinglut kaba long 30 lak tyngka, hynrei namar ka jingduna ka bhah pisa, na ka liang u MDC u la pyndap sa kumba 12 – 15 lak tyngka na kiwei pat ki skhim, na ka bynta ban lah ban pyndep ïa kane ka kam ka ban lah pat ban weng kham bun ka jingeh ha kaba ïadei bad ka jingkyrduh umbam umdih hapoh ka shnong Lawsohtun hi baroh kawei.
U Bah Prestone u la ong ba kumba ka long mynta na ka liang ka Sorkar Kmie bad ka Sorkar Jylla ki long kloi beit ban bteng ïa ka jingïakren bad ka HNLC, bad mynta ka sorkar ka dang ap ka jingai ktien na ka liang jong ka seng.
Kane ka la mih ruh tang hadien khyndiat sngi ba jia ka jingjia ba sngewsih ha Pamphyrnai, Ksehkohlong, West Khasi Hills, ha kaba kawei ka longkmie ka la duh noh ïa la u khunlung shynrang ba ka kha, tang namar ka jingshah khang lynti ka kali ha ki hajar ngut ki rawon bad ki paidbah kiba wan sha ka jingïakob khwai dohkha, ban leit kha khun sha Hospital ha Shillong.
U ryngkew u don ruh ka bor ban khet ban daiñ ia u ksuid u khrei bad ka pop ka sang ban da ban ker ia u nongtuh u nongthiem bad ia u lehbor ia ki khunlung khynnah.
Jowai: U Modi u la leh jadu ia ka ri India tangba um lah thaw pyrthei da kane ka jadu khlieh bieij jong u, la ong u Rahul Gandhi ha ka jingialang paidbah ha Jowai mynta ka sngi.
Shillong, 23 Jymmang:U Additional Chief Secretary u KS Kropha  u la ong ba ka Committee kaba la thung da ka sorkar kan shim por ban pyn khreh ia ka kaiphod halor ka jingtih dewiong ha kane ka jylla ban leit rah ha National Green Tribunal (NGT).
Kiba bun heh ophisar na ka tnat shipai kiba la rim bad kiwei pat na heh sorkar ki la wan ban iashim bynta ha kane ka rally.
Haba kren ha kane ka sngi, na ka liang u bah Erwin Sutnga u Chairman ka JACBOM, u la ong ba ka jingpynbeit ia u pud u sam ha ka wat ba nyngkong, ka dei kaba la leh khlem ka jingshim kat kum ka khyrnit hynriew.
Ha shuwa ba ka kynhun ba khatduh jong ki missionary kin leit phai jynduh sha la ka Ri ha ka snem 1969, la pynbeit bad aiti ia ka jingpynїaid ia ka Hospital ha ki trai Ri bad la thung ia i Dr E.C Syngkon kum u Senior Medical Officer bad ia u Dr S.P.Sen Gupta kum u Chief Medical Officer.
U bah Tein u la ong ba u Enjiniar lyngba ki jingthew jingwoh jong u u lap ba baroh ka biang lut, kam don eiei, bad la sngewthuh na ki jingkren u bah Tein ba kam don ka jingbam sap ha ka Tamasa Monolith.
Ka seng Congress ka la lum ïa ka jingïalang jong ki nongïalam bad ki nongkitkam ha ki Block bad ki District Committee ha Congress Bhawan, Tura.
“U Shariq um shym la paw ha ka jingwad bniah jong ngi ba hashwa," la ïathuh u heh pulit na Coimbatore.
New Delhi: Ka tnat iada ri jong ka  Afghanistan, ka iathuh ba ki don 30ngut ki ehrang Taliban, kiba dei ki nong Pakistan, kiba la shah siat iap ha ki shipai jong ka Afghanistan.
Ym tang baki maham hynrei ki don ruh ki briew jong ngi kiba shah bom shah shoh, kum kane ka jingjia ka haka 6.6.2023 haka shnong Tahpat haka ba ki arngut ki Khasi Pnar kiba kyrteng U Sam War bad u Six Lyngdoh kila shah kynjat shah kura haki Karbi haka Shnong Tahpat.
Shillong: Ka Meghalaya Physical Education and Sports Association (MPESA), ki la ia kynduh ha ka 20 tarik Lber 2021, ha conference hall MSOA ban ia kren halor ka jingeh jong ki, ha kaba ki la ia kren ruh halor kiba bun na ki kiba khlem pat ioh kam ioh jam haduh kine ki sngi.
Shillong:Ki ASHA kim don kam ia ki PPEs ong u myntri ka tnad ka koit ka khiah.
Ka Dorbar Shnong Panaliar, Jowai kala maham ia kino kino kiba pynwit pynthud iaki tngaw Capped Langur kiba la wan poi hapoh shnong ha kine ki khyndiat sngi.
U Robert Vicino, u dei uba la pynmih ia katei ka projek, lane kaba la tip kum ka  Vivos xPoint, kaba don ha  la bun phew snem mynshwa ha South Dakota, jong ka United Kingdom.
Katei ka jingialang paidbah ka la rai ruh ban leit ia kynduh ia u Chief Minister na ka bynta ban shna ia ka mining Policy khnang ba ki paidbah kin ioh ban tih dewiong khlem da pynjot satia ia ka mariang.
Ki “traditionalist" ki pynpaw “ba u Khasi u wan hiar na bneng da ka hukum Blei", katba ki “social scientist" pat ki pynpaw, “…ka jingїashongkha khleh hapdeng ki Austroloid bad Mongoloid ha ki por ba rim ka pynmih shibun ki jaid briew Austro Asiatic…Imat lehse ha kata ka dur ka la jia ia ki khasi".
Ha kajuh ka por u kyntu ïa ki nongthoh khubor ban ïai long borabor kiba ïeng pdeng haba ki trei ïa ka kam kum ki nongpathai khubor.
U bah Prestone u la ong ruh ba ka jingiakhun ia u ne u khniang jingpang kam dei tang na ki bor sorkar, hynrei mynta ka dei na uwei pa uwei u nongshong shnong ba yn iada hi ialade na kane ka jingpang Covid -19.
Na ka bynta katei ka jingthung kam Vice President ia U bah AL Hek, une u nongthoh, ula phone ia U bah Hek, ban kylli halor ka jingsngew jong, hynrei, ym shym la ioh iakren satia, namar ba u pynlip ia ka mobile jongu; hynrei na ki khubor ba iajan bad u, la iathuh ba utei u myntri barim jong ka sorkar Jylla, un nym sngew myntoi satia ban shimti ia katei ka kam Vice President jong ka Meghalaya PCC.Shillong, 29 Nailar:Ka Skul Hikai Khasi (Khasi Learning Centre) ba la seng da ka SBUK, kan rakhe ïa ka Lyngkhuh Snem Banyngkong jong ka ha ka 5 tarik u Nailur, 2016, ha Shillong Law College, naduh ka por 5.30 janmiet.
Shuh shuh na ka liang ka seng ka buh ka jingkyrpad ba ka sorkar bad ki kompeni kiba pyntrei ïa ka surokbah na Shillong sha Dawki kin maramot ha ki jaka kiba ki la jot than namar ka jingshu ieh shrah ka pynsohsat ïa ki paidbah ba leit ba wan lyngba kane ka surok.
Da kane ka jingialehkai, ka Lajong ka la pynkut ia kane ka lumpung ha kane ka samoi da ka jingshah rem ha ka jingialehkai shabar na la iing bad ka don ha trai duh na ki 11 tylli ki klob ban kamai point ha kane ka i-league.
Katkum ka jingpyntip ka tnad ka Koit ka Khiah, 305 ngut ki briew kiba ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 2257 ngut hapoh ka Jylla.
U Prof Nïaz Mazumdar u la rah skong ïa ka mïatdur jong ka durim ka ba la phuhmat haduh katta katta.
U la ong ruh, u briew u ba kwah beit tang ban don ha ka bor, lehse u lah ban phet na ka TMC ruh hadien ba kiwei ki parti ki don ha ka bor, kumba long ha u 2018, ka Seng Congress ka jop haduh 20 tylli ki kontitwensi, hynrei U Mukul u mih noh na ka parti haduh ba ka parti Congress kam don shuh ia ki MLA, ha ka ïingdorbar thawain jong ka jylla.
Na ka liang ka Dorbar Shnong ka la pynkhreh ruh ïa ki jaka sah ha ki hotel bad ki gust house kiba don hapoh ka district na ka bynta kita kiba wan na ki jaka ba jngai.
“Ngi la pyrshang katba lah hynrei dei tad haduh ka por ba la wan poi ki Pulit (la ïoh ban pyllait im ïa ki arngut) namarba ki paidbah ki kwah beit ban tangon ïa ki nongleh kam sniew," ong u Bah Mawlong“Ngi ka shnong ngi la leh katba lah ban ïada.
Ha ka jingiakren mynta ka sngi, U Mukul Sangma, u bym shym la mynjur hi ban pynioh ia ka jingdawa Inner Line Permit (ILP) jong ki Sengbhalang, ula sei ia 52tylli ki dulir jong ki ain bapher bapher, kiba ka jingtreikam jongki, ka long na ka bynta ban khanglad ia ka jingwan tuid jong ki bar Jylla.
Ka jingisih, ka jingiskuiñ, jingitynnad, ka jingbhabriew, ka jingieit, ter ter.
Kum shi bynta ban sdang iaka projek ‘No One Shall Be Left Behind Initiative’ ka Society for Urban and Rural Empowerment (SURE), Jowai ha ryngkat ka jingїareilang jong ka North East Slow Food and Agrobiodiversity Society, Shillong (NESFAS) kala pynlong їaka jingai jinghikai ban shna sboh haka shnong Nongkhroh.
“Ka jingïakren pynbeit pud ka dei ban long ha ka jingïaburom mar kylliang hapdeng ki ar Sorkar ym ban long Jeep ka Assam bad Trailer ka Meghalaya.
“Kumba ka por eksamin ka la dei bad ki khynnah pule ki la dei ka por ba kin hap kham pynleit jingmut kham bun ha ka jingpule kot hynrei tang shu bthei kine ki ktang suloi kim lah shuh ban dang pule kot namar ka sur kaba mih rtuh ka neh slem bad ka long kaba jam haduh katta katta," u la ong.
U la pynkylla ia ka kyrteng Abram sha u Abraham bad Sara ia ka tnga jong u kaba kyrteng Sarai.
La iai iakren ha ki khyndiat sngi ba ladep, halor ka jingleh tohmet ki hospital ia ki nongpang, ha kine ki sngi bad ha ka jing shisha, katei kam dei shuh ban long ka sobjek ban dang iai iakren; wat la katta, la kum kwah hi ban dang ia tuklar, namar ba U Director Health Services, ula lum ia ki bor pyniaid jong ki hospital, ban iakren ia katei ka mat.
Haba la kylli ba kum u nongrwai uba im ja kpoh na ka kam rwai hato haba ban ka jingpang katne kumno u thawlad ban sumar ialade bad mano ba iarap ia u, u Bah Sun u la iathuh ba katba dap ka pisa kaba u la kynshew na ka jingioh kamai ha ka por ba u dang khlain u la pynlut ha ka jingsumar ialade bad la iaraplang ruh da i kiaw jong u.
“Ka jylla ka la duh ia u nongialam uban iai kynmaw ia ka jingshlurbad ka jingtbit jongu.
Ia kane ka phlim la ring 6 sngi ha Jowai bad 6 sngi ha Manipur.
Ngi la shna ia ka phom bad ha kane ka phom, u bar jylla uba wan trei hangne u hap ban ioh ia ka labour license", la ong u Bah Basaiawmoit.
U la ong ruh ba katei ka jing mareh ki shynrang ki hap ban mareh 5 km hapoh ka 30 minute bad ki khynthei pat 3 km ki hap pyndep hapoh 30 minute.
Ia ka jingialang la pynlong ha kajuh ka jaka kaba ju pynlong manla u snem kata ha phyllaw jong ka skul Mawkhar Christian, Shillong.
Shillong: Kiba ioh pang covid mynta ka sngi, ki don 123 ngut bad kiba jem na ka jingpang, ki long 253ngut.
Naka liang jong kine ki artylli ki kynhun la ioh ia ka jingkren na u Albinus uba long u Secretary jong ka Shaphrang SHG.Ula iathuh ba u mar rep uba kham pawkhmat uba kila la rep u dei u sying ia uba kila die hadien bad la dep tylliat bad kumjuh ruh ki shna mit mit sying ruh kumjuh.
U Additional Deputy Commissioner Ma MA Challam ula ai jingkren halor ka Model Code of Conduct.
"“Ha kane ka lympung ki la don haduh 818 ngut ki khynnah na baroh ki district kiba la wan ïashim bynta.
Haba ia kren bad u nongthohkhubor ka kong Bity Jyrwa, ka la ong ba kum ka dak ban pynpaw ka jingpyrshah ia katei ka jingshah lehbeiñ bad ka jingshah thombor ki kynthei na ka liang katei ka seng kan pynlong daka jingiaiaid proseshon kaba jar jar naduh na sawmer shiteng sha nongbah Shillong kaba ia ka jaka kin sa ia pynbeit haei ban pynkut.
Shillong, 5 Lber:U Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma u la ai ksai ba ka sorkar kan pyntreikam da ka rukom kaba ryntih ia baroh ki kam hikai ha ki skul.
Ka Ramakrishna Mission, Shillong ka ai jinghikai computer ïa kumba 6000 ngut ki samla ha ki san tylli ki bynta ha ka shi snem.
Nalor kata, u la pynpaw ruh ka jingsngewsarong ba ka SBUK da ka jingïohi jngai bad ka jingsaiñ dur jong u President ka SBUK, Bah W.Kharkrang ha ka 5 tarik u bnai Nailur 2015, kaba long ka sngi jong ki nonghikai, la lah ban plie ïa ka Khasi Learning Centre; kaba dei ka skul hikai Khasi ïa kito ki briew ki bym dei ki Khasi khlem da shim kano kano ka jingsiew.
U Bah Lyngdoh u la kren ia kane ha ka jingialang bah ka UDP kaba long ha kane ka sngi Saitjain ha Asom Kristi Kendra, Dhankheti.
Ka jingkwah jong ka Sorkar Meghalaya ban pynlong ia ka Meghalaya Community Participation Bill 2010, ki dei ki jingthmu barieh ban knieh ia ka bor treikam ki sorkar District Council ha ki jaka ba don ki Municipal.
“Hadien ka jingïatai kaba bniah, ngi la shim ïa ka rai ba ngin pynsngew sha ka sorkar India ba kan shah noh ïa ki jaka bym hap ha ka Municipal kynthup ïa ki census towns ba kin shah kynthup lang ha ka JJM.Kumta ha ka taiew ba la dep, nga la kynduh ïa u Myntri ka Jal Shakti, u Gajendra Singh bad nga sngewkmen ruh ban pyntip ba ym dei shuh tang ha Umlyngka hynrei baroh ki census town kiba khlem shah kynthup mynshwa ha ka JJM mynta kin ïoh lang," u la ong haba kren ha ka jingïalang plie ïa ka Milk Collection Centre ha Umlyngka.
Katba ki kali rong Pink ki lah ban kamai ha ka sngi Ba-ar, Sngi Palei bad Sngi Saitjain.
Na kitei ki  71ngut ki briew,  ki kynthup ia 65ngut ki nongshong liengsuin bad 6ngut ki nongbud bad ki nongniah.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u myntri rangbah, u la kyntait ban iathuh ba katno ngut ki nongmihkhmat bad ki minister kiba la shah dawa bad katno ki shah dawa pisa, ha kine ki seng kieng atiar.
U la ong ba ka Assam ka pynmih Methanol 100 ton ha ka shisngi bad u la ong ba ka dor jong ka bai shong kali ha katei ka bos kan long mar shiteng na kaba ki bos ki shim mynta.
Katkum ka jinglap jong ki stad doktor ka Formalin ka pynmih ia shibun ki jait jingpang namar ka thaw jingpang Cancer, ka wanrah ia ka jingpang kpoh kaba jur (Gastritis), prie bad ia ka jingbymtip briew shuh, ka pynmih ruh ia ka jingpang ryndang bad pdot (bronchitis), pangshit ba ngam sangem (pneumonia), ka pyniap shisyndon lada dih ia ka Formalin, nangta ka thaw ia ka pang ba at tyrha ki sniew heh bad nierwait, ka ktah ia u dohlab, dohnud, khyllai, wat ia ki bynta ba pun khun lada iabit bad kito ki dkhot ba la ktah ka Formalin, ka ktah ruh ia ki bynta jong ka jingring bad pynhiar mynsiem bad kiwei kiwei ki jait jingpang.
Une u briew u dei uba la shah kem ha ka 23 tarik Iaiong 2013 ha kaba ïadei bad ka jingïoh kurup ïa ki kuli pseudoephedrine kiba la niew beaiñ bad long kum ki drok ba shongdor haduh 6 klur tyngka.
Ïa kane eksamin MTET la pynlong da ka DERT haka 31 tarik u Kyllalyngkot 2019 bad la pynbna mynta ka sngi lait noh ka Paper I (Lower Primary) jong ka Dadenggre Centre.
Shuh shuh u la ong ruh ba ka KSU hi ka sngew mynjur bad ka NEIGRIHMS ka dei ban pynlong hi ia ki eksam jong ka ha ka jaka ban aiti sha kiwei pat ki kompeni namar ka don beit ka jingbym bit bym biang, bad kine ki mat ba la kdew haneng ki dei kiba ju jia khah khah ha kaba iadei bad ki kompeni na kiwei pat ki jylla namar kin ym sngewthuh ia ka jingsngew bad ia ka jingiohi da ki trai shnong jong kane ka jylla.
“Ka donkam ka kynhun kaba khlain bor bha, namar ba ym don mano mano ruh, ba ialeh pyrshah ia kane ka jing synshar thombor.
“Hooid ha ki kyndon ( Rules) phi pynmih ïa ka kyntien Entri bad Exit hynrei ha ka Aiñ Tynrai (Original Act) pat kine ki kyntien kim don satia.
Halor kane ula ong ka seng kan ym shong klikti bad kan iaid shakhmat ban pynbor ia ka sorkar wat ban pynlong da ki jingiakhih kam pher tad haduh ba ka sorkar kan pyntreikam.
Ka FKJGP ka la iakynduh mynta ka sngi ia u director ka tnad ri jingri ka Animal Husbandry and Veterinary u Dr JS Jyrwa ha kamra treikam jongu.
Ka EKHCA dang shen ka la sdang ïa katei ka prokram ai jinghikai kaba kyrpang na bynta kito ki khynnah kiba la shah jied da kaba sdang na Smit ha ka 1 tarik Risaw bad ha ka 3 tarik ka la hiar sa sha Pynursla bad ha Marbisu ka la sdang ha ka 4 tarik bad 5 tarik Risaw 2022.
Hadien ba pyndep ïa ka jingtohkit, kane ka heh pulit ka la charge sheet ïa kine ki briew ha ka 28 tarik Kyllalyngkot, 2019.
Ula kyntu ba lada don kino kino ki longïing kiba shah ktah haka jingduna bam ban wan mih sha ophis ka shnong, khnang ba ka shnong kan wad ki lad ki lynti ban iarap ha kum kane ka por ka khim ka khait.
Ki khun ki ksiew jong kine ki hynniew ngut ki para kynthei ki la sdang ban iar ha la ki shnong ki thaw bad la sdang ban bun paid mynta haba ia nujor ia ka por ba mynshuwa pynban ka jingsngewdiaw ka long ba katba nang mih ki sngi ki ia bad nang iaid ki por ki sngi kine ki khun ksiew khun miaw kim ia ithuh shu shipara ne shidoh shisnam paka,ki la sdang ban ia bein ia khoh bad ia pait ia pra.
U la ong ruh ba baroh kiba la wan ban ai jubab ha katei ka sngi kim don kano kano ka jingpyrshah ha kaba ïadei ban ka jingpynhap lang ïa ki shnong ha ka MLA bad MDC coinstituency.
Une u rang ialehkai ba 19 snem ka Lajong, ula mih madan nyngkong ha ka I-League ka 27 tarik Naiwieng 2017 pyrshah ia ka Gokulam Kerala FC.Ha u snem 2019, u Kynsai uba dei na shnong Tyrsad, u la paw bha ha ka Shillong Premier League bad ha ka Meghalaya State League.
Katei ka jingkren u bah Pynshngain ka dei halor ka jingkynthoh jong u bah Pyniaid ia ka jingshah kynthoh ka EC ha u Chairman ha ka dorbar mang tyngka namar ka jingbym lah ban jubab ia ki jingkylli.
La wallam pat ia ki Israel (Jiw) sha ka ri Israel.
U Superintendent of Police ka West Jaintia Hills District u Chemphang Syrti ula ong ka jingpyndait iaki silencer haki thuk thuk ka pynmih iaka jingsawa kaba jam bad ka long pyrshah ruh iaka aiñ Motor Vehicle Act.
Shillong,16 Nohprah:Ha ka 13 tarik u nohprah ha ka por 1 baje mynstep ki pulit ki la kem ia u Tirot Sing Khardewsaw , 26 snem hadien ba ki la lap pyllein pyllein ba u la pyrshang ban rong tuh ia uwei u battery uba dei trai ka M/S BSC-C&JV ka kompeni kaba don ha Mawkasa.
Ha ryngkat ki ophisar na ka tnat Madhya Pradesh, ki Mayor bad ki Commissioner jong baroh 100 tylli ki smart city, ki nongïatreilang ha ki kam bad ki nongmihkhmat na ka imlangsahlang kiba ïadei bad ka Smart Cities Mission kin wan ïashim bynta lang.
Kane ka lehniam Behdeiñkhlam jong ka Raij Mukhla haka sngi khatduh la sdang naduh ka por 6 baje mynstep daka jing kyntiñ Khnong da ki Khun ka Seiñ Raij Mukhla ha ïing (Iung) Langdoh jong ka dong Mukhla Nongrim bud sa ka Shad ka nguh ka dem ha kawei pa kawei ka longïing ba pyndep da ki wasan.
Kane ka mut ka jingshun ne ka jingisih ïa kaba ym lah shuh ban ïa bha ne ban ïa mab.
Ha kane pat ka jingialeh, ka jingjop ia ka Ryntih kan long ba kan lah ban kyntiew ialade hakhmat ka SLFC ha ka miej iakhein poin, katba ka Sawmer kan nang dei ban iakhun ban ioh ia ka poin kaba nyngkong jong ka ha kane ka lympung ialeh.
Na ka liang u CEM u la iathuh ba ka jingkhot ia ka jingialang kan long beit da kawei ka sur ha kaba iadei bad ka jingpynkylla ia ka 6 schedule.
Kane ka phlim Khasi ka dei ka phlim Khasi kaba ar ban ioh ban pyni ha Cinema Hall hadien ba ka sorkar ka la khang noh shipor.
U Commander in Chief u Mathew G Momin bad uwei pat u dkhot ehrang jong kane ka kynhun u Ravan Basumatry Sangma, kila phah ia kine ki san ngut kiba dang shu pynaiasoh shen ban leit sha myanmar na ka bynta ban ioh ka jinghikai kumno ban pyn donkam ia ki tiar ialeh.
“U Prah un leh aïu sha East Jaiñtia Hills khlem ki nongtrei, mano ban peit ïa ki masi bad ki langbrot jong u," ong u Bah Bareh.
Na ka liang ka ophis treikam DC ka la bthah ba baroh ki dei ban bud ryntih ia ki jingbthah jong ka sorkar ba dei ban pyniajngai iwei na iwei, ha ki jaka trei bad ki dorbar shnong kin peit ba kan don ka jingbud ryntih ia ki kyndon kiba la buh.
Ka la batai ruh ba kito kiba shitom ki khmat kim dei ban leit sha ki jaka paidbah ki dei ban shong ha ïing bad ban pynjngai na kiwei lane ki dei ban phong da ki kynja ïitkhmat ba ïong khnang kane ka jingpang khmat kan nym pur ne bit sha kiwei.
Mynta ka sngi ka la mih ruh ka jingiakawang ktien hapdeng ka kong Dahun Diengdoh, EAC bad ki dkhot kane ka seng kaba la pynpaw ba kam lah ban ai jingbit ba kin iaid shaduh ka Khyndailad, namar ba kiba heh ki khlem ai jingbit ia kata.
aided school teachers) ba kin shim bynta ha ki kam paidbah tangba kito kiba la ialeh election lada ki jop kin hap ban shim shuti shwa haduh san(snem) kynthih.
U la ong ruh, ba ha ka jinglap jong katei ka Synjuk, ba kumba ka long mynta, ba ki paralok Garo ki la thombor bad leh Rangbah shnong jubor, ha kaba ki la ai NOC ne Dulir pathar bad dei halor kata ka nongrim kaba la pynlong ruh ba bun na ki jaka jong ka jylla, ki la shah die lut sha Assam.
Ka Baibyl ka ong ba ki Khun Israel ki la hap ban mih noh namar ka Jingpynshitom ha Ri Ijipt.
Ki briew kiba sah ha ki shnong khappud ki ïakynduh mawsiang bha namarba ka Status Quo kaba ïasoi ki snem ba la leit noh hapdeng ka Sorkar Meghalaya bad ka Sorkar Assam ka long pynban ban ailad ïa ka Assam ban kyntur pud bad ka Meghalaya kan nang shah khñiot na baroh ki liang.
La ong ruh ba katei ka jingkieng kaba dkhut ka dei ka jingkieng kaba kongsan kaba pyniasoh ïa ka shnong Huroi, Hingaria, Lejri, Lahaleiñ bad kiwei kiwei ki shnong kiba don ha ki jaka ba khappud bad ka ri Bangladesh, la pynpaw ruh ba ki paidbah ha ki khappud, kim don ïa ki mobile connection bad kim don ïa ka bor ding kaba biang.
U Thermometer (stirring rod type : 0-50 degree centigrade) – u ban pyni ia ka jingshit ne jingkhriat jong ka kamra bad ka sboh.
Ka Jowai Polytechnic kala pynlong ia kane ka prokram Technophilia ban plie lad iaki samla kiba pule haka line Automobile Engineering, Costume Design & Garment Technology bad ka Architectural Assistantship ban pynpaw iaka sap ka phong jong ki.
Don kiba ong ba ka jingleh u bah Pyniaid ka long kumba u khyrwit tang shi maw hynrei hap pynban haduh xlai tylli ki sim.
Halor ka jingshah rem ka Congress, u Myntri Rangbah u la ong ba ka daw ka dei namar ka jingtreikam jong ki bor pynsyier kiba wan na kawei ka ri bad ruh ka jingpynher khubor ba ka  Congress ka iashah bar jylla da kaba ai tiket, nalor ka jinglap ka RTI ia ka jingpyndonkam bakla ia ka pisa ha ka GHADC.“Kawei ka daw ba kongsan ka dei namar ba ka la don ka jingbakla ha ka jingjied ia ki kyrtong", la ong u Mukul bad bynrap, kampher, ngi hap ban burom ia ka rai jong u paidbah",.
U ong, lada phi ailad bang ha kane ka kynti ban long u Nongmihkhmat sha KHADC “Nga kular ban trei shitom bad panbor na u Blei ban plie ka lad ka lynti ha kaban khmih lem ia ki jingeh bad jingdonkam jong u paidbah ka Constituency la ha ka suk ka shitom, ka sngewbha ka sngewsih, ka jingeh ki samla ha ka liang ka iohkam iohjam ha ki Tnad treikam bapher bapher bad ban wanrah ia ki jingmyntoi ia ki shnong ki thaw.
Lada nga kwah ban pynbna khubor na ieng.
Ka AAMEF ka la rai ruh ban ujor sha ka ophis u Labour Commissioner halor katei ka jingkhang kynsan ka Sangbad Lahari.
Shuh shuh, la pynpoi T.1.86 lak klur naduh ka jingpakhang dam namar ka khlam Covid-19.
Nongstoiñ, Nailar, 07: Ka kur Paliar ryngkat ka jingïasnohktilang bad ka shnong Mawrok Mawliehbah bad ka san kyntoid sport club, ka la pynlong ïa ka jingpynkup burom ïa u samla rangbah u Hubert Paliar (u samla bym lait kren ne ïoh sngew), u ba la wanrah ïa ka nam bad ka burom na ka bynta ka shnong ka thaw bad na ka bynta ka Ri bad ka jaidbynriew Khasi hi baroh kawei, da kaba ïoh ban khur ruh ïa ka nam lahduh ha ka jingïakhun kti, kaba dei kawei na ki jingïalehkai kaba la tip kum ka Arms Wrestling ïa kaba la pynlong dang shen ha ka Ri.
Watla ka la don ka jingiakhun kaba mar ialeh haduh kaba kut ka kylla miet bad wat ha ka jingbteng ha ka extra time hynrei kitei ki ar tylli ki kynhun, ki la pyneh triang ha ka jingiadraw kaba mar 1-1.
Hynrei haba la poi ha Tuber Shohshrieh kane ka kali pick kala duh umpniang bad kila ia ngiat iaka kali bad kynsan kynsan la wan kane ka trok bad tynrah naka bynta ba shadien ka kali kaba la wanrah ia kane ka jingjia kaba sngewsih.
Nongstoiñ, Naitung, 23: Watla ki bor ka sorkar lyngba ka tnad pulit ki la trei shitom bad ïakhun tyngeh ban rat diengkhong ïa ki nongkhaïi drok kiba la pynshong syier ym tang ka imlang sahlang, hynrei haduh mynta ki nongkhaïi ki dang ïohlad ban pynngop ïa ki khynnah bad ki samla ha utei u jingdih pynbuaid.
“Ka sorkar ka dei ban tuklar ban pynlait ia kine ki tymmen ar ngut kiba shah kem ha ka Assam.
Kumta u kyntu ïa u symbud myntri rangbah ban pyrkhat lem bad shim khia ïa kine ki jingeh kiba la kdew haneng.
La iathuh ba ia 40 hajar tylli ki meter, yn shu pyndait ei bad yn nym shim pisa eiei ruh em, na ka bynta san snem, na bynta kitei ki meter.
Ia kine ki jingiada ia ki dohkha la leh da ka Meghalaya State Aquaculture Mission da kaba thung da ki Volunteer ba kin peit ia kine ki wah.
Haba u nongthoh khubor mynta ka sngi u la iohlad ban leit kai ha katei ka jaka la iohi ba bun ki briew ki iatuid ha katei ka jaka ban leit shong bam lyer pyngngad hynrei ki la shah khang lynti noh shwa ban ki rung sha madan.
“Ngi pdiang sngewbha ia ka jingrisain u bah Ardent tang ban neh ka ARPA" ong u president ka KHNAM haba la kylli kumno ka KHNAM ka sngew halor katei ka jingiehnoh kan u bah Ardent.
La pynnoh ia ki kjat jong ki kynthei bad la khaweh ka waitlam, u symphiah bad riam tynrai jong ki rang ha ka sur jong ka Bom bad ka Tangmuri.
La pynpaw ruh lyngba ka NCAP, ka sorkar kan shim nkhia ruh ban pyntreikam na ka bynta ban pynduna ïa ka lyer jaboh da kaba pynbha ïa ki surok ha ka thaiñ EPIP ba bun ki Karkhana, ban ïaleh ban pynjyrngam ïa katei ka thaiñ da kaba ïada ïa ka mei mariang bad ruh ban shim khia na ka bynta ban tehlakam ïa ki Karkhana kiba pynmih bun ïa la lyer jaboh.
Ia kane ka rai la shim ha ka jingialang kaba la long ha iing dorbar ha shnong Patharkhmah ha kane ka lah sngi U Blei.
“Ngi la ïatreikam mynta bad baroh ki kynhun bad ki paralok kynthup ka Sorkar India, ki Agency ba bei tyngka, ki Jaidbynriew jong ngi, ki Seng treimon sngewbha bad ki lad pathai khubor ban pynurlong ïa kine ki jingkular" ula ong haba kren ha ka jingrakhe ka ïa ka Sngi Laitluid ka ri ha Madan Polo hadien ba pynher ïa ka lama lai rong ka Ri.
U bah Teinwel ula iathuh ba la iakren ruh kiwei ki mat kum ka elekshon shiteng samoi ban wanrah ha kane ka dorbar tlang kaban sdang naduh ka 19 tarik mynta u bnai.
Ki kyrdan synshar khadar, ki dang naduh ki Dorbar dong, ki Dorbar Shnong, ki Dorbar Raij, ki Dorbar Lyngdoh, ki Dorbar ki Hima, kyrdan pa kyrdan, khnang ban ryntih ka Ri hi baroh kawei.
Haduh mynta, ki kyrtong kiba la pynbna ba kin iakhun na Umroi Konstitwensi, ka dang long hi tang u bah George B.Lyngdoh, MLA na ka TMC bad u Damanbaitbha Lamare, khun jong u Ma Ngaitlang Dhar, na ka NPP.Haba iakren ia u nongialam ka Congress, u bah Isynei Hinge, Secretary ka Umroi Block Congress Committee, u la ong ba kat haduh mynta, ka party kam pat pynthikna ba mano u ban long kum u kyrtong ka Congress na katei ka Constituency.
Mawkyrwat, ‘Nailar 01: Ki nongniah kali bad ki paidbah kiba ju kamai kali na ka surok Nongstoiñ sha ki thaiñ Mawkyrwat bad ki thaiñ Wahkaji ha kine ki sngi ba wan ka lyiur ki la ïa kynduh jingeh namar ka jingsniew ha ki katto katne ki jaka jong ka surok Nongstoiñ sha Wahkaji, South West Khasi Hills District.
Bad ki weigh bridge ki dei ban pan ka FPL ne  Factory Permissible Load.
Ha katei ka jing rakhe ia ka lyngkhuh sngi iap ba 17 jong u ka para trai jong u bah Swell ka kong Wanplisibon Rajee ka la iathuh shaphang ki kam jong u da kaba sdang naduh ka sngi kha, ki jingpule puthi, ki jingtrei haduh ka sngi ka jingiap jong u.
Ka la kynnoh ba ka seng BJP ka dei ka seng kaba thmu ban wanrah ia ka jingiaisih hapdeng ki jaitbynriew bapher bapher bad ka la ong ba ka dei ka seng kaba pyrshang ban wanrah ia ka jingsngew pher jaitbynriew, ka jingsngewpher niam, “Kam nud ban pynieng kyrtong naba ka tip ba ha kane ka jylla kiba bun ki nongshong shnong ki dei ki Kristan, ka dei ka seng kaba pyrshang ban pynpait pynpra ia ka jinglong tylli kawei ka ri" ka la ong.
Mynta, ka jingbunbriew ha kane ka sor ka la kynjoh kumba 5 lakh tam ha ka area kaba rit.
Mynta utei u MDC ka Langrin u la ioh ban shong ha ka shuki u lamphang dorbar , kaba dei ka shuki kaba ha khliehduh ha ing dorbar ka KHADC.Tang khyndiat kynta hadien ba u la shimti ia katei shuki ki nongthohkhubor ki la leit ban ia kren bad u ba Man ban kylli hato kum u MDC  uba ju pyrshah bha ia katei ka jingpynkylla tamasa ia ka ing dorbar ka KHADC aiu un leh haba mynta u la shimti kum u lamphang dorbar.
U bah Donald V Thabah General secretary ka KSU u la ong ba ka don kane ka bhah kyrpang kata ka long ia ki ST la sam 40 la 40 ha pdeng ki khasi bad ki Garo.
La bthah ia ki Majistor ba kin thaw ia katei ka komiti katkum ka  Section 7(1) (a) haduh  (d) jong katei ka Act.
Ha kaba ïadei pat bad ka jingïap briew ha Gaza Strip, ka tnat ka koit ka khiah jong ka Palestine ka la ïathuh ba haduh mynta ka sngi, 788 ngut ki la khlad bad 4,100 ngut ki la mynsaw naduh ba ka Israel ka la sdang ban ther ïa kane ka jaka.
Nongstoiñ:  Kum ka dak ban kynmaw burom ia u Maieid Hopingstone Lyngngoh u bala bam kwai ha dwar u Blei, na ka liang jong kiba haiing hasem jong u Maieid myn hynnin ka sngi, ki la leit ban buh syntiew biang ha u Mot sah kynmaw jong u ha Mawkyllei, WKH bad kymjuh ha u mot uba don ha lum jingtep ka Balang Presbyterian ha ka shnong Mawkyllei.
“Da lei-lei ruh ka KSU kan ym pdiang ïa ka lynti rel…khylliap shuwa ïa ka lynnong jong ka lynti rel, ngin ïakren shuwa ïa ka lynnong jong ka ILP," la ong u samla Marngar.
Haba kylli halor u snem ba kin pyntrei kam ïa ka roster u Myntri Rangbah u la ong “Halor u snem nga la ong da ka ba shai naduh nyngkong, ba ka roster ka dei ka  process ka ba hap ban bteng, kaba la sdang naduh u snem 1972, bad ka dei ka ban hap ban bteng ïa kane hynrei ha kine ki snem ba la dep ki don ki post ki ba la pyndap katkum ka jinglong jingman bad ki jaitbynriew (Khasi-Garo) ha ka jylla hynrei la ka long kumno kumno ruh  ïa kine ki post la ju pyndap".
Baroh ar ngut kine ki nongialehkai ki dei jong ka Mookyndur.
U Kenstar Kharshong u la kiew ha ka jinglehkai phutbol naduh ba u jop ha ka U-18 I-League na ka Lajong’s youth team ha u snem 2017.
Nalor kane la sam ruh ïa 1800 tylli ki khun sniang sha ki 450 ki nongrep kiba la ïoh mar lai tylli ki khun sniang kynthei bad uwei u khun sniang shynrang.
Ngam kynthoh pyrshah ïaka jing pyndonkam ïa ka ktien phareng, kaba plielad ïangi ban ïa jan bad ki wei (communication language).
in ban khmih halor ka jinglah ka jong ki, ban rejistar bad ban shna ïa ki profile jong ki.
U la ïathuh ruh ba ki nonghikai skul Deficit ki la hap ban pynlong da ka jingïakhih ban ïoh ïa ka jingsiew DA.“Ka sorkar kam dei ban sngewthuh bakla ba ngi khlem noh synniang eiei.
Ia kata te tip tang u Blei hi keiñ ba dei u nongbishar ia ngi.
Kumta mynta u snem, ka Kerala ka don ha khliehduh hynrei peit lang ïa ki jylla kiba heh bad kiba paw ki la kham hakhmat ïangi ha ki snem ba la dep.
Shwa ban sdang ka jingthung ia ki tynrai dieng ladon ka jingialang lyngkot hapoh ka jing pyniaid u Rtn.
Ka sorkar ka mang ban pynlut T.67.08 klur tyngka na bynta katei ka Mishon ban pyniaid ïew ia u sohphan bad na katei T.40.07 klur tyngka yn bei da ka sorkar pdeng bad kaba sah yn pyndap da ka sorkar jylla na ka bynta ka 5 snem.
U Sirsa u la iathuh  ba na ka liang u  Lat ka jylla, u la pynthikna ia ki, ba ka sorkar Meghalaya kan ym lah ban weng da ka bor ia kine ki briew ba sah ha kane ka jaka hynrei kaei ka ba ka sorkar ka dei ban leh ka dei ban long kat kum ki kyndon ain bad ka sorkar Meghalaya ka dei ban bud ia ka hukum jong ka High Court bad kam lah ban leh lait ia ka ne ka hukum jong ka High Court.
Ïa kane ka lympung ba la tip kum ka 2nd World Jeet Kune do Championship la ïoh ban pynlong mynta ha ka sien kaba ar.
Hakhmat ka Syntu, ym don nongshun, nongdusmon baroh ki long ki paralok jong ka, nalor nangta ka pynlut por ia ki jingmut jingpyrkhat jong ka kumno ban sumar, ban pynheh pynsan iala u khun ba marwei ba ieid eh jong ka, ba un long u briew uba tipbriew tipblei ha baroh shilynter ka jingim jong u.
ka Histori ka jong phi, bad ka pynpaw ba phi dei u nong pyniap briew, u nong rungtuh, nonghiar thma, u nongtuh, u nongrahbor, u riew shukor, u nongleh beijot bad u riewbymman.
“Ka jingeh hi ka dei ba phim ïoh jaka.
U la ong ba ka umbam umdih ka wan na ki tyllong um bad la sam sha ki bynta bapher bapher jong ka Municipal, ka PHE bad ki kiwei kiwei sha ki top um bapher bapher kiba la pyniaid da ki shnong ki thaw ne ka Municipal ne ka PHE.Haba ka um ka tuid lyngba ki pipe um ha kaba ki don ki pipe um kiba la rim bad hangta ka lah ban pynlong ïa ka um ba kan jaboh bad halor kata ka bynta ka long kaba donkam ïa ngi ba ngin khmih ba peit bniah bha.
Lah ban kdew ba kawei ka longkmie ba 58 snem ka la khlad ha kane ka sngi Blei ha jaka sumar Nazareth Hospital hadien ba ka la kem pang swine flu.
Lehse haba nga ong kumta, phin sngew ba nga hikai ban pynïa jngai ne pyn ïa tharai sniew ha pdeng para briew ne hapdeng shi paralok, hynrei kam long kumta.
Hynrei katkum ka jubab ïa kaba la ïohi lyngba ki lad pathai khubor ka long ba na ka liang ka sorkar ka khlem shimkhia eiei ruh em ïa ka jingdawa jong ki ASHA bad ruh kaei kaba ki ASHA ki don hapdeng ka jinglyngngoh ka long ba, ha kaba ka Myntri ka tnat ka koit ka khiah ka ong ba ka por ba ki ASHA kin trei ka long tang ar snem.
“Ka long ka jingkmen ban ïohi ba ki shnong ki thaw bad ki khun ki hajar ki la nang kiew ha ka kam ka jam ban saindur ia ka imlang sahlang da ka jingïatreilang", la ong u Paiem.
"U Bah Batskhem u la pynshai ruh ba lada ka skhim MDC bad ka skhim MLA ki pyntrei hok katno ka jingkylla kan wan, la ka dei  ïa ki surok ne ki Skul bad ki wei kiwei.
Katei kajuh jingdain kuna lah pynhap ruh sha u nongkawang bol spin ka Mumbai Indians u Hrithik Shokeen hadien ki jingleh kmen ki jong u bad ha kajuh ka por ruh ka jingpynmih ia ka thma-ktien hapdeng jong u bad u kapten jong ka KKR (Kolkata Knight Riders) u Nitish Rana.
U la ong ba kat kum ka jingbthah kaba la pynmih ha ka 17 tarik u Naiwieng 2020 na ka tnad social welfare ka bthah ia ki Deputy Commisioner ban pynkloi ka jingai syrnot ia ki briew kiba donhok ban ioh syrnot ST.Ula ong ruh ba ka tnad kam don bor ban bthah ban jied iano ki dei ban ai ka syrnot ST (ki ba ai jait kpa ne ai jait sha ka kmie) hynrei kan dei tang ha ki Deputy Commissioner, kiba la bynshet ia ka kamram ban ai ia ka syrnot ia ki ba don hok ban ioh ST kat kum ki jingbiang ki kot ki sla.
Ka jingpyntrei ïa katei ka surok ba 13 kilometer, ka dei lyngba ka scheme PMGSY Phase-II bad lyngba kane ka surok ki don haduh phra tylli ki shnong ki ban ïoh jingmyntoi.
Ha kine ki sngi namar jong ka rukom long ka rukom im namar jong ka jngkiew ka ioh ka kot, ha kaba wat ki khynnah ki lah ban ioh kat kaba ki kwah namar ba ki kmie ki kpa ki pynbiang ia ki, bun ki khynnah kim kham bang ban bam ia ka ja bad ki jingbam kiba tei met, hynrei ki kham sngewtynnad ban bam da ki jingbam kai kum ki chips, ki shoklet, bad kiwei pat.
Ha kajuh ka por, kam myntoi wat lada ngi don ïa ka Meghalaya Transfer of Land (Regulation) Act, 1971 lada ki kam ‘Benami’ ki ïaid shakhmat bad ki kyrsoi.
Ïa kane ka jingpyni kyrpang la pynlong da ka G20 Secretariat ha ka jingïatreilang bad ka that Textiles bad ki Sorkar Jylla/UT.Kumba 30 tylli ki Jylla bad ki UT ha ryngkat ki kynhun ka Sorkar Pdeng kum ka Khadi Village & Industries Commission, TRIFED, Saras Ajeevika ki la ïashim bynta ha ka Crafts Bazaar.
Ka sorkar pdeng ka la pan jingmut halor ka jingthmu ban pynkylla ia ka Sixth Schedule (Amendment) Bill, 2012 bad ka Draft Constitutional (123 Amendment) Bill, 2015 ban pynkylla ia ka Article 280 ka riti synshar ka ri bad ka Sixth Schedule.
Tip haduh katno kata ka jingstad jong ngi haduh ba ngim tieng shuh lada ngat ha ka defamation ruh kat kum ka Indian Penal Code.
Ka seng lyngba u General Secretary u samla Treiborlang R Suchen, u lah ong ba ka JSU ka buh ia ka mat National Games ha khmat eh, namar ia kaba long mynta ka ri lum Jaintia ka sorkar jylla kam shym lah phai khmat sha ka ka thaiñ Jaintia bad kane ka ktah bha ia ki samla ka thaiñ namar bun na ki samla bad ki nongshong shnong ka thaiñ ki ang nud ban wan rah ia ka National Games.
Shillong, Rymphang, 7: Ki doktor AYUSH kiba don hapoh ka shatri jong ka AYUSH Medical Association of Meghalaya (AMAM) ka la pynlong ïa ka jingïakhih lyngba ka Social Media ban pynpaw ïa ka jingpyrshah halor ka jingbym sngap jong ka Sorkar Jylla ïa ki jingeh ba ïakynduh.
Nangta, u la ong ruh wat hapdeng ka jingbun jong kiba wan pan ïa ki tiket ban ïakhun ïa ka ilekshon ha u snem ban wan, hynrei kum ki nongïalam ki hap ban pyrkhat bad hap ruh ban peh ïa ki kyrtong namar ïoh kin don kiba shu wan ban shim kabu bad kum ka seng kan hap ban bishar bha, la bynrap u Bah Ardent.
Kine ki kynthup na East Khasi Hills 6, West Garo Hills 3, Ri Bhoi 5, West Khasi Hills 2, South West Khasi Hills 3, West Jaintia Hills 1, North Garo Hills 3, South Garo Hills 2, Eastern West Khasi Hills 1, East Jaintia Hills 1 bad East Garo Hills 3.
Shuh shuh haba wan phai biang sha ka jingiakhun jong ka kylla miet ka jingiakhun kala nang kham i hun bad itynnad shuh shuh namar la sakhi ba ki rangialehkai ka Shillong Lajong kila durut tyngeh ban ioh pynphai noh ia katei ka 1 kol hynrei kim shymla ioh lad satia namar ka jingtbit ki rang apdien ka Marbisu bad na ka liang jong ka Marbisu ruh kala iakhun tyngeh ban ioh pynkhih jar biang ha kaba kala ioh ruh ia ki katto katne tylli ki kabu hynrei bun ba kila shu sepei noh na ka jingbym lah ban pynrung bha ia ki bol sha jan ka kol.
Ki bor pynlait kiba don ha Ksan ki la ioh ban sei kawei ka met napdeng ki 15 ngut kiba shah tap ha katei ka jaka bad ki dang lap sa kawei tangba kim pat ioh sei satia haduh mynta.
Ha ka jingialehkai jong ka 2nd division ka Laitkor ka la pynliem ia ka Mawryngkeng da 3-1 kol.
"Shuh shuh u Bah Lanong u la ong ba ka tnat ka Rep ka Riang ka la phiel ha ka Jylla.
Shillong, K’Lyngkot 09 : U heh ka All India Congress Committee ba dei peit ïa ka Meghalaya, u Dr.A Chellakumar ha ka sngi Ba-ar u la ong ba kito kiba kren beiñ ïa ka Congress bad kiba pynïasyriem ïa ka kum ka jhad ba la ngam, kin sa wan ban ïeng laiñ ha ka por ba ka Congress ka wanphai biang ha ka bor.
Shillong, Jylliew 26 : Ka Thma U Rangli Juki ka pynrem jur halor ka jingshah shoh jong ki ar ngut ki samla pule kiba na ka skul bah Central University Kerela kaba la jia ha ki thaiñ Lad Robert Hospital ha Jaïaw, Shillong ha ka 24 Jylliew 2022 bad kiwei dei kiba la jia ha kine ki khyndiat bnai ba la lah.
U la ong ruh, kum ka seng kan nym aili ia kum utei u briew uba la nud ban die tuh ia utei u khaw rashon, uba ka sorkar ka thmu ban sam sha ki longing baduk ha ka dor kaba tad, hynrei kane ka jingdie tuh da utei u rangbah shnong, ka la pynduhnong khamtam ia kito ki longing baduk ba kyrduh.
“Ngim pyrshah ïa ka jingïapynbeit pud, hynrei haba ngi ïohi ïa ka jingbymhun na kiba bun ki liang, ngi la ong ïa ka sorkar ban pynsangeh shuwa, hynrei ka sorkar kam shym la sangeh", la ong u Dr.Mawthoh bad bynrap ba kan shong mynta ha ka ïingbishar kumno ban shim ïa kane ka kam, haba ka la pynsangeh shuwa.
“Na ka liang ka Sorkar, ngim shym la mynjur satia ïa kane ka jingkyrpad jong ki Harijan ban ai por haduh lai bnai bad ha kaba ngi la rai ban ai por ïa ki tat haduh ka 10 tarik Ïaïong ba kin jubab sha ngi," la ong u Bah Sniawbhalang bad bynrap ba hadien kane na ka liang jong ka High Level Committee (HLC) kan sa khot ïa ka jingïalang ban shim ïa ka rai ba khatduh halor kane ka kam.
“Ngin rah ia kane sha ka sorkar pdeng, ban iohi ba ngi la kiew ha ki kam phutbol.
U SP ka East Khasi Hills u Davis NR Marak u la ong ba ki pulit ki la lap ksai ia ki briew kiba donkti ban leh ia katei ka kam bad u la iathuh ba ki la don katto katne ngut kiba ki pulit ki la rah ban tohkit naba ki dei ki briew kiba don jingsuba.
Ban shim kyrteng bad ai noh mardor ia ki reshon card, ki bank account bad MHIS sha baroh ki nongtrei-nongbylla sngi.
Ha kane ka sngi ki nongialam jong ka Seng Samla Shnong 20Mer bad ka 20Mer Sports Club, ki trai jaka lem bad ki nongialam na ki kynhun sengbhalang, ha kaba nyngkong eh ki la pynlong ia ka jingialang paidbah ha Iing Durbar 20Mer, ban iatai sani bha halor ka jingeh ba ki paid nongshong shnong ki iakynduh, ha ka jingplie ia kane ka jaka khrong khajna.
Hynnin ka sngi, ki pulit jong ka East Jaintia, ki la ioh kem biang sa hynriew ngut ki nong Nigeria na ki bynta jong ka Ratacherra, East Jaintia Hills.
Ka Ramew ka sei ia ki khniang, ki ksiah, kiba iai phew jait, ki sim ki doh, ki mrad ki mreng, kiba laiphew jait, kiba laiphew sieh, laiphew khongpong; kiba bam phlang ki don, kiba bam doh ruh ki don.
Kumban shu pynkynmaw hangne ba kadei ka sien ka ba nyngkong ia ka Tnad traffic ba kin shim bynta ha kum kine ki bynta, ryngkat bad ka Bansara eye clinic.
Shillong: U myntri ba peit ia ka tnad Tribal Affairs ka sorkar India u Jual Oram u la ong ba katei ka tnad ka la pyllait pisa T.125 klur tyngka sha ka sorkar Meghalaya  katkum ka Article 275(1) na ka bynta ban pyntyllun ia kiba bun ki ka pynroi ha kane ka jylla.
“Kane kadei ka jingleh da ka mon sngewbha jongnga ban pyni sha ka pyrthei ïa kane ka sap.
Hajuh ka por ka kitbok kitrwiang ruh ia baroh ki samla Khasi kiba shimbynta ha kane ka lympung bah ka jylla.
Iakane ka jingiamareh marathon la iashim bynta da ki khynnah, ki samla bad ki rangbah ka shnong.
Dei hangne kein long kata kaba kut, haba  u Blei un thang noh ia kane ka pyrthei (earth) da ka ding…… kita ki bneng (heavens) kin leit noh burr, ki jor tynrai (atoms) da kaba thangrhem kin um noh, bad ia ka khyndew bad ia kita ki jingleh ba don haka YN THANG DUH.Heavens shall pass away with a great noise, and the elements shall melt with fervent heat, the earth and the works that are therein shall be BURN UP.2 Petros 3:10.
Ha kine ki sngi haba ïakren bad ki nongrep jhur ha katei ka pyntha, ki la ïathuh ba mynta u snem ka jingpynmih motor ka kham duna lada ïanujor bad u snem ba la dep.
U Rajapaksa, ula phah ia ka shithi iehnoh kam da ka email.
Haka jingiakhun u Precious Tang u rangialehkai jong ka Madan Thadmuthlong ula khyrwit lai kol 42′, 59′ & 74′ bad shikol na u Manhok Suchiang 45′ kaba la biang pura iaka Thadmuthlong ban khur jingjop.
Halor ka Tura parliamentary konstitwensi kaba la iehnoh da u MP u Conrad K Sangma, u bah FR Kharkongor u la ong ba kan nym long shuh ka elekshon shiteng samoi namar ba ka la thymmit ka por bad kan long beit ha ka elekshon MP kaban long ha ka ri baroh kawei shwa u bnai Jylliew.
Ki Pulit ki dang pynlong ia ka jing tohkit ia katei  ka jingjia.
Nongpoh: Mynhynnin ka janmiet ki Pulit Assam lyngba ka Jorabat Outpost, ki la kem ia ki 8 ngut ki briew kiba shah la kynnoh donkti ha ki kam tuh thuk thuk ha kylleng ki jaka jong ka Jylla Assam bad Meghalaya.
Ula ong ba u Dr Donkupar ula pynkynmaw ia u ba ban long u nongialam dei ban ioh ka jingshaniah na ki paidbah bad lada ym ioh ka jingshaniah na ki paidbah, kam long ban dei u nongialam.
Bun na ki paidbah kiba sah ha ki khappud jong ka Meghalaya-Assam, ki tam ia kine ki dohkha kiba la iap ha katei ka wah bad ia kine kiba ki la tam na katei ka wah, ki leit ban die sha ki iew ki hat, kaba wanrah ia ka jingma ia ki briew kiba thied ia kiba kum kitei ki jait dohkha.
Iaka First Prize (Hyundai Venue) la ioh rah da u Da oo hi Laloo na Loompyrdi Iongpiah (Ticket No: 08888).
Ha ka jingbatai jong u principal ia ka jingjia baroh u la ong ba u tei u dkhar la wan ban leh wiring ha ka kamra painkhana jong katei ka skul bad ha ka por ba katei ka khynnah ka thmu ban leit shabar ha ryngkat bad ki para kynnah skul u la patan jubor ia ka shapoh bad donbok da ka jingiarap jong kitei hi ki para khynnah skul la lah ban pynlait ia katei ka khynnah na ka jingthmu ba sniew jong u tei u riew poh.
Shuh shuh ka khubor na ki pulit ka iathuh ruh ba ka lok jong u tei u runar ka dei ruh kaba la ngat ha kaba kum katei kajuh ka apot ia kaba u lok jong ka u la leh ia itei I hep rit ha ki por kiba kham mynshuwa bad ia katei ka jingjia ia itei i hep rit ruh la wan lap da ka lok jong u hi ha kaba u la phet krad noh syndon na katei ka iing.
Ka jingai kam ia ki nonghikaiYn thung ia ki nonghikai ha ka rukom kaba shai.
Ka khubor jong ka Global Times, ka byrngem ba ka America, kan mad ia ka jing ia tyngkhuh kaba jubor bha, namar ba ka leit buh shipai bad ai jing iada ia ka Taiwan bad la byrngem ban pyniap shwa ia ki shipai jong ka America, kiba don ha katei ka Ri, ha ka jing hiar thma ka China sha katei ka dew lynnong.
Shillong: Ki nongtrei ASHA kiba don ha kane ka jylla hapoh ka lama jong ka Meghalaya ASHA Workers Union, ki la pynbna mynta ka sngi ba kin iai bteng ia ka jingiakhih sangeh treikam jong ki kaba la sdang naduh ka 20 tarik u nailar, 2018.
U Ma Ledi u la iathuh ruh ba u la rung sha ka jylli jong ka sain hima sima naduh u snem 1971 ha kaba mynta ka kynti u la mut ban ieh noh ia katei ka kam bad ban shong thait noh, hynrei kyndit kynsan u Bah Gigur MLA ka thaiñ u ba long kum u khun jong u, u la wan ban pan ka jingiatreilang na ka bynta ban kyntiew ia ka thaiñ kumta um banse ban piar biang ia ki thapniang jong u ban trei ia ka politik na ka bynta ka roi ka par jong katei ka thaiñ.
Haba jubab ia ka jingkylli bynrap, na ka liang jong u myntri tnad bor ding, u la iathuh hapoh ka ingdorbar ba ha Garo Hills District ki don shibun ki jingeh ha kaba ia dei bad ka jingsam ia ka bor ding electric bad kane ka jingeh ka dei kaba la slem bha bad ka dei na kane ka daw ba ka sorkar ka ialeh ban pynbeit ia kane ka jingeh.
Shillong, 16 Naitung:U heh ka AICC u V.Narayanasamy u la hiar sha Mairang ka West Khasi Hills ha ka 15 tarik Naitung ban ialap elek shon lypa watla ka dang jngai ban long ha kane ka jylla.
Hadien ba u la ong to leit sha ka pyrthei ialap ia ka Gospel ha ki bynriew baroh.
Lyngba kane ka rynsan, ki Nongshong shnong kin hap ban shu phone ha u helpline No.1971 ban pynsngew ïa la ki jong ki jingeh bad ki jingdonkam, ïa kaba ka Sorkar kan sa leh eiei.
Ynda u ‘ñiuh kseh u hap hapoh khyndew (kumba long ka plastik), un ym pyut satia ban pynsboh ïa ka khyndew hynrei u shu kylla rong (na ka rong jyrngam sha ka rong ktieh).
Kino kino kiba pynkhein ia kane ka hukum kin ngat haka jingshah pynshitom katkum ka kyndon aiñ section 188 jong ka Indian Penal Code, 1860.
Ha kane ka sngi la ïoh ka jingkren lyngkot na u bah Damang Syngkon, District Sports Officer, South West Khasi Hills District, u bah W.Biam ADC, South West Khasi Hills District uba la kaweh ïa ka lama na ka bynta ki shynrang, bad u bah L.K.Tariang, ADC, South West Khasi Hills District uba la kaweh ïa ka lama na ka bynta ki kynthei ha ryngkat ka jingsakhi lang jong ki kmie ki kpa jong ki khynnah kiba la wan ïa shim bynta.
“Ka sorkar kan sa shim ruh ïa ka rai ban buh da ka jaka die jingdie na ka bynta ki nongdie madan bad ka iew na ka bynta jong ki," bynrap biang u Myntri.
Mynta u nongïalam ka ULFA u la dei u MP la arsien arwat mynta, u nongïalam ka HNLC u la dei u Myntri sorkar, u Chairmanjongka u la dei u MLA ba rim kumta nga sngew na ka liang ka sorkar lada ka ïohi ba ka seng HNLC ka lah ban tehlakam ïa ki dkhot jongka kam don jingeh ban leh ïa kane.
U la kynnoh ruh ba ka sorkar pdeng ka siew 27000 klur sha ki nongrep ha ka ri, hadien ba la shah thalain da ki paidbah.
Ha ki sngi ba mynta leilei kiba ka pyrthei ba kylla bad ba bun tang ka bishni ka pi-huiñ, ka kdew kti kdew kjat bad ka woh nia woh dong bad rhah tang ïa ka myntoi bad ïoh nong marwei, ka imlang sahlang ka la kylla dur, kylla triem bad bym don jingsngew para bynriew shuh khamtam ïa u bapli u duk u juki kaba bunsien ka wanrah tang ki jing jynjar jingshitom ha baroh ki liang.
Ym tang katta, ula bteng ban iathuh, ba ha ka jingpynkhreh ia katei ka elekshon, ki nongialam UDP, ki dang iakren bad ka Congress, ban thaw Sorkar, ha kaba ka sa mih ka sorkar synrop jong ka Congress bad ka UDP.Halor katei ka phang, U bah John, um shym la kwah pat ban iathuh, ba katno ka don ka vote shimet jongu, kumba ka paw, ha ka elekshon 2009, hynrei, ula iathuh ba ki 9ngut ki MLA jong ka seng UDP ha Khasi, Jaintia Hills, ki la trei, la ka jong ka jong ka bynta, ha katei ka elekshon MP, ba la dep.
Ki paidbah nongshong shnong jong ka jylla Meghalaya ki la kyntait mardor ban pdiang ia kane ka jingiarap ka Assam bad ki khmih lynti ban kin ïoh ka jingiarap naka sorkar Meghalaya ha kum kane ka por ka saw ka sain na ka jingiakhun na ka khlam COVID-19," ong Lawyerson War U Lawyer ula ong ba ka Jaiñtia Student Union (JSU) ha ryngkat ka jingkyrshan ka 7 Trep Rural Aid bad ka kynhun Ahor ki lah hiar ban kner ia ka kti jingiarap jong sha ki paradoh parasnam kiba sah sha ki thaiñ khappud bad kiba don hadpeng ka jingiakhajia pud hadpeng ka Assam bad Meghalaya haka 12 tarik une u bnai.
Ng te naduh ba nga ioh thep vote nyngkong eh ha party congress ng shait thep nmr ng shaniah ha ka congress bd nga kyrmen skhem ba ka congress kan jop ha u snem 2023….
Shillong: Myn hynnin ka miet ha ka por 6:30 baje eiei ki la don 11 ngut ki shynrang kiba shong ha ki 3 tylli ki kali, kiba la shah bat ha ki bor Shnong ka Lyngkyrdem, la bat ia ki ha Mawlieh.
Ka tnat jong ka koit ka khiah ka sorkar Telangana, ka kam ba kitei ki dei kiba iap, na ka bynta lai sngi kynthih bad kim dei satia kiba iap, ha kajuh ka sngi, tangba la thang lang shi jaka bad ha kajuh ka sngi, namar ba kim don shuh ki nongthang kiba lah ban thang  briew man ka sngi.
Ki longïing baduk ki donkam ïa ka Sorkar kaba lah ban khmih lem bad tynrong ïa ka jingeh jong ki khamtam ban wanrah ka rukom treikam kaba ai jingkyrshan ïa ki la ka dei ha ka liang ka koit ka khiah, ka pule puthi bad ka kamai kajih.
Shillong:Ka Meghalaya Trinamool Congress, ha ka 24 tarik Kyllalyngkot 2023, ka la pyllait paidbah ia ki 10 tylli ki jing kular elekshon ki jong ka sha u paidbah nongthep vote jong ka jylla Meghalaya.
Mar mar la kem iaki, uwei u lait phet.
Ka All Arunachal Pradesh Students’ Union (AAPSU), ka la ujor da ka ejahar pyrshah ia U Pramod Kumar, Chief Engineer, ka  Kimin BRO (Border Roads Organization), da kaba u pyni ha ka jingthoh, ba ka nongbah Kimin, ka hap ha ka jylla Assam.
“Da kaba ïohi ïa ki jingeh ba la mad na ka jingwan lynshop jong ka khlam jingpang COVID-19, ki jaka ai jingsumar jong ngi ki donkam shibun ki tiar ai jingsumar na ka daw ka jingbun shaba palat ki nongpang.
U la iathuh ba ka jingduh noh jong ki nongrwai ba don sap khasi bad jaintia bad ka jingbym pynmih shuh ia ki jingrwai ka dei namar ka jingjur palat ka jingtuh ia ki jingrwai lane ka piracy bad u ong ba um kwah ba kin nongshna phlim kin kynran dien noh lane kin sangeh noh kumba sangeh ki nongrwai, hynrei ha ka juh ka por u la ong ba ki nongpynmih phlim kin dang lah ban pynmih ia ki phlim jongki tang lada ki paidbah ki ai ka jingkyrshan da kaba leit peit sha ki cinema Hall bad kumjuh ruh ban thied ia ki CD original.
Ha ka 19 tarik, Nohprah, 1982 ka la pdiang ka sorkar India, bad u Myntri rangbah ka ri u Rajiv Gandhi u la wan buh ia u mawnongrim ia ka hospital NEIGRIHMS ha u snem 1986, ong u Bah Lapang.
“Kaba ar ka long ban thaw ïa ka kynhun ki doktor mrad napoh ka jylla lem bad kiwei ki tnad ka Sorkar Pdeng (kum ka ICAR) ban ïaid shakhmat bad ka jingpeit bniah ha ki pham ri masi bad ban pyntikna ïa ka jingdon ne jingbym don jong ka jingpang," la ong utei u nongïalam.
Ka jingsma iwbih ka long ka jingsma kaba sngewtynnad haba ngi iakren halor kane ka bynta.
Ha katei ka jingialang u Dr.Don u la ong “Ngi la dei ban ioh district naduh kham mynshuwa hynrei ki ong ia nga bah Don ap shuwa ka Sohra ka la biang lut , na kata ka daw ioh ka Ampati, ka Resubelpara, ka Khliehriat bad ka Mawkyrwat, nga sngewthuh bha ia kane ba ym donkam ban don ia ki kyndon lane ki Criteria bad ym donkam ban ia kren ia ka jingdawa ne bym dawa jong ki paidbah hynrei baroh ka shong ha ka bor jong ka sorkar, lada ka sorkar ka mon ym donkam kyndon, ym donkam jingdawa ioh la ka ioh" ong u Dr.Don.
College, Jowai namar ka jingkhapngiah ka college bad ka jingduna palat  ki seat khamtam haka BA 1st Year bad Cl-XI Arts.
U Haasan, um shym la mynsaw eiei bad kiba mynsaw, ki la leit ban shah sumar sha Hospital.
Kiba la ïa don ryngkat ha kane ka jingïalang ka kynthup ïa u bah Metbah, u bah Brolding Nongsiej (MLA) ha ka jingdon ryngkat u bah Pius Marweiñ uba la UDP ka la jied kum u kyrtong bad na ka liang ka HSPDP kiba ïadonlang ki kynthup ïa u bah K.P Pangniang uba long u president katei ka seng bad u bah Samlin Malngiang (MLA).
Ka long ruh ka trophy ATP kaba saw ha kaba u Rune u la lah ban khur shalade mynta bad ka jingiai ban biang sa shisien ka jong u ia ka jingiakhun phainal ha 2022; ia kaba lah shem ba u Van de Zandschulp u lah shongthait noh na ka jingmynsaw tang hadien ki hynniew jingialehkai jong ka set iakhun ba nyngkong.
U Waheh Shnong Pamrapaithlu ma Leningstar Rymbai ula iathuh ba ia une u khaw kila sam sha u paidbah haka sngi baa r bad ula pynpaw ka jingsngewnguh ïa kine ki ar ngut ki nongmihkhmat ka thain kiba la lah ban pynioh ïa u khaw ha kum kane ka por ba hiran ka ioh ka kot u paidbah n aka jingkhang khyrdep ban iakhun pyrshah iaka khlam COVID-19.
Ki jingïalehkai mynta ka sngi ka 2 tarik Jylliew ha ka Group A, Shillong zone, ka Mawlai kan ïalehkai pyrshah ïa ka Seng Samla Laitryngew ha ka por 3 mynsngi, ha ka Group B, Jowai zone, ka Niaw Wasa United kan ïalehkai pyrshah ïa ka Sein Pynbhalang ha ka por 2:30 mynsngi, ha ka Group C, Mawkyrwat zone, ka Pyndengrei kan ïalehkai pyrshah ïa ka Riangdo ha ka por 3 mynsngi bad ka jingïalehkai ha ka Group D, Tura zone, ka Warima kan ïalehkai pyrshah ïa ka Khliehmawlieh Youth Club ha ka por 3baje mynsngi.
Kawei na ki shnong na pawnam bha jong ka Jaintia Hills, khlem pep, ka dei ka Nartiang kaba don kumba 11.8 km na Ummulong lane kumba 26 km na sor Jowai.
Kane ka la suhthied haduh ki kyndong kynshrot jong ka Ri India, wat ha ki jylla heh ne jylla rit jong ka Ri.
La bthah ia baroh ban wan sha ka jingialang khlem pep.
Halor kine kiei kiei, une u Nongialam ka FKJGP ula dawa ia ka Sorkar ba ka dei ban shim ia ka jingkitkhlieh ha kaban pynbiang noh nadong shadong ia ka jingdonkam jong ki Frontline Workers kumba leh ha u snem 2020 ban lait na ka jingsaphriang ka khlam.
U heh duh ki pulit ka jylla lane u Director-General of Police (DGP), u LR Bishnoi, u la ïathuh ba ka pisa ka dei kawei na ki daw ba u drok u ïoh ban rung suk namar kiba bun ki ngop na ka pisa.
Ha kine ki jylla, i nongïalam ka BJP ha ki jylla kim dei kiba da paw bad ka BJP haba ka la ïohi ïa kane, kala pyndonkam da u Modi ban leut ïalap elekshon da kaba pyni ruh ïa ka jingtreikam jong u ha ka sorkar pdeng.
Kaba sngewsih/sngewsyier, ka long ba ha kano kano ka ka por ka National Green Tribunal (NGT) kan dain kuna.
Ka jaidbyreiw tipbriew tip blei ha ine i shi spah bad ar spah kan pynpulom lut ïa ki jingthmu babha," la ong u Bah Bindo.
Ka East Khasi Hills kadon 222 ngut kiba shitom, West Khasi Hills 3, West Jaintia Hills 2, Ri Bhoi 6, West Garo Hills 4, East Jaintia Hills 3, East Garo Hills 5 bad ka South Garo Hills 1.
Ïa kane ka skim la pynïoh lyngba ka Chief Minister’s Special Rural Development Fund (CMRDF) ha ka jingmang pisa kaba T.10,57,206/- na ka bynta ka snem 2019-2020, ïa kaba la sdang ban pyntrei naduh ka 21 tarik June 2022 bad pyndep haduh ka 15 tarik November 2022.
Shillong:   U Tathagata Roy kum u lat ka jylla Meghalaya, u lah ban wan phai biang, hadien ka jing ia kynduh ia u myntri kam pohing ka ri India u Amit Shah ha nongbah Delhi.
Ula ïathuh ba kam shym la don kano kano ka jingdawa kaba thymmai hynrei ki la kyrpad pat ban don ka jingpynkylla hangne hangta ïa ka jingdawa kaba ki la dep ban dawa kham mynshwa.
Ka Sorkar ruh ka la pyrshang ban kyrshan da kaba ai jingïarap kum ka bai bam ha ka por leit Training hynrei kaba lyngngoh pat ka long ba ynda ladep ka training ka shu kut noh kumto khlem don kano kano ka jingbud dien ban khmih la ka don ne em ka jingmyntoi na ka training ba ki ïoh.
Ha katei ka jingïalang ban pyrshah ïa ka CAA la don lang naduh u Bah Ferdinald Kharkamni President, Samla James Hitler Mawphñiang General Secretary, Bah Lambok Rymbai Vice President ka KSU North Khasi Hills District, kynthup ruh kiwei kiwei ki nongïalam sengbhalang, ki nongïalam shnong bad ki riew rangbah.
Shillong: Ha ka sngi thep vote ka 27 tarik u rymphang ha ka por 1:30 baje nohsngi, ki pulit ki la ioh jingtip ba ki don ki briew ki bym ithuh kiba sam pisa ha ka shnong Diengsomoud kaab hap hapoh Umroi konstitwensi.
Kane shad ka kynthup ia ka shad wait, shad pyrdi, shad mastih, shad rah kynthei, ter-ter.
U Bah Sanbor ha ka jingkren jong u la kyntu kyrpang eh ïa ki nongjaintia baroh kiba shong ba sah ha Shillong ba kin don ka jingieid kyrpang ïa la ka ktien ka thylliej, ka riam ka beit, ka put ka tem tynrai jong ki bad bad sarong ruh ïa la ka thymmei ka tynrai lajong.
Shillong, Naitung 25 : Ka jingduk kadei ka dawbah kaba khanglad ïa ki samla pule watla ki stad katno katno ruh hynrei kim ïoh lad ban bteng pat ïa ka jingpule sha Shillong, ong u MP ka Shillong, Bah Vincent H Pala haba kren ha ka jingplie ïa ka Permanent Campus jong ka Khrawsing Christian College kaba don ha Mawngap, Mawkharshïing.
La pynlong kongsan ban shu record ïa ki jingbatai bad kata ruh hap leh hakhmat ki bahaïing hasem jong ki lanot.
Kane ka la jia hadien ba katei ka bos ka la iatyngkhuh bad kawei pat ka trok ha katei ka phang pdeng jong ka Mexico bad kumta ki bor pyniaid ka Mexico ki la pyntip ba ia ka met jong kitei kiba khlad yn sa iarap ban pynpoi noh sha Venezuela, kaba long ka jaka ba ki shong- ki sah.
Kine ki lai tylli ki unit ka KSU ki la ong ba kane ka rai kam dei kaba biang namar ba u Bah Kharlyngdoh u la buh jingkylli ia ka jingslem jong ka seng halor ka jingdawa ia ka ILP bad pyrshah ia ka jingpyndonkam bakla ia ka pisa jong ka KSU Mawlai Circle.
Ki khat hynriew tylli ki shnong ba kynthup ia ka shnong Umroi Madan, Umroi Jaiaw, Umroi Laban Saro, Umroi Um dohbyrthih, Umroi Nong rah, Umeit, Maw thei, Umden Mission, Umden Arka, Umden Umsaitprah, Syllei u Lar, Umsawriang, Umktieh Mawkhim, Um ktieh Pdeng Shnong, Umktieh Nong shiliang bad Umktieh Umsaitsning, ryngkat bad ki Seng Longkmie na kitei ki shnong, ki la poi sha kane ka jingialang, ia kaba la don ryngkat u MLA ka Umroi, u Bah Ngaitlang Dhar.
I shong I sah ha Loompyrdi Iongpiah, Jowai bad ka jingpyndep iaka niam Thangkynriñ kan long ha ka 11.07.2023 ha Khñap thangbru Pohhali, Dulong, Jowai.
“Yn sa tip ia kane hadien ba ngin wan aiti ia ki jingai jingmut shen", la ong u president ka KSU.Ha kajuh ka por, u la ong ba ka long kaba sngewsih ba ka don ka jingbym shim khia na ka liang ka sorkar ia kane ka Bill kaba donkam eh.
Namar kata, “To kylla kaba bamut, to wan phai khmat ruh ban ioh PYNDAM NOH IA KI POP JONG PHI; ba kumta kin ioh wan ki aiom shong pyngngad na u Trai" ki kam ki Apostol 3:19.
Ki doktor jong ka  Animal Husbandry Department, ki la leit jngoh dalade ia kitei ki jaka ri syiar bad ki la shim ia ki nuksa ban phah beit ia kitei ki jingiap syiar ha katei ka Jylla.
Napdeng kitei ki 23 tylli ki jingjia batbor, 13 tylli ki dei ki jingshah batbor ki khynnah ba dang rit ka rta ha kaba kaba rit eh ka dei ka khyllung 9 bna ikaba la shah batbor, 10 ngut kiba la heh kiba la palat ia ka 18 snem karta bad kaba heh eh ka rta na kiba shah batbor ka dei kaba la 48 snem karta.
Utei u nongniah jong katei ka Trok ba mynsaw, u dei uba la tip kum u Rajendra Das, 28 snem na 8Mile Guwahati bad katei ka trok kaba ieng ha surok pat la niah da u Lamshwa Pakyntei ha ka rta kaba 44 snem.
Hadien kane ka EGH ka la shah pynkut noh tang 69.
Wat la na ka liang ki bahaïing hasem ki la dep shim ïa ka rai ha ka step jong ka 4 tarik Risaw mar shu lap ïa ka metïap jong u Wanboklang Kurbah uba la jah na ïing mynta la artaïew eiei ban nym leh post mortem hynrei ban rah beit sha ïing namar kim shym la suba sniew halor kane ka jingkhlad u khun jong ki.
U Symbud Myntri Rangbah ka jylla uba khmih ia ka Tnat kam Pohiing, u Bah Prestone Tynsong ha ka 22 tarik Rymphang u la pynsngew hapoh ka iingdorbar thawain ba na ka liang ka sorkar ka la iaid shakhmat ha kaba iadei bad ka jingpynkhreh ban wanrah ia ka Fire Service ha Mawryngkneng.
Ha kane ka jingïamareh thong la wan ruh ban shim bynta naduh ki samla kynthei bad shynrang na ki shnong bapher bapher bad kynthup ruh ki heprit bad ki longkmie bad longka kiba la heh ha ka rta.
Ha kaba sdang ia ka sngi ba ar ha ka 8/1 bad haba pynphai pyrshah ia ki 188 run jong ka Poducherry kaba la out lut baroh ki rang tied, ka Meghalaya ka la poi haduh 207 run bad out 6ngut ki rang tied jong ka.
Ha ka Under 17 ka jingiakhun phainal ka lalong biang hapdeng kaGovermnent Boys Higher Secondary School bad ka Marian Hills HigherSecondary School hi, ha kane ka wei pat ka jingiakhun phinal ruh kaGovernment boys Higher Secondary School ka la jop biang da 3 la 0 iakaMarian Hills higher secondary School jowai hakane ka jing iakhun laioh thep goal nyngkong da u Hownidamoni Dkhar.
La pynlong ruh ia ka jingpyndon burom ia kane ka samla ha Assam club Laban ha ka ba na ka liang u MLA kane ka thain u la ai burom T.1.5 lak bad ki jain kup ba remdor sha kane ka samla.
HELPING PHAWA (PDF) – 21492.
Shuh shuh u la ong ruh ba ka sorkar kam lah satia ban shu phah leh salonsar lut ïa baroh hynrei kan pyrshang pat ban kyrshan ïa ki jaka pule ba kyrshan da ka sorkar ha kum katei ka por.
Ka Sein Kyntu Sein Raij lyngba u kyrwoh ba la phah u Rgh.Standbyme Sari Publicity Secretary ka ong ba ha kum kane ka por ba ngi lehkmen iaka Shad Suk Mynsiem to ai ba U Blei nongbuh nongthaw un theh iaki jingkyrkhu kyrdoh bad pynneh pynsah ia ka niam ka rukom ka Dustur ka Riti bad ban wanrah iaka jingiatylli hapoh ka ri ka muluk.
Ha Nawada, ka kali jong ka Aruna Devi, ka MLA jong ka seng BJP, kaba dang leit sha kashari, ka la shah lun maw bad ha katei ka jingjia, ki don 5ngut kiba mynsaw, ba kynthup ia katei ka MLA.Nangta ka ophis jong ka BJP ruh, ka la shah pynjot thiaw.
La register case palat 800 tylli bad la chargesheet palat 696 tylli.
U Jimmy u la ong ruh ba ka jingkren jong uwei na ki nongïalam na Garo ba um dei ban ktah bad ka ding halor ban pynthymmai ïa ka Reservation Policy, 1972 ban lait na ka jingumsnam hapdeng u Garo bad u Khasi, Jaiñtia dei kaba bakla bad ka bym don nongrim.
Uwei pat dei u Raju Ram Berio u khun jong ka Bril Sohphoh bad u Gosam Ram Berio uba la pynkylla lyngba ka Affidavit sha ka jait Sohphoh, bad u la ai kyrteng u Raju Ram Sohphoh.
Ka Kong Susannah Diengdoh ka la ujor ba ha ka por kumba 11 baje mynstep jong ka 14 tarik Jymmang, ki runar ki la rung sha ïing jong ka kaba dang shna ha Laitkor Lumheh bad ki la tuh ïa ki pipe um kiba shongdor kumba T.2 lak.
Hynrei kane ruh ka dei ka jingma kaba khraw namar ha kaba khatduh u briew u lah ban kylla na kawei ka niam sha kawei pat ka niam, hynrei ka eh ban kylla ïa ka jaitbynriew.
Lada ma phi kum ki kmie ki kpa kum ki nonghikai phi la hikai lypa da kane ka rukom ia la ki khun, shano kan poi ka lawei ki khun ki kti jong phi? Haba ia u biej la hikai hi da u biej, ka ba sah ka long ban nang kham biej.
Naduh u snem 2018, nga la pyrshang ban wanrah ïa ki lad jingïarap na ki bor Sorkar.
Kane ka long ka kyrwoh na u Rev Dr EH Kharkongor, Recording Secretary.
Tang ka Aam Army Party (AAP) ka la shah pynkiew kyrdan (recognised) kum ka National Party namar ka la jop bad don MLA mynta palat ïa ki 4 tylli ki state ka ri India.
Halor katei ka phang, ka Supreme Court, ka la ai por hynriew taiew ia ka sorkar India.
U Negro ba shongkha bad ka bym dei Negro, u khun ba mih u long hi Negro.
Ka sorkar ka dei ban phah mardor iaki SOT, SF10 bad kiwei ki pulit ba tbit sha ki thain khappud ban ai jingiada ia ki paidbah nong shong shnong.
Ka kynhun kan mih ban leit sha Guharat na ka bynta katei ka lym pung kan long nauh ka 5 tarik Risaw.
Kane ka kali ka la ïaid beit beit shak i bynta khappud jong ka ri hadien ba ka la shah bat noh ha ki bor shipai BSF ha ryngkat ki bor pulit ka Baghmara hadien ba ki la ïoh ban kurup ïa kane ka shini.
Na ka liang ki pulit pyniaid kali, ki buh ruh ka jingkyrpad sha baroh ki trai kali ba kin kylliang noh da kiba dei shisha, khnang ba kin lait na ka kyndon jong ka MV Act.
U bah Synshar, ula tam da 3422 vote, da kaba u ioh  16679 vote, na ka jingdon ki  32161 ki nongleit thep vote.
Ha kajuh ka por, ka UDP ka la kyntu ia ka sorkar bad ka kashari ba kin kiar na kaba tuklar ia ki kam kiba iadei bad ka riti dustur, ka kolshor, bad ka rukom im jong ki briew ha kane ka jylla, namar ba lada ki leh kumta, ka mut ba ki la pynkhein ia ka hok laitluid jong ki briew.
Na ka liang ka Voice of the People Party (VPP) ruh lyngba u Bah Ardent Basaïawmoit, ka la pynpaw ka jingpyrshah kaba jur halor kane, namar ba ka Subject Hindi ka long kaba eh bha ban nang ban pule.
Ka seng shuh shuh ha ka jingiakren bad u Doctor la lap bad sngewlyngngoh ba bun ki paid nongshong shnong ka thaiñ ki don ka jingtieng ha ki wat ban wan Injection lane ban shim dawai ruh.
Mawkyrwat, Rymphang 15: U Myntri ba dei peit ïa ka tnat Labour, Employment & Skill Development, Sports & Youth Affairs Department, Registration & Stamps Department jong ka Sorkar Meghalaya, u bah Shakliar Warjri mynta ka sngi ka 15 tarik u Rymphang, 2024 u la plie ïa kawei na ki shlem ai jinghikai ka Industrial Training Institute (ITI) kaba don ha shnong Sakwang, South West Khasi Hills District, Mawkyrwat.
Kum shi bynta ban ai jubab halor ka jingkylli ba la buh da u MLA jong ka seng JMM u Sudivya Kumar Sonu bad u MLA jong ka seng Congress u Pradeep Yadav, u Myntri ka tnat Labour u la kular da kaba ong ba kane ka aiñ kan sa treikam ha une u snem mar ïa dep ban pynbiang ïa ka Portal, kaba la buh na ka bynta ka jingpynrung kyrteng ïa ki nongwad kam jong ki kompeni jong ki riewshimet ki ban treikam ha Jharkhand.
Kane ka la jia hadien ba kawei ka kali Bolero Pick-up kaba don ïa u number ML04 B 3857 ka la leit tynrah ïa kawei ka Scooty kaba don ïa u Number ML 05 S 0953 bad ha kane ka jingjia u nongniah jong ka Scooty u la khlad hashen bad ka pyrsa jong u ka Debolina Dev kaba pule ha Meghalaya Police Public School (MPPS) kaba shong lang ha kane ka Scooty ka la mynsaw jur.
Haba la kylli, ia ka jingshah kynnoh ba don ki trok, kiba poi kham slem, kiba ioh thew nyngkong, U SP, u iathuh ba ka don ka jingbitar jong ki nongniah trok, namar ba ka don tang kawei ka jaka thew dewiong ha Umling bad ki trok, ki don da ki hajar tylli kiba ap lain bad don kiba hap ban ah haduh 2,3sngi na ka bynta ban rung ha katei ka jaka thew dewiong.
Ha ka Group D, ka Wasa FC bad ka Khliehmawlieh baroh ar ki kamai 7 point hadien laisien ïalehkai,bad baroh ar kine ki kynhun ki khlem pat ïoh ban ïakhun mar pyrshah.
Ha ka juh ka por ula ai ka jingïaroh ïa u ma Rom Dhar uba la seng ïa kane ka jaka sumar na ka bynta ki paidbah kiba donkam jingïarap, u kyrmen skhem ba kane ka jaka sumar kan dang ïar shuh shuh ha ka jingai jingshakri ïa ki paidbah ha kine ki sngi ban wan.
Khliehriat jylliew 18: Ka East Jaiñtia National Council (CEC) ka pynpaw ka jingsngew khia halor ka jingbym ioh bhah lem ka East Jaiñtia Hills District ïa ki Artificial Turf & Artificial Track lyngba ka skim Khelo India, ba la pynbna da u myntri ka sorkar jylla, u bah Banteidor Lyngdoh uba dei peit ïa ka tnat Sport &Youth Affairs“Ngi sngew kmen ban iohi ba u Myntri ka tnat Sport & Youth Affairs Department, lyngba ka jingtrei shitom ka jong u, u la lah ban wanrah ïa kine ki Skim hapoh ka jylla kaba long ka jing myntoi naka bynta ki nongialehkai Sport" ong u kyrwoh bad ha kajuh ka por ka seng ka kyntu ïa u Myntri ka tnat Sport & Youth Affairs ba un phai khmat lem sha ka East Jaiñtia Hills District bad ban pynïoh lang ruh ïaki ‘Artificial Turf & Artificial Track, ia ka Stadium kaba don haka shnong Deiñshynrum ban ban shna pynbha ruh ïaka kane kawei ka Stadium kaba don hapoh ka District.
Ki paidbah ka Jylla kin ïai kynmaw ïa kine ki jingkular thok kiba la khlei da ka Sorkar kaba mynta bad ki paidbah hi kin sa ai jubab ha ka elekshon ka ban sa wan," la ong ka Dikkanchi.
Na ka bynta ka jingtip ba kham bniah lah ban phone ha u number: 6009957335, Email ID: oscwestjaintiahills@gmail.com, Helpline uer-181.
Imat u la wan poi sha ri India ha ka snem 1548.
Ka jingduwai kaba pynsngewbha ia U Blei ka long da ka jingpyndem rit, jingsngewsih ia la ki pop, jingkylla bamut bad panmap.
U President ka KDA u Bah Starwin Kharjana u la ong ba ka jingialang jong ka seng kaba la long ha ka 11 tarik mynta u bnai, ka la rai ban shim ia kane ka sienjam ban leit iakynduh ia u Lat bad lada kam long ka jingdawa jongki, kin sa pynlong da ki jingiakhih.
Rung Noh ha u Prah mo bah, ka Jingkyrkhu Kan hap haphi ha baroh ki liangLada ki para Khasi ki sngew iahap lah bha palat lada I Bah  Kynta in wan noh sha VPP, nga hi nga iohi ba I Bah  Kynta I  long iba donkam namar I pher na kiwei pat ki riew ain kiba pyrkhat eh tang ia ka malade.
Ki la ong ba ha ka jingshisha u Syiem ha ka jingkhot jongu kaba long ha ka 17 tarik ha Shillong, u la kular ba un hiar hi dalade sha katei ka jaka ban peit ia ka jinglong jingman hynrei u khlem poi satia bad kane ka la pynsngewsih ia ki paidbah kiba la ap kmong ia u.
Ha katei ka jingialang la wan ruh ban ia shim bynta lang da ki Parliamentary Secretary sha ka sorkar jylla  u Ma  Justine Dkhar bad u ma  Robinus Syngkon.
Shuh shuh la ong ruh ba ka seng ka la ai jingmut ia u DC ba lada don kano kano ka jingeh ha kaba iadei bad ka jingshim jaka, ba ki dei dei ban wad noh shawei ia ki jaka khnang ba ka kam kan nym sahkut ka kam.
U Jisu u long ka jingkmen haba ki briew ki iakynduh ia ki jingsngewsih bad khuslai.
Haba kren mynta ka sngi, u Conrad u la ong ba ha kane ka san snem ba la dep, ka sorkar ka la wanrah ia ka Lakadong Mission, bad kiwei ki mission mode prokram ban plie lad ia ki briew ba kin phai khmat sha kiwei ki jait kam kiba lait na ka jingpynjot ia ka mariang.
Ki la ioh kurup 7.65 pistol, 5 kuli,  bad ki shithi dawa pisa ba mobile.
Ïa kiba la ïashim bynta la ai da ki syrnot jong kiba la ïoh ki jinghikai certificate, bad kiwei kiwei pat ki kam.
Ka Ïïng Kashari ba kyrpang jong ka National Investigation Agency (NIA) na nongbah Guwahati ha ka sngi Palei ba la dep sa shisien ka la khyllie biang ïa ka mokotduma pyrshah ïa u MLA ka jylla Assam, u Akhil Gogoi kaba ïadei bad ka jingïakhih pyrshah ïa ka Citizen Amendment Act (CAA) ha ka jylla Assam kaba la jia ha u snem 2020.
Shuh shuh u DC u la iathuh ruh ba hadien katei ka jingjurip na ka liang jong u kum u khlieh jong ka District un sa pynlong ia ka jingialang ban iatai sani bha halor katei ka bynta bad ha katei ka jingialang ka ban sa pynlong yn sa khot lang ruh ia baroh ki seng jong ki trai dewiong bad kumjuh ruh ia ka tnat jong ka kit ka bah jong ka sorkar Jylla.
Shillong, 27 Naitung:Ka Meghalaya High Court ha kane ka sngi Balang ka la pan jingshai na ka sorkar jylla halor ka jingslem jongka ban pynlong ia ka elekshon MDC shiteng samoi ha ki7 tylli ki konstitwensi ba la risain noh ki MDC ba bat lang kum ki MLA.Kane ka jingpan jubab ka High Court ka long hadien ba la ujor PIL da u Bah Cheru-bin Thongni pyrshah ia ka sorkar jylla halor kano ka nongrim ba kam shym la pynlong shuh ia ka elekshon.
U Bah Bonney u la thep kyrteng na ka party Khun Hynniewtrep National Awakening Movement (KHNAM) mynta ka sngi haba la synranlang ia u da u President jong ka KHNAM bad u MLA ka Shillong North U Bah Adelbert Nongrum lem bad ki nongkyrshan jong ka party.
U Myntri rangbah u la iathuh ruh ba ia kiba la shah kem la pynngat kat kum ka Mines and Mineral Development and Regulation (MMDR) Act and Session 3/4 Explosive substances Act bad namar kane ka dang don ha ing kashari yn ym kwah ban iathuh lut.
Ka Jalyiah haka jingialehkai quarterfinal haka sngi nyngkong kala jop da ka tie breaker da 4-1 pyrshah iaka Ladrymbai Dongwah.
“Ka pyrthei ka la sngewthuh ia ka lad kaba don ha India ha kane ka karkhana shna bam.
Hynrei ba ma u hi da lade u plie ïa la ka jingmut jingpyrkhat bad wallam ïa kata ka mynsiem bym tani tana kdew kti kdew kjat bad bym thew hynrei ïa wan pat ha ka jingïasngewthuh jingmut ha la ka longïing lajong (Kolosai 3:19, Ephesos 5:25).
Kumta ruh u Zelensky u la ong ba ka Russia ha kane ka por, ka la ialeh katba lah ban pynkloi ban ioh knieh noh ia kitei ki nongbah ka Ukraine hashwa ba kiwei pat ki ri kin ai jingïarap bad ai jingkyrshan ia ka Ukraine.
Shuh shuh bad ka bhah ka council kaba ka sorkar jylla kala dep pyllait kala kot haduh 45 klur kumba la pynpaw da u Chief Minister ha ka jingialang ka Cabinet Minister kaba la long ha Jowai ha ka 4 tarik Rymphang 2020 bad lada khein lang iaka jingioh lum pisa ka konsil tang ha kine ki bnai ka la palat ia ka 93 klur tyngka kata naduh ka 28 tarik Rymphang 2019 haduh ka 26 tarik Naiwieng 2019, la kynnoh ki MDC BJP.Kine ki MDC ka BJP kila pan jingshai na u CEM ba naduh ka 26 tarik Naiwieng 2019 haduh 27 tarik Rymphang 2020 ka council ka la ioh lum haduh katno namar ba mynta la kynjoh 6 bnai ki nongtrei bad dkhot ka konsil kim shym la ïoh tulop.
Na kata ka daw ki Jiw kim ju don ha ki ia ka bor ka jingtrei u Blei namar baroh kaba ki leh, ki leh tang ban ioh iaroh hakhmat ki briew.
U Amit Shah u la don ha Imphal ha ka jingleit iuhkjat ba saw sngi jong u, ha kane ka Jylla, ba ia kulmar.
U nongai ktien ka FASTOM, u bah Mayborn Lyngdoh, ula iathuh ba kane ka jingkohnguh ka long kaba ki burom mar kylliang, kumba la ai hukum bad ban trei ryngkat bad ka police department, namar ka dei kaba peit ia ka bha ka miat jong ki nonghikai.
U la pynpaw ruh ba u la don bynta haduh 25 snem ban ïa trei ryngkat ryngkat bad u Bah E.K Mawlong bad u la sakhi hi da lade ba u Bah E.K Mawlong um dei u briew uba long kumta bad u dei u briew uba don ka jingieit ba kyrpang ïa ka jaid bynriew bad uba don shisha ka jingkitkhlieh kum uta u nongïalam paidbah uba trei na ka bynta ka bha ka miat bad ka roi ka par bad ym kumba la shah kynnoh haduh ba kane ka la ktah mationg bad u sohkliang u dang sohkut ha ki dohnud jong kito kiba don ka jingieit ba kyrpang ïa une nongïalam paidbah na Umroi Constituency.
Ha kaba ïadei pat bad ka jingïakynduh ka Seng ïa u DC na ka liang jong u President ka Seng u la ïathuh ba  u DC u la kular ban shim khia ban ïakren bad ki bor District ka Kamrup na Assam.
Ha kaba iadei bad ka jingshlur jong kitei ki lai ngut ki samla shynrang na ka liang jong ka kur Iawphniaw hi baroh ka wei ka phah ka jingkitbok kitrwiang sha ki ba kin nang ioh ia kamet kaba koit  kaba khiah bad ba kin dang ia bteng ban ai ka kti ka mon ka kti ka diang na ka bynta ban ai jingiarap ia ki ba shem shitom ha ka jingiakynduh kiba kum kitei ki jingjia.
U SP ka East Khasi Hills u bah M.Kharkrang u la ong ba yn tothkit ia katei ka jingjia da ki pulit ka East Khasi Hills ryngkat bad ki pulit ka Ri-Bhoi district.
U la ong ba ka sorkar ka la kloi ban shimkhia ia ka jingtyrwa ba laphah da ka Sainik Welfare, kaba kynthup ia ka jingshna ia ka SainikRest House ha Shillong bad Tura, ka jingshna ia ka ophis jong ka ZilaSainik Board ha Tura, ka jingpynrungkam biang bad ai jingiarap ia kishipai ba la shongthait, ia  ki kurim jong ki shipai ba la khladnohbad ban kyntiew ia ka Ecology Battalion.
Ka Israel ka la shah thombor da ki ‘nam ding na Gaza Strip ha ka Sngi Saitjaiñ.
Na ka liang jong ngi, ngi ladep phah ïa ka jingpyntip sha ki ban don kane ka jingïalang jong ka Triennial Conference kaba ngi la pynlong shisien lai snem.
Nalor ki nongïalam ka Seng ki la pynpaw ba ha ka jingïakren bad u Myntri ki la pynsngew ba lada pynïaid shakhmat ïa katei ka test, ka sorkar jylla kadei ban pyntikna ba ki khynnah pule ka jylla kim dei satia ban duh jingmyntoi lane shem jingjynjar.
U la leit ruh ban jurip ïa ka SAI Training Centre kaba don ha NEHU ïa kaba yn sa pynïalehkai ïa ka Athletics, Archery bad Karate, nalor kata yn pynlong ruh ka jingïalehkai Wushu, Badminton bad Table Tennis.
U Bah Manstudy u la ong ba ki paidbah ki dei ban shai bad kim dei ban sngewthuh bakla halor kane ka bynta.
Shillong:Ka seng Hynniewtrep Achik National Movement Ri War Mihngi Circle, ha ka sngi nyngkong, ka 22 tarik u Nailar 2022 ki la hiar ha kylleng ka Iew bah Pynursla, ban khynra ia ki Labour License bad ki la lap, ba haduh 5 ngut ki bar jylla ki bym dei khasi kiba shong bylla dukan khapshniuh ha ki dukan jong u Khasi.
Ka jingiap briew ha Spain, mynta ka sngi, ka la poi sha ka 514ngut bad baroh kiba iap ki la poi sha ka  2,696 ngut.
Kane ka jingbyrngem ka seng ban khang tala noh ïa katei ka ophis treikam, ka dei hadien ba ka tnad MeECL kam shym la lah satia ban pynbiang thikna ïa ka bording ilektrik kumba donkam ki paidbadh bad bun ruh ki paidbah ki la wan ud wan nam sha ka seng halor ka jingshah ktah na ka jingthud palat ka bording ilektrik.
Ka umkor PHE na ka bynta kitei ki lai shnong la ring bad tan na ka tyllong kaba la tip kum ka Umlyngkot kaba don ha ka thain Par Mawshun ka thain Nongtalang.
Ha ka 19 tarik u Nailar 2018, ki la phah ïa ka dorkhas sha u myntri rangbah ka jylla ban pan jingïarap na u halor ki jingeh ba ki ne ki nongshong shnong ki ïakynduh.
Na ki lai tylli ki dieng khlam la wan pynpoi artylli ha madan slot masi, u wei uba khamrit ban pynieng ha Madan Tihkhyndaw ha Wahshnong bad uwei pat uba kham heh ban pynieng ha madan slot masi bad ia uwei pat u dieng khlam yn wanrah lashai ka sngi da ki khun ka Seiñraij naka shnong Umlangshor Mukhla hashwa ban pynieng iaki ha Madan Slot Masi kaba dei ka Madan Ryngkaw kaba don ha Mukhla Nongrim.
U runar u ba la donkti ha katei ka kam bymman u dei u ba la tip kyrteng kum u Bimal Ghosh bad ka kmie jong u ka dei kaba la tip kyrteng kum ka Namita Ghosh.
Ban rakhe ia ka jubili rupa, ka Organising Committee kan pynlong ia ka jingrakhe san sngi naduh ka 5 haduh 9 tarik Jylliew ha madan NSCA Stadium, Pahamsyiem Nongpoh.
Hynrei ka jingleh mynthi jong u Myntri Rangbah ka buh pynban ïa ka jingeh ïa ki nonghikai kiba pynsngew ïa ka jingeh ka jong ki sha ka Sorkar.
Shillong,31K’lyngkot:U nongaikhubor,  ka UDP na 7th Amlarem MDC Constituency u Bah K.Pohshna  u la iathuh ba ka WarJaintia Circle Unit Amalarem United Democratic Party ka la dep ban jied ia ki kyrtong ki ban ia khun ha kane ka elekshonMDc ka ban sa wan bad ia ki kyrteng jong ki la phah sha ka  District ,Jowai.
U samla Heimonmiki L.Tariang ula shait long ruh uwei na ki nongialam ka JYF Bataw Unit ha ki snem 2010 – 2011.
Kane kan sa nang kyntiew ïa ka kriket hapoh ka jylla.
La pdiang burom ruh ia ki MLA na Arunachal Pradesh kiba ia soh sha katei ka seng dang shen.
U Chengkam Sangma (1/17 naki 2) bad u Akash Kumar Choudhary (1/18 naki 3) ki dei kiwei pat ki rangkawangbol ba seisoh bad kiba la ïoh pynhap wicket.
Haba pynpaw ia ka jingbitar jur ia ki briew ba thmu ban pynhohbria, u Bah Kharmyndai u la ong, “Mano kita kiba ai jingtip ba nga dei u briew u HDR Lyngdoh, ki dei ban mih madan ban sei ia ka jingshisha halor kane".
Ki don ruh ki jaka ha Tura bad ha ka jingpeit ki bor district, ki ba ngat jingeh ha ka jing wad jingtip ïa ki jingeh jong ki nongtrei, ki nongïarap ïa kine ruh la lah ban pynbiang da ka jingbthah bad jingïarap u Myntri rangbah.
" La ong ka LanoshaKa Daplin ka buh um sha ha kitli ban ia dihsha sngewbha….
Shillong, 6 Nohprah:Ka iakob pynisap, Meghalaya Got Talent kaba ar ka la long ha ka sngisaitjaiñ ha kaba shispah kynhun kiba la wan ban ban iashim bynta na kylleng ka jylla ha ka Mega Audition kaba la shim por la jan khyndai kynta.
"Ym baroh, hynrei don ki Hima, ki Raid bad ki Shnong ki thaw kiba la leh bun ki kam palat pud, ba la poi mynta ka um ha ryndang lajong.
Ha ka jingialehkai ba lah pynlong ha ka sngi saitjain, ka jingialehkai hapdeng kitei ki ar tylli ki kynhun kala long shisha kaba shongshit bha wat la baroh arliang ki players ki la lah ban pyni ia la ki jong ki sap ban iohrah ia ka thong.
“Ka dur kaba la pyni dang shen ia ka wah Umiam, kaba la saphriang ha ki social media, ka dei kaba ktah shibun ia ka jing I khuid I suda bad ka long ruh kaba I jli shi katdei" ong u myntri rangbah.
Shillong, 02 Lber: Ka Hills State Peopke Democratic Party (HSPDP) hapoh ka  jingialam u President Bah Ardent M Basaiawmoit  ka la pynkhreh ban aireng ha baroh san tylli ki konstitwensi ha ka elekshon MDC shiteng samoi 2016.
Nalor kata une u rangbah u la iathuh ruh ba kine ki runar ki la rong noh ia ka pisa ba la lum kynshew ha ki jingiaseng, ki khiew syntiew ba rem dor bad ki la pynjot ruh ia ki tiar tem jong ka CE Union bad rah ia ki tiar kyntang ba ju pyndonkam ha ki jingiaseng kyrpang.
U dei u bynta ba khatduh hadien ba phi lah dep tah pynbhabriew ia baroh ki durkhmat jongphi.
Haba jubab ïa ka jingkylli ba la wanrah da u MDC ka Mawkynrew Bah Martle N Mukhim, u CEM ka KHADC Bah Pynïaid Sing Syiem u la ong ba ka song pisa baroh ba la mang ka long T.14 klur bad ka pisa ba la ïoh pdiang ka long T.12.37 klur, bad kaba dang sah ka long T.1.65 klur.
Kumta, u Symbud Myntri Rangbah u la ong ba kitei ki jingkynnoh baroh ki dei ki bym shong nongrim bad ki dei tang ki ishu politik.
‘Ngam tharai ba kan long kaba biang ha ka liang ka sorkar ban buhriah ia ka jingshisha da kaba len jubor ha kum kaneka jingjia kaba la wanrah ia ka jingtieng ia ki paidbah ha ka jylla", la ong.
Katba ki dang don ha ka Ri ki nong Moab u Elimelekh u la khlad noh bad u la їehnoh ia ka tnga ha ka jingkhmih jong ki khun shynrang.
Ka myntri kam pohiing kan sa pynbna ia ka jingai jingiarap sha ki pulit hadien ba lawan u Myntri Rangbah" la ong u Bah Paul.
Ha ba iakren bad ka kmie jong i Banrilaburom ha ka ba i la iathuh ba ha ka por ba i dang rit i shait don ka jing pang ring wat hadien ka jing pyrshang jong ka kmie ban sumar im shem la koit satia bad suki suki ka la ktah sha ki khmat jong i haduh ba i duh syndon ia ka bor iohi.
Haba kren ha kane ka sngi u Conrad u la kop ba ka NPP kan thaw rekod ha kane ka elekshon kaba mynta kumba ka APHLC ka la lah ban thaw ha u 1972.
Ki Social Media ki lah long ki rynsan kiba donbor haduh katta katta bad ka shong ha ngi ki khun samla kumno ban pyndonkam ia ki ha ka lynti kaba dei.
Hadien ba la dep ka jingkhmih bniah,   a sorkar  ka la dei ban pynbna ban ai ïa ki bailutksan sha ki nongrep,  ki la ong.
Ia kine ki projek la mang na ka Special Plan Assistance (SPA) hynrei kaba lyngngoh ka long ba ia ka projek ha Ampati la iaid shaid shaid ban pyntreikam hynrei kaba hangne ha nongbah Shillong, ka la sahkut sah khlem pat puh wat tang shi mohkhiew ruh.
Ha ka jingshisha ia kane ka iew la dep plie ha u snem ba la dep, la ong u bah Tariang hynrei na ka daw ba ym pat lah ban pynbiang ia ka bording ka la shim por ban aiti sha ka shnong bad hadien ba ki la pynbiang ia ki kot ki sla ruh na ka liang ka MeECL ka la pyntip ba kam don transformer bad kane ka la nang shimpor shuh shuh.
Hynrei haba phai shaka jingpynshai jong u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma, ba ki kharkhana la bud katkum ka jingphah jong ka MHA ban kit dewiong na bar jylla bad ka sorkar kam lah ban pyrkhing ban wanrah ia u Dewiong u ba na Assam, khlem da phai khmat shaka jingma bad ka jingeh kaba ap iangi ki trai jylla.
Im ka Niam khasi im ka jaidbynriew khasi.
U la kyntu ïa ka sorkar Meghalaya ba kadei ban aibor ïa ki Pulit Meghalaya ba kin leit sha ki shnong jong ki Khasi Pnar ha Block I, namar ba ki Pulit Assam ruh haba jia ki jingjia kiba kum kine ki rung beit sha ki Shnong Khasi kiba hap ha Meghalaya.
Katkum ba lah ban sngewthuh na u Bah Cheristarfield, wat mynta ruh, ki dkhot jong ka HNLC kiba dang don ha Bangladesh ki kloi ban pynkut noh ia ka seng lada kane ka sorkar MDA hapoh ka jingialam jong u Conrad Sangma, ka kloi bad ka kitkhia ban thung ia u ksiang ban poi noh sha ka lynti jong ka jingsuk.
Ha ka kyrwoh kaba la pynmih mynta ka sngi ka long ba ïa kane ka jingpynbna sorkar la pynmih ha ka kyrteng jong u lat ka jylla bad kane kan treikam noh mardor na ka bynta hynriew bnai lynter.
La iathuh ba u bah H.S Shylla u la don jingthmu ban ther beit ia u CEM ha katei ka jingialang PDF kham palat ban ia kaba u la ther ha ki kotkhubor.
U Myntri Rangbah jong ka Tamil Nadu u MK Stalin ha ka Sngi Ba-ar u la dep ban pynbna ïa ka song tyngka kaba T.10 klur na ka bynta ban sam kum ka jingai jingïarap halor ka jingshah ktah jur jong ka Himachal Pradesh na ka jinghap jong u slap uba jur.
Ha kaba pynkut ïa ka jingai jingkren, u Myntri Rangbah Duh u la ong ba u ngeit skhem ba ki dkhot kin leit sha ka ïing dorbar thaw aiñ ba thymmai da ka jingkhmih lynti bad ka jingkut jingmut bad u la ai jingsngewnguh ïa u Lamphang uba la ailad ïa u ban kynmaw ïa ki por ba kyrpang jong ka ïing dorbar thaw aiñ.
	U Santa, ki ong ba u wanhiar na tnum ïing bad u pyndap tang ïa kaba phi kwah.
Nongpoh, Naitung, 14: Ka jinghap u slap u ba la neh kumba katto katne kynta mynta ka sngi ha ki thaiñ Jorabat, ka la wanrah biang ïa ka jingjia shlei um ha kiba bun tylli ki bynta jong u surok bah National Highway khamtam haka thaiñ Jorabat ba wat ki kali kim lait shuh ban leit, kaba la buh jingeh kaba khraw ïaki paidbah nongleit nongwan lyngba utei u surok.
Da kaba dih iaka um dhania man la ka step ka lah ban pynduh shisyndon iakine ki jingeh.
U la bynrap, ba ki la dep pan RTI ruh hynrei ka ophis u syiem kam shym la ai satia ka jingtip.
Shillong:Ki nongialam jong ka Hynniewtrep Youth Council, myn hynnin ka sngi ka la ia kynduh ia u myntri ka tnad Animal Husbandry and Veterinary u ba long ruh u symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong ban phah tuklar halor ka ain jong ka Assam, lane “Assam cattle Reservasion Bill 2021" kaba la pdiang hapoh ka ingdorbar jong ka jylla Assam.
Lyngba katei ka jingjurip kaba mynta ka sngi, ngi la lap ba don ki dukan kiba la kohnguh ia ki jingbthah baroh bad don kiba dang leh pyrshah, na bynta kito kiba leit pyrshah ngi la jingsneng kaba nyngkong da kaba dain kuna T.50 haduh 100 tyngka bad lada ngin dang lap biang ba ki briew kim kohnguh ia ki jingbthah, ngim banse ban leh da kaba kham tyngeh, ka la bynrap.
Na ka liang ki paidbah jong ka thaiñ Sonapyrdi ruh ki la pynpaw ka jingsngew khia halor ka jingpynieng kali halor katei ka jingkieng khamtam ki kali heh kiba kit ïa ki jingkit kiba khia, namar ki kwah ban katei ka jingkieng kan neh bad katei ka jingieng ka dei ruh ka jaka kaba ki briew kiba na jan bad na jngai khamtam ki nong jngohkai pyrthei ki ju sngewtynnad ban ieng peitkai nalor ka jingkieng.
Ka  Presbyterian Higher Secondary School Mawlangwir kala ïoh ïaka nam Best Discipline bad naka bynta ka Best March Past la ïoh daka Maharam Government Higher Secondary School, bad ïa ka ka Championships ne ka nam lahduh na baroh ki skul la ïoh rah daka Nativity Higher Secondary School Mawkyrwat.
Ka rukom ban pyntreikam ia kane ka ain kam long satia kaba eh bad kaba jwat haduh katta katta kumba lah pynpaw da ki nongialam jong ngi kiba don ha ka Sorkar na ka por sha ka por.
Shillong, Nailar 18 : Ka lympung ïalehkai OC Blue Shillong Premier League (SPL) 2021-22 ka la sdang biang ha ka sngi Palei (18-08-2022) ha kaba ka Mawlai SC bad ka Nangkiew Irat SC ki la mih madan ban aireng ha ka jingïalehkai kaba la long ha madan Third Ground, Polo, Shillong.
Shillong: Mynta ka sngi,  ha ka jylla ki la don 58 ngut kiba pang na u COVID-19 bad ki la don 57 ngut kiba koit ha ka shisngi.
Shillong: Kawei ka ing kaba don ha ka shnong Khonglah, West Jaintia hills District, hynnin ka miet ka la mad ia ka jingjulor na ka daw ka jing shah pom ha u pyrthat ha ka por 12 baje mynmiet.
Ha ka jingshisha, ka sorkar ka kwah ban poi ia ka jingiakren sha ka thong haduh ba kut bad ula kyntu ia ki nongialam ka HNLC ban wan shakhmat ban iakren khlem kano kano ka jingtieng ne ka kyndon.
ki dur blei jong ki briew kiba da ka ksiar ka rupa, ka kam ki kti ki briew.
Ka Pooja Batra, ka la ak ha ki katto katne ki phlim, kum ka  Virasat, Haseena Maan Jayegi, Kahin Pyaar Na Ho Jaaye bad  Jodi No 1.
Ban pynmih ia ki karkhana ban ailad ia ka ioh kam ioh jam, ka ban aikam ruh ia ki 3.5 lak ngut ha ki san snem.
Ki jingpang ki long Covid 19 with Type I Respiratory Failure with Multiple Seizures with Status Epilepticus with Aspiration Pneumonia.
Haba iakren bad u bah U Bah Kronding Nongbsap, u  la iathuh ba kane ka jingwan jurip mynta ka sngi ki la pynpaw  ba kin phah ia ka kaiphot ha kine ki khyndait  sngi bad na ka jingkren jong kine ki briew kiba la wan mynta ka sngi ryngkat ki briew jong ka PWD la sngewthuh ba kane ka jingkieng kala don hapdeng ka jingma.
“Ka Council kadei ban bthah ïa baroh ki kynthei dkhar kiba ïoh lok Khasi kiba la ïoh jait Khasi da kaba leh affidavit bad Tangjait bad kiba la dep pdiang da ka KHADC ba ki dei ban pynkylla noh mardor sha ka jait dkhar jong ki.
Shillong: Kawei ka longkmie kaba la tip kyrteng kum ka Thrina Suchiang, ka la shah tait shnong, tang na ka daw ba ka la wad bad lap ia ka jingbam sap ha ki skim bapher bapher kiba wan na ka sorkar jylla ha ka shnong Lama, East Jaintia Hills District.
Ka jingia pyni nia hapdeng jong ki ym tang ba ka wanrah ka jingbym itynnad hakhmat u paidbah hynrei,lada ki dang iai bteng shi iai bteng ban ia kawang nia para ma ki ka lah ban wanrah ka jingia pait bad jingia pra bad jingjot ia ka party baroh kawei.
Ka kynhun CBI ka la poi ban leit khynra ha ka ïingsah jong u ha ka por 9.45 mynstep.
Na ka liang jong ka Asian Cricket Council (ACC) ka pynbna khubor ba ka lympung ialehkai Kriket mynta u snem ka Asia Cup kan long naduh u Nailar jong ka 31 haduh ka 17 tarik u Nailur.
U la kitbok ia baroh ki samla ba kin nang lah ban kiew shaphrang ha ki kyrdan ba kham shalor ha ki snem ban nang wan.
U la ong ba haduh mynta ym pat lah ban shu pynkut nia khamtam ba ka jia ha ka por mynmiet ha kaba ka lah ban don ka jingiaktah kti hynrei sngewnguh ia u Blei ba ka jingjia kam don kano kano ka jingmynsaw kaba jur.
Na ka jingnang bteng ha ka jingpyntreikam ïa ka jingpahara bad ka jingkhynra jong ki kynhun shipai ïada ki la don kumba 79 ngut ki briew kiba la shah kynnoh ba ki la donkti ha kiba bun ki jingïakynad ha kylleng ka jylla kiba la shahkem.
Sa kawei pat ka jingduna ka long halor ka kyndon ban buh MDC shu sieh da kiwei pat ki riewlum ki bym dei ki Khasi, Jaintia bad Garo.
U la bynrap ruh ba ka jingmyntoi kaba khraw kan long ruh ïa ka sorkar jylla lada la lah ban pynmih bording, namar ka jylla kan ym lah shuh ban pyndonkam tang ïalade.
Ki nongialam Niam hapoh ka Seinraij Mukhla ki pynlong ia kane ka jing ai nguh ia ki Blei ki Syiem kiba don sawdong hapoh u pud u sam ka Seiñraij Mukhla bad khamtam ia ka “Blei Synhen" kaba long ka Blei kaba ri bad sumar ia ki khun ka Seiñ Raij Mukhla na kipor sha kipor.
Ia ka jingialang la pyniaid da u bah H.B Lanong.
Sa tang ka sorkar aiu ka bym ïohi ïa kata?"Ka jingdon jong ki Coke Factory ha Shahlang ka la pynduhnong ïa ka jingïoh khajna jong ka Sorkar Jylla namarba ba ki trai karkhana ki pyni ba ïa u dewiong la wanrah na Nagaland bad Assam.
“Ki don katto katne ki MLA shimet kiba kwah ban iakhun na ka party hynrei kan sa bishar ia kane" ong u Dr Mukul.
Ki pulit jong ka East Jaintia Hills District kila ioh kurup haduh 500 gram u drok Heroin bad ioh kem ruh lai ngut ki suba donkti ban shalan ia une u drok haka sngi ba Ar.
Na ka Liang u Myntri Sorkar, u Bah Paul Lyngdoh, u la ong ba ka sorkar ka ïai trei shitom ban pyntikna ha ka ban rat dyngkhong halor ka jingpyndonkam ki briew ïa u drok hapoh ka jylla bad ka sokar jylla ka la ïaleh tyngeh ha kaba ïadei bad kane.
Ha ka jingia kren bad u manager ka tei ka toolplaza lyngba ka phone, na ka daw ba um don ha katei ka jaka u la ong ba ki lah tang ban lumkhajna, hynrei ban maramot pat dei ka kamram jong ka NHAI bad ka sorkar.
Kumta, ka bor tan jong u ruh ka duna ban ïa ka jong ka khyndew.
Kumta haba don ba shitom jur, dei u chow kidar u ba iarap lem ia kiba kum kine ki nongpang man la ka sngi, bad u bapli um lah satia ban ap haduh 24 kynta man la ka sngi.
Ngam kwah eh ban ia tih bniah ia ki kyndon jong phi ko sorkar namar nga lap ba phi dang bakla, kumta shikyntien nga shu ai jingmut ba phi dei ban pyrkhat bniah shwa ban pyntrei kam ia ki bad phi dei ban ia nujor ruh katto katne haba ia dei bad ki jaka mane blei bad ka iew ka hat ha shwa ba phin buh mawpud maw sam ia kine kiei kiei baroh ym ban shu buh mawpud maw sam ia ki jaka bym dei ban buh.
Ïa kane, u Bah Hamlet u la kren ha ka jingïalang plie ïa ki ar tyli ki projek ha Nongumlong, Upper Shillong ba kynthup ïa ka iing skul jong ka Nongumlong Govt.
Ha katei ka jingialang, U DC ryngkat bad u acting Syiem ka Hima Mylliem bad ki heh sorkar kiba ia donlang ki la pyni ia ka lynti ka jingiasuk.
Baroh ki jaka thep vote kiba saphriang ha kylleng ki 60 tylli ki konstitwensi, ki don 3,482 tylli.
U Myntri Rangbah u la ïathuh ruh ba mynta ka sngi na ka liang kynhun myntri kan sa leit ban iuhkjat sha Mukroh mynta ka sngi ha kaba ma u ryngkat u Symbud Myntri Rangbah u Bah Prestone Tynsong, u Myntri ka tnat PHE u Bah Renikton L Tongkhar, u Myntri ka tnat Disaster Management u Bah Kyrmen Shylla ban leit aiti ïa ka bai lut ksan sha ki ba haïing jong kito kiba la shah siat ïap kaba kot san lak tyngka.
Shillong, Nohprah 12:U Nongai ktien jong ka Voice of the People Party (VPP) u Dr Batskhem Myrboh u la ong ba ka jingbym ïoh ILP ha ka jylla ka dei namar ka jingshim sting jong ki seng saiñ pyrthei naduh ki snem kiba kham mynshuwa ha ka por ba synshar ka Congress bad kumjuh ynda la synshar ka NPP.Haba kren sha ki lad pathai khubor u Dr batskhem u la ong ba lada peit ïa ka jingdawa ILP ha Manipur kaba dang sdang ha u 2015 baroh ki seng saiñ pyrthei ki don lang ha ka juh ka lynnong naduh ka Congress, ne BJP bad kiwei de ki seng ha ka jingpan ILP a ka sorkar pdeng katba ha ka jylla jong ngi kam don satia ka jingdawa lang kaba khlaiñ bad kaba skhem na ki seng saiñ pyrthei ha ka jylla.
Ngi kyrmen ban lah ban pyndep noh ia ka NIT Sohra, kaba la angnud bad donkam bha", la ong u bah Lahkmen.
Hynrei ka dei ka History shaphang ki mraw kiba shah ban beiῆ bad kiba їakhun bad їakhih ban laitim, ban im, ban san, ban roi bad kiew shaphrang.
U Siddharth Krishnamoorthy, uwei na ki stad jng ka NASA Jet Propulsion Laboratory ha California Pasadena, u iathuh, ba ula pynlut por haduh 10 snem kynthih bad u lap shisha, ba ka don ka sur kaba khyllah.
Ka khubor ka iathuh ruh ba u Max mynta u don ia ki 69 dor-thong ha ka jingiakob ialehkai da kaba tam shakhmat mynta da 15  ia u nongialehkai ba na kajuh ka kynhun u Sergio Perez.
Ha ka dur, la iohi, ba ki don haduh 200ngut ki kynthei, kiba thiah pyllup bad kine ki lyngdoh ki ioh na sha ka bynta ba shadien jong ka met, nangta ki da kren kum ka jing duwai bad ki bat ia ki lama ha ki kti jongki.
Nongpoh, 27 Naiwieng:Ha kaba plie ia ka ophis treikam ba thymmai ka National People’s Party (NPP) Ri Bhoi District ha Nongpoh, ki heh Nongialam ka NPP haba kren ha kane ka sngi ki la ther tyngeh ia kane ka sorkar Congress ka la ialam khmat da u Dr.Mukul Sangma kum u Myntri Rangbah, halor ki kam bamsap, ki kam lehdonbor bad ka jingsynshar marwei da u Mukul Sangma, kaba la pynkulmar ia ki paidbah ha ka jylla hi baroh kawei.
Une u la sah tang ha ha ki khyndiat kamra bad la pynkylla ia ka Viceroy’s apartment sha ka Guest Wing ha kaba mynta ki sah ki heh ki hain.
Shillong:U MDC ka Nongthymmai konstitwensi u bah Latiplang Kharkongor u la ong ba sha ki shnong kiba hap hapoh ka konstitwensi jong u, la bthah ia ki Rangbah Shnong ba ki dei ban thaw noh da ka Gram Sabha Committee na ka bynta ban pyntyllun ia ka skhim kaba la tip kum ka My Village My Development Plan, kaba dei ka skhim pynroi kaba wan ka sorkar India.
Ki la don ruh kiba pyrshang ban theh umpjah ha ryngkat ka jingkynnoh da kaba ong ba ka jingleh jong ka VPP ka dei ka jingleh ka bym don nongrim.
Para Kur-Para Kha, Para Kher-Para Mer bad ki lok-ki jor baroh, Wat hapdeng kane ka saw-ka sian namar ka jingwan lyngshop jong ka tyrlep-ka tyrbun kaba la saphriang biang sa shisien ym tang ha kane ka Mei-ramew, Meirilum-Meirisan baieit ka jong ngi ki khun ka bri U Hynñiew Trep-Hynñiew Skum,Hynñiew -Wasa, Khasi- Jaiñtia hynrei, wat ha satlak kane ka snieh pyrthei pynban, nga sngew ba ngi dei ban ïa kmen lang da ka jingshit rhem bad sngew sarong ba ka Seiñ Raij, Jowai lyngba ka jing trei shitom bad duriap jong ki nongïalam ba radbah ka jong ki, hapoh ka jingïalam jong u President, General Secretary, Seiñ Raij Jowai ryngkat-ryngkat bad U Daloi Ka Ilaka, Jowai bad dei lyngba ka jingïohi jngai ka jong kine ki ‘riew rangbah-rangsan kiba la lah syndon ban pynkhreh shaid-shaid ban pynurlong ïa ka leh Niam Behdieñkhlam ha Nongbah Jowai mynta u snem ban beh thong ïa ka Khlam-ka ngoh, hapdeng shibun ki jingeh, jyrwit-jyrwiang bad diengpynkiang, kaba ki ïa kynduh mawsiang.
Ki la suba ba katei ka pisa ka lah ban dei ka tyngka ia khaïi masi.
Ki Niam ki Rukom, ki Riti ki Dustur ki roi ki san naduh na ïing na sem haduh haka imlang ka sahlang, kata naduh ka synshar iing, ka synshar kur, ka synshar shnong, ka synshar raij, ka synshar elaka, ka synshar hima bad kumta ter ter.
Na ka liang ki nong kwang bol ka Meghalaya u Chengkam Sangma u la lah ban pynhap ia ka wiket na ka bol ka ba nyngkong duh jong ka sngi bad haba kut jong ka sngi ba ar u la ioh khur 2 wiket bad ai tang 29 ron katba u Sanjay Yadav ruh u la ioh khur 2 wiket bad ai 25 ron bad u Aryan Borah u ioh khur 1 wiket bad ai 12 ron.
Ki bun ki test la leh hynrei ki la lap pat bym dei ka TB hynrei dei da kawei pat ka jingpang ba ki Doctor shathie phah thied tang uwei u dawai kuli (tablet) haduh ba uta u lok ita i kong u la lyngoh bad ka dor ruh jong u dawai ruh ba tang hapoh 100 tyngka.
Mumbai: Ka Manath, ka la shongshit hi tar bad kam dei na ka jing ia bitar, hynrei ka beh, da ka sur jong ka jingieid, ka jingkmen bad ka jingsngewbha, hynnin ka miet bad ka daw, ka long, namar ba ka dei ka sngi kha jong U Shah Rukh Khan.
Ban thaw Sorkar lang hapdeng ki seng saiñ pyrthei, ka dei ka hok jong ki MLA kiba la shahjied bad ka seng jong ki, la ka dei ba kin thaw Sorkar bad ki seng saiñ pyrthei kiba na kane ka Jylla, lane ki seng saiñ pyrthei kiba shah kynnoh kum ki seng na Rithor bad na kiwei ki Jylla.
U Samla Jason Lennox Nongrum kum u President ba pura kane ka seng.
Ki jinghikai ia ka hok ka sot hakhmat U Blei bad hakhmat ki para briew.
Hadien katto katne por la pynsangeh noh ia ka knia puja da ka nar bad la leg noh da ki blang shisha.
La iathuh ba ki don 10ngut na kitei kiba la mad dalade ia ka jingleh jrong kti jong U Akbar.
Bapli u la shu iam sngewsih,Katno mynsiem u kthang;Lada ym leit, ia me ngam ieh,La wait ban pom u mang.
I kong Sobinora ne Meirit ba ki ju khot ieid,i la iathuh ba i la trei ia kane ka kam mynta la palat 10 snem, kaba i la sdang naduh u snem 2008, da ka jingthmu ban iarap kyntiew lem ia ka kamai kajih ha la ing ha kane ka pyrthei kyrduh kam ym lah ban khmih lynti tang ka kam sorkar.
Shillong, Lber 25: U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla ba khmih ïa ka Tnad Public Works Department (PWD) Bah Prestone Tynsong hynne ka sngi thohdieng ula ïathuh ba ka Sorkar kala aipor ïa u Executive Engineer ka PWD (Building) Bah Ransom Sutnga ban ai jubab hapoh une u bnai halor ka jingkynnoh donkti ha ki kam saiñ pyrthei“Ngi la dep phah ïa ka show cause sha une u Engineer bad ngi dang ap mynta ïa ka jubab.
Ki khubor ki iathuh ba ki pulit ki la bom pathar ia ki samla nongshong shnong, ia ki nongiaid lynti bad ia ki kali kiba iaid lynti na katei ka jaka.
Nongpoh, Nohprah 07: Ka kynhun Mawbyrsiew kawei naki kynhun ki samla naka thaiñ Umsning kala rai ban pynlong da ka ‘1st Miss Umsning Constituency Cum Mini Fete’ ha Umsning Nongthymmai da ka jingthmu ban pynmih pisa ïaka shnong bad kumjuh ka sports club ha katei ka shnong kaba don shibun ki jingthmu ban ai ka jingshakri na ka bynta ban kyntiew ïa ka imalang ka sahlang.
Kaba kham lyngngoh ka long, la ong u Rahul ba ka jingkren jong u kam shym la mih satia ha ki lad pathai khubor la la ka long ha ki kot khubor, ki Channel ne ki Social Media bad ka daw ka long ba ka sorkar BJP ka la bat lakam lut ïa baroh ki lad pathai khubor ha ri India.
Ki seng saiñpyrthei ne ki kyrtong ki dei ban pyntip sha ki bor pulit shnong ïa ka jaka bad ka por jong kano kano ka jingïalang ba la thmu pynlong ha ka por ba biang khnang ba lah ban pynkhreh ki pulit na ka bynta ban ryntih ka ïaid ka ïeng ki kali bad ban teh lakam ïa ka suk ka saiñ.2.
Nongstoin, 10 Naitung:Ka thma ban pynioh bad ban pyrshah surok sha Mawthabah, Wahkaji, ka la sdang naduh myn sngi saitjain bad wat la kam dei satia ka thma ia pyni bor da ka ktien, hynrei, ka dei ka thma pyni bor da ki maw bad ki maw marble bad katei ka la jia ha ka por ba dang pynlong ia ka jingialang paidbah jong ka Joint Action Committee (JAC), ha Iew Nongstoin.
Katba u Working President, Bah Paul Lyngdoh u la ong ba u Bah Synshar un dei u ‘saibteng ban bteng ïa ki kam shakri paidbah kiba la dep ban maitphang da u Kni jong u hi, u Bah HDR Lyngdoh.
General Secretary: Romania Dkhar 4.
Ka jingkit dieng ki thuk ka la ishyrkhei shisha ba ki lah ban kit haduh 2 ne 3 quintal shilynti bad shisngi ki ioh kamai da ki hajar tyngka.
Ia kane ka prokram la sdang nyngkong ha Wahkdait haka 17 tarik mynta u bnai ha kaba ki paidbah na kylleng ki shnong ba marjan ki la wan ban iashim bynta ryngkat ki plakat ban pyni iaka jingpyrshah halor kane ka ain CAA bad haka 21 tarik la ioh ban leit pynshai hapoh Shnong Umniuh Tmar bad ha shnong Nongskhen ruh kumjuh, ha kaba la iohi ia ka jingiasnohkti lang ki paidbah bad ki nongsyn shar shnong ruh kumjuh.
Kam lei lei, lada jia ba ki don ka jing ia noh synniang para ma ki, (hynrei katei ruh kam dei kaba suk), hynrei lada jia ba ki shu leit dakhol na ki kharkaia bad bsa sha ki paidbah, hangta kan long kaba sngew pap sngew sang artad.
Kane ka jingïapynibor ka la pynlong ïa u nongñiah jong katei ka thuk-thuk ban kiew shi syndon ha katei ka trok bad sei ïa utei u nongñiah shabar.
I Kiwa hayung hasem ka (L) Da-I-Nisha Patlong kawa da jngai syndet na i dei wym poi pyrkhat wei wym yooluti  ha ka sngi Mulong 30 Khonchonglad (November) 2021, Dap i dei sñiawngooh wakhroo iaphi ki Kur ki Jait, ki kha ki man, ki jan Iung jan sem wa ki Lok ki jor kiwa da e bor e mynsien wei yarap yachan ia ka yung ka sem iong-i ha kini ki sngi kiwa u lyooh doom iong i sniawsih sniawdiaw wei kjutnood kjut mynsien wan u ha ka yung ka sem iong-i.
Ha ka jingiakhun kaba khatduh ka Mawsiang FC Nongkhroh kala jop 1-0 kol iaka Myrjai.
Haba ai jing iaroh ia ka National people’s party, u la ong ba bun bah ki mat ba ktah ia kane ka sorkar ba la ialam da ka NPP, kum ka CAA, ka jingiap u samla ha Ichamati, wan sa kobid-19 bad kiwei kiwei.
Ha ka jingiakren bad ki nongthoh khubor mynta ka sngi, u Mukul Sangma u la ong ba ka ain mait kyrteng kam nym ktah ei ei ia ki Parliamentary Secretaries namar ha kane ka jylla, kane ka ain ka la don lypa ym ha New Delhi.
Ka tyllong khubor na ki pulit ka ïathuh ruh ba ïa ka met la pyntikna ruh da ki bahaïing ha sem ba ka dei ka jong u Hubert Marthong.
“Pham ju iohi seh ha ka por ba ki ophisar ne ki MDC ne ki MLA, ki plie pyrda ne pynhap pyrda ki ju mlien ban deng iit-khmat iong.
Ym tang katta u la ong ruh ba ha katei ka sngi la ia kren ruh ha kaba ia dei bad ka jingmaramot (repairing ) ia ka surok Nongstoin Rambrai namar bun ki jaka ki la sniew palat, hynrei na kaliang jong u EE, PWD u la ong ban iarap ban leh janai ym lah shuh hynrei un iarap katba lah tang ban lah ban iaid ki kali rit bad yn iaid beit ka leit ka wan ha kaba iadei bad kane ruh u MLA u la dep ruh ban thoh ruh sha u myntri ba dei peit ba katba ym pat lah ban ioh ia ka surok two lane dei ban maramot ia katei ka surok.
Katei ka long katba kum ka kyrwoh kaba la phah da u General Secretary jong ka Meghalaya State Youth jong ka Party NCP kata U Bah Dapkupar Nongrum.
Ka jingkylli ka la mih na ki nongtrei ka Housing Board, ka pisa kabatam na ka T.1.80 klur kaba long T.5,23,849 shaei ka leit namar bahaduh mynta kine ki nongtrei ka Housing ki la shu sah ha umdum namarkim shym la ioh kano kano ka jingtip halor kane ka pisa kaba don badka Director.
Shillong, 17 Naiwieng:Ki pulit ba la buh khnang ban leh ia ka kamram ban pahara hynrei ki la kylla long pynban ki nonglute ba shyrkhei.
Shillong, K’lyngkot, 30: U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla u Bah Sniawbhalang Dhar uba peit ïa ka tnat (Prison) ha ka sngi Baar u la ïathuh ba ka Sorkar kam pat shim rai halor ka jaka ban shna ïa ka Central Jail.
U la ong ruh ba lyngba ka skhim PMGSY na ka liang ka sorkar ka la lah ban pyntrei haduh 1200 km ha kylleng ki jaka.
Ka nam jong kum u syiem ka la long kaba pawkhmat ha ka ri lum Khasi baroh kawei, haduh  ba kiwei ki soh syiem soh hima, ki khot bad sin ïa u ba u long u Syiem Buhsing u Bakhraw.
Ha katei ka jingïalang la ïakut ba baroh ar district kin ïatreilang ryngkat khnang ban wanrah biang ïa ka shongsuk shongsaiñ ha ka thaiñ Khanduli.
Shuh shuh u la ong ba kane ka jingpynbeit kan wanrah ïa shibun ki jingeh bad jingkulmar bad kan long ka jingduh nong kaba khraw ïa u jaidbynriew Khasi.
Haba phai sha kawei pat ka jingïakhun kaba ar, ka Mawpdang SC ka la pynliem noh ïa ka Riatsamthiah SC da 2-1 kol.
Ki kali paidbah, kin iaid 20 percent ha ka nongbah bad 30 percent ha ki nongkyndong bad kitei kin iaid, katba kum ka hukum, kaba la pynmih ha ka 3tarik Naitung 2021.
Ban pynpoi ia ki duplicate marksheet lane zerox copy kan dei haduh 18th u bnai naiwieng (november) 2022.
U la ong ruh ba ka sorkar kan iaid beit shakhmat ban tian bishar da ka kashari kaba ia kito kiba pynlong jingiakhih bad u la ong ruh ba ki dei ban bah khlieh halor ki jingjia ha kylleng kylleng ka Jylla bad ngi kwah ruh ba kiba kum kine ki jingiakhih kin nym jia shuh nangne shakhmat u la bynrap.
Shillong, 9 Iaiong:U General Secretary ka HYC u bah Robertjune Kharjahrin u la ong ba ha ka jingwad RTI jong u na ophis u Deputy Commissioner ka East Khasi Hills u la lap ba ki don bun ki bar jylla ne kiwei pat ki jaitbynriew kiba ai jait Khasi ialade tang da kaba shu pynkylla lyngba ka Affidavit.
Lada jurip na ki thaiñ ha sawdong pud jong ka thaiñ shatei lammihngi ka Ri India la shem ba ïa ka wah Brahmaputra ruh ka thymmei ka dei na ka ktien Bodo ba tip kum ka Burlungbuthur, hynrei la pynkam jubor ba dei ka ba kyrsoi na u blei Hindu Brahma.
Katkum ka rukom pynbeit na ka bynta ki jing-ialehkai ha ka lympung ka long ba man la kawei pa kawei ka kynhun ialehkai ha ki jingiakhun ha ka Pool, kin ialehkai ia kiwei pat ki saw kynhun ialehkai na ka Pool jong ki kata ruh tang mar shisien bad ki ar kynhun ki ban wan shakhmat na ki ar Pool kin shah jied na ka bynta ka jingiakhun semifinal.
ïa kine ki bos la pyllait paitbah ha ka 11 tarik u Kyllayngkot, 2023 ha phyllaw jong ka State Central Library, Shillong ha ryngkat ka jingdonlang CEO ka STEMS ka kong Isawanda Laloo, u MLA ka West Shillong u Bah Mohendro Rapsang, u Deputy Commissioner ka East Khasi Hills u S.C Sadhu, ki nonghikai lem bad kiwei.
Ïa ka jingleit khynra la pynlong da ki shipai ïada ri ha ki jaka khappud bad ha ki jaka kiba kham ap jingma jong san tylli ki distrik, la ïathuh ka jingthoh.
Kane ka jingtei kaba la ai kyrteng ban ainam sha u wei na ki riewïakhun ban pynïoh jinglaitluid, u Pa Togan Sangma, la shna ha ka jinglut kaba la kot 16.02 klur, kaba la pynïeng ha katei ka sor ban pynshlur ïa ki khynnah samla ka thaiñ ban pyndonkam hok ïa la ka sap ha ki rynsan ïalehkai.
Shuh shuh u DC u pynpaw haka seng ba ka jingbym ioh tulop jong ki nongtrei kiba dei na ki Shnong ba jngai la lumba 4 haduh 5 bnai ka la pynlong iaki ban sangeh noh ban leit trei.
Ka Dorbar Shnong Lumshyiap ka la aipor hapoh 24 kynta ïa kiba donkti ban wan pyndem hakhmat ka shnong shwa ban aiti sha ki bor jong ka aiñ.
Jowai, Nailur 05: Ka ophis jong ka District School Education Officer (DSEO), West Jaiñtia Hill, mynta ka sngi kala rakhe ïa sngi ba kyrpang ki nonghikai ne ka 62nd Teacher Day Celebration ïa kaba la pynlong ha District Library Auditorium, Jowai,Kane ka jingrakhe kala long kaba iphuh iphieng ha kaba u Symbud myntri rangbah ka jylla u ma Sniawbhalang Dhar ula long u kongsan, haka jingïadon lang u ma Wailadmiki Shylla MLA ka Jowai kum u symbud kongsan, ka DSEO kong A.P Syiem, u Doloi Elaka Jowai ma Puramon kynjing, u SP ma C.Syrti, u DC ka WJHD bha B.S Sohliya ki nonghikai, ki khynnah skul,bad kiwei.
Ym don ba lah ban khang ia u Blei namar ba u la pynsangeh ia ka sngi hamar shiteng sngi, bad u pynsangeh ia u bnai ha shiteg miet.
Deuteronomi 7:15.
U Diengdumbur u thew ia ki Israel, ka tnat ka khielung bad sei sla, kadei ka jingiohpat ki Israel (Jewish) ia la ka Ri hadien bun hajar sngewbala pynsakma ia ki da u Blei sha kylleng ki Ri ka pyrthei.
Ki nongai jingkren ki la pynpaw ka jingai khublei kaba kyrpang eh na ka bynta ka jingkloi bad kylluid mynsiem kane ka nongmihkhmat ban aiti ia kitei ki jingdonkam kiba ka shnong hi ka la kyrpad ban ioh jingïarap.
Ynda i poi sha Vellore ryngkat bad u tnga ha ka mynsiem ba sngewkhia ki la pyrshang ban sdang noh ban kynduh ïa ki Doctor shathie.
U EM u la ong ba ki la don ruh kiba pyrshang ban ai jait sha u shynrang hynrei lada kim ïoh ïa ka syrnod shwa na ka Council, kan eh ïa ki ban ïoh ïa ka syrnod Schedule Tribe.
Shillong: Ka Meghalaya Board Of School Education(MBOSE) ha ka 15 tarik u Kyllalyngkot 2021, ka la pynshai iaka jingsaphriang jong ka khubor thok ba ka eksamin Secondary School Leaving Certificate(SSLC) kan sdang ha ka 6 tarik u Iaiong 2021 ka long kaba bakla.
U Bah Barry L Kharmalki, Project Assistant, AHANA ula batai halor ka Lost to Follow Up (LFU) Tracking/ Tracing Drive (Finding the Missing Links Project) kadei ka projek kaba 3 bnai na bynta ban wad bad buddien ïaki 241 ngut ki briew kiba im bad u khñiang jingpang HIV (PLHIV) hapoh ka district kiba jah na ka jingshah sumar bad yn wanrah biang ïaki sha ka jaka sumar khnang ban lah iada ïaka jingsaphriang jong ka jingpang HIV hapoh district.
Meeting : ka mut mer- mer ka mut ka jingïalang ba ïa kynduh ki kher ki mer ne paidbah ha lympung.
Shi bynta ban pynkhreh ïa kane ka jinglehkmen jong ka jingdap 50 snem ka West Jaiñtia Hills District Sports Association (WJDSA) na ka liang u Myntri ula kular ban ai jingïarap haduh 5 (san) lak tyngka.
Kitei ki ar ngut kiba la shah weng kam ki dei kiba la tip kyrteng kum u Banshai Malngiang bad u Arson Malngiang.
Ka la iathuh ba u CEM ka KHADC u bah H.S Shylla u la pyntikna ba un ia donlang ha katei ka jingduwai ha ka por mynstep,ka la iathuh ba la khot ruh ia u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ban ia snohkti lang hynrei haduh mynta kim pat lah ban pynthikna la un poi ne em naba um pat ai ktien.
The list of states they travelled so far include states like Kerela,Tamil Nadu, Pondicherry,Karnataka,Andhra Pradesh,Telangana,Maharashtra,Goa, Chattisgarh,Orissa, Jharkhand, Bihar, West Bengal, Sikkim, Arunachal Pradesh, Border of China, Tripura and Meghalaya.
Ka jingkut jingmut kaba khlain jong u briew ka iarap shisha ia u ba un jop bad iai ialeh ha ka jingim.
Ka India, ka wan ba ar, ha ka jingktah ka khlam corona virus, hadien ka United States of America bad ha ka jingbun kiba iap, ka India, ka wan ba lai, kata ka long hadien ka US bad ka Brazil, katba kum ka jingkhein jong ka  John Hopkins.
Ka jingdon kiba pang coronavirus ha Maharashtra, ka la poi sha ka 94,041  ngut bad ka  Tamil Nadu da 36,841, Delhi da 32,810, Gujarat da 21,521, UP da 11,610, Rajasthan da 11,600 bad ha Madhya Pradesh, ki don 10,049.
“Kumta, ki dkhot kila bthah ban khot ïa ka jingïalang ba kyrpang ne kaba kyrkieh jong ka Academic Council ban ïakren halor ka jingpyntreikam ba khlem ïahab ïa ka NEP 2020 ha ka kyrdan UG ha ki college ba la pynïasoh bad ka NEHU khlem da ïoh ïa ka jingmynjur jong ka Academic Council katkum ka Regulation RA-5, Clause 13, under Clause (1) (a) bad (2) of Statute 42," ong u Prof Kma.
B.Ki jaidbynriew trai ri ha ka jylla kin shngain bad ioh jingkyrmen namar kan don ka ain ka ban iada iaki na ka jingshah tyllep noh ha ki poiwir.
Ban kyntiew ia ka iew ka hat na ka bynta u Sohtrun u CM u la ong ba u la plie ruh ia ka  processing unit ban saindur ia u Sohtrun ha Umdihar IVCS hapoh ka shnong Umdihar,  Ri Bhoi district.
U symbud myntri rangbah ka sorkar jylla, u Bah Prestone Tyngsong u la kyntu ïa ki nongïalam ka Synjuk ki Rangbah Shnong na ki thaiñ khappud jong ki shnong kiba hap ha ka Block II, ba kim dei ban ïaleh politik ïa ka kam pynbeit pud ha ka jylla.
U la pynkynmaw ïa ka jingkren jong u symbud myntri rangbah ka jylla u Bah Prestone Tynsong, “Khasi pynbeij beit man ka san snem.
JOWAI: U Myntri ka tnad Transport bad kiwei u Ma Sniawbhalang Dhar ula ong ba ka jingithuh para kur para jait kadei kaba donkam bha ha kano kano ka kur ban ithuh ithaw bad ban lah ban pynbha ïaka imlang ka sahlang naduh ka shongkha shongman haduh ka kam iap kam im jong ka kur.
Phewse, dei tat ynda ka dur jong ka kali Lamborghini ka la saphriang lyngba ki social media ngin sa pei phang ba pleng ka kali saw kaba ngi їohi mynsngi ka dei shisha ka Lamborghini bad ka dei jong u Myntri ka Sorkar Meghalaya.
Haba pynshong nongrim ia kaba kut jong ka jingialehkai ha kane ka janmiet, ka kren shai kdar ba ka dei ka janmiet kaba ka kynhun ialehkai ka SLFC ka la kyntiew bha ia la ka rukom ïalehkai ka jong ka, ha kajuh ka por ba kan lah ruh ban pyrshang her sted bha ia ka rukom ialehkai ka jong ka, ne ban lah wat ban khanglad ïa ka Real Kashmir ban nym ïoh lad da kaba suk ban pynkhih ïa ka jar.
Shillong, 19 Nailar:Ha ka jingthmu ban teh lakam ia ka jingwan rung beain jong ki briew ha kane ka jylla u Lat ka jylla u KK Paul u la mynjur ia ka jingtyrwa jong ka sorkar ban buh noh da ka Anti Infiltration.
Shuh shuh kawei pat ka longkmie kaba shong ha kane ka kali kamai ka la bynrap, “Lada dei ba nga ïoh ïakynduh bad u Modi ngan ïai jingmut ba un leit sha ki dong ki kyntoit ba un sakhi ïa ki surok kiba jot ba sniew bad lehse kane kan pynlehraiñ ïa kane ka sorkar kaba matlah ban peit ïa ka jingeh kaba u paidbah u ïakynduh lymda wan u Modi.
Shillong, 09 Lber:U Myntri ka tnad sam ding ka jylla u Bah Sniawbhalang Dhar u la pyntip hapoh ka iing dorbar ba ka Meghalaya Energy Corpration Limited (MeECL) ka dang dei ban siew ram haduh T.527.07 klur ban siew sha ki kompeni sam ding bapher bapher kiba ka jylla ka thied bad kane ka dei haduh ka 2 tarik Lber, 2017.
Haduhmynta ym pat shym la ioh jingtip aiu ki Congress ka Mawhati kin leh bad lada jia ba ka seng Congress kam lah ban tem ia ka ding hangtei ruh kan mih ka pra phum  ha ka seng.
Ha katei ka jingrwai, la shim bynta da u tyngshop, u Hamebanshembor Syiem bad u Heraldo Mawlong bad la thaw da u Donkupar Myrthong, Heraldo Mawlong bad u Dame Syiem.
Shuh shuh u la ong ba ki don shibun ki riewkhraw ha ka pyrthei kiba hapdeng  ki jingduna ha ki dkhot met pynban ki paw hakhmat ka pyrthei da kaba pyndonkam hok ïa ki sap ki phong kiba u Blei u la mang kyrpang na ka bynta jongki.
Na ka liang jong ki pulit mynta ki dang tohkit ïa kane ka jingjia bad dang shong bishar ïa ki dur-khih (video) ba la ïoh ring lyngba ki kor CCTV ban lah pynithuh ïa kine ki runar.
“Mynta pat kumno hadien ar bad lai samoi ba phin kwah ban leh biang ïa ka jingpynthymmai.
Shillong: U Lamphang ka Ïing Dorbar Thaw-aiñ ka Jylla, bah Metbah Lyngdoh u la kyntu jur ïa u Myntri Rangbah ka Jylla, u Conrad K Sangma ban pynjlan biang ïa ka jingkhang dam ïa ka jylla haduh ban da kut bnai da kaba kdew ba ka jingdon kiba ïoh ïa u khñiang COVID -19 ka la nang kiew ha ka ri.
Ynda poi ha shiliang wah u sa sei iaka kot bad u sa pule biang.
La iathuh ba man ka por ba ju don ka elekshon, ka dor ka hiar namar ba kiba bei pisa ki hap ban khyllie biang.
U la ong ruh ba kane ka skhim kaba ka party ka kular ban kyrshan pisa 1,000 shibnai kaba kot 12,000 shisnem sha ki kynthei ka jylla ka thong hi ka jong long ban kyrshan ïa ki kynthei ba duk ba rangli ha ka jylla.
Katei ka jingjia, ka dei ha Mawlai Pata, ong ka khubor.
Ha shuwa ban sdang ka jingsumar ki doctor ki kren shai kumne; ka jingsumar kan shim por katto katne bnai bad ka jinglut jingsep ruh kan bun.
Ha kaba ïadei bad kino kino ki kam pynroi kiba wan hapoh kitei ki jaka khappud hapdeng ki ar jylla ula ong lada don kino kino ki kam pynroi ki lah ban ïaid shakhmat namar ïa kane la dep ban rai naduh ki por mynshwa.
Shuh shuh ka HYC ka la kynthoh ruh ba ka jingsieh ïa ki lama jong ki seng saiñpyrthei ha kino kino ki prokram ka Sorkar ka pynpaw ba kane ka Sorkar ka leh tang ban ïoh jingmyntoi ka party.
Ka khun nyngkong ka jong ki ka Alekhya ka dang shu dep pas shen ia ka eksamin Indian Forest Service bad ka la shah thung ruh kum ka forest ophisar ha Bhopal kaba don ha Madhya Pradesh myn ha u snem ba dang shu dep, hynrei la wanphai pat sha iing ha ka por ba don ka khlam Covid 19 bad la ong ruh ba ka mut ban pynkhreh ia ka eksamin jong ka Civil Services katba ka para ka jong ka pat ka Sai Divya ka dang dep ia ka post graduation ha ka business administration (MBA) bad ka leit ruh ha ka laiñ ka put ka tem ha AR Rahman Music Academy kaba don ha Chennai.
Ki jingiakhih ia ka tei ka mat ka la saphriang ha kylleng sawdong jong ki bynta ka AP kaba la ialam ruh da u myntri rangbah uba dei na ka parti Congress u Kiran Kumar Reddy, ha kaba la pynrem jur ia ki jingleh jongu da ka BJP.Ha kane ka jingshongdurbar jong ka Parliament ka ban sa  kut ha ka 21  tarik mynta u bnai ka dei ka durbar kaba khadduh ha shwa ban pynlong ia ka election ba thymmai jongka ri, ha u Jymmang.
Hapdeng jong kata ka jingput turoi pat, ngi shem ba ka jingkit dewïong be-aiñ ka ïaid beit khlem sangeh.
Une u snem 2020 u dei u snem ban ym niew shiliang khmat iano iano ruh.
Ka jingpoi ki nong thep vote ka la kot sha ka poi 77.66 percent.
) 5.
Ka Israel, ka byrthen tyngeh, ba kan hiar thma ia ka Gaza bad katei ka dei hadien, ba ka la pyniap ia 11ngut ki nong ialam ba rangbah duh jong ki lehnoh Hamas.
Bioles Lyngdoh, Assistant Teacher, Mawthawpdah (Def) UP School Mawthawpdah 5.
Kum kita ki ktien ki long ka ktien pita- ia u jingthew jaiñ jong ki dorji, mynja- ia u sla ba mih umshkah ha ka ba ju khleh bad ki kynja iit ba la dung ni na ka bynta ban bsuh ha u ksai pynher kotkudi, latai- ia ka kor shalyntem kyllaiñ ksai, ïit- ia ka mar ba long snep bad pyrshi ka ba shai sngur ha ba peit lyngba, miej- ia ka mar ba buh tiar ha kynjang na ka ba shong ki briew, rynda- ia ka tiar ba khrud jlih ia ka dieng lynter, paiñtali- ia u tiar ksam thliew ha ka dieng syriem kum u shniah shoh maw, kurat- ia ka tiar ot dieng kum ka wait ba don bniat, matang- ia ka tiar thew ryntih ia ka dong pynieng bad pynthiah khlem pashli kadiang kamon na ka rynñieng bad khlem noh rashing kadiang kamon na tbian wat tang shi ksai ruh, halai- ia ka tiar ba khnap ban phut prek, rashi- ia ka tiar ot jyntang kba ba don bniat, shuri- ia ka wait sum, duli- ia ka mar ba buh tiar ban kynshew bad khang kdam da ka dwar, sati- ia ka ksah ba deng ha shympriah kti ba ju tip ruh kum ka sahti, khadu- ia ka tiar pynirong ba deng ha ryndang kti, khaila- ia ka sohshkor ba deng pynirong ha shkor, latom- ia ka tiar tylli pyllon ba sieh nar juloi na ka bynta ban pynshad ha tbian khyndew da ka ba ring da u ksai, thyrnia- ia u nar suh ba stang ba lah ban thep da u ksai na kia bynta ban suh jaiñ suh nep, sisa- ia u narpyllon ba kat ki shyieng sohiong sohmanir lane ka isbad ba um da ka ba shet tyrha ha ding, lyngka- ia u nar tylli lynter ba nep kum u sum na tduh ba ju tih maw tih khyndew, sdie- ia u nar lyngkhot ba shut nep syrti shiliang na ka bynta ban pom dieng, ksai- ia u snur jaiñ ba thir bad suh jaiñ, bad kiwei kiwei ki ba kum kita.
U pynpaw ba ka bynta jong ka District Council ka long na ka bynta ka ri bad ka jaidbynriew, ban ïada ïa ka kolshor, ïa ki identity ne jingithuh jong ngi, ban pynkhlaiñ ïa ki it ki hima, ki khaïi pateng, ki riti synshar ha ki hima, ha ki dorbar shnong, ha ki syiem bad ban pynthikna ba ka mynsiem ieit jaidbynriew ka dei ban rung ha ki khun Khasi Khara, hynrei ym ban kren ne ban sam skhim.
Work opportunities in Fashion Industry for 10th, 12th pass and graduate office work- product management, promoting, brand sponsorship,deal with customer.
Dei na kane ka daw ba wat halor ka wah ruh ki briew kim salia shuh ban shna iing.
Katba na JHADC pat uba la risaiñ noh u dei u ma Stephan Mukhim MDC ka War Jaintia.
Utei u phadar khyllah sngi jong ka ‘niam democracy’ ula pynrem tyngeh tyngeh īa i Bah Adelbert bad uda banjur ruh hana ba ngi dei ban kyntait īa-i ha kajuh ka rukom kumba ngi dei ban kyntait īa ka jingshongshit niam ne īa ka jingshongshit politics ne īa ka jingshongshit kam-lehnoh.
Shillong,2 Nailar:Ka seng Meghalaya peoples’ United Front Central Governing Body (MPUF-CGB) lyngba ka kyrwoh na u General Secretary u samla Aimonbha Syad ka la pynpaw ba ka seng ka  ai ka jing kyrshan ba pura ia ka jing dawa jong ki ar seng ka JSU & JYF halor ka nongrim ban pynlong ia ka eksamin bad interview  jong ka MPSC hapoh nongbah Jowai.
Kitei ki dei ki shnong kiba hap hajan ka wah Simsang, kaba don 15 Kilometre na ka nongbah Williamnagar.
“Ki poi wir na kiwei ki ri, ki kynthup ïa kiba na Bangladesh, ki la dei ban shahkem katkum ki kyndon hynrei ym dei pat ban set ïa ki ha kano kano ka patok bad ïa kine la dei ban bun ha ki ïing ba la buh kyrpang ban set ïa ki.
Kumta u angel u la ong ha ki – “Wat sheptieng ha khmih nga wallam ha phi ka khubor ba bha, ka jingkmen bakhraw, naba ha kane ka sngi la kha ha phi ha ka shnong u David ia u Nongpynim uba long u Khrist u Trai" Loukas 2:8-11.
Na kata ka daw, u Maieid u shu sah marwei ha ka jingialeh (la kum u  Robinhood hapdeng khlaw bah) bad dei na kane ka daw ruh lehse ba um kwah shuh ban leit kurim katba ym pat urlong ka jingthrang jong u.
Ka kyrdan ïakop kan long na ka bynta baroh kynthei bad shynrang, bad kiba kwah ban ïashimbynta ha kane ka jingïakop mareh ki lah ban pynrung kyrteng lyngba ka Ophis treikam jong ka District Sport, bad la ai por ban thep kyrteng naduh ka 22 tarik bad kan kut haduh ka 25 tarik Nailar, 2023.
U Bah Hamlet u la ong ba ha ka 7 tarik mynta u bnai un pynïasoh noh ïalade sha ka NPP ha madan Umlyngka.
U la ong ruh ba ka Ganol projek kan iarap shibun haba iadei bad ka jingsam ia ki bording eletrik ha ki thaiñ Garo baroh kawei, bun tylli kiba kum kine ki projek la don kam bad ka sorkar ka don ka thong ba skhem ban wan rah shuh ia kum kine ki projek ha ki snem ban sa wan bad ula ong ba ka jylla ka donkam haduh kumba 380 MW ka bording elektrik.
Balei? Namar ba u Blei na bymjukut u shah ia ki briew (jentil) ka pyrthei baroh ban iohsngew ia ka Gospel jong u bad ba u Mynsiem Bakhuid jong u Blei un ioh ban pynkynduh ia ki briew ha pyrthei shaphang ka Pop BAD KA HOK.Ka ia, ka jingaiei u Mynsiem Bakhuid.
Ka jingialehkai ka long kaba iakhaid bha bad kaba shongshit bha namar ba naduh bas dang ka jingialehkai, ki la iakhun satar bha baroh ar liang.
U la ïathuh ba katkum ka jingkheiñ naduh u snem 2016 ha ka pyrthei ki don haduh 152 million ki khynnah kiba trei ne child labour, hapoh Ri India pat ki don 5.8 million ne 50 lak tam ki khynnah kiba trei ha ki kam bapher bapher bad kiba la duh ruh ïa ki jingleit skul jong ki.
U Ma Vincent H.Pala, u la ong ruh ba u sngewieid eh ia ka Ri Bhoi District bad dei halor kata ka nongrim, ba u kwah ban pynioh ia katei ka IAS Coaching Centre, khnang ba ki samla na Ri Bhoi kin ban leit shah hikai ha katei ka Coaching Centre.
Ha ka por ba me dang im ym dei ba me tuh, thok, klim, pyniap briew? To ai me ka jubab, hato mem long shisha kumta?" Hynrei uta uba iap u khlem pynphai wat tang shi kyntien ruh.
Kitei ki trok ba la shah kem ha ki pulit ki kynthup ia ka trok ML 04 4339 ha ryngkat u driver u Emon Lyngdoh na Sohkymphor, ML04 A 6823 bad u driver, u ma Tiplang Rabon na Muthlong, ML 04 B 9697 uba niah da u ma Mewan Suchiang na Shangpung bad ka trok ML04 7903 ba la niah da u Kular Papiah na Muthlong.
Ha katei ka shithi ba u phah sha u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Gokhale u la ong, “Nga ai jingmut ba sha ka jingïatai nia ha ryngkat ka jingdonlang ki lad pathai khubor ha Shillong halor ki ishu ka jingbym lah treikam bha.
Lah ban pynkynmaw, ba U bah Snaitang, ula phah ia ka jingujor ha ki khyndiat sngi ba ladep sha ka ophis jong ka MBOSE, ban pynpaw ia ka jingeh, ba ki don ki skul, kiba ka jingjngai kaba haduh 20 ne 40 Kilometre na ka centre eksamin bad katei kan buh jingeh, ia ki, ba kin leit shim ia ki jingkylli jong ki khynnah Class IX, hapoh ka por ar kynta, kaba la buh da ki nongpyniaid eksamin jong ka MBOSE.Nongstoin, 12 Naiwieng:Ka rynsan pynshai paidbah da ki saw ngut ki kyrtong ki ban iakhun ha kane ka election shiteng samoi ha ka Nongstoin Constituency, ka long kaba shongshit bha ha kaba la sakhi ruh ia ki ba bun ki paidbah kiba la wan ban sngap ia katei ka jingpynshai na ki kyrtong bapher bapher.
Hadien ba la lap ia kitei ki tiar ki la bom la shoh ia u bad la don kiba ring video bad post pat ha Facebook.
Ia katei ka jingiakynduh hapdeng ki heh na Meghalaya bad Assam, ym shym la ailad ia ki nongthoh khubor ba ki leit sngap ha katei ka jingialang bad wat haduh ba la kut ne ynda ki la mih na katei ka jaka, kaba ki la pynlong jingialang, kim shym la pynpaw satia ia kaei ka jingiakren hapdeng para ma ki.
U President ka synjuk u KL Pariat ula thoh da ka appeal sha u Myntri Rangbah ka Jylla ba kan long ka jingkyrkhu, lada ka sorkar haka jaka ka pisa kan ai da ki mar rashon ia baroh ki nongbylla kiba la register ialade haka MB&OCWB ha kum kane ka por ba khang khyrdep iaka Jylla ban iakhun pyrshah ïa u khniang COVID-19.
Shillong, 15 Naitung:Ki rangbah ka Raid Sohiong ba kynthup ia u Maian Thabah bad u bah Double Thabah bad u Sling Thabah, ki la kyn noh ba u Lyngdoh Soh iong bah Shemphang Thabah u la pyndonkam bakla ia ka skhim ja sngi jong ki khynnah skul ka Govt LP Skul Sohiong nalor ki kam synshar donbor jongu.
Ka Deepika Padu kone kan sa long kawei na ki puron ka Bollywood ka ban ak ha ki 5 tylli ki phlim ba remdor bha mynta u snem bad ha u snem ban wan ha kaba lada kheiñ kyllum lang baroh ia kitei ki phlim kiba kan ak ki la kot sha ka 1475 klur.
Ki don shibun kiei kiei ki rukom jingngeit biej ym tang ha ka pyrthei hynrei wat ha ki Ri jong ngi hangne dang synshar ka ngeit biej (Superstitious) ha bun ki bynta.
La sakhi ia katei ka sngi, da ka jingdon u Bah Jason S.Mawlong, MLA ka Umsning, uba la long kum u kongsan, ha ryngkat ka jingdon ki ophisar ka PHE, ki briew jong ka SMB, ki nongialam shnong bad ki paitbah.
Ka jingkhlad ba kyndit jong kawei ka samla kaba pule ha ka skulbah Mody University ha Rajasthan ka la pynsuba sniew ym tang ïa ki bahaïing hasem, hynrei ïa ki paidbah ruh.
Ïa kane ka jingkyrpad ka jong u, la pdiang da u Additional District Magistrate bad la aiti noh ïa ka met sha ki bahaïing hasem ba kin pyndep ïa ka jinglehniam khatduh ïa katei ka samla.
Wompher Phyllei 5.
U la ong ruh ba katkum kitei ki kyndon ka District Council ka dei ka Autonomous Body.
Haba kylli kaei ka lad jingiada katei ka don na bynta ki dkhot jong ka lada jia ba ka don ka jingpyni bor na ki trok khaii masi be-ain sha Bangladesh, utei u nongialam sengbhalang u la ong ba ki dkhot katei ka seng ki la tip kumno ban iada ialade bad kan ym poi ruh sha u pud ba kin mynsaw, “Ngi la tip kumno ban iada ialade bad kata ka shong ha ka jingstad jong ngi kaba ngim lah ban pynpaw ha phi ki nongthohkhubor" ong u bah Dundee u bym kwa hban kren bniah ia ka rukom treikam katei ka kynhun.
Katkum ka jingong u khlieh nongsynshar, ka Raid Marwet u Bah K Syiem bad ki Rangbah shnong ka Khanapara Bah Jeromi Lyngdoh, u Agarwal uba dei na Assam u la kam ia ka jinglong trai ia katei ka jaka ba la thied na  ka Saikordor Rumnong.
Ka kong Shabong, ka iathuh ba katba ka dang mut ban shim slip ba la poi ka pali jongka, k la ieng noh kham sharud hyndiat, namar ban ailad noh sa ia kiwei ban tur hajan hynrei na ka liang u nongaislip, u la hylla pynban da kaba kynoh ba im ieng da u lain bad u la kyntait ruh ban thoh slip.
Shillong, 31’lyngkot:Ha ka miet 30 tarik mynta u bnai kawei ka Maruti Car kaba don ia u nombar ML-05 B 1217 ka la hap ha kawei ka riat kaba la tip kum ka Laitmawiong, katei ka riat ka don hapdeng ka surok ban hiar na Lait lyngkot sha Pomlum (surok Pynursla).
ka jingpang ibd( crohn bad ulcerative colitis ka kham eh ban ia ka parkinson bad ka  India ka wan ba ar haka pyrthei ia kane ka jingpang, ha jylla jong ngi ka la bun bad ba shitom kin hap leit sumar shabar namar ha jylla jong ngi ym don gastroenterologist lait tang u thangkhiew.
U la ong ruh ïa ki samla ba kane ka jingpynkup burom ïa ki ka long tang kum ka jingpynkynmaw ïa ki, ba kin nang ïai trei shitom shuh shuh nangne shakmat, na ka bynta ban long ki khlur ki ban wan rah ïa ka nam ka burom ïa ka kur bad ka jait bynriew.
Ka BJP kum ka seng saiñ hima sima ka pdiang ïa kita baroh bad dei tang ka BJP ha baroh kawei ka ri kaba ïaid ryngkat lang bad ki paidbah ha ka ban shna ïa ki mat treikam jong ka.
Hynrei ka kmie jongnga, ka dei kaba shlur bad kam shym la leh satia kumta bad dei na kata ka daw, ba nga ieng hangne ha khmat jongphi" ong ka Irani, haba kren ha ki samla pule, halor ka jingpyniap noh ia ki khun ha kpoh, lada dei ki kynthei.
Ka kyrwoh na ka HYC Central Executive Committee, lyngba ka Education Cell, ka pynrem jur ia baroh kito kiba donkti ha ka kam jyrsieh tah sia lieh ia ka jingthungkam nonghikai ha ki LP Schools ha ka Jylla ha u snem 2010.
Ha ka jingleit jurip ïa ka jaka kaba pyllun kaba dei ruh ka lad ban rung sha Shnong Mission kaba dei ka pdeng jaka ba ju pynïeng bad pynhab nongshong kali ha Motphran, u Bah Adelbert Nongrum ha ka jingdonlang u Additional Superintendent of Police ka traffic branch, u Bah Onel Ïan Swer bad u 2nd Incharge traffic police ka Lumdiengjri PS, u Arjun Chetri; u MLA u la pynpaw ka jing sngew khia ba katei ka jaka ka dei kaba kongsan tam kaba pyndheng ïa ka surok ïaid kali.
Ki paidbah kiba la thied ïa ki tiket na bynta katto-katne tylli ki tamasa la hap pynphai noh ïa ka pisa sha ki.
Shillong: Ki dkhot jong ka CoMSO, mynta ka sngi, ki la pdiang da ki placard dawa ILP, ia u P.Rupala, union minister ka  tnad Agriculture and Farmer welfare ha ka por ba u wan sha ICAR Umiam.
“Katkum ka thong la buh ban pyndep noh shisnem shiteng kata ha shwa ban kut u 2007.
Ki don kumba 3 hajar ngut eiei ki nongtrei ka MeECL kiba shong thait bad kiba rung kam shwa u Lber 2010.
Jowai: Ki pulit ka West Jaintia ki la lap ia ka metiap u samla 19 snem na wah Myntdu ha ka jaka kaba la tip kum ka tdong Myntdu hynnin ka sngi Saitjain.
Kane ka Dorbar Ialap Election kitei ki kyrtong ka la long kaba shongkun bad shongkhia bad baroh ki kyrtong kiba kren ha katei ka jingialang ki la kren halor ka nongrim jong ki khlem da kynthoh iano iano ruh.
Haba kren ha katei ka jingialang u Prof R C Laloo u la ai jingiaroh ia ki nonghikai kiba la aitimet bad mynsiem khlem tyngkai sha ka jingshakri jong ki na ka bynta ka ri bad ka jaitbynriew.
U Leningrad Tariang, ula kyntu ia u Teimiki ban trei shitom bad pyndonkam hok iaka sap kaba u don bad ai mynsiem ia kiwei ki samla ba don ia kane ka sap ban bud iaka nuksa ban poi sha ka thong.
Shillong:  U Director ka tnad ka koit ka khiah u Dr A War u la iathuh ba ladon ki jingujor ba don na ki nongtrei jong ka tnad ka koit ka khiah ki ba sah ha Quarantine center ban pyndep ia ka jingleh quarantine ki mih kirung kat ba mon, ban khang lad ia kane ka jingleh mon jong ki ne ki briew yn sa buh noh da uwei u briew sorkar ban peit ia ki ha ki quarantine Center.
Kino kiba donkam ban tip khambniah ki lah ban phone ha kine ki number 0364-2507477 lane 1800104762.
Kawei kaba ki briew khamtam ki kynthei ba ki ngop ka dei lyngba ka jingwan poi ki SMS ha ki mobile jongki da kaba ong ba ki la jop ia ka khalai nusip bad kumta ter ter bad shwa ba kin ioh ia ka pisa, ki hap ban thep pisa shwa katta katta hajar ne kata lak.
U Bah Charles u la kyntu ïa u CEM ba u dei ban shim khia halor kane ka bynta bad ban ïarap ïa ki nongrep kiba shnong ha kine ki jaka.
U la kyntu ruh ïaki heprit ha katei ka sngi ba kin long ki khynnah kiba tisngi kiba tip akor bad burom bad khamtam ban long ki khynnah kiba minot thop haka jingim naka bynta ka lawei ba phyrnai kumba ki don ki nonghikai ki ban btin lynti haduh ba kin da long briew man briew haka jingim jong ki ba man ka sngi.
Shisien haba nga leit iew Nongstoin nga la iohi ia uwei u briew uba kit ia ki tin ha khmat bad ki paidbah pat ki iatem ia kata ka tin.
Naduh u snem 2018, ka sorkar jylla ka la pynlut arshah; kata ka mut ba ka jingpynlut jong ka sorkar jylla ha u snem 2017-18 ka long tang T.9,858 klur; katba na ka bynta u snem 2022-2023 ka la kot haduh T.18,881 klur.
“Ka ïoh ka kot ha kine ki sngi ka la pyni ba uba riewspah u la nang riewspah bad uba duk u la nang duk.
Shillong, Nohprah 29 : Ka United Democratic Party, Youth Wing jong ka Sohïong Circle ha ka 28 tarik Nohprah kala pynhap pyrda noh ïa ka 1st Sohïong Constituency Knockout Football Tournament 2022 ïa kaba la pynlong ha madan Marpna, Sohïong.
Kumta ha kaba iadei bad katei ka bynta na ka liang jong ka seng ka pynrem jur ia ka tei ka jingleh jong u tei u MDC ka thain kaba la pynkyndit ia ki nongialam ka seng namar ha ka jingshisha kum u nongmih khmat ka thain u la dei ban kem bad pynshitom ia kitei ki bar Jylla khlem kot khlem sla pynban u tei u MDC u la ai lad kylla ia kitei ki bar Jylla ban wan bylla sahuh ha katei ka thain.
Katkum ka ACHIC, ka jingleh shiliang khmat jong ka Sorkar ha kaba ïadei bad ka jingbym wanrah ïa ka winter capital/nongbah baar ha Tura ka la pynlong ïa ki paidbah Achik ban shah iehbeiñ ha ka khih ka kamai, ka jingshah ibeiñ ha ka imlang ka sahlang, ka jingshah kyntait wat ha ka saiñpyrthei bad kumta ter ter.
U bah Sanbor u la kynnoh ba kane ka jingthmu ban pyrshah ka dei ka buit leh politics jong ki katto katne, ha kaba u la ong ruh da kaba shai, lada kwah ban ialeh election leit sha u paidbah, hynrei wat leh politics khlem da tip ia ki jingshisha.
La pynlong ia ka Start-up Grand Challenge ban ioh ia ki teknoloji na ki briew kiba lah ban pynbeit ia ki jingeh kiba iadei bad ka SLWM ha ki jaka nongkyndong.
Ha ka jingiatynjuh bor dang shen ha iing dorbar, ka EC la PDF ba ialam da u Bah PN Syiem ka la lait salit na ka jingkhyllem  hadien ba u MDC ka KHNAM u Bah Adelbert Nongrum u la pep dorbar, u MDC ka UDP na Mairang u Bah Equator L Nongrang bad u MDC ka HSPDP na Mawthadraishan u Bah Blandingstar Warjri uba wan mih kynsan hadien ba la kut dorbar hadien ba u la pep dorbar baroh shi taiew.
U Dangri Phawa u la ïoh ïa ka hat-trick na ka bynta ban pynlong ïa ka Madankynsaw Mawkyndeng ban khur ïa ka jingjop ha ka lympung ïalehkai 3rd Division Football Tournament (3rd Adelbert Laloo Memorial Trophy) ha ka sngi Palei ha madan Kiang Nangbah Stadium Ladthadlaboh, Jowai.
“Kawei kaba pynhun ïa ka mynsiem jong nga ka long ba kine ki briew kiba la ïarap ban pynkha khun ki burom ïa nga bad ki ju wan kai ruh sha ïing jong nga," la ong i Kong Dorothy.
Katba na kaliang ka Mulang Ialong la thep mar shikol da u Pynskhem Mulieh (26), Waibhah Shylla (40) bad u Tellme Mulieh (68).
Ka Bar Association ka la shim kane ka rai hadien bala iohi ba ki briew na Jhalupra ki la mih ban pyrshah ia ka jing leit thang ia ka met u Dr.Sailo daka ba pynkhein ia ki kyndon pakhang shnong  ha baroh ka ri India bad kumjuh ruh ia ka Korphiw.
“Ka sorkar ka dei ban thung ia u nongiasaid ain uba kitkhia khnang ba kum kane ka jingjia kan nym long kaba jem ia kito kiba leh", la ong ka President ka CSWO.Shillong, 4 Jymmang: Ka sorkar ka la pynbna ban sam sha ki paidbah da u khaw tad dor uba ki lah ban ioh tang T.3 tyngka shi kilo bad ia kane ka skhim kaba la tip kum ka National Food Security Act la pynbna ha u snem 2013.
Ha kane ka jingjia, la lap ba ka bynta ba shakhmat jong kane ka Bos ka la julor bha.
“ Nga ïohi naduh kaba nyngkong bad haduh kaba san ruh ki long kumjuh namar ngim lah ban shu kheiñ sting ne khein troiñ ïaki kyrtong ba ïakhun pyrshah.
“Kumta to ngin iapeit ia kine ki nuksa kiba biang bha kiba ki briew kiba don iaki jingpang klongsnam ki lah ban bam khlem khuslai.
“Nga sngew lyngngoh balei ka EC kam lah ban beh krad ia ki briew kiba wan shong beain ha jaka jong ka Council.
JOWAI: U Ma Hep Dhar ula jop donburom kum u Dolloi ba pura jong Elaka Nartiang.
U Nongrwai u rwai hapoh ka Bri u Hynñiewtrep, Talawiar U Sohpetbneng, ngi dei ki khun u Hynñiewtrep.
U la ai khublei ïa u CEM, ïa ka EC bad ïa baroh ki MDC kiba la shim ïa kane ka sienjam ban ithuh bad ai burom ïa ka jingshakri ba jar jar hynrei kaba eh jong ki Nongthohkhubor.
Ki pulit ki la ong ba utei u khynnah uba la shah tynrah u la mynsaw na ka liang ka kjat kamon bad na khlieh.
Nalor kine ki nongialam ka khun jong u EM barim ka Charisma Rongpipi ka la rung sha ka parti Congress.
Ka Kong Lyngdoh kala iathuh ruh ba kane ka kynhun kala ïoh ruh ka lad ban leit shah hikai na ka bynta ban thung jhur tit da ka jingïarap jong ka IBDLP shapoh Umran lyngba ka Program RSETI.Ka Wyrcha VO ki la ïoh ruh ban leh shibun ki program hapoh ka Shnong kum ki jingtrei paidbah (Social work), rakhe International Women Day, Poshan Abhiyan bad kum juh ruh ban pynlong ïaki program shaphang kamno ban lait na ka jingdih kiad bad ka jingshong kha khynnah.
Shuh shuh u la ong ym lah ban len ka jylla ka la ïoh ka jingkyrkhu na ka jingdon kiei kiei kiba itynnad ha ka hyrei ka sorkar ka la ïohi pat ba ki jylla ba marjan ruh ki la ïabeh shakhmat ban kyntiew ïaki kam jngohkai namar ki ïasyriem hi ki sawdong sawkun jongki ba ka jylla Meghalaya, nalor kata ki don ruh kiwei kiwei ki jingkhring ia ki nongwan jngohkai kum ka histori, ka kolshor, ki jingbuh jingsat mynbarim, ki jingohshrong dur bad ter ter.
“Balei ka jingshah lehbeiñ ka jingshah ieh beiñ ki paidbah kiba sah ha khappud bad ka Bangladesh ka dang ïai bteng haduh kine ki sngi? buh jingkylli ka KSU Huroi Unit ïa ka sorkar jylla halor kane ka jingeh ki paidbah khappud ki iakynduh" pynkut u kyrwoh na ka seng.
Kumba long mynta, ki myntri ba iakhih pyrshah ia ka jinglong nongialam jong u Mukul Sangma, ki kynthup ia ka Deborah Marak, AL Hek, Prestone Tynsong, Sniawbhalang Dhar bad kiwei.
La ong ruh ba ha ka jingshisha, ka Western Ri Bhoi Administrative Unit, kaba long ruh ka Administrative Unit, kaba nyngkong kaba la plie ha ka 5 tarik u Naitung jong ka snem 1995, hadien jong ka Ampati Sub-Division, hynrei ka long pat kaba lyngngoh ba ha kane ka jingmang kaba mynta kane ka Administrative unit kam shem la paw satia, hynrei la paw pynban da kito ki jaka ki bym pat don wat tang ka Administrative Unit.
Kata hi ka dei ka thong ba ki paitbah ka Ri Khasi bad Jaiñtia ka angnud ha kane ka kynti.
Ka Miss Teen Meghalaya jong ngi, ka Miss Daniella Shirley Majaw, ki dei kiba la dep ïohrah ïa ka nam ha ka bynta jong ka Miss Teen ha ka sien nyngkong bad ki la mihkhmat na ka bynta ka jylla ha ka Miss Teen Diva 2023, kaba la dep pynlong ha Jaipur, Rajasthan.
Katba ïa ka shi kol jong ka Mawpat la thep da u AS Ryntathiang ha ka minit ba 55.
Kumba long mynta, ka UDP kaba don 11 ngut ki MLA ka donlang ha ka sorkar synrop MDA 2.0 ba lamkhmat da ka NPP nalor ka BJP, HSPDP, PDF bad kiwei kiwei.
U la ong ba lada ki paidbah ki stad, ki dei ban jied ia u kum u kyrtong ka BJP ha kane ka kynti na Shillong parliamentary constituency.
Napdeng kitei ki khun samla la sam ruh ïaka syrnod Topper ha katei ka jingshah hikai bala ioh da ka samla Vitoria Sten bad u samla Bestarius Sten.
Ka jingioh ban bat lut ia kitei kiwei pat kiba la donkti ha ka ban pyndonkam bakla ia kyrteng ka seng, ka la dei hynne ka sngi, kata hadien ba ki dkhot ka HANM, ki la pynap shrip lyngba utei u khynnah, uba la ki la ioh ban bat hynnin ka sngi, namar ki la phah phun ha u ba u dei ban khot ia kitei ki paralok jong ba ki dei ban wan sha Byrnihat, da kaba kam ialade ba u la lait noh na kti ki Pulit.
Kumta u la mih na iing bad ap kali na Siejiong ha ka por 5:30 ne 6:00 baje eiei mynmiet bad u la kiew kali na katei ka jaka hynrei um shym la hiar pat ha NEIGRHIMS namar ba u mut ban leit thied jingthied shuwa na Nongmensong na ka bynta ban leit rah sha hospital.
Kine ki nongkitkam ki kynthup ia u Bah Bantylli L.Narry Rangbah Shnong, Anu Nongbet Asst.Rangbah Shnong, Kitbor Kharmawphlang General Secretary, Pradeep Swer Assistant General Secretary, Banri Dohling Treasurer, Wilfred Majaw Rangbah Dong Upper Nongrim Hills, Ethan Lyngwa Rangbah Dong Centre Nongrim Hills, Honorius Nongrum Rangbah Dong Lower Nongrim Hills bad Bah Torry K.Kharsati Rangbah Dong Lower Nongrim Hills, D.D Laloo Chief Adviser nalor ki khyndai ngut ki executive member.
U Myntri jong ka Women and Child Development u Halappa Achar u la ong ba ka sorkar jylla ka la shim ïa ki sienjam ban khanglad ïa ki kam sniew pyrshah ïa ki kynthei bad la ong ba ïa ka bai lutksan ban ai sha ki lanot kiba la shah theh ‘acid’ la pynkiew sha ka T.10 lak.
Ym shah ban shong ha kawei ka jaka lane ban rah ia u ‘prasad’.
Kat haduh ba thoh ia kane ka khubor, la iohi ba ki kali ki dang ia ieng lain ter ter wad la imat, kumba kam da jubor than satia ha kane ka Lah Sngi U Blei kaba mynta bad la imat, kumba hadien ka nohsngi, kan lah ban sdang kylluid war ka surok, ia ki kali kiba kiew na Upper Shillong ban leit sha Iewduh.
Ha u kyrwoh khubor ba la phah da u Bah Lamsuk Langstang, Secretary ka Hynñiewtrep National Youth Front (HNYF), Central Body ka la ong ba ka seng ka la beh seng noh ïa u Assistant Secretary ka sengkmie, Bah Edward Thangkhiew ba ju khot sin da u Eddy ba shong ba sah ha Mawlai Umjajew, Shillong.
Ha kane ka jingplie paidbah la iadonlang u ma Francis Swer kum u symbud kongsan, Additional SP J Mairom, u ma Krison Langstang MDC, u Tbn.I Phawa bad kiwei kiwei ki riewrangbah ka thain.
U bah Tynsong u la ong shuh shuh ba ka sorkar ka kren shai ba kan ym lah ban leit buh BOP ha Block I lane Block II, hynrei kan buh ha ki jaka jong ka Meghalaya.
Ha ka jingpan jingkyrshan na ka bynta ka kyrtong NPP jong ka Shillong parliamentary konstituensi, ka Ampareen Lyngdoh, ha kaba u general secretary ka seng bad u Symbud Myntri, u Sniawbhalang Dhar ha ka sngi palei u la kyrpad ïa ki nongïalam na Jaintia Hills ban pynthikna ba ka NPP kan pynkheiñ ïa ka rekod da kaba knieh ïa ka Shillong seat na ka Congress.
Ka jingkyrduh kam kyrduh jam ki samla ka la pynkulmar jingmut bad ka la wanrah ïa ka jingbitar ïa ki khun samla hapoh ka jylla haduh ba ka la pyllong ïa ki ban shoh ban ïakhih na ka daw ka jingbym shimkhia ka sorkar jylla.
Tang hadien shipor ar por la wan sa ki riew rangbah na katei ka shnong ba la ialam da u bah Kmen Myrchiang u General Secretary ka CCIB, bad ki la leit ban ia kren bad kitei ki shipai BSF.U bah Myrchiang u la pynrem jur ia katei ka jingleh ki shipai BSF bad u la ong ba haba ki briew na ri India ki tur shajan u tyllai ker pud ki ju put bisir ban ym tur shajan katba lada kiew pat ki nong Bangladesh sha India ki shu sngap man man.
Ha katei ka jingialang kila ia shim ia ka rai ban ban dawa na ka Sorkar Meghalaya ba ka dei ban pyllait noh mardor ia ka tulop jong ki kaba la poi mynta haduh baw bnai kata naduh u bnai Jylliew haduh Nailur 2021.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) Huroi Unit hadien ba ka la pynlong ka jingleit jurip ia ka jaka aijingsumar Sub Centre hapoh ka shnong Huroi, East Jaintia Hills District, kata ka shnong kaba don ha ka thain khappud bad ka ri Bangladesh ka la lap ia shibun bah ki jingduna bad kaba la ktah jur shisha ia ki paidbah jong ka thain hi baroh kawei.
Ki bor pyniaid jong katei ka rud duriaw ki la pynbna ba la khang noh shwa shipor ia ki paidbah bad ki nongtong doh ba kin leit sha katei ka duriaw tad haduh ba kin da ioh da kawei pat ka jingpynbna na ki bor pyniaid.
Ka jingthmu jong kane ka program ka long ban pynshai ïa ki khynnah skul halor ka koit ka khiah kaba dei ha ka liang ka jingmut jingpyrkhat bad ban pynkyntiew bad shimkhia ïa ka koit ka khiah ha ka liang ka jingmut jingpyrkhat.
U la bynrap “Ka jingkynthup ia kine ar ngut ka long namar ki don ki katto katne ki jaka ha Jirang Constituency ki ban hap ha ka jingiapynbeit ha ka wat ba ar" u la ong shuh shuh, “Ngin sa pynlong shwa ia ka jingialang hapdeng ki dkhot ka Committee, ba ngin ia bishar bha bad hadien kane ngin buh tarik ban pynlong jingialang ngin khot ia ki nongialam ka District Council, u Syiem bad ki rangbah shnong “.
Bengaluru: Ka dor jong u piat, ka  la poi mynta sha ka T.200 shi kilo ha Bengaluru bad ka daw ka long namar ba ka don ka jingduna kaba palat liam jong u piat ha katei ka nongbah jong ka Jylla Karnataka.
Ka Sohra Mandal ka la jied ruh ia ki President, Secretary bad kiwei ki nongkitkam jong ki tnat trei kam (Morcha) ka BJP party kum ka Yuva Morcha (kynhun ki samla), Mahila Morcha (kynhun ki Longkmie), Kissan Morcha (kynhun Nongrep), ST Morcha (kynhun Schedule Tribe) bad ka Swachh Bharat Morcha (kynhun ka Khuid ka Suba).
La ioh jingtip, ba ki don kiwei de ki nongthoh khubor, kiba don ha ka jingpang jingshitom bad kiba la leit sha katei ka tnat ha ki khyndiat bnai ba ladep, ban leit pan jingiarap, na bynta kata ka Journalist Welfare Fund (JWF), hynrei la iathuh ba katei ka kam, ka shu kyllain jelbi bad katei ka dei kata ka jing iadei jong ka sorkar Jylla bad kitei kiba la ju tip, ba ki dei ki paia ba saw jong ka synshar paidbah.
Kumba 60 percent ki karkhana shna maw it ha ka ri jong ngi ki la shah ktah na ka jing khang tih dewiong na kane ka jylla", la ong u Deputy Commissioner ka Kurigram na Bangladesh U ABM Azad ha kane ka sngi nyngkong ha Shil long.
U Ma EMH Passah bad u Ma Lammat OO Laloo kila shah jied biang ban bat iaka kam Working President bad Hony.General Secretary jong ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) haka jingialang Annual General Meeting haka sngi Saitjain.
Ha kane ka jingleit jurip la lamkhmat da u Bah S Phanbuh, MCS, Assistant Commissioner, Revenue West Jaintia Hills ryngkat ki sahep sorkar haka jingdonlang u Bah Khroo L Pariat, President KYKWM), DH Pde President JFEPA bad kiwei kiwei.
Shillong: Ka sorkar Jylla, ka la pynmih ia ka kyndon, na ka bynta ban pynlong ia ki jing ia thoh shong kurim bad ha katei ka kyndon, la bthah ba kiba shah khot sngewbha, kim dei ban palat ia ka shi bynta, na ka lai bynta na ka jingdon ki jaka shong ha iingmane lane ha ki kamra ba pynlong jing iathoh.
Khnang ba pynkhlaiñ shuh shuh ïa ka jingïakhih, u President ka Association u Bah Birbor Riangtem u la pynbna ba ki nonghikai skul kontrak kiba la shah weng kam kin sa pynlong ïa ki jingïakhih ha ki district bapher bapher jong ka jylla.
U la kren diaw ruh halor u pud u sam uba dei ka dawbah jong ka jongshong syier ki paidbah kiba shong basah ha khappud, ha kaba u la ong u kwah ba ka sorkar kan pynbeit noh shi syndon namar kan ym don jingeh namarba ha kane ka jylla bad ha Assam ruh ka dei ka juh ka seng Congress kaba synshar.
Lada kane ka ophis kan pynshlur iaka jingsiew online kan lait ruh ban ktah ia ka bai leit bai wan jong ki paidbah ka District baroh kawei, ong u kyrwoh na kine ki ar seng lyngba u J Pala, President JYF-EJHDU.La kyntu ia ka sorkar lyngba ka tnad sam bording na Moowakhu, Khliehriat Distribution Division ban iakren bad ki heh jong ka Meghalaya Energy Corporation Limited bad ka Sorkar halor kane ka mat ban pynsuk ia u paidbah.
Ka Karnataka ka la tied nyngkong bad kamai 259 shah pynhap lut baroh ki wicket, katba ka Meghalaya kaba tied ba ar ka kamai tang 144 ron.
U la ong ba ha ka por ba ka seng ka iakynduh ia u myntri ka PWD u Bah Sniawbhalang Dhar,ha ka  10 tarik u Jylliew, u la kular ban pyndap maw  noh ha ki jaka ba sniew eh ka surok bad ha ka por tlang yn sa pynbud sa ka siang rong.
Ban shu ong ka dei ka nusip kam iahap ha ki riewpyrkhat hynrei ka nusip ka don hi la ka kylla.
Haba ïadei bad ki jait jingdih pynbuaid, u Marak ula ong ba kidei jingdih ba sniew kiba la ktah bha ïa ki longïing longsem bad ïaka imlang sahlang khamtam ka jingpyndonkam drok ka ïalam lut sha ki kam beaiñ kiba sneiw.
Ka Meghalaya ka la sdang da ka jingai um kaba 1% ka jingpynïoh ïa ki kor um ha u snem 2018 bad ka la lah ban pynïoh kor um haduh 41.5%, ha kaba kane ka la pynlong kum kawei na ki ri ba lah ban pynbiang ki kor um ha kane ka ri.
“Ngi ruh na ka liang Sorkar ngi don ryngkat lang khamtam bad ki riewshimet kiba shim ïa kane ka kam jngohkai pyrthei," u la ong.
Long kiba iai pynkhreh" ong ka khubor.
Hadien ba la wan na Sohra, ki dkhot ka HANM ki la leit peit ruh ia u Sordar jong ka Umwai uba dang thiah pang mynta ha Civil Hospital, Shillong na ka daw ka jingmynsaw ka kti ka diang jong u bad ki la kitbok ba un nangioh ia ka met kaba koit ba khiah.
Kumta ban nym ailad ba ki buin jongka, kin hap ha madan, la teh noh, da kaba pyndait da ka bra ha ka met jongka bad katei ka langbrot ka la kha suk, ia ki lai tylli ki khun langbrot.
Ka surok Lawsohtun – Laban pat dei ban pynmih syndon shaduh 3mer jong ka Mylliem.
Ngi la leh katba lah ban tei ïa ka Meghalaya ha kine ki saw snem shiteng," ong u Myntri Rangbah.
La don haduh phra tylli ki kali IEC kiba la ïaid na ka bynta ka South Garo Hills, kiba napdeng kitei ki kali, la pynïaid ar tylli sha ki saw tylli ki C&RD block hapoh katei ka District.
(Phin lap ia kata ha ka Souvenir Golden Jubilee Celebration LPHSS Mawthengkut p.5).
Kane ka hukum ka la ong ruh ba utei u heh pulit u la don ha East Jaintia Hills naduh ka snem 2021 bad u la dei ban tip lut ïa ka jinglong jingman bad kaei kaba jia ha katei ka district.
U bah Kyrmen u la kylli ruh ia u Rituraj Ravi,ba shaei kin rah ia i kong Bindas, hynrei kim shem la ai ka jubab ka ba shai bad u shu ong, ba kin rah ban leh medical check-up.
Ki la ong, ba ka kyntien kaba mih na kiwei ki Party bad kiba ong ba ka Congress kam don lyer shuh ha Meghalaya, ka dei tang ka kyntien ka bym don nongrim haei haei ruh em bad ka daw kaba la pynlong ia ki ba kin pynmih ia kiba kum kitei ki kyntien, ka dei namar ba ki tieng kylla ia ka Congress.
U la ong ba ka sorkar pdeng bad ki Jylla ki la kot sha shibun ki mawmer ha ki khyndai snem ba la leit, hynrei ngim lah ban shu hun tang hangta.
Ka prokram kan sdang naduh ka por 8 baje mynstep, ha iing sah jong u ha Nongjngi Ionglwit ter ter haduh ha u lum jingthang briew ka shnong Ionglwit.
Ka jingïalang ba nyngkong eh ban ïakren halor kane ka jingpynbeit ïa u pud u sam ka la dep long ha ka 24 tarik Jymmang ha nongbah Guwahati.
“Ki kam ki ba u Myllung SoSo Tham u la leh ka pynlong ïa ki longdien ba dei ban pyndonburom ïa ka lyngkhuh sngi ïap jong u Myllung ka Jaitbynriew.
Ha West Jaintia hills, ki don 59ngut bad kitei ki kynthup ia 8ngut ha Iawmusiang, 6ngut ha Moopyllaitsyiar, 10ngut ha Panaliar, 5ngut ha Phramer bad ha West Khasi hills, ki don 15ngut.
Ha kane ka dorbar la ai ruh iaka report treikam jong ka shnong Sonapyrdi.
Ha kaba ïakren bad u Mawphor, ki nongïalam ka KSU East Jaiñtia Hills District Unit ba kynthup u President, u bah Streamly.
Katba ka jingioh lum ia ka khajna na ka VAT, ka long ha u snem 2017-2018 ka long T.180 klur, 2018-2019 ka long T.160 klur, 2019-2020 ka long T.204.31 klur bad 2020-2021 ka long T.140 klur haduh u bnai Kyllalyngkot 2021.
U la ong ba ka sorkar kam shym la don kano kano ka jingiasoi ia suk bad ka ANVC-B, hynrei ka la don tang ka jingiakren bad ka jingiasoi bad ka ANVC.U la ong ruh ba katkum ka jingsngew jong u ka ANVC-B ka iapher shibun na ka ANVC.“Ka ANVC-B ka dei la ka jong ka seng lehnoh hadien ba ka la  pait  na ka ANVC, ym shym la don ka jingiasoi hapdeng ka sorkar  bad katei ka seng lehnoh-na kata ka daw ka sorkar MUA ka la ialam bakla ia ki paidbah ka jylla" ong biang u Purno.
Lah ban kdew hangne ba ha ka jingai jingkheiñ kaba la phah da ka sorkar jylla hynin ka sngi, ka jingdon ki briew kiba khlad ka long 28 ngut bad kiba jah pat ki long 8ngut.
Katkum ka shithi ujor,u bah Marshall Biam, u la iathuh ba kitei ki Muslim phet wir ki mih na Nawgoan District Assam ha kaba naduh ka 11/02/2020 haduh 18/02/2020 ki la sah miet ha Byrni Hat (Masjid) kata haduh phra sngi,naduh ka 19/02/2020 haduh 23/02/2020 ki la sah ha masjid ha Nongpoh,kata san sngi,naduh ka 24/02/2020 haduh 3/03/2020 ki sah ha Dhobi masjid Jhalupara bad ha Bilal masjid Jhalupara Shillong bad naduh ka 3/03/2020 haduh 14/03/2020 ki sah ha  Jaintia Cement,15 tarik bad16 tarik u lber ki sah ha Umbir Masjid (Cement Road umpleng-EJHD) bad naduh 17/03/2020 haduh mynta ki sah ha Msjid ha Ladrymbai.
U la ong ba kum u MLA jong ka North Shillong Constituency u la ïai buddien khlem shongthait halor ka ishu ban pynkynriah ïa ki briew kiba sah ha Them Iewmawlong.
U Rajnath u la leit ban kynmaw burom ruh ia kito ki shipai ba la khlad noh ha ki thma bad u la pynher ruh ia la lama ka Ri India kaba jrong 100 phut ha Laitkor Garrison kaba dei ruh ka ba jrong duh ha kane ka nongbah.
Kine ki kynthup na East Khasi Hills 140, West Garo Hills 28, West Jaintia Hills 8, Ri Bhoi 6, East Jaintia Hills 6, South West Garo Hills 3, West Khasi Hills 4, South West Khasi Hills 2 bad East Garo Hills 1 Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 88459 ngut bad napdeng kine 84841 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1497 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Kumta haba iadei bad kane ka bynta, ka seng ka la pynpaw ia ka jing sngew nguh ia ka distrik konsil bad hima mylliem kiba la shimkhia ban peit ia ka jingbha, jong ka it-ka hima jong ka jait bynriew ka jong ngi, bynrap u bah Louis.
Ka la ong ba ha kaba ia dei bad ki briew ba ioh khaw ration, bun na ki nongshong shnong kim ioh ia ka card ration ka daw jong kane ka long ba kat kum ki kyndon jong ka sorkar India ban ioh card ration ka dei ia ki briew bym don ing sem, hynrei kat kum ka riti dustur u khasi ki bun na ki nong shong shnong ki dei ki ba don ing namar ba ki ioh pateng, hynrei kane kam mut ba ki biang ia ka kamai kajih bad halor kane la dep ban ia kren shi ia kren hynrei kam don ka jingshimkhia.
Na ka shithi kumba ka paw na ka liang jong ka District Selection Committee jong ka District Session Judge jong ka West Khasi Hills District Nongstoin kala phah ia ka shithi ban pyntip ia kane ka eksamin naduh ka 22/Rymphang/2023 ba ka eksam kan long ha ka 22/Lber/2023, hynrei ka shithi ka dang poi h ka 25/Lber/2023.
Kynton biang da kaba thep ia ka bynta ba shabar hapdeng bad tap da ka bynta ba napdeng shabar bad nalor.
Watla ka don ka jingpynlip bording bunsien ha ka por mynsngi, ki ‘bill’ ki long kumjuh kumba long ha ka por ba biang bording.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Conrad u la ong ba ka kynhun myntri kan sa shim ïa ki sienjam ban leh haba ïadei bad kane ka jingjia.
Utei u nongïalam ka seng u la kyntu ruh ïa u MLA ka thaiñ u ba dei ruh u Myntri ha kane ka sorkar MDA, ba un shimkhia bad phai khmat lem sha katei ka shnong bad kin sa leit ruh ban ïakynduh ïa u ban ïaphylloew jingmut kumno yn leh.
Kaba la tied bun na katei ka kynhun ka dei ka Mercia Abie Dhar da 11 run, katba na ka liang kiba kawang bol ki la ioh ban khur bun poin kynthup ia ka Natasha Rabha da 4/20, Monica Singh 3/7 bad ka Jennyfer Fancon 2/17.
Boys Higher Secondary School ki ban ïarap ban peit ïa ka bha ka miat ki khynnah skul’.
Ha katei ka jingjia ym shym la don mano mano ruh I rangbah hynrei ki shu iohi na kham pajih bad ki la pyrshang ban bat ia katei ka kali da kaba shu pyrta na jngai hynrei ka la suh beit wia sha ki thain Shillong ka kali kaba wan na sha ki thain  Sohra , la iathuh ba ha katei ka kali ki la don kumba san ngut eiei ki briew kynthei bad shynrang kiba dang iashad ia kmen ryngkat ka jingpynheh jingrwai kaba la palat hapoh kali.
Phi pyni ba phi long ki briew ki bymdon jingmut jingpyrkhat, ki bymsuidniew lane tang ki nong pynsngewsih.3) Ki jing kren jongphi ymtang ba ki pyni iaki jingbha ne sniew ha sawdong sawkun jongphi hynrei ka rukom kren jongphi ka don ka jingiadei haka rukom pyrkhat pyrdain bad kaba lah ban pyn kylla iaka lynti jongka jingim ba dang sah jongphi.
Kum ki riewlum lane Scheduled Tribe, ngi ïoh ïa ka bhah ha ki kam sorkar, jingpule, bad ngi lait ruh na ka jingsiew ïa ka khajna Income Tax.
Ki la ong ruh ba don teng teng ba ki ïap khlam hynrei katei ka khlam ka jia tang tengkhat eh.
Shuh shuh u la ïathuh ba na ka liang ka Kynhun Myntri ka la rai ban thung da ka Kynhun Tohkit ban khlieh da u Nongbishar ne ka Judicial Commission lada dei u nongbishar ba la shong thait ne uba dang don ha ka kam ba kan peit bniah ïa ki daw kiba wanrah haduh ka jingduh ei ki mynsiem briew.
Naduh ka por mynsngi jong ka Sngi U Blei, la pyndonkam ïa 40 tylli ki kynhun ban wad ïa ka ‘Helicopter’ kaba la jah bad la lap pat ha ka step jong ka Lah Sngi U Blei.
U la ong ba ka company ka la iehnoh ban trei ia ka kam naduh Wahkdait shaduh Dawki.
U Sardar Vallabhai u da kular thok ruh ban pynlong kam ia ka Federal court of the Federation of Khasi States.
Kumta, yn plie ia ki iew ha  Anjali Parking Lot naduh 25 haduh 28tarik Jymmang bad ha Sankhamti Parking Lot,  naduh ka 25 haduh ka 27tarik Jymmang 2021.
Ki jingleh jong ngi ki lah ban pynduna ia ka jingbun ka nuit plastic bad pynbha pat ia ka mariang.
Ka Jaintia Coordination Committee on Reservation Policy (JCCRP) ha kine ki khyndiat sngi kala shong pyrkhat halor ka jingpan kaiphot ka sorkar lyngba ka Expert Committe kaba khmih biang iaka State Reservation Policy 1972.
Kino kino ki jait kam kiba phi kwah ban pyntrei ha shnong jong phi da ka jingiarailang ha ka dorbar shnong, nga ngam donbor ban kyntait", u bah AM Lyngdoh u la kren ha katei ka public hearing lane ka jingpynsngew paidbah.
Ka bynta kaba bha halor kane ka vitamin ka dei ba kane ka vitamin ka ïapher na kiwei pat ki vitamin kiba paw halor ka dur jong ka fat-soluble, lada palat kane ka lah ban ktah ïa ka koit ka khiah ka bor met, katba ka Vitamin C ka dei ka vitamin kaba um.
La iathuh ba kane ka la jia, ha kaba u Bah Thabah bad lai ngut ki khun jong u kila ia leit khwai lang ha pung Umiam da kaba pyndon kam da ka liengkynda.
Ïa kane ka hospital yn pynïaid da u Dr.Babasaheb Ambedkar Vaidyakiya Pratisthan (BAVP).
Ka synjuk ki nongniah bad trai taxi kamai-ka West Jaintia Hills Taxi Owners’ Drivers’ Association (WJHTODA) kala kyntu ia baroh ki trai taxi ba kin sangeh shuwa ban siew iaka tax Megahalaya Passengers and Goods Tax (MPGT) on Motor Vehicles tad haduh ba la dep ban pynbeit iaka rukom siew khajna bad ka ophis u District Transport Officer, West Jaintia Hills District.
Ka Khun Hynniewtrep National Awakening Movement (KHNAM) kala dawa ia ka bhah thungkam kaba 80% ia ki trai ri trai ri trai muluk ka jylla hapoh ki jaka treikam ba shimet kumjuh hapoh ki kompeni.
Kane ka jingjur slap, ha kane ka sien, ka dei kaba jur tam jong u snem 2016, ong ka tnat peit mariang jong ka sorkar India.
Shillong: Ka network jong ka Airtel, ka la jah mynta la shitaiew kynthih ha ka shnong Mawkajem, ong ka lad khubor.
Katei ka kyrwoh khubor ka la ong ba ki don bun tylli ki mat ba ka sorkar BJP ka íuhroit ia ki hok jong ki nongshong Shnong jong ka Ri khamtam ia ki khristan.
Kaba ar ka seng ka la dawa na ka por shaka por na ka sorkar jylla ban buh noh daka ktem pulit ap pahara ïaki jaka khap pud ban lait na ka buhai shnong ki pulit Assam bad wan rah biang ïaka jingsuk bad ka jingshong shngaiñ.
Ia ka Teaser lane ka Trailer iong ka Music Video yie phi u peit ha kani ka link wada buh lang heini hawah.
Shuh shuh ki tyllong khubor ki iathuh ruh ba ka Kong Manisha Turnia ka dang don hapdeng ka jingarmet bad ka dang kit ia itei i khunlung hapoh kpoh i ba la don kumba 6 bnai eiei bad i khun nyngkong pat i ba la don 6 snem ka rta.
Ïa kane ka dorbar la pynkut noh mynta hi ka sngi namar bym don shuh da kiwei kiwei ki mat ïatai.
“Ki nong Sohïong mynta ki phai sha u samla u ban long uta u nongïasaid, u nongïakren ïa ki mat ki jura hapoh ïingdorbar thawaiñ.
Ym don ba tip namar ba la shu leh sop sop ba wat ki nongniah kali khat ñiut ka Jowai Municipal ruh kim don jingtip shano la bret ia ki ñiut kiba la pynkhuid na Jowai.
La ong shuh da ka BBMF, Meghalya Chapter, ba ki briew na ka thain shatei lam mihngi bad kiba leit pule sha ki bynta bapher jong ka Ri, ki ju mad ia kane ka jingshah peit niewbein.
Ka panel discussion ka la wanrah shibun ki symboh pyrkhat kiba la pynkhih ia ka pyrkhat pyrdain ki nongwan shimbynta.
Hadien kane, ka Khongwet ka laïoh ban thep sa ïa ka kol kaba ar tang hadien saw minit shuwa ba ka Ridalin Suting (33′) kan thep ïa ka kol ban lamkhmat da 4-0 ha ka kylla step.
Ïa kane ka jingkhmih bniah la pynlong ha jaka sumar ha Tumkur Road kaba ha Bengaluru da ki doktor ba la thung da ka AIFF.Ki la don haduh 126 ngut ki rangïalehkai kiba la shah khmih bniah ïa ki rta jong ki bad la lap ba ki la don haduh 87 ngut ki rangïalehkai kiba la palat snem bad tang 34 ngut kiba dangbiang rta.
U Bah Ardent u la ong ruh ba ka don ka jingduna na ka liang jong ka tnat Pulit watla ki la ïoh jingtip ba ki paidbhur kin ïalum ban hiar thma ïa ka Chief Minister’s Officer.
Na ka liang u ma Wailadmiki Shylla haba ai jingkren ula ïaroh ïa ka Jowai Municipal Board (JMB) kaba la trei shitom ban pyndep ïa ka kamram ha kine ki ar snem ba la dep wat hapdeng jong ka khlam Covid-19, shuh shuh ula pynsngew ïa ki kam pynroi kiba la leh da ka sorkar shi bynta ban pynlong ïa ka Jowai kaba khuid ba suba, da kaba sam ruh ïa ki Dusbin ar rong sha manla ki thliewïing khnang ba yn lah bna pynbynta ïa ki ñiut na kiba pyut bad ki bym pyut.
U da pynpaw ruh iaka jing sngewnguh sngew burom ia U Principal ,ia ki nongtrei bad iaki khynnah skul jong ka skul,namar kane ka jingiashem bad ki kan pynlong ba un ym lah klet shuh.
La dep ban sei na katei ka krem bad la phah ban pyndep ia ka post mortem hapoh ka Khliehriat Community Health Centre.
U myntri, u don ha ka iing sah jongu, ha ka por ba ka don ka jingleit tur jong kitei ki kynhun, ong ka khubor.
Hynrei, ka Hynñiewtrep Integrated Territorial Council, ka la ïeng rangbah jraiñ ban pynshai paitbah kumno ban jied ïa ki nongmihkhmat.
Dang shen na ka liang u Bah Prestone Tynsong uba peit ïa ka tnat shna surok ha Jylla, u la ïathuh ba ka Sorkar Pdeng ka la mang kumba T.600 klur ban shna ïa ka projek Western Bypass.
Baroh ki nongniah jong kitei ki 16 tylli ki trok ki la phla ruh ba ki la hap ban siew T.500 haduh T.2000 tyngka ha Umtyr-a Weighbridge ban ioh lad ka kit palat pud.
Na ka liang ka District Magistor ka la ong ruh ba kane ka jingpynmih hukum ka la wan long ruh hadien ka jingdon jong kiba ud halor ka jinglum pisa beain na ki dukan bad kiwei kiwei pat ki jaka treikam ha ka kyrteng jong ka jingnoh synniang lane ai shithi dawa pisa kaba la ktah jur ia ki trai jong kine ki dukan bad wanrah ruh ka jingsyier ia ki riew paidbah.
“Lada ngi lah hi ban tehlakam ïa ka ïoh ka kot wat ka jingwan rung ki briew kiba nabar ruh ngi lah ban tehlakam", la ong u Bah Michael.
Tip ki kyndon aiu kita?Ngan sngewnguh lada i kong Pretty Kharpyngrope, President ka Seng kynthei UDP in pynmih tang kawei ruh la biang, ia kano-kano ka rai lane kata ka jingshna ia ki kyndon ka UDP da ma nga marwei, ia kaba nga pynkhein hi mynta.
Hadien ar snem ba ki paidbah kim ïoh shuh ban ïa shim bynta na ka daw jong ka khlam COVID-19, hynrei mynta u snem pat ki la ïoh ban ïashim bynta laitluid kumba ju long ha ki snem ba mynshwa.
La pynshai ruh ha kane ka IMI 5.0, yn rejistar ïa ki khunlung kiba khlem pat ïoh tika hapoh ka U-WIN bad sa ai tika ïa ki pat katkum ka por bad ka jaka ba la pynbeit.
Ka ïing bishar ka pynpaw ba ka kyrmen skhem ba ka jingtohkit kan sted ha kaba ïadei bad kane ka kam.
La pyni ha ka video, ba u kpa, ka kmie bad uwei u khun shynrang, ki ia shong khop ha madan iing bad la iohsngew ha ka video, ba u khun, u kylli ia u kpa jongu, ia ka jingkhah snam ha ka kti jongu bad ha katei ka por, la iohsngew ia ka sur, kaba ong “Nga kwah ba kan dang im, hynrei, ka la iap noh pynban".
Hadien ba la kut katei ka jingialang, ha ka sngi kaba bud u Chairman ka Regional Committee bad ki dkhot ka Komiti, ha ryngkat ki dkhot ki heh jong ka sorkar Assam, kin sa leit ban jurip ia ki bynta ba shait jia ka jingiakajia pud hapdeng ka Meghalaya bad Assam, ha kaba katkum ba la ioh jingtip la ong ba ki jaka ba kin pynlong ia katei ka jingleit jurip ka dei ha Khanapara lem bad ha ki katto katne ki jaka ka thain Pillangkata.
U kñi ula iathuh ruh ba ka jingithuh jong u ba ka dei ka pyrsa kaba la jah noh na iing ka long na ki jaiñ ki nep ba ka phong.
Ha kane ka sngi la pynshongshit bad pynphuh pynphieng ia ka jingrakhe da ka jingshad, ka jingrwai na ki khynnah skul bad ki nonghikai ruh kumjuh.
U bah Jemino, u pyni ba um don jaka puta satia (lait na ka jaka kaba don bad ka iing) bad u dei ruh u nonghikai jong ka North Eastern Hills University (NEHU) bad u shim tulop ruh ialade na katei ka University bad ka kyrdan pule jongu, ula pyndep ia ka Doctor of Philosophy (Adult and Continuing Education) ha u snem 2009.
Ha ba kren bad ki lad pathai khubor u President ka HYC, u Bah Robertjune Kharjahrin, u la ong, ka seng ka la rai ban pynlong ïa ka jingïalang ban pynshai halor ka saiñpyrthei, ban ai jinghikai paidbah, kumno ban jied ïa ki nongmihkhmat ki ban long ïa ki nongsynshar ïa ka Ri bad ka jylla.
Ha ki khyndiat sngi ba ladep, une u nongthoh, ula leit poi sha sor Jowai bad la lyngngoh ban iohi, ia ka jingdon akor ki nongniah kali ha sor bah Jowai.
Ka kyrwoh na katei ka Kur ka la pynpaw ia ka jingsngew sarong ba ka ioh ia u nongkitkam uba lah ban sah ha byndi na ka dawbah jong ka ri bad ka Jaitbynriew, ka la ai khublei ruh ia ki sengbhalang kiba la ieng rangbah ban kyrshan bad ban pynpaw paidbah ia ka jingdawa jong ki ban pyllait noh marmar ia utei u samla khlem da teh kyndoh.
Ha ka kyrwoh khubor ba la phah, la ong ba ka jingieh noh kam kum ki nongïalam ka dei na u Stortonbin K.Kharai uba bat kum u Assistant Organising Secretary jong ka FKJGP, South West Khasi Hills District bad kumjuh ruh na ka liang u President bad Secretary jong ka FKJGP Mawkyrwat Unit, bad kumjuh ruh u President ka FKJGP Pyndensakwang Unit.
Ki paitbah ki kwah ia nga ban leit buh haduh ha iing ia ki cyclinder gas, tangba ngam lah re namar ka truck jong nga kam lait lynti ban rung shapoh shnong ba khim ki surok.
“Ka jingkit khlieh na ka bynta ban ai jingiarap ka shong ha ka sorkar jylla", la ong u Rijiju.
Haba kren sha ki katto katne ki nongthoh khubor, u Dr Mukul u la ong ba ka Sorkar ha u snem 2012, ka la wanrah ïa ka policy kata ka ‘Meghalaya Mineral Development and Regulation Policy, 2012’ kaba la kdew ba ki trai par kiba don ka jaka ba heh 5 hectare ki lah ban ïaid shakhmat ban ïoh ïa ka mining lease.
Kane ka jinglum u Syiem ka Raid Marwet ïa ki bar jylla kiba ym don ïa ki kot ki sla haba ki seng kam seng jam ban khaïi, ka dei hadien ka jingwan jurip u EM ba dei peit ïa ka Trade na ka KHADC ha ka sngi Thohdieng sha ka thaiñ Killing ba la lap bun ki bar jylla kim don satia wat ïa ka Trading License ban pynïaid ïa ki kam khaïi pateng ba ki hap shuwa ban ioh bor na ka KHADC.Ïa kane ka jingïakynduh lang ki bar jylla la pynlong ha ophis u Syiem ka Raid Marwet ha kaba da ki phew ngut ki bar jylla bym don kot don sla ne bym don trading license ki la wan ban shim bynta bad ruh ba ki la kohnguh ban bud ïa ki kyndon ba la buh da ka KHADC hadien ba la pynshai halor ki kyndon ba ki hap ban bud shuwa ba kin seng ïa kino kino ki kam khaïi.
Na ka liang ki pulit ka Nongpoh PS ki hiar mar mar sha katei ka jaka bad ka jingtohkit halor katei ka jingjia ka dang ïaid shakhmat.
Kum ban shu pynkynmaw hangne, mynha ha ka 26 tarik ha ka por 9 shiteng eiei mynmiet, utei u u shipai CRPF u ba don duty ha ka Toll Plaza kaba don ha 20Mer, u la leit ban thied kwai na kawei ka dukan jong kawei ka thei Khasi bad ha katei ka por u la sdang ban leh kynshlein da kaba kylli ia ki jingkylli ki bym dei ban kylli bad sdang ruh ban tare bad ktah sha ki bynta ka shadem.
