Kine ki Heh Ophisar ki pyntip ba ka Tnad ka Koit ka Khiah lyngba ka Directorate of Health Services (MI) ka la pynlut tang T.2,48,92,79,344 klur bad kane ka pisa ka kynthup ïa ka song pisa ba ai da ka Sorkar Pdeng kaba long T.8,00,98,000 bad kaba ai da ka Sorkar Jylla ka long T.2,40,91,81,344.
Shwa ia kane, ka la don ka jingkyndang ia ka iing jong uwei u nongtrei ka Axis bank ha kaba ki nongtuh ki la ioh rong ia kawei ka Camera DSLR kaba shongdor kumba 50 hajar tyngka.
Ka la ong ba kane ka paw ba ym lah ban pynlong ia ki jingiakhih kiba jai jai hajan ki ophis sorkar.
Ki da tieng ioh kim ioh ban ot khamtam sa khyndiat sngi la ioh u kba.
Shillong:Shibun ki leit ban jngoh sngewlem ia ka kong Agnes Kharshiing bad ka Anita Sangma kiba dang don mynta hapdeng ka jingshah sumar ha NEIGRHIMS.Napdeng kiwei pat kiba bun kiba la leit jngoh ia kitei ki 2 ngut mynta ka sngi ki kynthup ia u Champion R Sangma u Chairman barim ka GNLA uba  dei ruh mynta u nongialam ka sengbhalang kaba la tip kyrteng kum u Achik Holistic Awakening Movement ( AHAM).
Ha kaba iadei bad ki lad jingiada n aka jingpur ka khlam, ka Dr.Nongpluh kala ong ba naduh ba wan thiah une u khunlung ki khlem pyniakhleh bad la pynthiah haka isolation ward bad kiba don haka kyrdan high risk bad low risk contact ki don ar ngut kynthup iaka kmie u ne u khunlung.
Ula kyntu ïaki nonghikai ban treihok ïaka kam khnang ba ki khun u duk u suk ki bym ïohlad ban bteng ïaki jingpule shajngai kin ïoh ban pyndep ïaki jingpule ha kane ka kolej bad ula kyntu ruh ïaki samla pule ban nangtrei shitom haki jingpule jong ki ban poi sha ka thong.
Ka 49th Annual Cultural Competition ka dei ka jingrakhe ïa ka jingtbit, ka jingsaindur bad ka jingïatylli.
Ka Sorkar Meghalaya kan sa buh ia ka iew jong ki nongrep ha ki bynta baher baher jong ka jylla khang ban lah ban shah ia ki nongrep ba kin don la ka jong ka kynhun ba ki lah ban pyniaid iew bad pynbeit hi ia ki jindonkam baroh.
U la ong ba kane ka jingwan skud jong ka sorkar Assam kadei namar ba sorkar Meghalaya kam lah ban wanrah ia ka roi ka par ha kine ki thain.
Napdeng ki nongialam kiba lah ban long Chief Minister jong ka kynhun pyrshah NPP&BJP, i Bah Ardent Miller Basaiawmoit na ka party VPP ila long lypa iwei iba kham hakhmat eh ban ialam ia ka sorkar kum u Chief Minister ba thymmai ka sorkar synrop ha Meghalaya.
“Ki don ki briew, ki seng sain pyrthei kiba kren pyrshah bha hynrei shisien ba ki jam shabar ka Khanapara, kim ym sngewthuh eiei, ne kin kren eiei.
Ha kane ka shnong ki la don ar tylli ki dorbar kiba la synshar, kata ka kynthup ia ka dorbar Mawpait bad kawei pat ka Bhawar.
Kham mynshuwa u bah Mohendro Rapsang u la ong ba ha ka jingleit ujor sha ki pulit, halor ka jingshah pynpait pynra ka CCTV u la suhlang ruh ia ka video jong ka CCTV kaba pyni ba ki don 3 ngut ki briew kiba leh ia katei ka kam hynrei u SP u la ong ba u khlem ioh satia ia kata ka video bad ym don ba-ai, hynrei u la ong pat ba mar ia ioh jingujor ki pulit ki la kurup noh ia ki video ban lap ia ki sabut.
“Ngin leit ban wad jingtip bniah ha kine ki sngi balei ka sorkar kam lah ban pyntreikam ban pyniaid ia katei ka iew", la pynkut u Bah Kurkalang.
Haba kylli halor ka jingkiewdor ka petrol, ka diesel bad ka LPG gas ka la ong “Ym tang ha Ri India ba don ka jingkiew dor ia kine, hynrei ha baroh kawei ka pyrthei ka don ka jingkiew dor, hynrei lyngba ka jingtrei shitom u Myntrirangbah duh ka Ri,u la lah ban tehlakam ia ka dor la ka dei ha ka petrol lane disel bad ha kaba ia dei bad ka LPG gas u la pynhiar dor 200 tyngka".
Ka Smriti Irani, kan ia khun pyrshah ia U Rahul Gandhi, ha Amethi bad ka la pynlut por bha ban don ha katei ka Constituency bad ki nongialam ka BJP, ki khmih lynti ba kan buh jingeh shibun ia U Rahul ha kane ka kynti.
Katei ka jing pynthikna ka mih, hadien ba ka  Janta Dal (United), ka pynsngew ba lada ka Congress, ka mih noh shabar jong ka iing dorbar, kumta katei ka ain kan long ain da kaba suk ha Rajya Sabbha ruh.
Hapoh ka jingialam jong u President u bah K.S Suchiang, bah Sanatomba Bamon General Secretary, ki dkhot bad ka jingiadon lang ki dkhot ka KSU Huroi unit.
Kumjuh, ka Savita bad ka Vandana ki la ïakynduh shibun ki jingeh ha kiba bun ki khep, hynrei nga ngeit skhem ba ki long ba khreh ïalade kum ka kapten bad Symbud kapten.
Wat kheiñ sting ïa ka bor jong ka jingkhlaiñ ne jingtlot ka pyrkhat ka pyrdaiñ.
U la ong ba na ka liang ka Kynhun Myntri kan sa leit sha Delhi ha ka sngi Palei ban leit ban ïakynduh ïa u Myntri Kam poh ïing ka sorkar pdeng u Amit Shah ban leit ai kaiphod kaba na ka liang ka sorkar jylla ka la pynkhreh halor kane ka jingjia ban kumjuh ban pynsngew ba ka sorkar jylla ka kwah ba ka CBI ne NIA kan shimti tohkit halor kane.
Kane ka jingwan thombor ki nong Bangladesh ha kane ka thain kala pynsyier ïaki nongshong shnong ha khappud namar ba kala jia khah khah ha kine ki sngi bad kine ki Khar Bangladesh kila leh bym salia ban kam sha shilliang u pud namar ba la suba jur ba don ba ïalam lynti ïa ki da ki trai shnong.
Kan don ruh ka jngsam ïa ki song khusnam sha ki kynhun ïalehkai kiba rah ïa ka nam lahduh ha kane ka lympung ïalehkai kynjatbol, kata T.50,000/- hajar tyngka ïa ka kynhun ba rah ïa ka nam lahduh, bad 20,000/- tyngka ïa ka kynhun ïalehkai ka ban khur ïa ka kyrdan ba-ar.
I Bah Hahshah ruh i ong ba in long kum u kpa uban hikai ia ki kam kilan met ia ki samla-samhoi, khnang ba kin koit kin khiah bad kin long kiba adkar ha ka jingim.
Shillong:Ka  Civil Society Women’s Organization (CSWO), ka dawa na ka sorkar Jylla, ba kan leh da kaba tyngeh ia kito ki taksi bad kumjuh ia ki maxi cab, kiba kyntait ban leit on ia ki paidbah, sha ki jaka ba ki donkam ban leit bad ba ki dei, wat ban knieh noh ia ki permit jongki ruh.
Ka jingpynbna risol jong ka Meghalaya Board of School Education(MBOSE) ha ka Sngi Thohdieng ha ka Secondary School Leaving Certificate(SSLC) bad kaHigher Secondar School Leaving Certificate(HSSLC-Arts)ka la pynlong ïa ki kmie ki kpa ba kin ïakren halor ka bhah thungkam thungjam lane ka ‘Reservation Policy’kaba ka Sorkar ka donkam ban pynbeit mardor khnang ba ka lawei ki khun ki kti jong ki kan ym shah ktah bad ba ka tarajur kan ym nohshiliang sha kawei pat ka jaidbynriew.
Ka HYC ka la pynpaw ruh ïa ka jingsngew artatien ba kane ka jingleh jong ka tnad PWD Building ka dei ban pynmyntoi ïa ki katto katne bad da ka jingïadon kti lang naduh u Myntri Rangbah ka jylla uba bat ïa ka tnad Pla Tyngka, u Myntri ka tnad PWD Building bad u Executive Engineer.
“Ka jingleit shim jingkhein ia ka jingdon u dewiong ba la dep sei ka la thud bha namar ka jingbym ia hap ka jingdon dewiong bad ka jingkam jong ki trai dewiong.
Shillong,24 Nailur:Ki seng sainpyrthei kiba kynthup ia ka HSPDP, KHNAM, NPP bad UDP hadien ba la wai ka jingialang jong ki kaba la long mynta ka sngi ha Shillong  Club, ki la rai ba kin pynlong da ki prokram ia khih bad ki jingia iaid paidbah  ha kine ki khyndiat sngi ki ban wan hadien ka jingiakynduh biang jong ki sa shisien hapoh ki ar lai sngi.
U la ong ba katkum ka jingong ka myntri, ka sorkar kan iakren iasyllok shwa bad ki paidbah halor kane ka kam shwa ba kan leh ia kano kano ka bynta kaba iadei bad kane ka kam.
SWKHD, Mawkyrwat u la pynïaid ïa ka jingïalang bad kham ha shwa u Dr.F.R.Lartang, District Medical & Health Officer, Mawkyrwat u la ai ïa ki kyntien pdiang sngewbha bad u Dr.W.L.Narry, District MCH Officer, SWKHD, Mawkyrwat u ai ki kyntien khublei.
Dei kine ki party tit kiba pynsniew ïa ki party kiban ïaleh ïa ka elekshon.
Bad ka sorkar ka dei ban pynbna shai sha ki paidbah ka thain na ka bynta ka jing shngain jong ki, namar bun na ki paid nong shong shnong ka thain ki rit mynsiem.
“Lada ngi kwah ngi lah ban pyndonkam da kiba bun ki kyndon aiñ hynrei em ngim kwah satia ban pyndonkam da ki bor pahara bad ki bor ka ain kumba leh kiwei ki sorkar kiba rim ban dkhat ia ki jingim briew ruh.
Hynrei ha ka jingshisha ka jing wan kiew kyrthlep ki tei ki briew ba na bar ka la wanrah ka jingeh kaba khraw ha kiba bun bah ki bynta kum ka jing knieh noh jong ki ïa ka pliang ja u Khasi, ïa ka khyndew ka shyiap bad kiwei kiwei.
Lah ban sakhi ba ki paidbah kiba bun hi ki la jaw ummat haba ïohi ïa u Bah Ardent ha ka por ba ki ai khublei.
KEM NOH IA U RANGBAH SHNONG.Shillong:U myntri sorkar uba dei ruh u nongialam ka BJP u bah Alexander Laloo Hek, ula ong ba ki politishian kim dei kiba tip lut bad dei na kane ka daw, ka sorkar ka la aiti ha ka Expert Committee ban pule bniah ia ka Reservation Policy ka jylla.
U President ka BJP pat, u Bah Shibun Lyngdoh haba iakren mynta ka sngi u la ong ba u bah AL Hek na Congress, u Bah Sanbor Shullai na NCP bad ar ngut ki MLA shimet u Bah Robinus Syngkon bad u Bah Justine Dkhar MLA kin sa wan lashai ha ka jingialang ban kren paidbah u Modi ha Polo.
Shillong, Nailar 24: Ka jingsngew sarong ïa ka Meghalaya kum ka jylla ha kaba 18 ngut ki nongïakop jngi ki ban mihkhmat hapoh ka lama jong ka Meghalaya Swimming Association (MSA) ki la pynkhreh ban aireng ha ka lympung kaba la tip kum ka 3rd Himalaya Swimming Meet ka ban sa long ha Sikkim ha ka 26 tarik u Nailar.
Mynta ka sngi u bah Lahkmen ula iakynduh ia ki sengbhalang ha kaba la iakren ia ka jingshong suk shongsain bad kyntu ia ki ban iai shah ha kaba iadei bad ka jingdawa ia ka Inner Line Permit (ILP) namar ba ka sorkar jylla kan nym shongthait ban leit buddien bad ka sorkar pdeng kumba la dep rai da ka iing dorbar ka jylla.
Nangta la iathuh shuh shuh, ba ki don 1,39,300ngut kiba don kyrteng bad kiba la pyniasoh ha uwei u number 8888888888, bad sa 96,046 gut ha uwei u number 9000000000.
Hynnin ka sngi, U Doval bad U Wang, ki iakren da ka telephone, ha kaba ka jing iakren, ka long haduh ar kynta.
Mawryngkneng,26 Rymphang:Ka Dorbar Shnong Mawryngkneng ka la shim ka rai ban khang noh ia ki Truk kiba kit dewiong/cement bad kiwei ki markhia ban rung sha ki surokshnong (Internal Road) kiba don hapoh ka shnong Mawryngkneng.
Ha ka kyrwoh khubor na ka BSF, la ong ba ïa kitei ki mar beaiñ la ïoh kurup noh katba kitei ki kynthei ki dang ïaid dang ïeng hajan ka khappud bar ri kaba hap hapoh ka jingkhmih jong ka BSF BOP Karaigora jong ka 193 Bn BSF.Kitei ki kynthei ba la shah kem ki la phla ba uwei u briew u bym tip kyrteng uba dei u nong India hi u la phah ïa ki ban kawang ïa ki song kuli Yaba najrong ka jingker sainar khappud sha Bangladesh.
Ki la dawa ba u Lionel Nongkhlaw u dei ban pan map na ka Raid Sadew bad kumjuh na u Syiem bad ka Raid Sadew ka la pynskhem ia ka hukum ba u Acting Syiem u la pynmih ha ka 11 tarik mynta u bnai ban pynskhem ia ka Raid Sadew Sawkur.
Ha katei ka sngi la sakhi ruh da ka jingdonlang u Bah P.Khonglah BDO ka Umsning C&RD Block, u Bah B.S Rumnong Deputy Director ka SIRD, lem bad ki riew rangbah ha katei ka shnong.
"U la pynpaw ruh ka jinglyngngoh ha kine ki sngi ba ladep ba ka Shnong Khanduli ha ka jaka ban khot ïa ka District Council ban pynshisha ïa ki jaka puta hynrei ki la khot pynban da ki sengbhalang.
Lyngba kane ka prokram kala long ka jingmyntoi kaba khraw eh ïa baroh kila wan ban ïashim bynta ba kin ïoh jingtip shuh shuh ban pynpaw ïala ki sap ki phong ïa kiba kila angnud na ka bynta ka lawei jong ki.
Mynta ka jingtohkit ka la iaid shakhmat khnang ban lapdien shuh shuh ïa kiwei kiwei pat kiba donkti ha kine ki kam beaiñ, ong utei u heh pulit jong ka district.
Ha une u snem ki la don shibun na ki ba ieit ba thoiῆ bad ki paralok kiba la nang leit noh sha ka jingjah thait ba junom.
La iathuh ba ka BRDC ka la iadon bynta bad ki nongsumar la shiphew snem, ban wad ia ki jingeh jongki bad ki rukom sumar ba ki donkam kum ki tiar.
Khublei shibun ïa kiei kiei baroh bad phin ym ïaid marwei," la pynpaw utei u rangïalehkai ha ka Instagram lajong.
Ia kiba ha Nginiong u la ong ba ym lah ban tip katno baje yn tep bad ka shong ka jingdep tih thliew bad ka jinglah ban pyndep kam.
“Ka don ka jingpheil ban ai ia ka jingbishar hok ban pyniaid stet ia ki case, ka dei na kane ka daw ba bun bah, ki nong leh kam sniew ki shlur ban leh ia ki kam sniew, pyrshah ia ki long kmie bad kumjuh ia ki khyllung khynnah"ka la bynrap.
Shillong, Kyllalyngkot 13 : Ki saw ngut ki nongïalehkai Karate jong ka All Meghalaya Karate-Do Association (AMKA) hapoh ka jingïalam u Bah Donboklang Lyngdoh kum u coach kin leit ban ïashim bynta ha ka Champion of Champion Karate League 2023 kaban long ha Talkotara Indoor Stadium, New Delhi.
In a statement issued on Friday, AIGP (A) GK Iangrai said as on date the department has achieved 99.14% completion of 1st dose vaccination amongst its officials and the vaccination drive for the 2nd dose is in progress.
Haba phai sha ka jingiakhun phainal jong katei ka lympung mynta u snem kaba la long hynnin ka sngi ha ka madan ialehkai jong ka shnong Kynshi Bangla kaba la long ruh hapdeng ka kynhun ialehkai jong ka Jongngi FC pyrshah ia ka kynhun ialehkai jong ka Solid Target FC kala long shisha ka jingialehkai kaba itynnad haduh katta katta bad ka nam jop kong ka Jongngi kala wan hadien ba kala lah ban pynliem noh ia ka Solid Target da 1 kol la 0.
Kum U Vice-President uba dei ban pyniaid ia ka dorbar thawaiñ jong ka Rajya Sabha , barabor ha ka jingiamir jingmut bad ka jingiathalaiñ nia kaba la i kum ban meh ding ; U Radhakrishnan uj u pynjaijai da k koi kyntien sngewieid bad ba syrpai – syrpud ia ka dohnud kiba bun ba la sot na ka kot niam Sanskrit bad na Ki jingthoh bakhuid na ka Baible bad barobor ki jingklang ka ding ha iing dorbar ki  ran noh hangta-hangta hi.
Lada ka Sorkar kada kwah eh ban wanrah ia ka jingroi ka jingpar kala dei ban phai dien bad ban pynbha bad pynbiang shwa ia baroh ki jingduna bad ki jing-eh  ba ki nongshong shnong ki kynduh mawsiang hashwa ban phon ban pah pat ia ki nongshong shnong da i mithai bad i mit mit kumba phon khynnah rit.
Kat kum ki jingïoh lum jingtip la ïathuh ba katei ka jingjia ka la jia ha ka miet jong ka Sngi Saitjaiñ kaba la dep.
Hynrei ka jingrem noh jongnga imat kadei ba nga leit ban ïakhun na ka NPP," u la bynrap biang.
U la kyntu ïa ki khynnah skul ba kin long kiba trei shitom khnang ba kin kiew shaphrang ha ki sap ïalehkai ba ki don.
U Deputy Chief Executive Member ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC), u Bah Pynshngaiñlang N Syiem uba dei ruh u MDC ka Mawkhar – Pynthorumkhrah konstitwensi, u la ong ba ka Council kan shimkhia bha haba ïadei bad ka jingpynkylla ïa ka Khyrnit Bahynriew lane ka Sixth Schedule ha kaba u la pynkynmaw ïa ka bor ban pyllait ïa ki aiñ ka Sorkar Pdeng ban pyntreikam tang lyngba ka jingmynjur jong u Lat, hynrei hadien ka jingpynkylla ïa ka Sixth Schedule ha u snem 1972, ka bor ban leh kumta ka shong noh ha u President ka ri.
Ia kitei ki skhim u bah Ardent u la aiti ha u kyrtong MDc ka HSPDP na Nongkrem ba un pyllait bad sam paidbah sha kitei ki longing kiba dei ban ioh jingmyntoi.
Vice President – Chanbor Pala.
U la ong ruh kumba long mynta ka sngi ki kali kim shym la sangeh ban wan hynrei ki dang don ha lynti naduh ka por mynstep ban wan sha ka jylla bad kum ka Union hi kala pynbna ba kam don shuh ka jingïakhih lane ban sangeh pynpoi petrol sha ka jylla bad ban pynthikna ba ki kali kit umphñiang kin wan sha ka jylla kumba ju wan khamtam ban ai ka jingïatreilang bad ka sorkar.
Shillong, Jymmang 15 : Ki nongïalam ka Congress na Sohiong, ki la ai ka jingïaroh kaba khraw ïa u MLA ba mynta ka Sohiong, Bah Samlin Malngiang namar ka jinglah jong u ban pynpoi surok sha ka shnong Sohlwai, ka nongrit kaba don ha Sohiong constituency kaba la shah iehbeiñ lada ki phew phew snem mynta.
“Balei ka Sorkar Jylla kam shym la ïalam ïa ki lad pathai khubor na ka jylla Meghalaya, la ki dei ki nongthoh khubor jong ka sorkar (tnat Information & Public Relations) lane ki nongthoh khubor bapher bapher, katba na ka liang ki nongmihkhmat na Assam ki la wan lang bad ki lad pathai khubor naduh Guahati," la ong u President KSU Narpuh Circle u Bah K.S.Suchiang.
Sporting spirit : ka mut mynsiem rongbirïa- mynsiem ka dei ka snap jingim jong ki jingthaw ba im; rongbiria dei ka tamasa ïakob ne ïathong ki arliang mamla.
Ha kaba iadei pat bad ka kam kyrtong na katei ka Party u bah Hamletson Dohling u la ong ba ki la don kiba la iakren bad u kumjuh ruh bad ki nongialam jong ka Party ba ki kwah ia ka tiket na Nongstoiñ na ka bynta ban ioh iakhun ia ka ilekshon MDC 2019, hynrei u la ong ruh ba na ka liang jong ki kum ki MALA bad ki nongialam jong ka party ki la kyntait namar ba ki ong ba ia katei ka kam, yn nym lah ban ai rai tang ma ki hynrei kan shong beit hapoh ka jingpynbeit jong ka Nongstoiñ Zonal Committee ba kan shong bad pyrkhat na ka bynta katei ka kam tiket bad lada ka Nongstoiñ Zonal Committee kala hun bad ioh ia ki kyrtong na ka liang jong ki nongialam ka party kim don jingeh ei ei ruh em.
Kino kino kiba kwah ban ïashim bynta ha kane ka jingïalehkai ïakhun kti kan don ka jingsiew bai rung kaba long 200 tyngka marwei.
Kumta na ka liang jong nga kum u samla ngam banse ban ai shuwa da kane ka jingthoh ha ki lad phathai  khubor bad lada phim lah ban leh ei ei  ngan sa leit wat ha kiba halor duh.
Kane ka jingpynsmai kan long ha ka por 11 baje mynstep ha Raj Bhavan, Shillong.
Kane ka khusnam ka wan ruh bad ka song tyngka kaba T.1,00,000/-, ka takma, ka Certificate bad kiwei kiwei.
U Myntri Rangbah Duh u la ong, “Ha ka thup jong ki 10 tylli ki prokram ba biang tam ha ka India kaba la ïoh jinglaitluid, ka Aspirational District Programme kan long kaba phyrnai.
Ka jingplie ia kane ka outpost kan wanrah iaka jingshngain bad ka jingiada kaba pura na ki bor jong aiñ.
Kat kum ka shithi ba la phah da u Director (DSEL) u Swapnil Tembe sha ka Principal katei ka skul ha ka 8 tarik mynta u bnai la pynpaw “ba ka tnad ka la ïoh jingtip ba ha ka sngi ba rakhe ïa ka Sngi Burom ïa ki Nonghikai la pynlong ïa ka prokram bad la shah ruh ïa ki khynnah skul ban tem bad shad ïa ka jingrwai jongka seng sain pyrthei kaba long pyrshah ïa ki kyndon aiñ ka sorkar".
Hadien ba ka Executive Committee kaba ïalam da u Bah Titosstarwell Chyne ha Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ka la khyllem noh, ka kynhun kaba thymmai jong ki MDC hapoh ka jingïalam ka National People’s Party (NPP) la thaw mynta ka sngi ka 19 tarik Jylliew, 2023 bad ka kyrteng jong kane ka kynhun kaba thymmai la tip kum ka Khasi Hills Democratic Front (KHDF).
Lah ban kdew ba dang ha kine ki khyndiat sngi u bah Rowell Lyngdoh, tang mar ia shah pynhap na ka shuki myntri sorkar u la kren pyrshah ia u myntri rangbah bad u la ong ruh ba ka seng Congress kan sa jot lada kan dang bynshet ia ka kam nongialam ha u Dr.Mukul bad u bah Rowell u la pynher ruh da ka jingthoh sha ka AICC.Shillong, 01 Nailur:Ka War Jaintia Youth Council (WJYC) ka pynpaw iaka jingbynniaw jur halor ka jinghiar ka ioh kam ioh jam ki samla ka thain, wat la bun na ki, kila pyndep ia ki jingpule ba pher bapher hynrei haba kut ki shu hun ban leit bylla sngi khnang ban im ja kpoh kat shaba ioh ba lap.
U bah James Lyngdoh, uba dei u Working President jong ka MPCC, u la pynrem jur ruh ia ka District Administration halor ka jingkyntait ka jong ki ban tohkit halor kane ka jingjia bad ki donkti ha kaban thang ia ka metiap kane ka samla lud khlem ka jingtip ki bahaing jong ka bad ha kajuh ka por ruh u la pynrem ia ka District Magistrate jong ka Hathras ba ki byrngem ia ki bahaing kane ka lanot ba kim dei ban ujor da ka ehjahar.
Ka  Shnong Sonapyrdi, kaba don ha Elaka Narpuh haka 30 tarik une u bnai bala dep ka la sam ia u khaw sha ki 81 tylli ki longing ba duk, uba la ai sngewbha da u Syrosse Lamare uwei na ki samla rangbah jong kane hi ka shnong.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 597 ngut.
Ïa ka jingialang ha kane ka sngi la pynïaid da u Dr.W.L.Narry, District Nodal Officer jong ka ophis District Mental Health Programme (DM&HP) bad u la ai ruh katto katne ki jingtip lyngba ki data, ba ha Ri India ha u snem 2020-21 ka kiew haduh 70% ha kaba haduh 1 lak tam ki briew ki ïap na ka ki shu bthat bad shim ïa la ka jong ka jingim kata 450 ngut man ka sngi bad 18 ngut man ka minit.
Ha ka Group- A Ka Laitkor kaba long ka kynhun kaba la ïoh ban rah ïa ka kyrdan ba-ar ha ka samoi ïalehkai kaba lah dep ka la shah kynthup lang bad ka Umpling, PFR Football Academy, Mawkriah West, Kick Start Academy bad ka Lawei.
Haba iakren bad u bah Anthony mynta ka sngi, u ne u samla Rangbah na shnong Malki, u ong ba ka don ka jingshisha ba ki paidbah nongthep vote jong kane ka Constituency ki kwah ia u ban ia aireng ha kane ka ilekshon ban sa long ha u 2018 ban iohi noh ia ka jingkylla ha kane ka Constituency na kaei kaei ka barim sha ka bathymai.
Ha kiba bun ki khep ki jingïakhih paidbah, ki jingpynpaw pyrshah ki paidbah kim ju poi pat sha ka jingpyrshah ïa ki Party ha ki por elekshon.
Kum ban shu ïathuh hangne, ka jylla Mizoram ka don ïa ka lynter khappud kaba jngai haduh 164.6 km bad ka jylla Assam.
U la ong kum u briew ba dei na kane ka thain, u la iakren bad ka tnad Human Resource Development ka sorkar pdeng ia ka jingdonkam ban don ka jaka hikai saian ha kane ka dong mihngi.
Ranikor 2nd Round:  J.Sangma 238,  Dango 1867, Pius 4298, PN Syiem 718 bad Nota 35.
Kat kum ki jingïoh lum khubor la ïathuh ba na ka liang u KS Thanga u la leit ban aiti ïa ka shithi ieh noh kam ka jong u kum u dkhot jong ka Mizoram Pradesh Congress Committee (MPCC) sha u President jong ka seng – Lalsawta ha ka 9 tarik mynta u bnai.
Halor kane, la ai jingbthah ban pynpra ïa ki karkhana coke ba beaiñ hapoh ka District kaba sdang naduh ka 7 tarik Naitung, 2023.
U ma Emperor Gassah u la iathuh ba ka Lyer kaba jur bha ka la neh tang katto katne second.
Ha ki por kiba mynshuwa wat tang kumba arphew snem mynshuwa ruh kine ki wah ki dang khuid dang suba.
Hynrei kane ka jingiapoikha khleh ka lah ruh ban long kaei-kaei kaba myntoi shibun.
“Kumta kala dei ka por ban pynkhie im biang iaki jingbha kiba don haki almari kamra shetja jong man la ka ing.
Shillong, 14 Nailur:“Kum u Myntri Rangbah nga tip ia kaei kaba jia bad nga tip ki leh ia kaei, kata ka dei ka jingkhlain ka party bad da kaba pynshong nongrim halor kane, ngi leh ia kaba donkam", la ong u Myntri Rangbah u Mukul Sang-ma haba kylli shaphang ki MLA ka Congress, kiba thmu ban phet noh.
Ka Congress ka la kynnoh ruh ba ka seng Arambai Tenggol bad ka Meitei Leepun ki dei ki seng kiba don jing ia sngewthuh jingmut bad u myntri rangbah jong ka jylla Manipur u N.Biren Singh.
“Kum ka tnat treikam kaba peit ïa ka saiñpyrthei, ngi sngew ba ka ladei ka por ban pynsngewthuh ïa ki paidbah nongshong shnong bad kane ka jingkyntu jong ka HANM ka long kum shibynta ban ai jingpynshai sha ki paidbah bad ban pynsngewthuh sha ki nongshong shnong jong ka jaidbynriew, “la ong u bah Kharbani.
