“Lada u DC um lah ban leh ia kane kumba khmih lynti ki samla wad kam wad jam  ka bha ia u ban hiar shuki noh mardor na kane ka shuki kum U khliehduh jong ka District hapoh ka East Jaintia Hills.
Ha ka jingrakhe ïa kane ka sngi laitluid, la don ki jinsghad tynrai bad ki jingshad ieid ri ba la shim bynta da ki khynnah na ki skul bapher bapher kiba napoh ka district, ka la don ruh ka jingpyni ñiah motro bike lane ka Bike Stunts da ki Biker Association na Sutnga bad ïa ki prize la ai ruh sha kito kiba jop ha ka march- past ha kaba ka Morning Glory Secondary School, Ladrymbai wan ba bad ka Oxford Secondary School (Girls), Ladrymbai ka wan ba arKum shi bynta jong ka jingrakhe, ka la don ruh ka jingialehkai football “Friendly Football Match’ kaba la ialeh hapdeng ki heh sorkar jong ka district ba tip kum ka Officers Club of East Jaiñtia Hills District bad ka Khliehriat Bar Association, kaba la ialeh ha madan East Jaiñtia District Sports Association Football Ground, Dieñchynrum, ka la don ruh ka jingai sngewbha sha ki khynnah kynthei bad khynnah shynrang kiba sah ha ki Childrens’ Homes.
Ha ka sorkar pat lah dap bad ym lah ai kam shuh.
La iathuh ba ha kiba bun ki jaka ki la don ki jingjulor kiba malu mala kum ki jingpait iit, ka jingor pait ki kynroh bad kiwei pat.
Haba ïadei ba ka jingpynbna ïa ki kyrtong ha kane ka wat kaba nyngkong, u Bah Metbah u la ong ka jingialang jong ka seng kan sa  ïashong ha kine ki khyndiat sngi , ha kaba kin sa ïoh ban pyllait noh  ïa ka kyrteng jong ki kyrtong.
Ia ki khusnam sha ki skul la sam haka jingpynkut iaka jingrakhe WNTD haka 31 tarik Jymmang ha State Convention Centre, Shillong.
Kumta na ka bynta ba baroh ar tylli ki ïew kin ïaid bha, ki la kyntu ïa ki nongpynïaid jong ka ïew ba la seng da ki Nepali ba kin pynkylla bad kin pynlong noh ha ka sngi lah sngi u Blei bad ka ïew jong ki Khasi pat ka long beit ha ka sngi thohdieng kumba ka ju long namar ba la pynbeit naduh ba la sdang ban seng.
Haba la kylli biang hato aiu ka Congress ka tyrwa aiu haduh ba  u la shet kylla ia la ki paralok UDP bad ARPA, u ba Hadrian u la ong ba kam shym la tyrwa eiei, “Ka dei ka rai jong nga hi" u la ong , haba la kylli pat ioh dei na ka daw ba u kwah tiket Congress ha ka elekshon MLA 2018, u la ong ba ia ka tiket ka shong ha ka seng Congress bad lada jia ba u bah Rowell Lyngdoh u dang ialeh ruh u la kular ba un shong noh bad lada ka Congress ka ibit ia u ruh un ia khun, hynrei ia mynta kam pat don ka jingiakren ia ka tiket elekshon u la ong.
Shuh shuh u la ong ruh ba ha kine ki juk mynta ki kam ïalehkai kim dei shuh tang ka jing ïalehkai kaba pynitynnad tang ïa ki nong peitkai, hynrei ka dei ruh ka wei ka lad ka lynti ban kamai pisa kaba lah ban ai kam ïa jam ïa ki rang bad ki thei ïalehkai bad  ka wan rah ruh ïa ka met kaba koid ba khiah kumjuh ruh ban lait na shibun ki kam sniew.
Haba peit ia katei ka kali la iohi ka met sha pdeng surok katba ka khmut pat ha khmut ka trok.
Kumjuh ruh, ïa ka nongsumar bad ïa kine ki khynnah la rah noh da ki Pulit.
Kane ka projek shna umphniang kala sdang naduh u snem 2011 bad la dep ban tei iaki iing ki sem bad buh ai ka kor ha u snem 2014.
Ia kane ula iathuh haba kren bad ki nongthoh khubor ha Jowai bad u Shemhok uba long ruh u secretary ka UDP Raliang, ula ong ba ka daw ba ula rai ban iakhun ka long ba lada u poi sha ka thong un pynthymmai ïaka rukom treikam hapoh ka Constituency la kadei haka roi ka par haki shnong ki thaw, ka pule ka puthi, ka koit ka khiah khamtam ka surok kaba dei u bud lum jong ka ïoh ka kot.
Lah ban kdew ba u myntri rangbah u Conrad K Sangma hynnin ka sngi, u la ong ba ka liangpyrshah kam dei ban leh politik ha kum kane ka jingjia hynrei ka dei ban iatreilang ban wanrah ia ka shongsuk shongsain.
Tang ka por kaba lah ban batai la kin lah ne em ban thaw pyrthei ban shan pyndep ïa kane ka madan.
“La shibnai tam ka por ka la ïaid bad ngim tip sa katno por kan dang ïaid.
U Ma Saron Paswet Executive Member Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) ula long u kongsan haka jingiadonlang u president KNIKMS Pearlet Toi, Chairman Drama Competition Jait dao Sumer nalor kiwei kiwei.
Ka jingthmu jong kane ka lympung ka long ban sei ïa ki sap jong ki samla, ki samla rit ha ki jingïalehkai bapher bapher khnang ba kin ïoh ïa ka lad ban leit ïashim bynta ha ki rynsan kiba kham sha jrong kum ki National Games bad ki National Level.
U voice president ka Meghalaya BJP Bah Khrawboklang Basawiawmoit bad U BJP National Council Member bah David Kharsati ula ia shim bynta lang ha kane ka jingialeh sngewbha.
Ïa kane lah ban leh da kaba ïamir jingmut ryngkat ki nonghikai, ki nongpynïaid skul, ki briew ka Sorkar bad ki nongpynïaid ka Doordarshan.
Haba mih madan ha ka sien kaba nyngkong jong kane ka aiom, hadien ba ka la don ka jingbym shai halor ka lawei jong u hapoh ka club, une u rangïalehkai shakhmat ka France u la ïoh ban khyrwit kol tang ha ka jingpyrshang kaba nyngkong bad ïa ka kol kaba ar kham hadien.
Guwahati:Ka jing pyndam noh ia ka kyrteng jong ka nongbah Kimin, kaba don ha Arunachal Pradesh bad pyni, ba ka hap ha u pud u sam jong ka Assam, ka la pynmih ia ka jingsngew bitar jong ki seng sain pyrthei bapher ha katei ka jylla bad mynta ka sngi, ki saw tylli ki seng, ki la ujor da ka ejahar pyrshah ia U Pema Khandu, myntri rangbah ka Arunachal Pradesh bd kumjuh U Kiren Rijiju, myntri ka tnat ialehkai jong ka sorkar India.
Ki nongïalehkai ba la poi sha kane ka kyrdan  jong kane ka prokram kidei tang kito ki 200 ngut na ka 4500 ngut kiba la ïashim bynta ha ka kane ka prokram ba la pynlong ha baroh ki distrik jong ka jylla ha ki sngi bad bnai kiba la leit noh.
Ki saiantis, ki pyn thikna ba utei u met bneng, uba heh 1,115-foot lane 340-meter, un nym ia tyngkhuh satia ia ka pyrthei, hynrei yn iohi bha pat, ha ka por ba u iaid lynti, wat la ka dur jongu, kan kham rit shibun na ka jingheh ba shisha jongu.
Ki nongthoh histori ki ong ba dei u William Tyndale uba la rah nyngkong eh ia ka Baibl sha ki riewpaidbah bad ki riewmadan bad u la pynkylla ktien bad pynmih ia ki katto katne ki Kitab na ka bynta ki riewpaidbah bad riewmadan ha ka snem 1525.
La ioh ka jingshad tynrai na ki Khynnah jong ka Shnong Ladwah wapung.
Para Ri, U Blei Nongbuh Nongthaw u da ieid shisha ia ka Jaidbynriew Hynniewtrep jong ngi.
ïa kane la pyntip da u Rakkam A Sangma haba kren sha ki lad pathai khubor hadien shi sngi ba u shimti kum u Myntri ka tnat pule puthi.
Ha kane ka Sngi u Myntri u la ioh ban ai ka jingai sngewbha sha ki longkmie jong ka shnong da ki tapmoh khlieh, kumjuh ruh sha ki hep kiba rit kiba pass bha ha ka Examination jong u snem 2023.
Nalor kata la kynnoh ba kiba pyrshah ia kane ka public hearing ban khlong mawshun ka Star Cement ha katei ka jaka ki dei kiba nabar bad kiba ym don jingkitkhlieh iaka roi ka par bad kim don jingkhlieh ruh iaka jingshah ktah ka mariang," la ong u KS Suchiang.
Hynrei ki paidbah ka Umroi constituency kim shym la burom ia ka jing tbit jong u kum u nongialam, ki paidbah ka umroi constituency ki la shah pyn thame bad shah ialam bakla ha ki wei ki wei ki rukom leh ki bym shong hok ha ka por election.
Ka Khusnam Golden Boot – la ïoh rah da u Gabriel Nongrum u ba la thep 15 kol.
“U Myntri Rangbah ka Assam bad Meghalaya ki la ïa kynduh biang ha u Jymmang 2023 ban pynïaid shakhmat ïa ka kam na ka bynta ki hynriew tylli kiwei pat ki jaka ba kajia pud ba dang sah.
U Superintendent of Police, West Jaintia u BD Marak haka jingkren kum u kongsan ula ïaroh ïaka tnat Social Welfare bad kynhun seng treimon sngewbha kiba la shim bynta bad shim khia ban pynlong ïa kiba bun ki jingpynshai paidbah hapoh ka District ban pynduh jait ïaka jingpyndonkam drok.
Naduh u 2016, ka Seng ka la phai khmat noh sha ka thong ban noh synniang jingiarap sha ki khynnah skul kiba wan na ki iing ki sem baduk.
Nga la trei bad ka kompeni Hitachi kum u  software engineer.
“Ki bor synshar distrik ki la ai jingbit ba ngin pynlong ïa kane ka proseshon kaba la sdang na Keating Road haduh madan Cantonment hynrei ynda ngi la thmu ban ïaid sa sha ki bynta jong ka shnong Mawprem hadien ba ngi la ïoh jingbit na ka ophis u Deputy Commissioner ka East Khasi Hills District ngi la shah pakhang lynti," ong u General Secretary ka RSS Khasi Hills u Bah Pawnam Khongsni ha ka jingïakren bad u Mawphor.
Ki pulit kila ïoh ban kem ïa u wei na ki nongkhaïi na katei ka jaka, na ka liang jong ki pulit ki dang bteng ïa ka jingtohkit ban lap ïa kiba dan kti ha kane ka kam khaïi beaiñ.
“Kane ka la dei ka por ba donkam ban pynthymmai ia ka ne ka policy, ha kaba ngi kyrshan ia kane bad kan dei ruh kawei na ki mat ki ban kynthup ha ki manifesto jong ka party BJP election" u la ong.
U iathuh ruh, ba ialade, un shong kyrpang ha ki sngi ki ban sa wan.
Haduh mynta shibun ki nongshong shnong Jong Ka jylla Meghalaya khamtam ki nongkyndong,  ki dang tieng iaka ta Ka jing synreit dawai ( medicine spray) Jong Ka sorkar india namar Ka khubor lamler ( fake news ) Jong ki riew shim kabu.
Ka Rangdajied United ka la pynliem ia ka Malki da 2-1 kol.
U nongkren, ka AITC u Saket Gokhale u la ban jur ïa ka jingdonkam ban pynpaw pyrthei ia ka jingkynnoh pyndonkam hapdeng ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) bad ka UPRNNL bad ka Badri Rai & Co.
Ki kular bad pan por  ban pyndep tang hapoh shi bnai hynrei man u bnai pat ki pyntud bad kop ban leh shi ban leh haduh ba sah khongreng kato ka kam bad ka dei ka pop jong ka High Level Committee(HLC) jong kane ka sorkar MDA ba la lamkhmat da ka party NPP.Ka jingiasoi kyrkieh ia ka MOU hapdeng u chief minister ka  Assam bad chief minister ka  Meghalaya ban ia pynbeit pud noh wut wut ka la pynsohsat bad pynkyllain jalbi  pynban ia kane ka kam khap pud hapdeng kine ki ar tylli ki state.
Nalor kata kum ha Umïam, ka Nehru Park, lada don ka jingïatrei lang ka tnad pynmih bording bad ka tnad Jngohkai lah ban shna ïa ki jingpyni tynnad shuh shuh ïa katei ka Park da kaba buh sa ïa ki jingpynthaba bapher bapher ki ban khring ïa ki nongwan jngohkai.
Ngi sngew diaw bad kane ka pyni ia ka jingleh shiliang ka sorkar ia ki samla pule", la ong u Samla Enlang Sawian bad bynrap ba ki samla kim dei ban biej ha ka skhim san snem jong ki politishian jong ka Congress tang na ka bynta ka elekshon.
Ha ka jingïakhun semi final ha ka kyrdan Under14-Boys, ka Lumpyrtuh Secondary School ka la lah ban pynliem noh ïa ka Laishnong HS School da 3-1 kol kaba la wan lyngba ka jingshut tie-breaker katba ka HK Singh Memorial Secondary School pat ka la lah ban pynliem noh ïa ka RC Eve Secondary School da 4-3 kol kaba la wan hi lyngba ka jingshut tie-breaker.
Namarkata, u la kyntu ia ki nongshongshnong ban long kiba phikir ha ka por ñiah kali, nangta ba kin pynbiang ïa ki kot ki sla bad ban bud pyrkhing ïa baroh ki aiñ ki kyndon khnang ban lait na kino kino ki jingjia aksiden ne ki jingjia ba sngewsih bad u la ong ruh ba ka jingplie ïa ka ophis u DTO hapoh Mairang kan pynthikna ba ïa ki kyndon aiñ ka tnat Transport la bud pyrkhing da baroh ki paidbah nongshongshnong na ka bynta ka suk ka shngaiñ ki nongñiah, ki nongshongkali bad baroh ki paidbah.
La kem baroh 73 ngut ki briew bad ïa kine la tian bishar hakhmat ka ïing bishar.
Haba ïakren bad ka Kong Victoria Kharnaior kaba dei ka Chairman jong ka Umsning Block Development and Monitoring Committee ka la ong ba ka jingshim ïaka rai ban rah noh ïa katei ka ophis ka long kaba biang bha khnang ba yn lah ban ai ka jingshakri kaba biang na ka bynta ka Block baroh kawei.
Kane ka dei ka sien kaba nyngkong eh ba ki briew ba don jingduna ha ki dkhot met ki ïoh lad ban pynpaw ïa ki jingthrang jong ki ha ka jingim bad kane ka pyni ba ngi donkam ïa ka jingkylla ha ka imlang ka sahlang da ka thong ban kynthup lang ia baroh ha ki kam pynroi khlem da iehnoh ia iwei ruh shadien.
Haba shim ïa ka pali ban tied nyngkong, ka kynhun Elite XI ka la buh thong haduh 157 ron hap 9 wicket da kaba tied pyndep ïa ka 20over ba la buh.
Lyngba ka MoU yn ïateh ruh ban don ka jingleit ïa pule mar kylliang ki samla pule na NEHU bad kumjuh ruh ki samla pule na Mauritius.
Kumta u la kyntu ïa ki briew ba kin ym pyndonkam ïa kum kine ki SIM card lane ki signal na kiwei kiwei ki ri haba ki don hapoh ka ri India.
Ha ba kylli halor ka jingkyntait ka ingbishar ia ka jing ujor, kine ki nonghikai, u bah Riangtem u la ong “Ka dei ka jingbakla jong ngi, namar ba ki mih ki Association kiba ia pher, hynrei mynta ngim treh shuh ban leit sha ka Court namar ba ngim don pisa shuh".
U la ong ruh ba ha manla ki khep la ju ïohi ba ki samla nongïalehkai na ka dong ka thaiñ ki la hap ban leit ba uwei u briew sha uwei pat ban leit pan jingïarap bad khamtam eh ki don kiba wan mih sha ki nongïalam jong ka seng ba kin ïarap lem da kino kino ki lad tang ban ïoh ka lad ban leit ïa shimbynta ha ki jingïalehkai.
Ka C Lalremruati ka la ïoh ban thep ïa ka kol ha ka minit kaba 26 bad tang hadien ar minit kata ha ka minit kaba 28 ka la ïoh ban thep sa ïa kawei ka kol ha kaba ka Sandra BN ka thei ïalehkai jong ka Mizoram ka la ïoh ban thep ïa ka kol lyngba ka khlieh.
“Kum ha kane ka por, ngi tip bun ki khynnah pule kiba wan naki long ing ba duk ki shem jing jynjar bha ban siew bai skul namar ka jing bym ioh kamai ki kmie kpa bad kane ka jing phah siew bai skul kam iahap satia" la bynrap u samla Enlang Sawian.
“Ngi don ha lynti ban pyndep 100 persen ka jingpynthymmai lut ïa ki ïing skul watla kam dei da ka jingtei kaba thymmai hynrei ngi la sdang,"u la ong da kaba bynrap ruh ba ki buh thong ha ba u bnai ban wan kin plie biang sa kumba 50 tylli nangta ha utai uwei u bnai ruh sa 50tylli.
La iathuh ba U Baruah, u la mynsaw ha ka jing iatyngkhuh ka thuk thuk jongu, ha u snem ba ladep hajan Ruili, kaba don ha khappud jong ka China bad ka Myanmar bad katei ka jingmynsaw jongu, kam shym la iarap satia bad mynta u don ha ka  First People’s Hospital ha Jiegao, kaba don 6 kilometre shathie jong ka Ruili, kaba ha ka Jylla Yunnan bad ula don mynta la bun bnai ha katei ka jingshah sumar.
Katba ha ka sngi palei u Myntri jong ka tnad kam-pohïing jong ka ri u Amit Shah u la ong ba kum shibynta haba iadei bad ka jing shngaiñ jong ka ri ka ministry of home affairs (MHA) ka la shim rai ban pyndam noh ia ka Free Movement Regime (FMR) hapdeng ka ri india bad Myanmar.
Pynkut ka Movement.
Medal : ka mut takma- takma dei ka mar kordor kum ka nongmuna ba ainam.
Ha Galilaia u Jisu u ong ha la ki synran –“La ai hanga ka bor baroh ha bneng bad ha ka khyndew".
Ki sla kiba heh bad kiba ran sti.
Katba u coach jong kane ka kyhun u dei u Bah Aibanjop Shadap,  Asst.Coach: Bah Dame Kyndiah bad Manager Bah Cleverson Syiemlieh.
Ka KHADC ka la dei ban ioh ia ka Executive Committee bapura shwa ban mih u bnai February 2020 la ka long ha kano kano ka dur.
“Ha ka jingshim ka jong nga ba ïalade ruh nga la buh, ka jingïohnong ha u briew ka long ba ha ka jaka ka petrol, ki la lait ban siew namar la hap ban shu charge", la ong u Bah Shadap.
BADMINTON: Lada ngin ïaphai sha ka jingïalehkai ïa ka badminton, ka kynhun ki rang bad ki thei ïalehkai na East Khasi Hills, ki la leit phai sha la iing bad kiba bun tylli ki nam jop, ha kaba ha ka jingïalehkai kaba para marwei jong ki kynthei ka Netanïa T tarïang ka la lah ba kan pynliem noh ïa ka Shimtihum Lyngdoh ka West Khasi Hills bad ka takma rnong la khur ïa ka da ka thei ïalehkai kaba dei na West Khasi Jaintïa Hills bad ka West Garo Hills, katba ha ka jingïalehkai kaba shi jur ne ka doubles jong ki kynthei, ka nam jop ka leit sha ki shi jur ki thei ïalehkai ka East Khasi Hills ba la mih madan da ka Netaniya bad ka Caralinda Nongbri hadien ba ki la lah ban pynliem noh ïa ka Shimtihum bad ïa ka Doreenzïa Kharbani.
Hynrei ha Ka snem 2000 U Syiem Rambrai ula pyndkut noh ia Ka jingsynshar ia Ka Raid Mynsaw da kaba ula weng khlem daw ia u Hindro Samakha kum u myntri Jong ka Raid Mynsaw kaba long pyrshah ia ka mon Jong ki paidbah.
“Kam dei ka jinglut phut hynrei ka jingdonkam ban leh", la ong u Mukul ha kaba iadei bad ka iingsah.
Haba kren na ka rynsan jong ka Rampart ha Nongbah Delhi, u PM ka Ri u la kren leh mynleh kum ban jaw ummat bad u la kren shaphang ki hok, ki iktiar jong ki kynthei bad ka Nari Shakti.
U la ong ba ka por ka dang biang ban pynthymmai biang ïa ka soskular katba ka Survey of India kam pat wan ban thew ban woh bad ban pruid laiñ ïa ka map, kumta ka sorkar ka dei ban sngap ïa kaei kaba ki paitbah ki dawa.
Katba nangmih ki sngi ki kynthei kila nangkiew ha kiba bun ki liang bad kane kala paw bha ha ka jingai jinghikai kyrpang ïa ki kynthei kiba ha ka shnong Sabahmuswang ïa kaba la pynlong da ka Society for Urban and Rural Empowerment (SURE), haka 30 tarik u Ïaïong.
Katba u Bah PD Wanbah Rangbah shnong Sohriewblei ula ong ba katei ka surok ka pyniasoh ruh ia ka Jaintia Hills bad ka Block-II bad kumjuh ia ka shnong Mawlasnai lyngba ka Khyndewsaw.
Ka kyrwoh na ka seng ka la pynkut ba kane ka jingleh ong u DC kan long kum ka nuksa ia kiwei pat ki District ha ka jylla.
Shuh shuh u ong ruh ba wat ki Phareng ruh ki khlem ktah ïa ka bishar khadar tynrai jong ki Khasi bad katei ka ïai bteng tad haduh ba ka India kan ïoh ïa ka jinglaitluid.
La kynnoh ruh ba ki bor sorkar ki khlem leit khmih ha ka por ba la pyntrei ïa katei ka stadium na ka daw ki bym lah ban tip.
Saw ngut ki dkhot jong kawei ka Longïing, kaba kynthup ïa u Kpa, ka Kmie bad arngut ki Khun, kila shah tep im ha ka khyndew kaba twa bad taplup ïa ka Ïing ka sem jong ki hynne ka step phyrngap ha Pynthor, Langteiñ, kaba hab hapoh ka Thadlaskeiñ Block.
Shuh shuh haba ngi kren ia ka history ka ri ngim lah ruh ban klet ia ki longshuwa manshuwa kiba la aiti lut ia la ka jingim na ka bynta ka jaidbynriew bad ka ri.
Shuh shuh na ka liang u ma Paila haka jingiadei bad kane ka jingsangeh kamai ki kali Tourist hapoh ka Rilum Jaintia u kyntu ruh ia ki paidbah ban iasnohkti lang bad ai ka jingkyrshan kumjuh ruh ban iaishahlang ha kane jingsangeh kamai kali jong ka seng kaba la shim bynta lang da ki seng nongkamai kali bapher bapher hapoh ka jylla.
“Na ka daw jong ka jingjur palat jong u slap bad ki jingshlei um ha kiba bun ki jylla jong ka ri, kynthup ha UP, ka rukom im jong ki briew ka la shah ktah jur haduh katta katta.
Nga lah ban leh ia kiei kiei baroh ha uta uba pynshait bor ia nga"U Blei Un Kyrkhu, Amen.
“Ngin sa pynbna bad ngin sa ïakynduh shen noh ma ngi ki nongïalam jong ka seng ba ngin ïa pyrkhat kaei ka jingïakhih kaba nyngkong kaba ngin sdang bad ka ban pynbud ter-ter na kawei ka por sha kawei ka por," la ong u Bah Ardent.
Na Sohra u Bah Donevan ka Congress, u Bah Titos W.Chyne ka UDP, u Bah Rangphlang Khongwet, kyrtong shimet bad u Bah Batista Khongphai ka HSPDP.Na Shella u bah Pynthymmaibor Chyne ka Congress, u Bah TeinWell Dkhar ka UDP, u Bah Bantyngshain Rynga, kyrtong shimet, u Bah Pyndap Saibon ka KHNAM.Ha Mawkyrwat, na Langrin Konstitwensi u Bah Airmarshall Diengngan, kyrtong shimet, u Bah Mansturdy Nongrem ka Congress, u Bah Mighter Marwein kyrtong shimet, Bah Lamphrang Kharbani kyrtong shimet bad u Bah P.K Raswai ka UDP, kumjuh ruh ki kyrtong na Mawkyrwat Konstitwensi.
Watla ka Ingbishar Meghalaya High Court ka la aiti beit ban pynbeit ïa kane ka kam da ka Sorkar Jylla ne da ka Ingdorbar Thawaiñ hynrei ngi ïohi ba ka Sorkar ka shu pynshai tang ïa ka Roster ha ka jingïalang Kynhun Myntri, ha ka jingïalang ka Meghalaya Democratic Alliance (MDA) bad ha ka jingïalang jong ki seng saiñpyrthei bapher bapher bad ka jingthung jong ka Sorkar Jylla da ka Expert Committee ba la khlieh da ka Dr.Ampareen Lyngdoh kaba long ka Myntri Sorkar ka paw ba ka dei tang ka jingpyntud kai ïa ka por ka bym shong nongrim eiei ruh em lada u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Kongkal Sangma u la kam ba baroh ki seng saiñpyrthei ki la hun hi jrut ïa ki jingpynshai halor ka Roster System hynrei lait noh tang ka VPP bad ka KHNAM ki bym mynjur.
Shillong, 25 Iaiong:Ban pyrshah ia ka jingjur palat ka jingpynlip bording ha ka jylla, ka UDP kan pynlong ia ka jingshong myngor hakhmat Additional Secretariat ha ka sngi Hatmajai naduh ka por 10 baje mynstep haduh 5  baje janmiet“Kum ka dak ban pyrshah, ngin pynlong ia ka jingshong kyr-ain ha ka sngi Hatmajai", la ong u working president ka UDP u Bah Jemino Mawthoh uba dei ruh u MLA ka Nongthymmai.
U la ong ba hadien bun bun snem naba ka la pynkynmaw shi pynkynmaw ka bor Hima ka la peit jaka noh ia ka bad ka la ai shi bynta na ka jaka ba kan pynheh ia ka dukan jong ka shadien jong ka bynta ka thanad.
La sakhi haka 23 tarik Risaw, ki paidbah na kylleng ki wanrah iala ki jong ki blang, ki paro, ki kait, ki jhur ki jhep bad kiwei kiwei ki kynja jingbam ban ai burom sha ka blei Durga.
Hynrei katkum ka jingtip bun kiba ioh dukan hynrei kim treh ban shong ha katei ka Iew ba shipor namar ba ka don sha jaka ba kham kyndong.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor nakaliang u president ka kynhun u samla Sambormi Lyngdoh u la ong, ba ka jingdon jong ki BSF ha katei ka jaka kalong pynban ka jingpynthud ia ki nongshong shnong , namar lada ki briew ki wan iew wan hat kum na Khliehriat na Lum shnong bad kiwei kiwei ki ju shah pyndik ha kine ki BSF.Ka jingleh jong kine ki BSF ka la ktah shisha ia ka iaid ka ieng jong ki paidbah ha katei ka jaka.
Ha kane ka ejahar ba la ujor sha u Officer In-charge ka Sadar Police Station, u Bah Ardent u la ong ba u Bah Sumer u la kynnoh ia u halor ka jingpyndonkam bakla ia ka pisa (funds) ha ka por ba u dang bat kum u CEM ka KHADC, kata ka jingkynnoh kaba don ruh ia ka video ka jingkren jong u ia kaba la pyllait lyngba ka news channel ha ka 13 tarik mynta u bnai.
Ka thong kaba ha phrang tam eh ia ki sengbhalang bad ki seng saiñpyrthei mynta ka long ban thaw ki lad ki lynti na ka bynta ban tehsong shitylli ha kawei ka lyngwiar baiar ka ban kdup naphang lin ia ki paidbynriew salonsar ki ba dei ki trairi traimuluk jong ka Bri Hynñiewtrep.
“Lada ka jingsuk ka mut ba ngi hap ban kbum ïala ka shyntur ha ka saw ka sian, ngim kwah ïa kata.
Ka Maneka Gandhi, ka kynnoh ruh ka Mayawati, kaba dei ka nongialam jong ka seng  Bahujan Samaj Party (BSP), ka kamai pisa bha ha kane ka por elekshon, namar ba ka die kawei ka tiket T.15klur bad ka kynnoh ba na bynta ka tiket ha Sultanpur, ka Mayawati, ka die T.15klur.
Ban ïakren ïa ka jingïatylli jong ki seng riewlum kan ym poi shano shano ruh namar u paidbah u dang kynmaw haba u Bah Paul Lyngdoh, uba long u nongsaiñdur ïa ka Khun Hynñiewtrep National Awakening Movement (KHNAM) u la pynbna ban pynduh pyndam ïa kane ka Party da kaba leit pynïasoh ïalade sha ka UDP, hynrei u Bah Adelbert Nongrum bad u Bah Pyndapborthiaw Saiborn kiba la ieng pyrshah ïa kane ka jingthmu jong u Bah Paul Lyngdoh bad ïai bteng ban pynneh pynsah ïa kane ka Party kat haduh ba u Bah Adelbert Nongrum u la jop ïa ka elekshon MLA na North Shillong Constituency.
U bah Riangtem u la ong ba ka jingdawa jong ki ka long ban pynsngew ha u myntri rangbah ba un wad biang ia ki lad ki lynti ban lah ban thung kam biang ia ki.
U Bah Pala u la ioh 2,09,288 vote bad bud sa u Pastor PBM Basaiawmoit 1,68,940  vote, u kyrtong ka UDP Bah Paul Lyngdoh u ioh 1, 06,806 bad ka BJP Bah Shibun Lyngdoh u ioh 95,909 vote.
U ong ruh ba lada ka sorkar lei lei ka kyrshang kane kan nang kyntiew shuh shuh ha ka jingpynmih ïa kum kitei ki kot.
