Nongstoiñ, 31 Risaw:Hadien ba ka la mih ka khubor kaba la ong ba ka Meghalaya Peoples Committee on Aaadhaar (MPCA), kan iarap ia ki paidbah kiba la don Aadhaar, ba kin mih noh na ka thup kyrteng Aadhaar, da kaba kin hap ban leit sha ka ophis jong ka KSU; ki katto katne ki paidbah nongshong shnong jong ka West Khasi Hills District, ki la ia khoh reh ban ia wad ia ka ophis jong ka KSU ha Nongstoiñ, na ka bynta ba kin ioh weng noh ia lade na ka thup thup kyrteng Aadhaar.
Katba u kynum jong u pat u bah Sanjay Kharsati u la ong ba kitei ki runar haba ki la dep phone ki la phah recharge card ruh ha katei ka mobile jong u Ricky, “Tang ka bai Recharge ka la kot T.1000 tyngka eiei ha katei ka nombar BSNL" u la ong haba ia thuh ba katei ka phone ruh mynta ka dang don ha kitei ki runar.
Da kaba ngi la pynjot lehbein lehkhoh ia ki lum ki wah ki syntiew ki skut kumjuh ia ki mrad ki mreng.
U Bah Nongtdu u la don 78 snem  ka rta,  la khlad ha ka por kumba 7.15 baje mynstep.
Ha katei ka jingleit, ka Dame, ka la plie, ia ka iing sah jong U Chairman ka Khun Kur Longtrai, kaba don ha Phlangshlan, ha neng Pynursla bad katei ka dei ka iing niam bad ba la sop da u tynriew.
Kane ka la jia ha kito ki por bad ka long ka jingsdang ka jingtrei u Mynsiem Bakhuid.
U la ong ruh ba na ka bynta ban kyntiew ïa ki kam ïalehkai sport, ka Parish ka la dep shna ïa ka Basket Ball Court na ka bynta ki khynnah skul.
Ki kren bein ia nga bad ki byrngem ban pyniap ia nga" ong ka Kangana, ha ka video, kaba ka la pyllait paidbah ha ka peij jongka ha instagram.
Kiba haiing jong u ki kyrpad ba lada don ba iohi lane lap ia une u samla rangbah kin sngewbha ban pyntip ha u number 9615838719.
Ïa ka takma rupa pat la ïoh da u Tajum Dere na Arunachal Pradesh uba poi slem tang hadien shi minit kata ha ki 2.29:19 sekhon katba u Kevinjohn Khyllait jong ka Meghalaya pat u la ïoh ban khur ïa ka takma rnong da kaba pyndep ha ki 2:30:45 sekhon.
Lada kata ka khep ka wan kan sa mih ka huri hura ym tang ha ka imlang sahlang hynrei ha ka rukom pyntrei ia ka aiñ tynrai katkum ki riti dustur Khasi, namar baroh kiei kiei ki sa kylla khongpong lut phar.
U Bah Bonney, u iathuh ruh ha U Rupang, ba utei u dieng, u dei uba na Australia bad uba la ai kyrteng U Eucaliptus, ha kaba ki Khasi, ki ju khot paidbah, kum u dieng tyrnit.
Ka jingleh jong u Emvyris Dkhar ia katei ka kam mrad khlaw, ka pynpar niangsuh khriat ka imlang ka sahlang, khamtam ia ki khyllung khynnah, ka pyni shai kdar ba um dei shuh u briew u ba don ka jingiatiplem hynrei u la dei u mrad khlaw bad u ksuid ba kynsha u shu kup ia ka dur briew ia u ba ka imlang ka sahlang kam dei shuh ban ai jaka hynrei ba ka ba kut jong u, la da dei ba ka aiñ kan pyrkhing ka dei ban long ha u tyllai phasi," ong u Bah M.H Dkhar, President jong ka AJYWO Central Body.
Shillong, Naitung 10 : Ki shipai ïada khappud ki Border Security Force (BSF) ha ryngkat ka Ri War Development Organisation (RWDO), mynta ka sngi, ki la ïoh ban kem ïa 3 ngut ki khar Bangladesh bad kurup ïa 3 tylli ki wait, kiba ju wan ban pom tuh ïa ki dieng ki siej, ki dieng kwai ha ki thaiñ Tishang bad Nongjri, East Khasi Hills.
U General Secretary jong ka Meghalaya State Network of Positive People, u bah Barry.
“Ngin pynkhreh da ki jingujor ban pynngat mukotduma ia ka sorkar Congress ba bamsap.
Haba u U Rupang u la kren bad u IG Prison and Correctional Services u Bah M Kharkrang u la ong ba ka jingshim ka tnad ïa kane ka sien jam khnang ba ki koidi kin ym ïap thngan ynda ki la kut ka jingshong phatok jong ki namar kiba bun na ki koidi ki poi shong arsien lai sien wat hadien ba ki la lait na ka daw ka jingbym banse ban leh kam sniew hadien ba ki la lait tang ban im ja.
(1)Ka jingmihpat ha kaba sdang jong ka 1000 snem kaba long ka sngi jingwan arsien u Trai Jisu sha kane ka pyrthei ha kaba tang ki riewkhuid ki ban leit sha bneng kin ia mih pat ha kata ka sngi.
Shuh shuh, ngi dei ban ïoh jingsneng bad jingsngewthuh na ka jing jied nongmihkhmat ba mynta ha kaba lah thaw sorkar MDA da ka NPP bad ki regional parties kaba lah pyni ïa ki jing bymlah ban synshar bad shim rai kaba wanrah ïa ka jingbym lah trei kam na ka bynta ka jing roi jingpa ha ka state ha kaba ki regional parties kim nud ban weng ïa lade na ka government na ka daw ka jingtieng jong ka jingwan ka president’s rule namar ki lah sngewthuh bha ba ka Congress bad ka NPP kim lah ban ïa trei synrop lang.
Halor kane ka bynta na ka liang ka seng ka pynpaw ka jingbitar, namar katei ka jingleh jong kitei ki Officer jong kitei ki ar tylli ki department, ka la pynduh jingkyrmen ïa ki samla wad kam wad jam ha West Khasi Hills.
Lyngba kane ka kol, ka la pynthina syndon ïa ka Umlyngka ban khur ïa ka namjop bad na ka liang jong ka Lapalang SC kam shym la ïoh ban pynphai wat tang shi kol.
Lyngba jong katei ka sngi, la pynlait paidbah ruh ia ka shap (Logo) bad kumjuh ruh ka kyntien phira, ‘Tylli Lang, Ngin Tur shaphrang’ ia kaba la pynlait da u Bah R.R Kynsai Makdoh.
Shuh shuh u SP u la pyntip ba ki la don kumba 6-7 ngut ki dkhot jong ka seng HITO kiba la shah kem noh.
“Ki khynnah bad samla kim dei ban klet ia u Bah Swell bad da ka jingdon kane ka Museum kan wanrah ia ka khana pateng la pateng ia ki kam ba khraw kiba u Bah Swell u la noh synniang da ka jingtrei met bad mynsiem na ka bynta ka ri bad jaitbynriew.
Kawei pat kaba rung sha ka semi phainal ka long ka  Mupyot ba jop iaka Lamin XI da 4 -0.
Katei ka jingjia, ka dei ha u bnai ba ladep, ha kaba ki paralok jong u tnga jongka, U Arun bad U Anil, ki la ioh ha katei ka jingiathong ia khalai bad ki la bat bor ia ka hangtei hi ha iing jongki.
U Blei U ai ia ki ri bad ki jaidbynriew ia la ka jong ka bynta ban synshar bad kaba kwah rhah na kaei kaba la bynta ka wanrah ia ka jingjot jingpra bad ka jingsngewsih.
Phewse ka kiew tang ka ïoh ka kot hynrei ka ktah pat ïa ka koit ka khiah, hynrei lada kane ka rukom rep kan kiew khlem pep ka sorkar ka hap ban khang biang ban pyndonkam dawai bad ngin ïoh ruh ban bam suk mynsiem ïa ki jingbam jong ngi", u la ong.
Kane kala wan hadien ba ka HK Singh kala jop haka jingiakhun kaba long mynta ka sngi ha Kiang Nangbah Stadium pyrshah iaka pyrshah iaka Amwi Thangbuli HSS da 2-1 haka Under-17, katba ka haka Under-14 pat kala pynliem da 3-2 kol iaka Demthring Presbyterin SS.Ka Kiang Nangbah Govt HSS kala jam sha ka kyrdan quarter final haka Under-17 Boys hadien ba kala lah ban pynliem iaka Amlarem SS da 4-3 kol.
Ka jingshisha ka long ba ka kaiphod jong ka CBI halor ka jingthung ia ki nonghikai skul, ka jingjia ha ka CMJ  University bad u Nurul Islam ki dang sah teng bad ka pyni ia ka jinglong ka sorkar"  la ong ki samla ka UDP Shillong city.
Ka la ong ba lehse ka lah ban don ka jingkylla ha ki kali kiba kit ïa ki mar ki mata namar la tap bha ïa ki, hynrei la suba ba kane ka jingtap ka dei tang ban ïoh buhrieh ïa u dewïong uba la kit bad ym dei eh ban pyntikna ba kan don ka jingshngaiñ.
Ki nongjop ha ka kyran XEO Women ki long ka Phyrnai Kyndiah bad ba ar ka Destini Dhar, ha ka XEO Junior Men la wan ba nyngkong da u Fiarborn Synnah ba ar u John Rodrick Banteilang Shadap bad ba lai u Hopefulson Thubru.
U Additional Chief Secretary u Bah PBO Warjri uba dei u chairman ka State Biodiversity Management u la ong ba haduh mynta la dep thaw 94 tylli ki Biodversity Management Committee ha ka jylla na ka bynta ka jingthmu ban pynneh bad iada ia ki jingthaw.
Nalorkata, u la ïathuh ruh ba kitei ki heh na Japan ki la pyntip ruh ba ki la wan ban kynduh ïa ki bor pynïaid jongka skulbah NEHU na ka bynta ban pynrung noh ïa ka ktien Japan naduh kane ka samoi.
Na kane ka lympung ka synjuk kan sa ïoh ban jied ïa ki saw ngut ki nongïalehkai kiba wan kham shakhmat (Top 4) ban leit mihkhmat ïa ka jylla ha rynsan ïakop kaba khamheh, ïa kaba la tip da ka 60th National Chess Championship 2023 ka ban sa long ha Pune, Maharashtra, ka ban sdang naduh ka 16 tarik haduh ka 26 tarik u Nailar 2023.
Ha kajuh ruh ka por, na ka liang ki nongialam ka RBYF, ki la kyntu ia ki heh ka sorkar Meghalaya ba ki dei ban kren sha ka Assam, ba kam dei ban wan sieh mawpud jubor, katba ym pat tip shai naduh nangno la phiah ia u pud u sam hapdeng ka Meghalaya bad Assam ha ki shnong kiba don ha katei ka thain.
Haba ai jingkren ha kane ka sngi u bah Sawkmie u la pynpaw ia ka jingsngewnguh ia ka skul Sacred Heart Girls kaba la khot sngewbha ia u sha kane ka prokram.
Ka jingiada na kane ka jingpang ka dei tang na ka jingleh khuid, kumba long ha ka por Covid-19, dei ban thet bha ia ki kti ban ym iabit", la ong u Dr.Robert Marak.
Katkum u kyrwoh na u Commissioner & Secretary ka tnat Pule Puthi ka Sorkar Jylla, la pyntip ba ka Komiti kan kynthup ïa u Commissioner & Secretary ka tnat Pule Puthi & State Mission Director, SSA-SEMAM kum u Chairman; u State Project Director ka SSA-SEMAM bad Director of School Education & Literacy kum u Member Secretary bad u Secretary ka tnat Pule Puthi, Educational Research & Training, u Secretary ka tnat Higher Education, u Deputy Secretary ka tnat Pule Puthi bad u Deputy State Project Director ka SSA-SEMAM kum ki.
Katei ka jingjia kala jia mynta ka sngi haka por kumba shiteng sngi eiei ha kaba katei ka bos kaba don ïa u number AS 09C 7349 ka dang thmu ban leit sha Tetelia hynrei yn da poi ha katei ka jaka u nongñiah katei ka kali um lah shuh ban tehlakam ïaka kali bad leit tynrah beit ïaka jingker ha pdeng surok bah bad namar ka jingmynsaw kaba jur u nongñiah bala tip kyrteng kum u Jayant Rabha u la duh syndon ïala ka jingim hadien bala pynkit sha jaka sumar ha Guwahati bad kitei ki 2 ngut ki khynnah skul bala mynsaw jur ruh la pynkit lang sha jaka sumar ha Guwahati.
Kane ka jingkylla rong blue katei ka wah ka la bteng la kumba 10 snem eiei mynta naduh u snem 2007.
Kane ka elekshon ka la long hadien ba u MLA u Clifford R Marak ka Garo National Council (GNC) u la khlad noh.
Ha West Garo Hills ki don 5 ngut ha kaba 4 ngut ki dei na ka armed force bad iwei i dei i high risk contact.
La pyntip ruh ba ki bahaïing hasem jong une u khynnah skul ki la pynkynriah noh ïa u sha GNRC Guwahati ha kaba mynta u la don ha ka jingtip briew.
Kum ka nuksa, kawei ka jingmaramot ne repair ia kawei ka iing skul ka dei 5,00000/- San Lak tyngka la shu thoh beit wages ne bainong trei 200000/- katba ki material ne ki tiar 3,00000/- lak tyngka.
Nongpoh:Haba Rakhe ia ka sngi kha ba 151 u Mahatma Gandhi, kaba la ju rakhe ha manla ka 2 tarik u Risaw manla u snem, hynnin ka sngi ki Bor District ka Ri Bhoi, ki la rakhe ia katei ka sngi ba kyrpang da kaba pynlong ia ka jingpynkhuid shnong ha kiba bun ki bynta ha Ri Bhoi.
U la ong ruh ba kumba ka long pat mynta, ki don ki hymmen ki para, kiba peit bad ai bam ai dih bad kiba pynbiang ia ki jingdonkam ba man ka sngi jongu bad u da ai jingmut ruh ia kito kiba dang don kmie, ba kin burom ia la ka kmie, da kaba u ong “I mei hi i long kum ka blei ha pyrthei" bad u la ong bad kyntu ruh ba kito hi kiba don ia ki Kmie ki kpa ki dei ban niew burom bad kheiñkor ioh ba kan long pynban ka jingbabe shirta.
Ïa katei a lympung la wan ban pynhap pyrda noh da u Bah B.Songthiang uba dei ruh u finance secretary ka shnong Jongksha uba la sam ruh ïa kitei ki khusnam song pisa.
Kumta ka jingïaleh kaba kham eh shuh shuh namar ka jingïaleh ka long ym ïa kiba nabar hynrei ka jingïaleh ka long ïa ki riew ieit shuki kiba napoh ka jylla.
Na ka bynta ki kam pynroi ki ban trei kin kynthup naduh ka jingshna ïa ki jingtei, ki surok, ki nala, dams, ki jaka tan um, ki tyllong umbam, jaka pyllang um bad kiwei de ki kam pynroi ha ka imlang ka sahlang.
Ha kane ka sngi la sakhi lang ruh da ki ‘riew rangbah, ki longkmie bad kumjuh ruh ki samla.
Ka Sur U Paitbah.
Kumjuh ruh u nongialehkai na USA u Fred Kerley, uba lah rah ia ka jingjop na Rabat ha ka taiew ba lah dep, u la khur mynta ia ka jingjop na ka jinglah jong u ban synshar ha ka jingialehkai da 9.94 sekhon, u Ferdinand Omanyala u lah wan ha ka kyrdan ba-ar  da 10.05 ryngkat lang bad u Trayvon Bromell kum uba lai da 10.09 bad u nongialehkai na Jamaica u Yohan Blake u lah wan ha ka jaka ba hynniew.
Ha kane ka sngi la don bad ryngkat u Deputy Commissioner ka Eastern West Khasi Hills District, u Bah G.Kharmawphlang, u Syiem ka Hima Nongkhlaw, u Pa’iem P.M Syiemlieh, District School Education Officer ka West Khasi Hills District, I Kong L.Syiemlieh, u Sub-Divisional School Education Officer ka Eastern West Khasi Hills District, u Bah J.Thyrniang, u Headmaster jong ka skul, u Bah W.Warjri, ki nongïalam shnong, ki nonghikai, ki khynnah skul bad ki paidbah ka thaiñ.
Shillong: U myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma myn hynnin ka sngi u la ong ba ka jing khang ia ka ‘internet’ ka dei ban teh lakam na ka jing mih ki jing klumar hapoh ka jylla.
Kum ka kynhun kaba hakhlieh jong ka ri, ka Central Vigilance Commission ka la lamkhmat ïa bun kine ki sienjam.
“Lada don kiba iakynduh jingeh ba ka MUDA ka leh kyllain, ki dei ban wan mih sha nga, ngan leh ia kaba donkam kum u myntri sorkar", u la ong bad bynrap, “nga pynthikna ba ka jingai OC ne kiwei ki jingdonkam, dei ban pyndep hapoh shi bnai’.
Kane kan dei ka sien kaba nyngkong, ba ka kynhun kan sa ïashim bynta ha ka lympung ïalehkai NORDIC.Hadien ka jingjop ne ka jingseisoh ka team ki shynrang kaba la pynmih ïa ki nongïalehkai ba tbit kum u Akash Mishra, u Vikram Pratap Singh, ka Al India Football Federation (AIFF) ka la sdang sa ïa ka Indian Arrows jong ki Kynthei.
“Kane hi ka pynshisha ia ka jingthombor ki pulit pyrshah ia ki kyndon jong ka Hok Longbriew Manbriew" ong u Bah Dino D.G.Dympep, Chairman, MPHRC.Haba pynpaw ia ka jingbynniaw bad ka jingleh sting jong ki Sorkar kiba naduh mynshwa haduh kane ka Sorkar kaba mynta, halor ka jingbymlah ka jong ki ban shim ia ka rai ban pynshitom ia kito ki pulit kiba la don kti ha kum kine ki kam be-ain, Ka MPHRC ka  ong ba ka por  ka la dei ia sorkar mynta  ba kan kren shai noh  ia kane ka kam iap kam im ban wad kyrkieh ia ki lad jingiada halor kumno ban rat diengkhong noh ia kine ki kam thombor khnang ban ioh biang ia ka jingshaniah na baroh.
Ha kane ka jingiakhun la mih paw kawei ka penalty hadien ba uwei na ki nongialehkai u jong Assam Rifles Public School, u la shah tan jubor haka kut u nongap kol.
U Daiapherbha Lamare, ula ong ba ka synjuk jong ka 6 Shnong Wah Lukha Association kala kyrpad ïaki riew shimet ba kim dei ban thied ïa katei ka wah ban tong dohkha bad lada ki duh nong ne leh pyrshah ïaka synjuk, ka synjuk kam don jingkitkhlieh namar ba kin ieng beit haka nongrim ban pyrshah ïa kino kino kiba thied iaka wah ban tong dohkha.
Katei ka dei ka jing pynshai, kaba la pynmih ha ka website jong ki pulit ka Meghalaya.
Ka ing bishar ka la tian bishar ia katei ka kam mynta ka sngi ka 9 tarik u naiwieng hynrei la pan por da u nongiasaid ka sorkar na ingbishar bad la rah ban tian bishar biang ia katei ka kam ha ka 24 tarik u naiwieng.
Ka forum jong ka kyntu ruh ia u myntri rangbah jong ka jylla Meghalaya ba un iakren bad u myntri rangbah jong ka jylla Manipur ba un iada ia ka jingim ki jaka ki puta jong ki riewlum bad ki kristan ha ka jylla bad ka jaka mane blei ruh.
Haba i la pule baroh shisnem.
Ka Myntri ka tnad ka rep ka riang ka la ong ba une u soh niamtra ba la shalan shabar ri, ki dei ba pynmih na kylleng ki jaka kum na thain Garo Hills, South West Khasi Hills, East khasi Hills, East Jaintia Hills bad na kiwei ki jaka ha kane ka jylla.
“Ki Sorkar ka Meghalaya ki la leh klet ïa ka Ri bad ka jait bynriew ki lah leh klet ban pahara ïa u pud u sam ka jylla ha ki bun ki jaka kum ha Langpih, Mukroh ka ba la don ruh ka jing ïap briew bad jing umsnam.
Namar ki jingsheptieng baroh ki wan na u soitan (spirit of fears).
U la ong biang, “Ia u Bah Samlin Mangiang te ym pat donkam ther namar bym pat don soh eiei".
Hynrei ka watla katta ka jingleit pynïasoh jong ki MLA na kiwei ki Party sha ka NPP ka dang thnem bha.
Ki la ong ba ka jingjur ka jingdawa ïa ka shini na India bad ka jingkiew ka dor ha Bangladesh ki long ki daw kiba la pynjur ïa ka jingkhaïi tuh ïa ka shini.
Hynrei haba jubab ïa ka jingkylli, u Bah Sanbor u ong ba ka rai hi kadei na Delhi bad lada ka wan ka jingbthah nangtei kin pdiang beit.
Katkum ka jingju-bab u Myntri, haduh mynta ka sorkar ka dang eksamin bha ia kine ki jaka bad kan sa rai.
Hynrei ha ki khyndiat sngi ba la dep u la don biang ha ka jingshitom ha kaba la pynkit ia u sha Robert’s Hospital.
U la ong ba ha ka jinglut kaba T.1,600 klur la dep ban plie ïa u mawnongrim na ka bynta ka jingtreikam jong kiba bun ki skhim.
Ha ka por 10.30 baje mynstep la ïoh ka jingrwai pynrhem mynsiem na ka Jingïaseng Samla Balang Khimusniang bad ïa ka khubor na ka ktien U Blei la sam da u Rev.S.D.Lanong.
“Ha ka juk mynta ki paidbah ka jylla ki dei ban sngewthuh ba kam don ka kam ka barit bad kim dei ban lehrain ba ki ri masi ne ri sniang na ka bynta ban ioh kamai jakpoh" u la bynrap.
Kum ban shu pynkynmaw u Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, ha ka sngi thohdieng u la test Covid positive.
Sekhariah 2:10-11.
Kat kum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, sa 558 ngut ki briew kila ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 4539 ngut hapoh ka Jylla.
Hooid kane ka thaiñ ym tang ba ka riewspah na ka spah mariang hynrei ka long ruh kum ka ktem jong ki riewdon sap la ka dei ha ka ïalehkai sport, ka put ka tem, ka rwai ka siaw bad ïa kine ki sap bapher bapher ki la ïoh ruh ban pyni sha kylleng ka pyrthei.
MD of National Health Mission, Meghalaya.
Ka KSU kala kynnoh ba uwei u Prophet Tisso uba na ka thain Jrikyndeng ula byrngem ia u Comingson Dkhar u chairman ka Labang Nongphyllut Pangam Raliang Area Committee.
Kiwei kiwei kiba kren ki kynthup ia u Alwinson Laloo bad u Teibormi Dhar kiba dei ki nongai snam sngewbha.
La ong ba kitei ki 2 ngut ki dei kiba shong basah ha Bengdoba ha New Bhaitbari.
Utei u jumai, u dei ha ka thain Cianjur jong ka West Java, katba kum ka jinglum khubor jong ka   United States Geological Survey bad la shim ba kiba iap, ki long 162ngut, katba kiba mynsaw, ki la kot sha ka 700ngut, ong ka khubor.
Ïoh jaka ki nong pynkohnguh ‘Influencer’ ha ka pyrthei social media.
U la ong ba ia kine la siew ha ka dor T.5000 shi bnai bad ki kam jongki ka long ban pynkhuid ia ka madan ialehkai JN Stadium, Polo, ka Tirot Sing Indoor stadium,  bad kiwei.
Ka kyrteng ‘National Liberation Council of Nongkyndong" (NLCN) ka iathuh shibun.
Hato ki seng sain hima, ka sorkar kam la dei ban wad ia ka jingshisha ba balei ka la shu troin lut ki karkhana Public Sector ka jylla kaba la ju kyntiew bha ia ka ioh ka kot ka jylla mynshuwa? Hato ka dei kata ka buitsniew “Unhealthy Competition" jong ki kompeni heh saipan nabar kum ba la pyni ha ki phlim Hindi kum ka “Manzil" ba ak u Amitabh ha ki snem 70’s? ne ka la dei kum ba ong u Chief Secretary J Tayeng IAS ha ka snem 2002 ha ka jingialang ka NERAMA ha Shillong, “ba ka sorkar ka thung ia ki briew ban pyniaid ia ki Corporation da ki bym sngewthuh ia ka jingiapher hapdeng ka mang tyngka bad ka Administration namar kata ki iap ki Corporation Sorkar".
Lada phi kwah ia jingjop,To iai minot thop shi thop,Por kan poi shisien ka sngi,Pyrthei kan ithuh ia phi.
Ngi tip biang biang ba ki jaka sor ki kham biang ban ïa ki jaka nongkyndong.
“Lada kane ka jingkynnoh ka long kaba shisha, ngi kum ki politishian ngi dei ban sngew lehrain.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ba u la shimti kum u CEM, u Bah Pynïaid u la ong ka EC kaba thymmai ka don ka jingkitkhlieh bad kan trei na ka bynta ka Council bad ban rah ïa ka kyrteng jong ka.
Ha ki 24 kynta ba ladep, naduh ka por 8.30 hynnin ka step, haduh ka por 8.30 mynta ka step, ka jinghap slap ha Sohra, ka la poi sha ka 559.6 milimetre, katba ha Shillong, ha katei kajuh ka por, ka long 25.8mm bad ha Umiam, ka long 8.3mm.
Hynrei na ka liang jong u Myntri ka tnat ka Koit ka Khiah u James PK Sangma u la kren da kaba shai ba ka Sorkar kan ym lah satia ban shimti na ka bynta ban pynïaid hi da lade ïa ka Emergency Medical Services hynrei watla katta ruh u Myntri u la kular ban sa rah ïa kane ka jingdawa jong ka Union hakhmat ka jingïalang jong ka Kynhun Myntri ka Sorkar Jylla.
Lashai ka jingialehkai kan long hapdeng ka NEHU, Shillong versus K.L.Bajoria College, ka St.Edmund’s College versus NEIGRIHMS bad ka BBS College versus Shillong College.
Kane ka kam ka sahteng tang naka daw jong ka jingpyn-eh jong ka United Cachar & Mikirs Hills bad ka sorkar Assam bad ka jingpyndem tdong jong ka jylla Meghalaya jong ngi.
Shanbor Lamare, Ma Emlangki Lamare, Dr.Sanky Shangpung bad Ma ZosiamaThianglai.
