Ka la don ka jingrwai shem mynsiem kaba la thoh la shna da I Bah Harrison Roy, No.295 JSM.Une u Nongthaw jingrwai u la iathuhlypa kumne,“kin leit phar ki bym ngeit, sha ding ka bym ju lip,Nga ruh shisha ngan leit, lada ngam shym la tip,Kho:- “ Ba uei uei baroh Uba ngeit ha U ,Un nym jot shuh, Un ioh ka jingim bymjukut".
“Hynrei kam mut pat ba ka Sorkar ka ong ‘Em’ hynrei ha kine ki san snem, ka Sorkar ka la kyntiew ïa ka adhoc grant jong ki nonghikai ha ka secondary level bad ngi la kyntiew arshah ïa ka tulop ki nonghikai skul pre primary bad ki cook cum helper.
Haka 7 tarik une u bnai ka kynhun jong ka tnad kam khlaw katei ka district kala hiar biang sha kitei ki jaka rep bad pom lut ïa baroh ki jingthung jingtep kiba la thung beaiñ bad pynpra ruh ïaki ïing ki sem sah bri bala shna beaiñ ha kitei ki jaka.
U la ong ba ha u snem 1935, u Rev.Mon Lyngdoh bad ka kong Shang Mawrie kila ai sngewbha ia ka jaka ba shna ia ka iingmane Presbyterian bad kumjuh ia ka jaka ba tei ia ka skul Laitumkhrah Presbyterian Higher Secondary school, nalor ka jaka ba pynheh ia ka surok kaba dei bynta ka madan iewrynghep, ka sorkar ka la siew bailutksan sha ka kong Philamon Mawrie.
“Lada ka jingpyntreikam ïa ka projek ker sainar kan pynlong ïa ka Hat ban khang dam syndon shi rta, kan wanrah ïa ka jingduhnong kaba khraw haduh katta katta ïa ki paidbah nongshong shnong ha khappud kiba ju shahniah ïa ka khih ka kamai bad ka ïoh ka kot na kane ka iew," la ong kine ki kynhun.
U la pynpaw ka jingsngewnguh ïa u Myntri Rangbah duh uba la kren shaphang ki jinglong ba kyrpang jong ka thaiñ Shatei Lammihngi ha ka prokram ‘Mann Ki Baat.
Ki la ngiat sha ka BJP kaba ïalam ïa ka Sorkar Pdeng ha Delhi ba ïa ka mat ILP ym shym la leh ei ei da ka Sorkar Pdeng haduh mynta wat haba la dep mynjur ïa ka rai (resolution) da ka Ïingdorbar Thawaiñ ka Jylla ban pyntreikam noh ïa ka ILP.Ka BJP ha kane ka ilekshon ka la buh kyrtong syndon ha baroh 60 tylli ki konstitwensi, bad ka don jingkyrmen ba da ka jingwan ïasoh katto katne ngut ki MLA na kiwei pat ki seng, kan kham ïarap ïa ka ban ïoh rung ha kiwei pat ki konstitwensi kiba la don lypa ki MLA, ym kum ki konstitwensi kiba hap ban pynïakhun da ki kyrtong kiba thymmai.
U SP ka EJH, u bah S Thamar u la ong ba ki don haduh 24 ngut kiba la mynsaw jur, katba 15 ngut pat ki la mynsaw malu mala.
La pynbna ba ym shah ban iaid lynti na Lawmali sha Polo, na Pinewood sha Camel Back Road, na Gurudwara sha YWCA, na Commerce College sha B.K.Bajoria School,na Saw Furlong sha C.S.Junction bad na P&T sha C.S.Naduh na jaka hiar helikoptar shaduh sha madan Polo kan dei ka lynti iaid jong u myntri rangbah duh ka ri bad la maham ia baroh ba kim dei ban pynieng kali ha shi lynter katei ka surok.
Ia kane ka iew la pynlong da ka Krishi Vigyan Kendra ka East Khasi Hills ryngkat ka jingiatreilang bad ka Agriculture Technology Management Agency (ATMA), bad ka Central Potato Reserch Institute, Shimla.
Nongpoh, 21 Risaw:Ka long shisha kaei kaei kaba sngewkhia ban iohi ia ka jingdon jong ki briew kiba pynlong ia ki kam khalai beain ha ki thain Baridua bad Khanapara, Ri Bhoi District, kiba dei ruh ki shnong ba khappud bad ka jylla Assam.
U Chief Secretary ka jylla, u Bah DP Wahlang, ha ka Sngi Thohdieng u la ong ba ha Meghalaya kam ju kham don ka jingïakynad hapdeng ki babu sorkar bad ki riew saiñpyrthei.
U la ong ruh ba ïa kane la donkam ban leh namar ka jingdonkam ban wanrah ïa ka jingryntih (discipline) ha ka rukom treikam ka Parti bad ban nym ailad ïaka kynrum kynram kaba lah ban mih na ki riew shim kabu.
The last date for registration for B.Tech / B.Arch is on 4th July 2024The Last date for B.A LLB (Hons)/ MSC Biotechnology will be on 18th July 2023Just to make things clear CBT is needed for MSC Biotechnology, NATA for B.Arch, JEE for B.Tech (except lateral Entry) and CUET with General Studies and Legal Studies for BA.LLB(HONS)As per information.
Ha kajuh ka por, u Conrad uba dei ruh heh duh jong ka NPP, u la ong ba baroh ki kyndon la shim khia ban nym don kano kano ka jingpynkheiñ aiñ ha ka jylla.
Kane ka SOPs kaba lah shna da ka Sorkar ba lamkhmat da ka NPP, lah sngewthuh shai ba kadei kaba lah shna da kita ki High level na ka bynta ka jingïohnong jong ki High Level bad khniot bein ïa ki barit baria.
Ka SBYWA ka kyntu ia baroh ki nongshong shnong ba bud ryntih iaka jingbthah ka sorkar ban jop iaka jingiakhun pyrshah ïa u khniang jingpang coronavirus.
Pasi bad u Chairman, u bah Biangshwa Shylla ki la pynpaw hakhmat u myntri rangbah ka jylla u Conrad Sangma da kaba ong “ Ka jingtan tyllai, lah ma phi ne lah ma nga ka long kaba donkam ba kane ka sorkar jylla kam dei ban shu pynsngewbha ne pynsngewtynnad than tang ïa kita ki karkhana dewbilat kiba don ha East Jaiñtia Hills District bad ki khajna (royalty) dei beit ban lum na kito ki mar poh khyndew ba phah ne khaiï sha ki karkhana bad dei ruh ban don ne buh ïa kita ki khyrdop lum khajna ha ki lynti ban leit sha ki karkhana dewbilat na ka bynta ban lum ïa ki khajna na kito ki trok kiba rung sha ki karkhana, la kumno kumno haduh 800 tylli ki trok kit maw shun bad 130 tylli ki trok kit dewïong kiba ju rung sha ki karkhana man ka sngi kiba pynpoi ïa kitei ki mar poh khyndew sha ki karkhana dewbilat bad ki trok ki ju kit palat pud haduh lai shah na kaba dei ban kit".
U Purno Sangma, ula long u lamphang ka dorbar Lok Sabbha, ha ki snem 1996-98, ha ka por ba ka Ri India, ka don ha ka jingsynjor kaba khraw jong ka synshar khadar, ha kaba ki la mih lai ngut ki myntri rangbahduh, ba kynthup ia U Atal Bihari Vajpayee, H.D.Deve Gowda bad U I.K.Gujral.
Lada don kino kino ki ba shim da ka pisa ne ki bym ïoh ïa kitei ki mar jong ki, ki lah ban ujor ha sha u Sub- Divisional Public Relations Officer, Amlarem Sub-Division da kaba thoh shai ïa ka kyrteng bad ka shnong jong ki khnang ba yn lah ban pynshitom ïa ki.
Shillong: Hadien ar snem ka jingwan lyn shop u khñiang jing pang Corona Virus, ka jingleh niam jong ki riew niam bapher bapher hapoh ka jylla kaba la ktah jur; hynrei mynta u snem 2022, la ioh biang ka lad ka kabu ban pynlong ia ka proseshon kaba heh jong ka jylla niam ka ban long ha ka 13 tarik Naiwieng 2022 ha Cathedral Parish Laitymkhrah Shillong, ka ban sdang ia ka Mass bakhuid ha ka por 10 baje mynstep ha Kal vari da u Archi shop Victor Lyngdoh jong ka jylla niam bah Shillong bad ha ka nohphai sngi kan sdang ka jingieid proseshon ha ka por 1 baje.
Kine ki dei ki bynta kaba ki MP bad ki MLA ha ka sorkar kin iatrei lang barabor.
La sakhi ruh ha katei ka sngi da ka jingdonlang u Bah Balajied Ranee MDC, u Bah Neverless Makdoh Rangbah shnong, ki seng samla ki longkmie jong katei ka shnong.
Kumta ka sorkar ka la shim ia ka rai ban rah noh ia ka ophis jong u Executive Engineer Jowai North sha ka shnong Shangpung bad ia kane ka ophis jong u EE Jowai North, kan sa pynkylla noh sha ka Mini Secretariat jong ka West Jaintia Hills baroh kawei.
Ki bilor Coca cola ha duriaw da ki phew phew million.
La sospon ia u Syiem Freeman na ka daw ka jingkynnoh ba u la ai pata khyndew sha ki bar jylla kiba ha Majai.
Haba phai sha ka jingktah u Uranium ia ka koit ka khiah u samla Daniel u la ong ba ka jingkhot Tender ka UCIL ka dei ban tih lyngba kata ka Open Gas Mining bad katei u la ong ba ka dei kaba don jingma na ki pui pui bad ki lyerbih.
Uwei u briew, uba shah sumar ha Guwahati Medical College Hospital (GMCH), u ioh jingpang Covide 19 bad ia katei la pyn thikna da U Himanta Biswa Sarma, myntri ka koit ka khiah ka Assam.
U Salchang Sangma bad u Silgar bad u Silgar M.Sangma ki la ioh 3/22 bad u Ayush M Sangma u la ioh 2/11.
Katei ka kompeni kaba ju pynmih ia ki kali bapher bapher, naduh mynshem bnai  ka la dep pyntip ba kan sa pynsangeh noh ia kumba 6,000 tam ki nongtrei ha nongbah California bad kumjuh ha Texas khlem da pynshai ia ki daw bad jingthmu jong katei ka kompeni.
Ka jing pahara ka khlain bha mynta ha Moscow, ha kaba ia ki iing sorkar, ki jaka pyniaid ia ki kali bad kiwei, ki don ha ka jing pahara kaba skhem bha.
Katei ka longiing kaba la pyntei bad ai sngewbha da ki TULBA, ka dei ia ka iing u Bah Jewin Makri u dei naka shnong Umroi Nonglum, u rangbah uba la im jynjar ha ki snem kiba la leit noh baroh, ha kaba u la hap ban im bad shong ha ka jynjar bad sohsat, namar ba ka iing kaba pei kaba la shu syrdep tang ban lait na ka sngi u slap.
Haba pynpaw ïa ka jingpyrshah ïa ka jingdawa ki khar Harijan na ka liang une u nongïalam u ong ba lada ka sorkar ka pyndem tdong ha ka jingdawa jong ki ka lah ban jia wat ka jingïaumsnam.
Haba pynlait khubor halor kane, u SP ka East Khasi Hills District u Bah M Kharkrang u la ong ba ia kine ki briew la kem bad rah sha thanat hadien ba ki iadih ialeh pathar ha kylleng ki jaka jong ka nongbah bad napdeng kine ki 30 ngut, ki don ruh ki kynthei kiba la shah rah sha thanat.
U minister heh tang ka ktien katba jingeh ki nonghikai kum ki ad-hoc bad fourth teacher na ka jingsiew barit um pat lah ban pyndep ia ki jingkular, ki media ruh kim ju patiaw bn pynpaw ia ka jingeh jongki nonghikai ha ki press.
U CEM u la ong ba la shim noh ia ka rai ban rah biang ia ka jingialang sha ka 5 tarik u jymmang, 2017.
Itynad ban ïohi ba ki briew ki riam stai bad ki beh sha ki ïing mane ban shakri Blei ha kum kane ka sngi Blei, hynrei katno na ngi, ngi leit shisha da ka dnhnud ban shakri ïa U Blei ne ngi leit ban pyni ïa ki jingdon riam, jingdon kali bad burom briew la jong.
Ka Deborah kala ban jur ïa ka jingdonkam ban tohkti bad ban leh eiei pyrshah ïa kine ki dallal.
Ka jingïalehkai Quarter Final mynta ka 19 tarik kan long haka por 11 baje mynstep, ka Mukhla Umlangchor pyrshah ïa ka Newhill, ha ka por 1 baje nohphai sngi ka Pateinki Sabah pyrshah ïa ka Moodop Royal bad ha ka por 3 beje nohphai sngi ka Madan Kynsaw pyrshah ïa ka Da-I-Hi Mynsngat.
Hynrei napdeng kine ki nongialam baroh la sngew donkam ban kham ia kren jylliew bad phai khmat bad ia thir ia tai bha bad ki nongialam political party kiba dei ruh ki nongmih khmat paidbah.
La pyntip ba yn buhrieh ia ka kyrteng u nongpyntip, ia ki jingtip lah ban phah sha kine ki nombar 8014314233/9436116900/9402396444/8575687710.
Ia ka metiap utei u Rangbah, la rah noh sha Civil Hospital Nongpoh, na ka bynta ban pyndep ia ka postmortem, kumta ka jingtohkit halor katei ka jingjia kan dang iaid shakhmat.
Ka khlam covid, ka la sdang wan biang ho ha India, da ia husiar ialade, ioh ia bit jingpang.
Hapdeng u snem 1951-1961, U Myntri Rangbah ka Asssam ha kato ka por u ong ba don 10 lakh tam ki Mynder Pakistan (illegal Pakistani, Mynta Bangladesh) ki ba don ha India.
Ka World Health Organisation (WHO) ka khot ia ki ri bapher ba kin shim ia ki lad ki lynti ban iakhun tyngeh ia ka jingpang kynsha  coronavirus, kaba la pynioh pang ia bit ia  1,40,000 ngut ki briew bad kaba la pyniap ia 5hajar ngut ha kylleng pyrthei haduh mynta.
:Ka jingrwai Khasi ba dang thymmai, kaba la dep pyllait paidbha ha ka 21 tarik, Naitung 2023, ka dei ka jingrwai jingieid ba la rwai da u Synshar Khynriam.
Kawei kaba pynsngewsih ia u Bah Khan kum u shipai ba shisur jong katei ka seng, ka dei ruh ka jingpynkhein ka seng ban ai tiket ha ka MDC elekshon.
“Ngi dawa jur ba ka Sorkar/DC kan weng noh ia kane ka order wut wut bad lada kim weng ngin pynlehrain ia U Myntri Rangbah/NPP/UPD/HSPDP/BJP (Govt.
Kan don ruh ka sur bajam na bneng.
Ka jingmang pisa tyngka na ka bynta ki jinglut jingsep man ka Department dei ban da ïaid lyngba ka audit lane ka jingai jingkheiñ kaba thik pa thik bad ïa kane ka jingpeit bniah la leh da ka ophis jong U Comptroller bad Auditor General (CAG) jong ka sorkar kmie.
Kumta halor kitei ki jingkynnoh, ka Dorbar Shnong ka la khot ia utei u rangbah sha ka dorbar kaba la long ha ka 20 tarik mynta u bnai  ban ia kren shaphang katei ka jing kynnoh ha kaba na katei ka Dorbar ka la mih ka rai ba u Bah Nopin u dei ban bam eit.
Ka jingthmu jong kane ka School Week ka long ban pynïoh haki khynnah ka met kaba koit ba khiah bad ban kyntiew ïaka sap ka phong jong ki haki jingïalehkai bapher bapher bad ban pynsngewthuh ïaki khynnah shaphang ka Fit India Movement bad ban kylla haka rukom leh ne ka behaviour change haka jingim kaba man ka sngi ban shim bynta haki jingialehkai tynrai bad kiwei kiwei ki jait ialehkai.
Katba ki seng saiñ pyrthei kiba shong ha ka liang pyrshah ki long ka TMC, Congress bad VPP kiba don 14 ngut ki MLA.Ka kynhun ïalehkai siat khnam ka Jylla ka la mih na ka nongbah ha ka Lah Sngi U Blei ban leit shim bynta ha ka 29NTPC Senior Indian Round, 42NTPC Senior Recurve and 18NTPC Senior Compound National Archery Championship ka ban long ha Ekatanagar kaba ha Gujarat.
Nga khlem ong hadien 24 kynta ngin pyntreikam beit ia ka second phase agitation, te ia mynta nga kyrpad biang ia ki para nonghikai kiba don ha ka association ba sngewbha ban sngewthuh ia ka jinglong jingman kaba long mynta, kane ka jingpanh ka la nang kiew shibun ha ka jylla bad ha kiwei kiwei ki jylla lei ka la nang kiew shuh shuh, te kum ki nonghikai kiba long kitkhlieh, ngim kwah ban ai shuh shuh ka jingkit kaba khia bad ka jingjynjar kaba kham bun ia ki paidbah bad ia ki khynnah skul da kaba ngi iaid shakhmat ia ka jingiakhih, ia mynta ngim dei ba ngi ong ngin iehnoh shwa hynrei ki don kiwei kiwei ki lad ba ngin iakhih te mynta ngi dang pynkhreh ia kawei ka shithi ba ngin phah sha u Prime Minister nangta ngin pynkhreh ia ki shithi ba ngin phah sha ka Human Rights National Level bad ka State Level ruh ban pyntip ia ki ia ka jingjynjar ka jong ngi.
Ïa une u Rangbah Nongthaw jingrwai la synran da u Chief Executive Member (CEM) ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) u Bah Pynïaid Sing Syiem lem bad u Executive Member Bah Fantin J Lakadong, ha kane ka jingleit ïakynduh ïa u Myntri Rangbah ka Jylla.
Ka la trei ban wanrah jingkylla khlem pyrwa kumno ki kawang ktieh ne kdew kti.
Kiei kiei baroh ha India bad kylleng ka pyrthei ki kylla sted bha.
Shillong, 14 Naiwieng:Mynta ka step ki pulit ki la lap ia kawei ka metiapjong kawei ka longkmie narud surok ha Mawiongrim, Ryndang briew, la pyndep ia ki jingdonkam baroh bad ia ka metiap la pynkit sha NEIGRIHMS na bynta ka post mortem, katei ka metiap ka dang don hapoh NEIGRIHMS haduh mynta.
U Bah Pala u la pynsngew ba kaei kaba ka BJP ka la kdew ha ki mat ilekshon bad kaei kaba ka la leh hashuwa ka ilekshon (ha ka por ïalap ilekshon) ka la shet kylla ïa ki paidbah lyngba ki jingkular ba lamler jong ka.
U Dey u la ong ba ïa ka mukotduma dawa mait kyrteng ïa u Kartush kum u MLA la pynshong nongrim ha ka Article 191 (1) (e) jong ka Riti Synshar ka Ri India ha kaba kane ka kyndon ka batai ba uno-uno uba ïakhun ilekshon um lah satia ban don ki kam kontrak bad ka sorkar, bad lada u don kumta, u dei ban shah mait na ka jinglong MLA wat ynda u la dep ban shah jied.
Ha kaba ïadei bad ka jingïakren bad ka ULFA (I) hapoh ka jingïalam jong u Paresh Baruah, u Myntri Rangbah u la pyntip ba ïa ki kam kren ïasuk ym pat shym la lah satia ban pyntyllun.
Kat haduh mynta, U Vladimir Putin, President ka Russia, um da khein kor eh, ia katei ka jingiap jong ki shipai jongu, namar ba u shim, ba un lah ban jop ha ka jing ialeh thma pyrshah ia ka Ukraine.
Na ka liang ki nongïalam bad nongkitkam kiba la wan poi sha kane ka jingïalang ki la rai ban ai ïa ka jingkyrshan kaba pura ïa ka Kong Ampareen kum ka kyrtong ka NPP ban mih aireng ha ka ilekshon MP.Ha kane ka jingïalang, la wan ïashim bynta da baroh ki MLA ka NPP na Jaiñtia Hills naduh u Bah Sniawbhalang Dhar, Bah Comingone Ymbon, Bah Wailadmiki Shylla bad ka Kong Santa Mary Shylla, kumjuh ruh baroh ki MDC ka NPP na Jaiñtia Hills ba kynthup ruh ïa u CEM ka JHADC u Bah Thombor Shiwat.
Ka Kyrphei SC ka la ïoh rah nam lahduh jong ka 2nd Division katba ka Thaiñthynroh SC ïa ka 3rd Division.
Genesis 1:26.
Jowai, Jymmang 30: Ha ka jingrakhe ïa ka World No Tobacco Day (WNTD) na ka liang ka tnat NTCP Meghalaya bad ka Education Department ha ka jingïatreilang bad ka Sambandh Health Foundation kila lah ban pynlong ïa kane ka campaign kaba jop da ka jingïashim bynta jong ki khynnah skul ha ki ar tylli ki kam (activities) kita ki long ‘Jingïaid Rally pyrshah duma’ bad ka ‘Signature Campaign’.
Ki bor pyniaid jong ka Greece ha ka Sngi Ba-ar ki la ioh kem noh ia 2 ngut ki nong Pakistan halor ka jingthombor pyrshah ia 2 ngut ki nong Jew bad Israel hapoh ka ri.
Ka khubor kaba iohlum, ki pulit ruh kila ioh jingtip halor kane ka jingjia hynne ka sngi Thohdieng na ki nongshong shnong ka Mookyndur ba don ka metiap ha ka iing jong ka Mailin Shylla, kaba dei ka lok jong u Olino.
Namar mynta bym don bor ding ban charge ïa ki mobile phone ruh ym long kumta ban phone ruh kim ïoh shuh ban pyndonkam lada don kino kino ki jingjia ruh.
Mynta pat ka la mih sa ka jingkynthoh na ka liang ki nongialam katei ka seng, na East Jaintia hills halor katei ka jingshah pyndam seng.
Nongpoh: Ha shwa ba ki dkhot hapoh ka Regional Committee, ka Komiti kaba deipeit halor ka jingiapynbeit pud hapdeng ka Meghalaya bad Assam, ki la thmu ban leit kynduh ia ki heh sorkar ja jylla Assam, ki dkhot katei ka Regional Committee kaba deipeit halor ki kam iakajia pud ha ki jaka kiba hap ha Ri Bhoi, ki la pynlong ia kawei ka jingialang kaba kyrpang ha Nongpoh bad hadien ba la kut katei ka jingialang ki sa hiar beit beit sha Guwahati.
U Joey Khongwir  u la khyrwit haduh san kol ia ka Langsning ban jop kput haduh 8-1 kol pyrshah ia ka Mawlai ha ka jingiakhun hynne ka sngi ha JN Stadium.
ka Top Scorer u Midaia Dhar jong ka Lutituber Ialong.
U Himanta Biswa Sarma, myntri ka koit ka khiah ka Assam, ha ka tweet jongu, hynnin ka miet, u iathuh ba ki don 1,202 ngut kiba ioh pang khlam covid bad na kitei ki don 777 ngut kiba tang na ka sor bah Guwahati.
Hynrei kane baroh kam shym la dei kaba suk.
U la ong ruh lait na ki post kiba hap ha ka DSC ka seng kam kren ei ei bad ka seng ka kren beit tang ïa ki post kiba hap hapoh ka DSC bad lada mih kino kino ki kam lada pyntreikam ïa ka Reservation Policy ne ka Roster System dei beit ban ioh 80% tang ïa ki samla jong kata ka District.
“Lada ka sorkar ka pyni ïa ka mon ban pynurlong ïa ki jingdawa ki jong ngi, kaba long kumjuh bad ka rukom leh jong ka sorkar India ha ka jingphiah ïa ka Jammu bad Kashmir, kumta ngi lah ban pdiang ban ai ka jingshaniah ïa ki bor sorkar.
U Babu Kular Khongjirem uba dei u nonghikai ba la rangbah tam bad uba la hikai kumba 37 snem hapoh ka skul Khasi Jaiñtia Presbyterian Girls HSS haba kren halor ka jingjia pluh jong katei ka skul kaba la jia ha ka step phyrngab jong ka Sngi U Blei ka 21 tarik u Jymmang 2023, u ong ba na ka liang ki nonghikai, ki khynnah skul bad ki kmie ki kpa ki dap da ka jingsngewsih kaba khraw bha hadien kane ka jingduh ïa kane ka jaka pule kaba la rim.
Ka St.Anthony’s Higer Secondary School kadei kaba la mihkhmat ïa ka jylla Meghalaya ha katei ka lympung.
Ha katei ka jingpynkup burom la don lang u Sports & Cultural Secretary ka KSU CEC u Samla Eric Nongkynrih, u Assistant Organising Secretary KSU CEC  u Samla Cleenstar Shabong lem bad ki dkhot ka KSU Laitumkhrah Unit bad ka KSU Nongthymmai Circle bad ïa kitei ki nongïalehkai la wan ïalam da u coach jong ki, u Samla Allan Marbaniang uba dei ruh u President ka Meghalaya Arm Wrestling Association.
Ki don ka dur ka jingriewblei, hynrei ki len ia ka bor jong ka.2 Timmothy 3:1-5.
“Ha kaba iadei bad ka jingjia ha ka shnong Mukroh ngim lah ban kdew kti tang ia ka tnad pulit hynrei ka dei na ka sorkar MDA bad ka NPP kaba ialam ia ka sorkar kaba tlot", la kam u bah Process.
“Ka dei ka jingleh bym don jingkitkhlieh da ki bor pynïaid.
U symbud myntri rangbah u la ong ba yn pynheh ruh ia ka surok na Mawtawar sha Mawroh bad la ai ia ka Work order ban shna surok ar lain.
Ym tang katta,lada ngi phai sha ki ASHA, ki Nonghikai, ki Home Guards, ki Muster Roll, ka Schorlarship ki samla pule bad kiwei.
Ïa katei ka jinglang buh Mawnongrim la pynlong ha District Library kaba don ha Nongpoh, ha kaba kiba la donlang ha katei ka sngi, ki kynthup ïa u Bah Mayralborn Syiem, MLA Nongpoh, nangta u Bah Balajied Rani, MDC Nongpoh, u Syed Md Andalaab Razi, Commissioner Secretary ka tnad PHE, ka Kong BM Lyndem, Chief Engineer ka tnat PHE, u Bah U Kurbah EE ka tnad PHE Nongpoh Division, ki Rangbah Shnong bad ki nongmihkhmat ka thaiñ Nongpoh.
U General Manager ula ai daw ba la buh dor rem ka dei namar ki daw ban wanrah ia ka jingshngain, hynrei um shym la batai ia kata ka daw ka jingshngain ka ban pynlong ban khein dor haduh T.30/-.
Ka District Magistrate, East Khasi Hills District, Isawanda Laloo hadien ba la pynjari iaka Curfew naduh 10 haduh 17 tarik, May 2021 ha ka district baroh kawei, ban pynsuk iaki ba ki paidbah nongshong shnong ba kin ioh ban thied ban pet ia ki jingdonkam ba man la ka sngi kala rai ban plie iaki dukan marbam naduh sngi Nyngkong haduh Thohdieng naduh ka por 9 baje mynstep haduh 7 baje jan miet.
Ha ka jingshisha haba ngi kylla long ki khun jong u Blei ngim long ki mraw hynrei ki nongioh pateng (kalatia 4:7).
Ha u Nohprah 1872, ki shipai Bilat ki la buh ka ktem jong ki ha Matcha Rongkrek ha Garo Hills.
Da kaba pynkynmaw ba u MLA barim, Bah Titos W Chyne uba dei ruh u MDC ba mynta ka Sohra ha ka por ba u la shah rem ha ka elekshon MLA 2018 u la ong ba ka daw ka jingshah rem jong u ka dei na ka daw ka bor pisa, u Bah Gavin u la ong ba kaba nyngkong ka shong ha ka mon jong u Blei bad ka jingïatreilang hapdeng ki nongkyrshan bad ki paidbah ban jop ïa ka elekshon.
U State President ka Bharatiya Janata Party (BJP), Bah Ernest Mawrie ha ka Sngi Balang u la ong ba kam don kano-kano ka jingteh kyndon ïa uno-uno u briew uba kwah ban neh ne mih noh na ka seng.
Duna bad lehse ym don hi ruh u/ka MLA kiba sngew khia halor ka jingduna palat kiba pass ïa ka eksamin SSLC man la u snem.
“Ha ka jingpyntreikam ban ïakhun pyrshah halor ka jingpynïathoh dang ha ka rta kaba dang rit ïa ki khynnah, ki pulit jong ka Assam ki la ïoh ba kem ïa palat 800 ngut ki briew kiba la shah kynnoh donkti, ïa kaba la sdang ha ka por ba dang step phyrngab," la ong u Sarma ha ka jingthoh kaba u la pyllait ha ki lad phah khubor.
Watla hapdeng kita ki nongpan ticket kiba bun kiba kham khrawbor ban ïa ka.
Ka iingbishar jong u Session Judge ka West Jaintia Hills District, Jowai ha ka 4 tarik mynta u bnai ka la rai pynrem ia ki laingut ki briew kiba donkti halor ka jingshah pyniap jong u Sada Muruh da kaba set phatok shi junom.
Ka dorbar kan sdang naduh 10 tarik Nailur bad kan kut haduh 17 tarik.
Katba u Bilgrak, u la pyndep da 1/25 naki 3 over.
Kiba la koit ha ka jylla mynta ka sngi ki la don haduh 125 ngut bad baroh kiba la koit ki la don haduh 3,779 ngut.
