Ia ka hearing kaba nyngkong la pynlong ha ka 19 tarik u Nohprah jong ka snem ba la dep.
Ia ki arngut ki la ai tang mar 500 tyngka, katba ia u bah Skendrowell Syiemlieh pat ngi la ai 1500 tyngka.
U la ong ba kiwei kiwei ki jylla ka rukom pyniaid ia ka pisa ka kham biang bad haba pynshong nongrim na kane, ka sorkar pdeng ka la buh ia u diengkot ha ka rukom ai bhah pisa.
Hadien kane, ki la don sa kumba 30 ngut ki khynnah kiba don ha kajuh ka rta kiba la shah pyllait na ka rel ha Manmad.
Shillong: U Lat ka jylla, U  Satya Pal Malik, ula ia kynduh mynta ka sngi, ia U Conrad K Sangma, myntri rangbah ka jylla bad kumjuh ia U bah AL Hek, myntri ka koit ka khiah, ha ka jingdon ryngkat U Dr Amar Warr, DHS MI bad U Ram Kumar, Mission Director NHM, ban iakren halor ka jinglong jingman ka khlam corona ha ka jylla.
Kumta kane ka tehlakam ruh ia ka jingrung ki jingiohnong na ki kam beain sha ki kam ban khring ia ki nongjied nongmihkhmat.
U khun u ong Mei wat khuslai ia kata Balei phi iam ia kata wat tieng Mei, namar nga don U Blei jong nga u bym ju klet ia nga ha ki por baroh ngan duwai ha U Blei jong nga u ba la thaw ia nga , kumta u khun u la duwai bad u da iam ha ka jingduwai bad kawei na ki kyntien ba u ong ha ka jingduwai ka long: Ah Blei mano ban peit ia ki para bad i Mei jong nga ha kaba men shim noh ia nga? To pynim ia nga ah U Blei da ka kyrteng jongme.
Shillong: 5 ngut ki briew ki la duh ei ia la ka jong ka jingim, hadien ba ka ing kaba ki sah ka la shah tap ha ka khyndew mynta mynstep ha Dhobi Ghat Lower Lumparing, Laban.
Une u paralok ba sahlang ba na Laotian u la ong ba mynstep u la pyrshang ban kyrsiew ia u hynrei u khlem jubab.
ïa kane ka jingthoh ba la ai da ka sorkar la aiti ha u President ka MSSASA u bah Aristotle C Rymbai kaba la batai shai ba ka sorkar kan pyllait 44 klur na ka tnad pule puthi bad 78 klur na ka Contingency Fund jongka sorkar jylla ïa kaba yn sa pynphai pat tang shu ïoh ïa ka pisa na sorkar pdeng.
ïa kane ka kyntien la kheiñ dewthala namar la shu pyndonkam bakla ïa ka barobor.
Ha katei ka jingthoh u Govind u la pyntip sha ki pulit ba katei ka jingshah byrngem ka buh ia ka ing ka sem jong u ha ka khim bad u la ong ba ki pulit kin buh ha ka rikod jong ki ba nangne shakhmat lada jia eiei kaba sngewsih ia ka ing ka sem jong u -u Prakash bad u Vikash ki dei ban shim ia ka jingkitkhlieh.
B haba pynsngewthuh shaphang ka jingthung ïa u phlan Citronella u la ong, “kane ka thaiñ (East Jaiñtia Hills District) ka dei kaba la shah ktah bha na ka jingtih dewïong, ka khyndew ka la kylla acid bad ka la pynduh noh ïa ka sboh ban rep ban riang bad mynta ka Institute ka la shim ïa ka synjam ban thung da u phlang Citronella bad kiwei kiwei de ki jait dieng kiba don ka bor ban kjit noh ïa ka acid kaba don ha ka khyndew ban pynlong pat ka khyndew kaba lah ban thung ïa kiwei kiwei ki jait marrep.
Hynrei kam long kumta.
Ka dei ka kam bah bakhraw tam ym tang jong kane ka pateng bynriew, hynrei lah ruh ban niew ba ka long ka kam kaba niar ba kiwei kiwei ki pateng ba la leit kin lah ban ïa nujor bad kano kano ka jingjop jong u khun bynriew.
Dang shen u Myntri ka tnat Kam Pohing ka Ri u Amit Shah u la kular ban phah tohkit ha ka CBI halor kane ka jingjia hadie ka jingkyrpad jong ka Sorkar Meghalaya bad ka Sorkar Assam.
Nangta u la ong kane ka aïom ka dei ka aïom kaba tyrkhong bad jur bha ka lyer, kumta la kyrpad ruh ïa kito ki briew kiba im da kaba rep shyrti (Jhum) ba kin long kiba phikir haba ki thang ding ha la ki jaka rep.
Ka tnat peit mariang, ka ong shuh shuh, ba katei ka jingjur slap, kan dang iai bteng ha ki sngi ki ban sa wan ruh.
“Peit ha Ïew Mawlong, Laitumkhrah…hooid ha ïew ki bun ki taksi namar ki briew ki wan ban leit donkam na kane ka jaka kumjuh na Khyndai-Lad.
Nongpoh:U Bah I.Kharmon, District Transports Officer ha Ri Bhoi, u la phah ia ka jingpynbna sha baroh ki paidbah hapoh ka Distrik, ba ki lah ban rejister ia ka Fastag ha ki kali jong ki hapoh ka Ophis u DTO kaba don ha Nongpoh, ha kaba la buh ruh ia ka jaka treikam na ka bynta ban pynbiang ia ka Fastag, khnang ban pynsuk ia ki paidbah kiba kwah ban register ha ki kali jong ki.
Shillong,4 Risaw:Hadien kumba katto katne ba ki nongthoh-khubor, ki la ia kren bad ki 4 ngut ki kyrtong pan tiket UDP na Nongspung Sohiong konstitwensi ryngkat ka jingdonlang ki nongialam ka seng UDP ba kynthup ia u Dr.Donkupar Roy President Rangbah, bah Titos W Chyne MLA uba dei ruh u President ka Election Committee EKH ryngkat u bah Teinwell Dkhar Secretary katei ka elekshon komiti, bluit la wan mih sa uwei u rangbah bad haba ia kren la sngewthuh ba utei u rangbah ruh u dei uwei na ki nongpan tiket na katei ka seng, hynrei ia ka kyrteng jong u, ym shym la kynthup pat ha ka thup kyrteng ki nongpan tiket.
Baroh ka pisa ka sorkar pdeng ka la ju mang, la pynlut beit plain man u snem hynrei dei tang ha ka por ba long myntri DoNER u VK Singh ba ka sahkut haduh T.200 klur, la ong u Secretary ka NEC.U la ong ba haduh mynta, ka NEC ka la shna 10500 km ki surok ha kane ka thain, 2540.41 km la shna ia ki line pyniaid ding, 694.5 MW la shna ia ki jaka ne steshon bording ha kane ka thain.
Kine ki lah ban mad ïa ka jingshah pynshitom beiñ ha ka Ri Muslim ha Bangladesh bad kin shem jingeh ban ïoh jaka rieh ne ban ïoh long nongshong shnong ha Ri India, ka Ri kaba ki kur jongki ki don namarba kim dei ki Khristan ne ki Hindu.
Namar ba bun ngim da pyndonkam shuh ïa ki dak khasi u wei na ki dak khasi tynrai uba bunsien ngi la klet ban pyndonkam mynta u dei u dak Ï, namar mynshwa lada thoh khasi lada ong Ïoh lane ïeng ki pyndonkam beit da u dak Ï na khmat, hynrei mynta pat ki thoh ioh lane ieng.
Uba shim ïa ka jingkitkhlieh ha lade bad uba don bynta ha ki kam babha ha ka imlang ka sahlang naduh ka kam iing kam sem, kam Balang, kam shnong kam thaw, ka kam iap ka kam im bad kum u kñi ha ka kam kur kam jait.
Katkum ki jingtip ba la ioh lum, ki 11 ngut ki bar jylla kiba aplai ia ka kam PBM ki dei na ka jylla Uttar Pradesh,  kitei ki bar jylla ki kynthup ia u Shri Akhilesh, uba la aplai na bynta ban trei ha SohbarPunjee Branch PO, u Gaurav Singh u la aplai ha Mawkriah Brach PO, u Niranjan  Kumar ha Nongthliew BPO, u Rohit Kumar ha Rangthong BPO, u Ram Chandra  ha Rajapara BPO, u Awadesh Kumar ha Rangasora BPO, u Jagannath  Yadav ha Trongpleng BPO, u Rejendra Prasad ha Sonidan BPO, u Lalit Kumar ha Muktapur BPO, u Kiran Chauhan ha Killapara BPO bad u AShok Kumar ha Mawkarah BPO.Hynrei ha ka por ba la khot ia ka Interview uwei na kitei ki bar jylla um shym la wan ia khun shuh.
Ïa kane ka concert u Sean Kingston la pynïaid da ka Rockski EMG ha ka jingïatreilang bad ka City Flora.
Hadien kane, ki Pulit ki la hiar khynra ïa ka ïing sah u Manchang Ch Momin ba khot sin u Jingjang, bad ïoh kurup ïa bun bah ki tiar ba donkam kynthup ki jaiñ commando, ki boot bad kiwei kiwei.
“Ka Roster System kan long ka jingmyntoi ïa ki nongwadkam," u la bynrap.
Katkum ka kyrwoh ba la phah da u SP East Khasi Hills District, u Rituraj Ravi, la ïathuh ba kiba la shah kem ki long u Ebakordor Nongpluh, 26 snem ka rta na West Jaiñtia Hills, uba la shah kem na Shillong.
Haba phai halor ka jingkren jong u Symbud Myntri Rangbah ka Meghalaya u Bah Prestone Tynsong bad haba jubab ïa ka jingkylli jong ki bor ba dei peit halor ka jingthmu ban pynkynriah noh ïa ki Sikh na Punjabi Lane, Shillong, u Gurjit Singh, Secretary ka Harijan Panchayat Committee u la ong, “Ka dei kaba kham ñiar bad jubab kaba eh bad nga kyndit ba u Symbud Myntri Rangbah un sei ïa ki jingshisha ki bym dei".
Hynnin ka sngi, ka  Brihanmumbai Municipal Corporation (BMC), ka la pynpra ia shi bynta jong ka iing jongka Kangana, kaba don ha  Pali Hill ha Bandra, Mumbai.
Ka kong Durga Sohtun, Director of Horticulture, bad kiwei kiwei ki nongkren ki la ban jur halor ka jingdonkam ban pynlong ïa ki program ban pynshai ïa ki paidbah jong ka thaiñ ba ki dei ban pynïar ïa ka jingmut jingpyrkhat jong ki halor ki rukom kumno ban pynkiew ïa ka jingpynmih ïa ki mar rep bad ka jingpynïaid ïew ruh ïa ki ha ka rukom kaba biang.
Ha kajuh ka por ka Shillong Lajong ruh ka la nang ïai ïakhun tyngeh ban ïoh thep kol biang khnang ban pyntikna ïa ka jingjop pynban kim shym la ïoh lad.
Kino kino kiba lap ne ïohi ïa i kin sngewbha ban pyntip sha ki number phone 883738248 / 9863945646.
Tangba ngi dei ban pynpaw ruh hangne ba ki bor distrik ki la pulom ha ka jingtreikam jong ki namar ki khlem lah ban pynjai-jai ïa ki paidbah.
U la buh jingkylli ia u Dr Mukul, “Lada ka ILP bad Sixth schedule kam lah iada, u Dr Mukul u la long  Myntri Rangbah baroh shi katta, u leh aiu ban iada ka jaidbynriew".
Ha katei ka jing iakren, U Kapil Sharma, ula kylli ia ka Priyanka, ia kawei ka jingkylli bad katei ka long la u tnga jongka, U Nick Jonas, u nguh ne em ialade ha ki sla ‘jat jong ka kmie jongka, ka Madhu Chopra lane u shu ai tang ka dak jingdoh lane air kisses.
Ha kane ka jingpyrshang ban pynieng la ka rasong ha ka daw ki seng riewlum, la shahrem kata ka daw namar ba ki paidbah hi ki la saphret.
Shillong:Ki MLA jong ka seng Bharatiya Janata Party (BJP), kiba kynthup ia u bah Sanbor Shullai bad u Alexander L Hek da ka jingia sngewthuh jingmut lang ki la shim ia ka rai ba ha ka party BJP kan ym don ka jingkylliang ka shuki myntri haduh da kut ka samoi trei kam ka Sorkar MDA.Haba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u MLA ka Shillong South u bah Sanbor Shullai, u la pyntip ba da ka jingsngewthuh jingmut lang la shim ia ka rai ba ha ka Party BJP kan ym don shuh ka jingia kylliang Myntri, haduh da kut ka samoi trei kam ka sorkar MDA.U bah Sanbor u la ong ba ia kane ka rai la shim namar ba ka la sah sa tang 2 snem ban kut ka samoi trei kam jong ka sorkar MDA bad mynta ka la dei ka por ban iatrei shitom ban pynkhlain ia ka party BJP na ka bynta ka election ha u snem ban wan.
Mynshwa ka thain Madan Polo, Race Course Wah Umkhrah ka long ki bynta ka Sor kaba itynnad, ithiang kaba la pynneh hok ia ka nam ka burom kum ka Scotland of the East bad hadien ki pdeng snem 1970 ki la sdang kylla dur.
Ngam sngewdei ban ai jingiaroh sorkar ha ka jingiadei bad ka umphniang bad bor ding.
Ka thong jong ngi, ka long ban don ha ki khappud ka jylla ban talasi ia ki poiwir ba la don lang ki briew ka ain".
Ha katei ka shithi kaba la soi kyrteng da u Everest Langstang, Jinesh Lamin,Kerioham Lamin, Kenny Kharsandi, Labbor Gashnga, Bulon Mukhim, Stevenson Khonglah bad Larius Khonglah ki la thoh kumne, ‘To jait ba phi long u ophisar uba trei hok la ka kam ba la pynkhamti bad bynshet ha phi da ka sorkar, sngewbha pynshai ia ngi ki bym stad kum phi bad ki bym pat pule ia ka aiñ’.
Ki company la Elektrik ne Kali ne TV ki la shet mo bym don ki After Sale Service.
Shillong, 17 Nohprah:U   Advocate General ba thymmai jong ka jylla u Dr BP Todi mynta ka sngi u la shimti ia katei ka kam.
U Pynshngain ula ïathuh ba ki leit jurip ia kane ka jingkieng hadien ba kila ioh ka jingujor ba don ka jingorpait ha katei ka jingkieng na ka bynta ba shapoh jong ka jingkieng kaba ki nar kila sarang bad shong synjor.
Nakata kadaw, kadon kam u wei pa ka wei ban wad ban Mane ia U Blei da ka jingshisha- “Naba U Kpa u wad iakiba kum kita ban Mane ia U".
Na ka liang ka Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District, kong C.Kharkongngor, IAS pat ka la pynkynmaw ba ngi dei ban bam ban im, ym ba ngin im tang bam bam namar ïoh ka poi sha ka jingshitom.
Haka jingiakhun kaba nyngkong ka Moosalyngkat SC bad ka Sohmynting SC ki la pyniakhait iaka jingiakhun khlem don mano mano ba ioh pynkhih jar.
Nga ruh nga la mad ïa kane hynrei phi hap ban kynmaw ba ka pule puthi jong phi, ka dei ban wan hakhmat eh".
Hashwa kane, u Myntri Rangbah u la ong ruh ba ka jingthaw bad pynmih ïa ki VHC kadei namar ki sngewthuh ba khlem ka jingtrei lang bad ki bor shnong kano kano ka prokram jong ka sorkar kin ym seisoh satia.
Haba iakren bad ki nongthoh khubor u nongialam jong ka Trinamool Congress legislature ha ïingdorbar thawain jong ka jylla, u ba long ruh u nongialam jong ka liang pyrshah u Dr Mukul Sangma, u la ong “Ka jingjia kaba la jia ha ka 22 tarik Naiwieng ka ktah bha ia ka jylla.
Shillong, Jylliew, 14: U Chairman jong ka Regional Committee na ka jylla Assam u Piyush Hazarika u la kynnoh ba dei ki runar kiba ju thaw jingkulmar ha khappud jong ka thaiñ Block-I, kaba don ha khappud jong ka West Jaiñtia Hills bad West Karbi Anglong.
I wei I kong I ba la iohpang na ka jingbam ia u duma I la iathuh myne ka sngi ha ka jingialang paidbah ba la pynlong ha State Central I la ong ba mynshuwa I long I ba khlain bam bha ia u duma bad I la iathuh ba dei ha u snem 2009 ba I la sdang ban ioh ia u khniang jingpang u ba ma bha, bad hadien ba I la pang I la phah sumar bad I la ong ba ka jinglut ha ka ban sumar ia  ka jingpang na u duma.
Lada ngim kren mynta katba dang don ka por kam myntoi ia ngi ba ngin kren da la dep ka kam.
Haduh mynta ki riew rangbah jong ki Karbi kim lah ban len ïakane.
Kine ki kyntien ki shat phalang ia ka jingshem mynsiem ne ka jingїadei jong u Jakob bad u Blei.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u samla Vorrozislov ula ong ba kane ka jingleh ki shipai BSF ka dei ka jing leh riewkhlaw bad kane kala pyntieng pynsmeij ïaki paidbah ba sah ha ki thaiñ khappud.
Ngi ruh ngim sah duh ha kane ka pyrthei ha kano kano ka por ngim tip ngin sa leit noh.
Lada ngi pyrkhat bha, ngin hap ban peit mano kiba kham bun kiba ïaid ha surok: ki kali kamai ne ki kali shimet? Khlem pep ki bun ki kali shimet.
Shillong:Ka jingsaphriang ka jingpang niangmat ne jingpang Bangla ha kine ki sngi, ka la pynlong ia ki briew ban leh da kiwei ki lad ban pynjem ne ban iada bad kata, ka long ban teh sai byrni na kti na kjat, khnang ban tehlakam ia kane ka jingpang.
Shillong, Risaw, 14: Ka Khasi Students’ Union (KSU) ha ka jingïakynduh dang shen ïa u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla u Bah Prestone Tynsong ka la ai jingmut ïa ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ban shna kham bun ki Rehabilitation Centre/De-addiction Centre ha manla ki shnong jong ka Sor Shillong.
Wat la ngi long kiba rit paid, ngim ïohi pat ban don kano-kano ka daw kaban khanglad ïa ngi ba ngin ïai bteng ban im katkum ki riti ki dustur bad ka synshar khadar tynrai.
Shillong:U Bah Thombor Marbaniang, Rangbah Shnong bad U bah Bahunlang Iawram, Secretary jong ka Dorbar Shnong Nongshken, ula phah ia ka jing pynshai, halor ka khubor, kaba la mih ha U Rupang, ha ka 9/06/2021 ha kaba 17 ngut kiba ioh covid-19 ha Nongshken.
Shillong: Ki don ki lad khubor, kiba iatheh ba U Narendra Modi, myntri rangbahduh, un lah ban thung ia ka  Agatha K Sangma, kum ka myntri khynnah ha kane ka sorkar kaba mynta ha Delhi.
Hadien ba la shimti hi, ïa ka lynnong kot jong ki riewlum la pynkylla salonsar bad ïa ki kot halor ka tynrai, ka Sixth Schedule, ki ADC bad kiwei kiwei la pynkylla salonsar bad ïa ki riewlum la pynbor ba kin kdup ïa ka rukom im (ki bym dei riewlum) ïa kaba ngi la ïoh jingïada da ka Khyrnit Bahynriew jong ka Riti Synshar ka ri.
Ngi sngew ba ka long ka jingleh bym hok ïa ki A’chik lada wat tang ïa ka ‘Backlog Policy’ ruh ka sorkar kam treh ban ïakren," la ong ka kyrwoh khubor.
Nga marwei nga la khuslai lypa halor ka jingshah ka sorkar ban plie noh ia ki ïingmane ha ka 14 tarik June 2020.
Katba ka jaka ba ring ïa katei ka jingrwai, dei ha ka Kshaid Lwai Thangsning / Dkong / Kynrem / Wah Sanglet/ Mawlong / Ruiong/ Khohramhah / Kshaid khmat Kharai /Wah Shalla.
Ha kaba iadei bad ka jingkyrpad jong ki bor pyniaid kane ka jaka pule, u Bah Metbah u la ong, “Ngam don ha ka sorkar hynrei ngan phah da ka Direct Order ha ryngkat bad ka dorkhas sha ki bor ba dei peit jong ka tnad ka pule puthi ban leh eiei halor ka jingdawa jong ki namar ba nga kwah ban pynurlong ia kine ki jingangnud, na ka bynta ka jingpyniaid beit iaid ryntih jong kane ka jaka pule.
“Ka jingkynnoh ba kane ka sorkar ba mynta ka la shu leh klet halor kane ka mat Nga tharai kam long kaba shonghok bad kam don ruh ka jingshisha hangno hangno ruh," u la ong.
Ka All Arunachal Pradesh Students Union (AAPSU), ka la sdang ban beh noh ia baroh ki jaitbynriew ki bym dei ki nong Arunachal, ki bym don ia ka inner line permit (ilp).
“Bun ki kam kiba la leh hapoh ki jaka kiba hap hapoh ka Municipal na ka bynta ka Shillong Municipal Board, ka pisa ka ban wan na ka AMRUT 2.0 bad kumjuh ruh na ka Swachh Bharat Management (SBM Urban) bad na ka 15th Finance Commission.
Ka JSU kala kyntu iaki samla kiba la dep ban pynpoi iaki marksheet ba kin wan biang shuwa ban sdang ka prokam khnang ba kan iaid beit iaid ryntih katkum ka por bala buh.
Kum ban shu ppynkynmaw ba ka Dorbar Ki Soo Langdoh ba kynthup ia u Kongwasan Langdoh Chyrmang, Langdoh Jowai, Langdoh Tuber bad Langdoh Ialong kila dep pynbna iaki tarik Shad Niam Behdieñkhlam jong u snem 2022.
Haba iadei bad katei ka jingleh khlem akor da katei ka Longkmie, na ka loang ka Dorbar Shnong lem bad ka Village organization, ki la pynrem jur ia katei ka Longkmie, kaba dei ruh ka Nongtrei Asha bad Nonghikai hapoh ka SSA Ingsaw U.P School.
Ïa ka jingleit kerkut bad ka jingleit thwet ïa kine ki briew la pynlong ha ka miet jong ka sngi Ba-ar hapoh bad ha sawdong ki bynta jong ka shnong, katba ha ki Checkpost la pynlong ïa ka jingkhmih bniah, la buh ruh ïa ki jingker ha ki bynta jong ki surok bad pynlong ïa  ka jingkhmih bniah khnang ban ïohkem ïa kine kiba phet rieh na kti jong ki pulit.
Ka jingdon jong ki skul Secondary kata naduh ka klas 9-10 ruh ka la kham duna ha kaba ka la long naduh 167 haduh 132 ha u snem 2020-’21.
Kane ka mission ka dei ban peit iaka kha ka pun ki longkmie, ka koit ka khiah ki khynnah bad ban lait na ki har rukom ki jingpang.
Ka jingïalehkai phainal mynta ka sngi ka 1 tarik Naitung ha ka liang ki khynnah kynthei ba hapoh 17 snem ka rta kan long hapdeng ka Iewrynghep Secondary School pyrshah ïa ka H.Elias Memorial Higher Secondary School ha ka por 9 baje mynstep.
Ha ka 2 tarik mynta u bnai arngut ki dkhot ka Khasi Students’ Union (KSU) ki la shah kem noh halor ka jingshah kynnoh donkti ha kaba iadei bad ka jingshah pyniap jong ki arngut ki nongtrei bylla sngi ha Ichamati, East Khasi Hills.
U la kubur ba ka jingdon jong ki samla pule kiba wan pule ha NEHU ka la nangkiew na ka snem sha ka snem bad kane ka burom ka leit sha ki nonghikai.
Haka jingkren jong u kum u kongsan u bah Wahlang ula kyntu ia ki paidbah ba kin long kiba nang ban kunai khnang ba ka lawei jong ka iing ka sem kan long kaba dap da ka jingkyrmen.
Ha ki ktien ba la kdew ha shwa, ka ktien Maw ka dei ka ktien rap khmat kum Mawthadraishan, Mawshyieng, Mawser, Mawbri bad kumta ter ter; hynrei ka ktien Kynmaw ka don ïa ka kyntien maw kum ka tienrapdien.
Kumba la ïathuh ki nongtohkit, la ong ba ka kynhun jong ki 6 ngut ki shynrang bad arngut ki kynthei ka la pynbiej ïa kumba 600 haduh 700 ngut ha India ha kaba ki la ïoh ban khur da ki lak tyngka ha u snem ba la lah.
Ha katei ka sngi yn don shibun ki jingialehkai, ki skit bad ki jingiathir iatai bad kiwei de ki prokram ki ban pynpyrngia ia ki samla.
Applications received through any other mode will not be accepted and will be summarily rejected.
Ïa ka jingleit ïa kynduh jong ka Seng Samla Shnong Mawkyrwat, la lamkhmat da u bah Kitborsing Lyngdoh, President bad u bah Skhembor W.Nongrum, Vice President jong ka Seng Samla Shnong Mawkyrwat ha ryngkat ka jingsynranglang da ki dkhot jong ka seng ha kaba ki la ïoh ban ïatai bun kiei kiei ki lad ki lynti kumno ban leh ban tehlakam ïa ki kam sniew khnang ba ka ïaid ka ïeng jong ki paidbah kan long kaba shngaiñ.
Dei tad hadien ka jingiapyni nia kaba neh kumba 10 minit eiei bad kitei ki nongpahara ba ki la shah ia u ban rung hapoh phyllaw ing u Dr.Mukul.
Kane ka Projek ka dei shibynta ban pynheh ia ka surok bad pynbha ia ka surok bah ha ki bynta shathie jong ka jylla Meghalaya, kaba pyniasnoh ia ka jingkieng Dhubri sha Phulbari sha Goeragre hajan Tura.
Shaphang u lumjingtep ka case ka dang don ha Supreme Court.
Haba kren sha ki lad Pathaikhubor, u Bah Bandary Ryntathiang bad kumjuh ruh u Bah Pateng Marsing, ki la dawa na katei ka tnat ba ki dei ban siew dep noh ia ka bainong trei ki Khasi kiba trei ha katei ka jaka bad lada kim lah ban siew, ki la byrngem ba kin sa leit ban khang tala syndon ia katei ka tnat treikam ha katei ka jaka.
Shuh shuh, ka kaiphod ka pyni ia ka jingiaid shaphrang jong 112 tylli ki aspirational district ha ka ri, bad ka ïarap ïa ki ba kin buddien ia ka jingiaid lynti jong ki bad ba kin sngewthuh ïa ki kam ba dei ban trei kham bha.
Nangta ki la kdew ruh ïa ka jinglah jong u ban leit beh sha ki shnong ki thaw kiba don hapdeng ka jingiakynad.
Te hadien ba ki la mih na Egypt kein ba u Blei u la ai ha ki ia ki 10 Hukum.
Ha ka jingkren u Kongsan u la ai ka jingiaroh ia ki doktor bad ki kynhun jong ki halor ka jingtrei borbah na ka bynta ban pynduna ia ka jingdon jong ki nongpang TB bad halor ka jingbteng ban bteng da ka thong ban pynduh jait ia kane ka jingpang hapoh ka District.
U Lyngdoh ka Hima Nongstoin bah Macmillan Byrsat ha ryngkat u Secretary ka HNLOCT&PA bah A.L Syiem haba iakren kren bad ki nongthoh khubor mynta ka sngi ki la ong ba hadien ka jingbishar ba bniah ia ka jingkyrpad jong ka seng, na ka liang ka Supreme Court mynta ka sngi hi ka la ai ia katei ka rai ban pynksan biang ia ka jingkyrpad jong ka Association haduh 8 bnai na ka bynta ban shalan biang ia u dewiong ka ban sdang naduh ka 1 tarik u bnai Risaw 2016 haduh ka 31 tarik u Jymmang 2017.
Shillong:Ka kali bolero kaba don ia u Registra tion number ML-05-K 4988, ka la shah rongtuh ha ki Briew ki bymlah satia ban ithuh na Jaiaw Laitdom, najan jong ka skul Pearlydew ha ka por 3 baje janmiet jong ka 27 tarik Jylliew.
