Haba phai sha ki resol jong ka jingialehkai sdang, ha ka U-14 ka jingiakhun hapdeng ka West Khasi Hills St Peters Hr Sec School pyrshah ia ka East Garo Hills Bamil LP School Mansang ka la kut noh ha ka jingiakhaid kaba long da mar shi kol, katba ka East Khasi Hills Umphyrnai Presbyterian Sec School ka la lah ba kan pynliem da 12-0 pyrshah ia ka South West Khasi Hills Mawbidong Sec School,  ka Eastern West Khasi Hills Little Stars English Medium Sec School ka la lah ba kan pynliem noh ia ka South West Garo Hills Rongsang da 5-0.
Ki don ruh ki jingpynshalai ba hana yn lah ban peit ïa ka jingeh jong ki nonghikai lyngba ka khajna ban ïoh lum nangtei.
Ka daw kaba la pynlong ia u tynshain ban tur sha ing jong ka lok barim jong u ka dei namarba ba u la khie bitar ba katei ka longkmie ka ia donlang ha ka ing sah  jong ka bad u lok ba ar jong ka uba la tip kyrteng kum u Paila Pyngrope.
Ka la shim ruh ia ka rai ban phah biang ia ka dorkhast sha ka Sorkar Jylla Meghalaya ban phah noh kham kloi ia ka jubap halor ka jingpyntrei kam ia ka Instrument of Accession and Annexed Agreement 17, 1948, bad ka kaiphod halor ki Hima Khasi States, kumba la pan da ka tnad Ministry of Home Affairs, (MHA) Sorkar India lyngba ka shithi kaba la phah sha u Chief Secretary, Meghalaya ha ka 27 tarik u naiwieng 2014, ha shuwa ban pynbeit thymmai ia ka Sixth Scheduled.
Yn sdang ia ka National Professional Standards for Teachers (NPST) da ka National Council for Teacher Education shuwa u snem 2022 ha ka jingiatrei lang bad ka NCERT, ki SCERT ki nonghikai bad ki kynhun shemphang na ki jaka bapher bapher.
Kine ki la iasaid ba ia kane ka kam kaba la ujor da ka president ka Civil Society Women Organization (CSWO) ka Kong Agnes Kharshiing ym lah ban leh ha kajuh ka por.
Shillong, Lber 15: Ka kynhun ki nongïalehkai ka jylla hapoh ka lama jong ka Meghalaya State Olympic Association mynta ka sngi kin mih na nongbah Shillong ban leit ïakhun sha ka lympung ïakop kaba la tip da ka 3rd North East Games ka ban long ha Nagaland naduh 18 tarik haduh 23 tarik mynta u Lber 2024.
“Ki khun samla ha ka jylla kin dang trei aïu shuh?" u la kylli.
Bun ki pyrkhat ba ki briew kane ka dong mihngi ki dei kiba dan biej bad lah ban shu pynbiej", la ong ka CSWO.Ka jingtih uranium kan pynkylla shrah da ki hajar snem khamtam ia ki thliew ba la khlong, ka la ong.
Kumta ban ong ba don uta u jaitbynriew ne tnad jaitbynriew jaiñtia nga sngew ka long shisha kaba bakla shi katdei eh bad ka dei ruh ka kam phiah ne pynpait jaitbynriew kaba na ka liang jong nga bad lehse na ka liang jong ngi kiba kwah ban wanrah iaka jingiatylli jong ka Jaitbynriew ngim lah ban pdiang.
Ka saiñ hima sima ha ka jylla lane kata ka drama politik kumba ong ka ktien, la ïohi ba kat nang mih ki sngi ki por ka la nang itynnad bad ki don ruh ki khubor kiba kam ba ha ki sngi ban wan kan nang bun ka jingryngkang dieng kper lane ka jingphet ki MLA na kawei ka seng sha kawei pat.
Katkum ka jingtip, kin don kumba 2 hajar ngut eiei ki pulit ban pyndonkam da ka sorkar ban pahara ia ka jingwan jong u Myntri Rangbahduh ha kane ka nongbah.
Wat la ka jingtip na ka ain wad jingtip paidbah, ba la pan da u Rangbah Shnong ka Sutnga u Bah S Daniel Lyngdoh, ka la pyni ba kumba T.2.35 klur la dep pynlait ia ka pisa na ka bynta kane ka surok na ka jingmang kaba T.3 klur, na ka bynta 3 km hynrei ka surok pat kum ka lynti iaid kulai.
Ki la don saw ngut ki dkhot jong ka kynhun UNLF ha ki ar tylli ki kali kiba la shah bat ha kaba nangne la ïoh ban kurup ïa ki tiar siat bad pynbthei.
Katba ka jinglong jingman kam pat klang, dei ban ïa tuklar da ka jingkitkhlieh khnang ba ki jingïakren ki ban wan kin long kiba don jingmut bad ki ban ai jingmyntoi ïa ki nongshong shnong ka thaiñ.
Hangne u la trei kumba 5 snem hapdeng bun ki jingeh.
," u la ong da kaba pynpaw ia ka jingkmen ba ka jingdon ka Khyrnit kaba Hynriew ka la weng phar ia ka jingsyier jong ka Jylla na ki tyrsim jong ka CAA.Haba bynrap lang, u CEM ka KHADC Bah Pynïaid Sing Syiem u la ong ba kiwei ki jylla bym don ïa ki District Council ki angnud ban ïoh ïa ka.
“Ngi kwah ban pyntreikam na shadien ïa ka ‘Roster System’ naba ngi la shah pynduh noh ha kine ki 50 snem ba la dep.
Haba ai jingkren lyngkot ha kane ka sngi plie, u bah ER Laloo SF u la ïathuh ba ki fish kiosks ki dei ki dohkha kiba khuid ba suba bad kiba bang ban bam bad kiba lah ban pynïaid iew bha.
“Ha ka por ba ngi dang khynnah, ki briew kim pdiang ia ka Congress ba ka dei ka party dkhar hynrei kila pdiang ia ka Congress, bad suki suki mynta kumjuh ia ka BJP kila pdiang ha kane ka jylla", la ong u bah Sanbor.
Haba ia kren u EM ba peit ia ka tnad khaii u bah Latiplang Kharkongor ha kamra treikam jong u, u la ong ba ha kane ka bynta ba-ar jong ka jingleit khang dukan la ioh ban khang 11 tylli ki dukan bar jylla, bad u la ong ba dang sah sa kumba 15 tylli ha Iewduh kiba dei ban shah khang, ha kaba ia dei pat bad kito ki dukan kiba la khang lypa ia ki dukan jong ki, u bah latiplang u la ong ba ka tnad kan ym shongthait, hynrei kan bteng ban leit khang biang ia kitei ruh.
Hynrei baroh kine ki dei kiba lah ban ai jingïada lada bud ka rukom im kaba tei ha ka jingim ba manla ka sngi.
Hapoh ka jingïalam jong u kum u captain, ka India ka la ïohrah ïa ka namlahduh ka 2007 ICC World Twenty20, 2010 bad 2016 Asia Cup, 2011 ICC Cricket World Cup bad 2013 ICC Champions Trophy.
Hynrei kumba ka long ha kine ki snem ki don ki ophisar kiba dang trei tang shi snem ne ar snem ki la shah pynkynriah kam noh.
Ha ki dorbar shnong ym don kynthei ne longkmie kiba poi dorbar tang ki shynrang suda, khamtam ki longkpa jong ki thliew iing.
Ka BJYM ka la thoh sha ka myntri ba donkam ban pynkhlain ia ka tnad kam pohing da ki lad ki lynti ki ban lah ban tehlakam bad ka ban ym ktah ia ka shongsuk shongsain,  Ka  BJYM ka la ong ba ka sorkar ka dei ban pynioh ia ki lad jingiada ba kyrpang na bynta ki paidbah bad ki kynthei, bad ka la kdew ruh ia ka jingbym lerkam ki pulit ban iada na ki kam lehnoh bad ruh namar ka jigkharoi ki kam lehnoh ha Ri-Lum Garo.
Kiwei kiba iashim bynta ban pynpaw ia ka jingkhlad u Marak ki kynthup ia u Bah Paul Lyngdoh nalorkiwei pat.
Ka shnong haba ka la iohi ba katei ka jingiakren kam seisoh, ka la kyntu ia kitei kiba haiing ba kin tep noh ha u Lum Jingtep Shnong, hynrei katei ka longiing jong katei kaba khlad, kam shym la pdiang ia kata bad ki ong ba kin da pynbeit shwa bad ki la pyntip sha ka shnong ha ka por 11:19 baje mynmiet, ba yn tep beit ha u Lum Jingtep Balang.
Ki la iathuh ruh ba na ka liang ki bor pulit ki la kem ïa utei u runar.
Na ka liang u Rangbah dong u la iathuh ba ka Dorbar kila shim ruh ia ka rai ban khang noh shwa shipor ia katei ka jaka theh niut bad yn nym shah shuh ban dang leit bret ia ki niut ki nier ha katei ka jaka, kat haduh ba na ka liang jong ka shnong kan ioh ban pynkhuid bad weng shwa ia kitei ki jaboh kiba la dap bad don lypa ha katei ka jaka theh niut.
Ha kane ka sngi, u Myntri Rangbah Duh un plie paidbah ia katto katne ki projek kiba kongsan ha ka thain kiba kynthup ia ka Indian Institute of Management (IIM), Shillong, un aiti ia ki tower 4G ha Meghalaya, un plié paidbah ia ki projek NEC bad ki projek ka jylla Meghalaya bad un buh maw nongrim ruh ia katto katne ki projek.
Ex- Rev.K.LangrinUwei u paralok Nepali jong nga u la iathuhkhana ia nga ha kawei ka sngi ba ki kynthei Nepali ki long kiba stet bha ban pynher ia kano kano ka khubor lamler.
Ka BJP ka la shu hun noh ha ka jingshah pynliem.
Ula ther ruh ia ka jingsahdien ka Nongkrem kaba mihkhmat u President ka VPP ba kam don satia wat tang kawei ruh ka Government Secondary School, hato kata ka dei ka jingieid ri.
Nalor u Paul ki don shibun ki briew na kane ka jylla kiba la ai snam ialade ha kane ka prorkam.
Nalorkata, u la ong ba ki Harijan ki long kiba kloi ban ïakren bad ka sorkar bad kane ka dei ka nongrim kaba ka HPC ka la pyni sha ka sorkar jylla bad kumjuh ruh sha ka Meghalaya High Court.
Ngin phylla lei wei ba ngin hap ban iaiot ia kaei kaba ngi hi ngi la bet.
“Hynrei sngewsih ba ka sorkar jylla ki mut ban ym ai ïa kane ka skim.
U CEM u la kren shai ruh ba ka KHADC kan sa tei ruh da ka kynja ïingshong basa ha ka thaiñ khappud ka Khanapara kum ka jingpynneh ruh ïa u pud u sam bad ka khyndew ka shyiap ba ki khun samla jong ka ri Khasi kin ioh ban shong lane sah jah thaid haba ki leit sha Guwahati lane ki wan na kano kano ka jaka.
" U Myntri Rangbah duh ka Ri u lah kdew ruh ba kane ka “mang tyngka ka dei ka jingpaw shynna jong ka India kaba dang samla.
Bad leh ruh kat kum ba hikai ka Bible.
Napdeng kitei, 200 ngut la pynduna ki ban hap hapoh ka Elite Pathway Programme bad haduh 12 ngut kiba la shah jied ban ïoh rung sha ka Super Elite Pathway Programme.
Ïa ka thup kaba khatduh jong ki 23 ngut la jied da u Ahmed hadien shibnai ka jingai jinghikai ha Srinagar.
U la ong ruh ba lyngba ka jingjop jong ki ha ka jingleit ïashimbynta, kan long sa long ka nuksa na ka bynta ki khynnah samla kiba don ka jingthmu ban kyntiew ha ki kam ïalehkai.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka Sngi Balang, u Myntri Rangbah u la ong ba dang shen ka National Highways and Infrastructure Develop-ment Corporation Limited (NHIDCL) ka la dep ban aiti biang ïa ka kam, kata ha ki ar bad lai tylli ki song (package) sha ki kontraktor kiba thymmai.
Ka Seiñ Kyntu Seiñ Raij 12 – Daloi kaba dei kawei na ki tnad Seng kaba don hapoh ka Ri 12 Daloi Jaintia Hills ka ba ai kyrteng ha ka kyrteng jong ki Dalloi bad ka ba trei na ka bynta ki kam Niam Kam rukom ba kumno ban pynneh pynneh sah ia ka dustur ka Riti ia ka jaitbynriew bad na ka bynta ka bha ka miat ha ka imlang ka sahlang, ka Seiñ Kyntu Seiñ Raij 12 Daloi ka dap da ka jing sngew sih ka ba khraw halor ka jing khlad kynsan jong u Rang, K.C Rymbai uba dei u Daloi ka Elaka  Jowai,  ka Seiñ Kyntu Seiñ Raij 12 – Daloi ka pynpaw ba kane ka jing khlad jong u ka long ka jing duh ka ba khraw ia kiba ha iing ha sem ki khun ki raiot jong ka Elaka jong u, ia ka Seiñ Kyntu Seiñ Raij 12 – Daloi, ka Seiñ Raij Jowai, ia ka District hi  bad ia ka jylla kumjuh ruh baroh kawei.
Katkum ka jingtip ba thikna, kane ka jingleh ka ophis ka DSEO ka la pynkulmar ia ki khynnah thlim namar ba ka dei ha ka sien ba nyngkong ba ka ophis kan set jingkylli kumtei.
Une u nongïalam ka HYC u la ong ba ka seng ka la kyrpad ïa u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla ba un ai lem ïa ka kopi jong ka shithi ka MHA khnang ba ki ruh kin lah ban ai jingmut lem sha ka Sorkar.
U bah K.P.Pangñiang haba ai jingkren ha katei ka sngi, u la ai ka jingkyrkhu kyrdoh bad ai mynsiem ïa ki nonghikai, kiba la trei shitom met bad mynsiem ban kyntiew ïa ka jingnang jingstad ïa ki khynnah.
"U Bah Nongtraw u la ong ruh ba ka jingpynkha ïa ka HNLC la pynshong nongrim halor ki hok jong ka pakit ki mynnor.
U la ong kumba long mynta ka dor ka rem bha namar ka jingkyrduh bording kam dei tang ha Meghalaya hynrei ha ka thaiñ bad ka ri hi baroh kawei namar ka jingduna pynpoi bording ki Grid ne ki tnad pynmih bording.
Ym don shuh ka jingkitkhlieh bad jingïatiplem ban shakri bad trei hok.
Ha u Rymphang 2020, ka United Arab Emirates ka la ai khusnam ïa u Ronaldo da ka golden visa hapoh ka jingïalam da ka Dubai Sports Council.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 83685 ngut bad napdeng kine 81807 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1452 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Ia katei ka kam ka  Tura Fast Track Court (TFTC) ka la bat ha ka jingtohkit jong ka la shisnem eiei mynta bad katei ka kam ka lah ban poi noh sha kaba kut bad kaba sah mynta ka long tang ka sakhi ka ban ioh sngew na uwei na ki nongsakhi uba dei ruh u ophisar uba shim ia ka jingtohkit bad ia katei ka kam yn sdang noh lashai ka sngi palei.
Khamtam ba kane ka jylla ka dei ka jylla kaba la kyrkhu shisha da U Blei.
Sa ha kawei pat ka jingjia kaba la jia ha ka sngi Balang, la ïathuh ba na ka liang ki runar kiba la kieng atiar bha ïalade ki la leit ban wiang ding ïa ka shlem trei kam jong ka Manipur Mountaineering Institute (MMI) kaba don hajan ka Loktak Hydro-Electric Project, Henglep sub-division jong ka Churachandpur district.
Raj Mario Noronha bad na ka liang ka Numaligarh Refinery da u Ghanashyam Hazarika.
Ka  UN General Assembly kaba u Bah Dympep  un leit ban shong dorbar ka long ka lad na ka bynta baroh ki seng treimon sngewbha bad ki sengbhalang ban ia pyni la ki jong ki jong ki jingmut bad ki jingiohi jngai jong ki nak abynt aka roi ka par bad ka hok longbriew man briew.
U President jong ka Meghalaya NPP, u Marcuise N.Marak u la iathuh ba ki nongshong shnong jong ka Meghalaya ki shaniah ha ka jingialam jong u Myntri Rangbah Conrad K.Sangma na ka daw jong ka jingtrei kam bha jong ka Sorkar, Meghalaya Democratic Allinacce-II ba  lam khmat da ka seng sain hima sima NPP.Ha kaba ia dei bad ka jingkynnoh jong u dkhot ka Iing Dorbar Thaw Ain Lok Sabha, u Bah Vincent Pala ba ka Sorkar MDA kam shym la leh eiei, u Marcuise N.Marak u la ong ba kata ka jingkynnoh ka long kaba khlem nongrim.
U la ong ba ka katkum ka jingtip ba la ioh, ia ka khanasumari la leh da ka tnad Khein Briew ne ka Census katba ia ka kyrteng la phah sha ka tnad Sam Marbam (Supply) bad dei na kane ka daw, ba ka sa mih ka kynrum kynram.
Shillong, 27 Naitung:Ki dkhot ka CEC ka Hynniewtrep Youth Council mynta ka sngi ki la pynlong ia ka jingiashong kyraiñ ha Parking Lot ka Addl.Secretariat kum ka dak ka jingpyrshah ia ka sorkar halor ka jingkuman bad ka jingleh mutlop jong ka halor ki 14 tylli ki mat ba katei ka seng ka dawa bad ka kwah ban iatai, kawei na kitei ki mat ka dei ka Inner Line Permit lane ka ILP.Ha katei ka jingshong kyraiñ ki dkhot ka HYC ki la pyrta jam da kaba ong ‘We Demand ILP, No ILP No Rest’ ki la pynrem jur ruh ia u Dr.Mukul bad ki myntri sorkar jong u da kaba ong ‘Dr.Mukul Sangma Down Down’ bad ‘Cabinet Minister Down Down’.
Ha ka shithi sha u SDO (C) ka FKJGP ka la kdew ba ka jingpyntrei torti kane ka kompeni ïa ka jingpyntrei ïa kane ka surok ka buh jingma ïa ki nongshong shnong kiba don kham sha rum jog kane ka surok ba dang tih ban kham pynheh.
Ka jingpeit ïa ki jingtip na ka LDB ha kine ki snem ba la dep ka la pyni ruh ïa ka jingkham bha ka jinglah pynhap mar na ki container, ka jingjied ia ki mar ba hap kit lyngba ki surok, ka jingstet ban pynkit ïa kine lyngba ki surok, bad ka jingstet treikam da ki ICD bad ki CFS.Ka jingpynkit ïa ki mar ha ki surok bah kum ka lynti Delhi-Mumbai bad ka surok ba pynïasoh sha ka kad Mundra, ka la kham stet haba ïanujor bad u snem 2018.
Ha ka jingiakren bad u nongthohkhubor u bah Sawkmie u la pynkut ia ka jingiakren da kaba u ong ba kumba ka long mynta ka ha ka jingiaid lynti jong u kum u MDC bad kumu nongialam ka seng Congress u ioh ka jubab kaba biang na ki paidbah bad kat shaba u phai ki paidbah ki phai khmat sha u, “Ki paidbah ka Mawlai ki dang ieit ia nga, nga don ka jingkyrmen kaba skhem ba ngan jop donburom ha ka elekshon 2018″ pynkut u bah Process T Sawkmie.
“Na ka bynta jong ngi ki Khasi khamtam ki Khristan, hadien jong U Jisu, wan u Thomas Jones", la ong u Dr Langstieh, Principal barim ka Thomas Jones College, Jowai.
La pynlong ia katei ka jing iakhih mynta ka sngi, ha ka por ba ka iing dorbar jong ka Mizoram, ka don ha ka jingshong dorbar jongka.
Ka ka namtam ha kane ka jingïalehkai ka la leit sha ka Aibanika Kharshiing (20′) kaba la thep ïa ka shi kol ban pynïoh ïa ka kynhun ka namjop kaba nyngkong.
Ki bor synshar district ki la pyntip ruh ba yn ym shah ban die jingdie ïano ïano ruh, ha shilynter ka surok ïaid proseshon, kata naduh surok Dhankheti-Shillong Jowai Road, Laitumkhrah Main Road bad ha Don Bosco Square.
Ka jingpynbna ïa ka PM-DevINE ka dei sa kawei ka dak jong ka jingpeit kyrpang ka Sorkar Pdeng ïa ka roi ka par ha ka thaiñ Shatei Lammihngi.
U Ma Thombor u la ong ruh ba lyngba ka jingtrei shitom jong ka Council ka la ïoh T.73,18,11,649/- (Hynñiewphew lai klur khadphra lak khadwei hajar hynriewspah sawphew khyndai tyngka) tang na ki mar poh khyndew ba kham heh bad T.14,65,67,854/- (Khadsaw klur hynriew phew san lak hynriew phew hynñiew hajar phraspah sanphew saw tyngka) tang na ki marpoh khyndew ba kham rit, katba ka khajna halor ki kali ym pat ïohpdiang  haduh mynta.
U Sniawbhalang Dhar da ka 607% na ka 6 sha ka 45 klur ha u 2018 bad 2023.
U la pynpaw ruh ba ka jingialehkai sport ha kane ka pateng ka long kaba donkam namar ki don bun ki samla watla ki don ka sap ka phong hynrei kim shym la lah ban poi sha ka thong namar ba ki ngop noh ha ki har rukom ki jingdih ba sniew.
“Ha ka jingpeit jong ngi, ngi la iakren ngi la ioh peit ia ki mark jong ki samla pule bad ngi la iohi ba kiba ioh 64-70 percent ha ki 1st bad 2nd semester, mynta kila ioh tang 01, 02 bad kane ka la pynlyngngoh ia ngi", la ong u general secretary ka NEHUSU.U la bynrap, “Ngin leit kynduh biang ia u hadien kane ka 3 sngi bad lada um leh eiei, ngin sa shim da kiwei ki lad namar ba kim lah ban shu lehkai ia ka jingim jong ki samla pule".
Nongpoh, Nohprah 10: Kumba la rakhe kyrpang ïa ki sngi ba kyrpang ki khynnah ri ha ki balang bapher bapher jong ka Balang Presbyterian ba hap ha ka Ri Bhoi Synod, ka Balang Presbyterian Umdihar ruh ka la pynlong ïa kane ka jingrakhe ba kyrpang ïa ka sngi kyrpang ki Heprit ha ka sngi Saitjaiñ ha ka Balang Presbyterian Umdihar.
La pynkut ia ka jingrakhe da ka jingiakop Quiz ne jingkyntip halor ki kam jong ka Election bad ki nongjop ki la ioh ia ka khusnam pisa.
Ka la ong ruh ba une u jingthung u iarap shibun ia ka koit ka khiah ki briew khamtam ha kane ka juk ba mynta.
Ki shna da ki nur kiba kham heh shibun, haduh ba la lah ban khot ia ki ki kharai.
Hynrei mynta u snem la lah ban pynim biang, ha kaba la pynlong biang sa shisien ïa kane ka Sports Meet kaba ar sngi ha madan New Nongstoiñ.
Shillong: Ka Synjuk ki Nong Treikam Lajong (KSNTL), East khasi Hills District, ha ka jingialang kaba long ha ka 7 tarik Jymmang  2019,  ha Madanrting, ka la rai ban pynlong ia ka jingialang ha ka 10 tarik Jymmang 2019 ha Shnong Umphyrnai haka iing ba don mar syndah bad ka Kor tylliat Maw jong u bahduh Lyngdoh Nongbri ha ka por 9 baje mynstep bad la kyrpad sha baroh kiba shah ktah ban ia wan khnang khnang sha ka jingialang ban long ha katei ka sngi,  ong ka kyrwoh lyngba u Bah Egenstar kurkalang President.
Ka pyrthei ka lynga, ka pyrthei ka pisa,Ka pyrthei ka ïohi ba ka don ha jingma;U nongrep u la lynga ïa ka thung ka tep,Ka lyngkha ka la ap khmih ïa u nongrep.
La iathuh ba U Rahim, u dei uwei na ki nongkhaii ba pawnam tam jong ka pyrthei.
Ka Seiñ Raij Wahïajer kaba hap ha Nartiang konstitwensi, West Jaiñtia Hills kan sa ïoh ban pdiang da ka jingkylluid mynsiem ïa ka Lympung Seng Khihlang kaba dei ka jingïakynduh kaba shisien shisnem jong ka Seng Khasi bad Seiñ Raij naduh ka 19 tarik haduh 21 tarik u Ïaïong 2024 hadien saw snem ba la shah pynthut nha ka jingwan ka khlam COVID-19.
Hadien ba u la wan jngoh ia ka khyndai Lad u myntri rangbah ka jylla u la rung hapoh ka dukan sha Delhi mistan ban dihsha ryngkat ba ka jing ai khublei ia ki briew ha lynti.
Shuh shuh ha kajuh hi ka sngi la pynshkem ruh ia ki nongkitkam ba thymmai ka tei ka Unit na ka bynta ka samoi treikam 2020-2023.
Mynta ka mih ka phang, ba haba ki kynthei ki la don hok ban jied Rangbah Shnong, kumta ka la dei ban don ka rai, la ki hima Khasi, Jaintia bapher, kin ailad ne em ia katei ka rai jong ka jingkylla, kaba la shim da ka kashari ne kin ialeh pyrshah ban ailad  ba ki Syiem, ki Dolloi, ki Sirdar bad ki Rangbah Shnong kin long beit tang ki shynrang bad ka phang hangne, ka long ba lada la ailad ia ki kynthei ba kin jied Rangbah Shnong, kumta ki dei ban don ia ka hok ruh ban long Syiem, Sirdar, Dolloi lane Rangbah Shnong  bad kata ruh ka long lada ki dei na ka jait Syiem (kaba lah ban sa kylla kham hadien) bad kumta ter ter.
Ha ka prokram ba la pynlong ha Conference Hall ha DC Ohis ha Khliehriat, na ka liang u Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District, u Abhilash Banarwal, IAS, u la pdiang burom bad ai ka jingkhublei kitbok kitrwiang ïa ka samla Irene Dkhar ba kan nang kiew irat shaphrang bad u la pynpaw ka jingsngew kmen halor ka jingjop jong ka kaba la wanrah ïa ka nam bad ka burom ym tang ïa ka district, hynrei ia ka jylla hi baroh kawei, ha kajuh ka por u la kyrpad ïa ka samla Irene Dkhar ba kan shim ïa ka bynta ban long kum ka nongai mynsiem ïa kiwei kiwei ki para samla ruh ban mih shakhmat ha kino kino ki rynsan ba kiwei pat ki para samla kin peit sha ka kum ka nongmuna ban kyntiew ïa ka thaiñ bad ïa ka jylla hi baroh kawei.
Hadien ka 1000 snem, yn pynim pat ia ki riew bymman (ki niut) kiba dangim ruh ha kata ka por.
Ha ka sngi u Blei, da ki ngut eiei ki paidbhur na ki shnong bapher bapher hadien ba ki la ïoh jingtip ba u I Love You bad ka kynhun ki la wan thied ja song ha ka shnong Sjangpung ki la mih paidbah ban kthong bad ïoh khang kdong ha ka khlaw kaba don hajan ka shnong Shangpung.
Hadien bym hun ia ka jingleh jong u lamphang, ki MLA jong ka VPP ki la pyrta “down down ngi pynrem ia u lat ka jylla ba u kren da ka kyntien ba ngim sngewthuh".
Lah ban kdew hangne ba ka ïingdieng ba palat 111 snem jong ka Shillong Bar Association ka la kylla dpei na ka jingbam duh ki thylliej ding, ïa kaba la suba jur ba dei na ka jingthut jong ki wire bording.
Hynrei lada ym lah ban ïai shah tang shi por ka jingïakhun kan dang long kaba jlan bad ka jing kordit ka dang ban shuh shuh.
Shillong:Kum shi bynta na ka jingpynkhreh ïa ka jingpynlong ïa jingïaseng jong ka Balang Presbyterian ha Umpling, na ka liang jong u CEM ka KHADC uba long ruh kum u MDC jong ka thaiñ u la leit ban ïakynduh ïa ki nongïalam Balang ba kynthup naduh ki Tymmen Basan, ki Rangbah Balang nalor kiwei ki nongïalam ka Balang Presbyterian Umpling.
“U la pan jingïarap  na ki saw ngut ki briew ki ba don ha kawei ka  kali ban ïarap ïa u ban wad ïa ka scooty jong u, ka ba u la kam ba u la ngat ha ka jingjia accident ha Mawprem".
Don tang uwei uba iap bad uba khlem injek.
Ha ka juh ka por kin wanrah lang kawei ka Passport size Photograph, Aadhaar Card, ka syrnod sngikha ba ithuh da ka Municipal Board / CHC / PHC.Na ka bynta ka Entry form lah ban leit shim katkum ka jingpynbeit kiba long kumne harum na u ma Shngainlang Suting (Amlarem Block), ma Sailon Syngkrem (General Secretary ASSA, Amlarem Block), ma Rangbah Suchiang (Laskeiñ Block), ma Bhabok Sungoh (Namdong Block), ma Hoping Thubru (Namdong Block), ma Welborn Lyngdoh (Thadlaskein Block), ma Player Suna (Thadlaskeiñ Block).
Ka jingiakhun mynta pat ka sngi kaba bteng sha ka sngi kaba saw, kan ym long kaba suk ia ka Meghalaya ha kaba ka dang sah sa 200 khlieh ei ei ban poi sha ka thong da kaba ioh tied khatduh, hadien ba ka la duh lypa ar ngut ki nongtied jong ka hynnin ka sngi kata u Nishanta Chakraborty bad u Bipin Kumar Ray.
Halor ka jingkynnoh ba ka don ka jingthmu ban die ia ka jaka ba haduh 400 acre sha ki shipai, na ka liang u Sordar u la ong ba ka Shnat raid kam don kti satia ha kane ka kam, hynrei haba ki la ioh jingtip ba ka don kum kane ka jingthmu naduh u snem 2009 ki la ujor ha ki bor district bad la pynsangeh noh ia kane ka jingthmu.
“Ngi dei ban peit ba ïa kane dei ban pynkut noh hangne, hynrei yn ym dei ban don uno-uno u ban long halor jong ka aiñ.
