Shillong, 5 Nailur:Ha ka jingjia ba khampher ha ka sain pyrthei ha kane ka jylla, u MP barim ka Rajya Sabha u Bah Robert Kharshiing, ula kam, ba  un sa shimti ia ka kam Myntri Rangbah jong ka jylla ban pyn khyllem noh ia u Mukul Sangma.
Shuh shuh ka la hukum ba ïa ka doh yn ym lah ban shu thad lyngkrang beit baroh khoit ha ki jaka ba ïohi hynrei ban buh tang katto katne bad ban buh pat ha ki jaka kiba ym ïohi ïa kaba tam.
Haduh mynta u Andy u dang iai rai ha kano ka lympung ialehkai ba un shimbynt ka ba lah ruh ban kynthup ia ka Surbiton naduh ka  4-11 tarik u Jylliew bad ka Queen’s naduh ka  19-25 tarik u Jylliew ha shuwa ba ka lympung ialehkai ka Wimbledon kan sdang naduh ka 3 tarik u Naitung.
Kaba kham sngewsangsot utei u nongialam ka FKJGP u la ong ba don uwei u samla uba la mih na iing ban leit sha Chennai na bynta ban leit pule Enjiniar,  ha kaba u la mih na la iing dang step, naba u la dep thied lypa ia ka tiket liengsuin, hynrei katei ka tiket jong u ka la sep ei noh bad um shym la ioh hiar shuh ha katei ka sngi, naba ka kali ba u shong ka la sahkut ha ka dheng kali Marathon.
Ka khubor na ka liang ki pulit ka iathuh ba lehse u Moonbin u lah ban dkhat jubor hi ia la ka jingim.
Ka dei hi lyngba katei kajuh ka lynti, ba ka Hong Kong bad ka Singapore ruh ki iaid ryngkat ryngkat.
Ka jingdonkam ia u nongrep ban sngewthuh ia kane ka long ba u jingthung u dei ban ioh ia ka sngi bad ka l’er ha ka rukom kaba biang khnang ba u jingthung u lah ban long bad ban man bha, bad ba un trei ia la ka kam kaba phylla ka jong u.
La kyntu ruh iaki riew tymmen, ki longkmie ba armet, ki khunlung khynnah ban kiar naka jing mih shabarLa mana ruh ban biah klumar ha ki jaka paidbah, dih kyiad bad ban bam iaki paan, gutka, tobacco haki jaka paidbah.
“Ka jingai jaka sha ki babu sorkar kiba dei ki dkhot jong ka Civil Service Officers Housing co-operative society Ltd.
Lashai ka sngi Balang, ka jingïa ot kba kan long ha ki hali ki pynthor kiba don ha ka shnong Nangjrong, kaba don marjan ka shnong ki Karbi ba la tip kum ka Tahpat.
Ki 2 ngut ki MDC kiba ka HSPDP ka la duh ei mynta ki long u bah L.G Nongsiej MDC ka Nongstoiñ bad u bah Morningstar Mawsor MDC ka Mawshynrut.
U Myntri Rangbah u la kren shai ba kin ïai bteng ban pyntreikam ïa ki kam kaba ki la leh ha kine ki san snem kiba la leit noh, bad ka sorkar ka la pynleit jingmut bha na ka bynta ki samla haba ïadei bad ki lad kamai kaba kane ka sorkar ka la thmu bad kan dang pynkhlaiñ shuh shuh ia ka jingtreikam ka sorkar bad u la pynkynmaw ïa kaei kaba la kren san snem mynshwa ba dei ban dang pynbha ïa ki kam ha ki thaiñ nongkyndong.
Haba wanrah ia kane ka jingkylli hapoh ka ing dorbar, u bah HM Shangpliang u la ong ba ki nongialehkai na ka jylla ki la duh ban leit ialehkai sha ka East Zone Championship ha Ranchi bad u la pynpaw ia ka jingsngew syier ba ki samla nongialehkai ka jylla kin duh ban leit iashim bynta wat ha ka 59th National Open Athletics Championships 2019 namar kane ka jingleh bym suid niew ka tnad ialehkai.
“Ka jingïadei jong ka sorkar bad ki ‘mafia’ bad ka jingpynïaid ïa ka jingtih bad jingkhaïi tuh ïa u dewïong ka long kaba shai, bad kam don jingartatien ba kito kiba don ha ki kyrdan bahalor ha ka sorkar ki dei kiba ïoh jingmyntoi na kine ki kam be-aiñ, bad dei ma ki kiba hap kitkhlieh ïa ka jingduhnong ba shyrkhei ha ka liang ka khajna jong ka jylla.
Ka Video halor kane ka jingjia kaba la saphriang kylleng ha ka Social Media, ka la wanrah ïa ki kynrum kynram hapoh ka thaiñ.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EKH: 63, RBD: 5, WJH: 10 bad WKH: 34.
Ha kawei pat ka jingialehkai ka Tunisia, ka la ioh ban pynliem ia ka Panama da 2-1, hynrei kitei ki ar tylli ki hap ban leit phai iing noh.
“Ngi la sngewthuh lypa ba kane ka jingïalehkai kan bun briew bha bad ngi la shna ïa ki jaka shong kat ban biang ban shong ki briew tang ban ngiam 200 ngut eiei hynrei ngi khlem poi pyrkhat ba kan khyllem hynrei donbok ba kam don kano kano ka jingjia ba sngewsih lait noh tang uwei ba mynsaw malu mala," ong u Bah Rapthap.
Ha kane ka jingleit jurip, u Bah Hek u la leit peit ruh ïa ki tyllong um kiba tuid sha kane ka jaka ri dohkha, bad ka jingdonkam ban pynneh pynsah ïa ki tyllong um.
Kaba kum kane ka jingtyrwa ban pynieng tang uwei u kyrtong ba iahun bad iamon lang ka la dep wan kham hashuwa na u khliehduh jong ka UDP, u Dr.Donkupar Roy Dkhar bad ba la kyrshan tyngeh bha da ka UDP baroh kawei.
Shillong, Nailur 19 : Ka kynhun jong ka Young Talent Badminton Club, Mawlai ka la sei ïa 20 ngut ki khynnah ïalehkai shynrang bad kynthei ban leit ïashim bynta ha ka lympung ïakhun badminton ba la tip kum ka 37th Meghalaya State Badminton Championship 2022 ka ban long ha Tura, West Garo Hills.
Haba ia kren bad u nongthohkhubor, kitei ki samla ki bym kwah ban pynpaw kyrteng  ki la don hapdeng ka jingartatien hadien ba ki la ioh jingtip ba ki la don 11 ngut ki bar jylla kiba la wan khnang naduh UP ban Interview ia katei ka kam, ki la sheptieng ioh ba ka Interview jong ki ka long tang ban dep rukom katba ia ka kam pat ioh ki ioh pynban kitei ki bar jylla.
"U Bah Lyngdoh, ula ong, ba ki nongshong shnong ka Meghalaya ki dap da ka jingkyndit bad jingbitar halor ka jingleh ïa ka kam bymman kaba shyrkhei ha kaba ki khun kynthei jong ka ri kila shah pynlaw jaiñ lyngkhuid, shah shoh shah dat, shah leh kynshleiñ, shah pynïaid lyngkhuid bad shah leh be-ijot ha bun ngut ki briew kumba la sakhi da baroh ha ki social media.
Ka jingleh jong ki katto katne ki kolej kiba thmu ban pdiang ïa ka National Education Policy (NEP) lada pyntreikam noh naduh mynta kan wan jingeh shibun ïa ki samla pule bad kan don ruh ka jingïapher hapdeng ki khynnah kiba pule ha ki kolej ki bym lah ban pyntreikam ïa ka NEP.Kumta namar ka jingïohi lypa ban mad jingeh ki samla pule khamtam ki kolej ha thaiñ nongkyndong, na ka liang ka North Eastern Hill University Students’ Union (NEHUSU) ka la leit ïakynduh ïa u Myntri ka tnat pule puthi ka Jylla u Rakkam A Sangma ban pynsngew ha u ïa ki jingeh jong ki kolej bad ki samla pule khamta namarba ki la dep ban pynrung klas ïalade naduh u Jylliew mynta u snem ha kaba ki kolej ruh ki khlem da pynkhreh ban pyntreikam ïa ka NEP.Haba kren sha ki lad pathai khubor, u President ka NEHUSU, u samla Readyfirst June Nongbsap u la ong ba na ka liang u Myntri ka tnat pule puthi u la ïathuh ba ka Sorkar Jylla ka la dep phah jingthoh ar sien sha u VC ka NEHU ban nym pat pyntreikam ïa ka NEP naduh mynta u snem, bad ka Sorkar kan sa phah jingthoh biang sa shisien sha u VC ka NEHU ban buhteng ïa ka jingpyntreikam ïa ka NEP.Ka NEHUSU ka la kren shai ba kum ki samla pule ki pdiang ïa ka NEP hynrei ban pyntreikam noh mar mar naduh mynta u snem, kam pat long kaba biang namar ki mih ki jingeh naduh ki sobjek kiba dei ban hikai, ka jingdon ki nonghikai ban hikai ïa kita ki sobjek, bad ka jingbym biang ki jingdonkam ha ki jaka pule naduh ki jingtei jingshna, bad ka jingbym pat biang ka jingpynkhreh kan ktah ïa ka lawei ki samla pule.
U District Magitor ula ong ba ka ophis u Deputy Commissioner ha ryngkat ki tnad ba don bynta kala lum jingialang haka 8 tarik u Naiwieng 2021 bad la rai baka Jowai Municipal Board kan bret iaki ñuit kiba mih na sor Jowai ha kawei ka jaka shimet kaba don ha ha Mooshutsdai Mookabeng bad la iasoi ruh iaka soskular hadpeng ka trai jaka bad ka Jowai Muniicpal Board haka 9 tarik u Naiwieng 2021.
Ki kharlieh kim lah shah ban ïohi ïaka jinglong ïatylli jong u Khasi kum ka Jaidbynriew, kumta ki wadbuit wadlad ban pynpait ban pynpra.
U soitan u dei uba kynja mynsiem (spirit being) te u la rung ha u bsein kumba u la rung ha ki sniang ha ka por u Jisu.
Halor ka Mining Plan kumba la bthah ka NGT, u Myntri Rangbah u la ong ba ka sorkar ka la pynkhreh shaid shaid halor kane.
Ngim don por shuh ban pyrkhat sani bad ban mutdur aiu ka ban jia lada ngim kyndit bynriew ban pynim biang ïa ki wah bad ki khlaw jong ngi kiba la sdang syllen lut.
Tangba u la ong ba ka jingpynlong ia ka elekshon, kan shong eh ha ka kaiphod ka Delimitation Committee.
U la ong ka jinglah ban pyntreikam bha ïa ka NEP kan plie ki lad ba thymmai bad u la kyntu ïa ki skul ha kylleng ka ri ban wad ki lad ba thymmai ban pyntreikam ïa ki teknoloji ba thymmai ba la shna da ki samla pule.
Ki sngi ialehkai jong ka Megha laya ki long kumne harum; Meghalaya vs Vidarbha, 23 November; Meghalaya vs Chhattisgarh, 25 November; Meghalaya vs Jharkhand, 27 November; Meghalaya vs Maharashtra, 29 November; Meghalaya vs Services,1 December ; Meghalaya vs Manipur, 3 December; Meghalaya vs Hyderabad, 5 December.
U bah T.Nongsiej, Vice Principal jong ka Jakrem Higher Secondary School, Jakrem uba la pynïaid ïa ka jingïalang bad uba la ai ruh ki kyntien pdiang sngewbha bad ka jingkren khublei na uwei na ki staff napoh ka ophis DLSA, South West Khasi Hills District, u bah S.Sangriang.
U la iathuh ruh ba ka jingbun palat jong ki kyrtong, kan long ka jingmyntoi ia u MP Vincent Pala jong ka Iing Dorbar Shillong Parlaimentary Assembly.
Utei u bah Jyllud ka NEHU u dei nonghikai jong katei ka skulbah na ka tnad Mathematics uba la tip kyrteng kum u Prof.AK Das.
Hynrei kane ka Jaitbynriew Kashmiri Pandit ka la hap phet iap na Srinagar.
Ka jingiakhun ka long kaba iakhaid bad itynnad bha ha kaba baroh ar liang mamla ki la iakhun tyngeh hynrei kim shym la lah ban thep ia ka kol namjop ha ki 90 minit ka por ialehkai bad ka jingiakhun ka la kut da 2-2 kol ba la thep ha ka kylla miet.
" “Da kaba pynshong nongrim halor kane ka jingai jingtip mynta ngi la bishar bniah biang ia ka MRSSAB da kaba iathir ruh bad ki kynhun bapher bapher kiba ia don bynta, kata kynthup ruh ia ki riew shemphang jong ka aiñ bad advocate general bad ngin khmih kumno ngin pyniaid ia kane ka kam.
Ka jingumsnam ka la sdang ha Manipur naduh ka 3 tarik Jymmang ha kaba ka jingïakynad ka la mih hapdeng ki Meitei bad Kuki bad la sakhi ïa ka jingpynjulor kaba jur bad jingpynïap briew kaba shyrkhei haduh katta katta.
Ka khun jong u PA Sangma, ka Agatha K Sangma ne u Conrad K Sangma uwei na ki, ki lah ban long u kyrtong ha kane ka elekshon ban wan.
Ki jingma ia ka jylla Meghalaya bad ia kiwei ki jylla ba marjan ka long ba hapoh Meghalaya ruh, namar ka jingkhynra mynder ha Assam, la iohi ia ka jingroi kyrthep ki riew phylla kiba la rung, la shong- la sah, bad la khaii-pateng ha kylleng, ym dei eh tang ki bar ri, hynrei na kiwei ki jylla ka ri India ruh, ia kaba la ailad khamtam sha ki thain border da ki Hima, ki Raid bad ki shnong ki thaw.
Lah ban pynkynmaw ba ia katei ka kali la rahbor da ki khar Assam da kaba leh mynleh kumba wai kali ban pynleit pynbuh ia ki sha Karimganj ha ka 15 tarik u jymmang bad ia katei ka kali la niah da u Bren bad la donlang ruh u paralok jong u –u Amni paia Sutnga.
Halor katei ka jingjia shah prong tuh bad kaba la dei ruh ka sien kaba Lai, u Trai jong katei ka Dukan, uba la tip kum u Bah Bring Suting, u la ujor da ka Ejahar ha Nongpoh Police Station pyrshah ia kitei ki runar kiba la thmu ban tuh na katei ka dukan.
Ki Pulit ki la registered case ïa kane ka jingjia ha Madanrting Police Station hapoh ka Section 302 IPC bad arngut ki suba donkti ki la shah kem hapoh 48 kynta.
Ka tnat ka koit ka khiah jong ka sorkar India, ka pynthikna mynta ka sngi, ba kiba ioh pang coronavirus, ki la poi sha ka 298ngut haduh mynta ka sngi.
Kat kum ki heh Sorkar, kane ka jingngam ka dei namar ka jingshah kthong ka khyndew namar ka jingpom dieng.
Ngi ïohi na kiba bun ki nongïalam jong ngi kiba mynta ki long da shisha kiba la ïaw ha ka rta, hynrei ha ka jingmut jingpyrkhat pat ki dang long shisha kiba khynnah bad ki bym skhem ha ka pyrkhat pyrdaiñ.
Shillon: U Bah Lawrence Lyngkhoi, uwei na ki nongialehkai phutbol bna nam ka jylla, u la khlad noh ha ka 16 tarik Nailur 2020 ha ka rta kaba 72 snem.
“Ngi la ïoh ka shithi kaba pyntip ïa ngi kumne, Ka raly u Modi ha PA Sangma Stadium ngim lah satia ban ai jingbit namar kane ka projek ym pat dep pyntrei satia," ïathuh u Sinha.
Utei u nonghikai Yoga u la kob ba hadien ka elekshon ka nam ka Sonia bad u  Rahul kin jah noh.
U bah Renikton haba kren ha ka jingïalang u la ai ka jingïaroh na ka bynta ki paidbah jong ka shnong Lawblei kiba la trei shitom bad pyndonkam hok ïa ka bynta ba ki ki la ïoh na ka skhim 100 sngi bad kumjuh ruh na ka MLA Scheme namar watla ki long ki jingïoh kiba tang khyndiat hynrei ka jingtrei hok kane ka jingtei ka sa long kumne kumba ka long.
U la noh synniang sha ka phultbol kum u nonghikai bad u la pynshlur ïa ki samla kiba don hapoh jong u.
Bad da kane ka rukom khot ieit ka long kaba paka bha ha kaba la pynithuh ia ngi ha iing ha sem khlem da kot shuh ia ka kyrteng wat shabar ruh kumjuh.
U bah Rowell Lyng doh u dei u MLA jong ka Mawkyrwat Constituency uba la pynpaw ruh ba ka jingdawa pyntreikam ia ka ILP kam dei jong ki paidbah, hynrei ka dei tang jong ki nongialam sengbhalang bad ka kong Roshan Warjri ka dei ka MLA na Mawkhar bad kum ka Myntri kaba dei peit ia ka ain ka kanun ka dei ban wan sha ophis ban peit ba kan don ka jingshong suk shongsain ha ka Jylla hi baroh kawei.
Lah ban kdew hangne ba u Bah Teibor uba dei ruh u Executive Member ka KHADC u la ïakhun ha kane ka elekshon MLA kaba dang shu lah shen ha u snem ba la dep na Mawlai tangba u la wan ha ka kyrdan kaba ar hadien ba u kyrtong ka VPP Bah Brightstar Marbaniang u la shah jied kum u MLA ba thymmai.
Shillong, Naitung 14: Hadien ba ka Food Safety and Standards Authority of India (FSSAI) ka ai ïa ka jingbtah ïa ki dukan die doh ba kin khang shuwa ki dukan jong ki bad ba kin pynkhuid bad shna thymmai kat kum ka rukom kaba ki ai, ki nongdie doh ha Ïewduh bad ha shi lynter ka surok ha ki thaiñ Motphran naduh 13 tarik naitung haduh 15.
Nalorkata, u Bah Metbah u la iathuh ba ka mat kaba saw kaba ka seng UDP ka la buddien kadei halor ka jingdonkam ban phiah noh Assam-Meghalaya cadre bad ban noh da ka jong lade ka ban tip paidbah kum ka Meghalaya cadre.
Hatei ka pore arngut ki Myntri jong ka sorkar pdeng, ki la ïakynduh ïa ki nongïalam jong ki nongrep kaba la poi sha ka jingiakut ban weng noh ïa ka Electricity Act 2020, nangta ka jingsiew bai luksan ia ki nongrep kiba la ïap ha Lakhipur, Uttar Pradesh bad ka jingweng noh ïa ki mukotduma pyrshah ïa ki nongrep.
La iathuh ba la buh kyndon ba ka sorkar jylla kam lah ban pyndon kam ia kane ka pisa kum ka jingthied kali, ban leit shabar Ri bad ban siew ia ka bai nongtrei kine ki long ki kyndon kiba la buh ba ka sorkar kam lah ban pyndon kam ia kane ka pisa, la ong u myntri ba dei peit ia ka tnad khlaw.
Shillong: Ka jingialang ka UDP na ka bynta ban iakren wat ban shim ia ka rai ban pynthikna syndon ia u kyrtong ia ka elekshon shiteng samoi jong ka Ranikor kan long mynta ka sngi ha Shillong.
Haka juh ka sngi ka seng ka pynbam smai ïa ki nongkitkam ba thymmai jong ka KSU San Shnong Unit na ka bynta ka snem 2023-2026.
Ki saiantis, ki don ka jingngeit ba kitei ki lah ban dei ki metbneng, kiba hap namar ba ki thaba haduh katta katta, hynrei katei ka shong eh ha ka jing tih bniah jong ki riewstad.
Shillong: Ka Dorbar Shnong Lama ka la rai ban khang ia kiba wan na bar jong ka Shnong ban rung shapoh ka Shnong khlem da ioh jingtip  u waheh shnong.
Ha ka jingpynlait khubor, ka seng ka la ong ba ka sorkar jylla ka dei ban peit bad wanrah mardor ia kito kiba donkti sha ka jingbishar hok.
Kane ka dei ka nuksa ban pyni ba ka dustur bad ka aiñ kim ïadei dur satia watla ka dustur ruh ka dei ka aiñ.
La ju iohi ruh ba ki nongwei nabar jylla bad kumjuh nabar ri, ki ju leh vlog ban ring video ban pyni ia ka jinglong ka die ka thied, ka jinglong jingman jong kane ka iew.
“Ngi la shim rai katkum ka Lokayukta Act, kaba la kdew ba ki dkhot jong ka Lokayukta ki dei ban long ki ophisar kiba dang shakri ïa ka kam hapoh ka kyrdan Under Secretary ne Secretary ha kano kano ka tnat treikam ka Sorkar," ka la ong.
Ha kane ka jingialeh final ka Madankynsaw Mowkyndeng Knorsyiem kala pynliem da 25-15, 25-17 iaka Iakrehlang Nangbah SC.Ia kane ka Volleyball la pynlong da ka District Sports Officer (DSO), West Jaintia Hills District ryngkat ka jingiatreilang ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA).
Shillong: U myntri ka tnad kam pohing ka sorkar pdeng u Rajnath Singh mynta ka sngi u la wan sha nongbah Shillong hynnin ka sngi, ban pyniaid ia ka dorbar ba 67 jong ka North Eastern Council (NEC) kaba la long ha State Convention Centre, Shillong.
La jur sa tang ka thok ka shukor ka buaid ka tanglang, ka lalot spah bad ka khwan myntoi.
Kumta ruh kino kino kiba kwah ban pynrung kyrteng ia lade lane ban kam lane kwah ban rejistar kyrteng bad ban ioh ia ka ST certificate ki dei ban don ia ka Tribe Cerfitificate ba la ai da ka KHADC katkum ki kyndon ba la buh," ong u Bah Paul.
Kane ka kynhun ka la pynmih ruh ïa ki jingai jingmut halor kane ka bynta.
(b) Ki tiar kiba donkam na ka bynta kine ki jingleh niam dei ban peit hi katkum ka jingsngewbit ki nongpyniaid niam.
Ha kane ka shlem yn hikai ïaki samla 3 haduh 6 bnai kum ka Diploma in Dress Designing, Diploma in Tailoring shi snem, ka Advance Diploma in Tailoring bad Advance Diploma in Fashion Designing ki long 2 snem na bynta ki kynthei bad shynrang.
Shillong: Ki nongialam ka North Eastern Hills University Students Union (NEHUSU) myn hynnin ka sngi kila leit ban kynduh ia u Control of Examination ba u dei ban pynbeit hapoh lai sngi ia ka jingioh mark ki samla pule kaba la wanrah ia ka jingshaiong ia ki.
Namar, kiba la ialam da u Mynsiem Bakhuid ki long kito kiba la iehnoh ia kiei kiei ki jong ka pyrthei, ki la long ki jingthaw bathymmai (new creation), kiba la kha pat (born again) 2 Korinth 5:17 / Ioanis 3:5.
Don napdeng jong ki kyrtong lei lei kiba khamstad ki kren da ka jingjaw ummat ki ong nga sngewkhia ia ka jaidbynriew bad ia ka Ri namar kata ka daw ka pyllong ia nga ban mih sha khmat ban ia tynrong lem ia ki jingeh kiba ka jaidbynriew ka mad na ka por sha ka por.
Shillong, 31 Lber:Wat la ka sorkar ka la kular ban pynlait ia ka tulop man u bnai ia ki nonghikai skul hynrei kane kam pat jia satia ha kaba ki nonghikai deficit ka East Khasi Hills kim pat ioh tulop satia jong u bnai Rymphang ba la dep.
Katba u Rayan Kharkongor 12 snem ka rta u la kynthi haduh 57cm ha ka verticle jump, u la mareh ha ka 20M sprint 3.31 sec, bad ha ka speed ladder run u la her 3.1 sec.
Ngeit skhem ba kan lah ban pynlong ia kane ka Games na ka bynta ka jingjop jong ka Sports bad ka burom jong ka Meghalaya.
Nangta pat ka PMSBY pat ka dei ka Accidental insurance kaba ki briew kiba don account  ha ki bank kiba don ha ka rta hapdeng 18 bad 70 snem ki lah ban kynshew tang tyngka12 shisnem bad kin ioh iaka inshuran kaba shong dor 2 lak tyngka, ka inshuran kan long lada ki jia ba iap ne ba dkoh na kata ka accident.
Ki pulit ki la kem ruh ia u Beet Sangma katba ia kiwei ar ngut pat la tip kum u Taklu bad u Kari Ao na Dimapur ki la lait phet.
U Kishan Lyngdoh marwei ula khyrwit 156 run na ka 75 ball bad ula lah ha kaban lam lynti ia ka Friends United XI ban jop pyrshah iaka Ummulong Sports Club da 1 wicket haka Open to All Cricket Tournament kaba pyniaid da ka West Jaintia Hills District Cricket Association (WJHDCA) kaba long ha madan ialehkai ka shnong Khliehtyrshi haka sngi Saitjain.
Donbok U Blei Kynrad Uba ïohi lut ïa kiei kiei, U pasiaw haka jingmut jingpyrkhat jong ki riewrangbah bad ki samla kiba ieij ïala ka Jaidbynriew.
Sa kawei pat kaba donkam ka long ban don ki tiar ki tar khamtam eh ka Bicycle kaba ïahap bad ka jong kiwei pat ki nongñiah Cycle, namar kaba u don mynta kam pat dei kaba biang bha.
Ka Kong Teilinia Thangkhiew ka Shongknor ka KHADC ka la pynbna ba u Bah Basaiawmoit u la shah jied kum u  CEM khlem don ba ieng pyrshah ia u bad kumjuh ruh ia u MDC ka Sohryngkham u Bah Pyniaid Sing Syiem u la shah jied kum u Deputy Chairman.
U la ther ruh ia ka jingkren jong u Lat, uba khlem kynthoh eiei ia ka jingiakhih jong ki sengbha lang ha kine ki lai bnai kynthih ban dawa ia ka Inner Line permit (ILP).
Ka Umladkhur SC jop da 2-0 iaka Seinbhalang Shkentalang haka Super Division Football League kaba pynïaid da ka Amlarem Sub Divisional Sports Association (ASSA) kaba long ha madan Ladjaplem, Amlarem haka sngi Balang.
Ngi la pynbiang ïa ka e-witnesses.
“To, ia iaid phi na khmat bad ngan bud nga nadien" la ong u SokonYnda ki la dep bamja step, ka Syrpai ka ialamkai noh ia 5 ngut ki para ba kham heh bad 2 ngut pat kiba kham rit ki shong ha iing bad la ka kmie.
La iathuh ba kane ka khynnah kala lait na jingshitom bad ka bor met jong kala khlain.
U kyrwoh na ka AJYWO u la ong shuh shuh ba halor jong ka jingjyllei pat de jong ki wine store ha baroh arliang jong ka NH 44 khamtam ha EJHD, ka AJYWO kan buddien ia ka hukum jong ka Ministry of Road & Transport (MoRTH) jong ka sorkar India kaba hukum ban pynduh pyndam noh ia ki wine store kiba don ha ki National Highway bad shen kane ka seng kan sa leh ia kaba donkam ha ka jingiadei bad kane ruh.
Ka jingdon jong kitei ki jaka jngohkai pyrthei kala khring ia ki paidbah palat hajar man ka sngi na kylleng jong ka pyrthei, ka jingsniew palat jong ka surok kala buh ia ki paidbah nongwan kai ha ka jingeh kaba khraw ban poi sha kitei ki jaka.
Hynnin ka sngi, kiba pang, ki long 3.32lak ngut.
“Ka jingphiah shnong ka dei na ka MLA skhim kaba la pynpra ia ki paidbah.
Ka Election Department ka la pyntip ba don haduh 8 lak tam ki nongthep vote sha ka MLA election 2018 kaba kynthup ia ki 3 lak ki ba thymmai, bad kane ka kdew shai ia ka jingkiew jong ki samla ha ka jylla ka jong ngi ruh kumjuh.
Nalor kane, ka la bynrap ba dei ban thaw ïa ka kynhun ba bym shah liang bad kaba lait na ki jingtuklar politik khnang ba lah ban poi sha ka jingïabeit ha Manipur.
Ha kane ka jingïalang, la ïakren halor ki phang ba ïadei bad ka jingpynkhreh ïa ki jinglynshop ki bor ka mariang, ka jingpynduna jingma, ka rukom treikam, ka jingshngaiñ ha ki nuclear power plant, ki lad ai jingtip lypa, ka jingpyndonkam ïa ki pisa ba la buh na ka bynta ka jingpynduna jingma, ka jingseng bad jingpynkhlaiñ ïa ki State Disaster Response Force (SDRF), ki State Disaster Management Authority (SDMA), ki District Disaster Management Authorities bad ka jingpynshlur ïa ka jingtrei mon sngewbha jong ka imlang sahlang ha ka jingpynkhreh ïa ki jinglynshop ki bor ka mariang, ka jingpyntrei kam bad ka jingpynduna jingma.
“Ka jingdawa kaba kongsan kaba ngin sa ïakren sani bha ha ka jingïalang ka ban sa long ha Gujarat ka dei beit halor ka jingdawa ïa ka Sorkar India ba kan pyntreikam noh ïa ka bambam tymmen (Old Pension Scheme) sha ki nonghikai skul Primary ha baroh kawei ka ri India," ong u Bah Shullai.
