Ka bai kyiad, ka la nang rem, ka bai petrol ka la nang rem, ka bai kali ka la nang rem, ka bai doh syiar, doh masi (wat ka dohsniang) ruh ka la nang rem.
Ka jingmih noh jong ka Tipramotha, na ka liang pyrshah ka la pyntlot bad wanrah ruh ia ka jing shaiong ngain ia ki seng saiñ pyrthei ha ka liang pyrshah.
Ha kawei ka liang, ka khubor ka la her shane shatai ba ki don ki dkhot na ka liangsynshar kiba la thmu ban kyrshan bad ka liangpyrshah ha ka jingiatynjuh bor hynrei haduh katno kan long kaba shisha, yn sa peit lashai.
Phi la kynshew la ka jingkynshew HA KI SNGI KIBA KHADDUH.Jakob 5:1-3.
U Myntri Rangbah Duh u la kren shai halor kane ha kaba u la ong ba ia kito kiba la leh ia kine ki kam beain yn pynshitom katkum ka ain bad kam pher ki dei kiba bud ia kano kano ka niam ne ka seng sain pyrthei.
U Bah Tynsong u la ong ïa ki nongïalam ka VPP ba wat pyrshang ban leh politik ïa kane ka mat bad haba kwah ïa ka jingshisha ki la dei ban wan kylli na ka sorkar ba kan ïoh ban pynshai ïa ki.
Napdeng ki paidbah kiba la ïoh ban ïakren ki don kiba la pynpaw ruh ba ka jingsynei ne ka vote sngewmyllung ïa u Bah HDR Lyngdoh ruh kan treikam na ka bynta u pyrsa jong u, u Bah Synsharlang bad kane ruh ka lah ban ïarap ïa u.
U bah Vincent u la ong ba ka long kaba suk ban shu kynnoh ia ki bor bahalor bad ym lah satia ban kren pynkut ia katei ka kam katba ka jingtohkit ka dang iaid.
Haba kdew ba u Bah Pala kum u MP u la leh ïa kiba bun ki kam, u MLA u la ïathuh ba u Bah Pala u long u briew uba jar-jar bad u bym ju da kwah paw than kumba long ki katto-katne ki ‘riew saiñ pyrthei.
U la pyntip ruh ba ka kynhun ki MLA ruh ki la kynduh ïa u Myntri Kampohïing ka Ri ha New Delhi ha ka 20tarik u Rymphang 2020 bad la pyntip ruh ïa ki ba ka sorkar pdeng ka dang bishar bniah ïa ka Resolution ba la mynjur da ka Ïing Dorbar Thawain ka jylla.
Ngi kyrmen ba kane ka aiñ rew kan don ruh ïa ka kyndon ka ban teh lakam ïa ka jingkyntiap seng jong ki MDC namar kumba ka long mynta, kam don aiñ ha District Council ban khyrwit ïa kito kiba kyntiap seng.
Hynrei sngewsih ba ki dorbar shnong kim shym la lah ban treikam katkum ka jinglong ki rukom mynshwa namar ka jingshah mana ha ka Kashari.
Ha West Khasi Hills, ka jingbym don kam don jam ka la wanrah ïa ki jingsniew ba har rukom kiba la sdang ban mih.
Kumta, ym don jingiadei satia hapdeng kine ar, Bynrap-6 bad ka ILP.Lada khein lei ia ka dor kine ar, ka ain ILP ka dei tang ban shim pass haba rung sha ki jylla ILP, katba ka Bynrap-6 jong ki District Council ki dei ki bor bah ban iada ia kine ki rilum bad ia ka jaitbynriew.
Ula ong ruh ba iaka met la shimti ban leh iaka post mortem bad kiwei ki jingdonkam jong ka aiñ.
Hynrei ka  Nabon, ka la la ïeng skhem ha ka jingngeit jong ka bad ka la rai kut ban long Khristan, wat lada kiba haïing hasem ki la ai khawduh ïa ka.
Shillong, 27 Jymmang:Ka dorkar shnong Mission, Shillong ka la pyrta shnong ban pyntip paidbah ia ka jingpynjari kyndon u Deputy Commissioner ka East Khasi District ban mana pyrshah ia ka jingmane ksuid bad kiwei ki kam bym man ba pynmih ia ka jingsngew pyrshah ia kiwei ki niam ne jingngeit jong kiwei.
Katkum ka jingïathuh da ki pulit, katei ka jingjia ka la poi haduh u pud ka jingshah thombor jong u magistrate bad lai ngut ki pulit katba u Deputy Superintendent of Police u la mynsaw ha ki bynta jong ka khlieh na ka daw ka jingshah kawang maw ha kitei ki kynhun ba ïakhih.
Don lai jait ki nongmihkhmat paidbah (MP/MLA/MDC) ha ka ri synshar paidbah (democracy).
Hadien katei ka tarik ki paidbah kin sa shai lang baroh.
Kane ka dei ka jingjia kaba san ha kaba ka la don ka jingwan rung jong ki Drone sha ki bynta jong ka ri na ki bynta khappud jong ka Punjab naduh ka 19 tarik, Jymmang.
“Ngi la wan da ka VHC namar ka sorkar ka sngewthuh ba khlem ka jingtrei lang bad ki bor shnong kan ym lah satia ban ai ka jingshakri kaba paka ha ka koit ka khiah," u la ong da kaba bynrap ba watla ki don bun bha ki jingeh haba ïadei bad katei ka bynta hynrei ka sorkar ka ïakhun tyngeh ban weng ïa ki.
Hynrei tang hadien shisnem ka la shah pynhiar kyrdan noh bad ka la wanphai biang sha ka I-League ha ka aïom ïalehkai 2011-12 ha kaba ka la ïai neh haduh hynñiew snem kynthih.
Mawkyrwat, Jymmang 15: Ka kynhun ïalehkai jong ka Nongbri Brothers’ (Nongjri) Football Team mynta ka sngi ka la long ka lahduh hadien ba ka la lah ban pynliem noh da shi la nod kol pyrshah ïa ka Se-la-jong Football Team ha ka lympung ïalehkai ba la tip kum ka 1st Sngap Singh Syiem Football Tournament (SSSFT) 2022 kaba la pynïaid da ka HYC Mawkyrwat Circle hapoh madan Artificial Turf, South West Khasi Hills District, Mawkyrwat.
Ia kane ka jaka buh ia ki khynnah ba hapoh 18 snem, la ai jaka da ka tnad Meghalaya Urban Development Authority (MUDA) kaba heh 3 akar sha ka tnad Social Welfare Department.
Shillong: Ha ka jinglehkai ka sien ba nyngkong jong ka Women’s Senior One Day Trophy ba la pynlehkai ha Chennai, ka Meghalaya ka la duna kumba 146 run ia ka Vidarbha.
Haba batai bniah halor katei ka jingbeh krad ia kitei ki Daju bar jylla na katei ka Iew, kitei ki Daju Khasi, ki la ong ba kham mynshwa ia ka kam kit mar kit mata ha katei ka Iew la leh da ki Bar jylla, hynrei naduh ba la hiar kitei ki Daju Khasi, kaba la pynlong ia kitei ki Daju Bar jylla ba kin kynran dien noh suki pa suki.
Katkum ka jingong U President ka KSU, kane ka jingiap jong ki dohkha, ka la jia naduh ki snem ba la dep khamtam ha kum kane ka por hynrei kaba sngew lynggoh ba ka bor sorkar kam shym la shim khia satia.
Ka madan ialehkai Rose Bowl ha Southampton, ha kaba ka India ka mad ia ka jngshah rem ba nyngkong ha ka WTC ha ka jingiakhun phainal bad ka New Zealand ha ki ar snem mynshuwa,  lah pynmih bujli ia katei ka madan da ka Headingley kum ka madan ialehkai ba hakhmat eh na ka bynta ki  prokram ialehkai ha u snem 2029; katba kiwei pat ki saw tylli ki madan ialehkai kata ka Lord’s, Oval, Edgbaston  bad Old Trafford ki iaisah kumjuh.
“Ka daw ka lah ban dei namar ba ka rukom pule, ki jaka pule, bad ki syllabus, bad ka jingbym ioh lad ki samla ban pyniadei bad kiwei ki bynta ha ka ri", la ong u Rakkam.
Katba ha phyllaw jong ka Parish la sdang da ka jingduwai bad jingrwai ha u Mynsiem Bakhuid ba la ïalam da u Head Catechist bad u Babu Ïoanis Shylla u Choir Master ka Parish, bud da ka jingpule ïa ka ktien u Blei da u bah Rangdapkupar Peter Khongthah ba la ai jingkren halor ka jingsuk bad la bteng da ki jingduwai na ka bynta ki jingthmu bapher bapher.
Ka EJHDFA kala pyntip ba ïa ka lympung Under-16 Football Tournament yn sa sdang naduh ka taïew ban wan, kata ka 28 tarik Nailar.
Kumta ia ka jingiakhun ka jong ki lah hap ban pynsangeh noh haduh kumba shi kynta na ka daw jong u slap.
“Ka jingdawa ban wanrah ïaka College ha kane ka District kala sdang naduh u snem 2016 namar ba ngi kwah ba ki samla pule ka thaiñ (Kiba bun kiba wan na ki longïing ba duk) kin ioh ban bteng haka jingpule haka kyrdan bapher bapher hapoh ka District, khlem da hap ban beh sha ki jaka sor ban bteng jingpule kaba ktah ïaka ioh ka kot jong ki", la ong u Leningstar bad bynrap ba ka pule puthi ha East Jaiñtia Hills District lada ïanujor bad kiwei ka dang sahdien bha bad bun bah ki samla kila sangeh ban bteng ka jingpule hadien ba pyndep matrik bad klas XII.
Ka jingai pisa puk puk ïa ki khun bad pynbïang katba ki ang ka pynjot ym tang ïa ki khun jong ki shimet, hynrei ïa ki khun jong kiwei ruh bad ruh ka wanrah ka jingjah burom bad ka jingjynjar ïa ka ïing hi baroh kawei.
Ki shipai ki la ïathuh ba ha ka por ba ïa ka surok bah la khang shipor kum shi bynta ban buh jingshngaiñ ïa kiba bun, la khot ïa ka kynhun pynlip bom bad ban khmih bniah ïa une u tiar ba la i kumba u dei u bom IED.Ka kynhun pyllip bom, haba ka la poi ha katei ka jaka ka la rah ïa ka pla ba don utei u tiar ba ka la pynduhbor noh khnang ban lait na ka jingbthei bad ka jingwanrah ïa ki jngjulor, la ïathuh shuh shuh ki heh pulit.
La ong ba ka Lokayukta ym tang ba ka pynshitom ia kiba bamsap hynrei ia ka pisa kaba la bamsap da ki heh sorkar yn pynioh biang sha ki.
Hikai ïa ki pateng ban wan ban peit da ki khmat ieid ïa ka.
ïa ngi ki Khasi-Pnar bad jong ka Jylla, la ñiew kum ka jaitbynriew kaba don akor don burom.
Haba bishar bniah ïa ka jingkharoi ki mynder ri ha Meghalaya ka la ktah haduh katta katta ïa ka khih ka kamai, ka ïoh ka kot namarba kine ki knieh ïa ka pliangja jong ki trai shnong kiba long ki trai ri trai muluk jong kane ka jylla bad ha kiwei ki jylla ka thaiñ Shatei Lammihngi.
Kumta ka Aidalin ba dang khathynñiew snem ka ryta ka la hap ban shimti ïa ka lyngkor ban bsa la ka kmierad ba matlah bad ki arngut ki para shynrang da ka ba trei bylla ha marjan shnong.
Ha ka jingkren jong u ha ka National Press Day Function ha Shillong ha u snem 2018, u Myntri Rangbah ka jylla ha kata ka por, u Mukul Sangma u la ong ba ka long kaei kaei ka bym dei ïa ki Politician ne ki Company heh ban long trai ne pynïaid ïa ki lad pathai khubor.
Sa i Bah David MLA Sohryngkham i dang shu dep kren ban pynduh noh ia ki District Council ha Meghalaya, namar kim larkam ei-ei, bun sa tang ki jingpynlut phut bad ba ym don District Council sha kiwei ki jylla, hynrei tang ha Assam bad Meghalaya.
Na bynta ki khynnah kiba don jingmut ban wan sha kane ka program, ki lah ban pynrung ïa la ki kyrteng (register) bad lah ruh ban phone ha kine ki nombar 986304885, 7005217560, 7005675177, 7005110084.
Hato kadon kano kano ka lad ka lynti ban buddien ïa ka jingdon kine ki briew kiba sah ha kine ki jaka khnang ba yn lah ban bishar ïa ki hadien habud," ula buh jingkylli u Bah Roy Kupar Synrem.
La iathuh ba ki Lyngngam ki wan na Mongolia bad ki la iaid ia ka lynti kaba jngai katta katta.
Ha kane ka prokram la ia don lang ruh ka Director ka Tnat Horticulture ka sorkar Jylla ka Kong D Sohtun kum ka Kongsan ha ka jingiadon lang u Deputy Commissioner, East Jaintia Hills, u Abhilash Baranwal IAS, District Horticulture Officer ka District, u Bah DB Dhar nalor kiwei pat ki heh sorkar, ki nongrep bad kiwei kiwei.
Ïa ka nam Best Athletic ha ka Under-14 boys la ïoh da u Adrick Da E mi tre Pathaw ka North Liberty HSS.Ha ka U-14 Girls la ïoh da ka Ham Mylliñ Phawa na ka Jowai Govt.
Ka mut ba ngi dei ban khein kor ia ki rta kiba ngi im hangne ha pyrthei da kaba tip briew tip blei.
Wat lada ki don ia kitei baroh pynban kan dang long lehnohei lada nud pat de ne kim shlur pat de ban kren ia ka jingshisha bad leh ruh ia ka.
U Conrad u la ong hadien ba la ïoh ïa ka jingtip ba pura lyngba kane ka prokram, ka Sorkar kan sa pynjlan ïa kane ka prokram ban ai jingïarap shuh shuh sa 15,000 hajar ngut ki nongri sniang.
Shuh shuh u la ong “Kiba jop ha ka ia mareh, ka kynthih-ha ka Personal Interview pat ki rem, leit hangto shu kylli ia ka kyrteng –khun jongno tang katta lah ioh ki mark kiba heh".
Ka East Khasi hills, ka don 7ngut kiba ioh pang mynta ka sngi bad ka West Garo hills, ka don 11ngut.
bun ki bru wa ioo jngai da maham ki waw dam noh u thang dewiong wa hap kontrol ia ka temperature hapoh 1.5 degree Celsius, lym kamte ki thah du um lut ki, wa daw ku ki level ki duriaw.
Ka daw ba-ar pat ka lah ban dei ba une u ophisar u ai ïa kane ka byrta halor ka jingbthah jong kita kiba don ha ka shuki lane ki politician kiba don hapdeng ka jingsyier na ka daw ka jingkyrshan ki paidbah ïa ka Voice of the People Party.
Sangma bad kiwei, ter-ter haduh u Dr.Mukul Sangma, ki la leh aiu?Mano ba la ieh lyngkrang ia u pud u sam, bym shym pyntreikam ia ka Mining Policy, ILP, ia ki thungkam thungjam, ka bamsap bad kum kitei kiba la pynhiar ia ka jylla bad buh jingeh katne ia ki paidbah?Ka synshar-khadar da ki rangbah mynshuwa, haba ki paidbah ki dang leit ai khaw, ai ruti, ai jhur, wat ka pisa ruh 5,10, 50,100 tyngka ban kit bok ia la ki kandidied, ka dang khuid shisha.
Ha kaba iadei pat bad ka ripod tohkit ba la rah ha ing dorbar mynta ka sngi halor ka jingrung ka pisa ba la iohlum na ka Professional Tax sha ka bank account ki riew shimet kaba ka ripod ka la kynnoh ba ka dei ka jingpyndonkam bakla jong u Secretary barim ka KHADC u ba Welljune Syiemlieh ka ing Dorbar kam shym la hun bad ka la rai ban bishar bniah ia katei ka kam da ka komiti jong ka ing dorbar kaba la thaw mynta ka sngi ha kaba u bah Manstudy Nongrem un khlieh kum u Chairman, bah M.Kharkrang Jnt.
Ha kane ka rynsan pynsngew paidbah kaba la pyniaid da u Additional Deputy Commissioner ka East Khasi Hills District u Bah M.Tongper, MCS, uba long u shongknor jong kane ka jingialang, baroh hi ki paidbah kiba la ai jingkren ha kane ka rynsan ki la kyrshan ia kane ka project ryngkat ka jingkhmih lynti ruh ia ka roi ka par ha kane ka thain.
U ma Pohthmi bad u ma Gillroy Tariang kila ong ba u paidkar ula ioh ban sakhi iaki jingtreikam u MLA ba mynta ma Lahkmen bad kiba bun kila rai ban kyrshan noh ia u ma Stephan.
Da U Bah Philip MarweinKi surok bad ki lynti ki synkien ki long     u budlum jong ka ioh ka kot bad ka     roi ka par ha kano kano ka jaka la ha sor ne ha nongkyndong.
Ha ka jingtohkit ki pulit, ki la kem ia U Mithu Ravi Das (25) na Oakland Road mynta ka sngi.
Nalor kata ki paitbah ki hap ban siew khajna man la u snem ïa ki jaka rep jong ki sha ka sorkar.
U la ong ba un leit sha Delhi kam dei ba un leit iakynduh ia ki kam party hynrei ban iakren ia ki kam pynroi ka jylla.
Nongpoh: U Ma Vincent H.Pala, MP ka Shillong seat bad uba dei ruh u President ka Meghalaya Pradesh Congress Committee, myn sngi saitjain, u la hiar Nongpoh, kata na ka bynta ban plie ia ka ophis treikam ba pura ka jong ka Party kaba don ha shnong Umlyngkdait, Nongpoh.
U la iathuh ruh ba kine ki bar jylla ha kine ki thain ki la knieh jubor ia ka iktiar jong ka bor synshar u Hynniewtrep ha ka Hima Sohra, da kaba ki la kam ba ki dei ki Rangbah Shnong, kum U Mulor ka Proper Majai,U rangbah shnong ka Nayabasti,u rangbah shnong ka Chaklabasti,U rangbah shnong ka Dhorombasti,u rangbah shnong ka Alubari.
Ha ka jing rung klass, na bynta ki Class 11, ka la thoh shai, ba ki kmie ki kpa, kin shah ia ki khun jongki, ba kin leit sha ka klas kaba mynstep, lane kaba don ka klass ban pule ia ki kot bakhuid, kaba dei na ka bynta ka jinghikai ba kynja mynsiem jongki bad ba kim dei ban khanglad ban rah ia ka Bible bad ia ka kot jingrwai, haba leit sha katei ka skul.
Ha katei ka sngi la ia don ryngkat ki bor pyniaid jong katei ka shnong ba kynthup naduh u Sordar ka Nongjri u bah Phelin Rynjah, ki Matabor jong ki kyntoit katei ka shnong , ki Seng Samla ryngkat ki riew paidbah kiba la wan ban sakhi lang ha katei ka sngi.
Deendayal Upadhyaya National Institute for Persons with Physical Disabilities (Divyangjan), New Delhi, ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka SAKSHAM kaba hapoh ka Ministry of Social Justice and Empowerment jong ka sorkar India, ka National Institute For Locomotor Disabilities ((Divyangjan), Kolkata, lem bad ka ophis u Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District, ka ophis jong ka District Social Welfare EJHD ryngkat lang ruh bad ka Kyrmen Foundation hynnin ka sngi ka la pynlong ïa ka prokram ba kyrpang ha Jaiñtia Eastern College Khliehriat ha kaba la sam ei ïa ki tiar ba donkam sha kito ki briew kiba kyrpang kiba don jingduna ha ki dkhot met, la khot ïa ki ba ki dei kiba kyrpang namar ha kiba kum kine ki briew ki don ka sap kaba kyrpang bha kaba u Blei u la pynkup ha ka jingim jong ki.
U la buh ruh ka jingkyrpad ban mang ki lad jingiarap pisa ba kyrpang na ka State Disaster Response/ National Disaster Response Fund ne kino kino ki skim ba ka sorkar kan thaw na ka bynta ban ai jingiarap sha kito ki nongrep ba shah pynjulor ki lyngkha jong ki ha ka jinglynshop u phria bad u lap bah ha kine ki sngi.
Ngi la iohi ia ki post ilektrik ba ieng ha Shnong Nongtnger hynrei kum ka seng ngi pynpaw ka jinglyngngoh ba balei pat ka sorkar haduh mynta kam pat lah ban leh eiei ban pyndep ia ki jingdonkam halor kane ka bynta" ong ka kyrwoh na ka KSU Umdohlun Unit.
Hynnin ka sngi, ki don 20 ngut kiba ioh pang ha Mawpat bad mynta, i don iwei pat iba ioh pang.
Ka khusnam ba kan ioh ka kynthup ia ka ‘casket’ ne synduk buh mar bakordor, ka kynja pliang tama ha kaba la oh dak ia ki sap thoh kot jong kito kiba la ioh ia ka ia kane ka khusnam bad ia ka shek ba 50,000 tyngka.
Ki paidbah ha shilynter ka khappud ki la ioh bad ki dang iai ioh ia ka jingiarap jong ki shipai BSF ymtang ba ki la iada ia u pud u sam, hynrei ruh lyngba ki kam pynroi khamtam eh ki jingiarap ia ki shnong ki thaw ia ki riew shimet bad wat ia ki khynnah skul lyngba ki tiar ki tar.
Na kane ka Community Radio Station kan ai jingshakri sha 9 tylli ki Constituency kiba hap ha ka East Khasi Hills bad West Jaiñtia Hills ba kynthup palat 200 tylli ki shnong.
Ha kane ka jingai jinghikai pyntbit iaki nongshong shnong bad ki dkhot SHG ka Tuberkmaishnong la hikai bniah halor lai tylli ki mat ba kongsan ban pynkylla iaki ñiut ki ñier bad ki jaboh jabain sha ka spah.
Nalorkata ka jingshah pynpra ia ka Khlieh Umwang L.P School bad jingshah pynsangeh trei ia ka Madan Umwang LP School, kaba kum ka seng ka la dawa ban pyntrei noh, hynrei haduh mynta ym pat leh ei ei bad kaba la pynjynjar eh ia ki khynnah Skul.
U Hamid, u don ha ka jingwan iuhkjat ba san sngi sha India bad un sa leit ruh sha Delhi, ha ka 11tarik, na ka bynta ka jingialang jong ka  International Solar Alliance (ISA).
Ka seng DNLA ka trei kam ha ki thaiñ Karbi Anglong bad Dima Hasao district jong ka jylla Assam bad kumjuh ruh ha ki katto katne tylli ki bynta jong ka jylla Nagaland.
Hadien katei ka jingiakhih shong kyllain myngngor ka BJP ka la phah ruh da ka jingthoh sha ka sorkar ba ka dei ban pynsted noh ia ka kam ba iadei bad ka MCCL, khamtam ban pyntreikam noh ia ka karkhana kaba thymmai kaba la pynieng maw nongrim naduh ka 1 tarik u iaiong, 2005 bad kaba la mang ban pyndep hapoh lai snem hynrei mynta la shiphew snem ym pat lah ban pyntreikam ia ka.
Hynrei ha kajuh ka por, u la ong ba ka jingdawa ban pynneh shwa ia u Arunkumar kum u DC, ka dei da ki katto katne ki briew, hynrei kiba bun kim don kano kano ka jingpyrshah ia ka rai ka sorkar.
Halor kane ka seng ka la ioh jingpynshai na ka liang kitei ki arngut ki Manager bad ka seng ka ai por ba hapoh jong une u bnai ba kin pynbeit bad lada kim ioh da kiba trei pura, ka seng kan hap ban iaid da kawei pat ka lynti, khnang ba ki paitbah ka thain kin ioh ia ka jingmyntoi na kitei ki bank, ong ka kyrwoh khubor, na u samla Juhhi Tariang, Publicity Secretary KSUWJHDU.Shillong:Ka Khasi Jaintia Presbyterian Synod Sepngi, kaba long ka sponsoring body jong ka KJP Girls Higher Secondary Sch ool, Shillong, ka la khot kyrkieh ia ka Execu tive Committee, ha ka 24tarik Naiwieng, 2023, halor ka jingjia ba sngewsih, namar ka jingjia ryngkhat ba ka ding, ka la bam duh ia ki jingtei, kiba long ki matti ki mishoneri ha ka step phyrngab jong ka 21tarik Jymmang, 2023.
Ha ka por ba u la ai jingkren ha ka jingïalang paidbah ha kaba la ïashim bynta da kiba bun ki samla, u Tejashwi u la ong, “Ki jingkular jong u Myntri Rangbahduh u Narendra Modi ha kaba ïadei bad ka jingpynbiang ïa 2 klur ki kam, kam shym la urlong hynrei ka jingkular jong nga ka la treikam.
Lumpariat.
Bad hap husiar ïoh don nongthoh eksamiin ba pan re-evualation.
Ïa une uba la shah kem na Rani Point, Turala ithuh kyrteng kum u Hamidul Haque uba la 27 snem ka rta uba dei na Cooch Behar, West Bengal.
Kadei tang ka rukom pyrkhat, phi lah ban weng noh ïa ka na ka jingmut jingpyrkhat bad baroh kan ïaid beit hynrei ka ILP kan dei beit ka ILP," la bynrap shuh shuh u Sona.
Shillong: Kiba ioh pang covid mynta ka sngi, ki don 262 ngut, kiba jem, ki don 279ngut bad kiba iap, ki don 2ngut, ha kaba iwei, i dei i bym pat dep injek satia.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Conrad u la ong ba ka Jylla ka don shibun ki jingeh, bad bynrap ba ka Sorkar kan pynshong nongrim bad bishar bha ia ka jingkheiñ jingdiah ba ka NITI Ayog ka la lum, bad da kaba pdiang ia kaei kaba la paw yn lah ban pynkylla sha kaba kham bha, watla kan shim por.
Kat haduh mynta ki pulit ki dang pynlong ïa ka jingtohkit ban lap dien shuh shuh ba ka ktem ba khaïi beaiñ ïa ki dawai (contraband) bad ruh ban lap shuh ïa kiba donkti ha kane ka kam khaïi drok beaiñ.
Bad ynda ka High Court ka la pynpaw ba kam sngewlah shuh ban shaniah ha ki pulit jong ka jylla ban teh lakam ïa ka jingtih bad jingkit dewïong be-aiñ ba imat ka sorkar ka sa leh smat leh sting ban pynkhyllem ïa kiba kum kitei ki karkhana be-aiñ kum ka dak ban pyni sha ka ïingbishar ba ka leh eiei ban rat dyngkhong ïa kine ki jait kam.
U Romeo, uba long u Lamphang jong katei ka tnat, u la ong ba bun na ki mrad kiba don hapoh ka ri, ki im shabar jong ki National Park bad kane ka long ka jingma kaba khraw ia ki paidbah nongshong shnong kiba don markhap bad kitei ki thaiñ ba don ki jaka ri mrad namar ka jingleit thombor jong kitei ki kuratia ia ki paidbah jong kitei ki shnong ba marjan.
U Nidamon Chullet, president JHTOA hadien ka jingialang jong ki trai trok kaba long haka Phramer haka sngi Palei, ula ong ka jingialang kaba la long haka 9 tarik une u bnai ki karkhana dewbilat hapoh East Jaintia Hills District kila kular ban pyntreikam ïaka bai kit bai bah T.7 tyngka shi metric ton shi kilometre kumba la pynbna ne pynmih hukum da ka sorkar Jylla haka 25 tarik u Nailur 2020.
Lada ngi pynioh positive case tang ban ioh pisa, kane ka la dei ka jingbakla na ka liang ka jong ngi" u la ong.
Ha ka 2 tarik u Iaiong, ia ka jingpynitynnad ia ka phyllaw bad ka jingpynkhuid ia ki tiar ki tar bad ki kot ki sla ki bym donkam shuh la leh da ki tnad bapher bapher jong ka NEIGRIHMS.Ha ka 2, 3, 4, 8, 9, 10, 12 bad 15 tarik u Iaiong 2019, ia ka jingai jinghikai halor ka koit ka khiah la ai sha ki nongpang bad ki nongap nongpang da ki nongtrei jong ka NEIGRIHMS ha ki kynta ba dang plie ka OPD.Ia ka jingkren halor ka jinglehkhuid ha ka jinglong kynthei bad ka jingbreh ia ki sanitary napkin la pynlong ha Lady Keane College, Loreto Convent bad Seng Khasi Higher Secondary School da ki riewstad ka koit ka khiah na NEIGRIHMS ha kane ka Swachhta PakhwadaHa ka 5 tarik u Iaiong, ia ka Swachhta Conference, “Hygeia 2019" la pynlong ha NEIGRIHMS Auditorium ha kaba ki nongtrei ba peit ia ka khuid ka suba jong ki jaka pule bapher bapher ki la ia shim bynta da kaba shongshit bha.
Shillong:  Ka Nagaland kala pynliem ia ka Meghalaya da 65 ron ha ka jingiakhun ka U-23 Col CK Nayudu Trophy ba long ha Golaghat, Assam ha kane ka sngi Saitjain.
Ïa u Reri Boje la ïoh ba pyllati na ka thaiñ Richi Jullang kaba don hajan Chimpu-Jullang Bridge bad lai ngut ki nongrahbor ki la shahkem noh, la ïathuh u SP.Ïa kine kiba la shahkem la tip kyrteng kum u Yarkum Rimo (4), Mako Rimo (23) bad u Tah Rimo (35), kiba dei na ka shnong Fengche kaba hap hapoh ka Seppa, ka jaka treikam jong ka East Kameng distrik, la ïathuh shuh shuh u heh pulit.
Kumba ong ha ka ktien Nongwei “Voicing ones opinion is no longer a luxury of the rich and the elite".
Une u rangbah u ba la don 30 snem karta, bad u ba shong basah ha Mawiong bad ka lok ki khun ki kti, u ba ju im sngi ha ka trei bylla ban tam ia ki tin jot bad kiwei kiwei de ki niut ha marten.
KITBOKLANG NONGTDU (UDP) – 13463.
