Shillong, Risaw 24 : U MLA ba marwei jongka Nationalist Congress Party (NCP) na Gambegre Constituency u Saleng Sangma u la rai ban dang ïaineh beit bad kane ka party ban ïakhun ia ka election 2023 namar u don ka jingthrang ban ïakhun ïa kane ka jingkyrduh kam kyrduh jam ki samla kaba la nang kiew na uwei u snem sha uwei pat u snem.
Ki nongmihkhmat jong ki Seng Bhalang, ki riewpawkhmat ka jylla, ki khynnah pule jong ki college bad university.
Kam dei tang katta, hynrei ha ka 9tarik, ki la mudui sa ia kaHa ka 11tarik pat ki pulit ki la ujor ia ki nongialam jong kaba ki ia lum lang ha Khyndailad, hajan ka iing dobrar Jylla, na ka bynta ban iakhih pyrshah ia katei kajuh hi ka ain, ha kaba la iathuh ba katei ka jing ialum lang jong kitei ki lai seng, ka long kaba khlem ka jing mynjur jong U District Magistrate, East Khasi Hills.
Ha kane ka jingïakhun ba ar jong ka Group-B ha Jaipur, kane ka kynhun ïalehkai ka la lah ban ïakhun tyngeh naduh kaba sdang ha kaba ka la ïoh ïa kiba bun ki kabu ksiar.
Ia katei ka jingialang la pyniaid da U Bah Srally Rashir, Sordar New Nongstoin ha ryngkat ka jingiadonlang u bah Wanshan Kharkrang, Environmental Engineer jong ka Meghalaya State Pollution Control Board (MSPCB), u bah A.Lyngkhoi, EE PHE, bah S.Warjri.
Kum ban shu kdew, ha une u snem ba la dep, ha ki bnai Jymmang – Jylliew 22, ka IAF ka la hap ban shimti ia ka kam HADR ban pynkit da ki liengsuin ia ki briew na ki thain jong ka Assam bad Meghalaya bad ruh ban pyllait im ia ki briew kiba la sahkut ha ki steshon rel ha Assam.
Ka jingong jong u Myntri Rangbah ka Jylla Meghalaya u Conrad Kongkal Sangma bad u Symbud Myntri Rangbah u Bah Prestone Tynsong ba lada shu pyrshah beit ïa ka jingïapynbeit pud wat hadien shispah snem ruh yn ym pat lah satia ban ïapynbeit ïa pud u sam, ka long kaei kaei kaba sngew thamula bha namar katkum ka jingphla jong ki paidbah kiba sah ha ki shnong khappud kiba shah ktah na ka jingïapynbeit pud ka long ba ka Sorkar Meghalaya bad ka Sorkar Assam kim shym la burom satia ïa ka sur jong u paidbah hynrei la shu ïaid lait khlem ka jingmynjur jong ki trai khyndew, ki dorbar shnong, ki khlieh nongsynshar jong ki Raid bad ki Hima bad ka jingieh sharud ïa ka Khasi Hills Autonomous District Council kaba long ka nongri nongsumar ïa ka khyndew ka shyiap ha kane ka jylla Meghalaya.
Kumta ka ‘All India Poetess’ ha ka jingïamir jingmut jong ka ha Shillong, ha ka snem 2014, ka la pynkup burom ïa ka kong Phanbuh da ka khusnam kaba la ai kyrteng, ka ‘Sarojini Naidu Award’.
U DC jong ka Eastern West Khasi Hills District u la long u Symbud Kongsan.
Bad ka la long shisha kumta.
Ka seng ka pyntip ruh  ba ia ka result jong ka Lucky Draw kaba la thmu ban iarap ia ki to ki khynnah kiba pep skul shiteng por la dep ban pynlong bad ki nongjop ki long-First prize sl.
Katei ka jingring video, mynhynnin ka janmiet, ka la bun bha ki nongpeit, ha kaba la pynsaphriang ha ki rynsan social media bapher bad la iohi ruh ia ka jingkren jong ki arngut ki kynthei, kiba la sngewthuh, ba ki dei ki nongiarap lem ban pyllait na ka jingma ia utei u doctor Veterinary.
Kat kum ka jingong jong u, kane ka kam ka la shu sahteng mynta la 4-5 snem.
U Waheh Shnong Lapangap u Deimonmi Lyngdoh, ula ong naduh ba sdang ka Assam ban pyntrei iaka surok ka Dorbar Shnong Lapangap bun bun sien kala ujor sha ki bor District ka West Jaintia namar katei ka jaka ba shna surok ka Assam kahap hapoh u pud u sam ak Jylla bad ka don hapoh shnong Lapangap kaba iaid lyngba kiba bun bah ki pynthor bad hali jong ki nongshong shnong.
Ha man ki jingïalehkai, ki kynhun ki lah ban bujli player (subsitution) tang san ngut.
Ynda la dep ka khana parom, la ïa shongthait bad thiah jah jrem noh shwa ban khie pat ban kiew ïa u Lum Sohpetbneng.
“Ki C&RD Block ki dei kiba shnat treikam kiba kongsan bha haba phai sha ki skhim bad ki prokram bapher bapher.
U Bah Lyngdoh u la ong ba ka jinglut na ka bynta ka jingmoramot ia kane ka mashin kan long kumba T.1.5 klur ban lut hi da ka sorkar jylla.
U bah Banteidor, u la ong ia kane, ha ka jingialang kitbok kitrwiang bad ai khublei ia ka kynhun ialehkai ka jylla, kiban leit ban mihkhmat sha ka lympung bah ialehkai ka ri ba la tip kum ka Khelo India Youth Games kaba la buh ban long ha Panchkula, Haryana naduh ka  3 haduh ka 14 tarik u nai Jylliew u ban wan.
Ka long kaba sngewlyngoh haduh katta kattta ba kat haduh mynta khamtam hadien ka jingdon jong ki kor ki bor ba thymmai, ka tnad badei peit ia ki surok kam pat don ia ka rukom treikam kaba janai ban khmih bniah ia kum kine ki jingjia khamtam ban lait na ka jingjlan ban ioh jingmynjur na ka sorkar ban maramot ia ki jingjulor kiba rit, namar lada shu ieh ia ki jingjot jingpeit barit, ka lam pynban sha jinglut bunshah lada leh bymsuitniew naduh basdang kumba ong hi ka ktein phareng, a stitch in time saves nine"Kum kawei na ka party kaba long dkhot ha ka sorkar MDA, ka BJP Meghalaya ka long barabor kaba kloi ban iatreilang bad baroh ki party kiba sngewiahap jingmut khnang ba ka jylla kan nang kiew nang bha ha baroh ki liang.
Ka Bor bad ka Jingthmu jong ka.
Nongstoiñ, Jymmang 04: Ka Seng Khasi Nongstoin ha ryngkat bad ka Seng Khasi WKH ka khot ka wer sngewbha ïa baroh ki khun Khasi Khara ban ïa poi lang sha ka Lympung Shad Suk Mynsiem, West Khasi Hills 2022 ka ban long ha ka 8 bad 9 tarik Jymmang 2022 ha Madan New Nongstoin kumba la pynbna da u Deputy Commissioner ba ka 9 tarik kan dei ka sngi shuti jong ka West Khasi Hills District.
Shillong: Haba phai sha ki jingialehkai indoor, ka nongbah Shillong ka la nang ia ryngkat kyrdan bad kiwei pat ki ri katba  nang ïaid ki sngi ki por.
Ha kawei ka sngi u syiem u la khreh ia ka jing khawai na ka bynta u khun u hajar jong u.
Khadduh eh, na ka liang u Dr.S Lyngdoh, u la kular ban shimkhia haba iadei bad kane ka jingshahbeh jong kane ka khynnah bad u la ong ruh ba na ka liang ki bor pyniaid ka Hospital ki ialeh na ka bynta ban wanrah ia ka jingbha bad ka jingmyntoi ia kiba wan ban shah sumar ha kane ka Hospital.
Haba kylli, u Bah Prestone ula ong “Ka kam bymman ka dei ka kam bymman.
La iathuh ruh ba ki 94ngut ki registrar, kiba peit ia ka jingiapoikha bad ia phet tnga jong ki Muslim, yn pynduh noh bad yn siew ia ki shisien, da ka bainong kaba T.2lak, kum ka jingpynkut noh ia ki kam jongki.
U General Secretary ka KSU u la iathuh ruh ba katkum ka jingiathuh jong ka doktor, ki don 2 ngut ki nongñiah kali kit nongpang bad kitei ki shong khlem kam naba ym don kali kumta la pynkynriah noh ia ki shipor sha kiwei pat ki tnad ban trei.
Na ka liang u MDC shimet, u Bah Latiplang Kharkongor, u la kam ba ka jingwan phet jong ki nongshong shnong ka Manipur sha ka jylla ka ju jia ha ka por shiteng miet kaba pynlong ïa ki dorbar shnong ban long ki ba tlodbor.
Ha u 2021-22 palat 12.29 klur ki khynnah kynthei ki la rung skul ha ka kyrdan pule primary haduh higher secondary kaba pyni ka jingkiew kaba 8.19 lak haba ianujor bad ka jingrung skul ki khynnah kynthei ha u 2020-21.
U Manish Tewari un long  u kongsan ba la shah khot kyrpang  ha katei ka sngi katba u Myntri Rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma un long u kongsan ha katei ka jingialang.
U Bah Lakador ula ong kane ka kam kala paw pyrthei, kala jia hadien ba jahrngai kawei ka khynnah naduh 25 u Jymmang na kawei ka Shnong kaba don ha Jowai.
Namar kata, na na ka liang kane ka seng lyngba kane ka jingïalang kaba la long mynta ka sngi ka la la jied ruh ïa u Bah RM Mukhim ban long kum u Adviser jong kane ka seng na ka bynta ban ai jingmut kumno ban pyntyllun ïa ki kam jong ka seng na ka bynta ka jingmyntoi jong ki Kontraktor kane ka District bad ruh na ka liang ka synjuk ka don ruh ïa ka jingangnud ba ka sorkar jylla kan phaikhmat ban pynurlong ïa ki jingdawa ba la buh da ka kynhun ki Kontraktor ka Ri Bhoi District, u la bynrap.
La ong ruh ba u secretary u la pep trei la palat 2 snem bad u thung pat ia u secretary ba thymmai khlem ka jingtip ka Hima bad katei ka Synjuk ka pynrem ia ka jingleh u Syiem uba la die duh ia ka khyndew syiem ha Pamdaba kaba don ha ranikor bad ngi dawa ruh ba ka jaka nongkynti Jong ka Hima kadei ba don beit ha ka Hima.
Ka dei ka jingkmen ban iai sah jingkynmaw hadien habud khamtam haba la shon da ka dur.
Nongpoh: U Bah Toningstar Thangkhiew, uwei na ki rangbah Khasi na Jirang bad uba dei ruh u President ka Sengbhalang Islam Jirang Unit, u la ong ba ka Niam Islam, ka don ia ka thong kaba khraw na ka bynta ban pyniar ia ka Niam Islam ym tang ha katei ka thain Jirang, hynrei wat ha kiwei kiwei dei ki jaka ha Ri Bhoi.
“Nga nud ban kob khamtam ha ki bynta rithor jong ka West Garo Hills, Meghalaya (kata, ha Phulbari LA Constituency, ha Rajabala LA Constituency bad ha Selsella LA Constituency)," ong u Rahman ha u kyrwoh.
Ka jingleit tur jong ka seng HITO ka dei hadien ka jingbym lap ïa kitei 7 ngut ki MLA ha ka ïing sah jong ki kaba don ha Jowai bad Shillong, hynrei ynda ka seng ka la poi ha ka khyrdop jong ka Secretariat, ka seng ka la shah khang lynti noh ha ki pulit bad hadien kata ki pulit ki la pyllait tang ïa arngut ki dkhot ka seng ba kin rung shapoh.
Ki don ruh ki jingialehkai jong ki khyllung kiba la wan iashim bynta napoh ki tnat seng khasi bapher bapher.
U la iathuh ba ma u bad naka liang ka party u ju kren ha ka sorkar ba donkam ban iada iaka jaitbynriew dei ban leh iaka ILP,hynrei,ha ka juh ka por pat u la aidaw ba namar ha ka sorkar khleh khaw lang, yn ymlah ban pynbor lada kiwei pat ki para dkhot ne party  kim kyrshan lang.
Ka ANVC (B) ka la kynnoh ruh ba ki dkhot ka ANVC  ki leh ia ki kam beain bad kynnoh ba u Rocky u dei u menaiksuid, u Jack u don kti ban siat iap ha ka jingjia ha Bajengdoba, u James (Togan) u dei u nongsam jhur ba shu leh donbor nalor kiwei ki kam beain.
Ka kyrwoh na U Secretary Executive Committee, jong ka KHADC, ka kyntu ia ki Rangbah Kur, ba kin ia poi ryntih sha katei ka jingialang.
U Sordar jong ka shnong Thadrang u la ong ba kane ka jingsiat dynamait bad ka jingpyndon kam da ki dawai ban pyniap ia kid oh um dohwah ha katei ka jaka ym dei tang ba ka ktah ia ka jingiap jong ki dohkha hynrei ka ktah ruh ia ki briew kiba pyndon kam ia katei ka um.
Shillong, 16 Naitung:Hynnin ka miet, uwei u pulit langrut u la mynsaw jur haba uwei u havildar u la synreit kuli da ka pistol na khlieh jongu hadien ba la mih ka jingiakajia hapdeng jongki ha Mawiong.
U Deepak Purohit u la ujor ba ha ka miet jong ka 1 bad 2 tarik Jylliew, ki runar ki la tuh 76 tylli ki ‘Steel Shuttering Board’ na kawei ka jaka ba dang shna ha ka shnong Porsohsan ha West Khasi Hills.
U la bynrap, “Ngi la pynshai ba  ka Muncipal License kam dei ka license ban leh kam khaii pateng hynrei dei ia kiwei kiwei ki kam bad kino kino ki kam kiba iadei ka khaii pateng hapoh u pud u sam ka KHADC, dei ban ioh ia ka trading license na ka Council bad ka  Laitumkhreh ka hap ha ka pud u sam ka KHADC".
Ki Kong thei jait jong ngi ruh ki dei ban niah taxi.
Ki 3 tylli ki jait jingpang ki kynthup ïa ka jingpang ‘acute mountain sickness’ lane ka AMS, ka high-altitude pulmonary edema lane ka HAPE – ka jingpang kaba ktah ïa ki tor bad ka high-altitude cerebral edema lane ka HACE – ka jingpang kaba ktah ïa ka jabieng.
Ïa kitei ki kyntien u la kren ha ka jingïalang rung dkhot ki palat 50 ngut ki nongkyrshan ka BJP, NCP ha Congress Bhavan bad khamtam u Bah Fredy Rumnong uba la wengnoh ïalade ban ïakhun na kane ka Konstitwensi hynrei ban kyrshan noh ïa u Bah Syiem u MDC ba mynta bad u Kyrtong ka Congress.
Ki kam sorkar, karkhana, kam hikai ter ter ki buh da ka tulop bad ki dawa ba ngin trei katkum ka por (10:00-5:00) ne palat, naduh Sngi Nyngkong haduh Sngi Thohdieng /Sngi Saitjaiñ.
Na kitei ki skhim ki kynthup ia u khaw uba shongdor shi tyngka shi kilo, ia ki 53 lak ki long iing bad shi tula ka ksiar, ia ki kynthei kiba shong kurim bad nangta ban don sa ki development council, na bynta ki kam pynroi bapher, ia kito ki jait bynriew Muslim kiba dei ki trai shnong ka Jylla Assam.
Ka Hukum ka tang shu tip ïa kane ka la phah khot mardor ïa u masi.
Ka JHDS ha kane ka lockdown kala ai jingiarap haduh 1299 tylli ki longing baduk na ki 34 tylli ki Shnong jong ka East bad West Jaintia Hills District.
Ia kane ka jingtoh kit la khlieh da u Additional District Magistrate (ADM) ka West Jaintia hills u bah SS Syiemlieh shisngi hadien kane ka jingjia.
Ha kane ka training Tour Guide, 40 ngut ki khynnah samla shynrang bad kynthei kin ioh ia ka training kaba 12 sngi, bad ha kane ka training kin ioh ban shah hikai ha ka Rapelling, Zumaring, knot practice, Rope stretcher, Basic First Aid, Trekking (Practical and Theory) Guide, bad kiwei kiwei.
La ioh jingtip ba kiba kham iajan bad ka BJP ki kynthup ia u MLA ka South Shillong u Bah Sanbor Shullai (NCP), u Bah AL Hek (Congress), u Bah Justine DKhar (IND) bad u Bah Robinus Syngkong (IND).
“Ki don bun ki bynta kum ka imlang sahlang, ka ïoh ka kot bad kiwei kiwei ba pynlong ïa u khynnah ban leh ïa ki kam be-aiñ.
U bah R.Marthong nongai ktien ka tei ka synjuk U la pynpaw ka jingsngewkhia ba jur halor ka jingduna ki kam pynroi naduh ba ka sorkar ka la pynhap ia ki 18 shnong sha ka South West Khasi Hills District, Maw kyrwat kata naduh ka 2 tarik u bnai August 2012 haduh mynta.
Shuh shuh u kyntu ruh ïa ki paidbah nongshong shnong ban long kiba phikir bad husiar.
Shuh shuh, u la ong ruh wat hapdeng kine ki kynrum ki kynram ba la mih hapoh ka party halor ka jingkynnoh ba u la pynkhein ia ki kyndon jong ka party, hynrei u Bah Min Makri, u la ong ba un iai trei shitrhem na bynta ka party bad ban wanrah nam jong badon burom ia u Dr.D.D Lapang ha ka election 2018.
Ki trai kali ki kynthup naduh ki Bus, ki kali rit kum ki Sumo bad kiwei pat.
Utei u nonghikai u la ioh pdiang Ia ka shithi na ka JHADC kaba la pyntip sha u ba la weng noh ia u na ka kam.
Shillong,21 Jymmang:Kumba ju long manla u snem ka Shnong Mawkliaw & Kemrang mynta u snem ruh kan pynlong ka Shad Suk Mynsiem ha ka 24 tarik mynta u bnai ha madan shad ka shnong ha lyndah Kemrang.
La ïoh ruh ïaka jingkren na ka kong Solbi Suting, PMAY-G beneficiary ha kaba la pynpaw ïaka jingsngewnguh haduh katta katta ïa ka sorkar bad baroh ki ba ïa don bynta ban ai ha i ïa kane ka ïang kaba la long shisha kum ka Christmas Gift ïaka longïing jong ka.
Namarkata, u la kyntu naduh ka bor shnong bad ruh ki nongshong shnong ba ki dei ban don kata ka mynsiem ban ieit ia la ka tynrai, namar dei tang lada ngi lah ban pynneh pynsah ia la ki riti ki dustur bad ka jinglong tynrai ngi lah ban pynim ia ka jaid bynriew la ngi don ha kano kano ka bynta jong ka pyrthei, la ong kitei ki nongmihkhmat paidbah.
Haba kut ka shad ka kmen, shwa ban wanphai biang sha ïing Seng, Mawkhar, la ïoh ïa ki kyntien ai khublei na u Rangbah Hamar Sing Kharhmar u Cultural Secretary Seng Khasi Kmie, ka jingduwai na u Rangbah Donbokstar Kurkalang,  bad la pynhiar ïa ka lama ka seng da u Rangbah Rubi Binong, President Seng Khasi Raid Marngar bad pynbud  biang da ka jingduwai da uwei na ki dkhot ka Kynhun U Tymmen U San bad hadien kane, la ïaid tawiar lai sien lai wat ïa ka lympung bad wanphai noh artad sha ïing Seng, ryngkat ka phawar arted ha shi lynter lynti.
Shillong, Rymphang 14 : Ka Working President jong ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) ka Deborah Marak ha ka sngi Balang ka la ong ba ka jingdon bun ki MLA ne MDC kam don jingïadei satiaQHaba kren bad ki lad pathai khubor, kane ka heh Congress kaba dei ruh ka Myntri barim ka sorkar jylla ka la ong, “Ngi don 24 tylli ki constituency bad tang uwei u MLA Congress.
Haba iakren bad u President ka BJP, u Bah Shibun Lyngdoh u la ong ba mynta u snem ka party kan rakhe kyrpang ia ka jinglaitluid ba 70 snem ka ri da kaba leit buh syntiew ha mot jong baroh ki riew shlur ha kane ka jylla bad kin iakynduh ban ai mynsiem bad pynshlur ruh ia kiba haiing jongki.
Ka hukum ka kyntu ia baroh bad bud ryntih ia ki kyndon ka tnat ka koit ka khiah ka jylla haba dei bad ka jing ia jngai na kiwei pat.
Ia kane ka rai la shim ha ka jingialang bala pynlong kyrkhieh ha shnong Khanduli hapoh Namdong C&RD Block haka 6 tarik Naitung.
Nongstoiñ, Risaw, 26: U Bah Hopestandard Myrthong u ba dei u dkhot ba la rangbah bha jong ka seng BJP ha Nongstoiñ, u ong ba ka jylla Meghalaya ka don la pud u sam.
"La iathuh u bah John Kharshiing, haba iakren mynta ka sngi bad u Rupang hadien ba la wai ka jingialang ha kamra ophis u syiem Mylliem.
Ka kyntien ‘corruption’ ka thymmei na ka ktien Latin ‘corrumpere’ kaba wan na ar tylli ki kyntien, kata, ‘cor’ kaba mut naphanglin bad ‘rumpere’ kaba mut pynjot lane pynpra.
Katba ha Myanmar pat de ki jaitbynriew Burmans, kiba dei ki Theravanda Buddhist, ki isih, ki shun bad ki ban beiñ ruh de ïa ki Rohingya, kiba dei ki rit paid bad ruh ki Muslim.
Da kim pdiang ia ka jingieit ba mih na nga, dei ban ai saja tangon.
Ha katei ka jingia lang kawei na ki mat ba la wanrah hakhmat ka katei ka kynhun working Group ka long halor ka jingbym lah ka sorkara jylla ban wanrah jingshai ia ki jingmih pisa la ka long na ki jingpynmih kiba rit ne kiba heh bad ki la pynpaw ruh ba ka long kaba donkam ba ka sorkar ka dei ban ai bhah lang sha ki District Council.
La kyntu ruh iaki nongialehkai ba kin ialehkai da ka mynsiem sports khnang ba kin jop haka jingim ialehkai.
Ka pateng jong ki khun Israel ka la long ka pateng kaba kynriang ka bymju iaid beit, kynriang nadong shadong.
Ha ka pyntip jongu halor kane, u Bah Pyniaid u la ong, “Haduh mynta ngam pat ioh ia ka shithi beh seng".
Une uba shah kynnoh u dei u nongmihkhmat ba la jied da ki paidbah bad u dei u dkhot jongka District Council bad u don kiwei kiwei ki jaka kiba pynmih pisa ïa u kumta um donkam ban leh da kine ki kam kumba la kynnoh ban kamai spah.
Hynrei kaba sngewkhia bad kaba pynkhtang mynsiem ia kine ki ar seng, ka long ba bun na ki nongioh bynta ha kane ka jingioh ia ka ration card ki dei ki bar jylla bad ki bym dei hok ban ioh katba kito ki trai khasi khara bad ki trai ri trai muluk kiba dei hok ban ioh kim la paw kyrteng satia, ha kaba na ka liang jong kine ki ar-seng ki la pynpaw ba kin iai pyrshah beit tad haduh ban da ioh ia ka jingpynbeit thymmai.
Kiba sngewriewblei halad- u Jisu u la kren haka pharshi ha kita kiba la shaniah skhem halade ba ki long kiba hok (sngewhok) bad kiba I bein ia kiwei.
Ha ka jingïalehakai Javelin Throw jong ki khynnah shynrang kiba hapoh 14 snem, u BrayenlyA Sangma na South Garo Hills u la khur ïa ka takma ksiar, u Nikgamderaja A Sangma na North Garo Hills u la khur ïa ka takma rupa bad u John Milton Sohphoh West Khasi Hills u la khur ïa ka takma rnong.
Jingkylli : Ki la mih ki jingkynnoh ba la kiar ban pynlong ïa ki jingïasyllok ba janai bad ki kynhun bapher bapher shuwa ban pyntreikam ïa kine ki Aiñ.
Da ka jingsdang ïa ka JMM ha u bnai Nailar 2019, tang 4,500 ki long ïing ha ki thain nongkyndong ki la ïoh umbam umdih da ki kor um ha la thliew ïing hynrei mynta, kumba 2.53 lak ki thliew ïing ki la ïoh kor um dih ha la ïing.
Haba shim bynta ha ka jingialang, u nongïalam ka Kiang Nangbah Government College Students’ Union u Precious Sten ula ong ka Reservation Policy ka jylla ka long kum ka ding kaba thang ïaka lawei jong ki samla pule.
Guwahati:U Amit Shah mynta ka sngi, ula pynbna sha u paidlang ka Jylla Assam, ba lada ka seng BJP, kan wan biang ha ka bor synshar ha ka sorkar India, kumta ka ain   Citizenship (Amendment) Bill, 2016 kan sa urlong shen.
Shuh shuh kum ka seng, ka khmih lynti ba ka sorkar kan pyndep kloi ïa ki jingdonkam ban phah shna noh ïa kine ki Sub Centre khnang ba kan long ka jingmyntoi ïa ki paidbah jong ka dong ka thaiñ hi baroh kawei.
U la ïoh ban ïalehkai nyngkong eh na ka bynta ka Inter Milan ha ka Serie A pyrshah ïa ka Siena, da kaba u la ïoh ban mih madan kum u rangïalehkai shongben na ka bynta u Thiago Motta ha ka minit kaba 67.
Ki Kam Ki Apostol 2:1-4.
Shillong, 17 Naitung:U MLA ka West Shil long u Bah Paul Lyngdoh u la noh jingiarap shi khung ki tiar sha ka seng Samla Langsning na ka skhim MLA jong u.
Kane ka long tang kawei na ki nuksa ba ki briew mynta ki long.
Ka jingshah byrngem jong u Salman na ka por sha ka por ka la pynsyier mynsiem bha ia ki bahaiing hasem jong u kiba sngew ruh ba u donkam bha ban phikir ia ka iaid ka ieng.
“To phin ka jingpynim.2 Petros 3:15.
Lah ban kdew ba ki paid Khasi-Pnar bad ki Karbi, ki la ialeh thma mar kylliang da kaba ki la iasiat da ki jri bad khnam, ha ka jingiaknieh ia ki jaka ki puta bad kam trai ia ka khyndew ka shyiap ha shnong Lapangap.
Shillong 5 Iaiong:Ka jingsdang ka jingpynkhuid ka KHADC ia ka Wah Umkhrah kala buh ia ka jingkylli ia ki paidbah ba bun hadien ba ka la shu jah noh kumto tang da ka jingngam ktieh u CEM bad ki MDC ka KHADC ha ki katto katne bnai mynshwa.
Haba iadei pat bad ka jingjia ha Mukroh, u MLA jong ka Umroi u la ong balei ka sorkar kam pat leh eiei haduh mynta, ka FIR la dei ban ujor,lah dei ruh ban kem ia kiba donkti.
Haduh 4202 ngut ki briew la pynsah ha ki ktem sah ba shipor bad ka jingshah ktah ki jingthung jingtep ka long da ki phew hektar ha baroh kawei ka jylla.
" Kane ka mut ba ki rangbah kiba lah san ka jingmut jingpyrkhat ki leit tynrong ïa ki jingeh ha ki seng bhalang ïa kiba bun na ki la ïalam da ki samla.
