Ngi sngewthuh shai ba ki Karbi ki don la ki jong ki buit poh ban iuhroit ïa ka hok jong ki paradoh parasnam jong ngi," u la ong.
Ïa kine ki synbai phan la sam sha ki 30 ngut ki nongrep jong ka shnong Khliehtyrchi ha Mihmyntdu bad ha Myntdu Pynthorneiñ, West Jaiñtia Hills District.
Ha ka jingleit jngoh ia katto katne ki pynthor kba, kham bun ha ka distrik jong ka West Khasi Hills, lah sakhi ba ka jingpang Covid-19 ka lah wanrah ka jingkylla kaba khraw ha ka jingim ba man ka sngi jong ki nongrep.
Shuh shuh utei u Waheh Shnong ula ong ba kane ka jingeh na ka jingsah ki ñiut ha sor Jowai khlem da don shuh ki nongpeit kala buh ha ka jinglyngngoh ïa ki paidbah nongshong shnong jong ka Ri-Lum Jaiñtia baroh kawei namar ka Jowai ka dei ka Head Quarter jong ka West Jaiñtia bad ka dei ruh kum ka ïit khmih.
Shillong:Ki bor pynïaid elekshon ki la mih ban ïakhun tyngeh pyr shah ïa ka jingpyn donkam bakla ïa ka bor pisa bad kiwei kiwei ki jingpynngop ïa ki nongthep vote ha ka elekshon ka ban long ha ka jylla.
U Dr War u la iathuh ba ki 19 ngut kiba la test Covid positive ha East Khasi Hills District 13 ngut ki dei Shipai BSF, 2 ngut ki riew paidbah uwei u dei uba wan phai na Bihar, uwei u dei high risk contact jong u ba la test positive.
Ka sorkar ka la phai khmat ruh ban pynthikna ba baroh ki khynnah pule kin ïoh ïa ka jingai jinghikai kaba bha tam ha ki jaka ai jinghikai kiba biang.
Shillong: Ka seng Jaintia Students Union (JSU) lyngba u President  u samla Treiborlang R Suchen ka ai khublei ia u Officer In-Charge (OC) jong ka Pynursla Police Station u Bah Nonglang hadien ba u lah shim khia ban pynbeit ia ka jingdheng kali kaba jur na jingkieng Dawki ter ter haduh ha lad Umsyiem.
Ha kane ka jingialang la shah ruh ia ka tnad Information Technology ba kan thung ar ngut ki briew u Manager bad u Assistance Manager GSI hapoh kane ka tnad sorkar, ka kabinet kala pdiang ruh ia ka service rule jong ka Meghalaya State Pollution Control  Board.
Ki jingjia ba dang shen ki kdew shai ba ka Jylla kam pat long kaba la khreh ban pynlong ïa ka eksamin CUET.Hynrei wat la katta ruh, ka Sorkar ka la ïaid shakhmat bad ka eksamin, ha kawei ka liang kaba la pynkulmar jingmut ïa ki samla pule bad kaba la pynsep-ei ym tang ïa ka por hynrei ïa ka pisa kumjuh," la ong ki nongïalam ka HITO.Haba pynkynmaw ba hashuwa, ka seng ka la ïakren bad u Myntri barim ka tnad pule-puthi, u Bah Lahkmen Rymbui ban pyllait ïa ka eksamin CUET (uba la kular ïa kane), bad ba ki samla pule ka Jylla kin ym donkam ban pyni ïa ki ‘mark’ jong ka CUET na bynta ban ïoh rung klas, ka seng ka kyntu ïa ka Sorkar ban burom ïa ka kular ba ka la khlei.
“Ka jingwan rah ia ka MRSSA Amendment Bill 2020 ka don ne em ka jingbha, ngam lah ban ong ia mynta; hynrei lada ka sorkar jylla ka wan rah ia kano kano ka ain kan dei tang na ka bynta ka jingmyntoi jong u nongshong shnong ha ka jylla" ong u myntri.
“Ka shnong Iawmusiang kadei kaba shah ktah bha bad shah pynthud bha haka niut kiba la lum thup ha Iawmusiang ha khmat DC Ophis bad Thomas Jones bad ka shnong jong ngi kam dei ka jaka theh niut, kumta naduh mynta ka sngi ki paidbah ki dei bad rah la la ka jong ki ñiut sha ki iing ki sem jong ki, tad haduh ba ka sorkar kan pynbiang iaka jaka theh niut," la ong u Lywait.
Ha ki khyndiat sngi ba ladep, ngi iohi, ba u myntri rangbah ba ar, ula sangoh ia kito kiba ju mlien ban kren kai ha ki social media, halor ki ishu bapher, kiba dei halor ka jingtrei kam jong ki heh sorkar, naduh ki minister, ki ophisar bad ki tnat sorkar bapher.
Nongpoh: Ka Ri Bhoi District Congress Committee (RBDCC), lyngba ka jingkren jong u Bah Mayrald Born Syiem, MLA Nongpoh bad uba dei ruh u President ka RBDCC, ki la pynrem jur halor ki kam leh donbor da ka sorkar Assam ha kito ki shnong khappud hapdeng ka Meghalaya bad Assam.
“Kane ka jingtih khyndew ka dang iaid naduh 6 baje mynstep haduh 6 baje janmiet man ka sngi, la ong u Bah V Rozel Mawrie information secretary ka seng bad u sports secretary ka seng Bah S Silverstar Majaw.
Mynta la sdang beh la lyer elekshon MP bad ki seng saiñ pyrthei baroh kin sa wan pah wan khroh ïa ki paidbah ban jied ïa u candidate jong ki.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor u bah Wandonbok Jyrwa, u la iathuh ba ka jingweng ia u H.Rosiland Jyrwa ka long ka jingiaid lait ia ki riti ki dustur ki ba naduh u mynbarim jong ka Raid Muluk Lawkhla bad la kynnoh ba  U Acting syiem Hima Nongspung u Paiem Kyntiew Syiemlieh, u la shu sloit ia u Lyngdoh, khlem ka jingpyntip ia ki kur Jyrwa  ki ba dei ka nongjied ia u.
Hynrei u vice principal, u la jubab ba kim lah satia ban leh kumta namar ba kane ka skul ka dei ka skul jong ki rit paid jong ka niam kristan bad kim lah ruh ban leh kumne namar ka riti synshar jong ka ri india ka la ailad ia ki ritpaid hapoh jong ka ri ba kin pynmih ia ka jaka pule bad ban pyniaid katkum ka jing kwah ka jong ki bad ym lah satia ban pyrshah ne khanglad ia kaei ba ka riti synshar ka la kdew.
“Ia ka bor ba la ai u paidbah kum ki MDC ruh kim pat lah ban leh, kumno kin shakri ia ki paidbah", la ong u Dr Donkupar.
Dei namar kane ka daw donkam ïa ka jingstad ba kynja Blei.
U Tony, u iathuh ba ka jingsdang ka long ba ki ia shongkai kham miet, wat,  ynda haba ka Lorna, ka la thiah bad kitei ki ia dih, ki ia peit TV lang bad nangta ka Sofiia, ka ju leit bud ia U Tony, haba u leit kilan met shapoh Gym bad katei lei, ka la nang pynbitar jur ia ka Lorna, ka tnga jongu.
“Ka jingjngoh ba nyngkong jong nga sha Meghalaya, ka jingsah banyngkong jong nga ha shnong nongkyndong, ha Mawlynnong bad ka sien ba nyngkong ba nga iohi ia ki jingkieng jri.
Haka jingkren ula ong ki khun samla haka juk mynta kim sngewthuh ïaka jingmut jong ka ‘Kyntien Maian Blai’ kaba mut ka kyntien kaba pyniasoh lang hapdeng u khun Ynniaw Wasa Ynniaw Wasung bad u Trekirot uba long u syiem jong ki jingthaw baroh ha ka pyrthei.
U la ban jur ba kane ka sorkar MDA kaba sngew khia ia ka jingbit jingbiang ka pule puthi ha ka jylla, khamtam ia ki nonghikai deficit ba kan pyntreikam ia ka jingai jingmut ka 5th Pay Commission ban siew tulop ia ki nonghikai nalor ka baibam tymmen, ban pynkiew ia ka DCRG sha ka T.10 lak kaba iaryngkat bad ki shakri sorkar, ban pyntreikam ia ka ACPS, bad ban pynlait noh ia ka bynta kaba ar ne ka 2nd installment tulop shwa ka aiom Khrimas 2019.
Kumta ban siewkylliang ia u Herod bad ban nang pynjan shuh shuh ia u sha ka Hima, ki Kaisar ki la thung Syiem jubor ia U ha ka por ba u Antigonus u dang shong ha ka khet kum u Syiem ki Jiw.
Haba phai sha katei ka jingïakhun baroh ar kynhuh ki la ïakhun tyngeh naduh kaba sdang.
“Ngin dang ban pyndep ïa kane ka kam.
Ha kaba ïadei bad ka jaka pynïeng kali (Parking lot) ha kane ka ïew ula pyntip ba ka JHADC ka dang ap ïa ka pisa na Fund jingïarap na ka sorkar ban sdang ïa ka kam, ula pynsngew mynta ka don sa ka jingïarap pisa naka sorkar lyngba ka Fifteen Finance bad ka SAG naka sorkar kaba lah ban ai jingïarap ïa kine ki ïew hapoh ka District, ula kular ban ïakren hapoh ka Executive Committee na ka bynta ki jingdonkam jong kane ka ïew.
Une u nongthohkhubor u la ia kren bad u trai jaka u ba la tip kyrteng kum u bah Saiñdorlang Janong na ka shnong Mawthwan bad u la iathuh ba dei ma u uba la khang dieng khang maw hapdeng surok.
Ula ong hashwa ka jingsdang ki Industrial Revolution, kane ka mariang kaba la buh ryntih U Blei ñiar ban shem ïaki jingjia kiba sngewsih na ka jingpynjot jong ka mariang hynrei suki suki hadien ka jingwanrah ïaki karkhana bapher bapher kane ka mariang ka la sdang ban leh thlia bad la shem ba shibun ki jingjia kiba sngewsih bad shyrkhei kiba pynjot ïaka mariang bad don ruh ka jingduh ïaki jingtei bad ki mynsiem briew.
Ha kane ka sngi la ioh ruh ia ka jingbatai halor ki jingmyntoi jong u Krai ha ka jingkoit jingkhiah ki briew ia kaba la ai da ka Dr.RM Lamare, Govt.
Ngin leh aiu ia ka skhim" ong shuh  U Secretery ka NCPC.U Bah Kharmuti, u iathuh, ba ha katei ka jingialang paitbah, kim shym la khot satia ia kino kino ki nongkren ba kyrpang, hynrei ki ban shim bynta ban kren ha katei ka jingialang, ki long U Bah Hillarius Warbah,u actor, uba dei ruh u nongkren ba kongsan jong ka seng bad nangta sa U bah HS Shylla, uba dei U MLA/MDC barim jong ka Nongkrem.
Ka jingthoh ka Controller of Legal Metrology kaba ong ym dei ban thew duna ne leh tam kam don jingmut satia namar ba ki nongthied ki la leh shalak ban ioh khnoit ia ki nongrep.
Haba kren bad ki lad pathai khubor hadien ba la dep thep kyrteng ha kane ka sngi Saitjaiñ, katei ka kyrtong ka la ong, “Ka don ka jingïapher lada nujor ïa ka elekshon shiteng samoi bad kane ka elekshon mynta namar bun ki kyrtong kiba ïakhun pyrshah ïanga ha kato ka por ki donlang bad nga mynta," ka la ong.
Na ka liang u bah Prestone Tynsong, u la iathuh ba ka jingiarung ia mih ha pdeng ki jylla ka sorkar jylla kan ym pat shah haduh da kut u bnai jylliew.
Shillong, 26 Nailur:Ka Khun Hyn niewtrep National Awakening Movement (KHNAM) mynta ka sngi ka la pynbna paidbah ia u kyrtong jong ha ka MDC elekshon shiteng samoi u ban ia khun na Laban konstitwensi ha ka elekshon ka ban long ha u nohprah mynta u snem.
Ki riew shemphang kiba la wan ban ai jinghikai ki kynthup ia u u Dr J.Nongtdu uba dei peit iaka Oral Substitution Therapy ha Khliehriat Civil Hospital, ka Kong R.
Long kum kane ka ka kyntien “wat u briew uba lah don ha bneng ruh u dang kwah ban wad jaka shuh shawei.
Ka KSU ka la kynthoh ruh ia ka tnad pule ka bym ju pynbna paidbah haba lait ki kam nonghikai (Contractual Basis) bad ka la kynnoh ruh ba ka tnad kam shym la iaid ia ki kyndon kata ban khot da ka interbiw bad ban thung ia kiba dei hok ban ioh hynrei ka la ong ba bunsien la ju thung beit tang ia ki briew kiba la ioh jingmynjur na ki School Managing Committee ne na ki Heasmaster ne Headmistress bad katei ka la ong ba ka ktah ia ki samla wadkam kiba dei hok ban ioh.
“Ngi la lah ban kem ia utei ba donkti hadien ba ngi la ioh ban peit na ki CCTV kiba ngi la iohi ia ki jaiñ ba u phong, ha kaba ngi la ioh ban knieh noh ia ka tari, katba une u briew u la pyrta ruh ba u kwah ban pyniap iano iano" ong U Bah Nongtnger, ha ki katto katne ki kotkhubor.
Katba u Peter u dang leit la ka lynti ynda la poi ha kawei ka dukan sha u la iohi ia uwei u briew uba i khuslai jingmut bha bad haba shu peit i kumba uta u briew u thngan.
U bah K.P Pangniang, MDC ka Rambrai haba ia shim bynta lang u la ong ba ka la mih ka jingkynnoh na ki paidbah ba ki Rangbah Shnong ki la ialam bakla ia ki da kaba pynbna ba la pass ia katei ka Bill, hynrei u la ong ba ha ka jingshisha ki dei ki MDC kiba phah jingtip kiba la ialam bakla ia ki Rangbah Shnong.
Kiwei ki party bym dei na ka NPP kin ieng pyrshah, hynrei kin ym lah namar ba ki kham bun paid kiba kyrshan Garoland.
G.Costa).
Shwa ban rah ïa ka met sha u lum jingtep jong ka Balang Presbyterian Lumparing, la pynlong ïa ka jinglehniam da ka Balang Prebyterian Lumparing bad ka jingleh burom khatduh ïa ka met jong u Bah Tiklu Jyrwa da ki bahaing hasem, ki paralok bad ki dkhot jong ka Meghalaya Sports Climbing and Mountaineering Association (MeSCMA).
Ïa kane ka dorbar yn pyniaid da u Deputy Chairman jong ka Konsil u Ma Ailad Bhoi.
Ïa kane ka Phrang Thoh la pyllong kum shibynta ban rakhe ïa ka jingdap shiphew snem lane ka Jubilee Tin bad ka long ruh shi bynta ban plie lad lane ai mynsiem bad pynshlur ïa ki khun samla ha ka liang ka thoh ka tar.
Song-song shwa dih ka sha" ong u malik ha ka riam ka khor kaba itynnad“To to khublei malik" kren don burom u Bruton bad u ai ia ka present.
Kumta tang shikyntien kwai nga shu pashat jingmut lem halor kane ka long: Da ka ba burom eh nga kyrpad ba dei ban ia sangeh noh ia ki kyntien kynthoh ki ba ktah matïong ia ka longbriew man briew bad ia ka jingim shimet jongno re jongno.
Ha kine ki skul kiba don sha nongkyndong dei ban ai jinghikai kumno ban trei da ka kti bad pynmih ïa kiba bun ki jait tiar kiba ïaid dor (Vocational Education).
Kane kan longïing ka dei kaba im da kaba bylla dewiong.
Lada lap ia kino kino ki ba ia leh pyrshah ym pynshitom kat kum ka ain, ong ka  kyrwoh na U Bah Mutshwa Thabah, General secretary ka shnong Sohphoh.
Shillong, Jymmang 28 : U Myntri ka tnad Transport, Bah Dasakhiat Lamare u la ong ba kim lah satia ban phah sangeh noh ïa ki kali (tourist) ba wan na Assam tang ha Inter State Bus Terminus bad ba nangtei pat kin sa leit da ki kali kamai sha kylleng ki jaka ba ki kwah ban leit.
“Hangno ba ngi phiel.
Shillong:  Ka UDP ka kyrmen skhem ba u kyrtong jong ka party, u bah Balajiedkupar Synrem uba dei u khun jong u Dr Donkupar Roy ba la khlad noh, un ioh ia u nam tam uba kham bun ban ia u kpa ha kane ka elekshon shiteng samoi na Shella konstitwensi.
Da kaba pynpaw ba ka ILP ka dei ka ain ba pyrkhing ka ban khanglad ia ka jingwan rung beain jong ki briew kiba nabar sha ka jylla Meghalaya ban iada ia ki hok bad ia ka kolshor jong ki trai shnong bad ki kynhun nongshong shnong ki jong ngi, la ong u general secretary ka JSU u Treiborlang Suchen bad bynrap ruh “Khlem ki lad jingiada lyngba ka ILP, ka jingwantuid jong ki briew kiba nabar lyngba ka jingpyniasoh da ka lynti rel ka lah ban ktah jur ia ka imlang ka sahlang ia ka ioh ka kot jong ki trai shnong jong ka thain Jaintia Hills.
La iathuh shibynta ka met jong u kala pyut bad ia une u Thapa la iohi khatduh haka 18 tarik Naitung.
Ki kyrtong bad ki nongkyrshan ki ong ba ka dei ka jingkren jong nga, sa uwei na kawei ka party u ong kajuh hi ka kyntien.
Shuh shuh ha kawei pat ka khubor ka WJDSA kala pyntip ba ka jingialehkai Second Division-6th Debo Shullai Memorial Trophy kan sdang naduh ka 22 tarik Nailar.
Ia kane la iathuh da u president ka KSU u samla Daniel Khyriem haba iakren sha ki nongthoh hadien ba la iakynduh ia ka myntri ha kane ka sngi Balang.
Da kane ka Free Trade Agreement la syngit bad pyrkhing ia ki lad pynmih dawai ha la ka Ri.
Haba kren bad ki nongthohkhubor halor jong kane ka phang, ki nongialam ka seng ba kynthup ia u Luistar Lyngdoh, George Sangsang bad u Ricky Majaw, ki la ong ba ka daw kaba la pynlong ia ki nongialam ka seng ban leit jurip ia katei ka skul, ka long khnang ba kin tip ia ka khia ka shon bad ka jingeh kaba naduh ki khynnah skul bad nonghikai ki iakynduh.
Ha ka jingpynlait khubor, u President ka SSAM Bah Alfin Sun bad u Secretary Bah Wansei bor Shabong ki la kynnoh, ba katkum ki kot ki sla ba la ioh ka seng, la lap ba ka jingthung ia u Acting Sirdar ia u Bah Edward Kurbah ka dei kaba iaid lait ia ki riti dustur bad ka dei tang ka jingsngew jan namar ba u dei u briew jong ka party Congress uba bat kam ha ka Mawphlang Block Congress Committee.
Na Garoh Hills la ïoh ïa ka jingkren na u Willy B Marak uba na shnong Darichekre bad ka Thunila CH Marak kaba na ka shnong Daribukre baroh ar ki shnong kiba na West Garo hills.
U Blei Uba dap da ka jingieit bad ka jingisynei , U long kum u kpa bad ka kmie , kiba la tip lypa aiu ki khun ki donkam bad shwa ba kin pan ki la ai shwa ma ki ia la ki jong ki khun.
Nongpoh, 20 Jylliew:Haba shimkhia halor ka jingsniew palat jong ka surok kaba na Umsning Nongthymmai- Umtrew, mynta ka sngi ki riew rangbah ha ka thain Umsning, ki la thaw ia kawei ka synjuk kaba la tip kum ka Joint Action Committee of Headman Umsning Area bad ka jingthmu jong kane ka komiti ka long ban peit ia ka jinglong jingman jong ka surok na Nongthymmai- Umtrew.
Shillong:   Ka tnat pulit ka jylla kan ujor pyrshah ia u trai jong kawei ka ‘facebook page’ ba tip kum ka ‘Khasi Paka’ ka ba la pyn thohbria ia ka tnat pulit ka jylla da kaba pynmih paidbah ha ka facebook da ka ba kynthoh ba ki pulit ka jylla kin kem ia kiba pyrshah CAA bad ia kiba dawa ILP hapoh ka jylla.
Na ka liang jong ka seng hadien ka jingbishar ka ba bniah ka la lap ba u tei u bar jylla u dei na ka jait Thapa bad ka seng kam shym la ioh satia kino kino ki kot ki sla ki ban pynshisha ia ka jingkam jong u tei u bar jylla ba u dei na ka jait Thabah hynrei lait noh tang ka EPIC thep Vote bad ia kawei ka sertiphiket  Shnong na ka Shnong Nongdom kaba don da ka jait Thabah hadien ka kyrteng jong u.
La iathuh ba mar ia pynmih ia katei ka hukum, ki trai par, kin ioh por khadsaw sngi ban siew ia ka khajna sha ka sorkar Jylla bad katba kum ka jingdon dewiong jongki.
Kumta na ka liang ka seng ka la kyntu jur ïa ka sorkar ba ka dei ban pynbiang noh ïa katei ka jaka sumar, na ka bynta ka jingbit jingbiang jong ki paitbah nongshong shnong.
Ka Eid-ul-Azah, kan long ha ka 12tarik Nailar, lada jia ba ka iahap bad ka jingmih bnai, katba kum ka jingngeit jong ki Muslim, lane u bnai Zilhaj.
“Ki dei ki nongthep vote kiba don ka bor bad ba lah ban jied ïa ki nongmihkhmat ba ki kwah ym ba ki ñiut kin jied ïa ki MLA ne MDC" ula bynrap.
Katei ka seng, ha ka jingialam jong U bah John Nongrum, President HYC Ribhoi District, ka lap ba katei ka jingkyrduh, ka dei kaba la jia mynta la shisnem kynthih bad ka seng, ka lap ba ki nar um, kiba pyndait ha katei ka shnong, ki dei kiba la dkut lyngkhot lyngkhai suda bad mynta ki don ki nongshong shnong, kiba hap ban shu tan da ka um na khlaw bad don pat kiba shu thied, na bynta ki jingdonkam jongki.
U la ong ruh ba ka la don ruh ki jingbthah na ka sorkar ïa ki nongdie doh ba kim dei shuh ban dang wah pathar ïa ka doh ba la dep ot ha khmat ki dukan namar ka pynlong ka jing-i-sait met ïa ki briew hynrei ki dei ban buh ha ka rukom kaba itynnad bad ba ikhuid khnang ban lait na ka jingwan dem ki skaiñ.
President, Vice President bad u General Secretary – Ex-officio.
Shillong, 28 Rymphang:U Finance Secretary ka GNLA u Rakkam D Shira u la lait salit na ki pulit ha ka step sngi saitjaiñ jong ka taiew, katei ka jingjia ka la jia ha ka por ba ki pulit ki la leit ban khynra ha ka jaka kaba utei u heh GNLA u dang ia kynduh ia ka samla jong u.
Kumta U Syiem Wickliffe u la rung sha ka kam shipai lyngba ka Assam Civil Transports Corps (7th Porter ha ka snem 1942.
Ka Dorbar Shnong hapoh ka jingialam u Ranghah Shnong Bah Lambor Mukhim Bina ha ryngkat u secretary shnong bad ki dkhot Dorbar Shnong kila snohktilang bad shim bynta shitrhem ha kane ka jingai sngewbha da ki blanket sha ki paidbah.
Da ka jingpyntip ki Pulit ka West Garo Hills, ki Pulit ka Nongbah Shillong ki la hiar khynra ïa ka ïingsah u Khrawbok bad ïoh kurup katto katne u drok heroin na ka met jong u.
La ong ba haduh mynta, ka Sorkar Pdeng kam pat pyllait thymmai biang ïa ka pisa bad na ka liang ka tnat Community and Rural Development ka dang ap ban pyllait ïa ka pisa kaba dei ban bei da ka Sorkar Jylla.
Kumjuh ruh la ong ba ka Israel kam pynsngap ia ka jingkyntu jong ki ri bapher bapher ban sangeh thma namar ki Hamas ruh kim pat pyllait lut ia ki briew ba shah rahbor na Israel naduh kaba sdang jong ka thma ha ka 7 tarik u Risaw 2023.
“Nga ju ong ïa ki ba lada phi don shibun ki jingkynnoh pyrshah ïa ka Sorkar ba ïalam ka NPP, sngewbha ïaid katkum ka lynti ka aiñ kaba ngin ym lah ban buhrieh ïa kaei kaei ruh.
U Bah Hamlet u ong ruh ba ka jingnang bun ki samla kiba ngop ha u drok kadei ka jingjia kaba pynsyier haduh katta katta ïa ka imlang sahlang.
Ha kane ka sngi la wan ban sakhi lang u Bah Rickman Momin President State Bhartiya Janata Party Meghalaya, u Bah Wankit Poshna General Sectery State Bhartiya Janata Party Meghalaya, ka Dr.Fenela Lyngdoh, kyrtong ka BJP ha ka election MP ha ka jylla, u Bah Sen Thabah President Ri-Bhoi BJP, u Bah Silentstar Ranee Sectery BJP Ri Bhoi lem bad kiwei kiwei ki nongkitkam ba ha khmat ka Party BJP.Naka liang u Wankit Pohshna haba kren ha katei ka sngi u la pynshai ba katei ka skhim ka dei ka skhim sorkar bala pynlait paidbah da u Myntri Rangbah ka ri naka bynta ban ai ka jingïarap sha kito ki nongthaiñ jaiñ bad ki nongshna jingshna ban kyntiew ïaka ri bad ka ioh ka kot jong ki paidbah kaba di ka thong jong ka Vikasit Bharat Sankalp ban pynlong ïaka ri India kaba roi ba par shuwa u snem 2040.
Ha kaba ia dei bad ka rai ba ka sorkar ka la shim ban pyntreikam shipor da ka Ordinance , u CEM u la ong ba ka District Council ka pyrshah jur ia ka Ordinance bad  katei ka dei tang ka jingthmu ka sorkar ban klun ia ka bor ka District Council, khnang ban ioh ban knieh noh halade ia ka bor jong ki district council.
Khnang ban ai jingmyntoi ïa ka jingïashim bynta shuh shuh bad ka jingkyntiew ïa ka jingpynmih dewïong, ïa ka jingpynduna dor kaba 20% la kyntiew sha ka 50% ïa kito ki nongtyrwa dor kiba jop kiba pyndonkam ïa u dewïong jong ki na ka bynta ka coal gasification bad liquefaction.
Shillong:Myn hynnin ka sngi ka kynhun jong Ka Sur U Paidbah ka Bri u Hynniewtrep,  ka la leit ban ia kynduh ia u lamphang ka ingdorbar thawain u ba long ruh u President jong ka party UDP u bah Metbah Lyngdoh, ban ia kren, halor ka jingdonkam ban wanrah ia ka jingpynkylla ha ka Schedule Tribes List jong u snem 1950 bad ban leh ia kane don kam ia ka rai ka ba skhem na ki seng sain pyrthei.
Ka JNC da kawei ka sur kala jied ia u Shanborlang Bamon kum u president bad ia Diamon Bareh kum u general secretary.
U la kren shaphang ka jingjop jong ka Sorkar ban pyllait ïa palat 13 klur ngut ki briew na ka jingduk.
Haba beh ïa ka thong ka West Jaintia Hills District Cricket Association ka la duh lai ngut ki wicket, hynrei kane kam shym la long ka jingma ïa ka WJH, ha kaba kane ka ka kynhun ka la lah ban pyndep ban kynjoh sha ka ron ba la buh tang na ki 12 over, da kaba kamai 8.58 ron man ka over.
Ha u snem 2021-22 na ka liang ka sorkar ka buh thong ba la kumno kumno ka jingpynpoi um sha ki long ïing ha nongkyndong kin kot sha ka 3.38 lak.
La kyrpad ïa baroh kiba sah ha ki jaka ba don jingma ba ki dei ban kynriah noh sha ki jaka ba kham shngaiñ.
U nongïalam jong ka seng Trinamool Congress u Sheikh Shahjahan, uba la shah kynnoh donkti ban tuh jaka bad ka jing-leh be-ijot ïa ki longkmie na Sandeshkhali kaba don ha West Bengal, u la shah phah kumba 14 sngi na ka bynta ka jingshah tohkit ha ki pulit da ka ïingbishar ha Basirhat hynnin ka sngi.
Ka NGT ka la bthah ruh ia ka sorkar jylla ban pynkhreh ia ka jubab ha katei ka sngi shong bishar ka ban long ha ka 10 tarik u risaw.
Baroh ki ïing ki sem ki shna da u traw bad u tynriew bad ki kynja dieng ba bun jait.
U Dr Marbaniang uba dei ruh u nongialam ka Khasi Jaintia Katholik Association u la ong ba kumba ka long mynta ka sngew biang tangba ki dang ap ia ka jingthoh ba kin ai ha ki lad pathai khubor ban pynthikna ia kane ka jingkular jongki bad yn sa ia peit ia ki kam ba kin leh.
U Bah Nazarius u la iathuh ba katkum ka jingiathuh u bah Prestone, ka sorkar kam don kano kano ka jingthmu ban pynduh noh ia ka kam muster roll bad ia kane, la ai jingmut ruh ha ka kaiphod jong ka Meghalaya 5th Pay Commission ba la dep.
Dei ha u snem 1962 ba ki la sdang ban shong wan sah ha kane ka jaka haka por jong ka sorkar Assam ha kitei ki por bad mynta ka sorkar Meghalaya.
Hadien ba la pynlait im ia u Kumar,  ki pulit ki la siat kumba 10-15 minute hynrei ki nongrahbor ki la phet krad.
Naduh ka shnong Shallang haduh Nongchram kaba jngai tang kumba 12 KM ei ei ki don shi bun tylli ki khyrdopkiba kynthup ia ka Entry Gate kaba la khrong haduh 200 tyngka hynrei katkum ka order kalong 20 tyngka, Parking lot 200 tyngka, Mono poly katkum ka order kalong 200 tyngka hynrei la khorng 300 tyngka ka wei ka trok, ka Non- Tribal Gate kaba la khrong haduh 500 tyngka, ka khyrdop lum khajna kaba la kam ba ka dei ka State Transport Authority Good Carriage Transport Agency Shillong kaba khlem sign board bad kaba khlem ka hukum da kaba la kam ba la iehnoh sha iing 300 tyngka ka wei ka trok.
Shillong: U symbud Myntri Rangbah ka jylla u Prestone Tynsong, haba  ia kren bad  ki lad pathai khubor u la ong ba ka jylla ka la kham shngain mynta namar ba ym don shuh ki ba ioh thymmai ia u khniang jingpang Covid-19 ha ka jylla haduh mynta ka sngi.
Ha kawei ka bynta, ka seng ka pynpaw pat ïa ka jingsngewnguh ïa u MLA barim ka thaiñ, u Bah Julius Dorphang namar ba dei ha ka por jong ka jinglong nongmihkhmat ka jong u la lah ban wanrah ïa kane ka thanat kaba la pynkmen shikatdei ïa ki paidbah.
Shuh shuh u la pynkynmaw ba lada kim trei shitom kan long ka jingduh jingmyntoi hi ïa ka lawei jong ki ha ka pule puthi.
Ka KSU Phlangdiloiñ Area Unit ka la ïoh ban pynkup burom ïa ki 14 ngut ki  Samla pule jong ki saw tylli ki shnong jong ka thaiñ Phlangdiloiñ katta Shnong Rngimawpat, Rangkhiat, Pyndensynnia bad ka shnong Phlangdiloiñ kiba la wan sha khmat ha ki jingpule bad ha ki kyrdan bapher bapher naduh kiba pass ïa ka  matric shaneng kaba la pynlong hapoh ka ïing Dorbar Shnong Phlangdiloiñ.
Ha kane ka sngi la ioh ruh ia ka jingkren na ki bor pyniaid Skul  ba kynthup ia ki bor pyniaid skul  na lor kiwei pat ki bor.
Katei ka briew ka la ong ba mynshuwa ka la shim wai ma ka bad ka la die dukan hynrei haba kam ioh Trading License hadien ba la aplai, la shong hi noh da ka trai, bad mynta kam dei shuh ka jong ka.
U nongshong shnong ha man la ka wei pa kawei ka constituency hapoh jong ka Meghalaya ki mad ia ka jingpang bampong (Corruption).
Ka Wanrihun ka dei ka khynnah kaba la sain dur ia ka ha ka shlem ai jinghikai ba kyrpang ki khynnah rit ba la tip ia ka kum ka Grassroot Center, kaba dei kawei na ki shlem ai jinghikai ba kyrshan lyngba ka tnat Sports jong ka TASA bad ka dei ka khynnah kaba pule ia ka Class VII ha Tyrsad Higher Secondary School Ha kane ka shlem ai jinghikai ba don ruh bad arngut ki coach ki don ym duna ia 80 ngut ki khynnah shynrang bad kynthei bad kane ka long ka burom kaba khraw ia kane ka shlem ba kan sei ia ka khynnah iaehkai kum ka Wanrihun ban ioh ia ka kabu ban mihkhmat ia ka jylla.
Ha katei ka thaiñ ym don ki jaka ba long ban shna pynthor kba, lait noh tang khyndiat eh ki jaka bad kiba bun ki nongshong shnong ki pyndonkam ban rep da u kba lum da kaba pom shyrti ïa ki khlaw.
Ula banjur ba ka UDP bad ka HSPDP, kidei ki artylli ki seng riewlum kiba la rim tam bad kidei ruh ki seng kiba don ia ka jingiatreilang kaba la slem bha na ka bynta ka bha ka miat jong ki paid riewlum ka jylla.
Ha kawei pat ka bynta u la kyntu na ka bynta ki para samla ba haba ki don ka jingkitkhlieh na ka bynta ka ri bad ka jaidbynriew ki dei ban ruh ban don ka jingkitkhlieh lem ba wanrah ïa ka bha ka mïat da kin long kiba peit ngor ruh ha ki kam kiba ka imlang ka sahlang mynta ka don hapdeng ki jingïaleh ban rad-dyngkhong ïa ki jingsniew kiba la jyllei kum u drok, ka kyïad bad kiwei kiba long ka daw jong ka jingma ïa ki khun hep kiba rit.
Ka long ka jingjia, kaba sngewngiew sat, haba u briew, uba iap, u leit kynrup ia ka khohwah jong u nonglum met iap bad katei ka dei ka jingjia, kaba la jia, na ka jingkylla jong ka rel ha Odisha.
Kawei pat ka jingialehkai Da -i-Hi Mynsngat ka la pynliem iaka Iooksi Youth Welfare da 3-2 lyngba ka Tie breaker hadien ba ka jingiakhun haka por ba la buh ka la kut da ka jingiakhun da mar 2-2.
“To kiar naka jingkwah lalot: namar ka jingim u briew ka shong satia haka jingdap kyrhai jong kiei kiei kiba u don.
Nongpoh: Naduh ka sngi ba kawei ka kynhun seng ba na shabar jylla kaba la tip kum ka Gau Gyan Foundation, ka la leit ban khynra ia ka Iew Masi kaba don ha Baridua bad kaba la kynnoh ruh ba katei ka iew ka dei ka Iew beain ha ka rukom ban die ia ki Masi, mynta la saw sngi kynthih katei ka Iew kam pat lah ban plié satia kat haduh mynta.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ba u la dep ban thep kyrteng, u la ong ba na ka liang jong u u la ïaid sha khmat ban thep kyrteng ka dei hadien ba ki bakhraw jong ka Hima ki la ai jingmut ba un ïakhun ïa kane ka elekshon.
Ka Tura ka long ruh kum ka khyrdop ban poi sha ki jaka ba kyndong bad namarkata, kan ïarap ban ïoh ïa ki kam pynroi," la ong ka ACHIK.Shuh shuh ka la ong ba lada pynlong ïa ka Tura kum ka nongbah kaba ar, ka Shillong kan kham ïoh lad ban kylluid khamtam ha ka por tlang namar ka jingwan jong ki paidbah na shabar ka jur bha.
Kaba kham sngewkhia jur eh ka dei kata ka jingbun jong ki samla pule kiba ïoh ïa kata ka myopia kaba jur bha.
U la iathuh ruh ba ka jingdon jong ki ar tylli ki jingkieng kiba pyniasoh ia ka thain bad ka jylla Assam, kawei ka jingkieng ha Umsiang bad kawei ha Amdubi Dhubighat kaba pynlong ia ki briew ba  kin leit kin wan lyngba kane ka jingkieng hynrei mynta ka long kaba sngewtynnad ba ki nongshong shnong kila sngewthuh ia ka jingshyrkhei  ka jingpang covid-19 ha ka ba ki la khang noh ia kane ka jingkieng iaid kjat ban khang lad ia ki briew na Assam kin wan sha jylla Meghalaya.
Kumba ka long mynta, na ka daw jong ka jingkyrduh bording, ka sorkar ka hap ban pynlut kumba T.3 klur ha ka shi sngi ban thied bording.
Shillong, Rymphang, 13: Ka jingpyrshang ban sdang pyntreikam noh ïa ka Pynursla Bypass kaba hap hapoh ka package-III jong ka surok Shillong-Dawki, ka la ïatyngkhuh jingeh bad ym lah satia ban pynthikna namar ka jingmih ki trai shnong ban pyrshah ïa kane ka kamÏa kane la pyntip hakhmat ka Ïingkashari Meghalaya High Court, haba shong bishar ïa ka PIL bala mudui da u Kaustav Paul.
“Lada ia ka dud lah ban leit ai sha ki iing briew, kumta ia ka kyiad ruh lah ban leit ai sha ki iing briew" ong u myntri.
U dkhot ka Rajya Sabha jong ka Aam Aadmi Party (AAP) u Raghav Chadha ha ka sngi Palei u la kyntait ba ka la long ka jingkynnoh ka bym don nongrim kumba la kynnoh ka seng Bharatiya Janta Party (BJP) ba u la pynrung da kaba leh thok ïa ki jingsoi jong ki dkhot ka ïingdorbar ha ka por ba la tyrwa ïa ki kyrteng jong ki khlem pan jingbit na ka bynta ban pynrung ha ka kynhun hapoh ka Delhi Services Bill.
Haba ïa phai sha la ka jong ka jylla, lehse ka kyntien Khasi kam dei satïa kaba duk haduh katta, ym ba ka da riewspah, pynban lah ban ong baka shu long pdeng, namar ba ïa ka ktien ka jong ka dang ïa kren ïa khana dang ïa thoh ïa tar ïa ka tad haduh kine ki sngi kiba mynta.
Shuh shuh utei u General Secretary ka KHNAM u la ong ba ka la don ka por mynshuwa ba ki khot aplikeshon ban thungkam LD hapoh Secretariat bad ha katei ka jingkhot thungkam u la ong ba kiba bun ki Khasi-Jaintia kiba la pass ia ka eksamin ialeh kam ki don ha ka thup jong ka Waiting List katba ki Garo pat tang kiba la pass ia ka eksamin kim pat lah ban pyndap ia katei ka 40% ka bhah jong ki kumta la hap ban pyniakhun eksamin biang ia ki sa shisien ba kin pyndap ia katei ka kam bal ait katku ka bhah jong ki, “Teng teng haba poi rung ha Secretariat la i pynban kumba ka dei ka sor Tura" ong u bah Batkupar haba siat pharshi ia ka jingbun ki Garo hapoh Secretariat namar ba ka jingioh lad lyngba katei ka Reservation Polisi.
Tip ki Seng bhalang ruh balei kim shym iakhih ha katei ka por, haba u Mukul u bret ia katei ka rai Committee sha sympit?Ka ILPKa don kane ka ain (Inner Line Permit) kaba la pynpoi shaduh kine ki thain lam mihngi (NE Region), ha kaba la pynjari la slem bah ha Nagaland, Arunachal, Mizoram bad mynta la dep mynjur na ka bynta ka Manipur ruh.
Ki nongïalehkai kiba paw ki ban ïashim bynta ha kane ka lympung ki long ka Sheetal Devi, Bhavina Patel bad u Pramod Bhagat nalor kiwei pat.
Na ka liang u President ka Sein Raij Tuber, u ma Helping Phawa u la iathuh ba katkum ka jingiathuh ki paidbah na marjan shnong bad katei ka jaka, kane ka jingshah pyniap ki mrad ka la bteng naduh ba la shah khang tih dewiong.
Nangta ha ka 31 tarik u nohprah, 2011 u Syiem u la sei biang T.5 lak tyngka hynrei ym shym la paw hi ha ka Cashbook, ha ka 28 tarik u nohprah, 2012 u la sei T.8 lak tyngka bad ha ka 30 tarik u nohprah, 2012 u la sei T.3.68 lak tyngka ( Lai lak hynriew phew phra hajar tyngka) bad ia katei ruh ki la kynnoh ba ym shym la pynshai satia.
Hato u pud u sam jong ka District Council ym dei u pud u sam ka Meghalaya.
Hynrei u ne uwei pat u ba biang ba bit na ïing ki kmie ki kpa ki la phah pule Saïantis (Scientist) noh sha bar ri.
Une u nongialam ka KJNU u dei u Niman N Shadap.
Ka tnad ialehkai ka la pynshai na ka bynta ban pynlong ia ka National Game 2022 ki jaka ki ban pyndonkam ki long ba ha Shillong bad Garo hill na ka liang ha Shillong ki la iaid shakhmat, hynrei na ka liang ha Garo kim tip katno ruh ka jaka ki donkam.
Ka jingbym pyndep hok la ki kamram ban shong ka hok bad kiew ka kyrkhu-Blei , ki bym suit niew suit-kha la ka jingïatiplem jong ka kulpi ksiar ha la ka long mynsiem , soi jingmut bad kiew pyrkhat-pynshong, ki hap ha ki jingpynshoi bad shah rah – sha rong na la ka lynti hok ba shap ‘U Bana-jrong’.
Ka jingiakhun Semifinal kaba nyngkong jong ka lympung ialehkai Second Division Football Tournament-6th Debo Shullai Memorial Trophy kan long hapdeng ka Lion pyrshah iaka Chutwakhu haka 27 tarik por 1.30 baje nohphai sngi.
Ka jinglah jong ka Blue Bomber’s FC ban khur ïa ka jingjop kadei hadien ba kala lah ban pynliem noh ïa ka kynhun ïalehkai jong ka KMC FC na Sonapur d 2 kol la 1 kol ha ka jingïalehkai hapoh ka madan New Nongstoiñ bad lyngba katei ka jingjop ka Blue Bomber’s kala ïoh ban bsuh khlieh ïa lade sha ka quater final jong katei ka lympung.
Namar kata khnang ban ioh ia ka jingkoit jingkhiah baroh ngi donkam ban nang ban bam ia ki jingbam kiba bha bad ki ban ym pynsniew ia ka met.
Shillong, 04 Iaiong:Ka jingbthei ki paip um ha ka janmiet jong ka 3 tarik u Iaiong ha Mawkriah ki la pynkyrduh um ia ka nongbah Shillong bad kumjuh sha ki shnong ba markhap bad ka nongbah.
Ka jingialum paidbah mynta ka sngi, ka long ka dak jong ka jingsngew pyrshah, halor ka jingshah siat jong ki riew paidbah, kiba ia lum lang hynnin ka sngi, ha shwa ka por ia duwai mynstep, ha kaba la iathuh ba ki pulit, ki siat da kaba thew beit na khlieh bad na shadem jong ki nongialeh pyrshah.
“Ka kam saiñ-hima kam dei ban neh baroh san snem ha ka Constituency bad mynta ngin ïatreilang khlem da sngap ïa ki jingkynnoh ne jingkynthoh jongno jongno ruh", u la ong da kaba bynrap ba ki 11,789 vote kiba u la ïoh ha ka elekshon ba dang shen ka dei lyngba ka jingieid bad jingshaniah ki paidbah bad nangne sha khmat pat ban ïatreilang da ka jingshaniah ïa u bad ki nongïalam na ka bynta ki skhim MLA.Haba phai sha ka jingïaid lynti sha elekshon, u la ong ba u khlem lah ban leit mih ha man ki shnong hynrei tang lai tylli ki jingïalang paidbah kiba heh ki la pynkut ïa kiba ïaleh pyrshah.
Nalor kata, u la ong ba ki don ki projek kiba shu sahkut namar bym ïoh ban tan bording ilektrik bad bun na ki projek ki dei kiba donkam lang ban treikam lang ki kor pom um.
La lap ia u da ki pulit ka jylla na Golf link , Shillong ha ka lah sngi u Blei.
Shillong, 14 Nailar:Ka sorkar kan pyn iaid sa 240 tylli ki bos ha ka jylla ban pynsuk ia ki nongleit nongwan ha ka nongbah.
U la iathuh ruh ba ha kito ki jaka ba ïoh ia ka jingujor, ka Council ruh ka la pan jingpynshai na kitei ki nongshim wai.
Haba pynpaw ba bun ki skhim ba kum kine kin sa wan ha une u snem ba mynta, u Bah Shangpliang ula ong, “Kumba phi tip baroh ba kane ka Sorkar ka dei ka Sorkar u paidbah bad na kata ka daw ka la dep ban mynjur ïa ka mang tyngka ba T.27,000 klur ha kane ka snem mang tyngka ba mynta".
Kiba dang don ha ka jingpang, ki long 594 bad 453ngut ha East Khasi Hills.
Ka dur thep vote jong u Pai Simli kaba don ha Assam bad kawei ka Smart Card kaba don ha Meghalaya, ha ka kyrteng kum u Pailostar SyiemliehNa ka liang jong u samla Jylliew Marwein President jong ka KSU Rimuliang Circle, haba iakren bad ki nongthoh khubor, u la iathuh ba na ka liang jong ka Seng kala ioh jingtip halor ka jingleh khlieh shrieh jong u wei u briew u bala tip kyrteng kum u Pailostar Syiemlieh u ba la kam ia lade kum u Gaonburrah jong ka Mawlan B bad u la lum thup ruh ia shibun ki dur thep vote bad passport size jong ki paidbah ban pynioh thep vote sha Assam bad ruh ban pynioh skhim na Assam.
Ha kajuh katei ka shnong Barato, kawei ka iing ka la shah tuh haduh 70 hajar tyngka ha ka 29 tarik une u bnai ba ladep.
U ong ruh ba lyngba katei ka lympung kan ïarap bad kyntiew stet ïa ka rep ka riang ha ka thaiñ shatei lam-mihngi jong ka Ri.
La shim ruh ia ka rai ba ki dkhot jong katei ka Council kin leit ban ia kynduh ia u Lat ka jylla ban kyntu ba un pynlong aiñ noh ia ka bill jong ki khlieh nongsynshar ba la pass ha ing dorbar ka KHADC kata ka Khasi Hills Autonomous District ( Constitution of Council of Traditional Dorbar ) Bill, 2019.
Ki don 68ngut ki dkhot ki ban jied ha na ka thup ki Scheduled Caste bad 16 na ki Scheduled Tribe.
Ka long shisha kaba sngewlehrain ban iathuh ia ki kam bymman jong ki haba ka jingiatip lem ka la iap na kine ki briew rhah spah bym dei (ioh da kaba leh jubor).
“Ki kam ba kongsan jong ka Sub-committee ka long ban wad ia ki kot ki sla ki jingdonkam kiba iadei bad ka ktien Khasi khnang ba kan ioh rung ha ka Eight Schedule," la ong ka Kong War.
U Blatter, u iathuh, ba ula rai ban nym ialeh elekshon shuh, kum U President ka FIFA, namar ba ula dep iehnoh ia katei ka kam kham mynshwa.
U la ong ba ha kane ka jingiakynduh u la pynsngew ia u Symbud Myntri rangbah ba ka jingsngewkhia kam dei tang na ka bynta ki briew ba im ha mar shiliang ka Wah Umngot, hynrei lada den ia ka Wah Umngot kan wan rah ia ka jingduh nong ka ba khraw ia ki nongtrei ha ka Tourism.
Hynrei tang kumba katto katne por ba la ïaid ki minit ha ka kylla miet, ka Thun FC kala ïoh pynphai lyngba u F.Syndai haka minit kaba 65 shuwa ba u Zaza un thep ïa ka kol pynjop ha ka minit ba 69.
Shillong,20 Rymphang:Ka All India Radio, Shillong ka la pynlong ia ka Jingiakynduh ki Myllung halor ka phang “Ki Khana Parom Ha Ki Sur Poitri" ha Don Bosco Youth Centre, Laitumkhrah, Shillong.
“Hapoh ka Article 25 jong ka riti synshar ka Ri India ka la batai shai ne pynthikna ba ka kam mynsiem ne ka jingngeit niam la ong ba ka dei ka kam shimet da ka jingsngewthuh nalade shimet.
Ka thymmei khubor ka ïathuh ba katkum ka jingïoh jingtip jong ki Pulit ka ïathuh ba kane ka krem dewiong ka dei kaba la kynnoh ba la long trai da uwei u briew uba kyrteng u Kwen Shylla, uba dei u Waheh Shnong jong ka shnong Moolang.
U Robertjune Kharjahrin haba kren ha kane ka sngi u la ong, “ka kam ban jied nongmihkhat hapoh ka Parliament sha Delhi kam dei ka kam kai ka dei ka kam ïap kam im ban ïa said na ka bynta ka jaidbynriew ha ka shynshar khadar khamtam ïa ngi ki paid riewlum hapoh ka jylla Meghalaya.
Kumta nga lah kum ialeh pyrshah iaka shnong bad nga lah kyntait ruh ban shongkhop hala iing.
U HH Mohrmen, Secreatary ka SURE u la batai shaphang kine ki PGS group ha kaba u la ong kane ka dei ka sien ba nyngkong ba ka SURE ka la ioh ban plie kum kane ka lad ia ki nongrep, bad dang bun ki shnong ba ka SURE ka iatrei bad yn sa plie shen sha kiwei ruh.
“Ngim ioh pisa thikna na ka sorkar pdeng bad namar kane ka daw, ka jingthmu ban pyndep ia katei ka iew ka la slem bad ka Council kam pat lah ban pynlait pisa sha ki kontraktor", la ong u Bah Lyngdoh haba jubab ia ka jingkylli hynne ka sngi Palei ha iing dorbar ka KHADC.U Executive Member u la ong ba ki kontraktor ki la iakynduh jingeh ban ioh nongtrei bad kane ruh ka dei sa kawei ka daw ka jingslem.
Ka jingkam jong ka sorkar Assam ïa ka Mukroh ha kane ka kynti ka la nang khlaiñ, namar ka la ai syndon da ka jingthoh hapoh ka Ïingdorbar Thawaiñ.
Ha kaba iadei bad ka kyntien jong ka “Jingsuk" kaba sngewtynnad pat ka long ba ka Synjuk Ki Rangbah Shnong ki la pyndonkam da kawei ka buit ne ka approach ban pynlong iaka Shad Lakhempong ban ym kynthup iaki politicians.
U la ai mynsiem ïa ki ban nang trei shitom bad ban wad lad shuh namar kane ka long ka jingjop ka ban plie lad lynti ban peit kaei kaba ki dei ban leh nangne shakhmat.
Ka Sorkar u Mr.Conrad Sangma ka leh kyrkieh palat halor kane ka kam pynbeit pud, haduh ba ki Hima kiba shah ktah ha kane ka jingthmu pynbeit pud bad ka Assam, ki la pyrshah bad ki la thmu ban leit shaduh sha ka aiñ lada ym peit bniah.
halor ka phang ka jingduh Kam ki hajar ki nongtrei :peit haka por ba khang pomdieng ka court, ka jing jynjar bad duh kam ym da ki hajaar, hynrei da ki lak ki paidbah, hynrei suki Suki, ki sdang kamai da kiwei pat ki lad.
U la ong ruh ba dei utei u dkhar Muslim uba la pynkiew ia ka kamai kajih jong  u ha kaba na ka jinglong nongniah kali kamai Taxi (Ambasaddor) mynta u la kylla long long Malik da ka jingpynthied sngewbha jong u Md.Riaz da ka Jeep kaba T.1.20 lak kaba u la sei nalade tang T.20 hajar katba T.1 lak pat la ai sngewbha da u Md.Riaz.
“Ka pisa ka don, kam duna satia tangba ngi hap ban pynlut phikir katkum ka kam, ym ban shu pynlut thurmur", la ong ophisar ka tnad pla tyngka ka sorkar jylla haba iakren bad u nongthoh.
La ioh ruh ki jingkren na I Assistant Rangbah Shnong  I bah Nongbet,bah Edward Lynshiang ki  kyntien ai khublei na I bah Paul Snaitang Rangbah Dong iba la pynpaw ka jngsngewnguh ia I bah Hamlet Dohling I ba la ai sngewbha 85 hajar tyngka na ka bynta kane ka top um,I bah K Thangkhiew bad baroh ki nongshong shnong ka dong kiba la don bynta na ka bynta ban pynioh ia ka top um.
Palat 3,800 ngut ki khynnah na 18 tylli ki skul bad kolej ha ki distrik bapher bapher ki la ioh pyntbit ialade ha ka liang ka soft skill training bad ruh ban pynpaw ia la ki sap ki phong lyngba ka Aspire Meghalaya prokram.
ïa kiwei ki jingdonkam, ka Sorkar BJP ha Delhi, ka ai da kaba shu leit ud leit nam jan man ka por bunsien bunsien, tang da kaba leh kumta, ka jingïarap ka wan, lym kumta ka long lehnohei.
Katei ka agency ai kam ka la pynpaw bakla ha ki kot ki sla jongka, ba kane ka khynnah ka la don 19 snem ka rta watla ka dang don dang 17 snem.
Ka KSU Mawprem Unit hadien ba ka la thwet ïa ki bar jylla kiba lum pisa na ka por sha ka por hapoh shnong Mawprem bad ha kane ka 29 tarik Risaw, 2022 ka la ïoh bat ïa u wei u bar jylla wan lum pisa biang na ki nongshong shnong ka thaiñ Mawprem da kaba shu sam ïa ki kot appeal sha ki Paidbah kaba ong ba u dei u briew bym nangkren, u ba kyllut u bym ïoh sngew, ka kmie ba ïap na ka daw ba shah puid por ba kha ïa ki khun ba don artylli khlieh bad u kha ba ïap na ka daw ba shah bat electric bad kumta ter ter.
Ka jingheh kumba kdew harum:-Thep ia ka sboh ha kine ki pla bad tynrong ia ki ha ki rynsan kumba la kdew haneng.1.
Ban iada bad pynim ia ka jaidbynriew, dei ban dawa na ka sorkar ban shna noh da u dawai iada ri, uba kyrteng u IILP (International & Inner Love Permit); u dawai thymmai, ba lada kano kano ka kynthei Khasi, ka ioh tnga mynder ne khyllahjait, ma ka bad ki khun jong ka, kim dei shuh ki Khasi; namar kine ki khun jong ka, kim don symbai, kim don snam, kim don dur khasi.
Ki nongialam ka BJP kynthup u president ka tnad samla bad seng kmie nalor ki dkhot ki la wan ban iashim bynta ha kane ka jingiakhih ba jai jai.
Nangta U Mukul, u kren sngewkhia halor ka jingkyrduh um ha kine ki sngi ha Tura, “Nga sngew diaw shibun ba nga hap ban siew na ka bynta ban ioh um, namar ba kane ka dei ka Constituency jong u myntri rangbah ka Jylla.
Ha kaba ïadei bad ka Agatha kaba dei ka MP jongka NPP mynta na Tura Parliamentary Constituency u bah Ronnie u la ong ka shong ha ki paidbah ban bishar bad rai la ka la ai ne em ka jingshakri kaba pynhun ïa ki paidbah ka ri lum Garo.
Ula iathuh ba ha eGoal programme la don 9 tylli ki subject kynthup ka Sport for Development and Peace, Sustainable Development Goals, Philanthropy in Football, Diversity and Inclusion, Safeguarding and Child Protection, Civic Engagement and Ethical Volunteering.
U la ong ba ka jaitbynriew kaba tip ia ka hok ka dei ka jaitbynriew kaba im.
Namar ban shim ia ka lad ban iada ia la u paidbah ka jylla hi baroh kawei.
Ki tyllong khubor ki ïathuh ruh ba ïa kane ka surok lah ban ym shna lai inshi ka jingrben kumba leh ïa ka surok Nongstoiñ Urkali.
Haba ïoh ban ïakren bad kawei na ki nongdie dohkha ka la ong ba mynshuwa kam ju don kum kane ka jingïaknieh dohkha namar ïa ki dohkha ki la wan pynpoi hi ha ka jaka ba ki shong die.
Shillong, 27 Naiwieng:Ha u risaw mynta u snem u bah Hamlet Khar jana u trai jong ka jaka kaba don ka jingheh kaba 60 haduh 65 Akar ha Mawmaram, Hima Soh iong  u la leit ban pan NOC na u Sordar jong ka Mawmaram u bah Ham ding Kurbah ban pynshi sha ba u don ia katei ka jaka bad u la pan jingbit na u sordar ba un die  ia katei ka jaka sha u Doktor uba thmu ban seng Hospital ha katei ka shnong.
Kine ki long tang ki katto katne kiba nga kren hynrei lada kren lut te kawei kot rben ruh la mih hi tang ha kane ka phang.
“Ka North East Olympic Games ym tang ba ka wanrah ban pynbiang ia ki jaka ïalehkai hynrei khamtam eh ïa ki nongïalehkai ba ki ïoh ban mih madan kata kadei kaba kham kongsan eh.
Shillong: Ki lad khubor kiba ia jan bad ka seng PDF ki la iathuh ba ka mih ka jingiaphoi hapoh katei ka seng saiñpyrthei, na ka kam thung Acting Syiem Hima Mylliem.
U Rangbah Shong jong ka Quallapaty u bah M.Pyrbot u lah ong ba ka shnong ka ai khublei ia baroh ki briew kiba ia don lem ha ka ban tem ia ka ding naduh 17 tarik u naiwieng.
Shillong, Lber 19 : U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla, Bah Prestone Tynsong u la ong ba ka National Highways and Infrastructure Development Corporation Limited (NHIDCL) ka dang pynkhreh mynta ban aiti noh ha kiwei pat ïa ka jingpyntrei ïa ka kamba la iehnoh shiteng jong ka surok Shillong – Dawki.
Imat ba kitei ki saïantis kim kwah shuh ban dang ktah khyndew kum ki nongrep.
U Myntri Rangbah ka jylla lyngba ka Twitter mynta ka sngi u la pyntip ba ha kane ka jingïakynduh ïa u myntri khynnah ka sorkar pdeng u la pynsngew ha u ïa ka jingtrei ha kaba ïadei bad ka kam ring um ha ki jaka sor lyngba ka skhim AMRUT.Ha kane ka jingïakynduh la kyntu ïa u myntri ka sorkar pdeng ban pynlait pisa na ka bynta ban pyntrei kam ïa ki skhim ring um ha ki jaka sor ha kane ka jylla Meghalaya hapoh jong ka kyrteng “Urban Water Scheme".
U Elefery, uba la tip da ka kyrteng  Abu Suja,  u la iap ha ka por ba ka Amerika ka la ther naming ha ka por ba ki lehnoh ISIS ki dang iaid lynti hajan Mosul ha ki thain shatei ka Iraq.
“Wat hadien ba ka sorkar ka la iai kyntu ba kin nym leh ia ki kam beain hynrei kane ka seng beain ka la iai leh ban pyniap briew, ban rahbor, dawa pisa bad pynshong syier ia ki paidbah", la ong u Myntri Rangbah.
Na ka liang ka sorkar ka long ba ka don ia ka long ka ba shimkhia ban lah ban pynbeit noh ia ki ne ki bynta.
Lah ban dei shah tan khiew ja, ki dim noh ka light khyndiat".
MINORITY ha ka kyntien Phareng, ka mut U RIT PAID, ha ka kyntien Khasi.
Shillong, Naitung, 19:Ka Joint Action Committee Border of Meghalaya (JACBOM) ha ka sngi Baar ka la mih shakhmat ban pynrem jur halor ka jingshah shoh pynmynsaw u Co-Chairman jong kane ka kynhun u Bah Charlie J.Rani uba long ruh ha kajuh ka por u President jong ka United Hynñiewtrep Movement (UHM).
"Katba u Bah Pynïaid u dang kren ïa kitei ki kyntien, la sakhi ïa ka jingthap miej kum ka dak ka jingsngew mynjur na kiwei pat ki MDC kiba ai jingkyrshan ïa u Bah Pynïaid Sing.
Haba kylli halor ka khubor ba u Myntri rangbah, un lah ban ia khun na ki ar tylli ki Constiutuency u James u la ong “Ngam tip la yn ia khun na ar seat ne em bad phin hap ban kylli na u Myntri rangbah".
Kitei ki ar kynhun kiba la leit ia kynduh ia u CEM ki la ong ba u CEM u la jubab ia ki ba ia katei ka kam yn bishar bniah da ka komiti kyrpang jong ka KHADC kaba la khlieh da u MDC ka Mawkyrwat u bah Hadrian Lyngdoh.
Ha kane ka sngi, ki nongkyrshan ki la aiti da ka jingai buh sah jingkynmaw ïa u Bah Banteidor ha ka jingsakhi lang ki nongkitkam ka PDF Zonal Committee Mawkynrew Constituency, PDF Central Executive Committee nalor kiwei pat ba kynthup ïa ka Dr Amanda A Pakynteiñ, kurim u Bah Banteidor.
Ka jinghap slap ha Arunachal Pradesh ka long 253.1 mm, 22 percent na kaba u slap u ju hap, katba ha ka jinghap slap ka long 372.9 mm kaba tam da 79 percent.
“Ka Meghalaya ka dei ka Jylla ha kaba bun ki nongshong shnong ki dei Khristan bad ki don ruh kiwei pat kiba bud ïa ki niam tynrai lem bad kiwei-kiwei ki jait niam kum ka Hindu, Muslim bad kiwei-kiwei.
Ka ju don ka khep, ha kaba ka wan poi ka kabu ksiar ha ka jingim briew bad katei ka leit jia ia uwei u briew ha Indonesia.
Ha katei ka konstitwensi la ong ba ka jingiakhun ka kham shongshit hapdeng u kyrtong ka seng UDP u ba dei ruh u MDC ka Shella u bah Teinwell dkhar bad u kyrtong shimet uba la shah pynduh tiket ha ka seng Congress u bah Bantyngshain Rynga, uba ieng ha ka shap jong ka sngi.
Mawkyrwat, Naitung 10 : U Ian Cambell u nong-kynthih (Triple Jumper) bad u nongkhur takma ksiar sahnam ka Australia uba la pynkheiñ ruh ïa ka World Record naduh u snem 1980 u la wan poi ha jylla Meghalaya na bynta ka prokram jied khynnah ïalehkai.
Ha kawei pat ka khubor, Ka Khun Hynniewtrep National Awakening Movement youth Wing kan pynlong iaka jingpynshai paidbah  ka ban long ha stand Jaiaw Parking Lot, Motphran ha ka 30 tarik u Nohprah 2014 naduh ka por 10.00 haduh 11:30 mynstep, kum shi bynta na ka jingrakhe ia katei ka lyngkhuh sngi iap ba 152 u Kiang Nangbah.
Ka thong ka long ban ïatrei lang bad ki bor synshar shnong ba kin ïarap ban pynsngewethuh sha ki paid nongshong shnong ïa ka jingdonkam ban pynrung kyrteng ïa lade haba ki la dap ka rta ban ïoh thep vote.
Kat haduh ba thoh ia kane ka khubor, ki puh shi lum jong ka National Highway Authority of India ki dang treikam shaid shaid ban pynkhuid ïa ka surok ban weng ïa ki dieng kiba heh bad ki maw kiba la wan hap bad lynshop ïa ka surok.
Ha ka jingiakhun kiba hapoh 11 snem, ka Dongsurok kan iaknieh pyrshah iaka Madanlyngkhi bad kiba hapoh 14 snem, ka Diengsong YC pyrshah ia ka Mawkma YC.U MLA ka Mawphlang u SK Sunn bad u MLA barim ka Sohra bah TW Chyne kin wan ban pynshngain, la ong ka kyrwoh na u bah CS Marbaniang u President Seng samla Laitryngew.
Da kine ki ar kol ka la pynlong ïa ki rangïalehkai ka Lajong ban dangïai bteng ha ka ban ïakhun tyngeh shuh shuh.
Ha kaba khatduh ka seng ka la buh jingkyrpad ba dei ban pynbha ia ka surok ba la sniew na Amlarem sha Pdengshakap jong ka Surok Amlarem Muktapur.
Tang pher tiak, ka sut ka lah ban kylla trai bad nang hap siew sut u paid Meghalaya ba duk.
Kine ki arngut ki khynnah la tip kyrteng kum u Firstme Chyrmang 13 snem rta khun jong ka Charda Chyrmang na ka shnong Pamrapaithlu bad u Kyrchan Chyrmang 14 snem rta khun jong ka Marphi Chyrmang na ka shnong Nartiang bad uba shong ba sah ha Ladrymbai.
U la ong ba kaba kongsan ka long ba ki ar tylli ki jylla, kata ka Assam bad ka Meghalaya ki dei ban iakren markhmat ban iapynbeit ia kane ka kam kaba sahteng slem bah haduh mynta mynne.
Donbok ba ki don ki pulit hajan, kiba la pyn iakhlad ia kitei ki arngut kiba la ia sdang ktah kti iwei ia iwei pat.
“Ngi la aiti ia ka sorkar India ba kan shim ia ka rai halor ka star cement namar ba na ka liang jong ka sorkar jylla kan ym lah ban leh eiei halor kane ka bynta,wat ngi la pyrshang"u la ong.
Ha u bnai ba la lah, ka Ukraine ka la ioh ban siat pynhap ia kumba 20 tylli ki drone bad ki ‘namding ba la phah leit thombor da ka Russia ha ka sien thombor kaba jur bha ba ka Ukraine ka la mad ha utei u bnai.
Halor ki sienjam bala shim ban leh eiei halor kane ka jinghiar dor, ka Myntri kala ïathuh ba ka Mawiong Wholesale Market ka don ïa ki kudam ba ngiam ban thep palat 21,000 MT.Bun na kine ki kudam la pyndonkam ban buh ïa ki synsar bala thad ha ka por ba hiar dor u synsar, kumta kala plie lad ïa ki nongrep ba kin ïoh kham heh ka dor".
Standby players: Ruturaj Gaikwad, Mukesh Kumar, Suryakumar Yadav.
Kum ban shu ong noh la ka NPP kan beh ia ka UDP da ki ktien kiba khor katno katno ruh ka bapli ka UDP, kaba khlem dor khlem bor, kan nym mih hi tdot na kane ka Sorkar MDA 2.0.
Ka Shiv Sena ka la ong ba ka ‘Hindutva’ jong ka BJP bad ka jingieid ïa ka masi ka dei kaba shu leh mynleh bad kynnoh ruh ba kita ki jinglong Hindutva jong ka ki kylla rong bad kylla ar jinglong katkum ka jingdonkam jong ka saiñ hima ha kylleng ki bynta jong ka ri.
U la ong ba katkum ka jingtip RTI, ka sorkar kam shym la lah ban ai ia ka jingtip kaba bniah halor ka jingheh u pud u sam ha ka por ba phiah ia ka Meghalaya na ka Assam bad kane ka paw katkum ki kot ki sla kiba la ioh na ka sorkar Meghalaya bad kumjuh na ki District Council.
La don ruh ka jingpynkhein iaki diengkhlam.
Kaba lai hapdeng ka Pasyih Cultural pyrshah iaka Caroline Colony.
Haba phai sha ka junior girls (52 kg) la khur da ka East Khasi Hills hadien ba la la lah ban pynliem noh ïa ka West Khasi Hills.
U Dr.Mukul u la thoh sha u myntri rangbah ka jylla ban pynpaw ba katei ka jingpynkynriah kam ia ki pulit ka la ktah bha ia ka rukom pyniaid hapoh katei ka tnad.
Ha Ribhoi ki don 109 kiba pynrung kyrteng ha u snem 2018 bad ki bympat iohkam baroh ki don 2030 ngut.
Nangta ka Jylla Manipur ruh la pyniahap bad ki trai sh nong ba la tip kum ki Manipuri.
ñiuma, ka paw hi ba ka jingbym sngewtynnad jong ka Welsh Mission ha Ri Khasi bad Ka Balang Kmie ha Wales ïa u Thomas Jones ka long na ka daw ba u kren bad ïeng pyrshah ïa ki nongsynshar kiba kynriang bad mutlop jong ka British East India Company.
Ia kane ka lyngpung jingialehkai la pyniaid da ka “Eagle Commando International Martial Arts Shorin Ryu Shido u ban a Texas jong ka Ri United State jong ka America.
La iathuh ba katei ka liengsuin, ka kit ia 68ngut ki nongleit jingleit bad sa 4ngut ki nongniah  bad ki nongbud, ka leit hap noh tang khyndiat kilometre, hadien ba ka mih na Kathmandu, ban leit sha Pokhara.
Ki nongialam ka PDF ruh kynthup u Bah Hamletson Dohling, Bah Hadrian Lyngdoh ki la wan buh syntiew ha u mot sahkynmaw u Soso Tham.
Ha kane ka kajuh hi ka sngi la ioh ruh ban pyllait ia ka kot Tales of Darkness and Light kaba la thoh da ka Janet Hujon.
Kumno ngin khmih lynti ba u MLA u lah ban shakri ïa kita ki 50,000 ngut ha ka rukom kaba dei? Wat ha kaba kut jong ka san snem ka jinglong MLA, ngim tharai ba u MLA ka Mawlai un lah ban ai jingïarap sha baroh ki shnong ki thaw kiba don ha ka konstitwensi.
Shwa kane, utei u MLA u la ong ba ka surok na Mawphlang sha Balat kadei ka surok kaba la rim tam naduh ka por jong ka sorkar Assam bad kumta ka donkam ïa ka jingkhmih bniah jong ka sorkar.
Ha kawei na ki jingwad bniah la shem ba ki jaitbynriew bapher kiba mih na ka kynhun Austro-Asiatic ki la buhai shnong kylleng ka Thaiñ Mihngi bad ba Shathie jong ka Dewbah Asia bad kawei na kita ka dei ka Jaidbynriew Khasi.
Kane ka kynhun ïalehka ka ri ka la ïakynduh pyrshah ïa katei ka kynhun haduh shiphew sien ha ka ODI World Cup, ha kaba ka India ka la jop saw sien bad shah rem san sien, katba kawei pat ka jingïakhun ka dei kim shym la lah ban khur jingjop.
U la bynniaw ruh ba dang bun eh na ki paidbah nongshong shnong kiba tieng ban kiew sha ki iing lieh iing saw lane ban ujor sha ki pulit wat lada ki shah lehbein ne shah thombor bad ka daw hi ka long namar ba ki pyrkhat ba ynda ki la ujor sha ki pulit lane kiew iinglieh iingsaw kan ktah shi katdei eh khamtam ha ka jinglut jingsep.
U Dr.Mukul u la khot ruh ïa ki paidbah ban wan lang ban ïakhun pyrshah ïa kine ki bor ba ban bein bad thaw da ka sorkar ka ban ïada ïa ka hok ki paidbah kynthup ïa ka hok ban ïoh laitluid ïa ka niam da kaba kdew ïa ki jingjia kum ha Assam.
Hato haba kumne kam dei ka jingtrei torti ba jia kine kiei kiei kiba pynlehraiñ ïa ka jylla.
Katei ka jingioh kem ia ki ,ki pulit ki la ong ba ka sdang naduh ka jingkhynra lehnoh kaba la shim jingkhein naduh ka 1 tarik u kyllalyngkot haduh ka 8 tarik u nohprah,bad  ka ripod pulit ka pyni ruh ba 54 ngut ki dkhot lehnoh ki dei kiba la wan pyndem katba 39 ngut pat ki la shah siat iap  ha ki pulit.
La synshar ia ka da kiba bun ki syiem pyrthei kumba 25 sien.
Ha kaba ïadei bad ka jingrai ki pulit ban pynjur ïa ka jingpahara ha ka nongbah Shillong, ka Kong Ampareen kala ong ban pynjur palat ïa ki pulit ruh kam long kaba bha bad lada duna palat ruh kam long kaba bha.
Shillong, Naiwieng 22:U Nongïalam ka Liang Pyrshah u Dr Mukul Sangma u la ong ba ka jingsiat ki pulit Assam ha Mukroh kaba wanlam pat sha ka jingduhei 6 ngut ki mynsiem ka dei ka jingthmu ban pynïap naphang ïa ki paidbah.
" Sngew pynban kum ka kam shet jingbam Maggie.
La iathuh shuh shuh ba kito kiba shah test ha ki jaka test ha  Polo Sample Collection Centre/ Civil Hospital bad ha kiwei ki jaka bad kiba dei ban sah ha kitei ki Corona Care Centre, kin hap ban siew ia ka bai bam, ha kitei ki sngi  ba ki sah.
Ka sorkar ka la mang haduh 360-klur tyngka ka pisa na ka bynta ban kyntiew ïa ka roi ka par, ban hikai pyntbit ïa ki sap ki phong, bad ban kyntiew ruh ïa ka ïoh ka kot ha ka imlang sahlang ha ka thaiñ.
Ha kane ka taiew ba la dep pat, ki pulit Enforcement hapoh ka jingialam u Inspector bah R.F Lyngkhoi ki la hiar ban khynra laisen khaii sha ki thain jong ka West bad South West Khasi Hills bad kumjuh ruh sha Balat, kiba dei ki jaka ki bym pat ju khynra laisen khaii la kumba 20 snem tam mynta.
Ki la buh ka jingkylli ruh ia baroh ki nongmihkhmat ka Karbi Anglong ba ki wan mih tang ha ka por thep vote hynrei shaei ki jah ha kum kane ka por ba kane ka jaka kan sa shah knieh noh.
Shillong: Ka Shillong, ka ioh ia ka jinghap slap ha ki 24 kynta ba ladep, haduh 22.0 milimetre.
Kumta la khang pyrshah ïa ki kali heh ba kit mar ba kim bit shuh ban ïaid na katei ka jingkieng naduh ba la pynbna ïa kane ka khubor tad hadun ban da pynbna hukum da kumwei pat.
Lah ban pynkynmaw ha ka State Level Inter School Athletic Meet mynshem snem, ka West Jaiñtia Hills ka la ïoh ban bat ïa ka nam lahduh hadien ba ka la lah ban khur 14 tylli ki takma ksiar, 6 ki takma rupa bad 3 ki takma rnong.
Ia katei ka jaka pat yn pyndonkam da kaba buh ia ki nongtem nongput bad ki nongrwai.
Ha ki jingwad bniah, la shem ba ki Khasi bad kiwei ki kynhun Trai Ri kiba im ha ka thaiñ shatei lam mihngi ka Ri India ki la wan buhai shnong ha kane ka thaiñ kum ki nongrep.
U la ong ruh ba ha kane ka jingïalang la ïakren ban phiah bynta ïa ki surok ha ki bynta bapher bapher Kum ki surok ba kham heh, ba kham rit, ki surok shnong bad ki surok kali kit mar, khnang ban lah ban pynbha ïa ki surok katkum ki bynta.
Lano ngi kwah ïa ka…Mynta!!!"Ha kajuh ka por, la ïohsngew ruh ïa ki sur jingpynrem kiba la pyrta pyrshah ïa ka Sorkar Manipur hapoh ka jingïalam u N.Biren Singh namar ka jinglong-jingman hapoh ka Jylla bad kiwei-kiwei.
Kine ki ar shnong kila ai dorkhat ha DC halor ka jingpyrshah iaka jingthmu jong ka Assam ban shna surok bad university haka jaka kaba heh 5000 acres ha khappud bad la kam ba kane ka jaka ka hap ha u pud u sam kine ki ar shnong.
La ong ruh ba don bun ki khep ba ki MDC ki mushlia ïa ka rukom treikam jong ki syiem, sordar, doloi bad kumta ter ter.
U trai u lah ban leh katba u mom ia la ka jong.
“Nga tharai lada ka sorkar ka mon ban leh ia kane ka lah ban leh", la ong shuh shuh u Dr Tariang bad u bynrap ba ka sorkar ban pyllait na ka jingpynlip bording ka lah ban ai noh ia ki Hospital da ka jong ka lain.
U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma ula ong ba kane ka dei ka jingsdang jong ka kam ban wad ïa ki lad ki lynti ha ka ban ïapynbeit noh ïa ki jingïakajia ha ki hynriew tylli ki jaka ba la buhteng.
Lehse kine ki jingkynnoh ki lah ban long kiba shisha.
Ha kane ka mela la ïadonlang ki Dokor ka Ummulong PHC, Counsellor RKSK, ki briew ka MHIS, Pradhan Mantri Matru Vandana Yojana (PMMVY) bad kiwei kiwei.
Ka Seng kaba peit ia ka bha ka miat ka Ri bad Jaitbynriew sa shisien ka kyntu jur ia phi ba phin shimkhia ia kane namar balei sha kiwei ki jaka ki lah ban beh ia kine ki kali bad ngi khmih lynti ba ha ka jaka jong ngi ruh kim dei ban ioh kamai beain laitluid hangne katba ki mon.
Mynhynnin ka sngi u Chatrath, u la wan hiar sha Shillong ban wan shim bynta ia ka workshop kaba shisngi ban ia kren halor ka jingpyntrei kam ia ka Nav Kalp.
Ha kane ka sngi u Bah P S Dkhar Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills u la ia don lang ha ryngkat ki heh jong ka IDBL bad ki khynnah skul, rangbah shnong bad nongshnong shnong ban sakhi ia kane ka sngi.
Ki tyllong khubor, ki ïathuh ba ki paidbah na katei ka shnong, tang mar ïa ïohi ïa katei ka jingwan buh Mawnongrim da ki heh ka sorkar Assam, ki la bitar eh bad dei halor kata ka nongrim, kaba la pynlong ïa ki paidbah ba kin leit pynpra noh ha ka por mynmiet.
Shuh shuh une u heprit udei uba la tip kyrteng kum u Kitborlang Marbaniang bad u dang pule ha ka class II ha kawei ka LP School ha ka Shnong Umlur, bad u dei u khun ba saw jong u bah Synshar Nonghyndah bad ka Kong Diona Marbaniang.
Syrti SP ka Ri Bhoi, ki heh ophisar sorkar, ki nongialam shnong lem bad kiwei kiwei.
“Kumta ruh kane ka jingtip lyngba ka RTI da ka Tnat Transport ka sorkar Jylla ka la pyniap bad pynkut noh ia ka kaiphot jong ka Inquiry Committee, kaba dawa ban leh ei ei katkum ka ain pyrshah ia ki dkhot ka Committee," ong u Bah Iangrai.
Kham mynshwa, u CEM ka KHADC u Bah Pynshngain N Syiem u la ong kala pynkhreh ia ka VAB naduh u snem 2010  bad ha u snem 2011 la pan jingmut na ki Syiem, ki Sordar, ki Rangbah Shnong bad wat ki Sengbhalang.
U la kynthoh ruh ia ka jingbymlerkam jong kane ka sorkar ba mynta hapoh ka jingialam U Dr.Mukul Sangma, kaba la ka ktah shikatdei eh ia ki nongshong shnong hapoh ka jylla.
U la bynrap, “Ngi kwah ruh ban pyntip ba ka shnong Laitumkhrah ka dei kaba khlain bad kam kwah ban don ki briew ba thaw jingkulmar".
Ngi ngeit ba kiba kham bun na kito kiba la ngat ha ka jingdih drok bad ki jingleh kam sih kam sang, ki dei ki khun jong ka lak ka klur, ki khun donburom na ka iing kaba donburom.
Ia kitei ki masi bad kiwei ki tiar ba ioh kurup la aiti noh sha ki bor ba dei peit ban pynlong ia ka jingtohkit ba bniah.
Ia kine ki marbam ka HANM kala sam haka sngi Saitjain kum shibynta ban kyrshan ia kine ki longiing hadien ba kim ioh shuh ka lad ban leit trei leit ktah naka jingkhang dam COVID-19.
Hadien ka lehniam ha law nongthroh, ka la don ka jingpyndonburom ia ka mei mawbuh ha ka ba la don ka kñia ka khriam ka peitdak ka peitshin da ki tymmen ki san ban ioh ia ka kyrkhu ka kyrdoh na ka bynta ka jingleit kiew pynehrngiew paidbah ha ka 2 tarik Rymphang.
Halor ka jingleit iashim bynta ka Seng Khihlang ha kaba u nongai jingmut u bah SK Sun u la leit ban ai jingkren ha katei ka tamasa u Bah O Pyngrope u la ong ba kata ka shong ha ka Seng Khihlang namar ba na ka liang ka Seng Khasi te kam shym la phah briew ban leit hynrei kiba leit dei kiba leit shimet hi.
Nalor kata u la ong ba um pat ïoh kino kino ki jingïarap na ka sorkar.
Haba batai halor katei ka jingjia, na ka liang u Bah S.K Dewkhaid, uba long u Rangbah Shnong ka Kenbah Malai, bad uba dei ruh u bahaïing hasem jong u Bah Aiban, u la ïathuh ba ha ka 10 tarik u bnai Ïaïong, ha ka por 8 shiteng mynstep, u Bah Aiban u la wan mareh sha katei ka jaka ba long riat kaba u thmu ban noh ïap ha ryngkat ka jingrah ïa ka wait bad ïa u dieng ha ka kti lade bad u la shong hangta.
Ka Sorkar Kmie bad Sorkar Jylla kin hap ban mang bad theh ka jingiarap kyrpang sha baroh kito ki skul kiba pynpule ia ka ktien Khasi.4.
Kane ka kali ka thmu ban leit sha khappud ha ka por ba ka la shah bat ha ki shipai BSF bad ki pulit ka Baghmara.
Halor kitei ki nongrim, na ka liang ka KSU, ka la kyrpad ia ka DC Ri Bhoi ba ka dei ban shimkhia bad ban pynsangeh noh mardor halor katei ka jingthmu tei khyrdop ha katei ka jaka, namar kum ka seng lem bad ki paidbah nongshong shnong ha katei ka thain, ki pyrshah jur halor katei ka jingthmu tei khyrdop ki shipai ha katei ka jaka.
KA POR JINGIM JONG NGI HA PYRTHEI KABA LYNGKOT “Ka por jong ngi hangne ka long kaba lyngkot.
Peit ia ka nuksa ka Mary haba la lut ka wain, ka la leit iathuh ha U Jisu.
Ïa ki border area ym donkam jingsiew ban register khamtam kito kiba ïakajia pud.
La shna ïa utei u jingdeng da ki shñiuh khun Langbrot uba long ka dak jong u Khun Langbrot uba dei u Khrist hi, uba dei U khun Langbrot U Blei uba la kñia, uba la shim ne kitnoh ïa ki pop jong ka pyrthei, u Nongsharai babha, uba ri sumar ïa la ki kynhun Langbrot ne nongbud jong u.
Hynrei ha kajuh ka por, u la ong ba kim pat lah ban kren bniah namar ba kin dang iashong jingialang mynta ka janmiet ban pynkhreh na ka bynta ka jingiatynjuh bor lashai.
Katkum kane ka jingpynbna katkum ka sub section(1) and clauses (v) and (xiv) of sub-section (2) and sub-section (3) of section 3 of the Environment (Protection) Act 1986 (29 of 1986) read with sub-rule (3) of rule 5 of the Environment (Protection) Rules, 1986, ka sorkar pdeng kala dep pynbna ba ka jaka naduh 1.20 kilo meter haduh 7.70 kilometer na u pud u sam ka Narpuh Wildlife Sanctuary ha Jylla  Meghalaya  la tip kum ka Narpuh Wildlife Sanctuary Eco-sensitive Zone bad ka heh 194.23 square kilometres.
Ha China, kaba dei ka Ri, ba ka sdang katei ka jingpang, la iathuh ba 2 na ka lai ngut kiba iap, ki dei ki shynrang.
“Haba phi buh ïa ka Outpost dei ruh ban ai ïa ki pulit kiba biang bad ai ruh ïa ki suloi ha ryngkat u kuli bad ka bor ban siat lada donkam ban ïada ïa u paradoh parasnam bad ka jingjia kaba la jia ha Mukroh kamdei shuh ban dang jia ha kaba ki pulit Meghalaya ki khlem nud ban pynphai ban siat ïa ki pulit Assam namar khlem ïoh hukum" ong u bah Synrem.
Kane ka lympung ka long ha Patliputra Sports Complex, Kankarbagh, Patna naduh ka 6 haduh ka 9 tarik mynta u bnai Iaiong.
Na ka liang ka ICYM ka kyrpad ia baroh ki para ba ngeit bad khamtam ia ki para samla kiba hap ha ki Parish bapher bapher ba kin pyllait por lang ha katei ka sngi ba kyrpang bad ia shimbynta lang ha katei ka sngi.
Ka jingpyniakab ia ki kynhun na ka bynta ki rynsan iakhun ha ka Champions League:Quarter-finalsFirst legs:  Iaiong 11/12Real Madrid vs ChelseaBenfica vs InterMan City vs BayernMilan vs NapoliSecond legs: Iaiong 18/19Chelsea vs Real MadridInter vs BenficaBayern vs Man CityNapoli vs MilanSemi-finals: Jymmang 9/10 & 16/171.
Nalor nangta kim dei satia ban ïa shong thad lad ha katei ka jaka bad lada ka seng kan lap biang ïa kum kine ki jait briew kiba ju mlien ban shong thad lad kumne, ka seng sa wan beh beit naphang ïa ki.
My deepest condolences to their bereaved families.
Lucy Pale- SSLC 82 percentage, 17.
U la ong ruh ba ki paidbah na ki thaiñ Umïong bad Umshem, ki hap ban ïaid kjat kumba san kynta tam, kumta lada dei ki kynthei ki shem jingeh haduh katta katta.
U Ma Thombor Shiwat Chief Executive Member (CEM) jong ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) haka dorbar tlang kaba long haka sngi Thohdieng ula ong ba jur ka pressure (jingpynbor) naka bor synshar district ka West Jaintia Hills ka konsil kala hap ban ai NOC ban ker sainar shiah.
Ngam lah ban ong eiei la ki MLA ba mynta kin wanphai biang ne em".
Wat la ka jingiakren hapoh ka party Congress kam long hapoh ka party ha kaba iadei bad kane ka ilekshon MP, hynrei la sngewthuh shai ba ka Congress hi kam long tylli satia ha kaba iadei bad ka jingthmu ban ai tiket bad ka don ruh ka jingartatien la u bah Pala un dang ioh tiket ne em bad kane ka paw lyngba ka jingpynpaw jong ki katto katne ki nongialam seng Congress.
U la long u MLA jong ka Sohiong haduh u snem 2018.
) kin pynlong biang ïa ka jingtohkit biang halor ka jingkhyllem ka tnum pyllun jong ka Assembly" u ;la ong bad dawa ruh ba ka sorkar kan pynshitom bad blacklist marmar ïa ka contract na bynta ban tei ïa ka Ïing Dorbar ba thymmai bad ba dei ruh ban khot da ka tender ba thymmai.
Ka jing heh dor palat ka HSRP plate.
U la ai mynsiem ruh ïa ki samla pule ba kin nangïai kiew shaphrang bad kumjuh ruh ïa ki dkhot jong ka seng ba kin nangtei ïa kaba mynta bad pynkhreh ïa ka la shai.
Shillong:U Vice-chancellor jong ka Skulbah North Eastern Hill University (NEHU), u Prof.Shankar Shukla, u la ai khublei ia ka jingjop jong ka jing pyntreikam ia ka NEP 2020 FYUP Scheme, ha kaba la shim bynta da ki kolej bapher-bapher kiba la pyn iasnoh bad ka skulbah NEHU.Ha ka almanak jong u snem 2023-24, ka jingpyniaid kam jong ka skulbah NE HU bad ki kolej kiba la pyniasoh ka long ban wanrah ka jingkylla ha ka pule puthi bad ban kyntiew ia ka pule ba kham shalor ha jylla Meghalaya.
Ka jingpule, kaba kham mynshwa, ka iathuh ruh ba katei ka khlam, ka lah ban per ha suin, na ka bynta lai kynta.
Haba ai jingkren ha kane ka sngi kum u President ba rangbah ka seng, u Bah Lamphrang Kharbani u la pynpaw ïa ka mynsiem jong ka jingkmen ba ki khun samla ki la wan ban pynïasoh sha ka seng shi bynta ban shim ïa kata ka lyngkor nongïalam ban trei na ka bynta ka jaid bynriew.
Ka KSU kam salia lada ka sorkar ka pyrshang ban teh ban khum lyngba ki ain sorkar wat ha kane ba ka por ba ka Khlam ka dang jur, namar ka khubor kaba shai ngim kwah ba ka Jaidbynriew kan shah teh tyllai phasi lyngba ka Lynti Rel, ka nuksa ba rit ha kane ka por ba mynta mano ba wanrah ia u ta u Virus influx lada ym dei kita ki BSF.Ki langiong bad ki ingkhong shyllangmat ki pyrshang ban die tad dor ia la ka Jaidbynriew ha ka kyrteng ka roi ka par bad ka ioh kam ioh jam bad kane ka pyni ba ka sorkar pdeng ka pyrshang shuh shuh ban bsuh ia ki kam buit tuh jong ka lyngba jong ki, namarkata ka sorka jylla kam dei ban rieh tngen ha ka syrngiew jong ka lynti ki kam pynroi bad kiwei dei ki kam, ne ban rieh tngen haka jing pynsuk ha ka leit ka wan ne ka kit ka bah namar ngim lah ban iapeiñ iaka lawei jong ka jaitbynriew ,"Don kama haba lathan ka suk".
" la iathuh u Bah“O dei na kata ka daw…" La phai ktien ka DaplinKi arngut Ki la kem sheptieng kumta ki la shu ong noh ia uta u Bah “To ngi te la kyrkieh ngin ia leit noh.
Napdeng ki lai tylli ki Assembly konstitwensi ha katei ka District ka jingwan poi ki nongthep vote ha 53-Ampati ka long 83.26%, ha 54-Mahendraganj 84.32% bad ha 55-Salmanpara 83.57%.
Uwei napdeng kiba ap khmih dei u Tangmar.
Na ka liang ka Khasi Students Union Narpuh Circle ka dawa na ka National Highway Authority of India bad kumjuh ruh na ka company shna surok, ka G.R.Infra ba ka dei ban pyllait mardor ïa ka um kaba lang ha surok bah ha Lumshnong kaba la i kum ka thwei.
Kito ruh ki lah ban kit lang ia u khniang jngpang, lehse kham ma pynban kito kein kiba iakynduh kam bad ki briew ba nabar.
Jowai, Jymmang 27: Ka Seng jong ki nongshetja sngi ha ki skul ha Ri-Lum Jaiñtia, ka All Jaiñtia Midday Meal Worker Association ha ka 26 tarik May kala pynlong ïa ka jingïalang ba kyrpang ha Yungwalieh ka Panaliar bad ha kane ka sngi la pynlong ruh ïa ka jingpynkup burom ba kyrpang ïa u samla rangbah u Khroo Lamsalanki Pariat, Adviser AJMDMWU.U Jerry Anderson Suting, President, AJMDMWU ula pynïaid ïa ka jingïalang bad ai ïa ki kyntien pdiang burom bad ka jingnguh Blei.
U Superintendent of Police ka WJH, Jowai lyngba u kyrwoh u pyntip ba une u runar uba donkti ha kane ka kam pyniap ia uba la tip kyrteng kum u Herman Shylla u la shah kem noh hadien ba la lap ia ka jingdonkti ka jong u ha kaba pyniap dusmon ia uwei u rangbah uba kyrteng u Lang Pale ha ka jingjia kaba la jia ha ka 17 tarik u Rymphang 2008.
“Hynrei ha ka jingïa kynduh mynta ka sngi , la lap ba kum ba la pynmih ïa kane ka khubor kam shym la long kumta namar ba kane ka longkmie ka la dep ban tip ba i khyllung i ba ka la pun I la dep khlad lypa ha kpoh bad ka jingwan jongi ka long ban phah sumar bad mynta ki la ai da u dawai ba in lah ban  kha hi ïa ine i khyllung", ka la ong.
Ka khusnam jong ka Akademi Fellow ka kynthup ia ka song tyngka kaba T.3,00,000/- (Lai lak tyngka) katba ka Akademi Award ka kynthup ia ka song tyngka kaba T.1,00,000/- (shi lak tyngka), nalor ka Tamrapatra and Angavastram.
Nongstoiñ, 18 Iaiong:Hadien ka jingia klumar kaba la mih hynnin ka sngi, ha ka thain Shallang, ha kaba ki pulit SF-10 kiba don kumba lai ngut ei ei ki la leit ban pynkulmar shnong, kumta U Rupang mynta ka sngi, ula leit ban tohkit bniah halor katei ka jing huri hura bad ban tip ia ka jingshisha.
Ka seng ka dawa na ka tnat pulit ba pynïaid kali ban buh pulit ha ka por shwa ban sdang skul kata ha ka por 8 baje mynstep bad ha ka por ba wai skul ki khynnah ha ka por 3 baje jan miet.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Bah Paul u la ong ba kawei na ki jingduna jong ka tnat ka long haduh ka jingbym don ia ki riew shemphang ban pynkhreh ia ka detailed project reports (DPRs) bad ruh ban pynkhreh ia ka utilization certificates (UCs) ha ka por kaba biang.
“Katkum ka jingtip jong nga, ka sorkar kam lah ban pynphai ia ka pisa ba ka Planning Commission ka la dep ai na ka bynta ka Sohra Eco Restoration Projek", la ong u Bah Titos ha kane ka sngi Hatmajai.
Katkum ka jingkhein kyllum, ki don kumba 50 hajar ngut kiba la wan ban sakhi ha kane ka shad ha u snem ba la dep bad kiba la ioh ban rejister ia ki kyrteng ki don 3939 ngut kynthup na ki briew kiba wan nabar jylla bad na bar ri.
Kitei ki nongialam ka KSU, kaba la ialam da u Samla Lester Nongbet, Organizing Secretary ka KSU, NKHD, haba ki la leit sha katei ka jaka ba don katei ka Trok kit Pipe, ki la bat noh ia katei ka trok bad ba kim ailad shuh ban pynhap ia kitei ki pipe, hadien kata pat ki la leit ban kynduh ia u EE ka PHE Umsning, na ka bynta ban iakren halor katei ka kam, hynrei utei u EE ka PHE um shym la lah ia ka jingkitkhlieh, ha kaba u la ai jingmut ia kitei ki KSU ba kin leit kynduh ia u Chief Engineer ha Shillong, khnang ban iashai halor katei ka bynta.
Nilesh Kumar Agarwal, District Governor, RID -3240 kum u kongsan haka jingkren u pynpaw ka jingsngew nguh sngew burom iaka Rotary Club Jowai bad ula kyntu iaki dkhot ban don ka mynsiem iatreilang bad sngewtrai iaka seng khnang ban lah ban leh shibun ki kam na bynta ka imlang sahlang kynthup naduh ban kyntiew iaka pule pule, ka jingkoit jingkhiah, ka jingiada pynneh pynsah iaki sawdong sawkun ka mei mariang nalor kiwei.
Ka Lajong ka la ïoh mynta 7 poiñ na ki 3 sien ba ki la dep ban ïakhun.
Katei ka jingkhih, ka don ia ka thymmei jongka ha Tezpur, ha kaba ka jingkhih, ka la pur ruh shaduh sha ki bynta jong ka North Bengal.
U la pynpaw ba ka surok ka dei ka mat ba kongsan ba u angnud namar ba ka la sniew shaba palat ha ka thain Shella  nalor kiwei pat ki mat na ka bynta ka jingbit u paidbah.
Hadien ka jingïamir jingmut bad ka ad-hoc committee, kaba long ka nongpynïaid ia ki kam ki jam hadien ka jingshah sospon ka WFI, la lah ban pynbna ïa ka tarik ban pynlong ïa ka ilekshon.
Sa ha kane ka sngi Saitjain, u myntri khynnah ka tnad Micro, Small & Medium Enterprises u Giriraj Singh u la wan ban bishar ia ka jingiaid ka skhim PMEGP bad kiwei.
Iaka jingiakhun phainal la wan ban sakhilang da u MLA ka Jowai u Ma Wailadmiki Shylla, MDC u Ma Octomewot Lamin, u District Sports Officer, West Jaintia Hills District u Ma Khroobok Passah, u Working President WJDSA u Ma EMH Passah, ki dkhot nongkitkam ka WJDSA nalor kiwei kiwei.
Nongpoh, Jylliew 29: Kum ka jingkynmaw burom halor shibun ki kam bala noh synñiang da u Late Professor Prasanta Chandra Mahalanobis, ka ophis u District Statistics Officer, Ri-Bhoi District mynta ka sngi kala rakhe ïaka National Statistics Day kaba la ju rakhe haka 29 tarik Jylliew ha baroh kawei ka ri India halor ka phang “Data for Sustainability Development" haka District Library Auditorium Hall ha Nongpoh.
Haba ïadei bad kane u bah Prestone u la ong na ka liang ka sorkar jylla ka la kyntiew ïa ka mang tyngka na bynta ki skul adhoc na ka pla jong ka da 300 klur bad kane hi ka hap ban kyntiew ïa ka mang tyngka da 300 klur ha ka shisnem.
Katba ka jingiakren hapdeng u Rupang bad u bah Bantei ka dang iaid , kyndit kyndit la wan poi sa ki nongialam jong ka BJP na Sohra konstitwensi ban ia kynduh ia utei u rangbah.
“Ka jingbym lah ban bat ia ka jingbun paid, ka la pynlong ia ka kynhun u Bah Lapang ban shem jingeh ban sloit ia u Dr Mukul na ka shuki.
Kane ka kam ka la sah thylli naduh u snem 2007.
Mynta ka la nang kiew da ka jingwan pynïasoh sa ki arngut ki MLA ka PDF-u bah Banteidor Lyngdoh bad bah Gavin Mylliem, nangta u MLA ba rim ka Mawsynram bah Himalaya M Shangpliang bad ruh ka jingwan ïasoh ki MDC Bah Carnes Sohshang bad Batskhem Ryntathiang".
Ha ki snem kiba la dep la ju shem ba ki don ki minister kiba peit shiliang khmat bad kiba ïarap ai skim tang ïa kito kiba kyrshan ïa ki ha la elekshon.
Ki paidbah mynta la lai bnai kynthih ki khlem ioh shini namar  ba ka sorkar ka la thmu ban pyntreikam thymmai noh ia ka rukom sam shini, ha kaba ia ka dor jong ka shini yn khein ne pynshong dor katkum ka jinglong jong ka iew ka hat bad kam ym dei shuh kum ka dor ba la buh da ka sorkar kum mynshwa.
Haba iakren pat bad U Regional Director, ka NHIDCL, uba dei peit ia ka Meghalaya, ula ong “Ngi la pyntip lypa, la san bnai, shwa ban tih ia katei ka surok, hynrei mynta pat, ki sdang ban pyn kitpop ia ngi".
Ka GHADC ka don 30 ngut ki nongmihkhmat, ha kaba 29 ngut ki dei kiba la shah thied da ka jingiathep vote bad uwei u nongmihkhmat pat u dei u ba la shu thung da u Lat.
U Bah Gabriel Wahlang MLA jong ka Nongstoiñ, u la long u Kongsan ha kane ka sngi, ha ka jingïadon ryngkat lang jong u Bah H.K.Thabah, Additional Deputy Commissioner West Khasi Hills District, U Superintendent of Police West Khasi Hills, District, u Bikram D.Marak, I Kong L.Syiemlieh DSEO West Khasi Hills District, ki ophisar sorkar, ki nonghikai bad ki khynnah skul.
Katei ka dei ka hukum, kaba la pynmih hynnin ka sngi bad ka dei namar ka jinglap ia kiba don jingpang covid 19 lane kiba don jing iajan bad kiba don ia katei ka jingpang.
Isaiah 46:9-10.
La ai jingmut ruh da U bah John, na ka bynta ban don noh ka jingkhein kaba shisien shisnem jong ki Kur bad ba ia ki Schedule Tribe Certificate, dei ban ai lyngba ka jingmynjur jong ki dorbar Kur.
Ki paidbah nongleit nongwan ki lyngngoh ban ïohi ïa ka jingïalum briew hakhmat ka ophis Main Secretariat, Shillong naduh hynnin ka sngi Baar.
La pyntreikam ïa ka ha Meghalaya ha u snem 2005 da ka National Health Mission (NHM).
Utei rangialehkai u lah mad ia ka jingmynsaw ha ka kjat kamon katba u dang shimbynta ha ka jingialehkai na Worcestershire ha ka jing-iakhun T20 pyrshah ia ka Yorkshire.
J.M.Pohsngap ha ba kut ka jingiakyndulang u la ai ki kyntien khublei.
Ini da pynman I ia nga wow buddien naduh katu ka NEET ha u snem  2020.
U bah Robert Kharjahrin,General Secretary ka HYC uba dei uwei pat u nongialam jong katei ka kynhun u la kren bitar ia ka jingpynshai kaba la mih na ka National High Way Infrastructure Development Corporation Limited (NHIDCL) shaphang katei ka surok bad u la ong ba katei ka dei tang ka kompeni kaba shu bylla hapoh ka National Highway Authority of India (NHAI).
Hato ki paidbah kin ïarap ban sei biang ïa ki nongmihkhmat na kane ka seng riewlum lane kan kut noh ha u snem 2023? Ha u 2023 hato u sing un ïoh ban kyrkhuh biang ha ka jylla?Ka People Democratic Front (PDF) kaba long kawei na ki seng saiñ pyrthei riewlum, kaba khlem poi pyrkhat bad khlem ki nongïalam kiba paw ka la lah ban sei 4 ngut ki nongmihkhmat ha u snem 2018.
U Maezawa, 45, u la iathuh lypa, ba un ring ia ki dur ki dar, na katei ka haw haw bad un sa pyni paidbah sha ka pyrthei, lyngba ka  YouTube.
Hynrei ki Khristan ruh ki don arjait, kiba stad bad kiba bieit.
Kiwei pat ki prokram ha kane k sngi ki long ka jingsam ïa ka District Level Award Distribution sha u Bah B.Victor Myrthong Assistant Teacher ka Anderson Higher Secondary School Nongstoiñ bad Bah H.Roy Lyngkhoi Head Teacher Church of God L.P school Mawsaw.
Kane ka tamasa kaba ar sngi lynter kala sdang haka sngi 6 tarik Iaiong da ki jinglehkai drama la pynkut haka 7 tarik Iaiong da ka jingshad kper syntu ha Mynkoi Pyrdi, Iongpiah.
Ha kajuh ka por ka dei ruh ka khana kaba ym sngewlah ngeit bad wat ki synran bad ki riewpaitbah kiba la ῆiew ia u Jisu kum u nongїalam bad nongpynim jong ki, kim shym la pdiang ia kane ka khubor ha kaba nyngkong.
“Ai ba ka kyndon aiñ Contempt kan long pyrshah ïa u Secretary ka tnad kam pohïing ka jylla namar u khlem burom ïa ka hukum jong kane ka ïing bishar da kaba leh bym salia ïak a hukum bad ïa kane yn sa shongbishar biang ha ka 2 tarik Naiwieng 2022 ong ka hukum ba la pynmih da u Chief Justice Sanjib Banerjee bad Justice W Diengdoh hadien ba la bishar ïa ka mukotduma PIL ba la ujor da u Riewad Vicharwant Warjri bad kiwei.
Haduh 128 ngut ki khynnah bad samla kiba la pass haka eksamin SSLC, HSSLC haduh ka Degree Level kila shah pynkup burom.
Shillong: Mynta ka sngi ka 12tarik Ïaïong 2022 ka KSU Laitkor Unit, ka la pynlong ïa ka jing khynra Trading Licence bad Inter state migrant workmen (amendment) Act 2011, ia ki nongkhaii bad nongtrei bar jylla kiba don ha ki thaiñ Laitkor pyllun baroh kawei.
Shillong:Da ka jingai jait sha ka kmie, ha kaba ki khun kynthei ki ïoh pateng ïa ki jingdon jingem bad ki khun ki shim jait sha ka kmie, lah ban antad ne shim ba ki jylla Meghalaya, kaba long kaba itynnad, kan leh bha ha kaba ïadei bad ka jingïalong ryngkat hapdeng ki kynthei bad shynrang.
Ha ka jingshisha kine ar ngut ki la shah kem naduh ka 12 tarik u Nohprah, jong ka snem ba la dep.
Ha kane ka jingialehkai, ka Meghalaya ka la shah rem da 108 ron bad mynta ka la pynkhreh ban iakhun sa ia ka Uttarakhand ha ka 30 tarik Nailur.
U Raphael, uba don 27snem ka rta, uba na Mumbai, u ngeit ba ka long kaba bakla, ban kha ia u khun, u bym kwah kha, na bynta ka jingsngew tynnad jong ki kmie ki kpa.
Uwei uwei u briew um duna ia ka 5 kilo u Agor haba leit die sha ri dkhar ba ka dor mynta ka palat ia ka 15 lakh tyngka.
Shillong, 15 Naiwieng:Ka MLA ka East Shillong ka Kong Ampareen Lyngdoh ka la pynpaw ba kam don eiei ban babe ia kaei kaba la shakri hok ha kine ki san snem ba la dep ia ki paidbah ka East Shillong bad ka shong ha ki ban bishar.
U kñi khatduh jong i lok jong nga u (L) Shot Snaitang u la khlad noh hadien ba u la shah ot balang na ka daw ba u dih kyiad.
Ha ka tei ka sngi, yn rwai da I khun jong I bah (L) Skendrowell Syiemlieh, ka kynhun na Nongstoiñ ka MBSA bad na ki kynhun bapher bapher, ki dor tiket kin long 50 tyngka Rangbah bad 20 tyngka khynnah.
Kiang Nangbah, Kum u khun dap shynrang ka Nia Rimai Nangbah, u la pyni shisha ia ka jinglong Hok, jinglongshlur mynsiem jong u.
Ka seng ka kyntu ia u contractor ba wan rah ia kine ki bar jylla bad ia baroh ki wei pat ki contractors haba ki wan rah ia kino kino ki nongtrei bar jylla ki dei ban wanrah da kiba la dep register ne da kiba lah biang lut ki kot ki sla.
Ki sengbhalang bapher ka thain Karbi Anglong jong ka Assam, ki la sdang naduh mynta ka sngi, da ka jingkhang dam kaba khlem pynkut por, ia ka leit ka wan ki kali kit mar bam sha Nagaland, lane kaba ki khot ka  economic blockade.
Ki phra bnai ki dei ka îa kaba biang tam ïa u paidbah ban pynshong nongrim bad ban pyrkhat ïano ban pynphong jaiñspong namarba lada ki jied ïa u Nongkhaii kin shah lilam baroh san lyiur bad ka lawei badum ka la ap lypa bad lada jied ïa u Khrawpyrkhat uba proh ka jabieng bad uba khraw ka pyrkhat pyrdaiñ ka lawei kan long kaba shai.
Bad la ai por ïa ki nongïashimbynta ban wanpoi ha ka por 6 baje mynstep bad yn sdang ïa ka jingpyn mareh ha ka por 6 baje shiteng.
“Ha kaba iadei bad ka voice mail ba ngi ioh sngew baroh, ngi na ka liang ki nongialam jong ka KTFA ngi la pyrshang ban wad jingtip bad ngim shym la ioh kano kano ka sabut ba don kum kita kumba kren ha ka voice mail.
U la ong, “Hadien ba ki la pdiang ïa ka jingtyrwa, ki lah ban wan ïakynduh ïa ngi ka Sorkar na ka bynta ban ïakren bad kam don satia kano kano ka jingeh.
Ki saw seng, ki dawa shuh shuh ba ka sorkar ka dei ban leh sted wut wut ban pynkynriah noh ia ki briew kiba sah ha them metor khlem da pynslem bad kam dei ban ailad ia kine ki briew kiba na shabar ba kin iai bteng ban wan mushlia na khmat na khmat halor kane ka ishu,ioh kane ka kam kan poi sha ka lynti jong ka jing ia umsnam.
Lah ban pynkynmaw ba u ma Nehimaya Tyngkan udei u kyrtong jong ka Congress uba ïakhun la arsien kynthih mynta na katei ka juh ka party napoh 4 Mowkaiaw Constituency.
Ki 6 ngut ki kyrtong katei ka seng ki long u bah Hubert Riang na Nongkrem konstitwensi,u bah Banrikupar Wahlang na Laban, u Shamlin Malngiang na Sohiong, u Alexander Kharsyntiew na Mairang, u Landingstar Warjri na Mawthadraishan bad u World Champion Paliar na Rambrai-Jyrngam konstitwensi.
Halor ka jingthmu ia kren ia suk bad ka sorkar, ka HNLC ka la kynthoh ruh halor ka jingkynthoh u bah R.G Lyngdoh ha kine ki khyndiat sngi ba la dep, kaba ka seng ka la kam ba katei ka jingkynthoh jong u ka pyni ba um don jinghun jingsuk ia ka rai ba ka HNLC ka shim, kaba la pynlong ia u ban kren sha ki nongthohkhubor, ka la bthah ia u bah R.G Lyngdoh ba un pynleit jingmtu ha ka kam shimet jong u ym ban tuklar than ia ka kam ka HNLC.“Um dei ban pynshit ia ngi , haba ngi la shim ia ka rai ban ym pynmih ka jingiaumsnam bad ban rung noh sha ka lynti jingiasuk" ong ka kyrwoh na u bah Sainkupar Nongtraw, Publicity Secretary ka HNLC, haba kynthoh shaphang u bah R.G Lyngdoh.
Ka la ujor ba katei ka jingjia ka dei hapdeng ka 20 tarik u lber bada ka 3 tarik u iaiong, ka la ong ba ki phah ba kan thep ia ka pisa kaba haduh T.35, 750 tyngka lada ka kwah ban ioh ia kitei ki Prize bad katei ka longkmie ka la thep ia kitei ki pisa bad haduh mynta ruh kam pat shym la ioh ia kita ki prize.
Kala ong ïa kane kam ïakehkai pyni dohksah kala sdang nyngkong na ka jingïakhun napoh Jaiñtia Hills buh sa ha State Level (Meghalaya) nangta haduh ban da poi ha kane ka jingïakop ha ka Ri kaba la long ha Jharkhand.
“Kane ka dei kabu ban pyninam ïa ka kolshor bad ka lariti jong ki nong Japan kiba ki don bad ba ki khun samla kin don bynta lang ha ki ki kolshor jong ki nong Japan", la ong u Sing.
Ka sorkar ka la buh hapoh T.90 hajar kawei ka longing ban ioh jingiarap haba ki shah sumar pang ha ka shi snem.
Hynrei mar ia sdang ka kylla miet ka Mawnarian SC ka la ioh ban thep ia ka kol ba nyngkong lyngba u Albertjune Marbaniang katba ia ka kol kaba ar la thep da u Sanbor Kharmawphlang.
U la ong ïa ki paidbah ba wat shah thied, wat shah pynbeij, kawei ka sur kawei ka jingmut ban wanrah ka jingkylla hapoh kane ka konstitwensi.
“Ka dei tang ka India ka bym don ka NPR ha kane ka juk mynta.
Ha kaba ïadei bad kata ka Shillong Greenfield Airport ba ka Sorkar Meghalya ka donkam ban ioh shwa ïa ka jaka kaba kynsai, kaba ym duna ïa ka 800 acre.
Katei ka wan sha ka jngiaseng jong ka balang katholik, ha ka 18tarik Risaw 2018, ha ryngkat bad ka kmie jongka.
Laityryngew:  Ka Mei ieit Brep Pariat ka dei ka tymmen kaba la tymmen tam ha ka shnong Laitryngew bad la ong ba ka dei ruh ka tymmen kaba la tymmen tam ha ka thaiñ Sohra baroh kawei.
Ka sorkar ka la thmu ban weng kam ia ki 253 ngut ki nonghikai LP halor ka jingkynnoh ba shah thung kam beain 2010 ba la lap da ka High Level Committee ba la thung da ka sorkar ban tohkit hadien ba la sei madan da ka CBI.“Ngim shaniah ba kane ka jingtohkit kan long kaba khuid", la bynrap u Bah Siangshai, namar la thung kam iangi da ka hok.
La iathuh shuh shuh, ba mynta ka dor jong u muli, ka long T.3 shi kilo, kaba long ka dor kaba tad tam ha kine ki snem ba ladep, na kaba ju long T.8 ne T.10 ha ki snem ba ladep.
U Minister of State jong ka sorkar pdeng ba dei peit ia ka tnad Development of North Eastern Region (DoNER), MoS PMO, Personnel/ DoPT, Public Grievances & Pensions, Atomic Energy and Space, Dr Jitendra Singh, uba long ruh u Vice-Chairman jong ka NEC, ha ka jingkren jong u, u la ai jingtip ba bniah halor ka histori jong ka NEC bad ki jingkylla na ka por sha ka por.
U Chanmitre Dkhar ula thep ar kol 22’, 77’ bad u Banteibor Syngkrem 59’ shikol  kaba la biang pura iaka Lion ban khur iaka namjop.
Hynrei kiwei pat ki khubor ki iathuh ba wat la ki nongiakhun phainal jong ka kyrdan iakhun ki  shynrang bad kynthei ki lah ioh ia ka lad na ka bynta ban ai jingkren sha ki paidbah hadien ki jingialehkai jong ki, pynbna na ka liang jong ka Victoria Azarenka  & Beatriz Haddad Maia kiba lah rah ia ka nam jop na ka jingiakhun bad kumjuh ruh ka kynhun kaba shah pynrem; ka Coco Gauff  & Jessica Pegula ki lah shah kyntait ia kata ka jingiohlad  ka  jong ki ba kin leh ia kaba ki ju dei ban leh kum ka jingai khublei sha ki paidbah kiba ju iai kyrshan ia ki ha ki jingialehkai.
Ka Sorkar ka dei ban pynshlur ia ka jingrep ia ki jynthung bad ki kynbat ban shna ia ki dawai kynbat.
“Ka la dei ia ka sorkar ban shna ain shwa ia ki nongthaw ain ba kiba ialeh ia ka elekshon ki dei ban long kiba la pyndep ia ka kyrdan Master Degree namar ba ynda ki la long MLA ki ioh lut ia ki jingmyntoi baroh", la ong u bah Fairson.
Ia ki kol ka Jongksha la thep da u I.Mukhim 2’, 73’ bad u A.Rynjah 4’ katba ia ka Nongrumlong SC la thep da u  W.Mawphlang 79’ bad u  I.Mukhim 73’.
Na bynta ka Ri Bhoi, la jied ia U bah Prestone Tynsong, Deputy Chief Minister i/c Public Works (Roa ds), etc.kum u Chairperson, katba ki dkhot, ki long U Ma Dasakhiatbha Lamare, Minister i/c Transport, etc, Bah Mayralborn Syiem, MLA Nongpoh Constituency, Bah Jambor War, Executive Member, KHADC (Elaka), Bah Rangkynsai Kharbuki, MDC, Umroi KHADC, De puty Commissioner, Ri Bhoi District Member Convenor.
Lada long kumba long mynta te ka lawei ka i shong syier bha namar ym don ba lah ban ieng ïaleh pyrshah lem na ka bynta ki rit paid na la liang ka niam bad ka jinglong jaitbynriew ruh.
Da ka jingpdiang u Lampphang ia kane ka NC, ka jingiakhih iaksar ban iatan briew hapdeng ka liangsynshar bad ka liangpyrshah ka la shit puk mynta.
Shillong, Jymmang 22 : Ka PFR Football Academy ka la pynïar shuh shuh ïa ki thapñiang jong ka ha kaban kyntiew ïa ki khynnah kiba don ka sap ha ka liang ka jingïalehkai kynjatbol, da kaba pynkha tnad sa ha Ri Bhoi.
U Bah Prestone u la ong ruh ba kane ka sorkar mynta kan dang pynjanai shuh shuh ïaka rukom treikam ban dang wanrah ki kam pynroi kumba ka dorbar mang tyngka ba dang shu dep la buh thong ïaka tnad pule puthi hakhmat eh bud pat sa ki kam pynroi surok bad ka tnad ka koit ka khiah ha kaba u la ong ruh ba ka sorkar ka don ka thong ba hakhmat eh ban pynpoi surok sha man la ki shnong bad ba ki paidbah kim donkam shuh ban ïaid da ki kjat hynrei baroh ki surok ki dei ban long kiba ïaid kali.
U Dr War, u la iathuh ba kine ki long kmie ki ba la khlad mynta ka sngi kawei ka dei kaba la tip kyrteng kum ka Jamuna Suna 44 ka rta ka ba shong ba sah ha Pinewood Quater Wardlake bad kawei ka dei ka Anjalee Barua 60 snem ka rta ka ba shong ba sah ha Laitumkhrah.
Ula ai khublei ia baroh ki riewrangbah kiba wan na ki shnong bapher bapher, ban wan shim ia ki khusnam jong ki.
Mynta kin don noh tang san jait ha ka jaka jong ki hynriew jait ki brand.
Ki shnong ba marjan ki ïaleh katba lah ban ym buh Jingïalehkai Kristmas ha kajuh ka Tarik namar ki Nongpeitkai ki kwah ban leit na kawei ka shnong sha kawei ka shnong.
U Dr.Lapang u la ong ba ka ktien bym lah, kam dei ban synshar ia ngi ki briew namar lada ngi trei shitom shisien ka sngi ngin long ki nongjop ha ka jingim jongngi, da ka ba ai nuksa ia u Abraham Lincoln ba dei lyngba jong u, u la pyllait ia ki Negro na ka jinglongmraw.
Ka Golden Jubilee Celebration ka Riatsamthiah Presbyterian Church ka la pynlong ruh ia ka jingiaseng “Ïa U Blei Long Ka Burom" ha kane ka sngi Saitjain.
U Enamul Islam u kyrtong shimet bad u Sader Hossain ka Congress , SG Esmatur Mominul ka NPP bad Shahanur Islam kyrtong shimet kin ia khun na Shyamnagar constituency.
Ki khynnah kiba wan sha kane ka jingjied khynnah ïalehkai kidei ban long ki khynnah kiba shah pyntbit bad kiba kilan man ka sngi.
"u la ong.
Ka Katrina Kaif, ka la pyni hynnin ka sngi, ia ka dur jongka, ba ka shon ha ka riam jngi um jongka bad katei ka dei ka dur, kaba ka shon ha ka rud um jong ka Mexico.
Kitei ki 31 ngut ki nongsiat khnam kiba la wan sha kane ka prokam ki long na East Khasi Hills (11 ngut), Mawkyrwat (10 ngut), Nongstoiñ (2 ngut), Jowai (3 ngut), Ri-Bhoi (3 ngut) bad na ka tnat pulit 2 ngut.
Na ka liang jong ki nonghikai ki la kyrpad ruh ïa ki khynnah skul ba kin tista ban khreh kot namar ïa ka eksamin shiteng snem kin pynlong beit kumba la pynbeit ban pynlong.
Ka Sorkar Manipur ka dei ban ai jingkheñ bad ka Sorkar kaba don ïa ka bor ka dei ruh ban don ïa ka mon bajwat ban wanrah biang ïa ka shongsuk shongsaiñ.
U SP ( City) Crime u bah Vivek Syiem u la ong ba kitei ki briew ki la pyndonkam da katei ka thuk thuk ha ka miet 25 tarik u nohprah  ha kaba ki la pyrshang ban ap thap ha bar jong ka SBI Main Branch ban knieh jubor ia ka pla jong ki briew kiba dang shu mih na katei ka bank, hynrei ka jingap thap jong ki ka la pulom noh.
Ki nongpyniaid kiba la ioh ia une u khynnah, ki la pynbna ba la buh ia u ha VIP gallery bad la kyrpad ia ki kmie ki kpa ne kiba haiing ban wan ban shim ia u.
Ta ka daw, kane ka la jia na ka jingther u slap ïa kaba ngim shym poi pyrkhat satia".
Shillong: Ka H.Elias Memorial HR.Secondary School ka la pynkup burom ia ki khynnah ba wan rah burom ia ka skul bad ia ka Jylla hi baroh kawei mynta ka sngi ha phyllaw jong kane ka skul kaba don ha Nongthymmai,Nongshiliang.
Haba ïadei bad ka rai ka sorkar bad thung ïa ka Expert Committee ban peit ïa ka jingdonkam ban review ïa ka Reservation Policy u Bah Paul u la ong, “Nga ai khublei ïa ka Khasi Students’ Union (KSU) kaba la ai jingmut ban don ka Expert Committee na bynta ba review ïa ka reservation policy ha kaba ka sorkar ruh ka la sngap ïa kane ka jingai jingmut ka KSU.Haba kylli la u kyrshan ne em ïa ka jingdawa pynkylla ïa ka Reservation Policy u Bah Paul u la ong, “Ngi kum ka party ruh ngi buh ïa kane ka mat ha ka jutang elekshon bad ngim leh shongshit ïa kane bad nga iohi ba kane ka kam kam dei satia ka mat kaba donkam eh ban leh kyrkieh kyrkieh namar don bun bah ki kam kiba ktah shisha shisha ïa ka jylla".
Na ka liang u bah Balen Thubru u la pynpaw bad ong “Nga la bat kum u President jong ka JHTOA la 15 snem lynter bad ha ki snem ba la leit bad ngim ju khanglad ïa uno uno ruh uba dei u trai trok ban ïakhun ïa ka election President, hynrei kane ka kynhun mynta pat ka la pyrshang ban ïuhroit ïa ka hok jong ki trai trok" bad la ong ruh ba ha ka jingshisha, la thmu ban pynlong ïa kane ka election ha ka 11 tarik une u bnai hynrei namar ka jingpyrshah jong kiba bun la pynpep bad kynriah noh sha ka 18 tarik.
U President ka KSU Jowai Unit u Ewanmi Phawa, ula ong ba hadien ba kila ioh iaka jingujor na kawei ka thei lud kaba 18 snem ka rta bad kynnoh utei u bar jylla ula leh iaki kam kynshlein kynthei mar mar kila hiar sha katei ka petrol pump ban tohkit.
Ka Rida ka la nang tuid ki ummat bad ka la kyan ban jubab.
Ia kane ka jingiaid paidbah da ki ar shaka la sdang na madan Student na Jaiaw ban kyrshan ia ka Synjuk Ki Nongsynshar Shnong ka Bri u Hynniewtrep kaba la khot pynlong ia katei kajingiaid paidbah kaba heh ha katei ka sngi.
Ki pulit ka Madanryting, ki la shimti ia katei ka jingtohkit pyrshah ia U Bah Johnyrias Marboh na Upper Nongrah bad u nongbud kali, U Augustine Marboh na Nongrah Umjapung, ha kaba la kem ia ki bad yn phah sha ka jingbishar ka kashari, ong ka kyrwoh na U bah Vivek Syiem, Superintendent of Police (City), East Khasi hills, Shillong.
U Bah Dkhar u la ong ba ki pulit ha katei ka sngi ba don ka huri-hura ki la pyndonkam bakla ïa ka bor hynrei u la ong ba ka jingleh jong ki pulit da ka bor ka la nang pynsat pynban.
Shuh shuh ki lai seng ki la kyntu ruh ia ka tnad pulit ba ka dei ban kem kum ia ki tei kiba la rahbor ia u Lukas ban pyniasuk jubor bad katei ka kompany bad ha kajuh kapor ki lai seng ki kyntu ia ka tnad pulit ba kan ai kajing iada ia u tei u samla ioh ba ki riew shim kabu kin sa thombor bad rahbor biang ia u ha kano kano kapor halor ka jingphla jong u ia ki jingshisha.
Ia kane ka jingkieng la shna ha u snem 1892-94 bad la shna ia ka pung ha ka jingheh kaba 2.20 hectare, bad ka jaka phlang ka heh 4.08 hectare bad ka jing heh ka jaka ha Nan Polok baroh ka long 6.28 hectare.
Kane ka la jia hadien ba ki nongtrei ASHA ki la rai ban sangeh ka jingtreikam jong ki da kaba pynlong da ka jingïakhih ban ïaid paidbah shaduh Secretariat ha ka 27 tarik, Naiwieng, pyrshah ïa ka jingsngap man man ka sorkar jylla ïa ki jingdawa jong ki ban siew haduh T.5,000.
Shillong, 9 Nailar:Ar tylli ki district ka Assam-ka Kamrup bad ka Goalpara district la kyn thup lang ha ka map jong ka jylla Garo ba dang iaid ka jingdawa mynta.
La iathuh ba u nongniah jong katei ka kali, U  Hamyd Mourad, 18, ula pyndem ialade ha ki pulit, ha ki bynta ba shatei jong ka France bad kitei ki lai ngut, kiba dei ki nong France bad kiba dei na Algeria, ki la lait phet bak, hadien ba ki la siat ia ki nongtrei jong ka  Charlie Hebdo ha Paris.
Kane ka sienjam kan ïarap ïa ka India ha ki rukom bapher bapher.
"“Dei tang mynta ar snem ne lai snem eiei, ngi ïohi ïa kato ka aiñ kaba ym shah shuh ban ïaleh elekshon (ïa ki nonghikai).
Na ka liang ka SPC ka la pynlong ia ka jingsngap kaba shi minit kum ka dak ka jingsngew lem ia une u nongthoh khubor jong ka jylla.
Na ka liang ka Seng la ai jingkren da u Publicity Secretary Samla Platini Mukhim, ha kaba ma ruh ula tyrwa sha ki bor ba dei peit ba ka Seng ka kloi ka kti ka mon ka kti ka diang ban iatreilang, na ka bynta ka kam ba bha jong ki khun samla kiba long ka lawei jong ka jaitbynriew.
Haka 30 tarik Risaw ka jingiakhun First Division kan long hapdeng ka Moosalyngkat pyrshah iaka Wahiajer haka por 12.00 baje mynsngi.
U Commissioner & Secretary ka tnad Arts & Culture u Bah FR Kharkongor kum u kongsan ula sam ïa ki khusnam sha ki nongjop ha kane ka jingïakob bad ula pynbna ruh ba ki nongjop ha kane ka jingïakob kin ïoh ia ka lad ban pyni ïa ka sap rwai ka jongki, ha ka sngi sdang jongka Jan Jatiya Gaurav Divas ka ban long ha ka 15 tarik u Naiwieng bad ha ka Tri Hills Ensemble programme ka ban long ha ka 24 tarik u Naiwieng kaba dei ka prokram ka ban pynlong da ka tnad Arts & Culture jong ka jylla.
U Blei u bitar bad maham tyngeh u ong – “Bad ngan pyniap noh ia ki khun jong ka da ka jingiap; Te kita ki Balang baroh kin ia tip ba long Ma nga Uta u ba iit ia ki khyllai bad ia ki dohnud" Jingpynpaw 2:23.
Ka por ka jingsngewsih, ka jingïam briew, ka jingduh noh ia ki baieit bathoin ki mynsiem, ka jingjulor ka pyrthei mariang, ka jingduh noh ia ka spah ka phew, ka la ktah shibun ia kine ki artylli ki ri.
Ha kine ki saw tylli ki elekshon, la mad ia ki result elekshon kiba pher bapher bad ha ki elekshon kiban wan kin khampher.
Haduh kaba kut jong ka por ka Assam ka la lah ban ïada na ka jingshah thep ban pynthikna ïa ka namjop.
Ki ktien ki ba tang shi kyntien ki la don la ka jingmut ba pura hynrei la ju pyndonkam ha ba kren da ka ba ban jur ar ar sien ban kham shon kham jur shuh shuh, kum ka ktien ei ei, lei lei, ter ter, mar mar, teng teng, hateng hateng, moi moi, mian mian, suki suki, lap lap, khah khah, dar dar, kloi kloi, bak bak, khum khum, jar jar, tiak tiak, doi doi, dik dik, ler ler, laiñ laiñ, khari khari, khala khala, khliak khliak, khlir khlir, ram ram, kyndit kyndit, kynsan kynsan, shuh shuh, kdar kdar, khum khum, khleng khleng, khlir khlir, bad kumta ter ter.
U Johnson, u ong “Nga la dep arsien" katba U Bolsonaro, u ong “Um pat dep".
Hynrei ka eh pat ban mynjur ba U Blei babha Un pynjot da ki millions khlem ka jingsngew ïa la ki jong ki jingthaw (kumba ki dei kum ki khiew ki pliang).
Ha ka Men Doubles u Mebankerlang Shullai & Gregoreo Passah kila jop da 21/19, 21/19 ïa u Buromlangki Lakiang & Deilangwa-oo Nongpluh, ha ka Men Singles u Mebankerlang Shullai ula pynliem da 21/14, 18/21, 21/12 ïa u Gregoreo Passah.
U Bah Kharbuki u la bynrap da kaba ong, “Ha Sohïong ki pynmih ïa ki nongmihkhmat kiba dei ki nongsam skhim, ym ïa ki nongmihkhmat kiban thaw aiñ.
U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma haka 22 tarik u Rymphang ula ong ka sorkar ka la dep amend iaka aiñ ka Meghalaya Lokayukta Act ha u snem 2021 ba pyntreikam pura ïaka Lokayukta.
Namar ka jingsaphriang katei ka khubor lamler ki la don katto katne ki samla Khasi kiba sah shabar jylla kiba la shah byrngem bad shah pyndik, don kiba sah ha Delhi ki ong ba ki la shah byrngem ha ki Punjabi bad don pat kiba sah ha Guwahati ki la shah byrngem ha ki Assamese,  namar ka jingshah pynjulor ka kali Assam ha Mawlai.
Dang shen, ka sorkar Jylla, ka la thaw ia saw tylli ki Civil Sub-Division bad na kitei ki saw tylli 2 ka dei ha Khasi –Jaintia kata ka Pynursla bad ka Mawshynrut bad 2 pat ka dei ha ri lum Garo,kata ka Chokpot bad ka Rak samgre.
Lehse ka lah ban jia ne ka lah ban ym jia.
La lap ba lyngba ka Social media “Facebook" ha kine ki khyndiat sngi ba ki riew shim kabu kim salia shuh na kawei ka por sha kawei pat da kaba kren bad pynjah burom ia ka rynieng jong ki riew kynthei.
U la iathuh ba ka UDP ka la ujor ha u Chief Electoral Officer (CEO) u Prashant Naik ba dei ban sangeh shi syndon ia ka jingpynrung nongthep vote ia ki nongshong shnong kiba long artatien ha kane ka jylla.
Shuh shuh ka la ong ruh ba na ka liang ka executive committee ka MFA  kan ym shim sting satia halor kano kano ka jingpyrshang da ki riew shimet ne kynhun ban pynthut ia kane ka sienjam ka jong ka.
Haba pyntip ïa kane mynta ka Sngi Ba Ar,u Symbud Myntri Rangbah uba peit ïa ka tnad kam pohïing ka sorkar jylla u bah Prestone Tynsong u la ïathuh “ Ka sorkar jylla ka la phah jingthoh sha ka tnad kam pohïing ka sorkar pdeng {Ministry of Home Affairs (MHA)} ba lada long kumno kumno ruh ngi pdiang ïa ka jingker sainar ha khappud hynrei ngi buh jingkyrpad ba ka jingker sainar ka dei ban long najan u Zero Line khappud ka India bad Bangladesh".
Kat Kum ka jing batai jong ki stad wad bniah sha phang ka jing kut Jong kiei kiei (eschatologists); ki batai ba u dei u snem ba sniew ne bajynjar(at the worst time) tam ha ka history Jong u khun bynriew ha sla pyrthei.
" Ka la pynpaw ruh ïa ka jingsngewnguh ïa ki nonghikai kiba don lang ha ka function da kaba ong, “Nga long kumne kumba nga long, dei na ki nonghikai jong nga bad nga ai khublei ïa ki halor ka jingkyrshan jong ki ïa ki khynnah samla ha ka lynti ïaid jong ki.
Haba kren halor ka ioh kam ioh jam u la ong ba ki riew shimet ki shem jingeh ban seng kam ha kane ka jylla bad katei ka dei kawei kaba ktah bha ia ka ioh ka kot jong kane ka thaiñ.
Ha ka thup jingïakhun na ka bynta ki khynnah kiba la pule ha College, ka St.Anthony’s College ka la khur ïa ka nam lahduh, ka Shillong College ïa ka kyrdan ba ar.
Baroh saw tylli ki konstitwensi, kiba kynthup ïa ka Jamui, Nawada, Aurangabad bad Gaya kin sa pynlong ïa ka jingthep vote ha ka bynta kaba nyngkong ha ka 19 tarik, Ïaïong.
Nalor kata ki longkmie kiba armet kiba thmu ban kha khun ha Pynursla CHC ruh ki ïakynduh mawsiang namar ka jingbym biang doctor bad bunsien la lap tang ïa u doctor homeopathy haka por mynmiet.
Mawkyrwat, Ïaïong, 24: Ka kynhun jong ki Sengbhalang Mawsynram Block kiba kynthup ïa ka KSU, HANM, FKJGP, HUAM, HYC ki la ïoh ban leit pynshai paidbah ha kaba ïadei bad ka jingdawa na ka bynta ka Civil Sub-Division ïa ka Mawsynram Block ha kylleng ki jaka jong ka Area Mawsynram bad halor kane ka jingdawa ka la buh ruh ka jingmaham ïa ki political party ba kin dei ban shim kabu ne ne pynlong kum ka rynsan ïalap elekshon, halor kane ka mat jingdawa.
Ka Sister Lucy, ka la don mynta 50 snem ka rta bad ka jing ai daw jong ka  Franciscan Clarist Congregation, halor ka jingbeh kam ia ka, ka dei ba ka pynkhein ia ka rukom riam, ba ka thied kali, ba kam kohnguh ia ki nong pyniaid, nangta ba ka kamai pisa, da kaba ka pynmih kot bad ka pynmih ia ki jingrwai, nangta ba kam siew ia ka tulop jongka sha ka convent bad ba ka shait mih kotkhubor bha, naduh ka 20tarik Nailur 2018.
U Precious Tang u la ïoh ban thep ar kol na ka bynta ka Madanthad Thadmuthlong ha ka minit kaba 7 & 46, hynrei ka Lumpyrtuh Mihmyntdu ka la lah ban pynphai kylla ar kol lyngba u Heimonmi Dkhar ha ka minit kaba 55 bad u Monlang Phawa (70+3).
Nangta ka khubor ka iathuh ruh ba utei u rangialehkai ka Argentina kaba la rah ia ka nam lahduh na ka World-Cup 2022 ha Qatar un kut ka jngiateh kontrak bad katei ka klob haba kut ka aiom ialehkai kaba mynta.
Ka la ong ba ynda la ioh ia ka kaiphod kan sa lah ban ong eiei bad ka la ong ba ynda la ioh ia ka kaiphod lada ka lap ba don jingleh torti shisha, kan sa tuklar bad ka sorkar pdeng.
Mynta kane ka la tam ïa ka 78 klur.
Ki Pulit kiba trei ha kane ka Police Station ki don haka jingsumar (Medical Observation) bad baroh ki kam jong kine ki Police Station yn peit shwa shipor da ka Ladrymbai Out-Post.
Shillong:Ka lympung Weiking, Jaiaw, mynhynnin ka janmiet khriak ka la shat thaba da ka bor jong ka bording, namar ha kine ki ar sngi ka Cultural Committee, ka Seng Khasi Kmie bad ka jingkyrshan jong ka tnat jngoh kai pyrthei ne Toursim jong ka sorkar jylla, kin pynlong ia ka tamsa tamhoi “Na Thymmei Festival" kaban long ha ka 19 & 20 tarik Naiwieng 2022.
U waheh shnong Tympang Iawmusiang u Ma Edystone Shylla haba kren bad ki nongthoh khubor ula ong ba ka iew Iawmusiang ka hap hapoh ka dorbar shnong Tympang Iawmusiang, hynrei ki paidbah kiba im jakpoh naka Iawmusiang ki klet iaka shnong ka thaw bad ki leh bymsalia ban pynneh iaka khuid ka suba, wat la ka shnong kala pyrshang har rukom ki jingpyrshang.
Hato lada kane ka EC ka dang iaid shakhmat shaei kam ialam iaka lawei jong ka JHADC jong ngi?.
La ong ba katei ka jingwan u Joshi kan long ruh ka sien ba nyngkong ba un wan sha nongbah Shillong kum u nongpeit ia ka seng Congress.
“Ka long kaei kaei kaba sngewsih, ba ka ‘Save B Mahal’ Committee bad ki paidbah nongshong shnong ki la ïoh jingtip kaba bniah na ki tyllong jingtip ba thikna bad ïa ki sakhi sabut ha kaba ïadei bad ka khyndew B Mahal, ha kaba ka GHADC ka la die ïa kine ki jaka sha ka Sorkar Meghalaya khlem ka jingmynjur jong ki paidbah ban tei ïa ka ophis treikam jong ka Meghalaya Tourism Development Corporation (MTDC) bad ka Meghalaya Industrial Development Corporation (MIDC).
Hynrei suki suki mynta ka la don ka jinghiar ha ka kam rep kam riang bad kawei ka dawbah ka dei ka jingshah iehnoh khunswet jong ki surok kiba la sniew shaba palat bad ki kali ruh ki la jynjar ban iaid na katei ka surok naduh ka shnong Maroid Nongthymmai ter ter sha Mawpen haduh surok bah Nongkhlaw Patharkhmah.
U la ong ruh ba ki la don bun ki jaka ba ka Youth congress ka sei ia ki kyrtong jong ka ha ki elekshon bapher bapher kum ha Assembly, Lok Sabha katkum ki jingidonkam bad don ki kyrtong kiba la poi sha ka thong bad ki la long ki nongialam, pynkut u Pathak.
Ka Himachal Pradesh ka la pynliem noh ïa ka Meghalaya da shi innings bad 124 ron ha ka jingïalehkai jong ka U-25 Col CK Nayudu Trophy kaba la long hapoh Lucknow.
Ka la donkam ba ngin pyrkhat thymmai ba ngi dei ban shna bun jait ki jingbam na ki jhur kum na u piskot ngi lah ban shna kum u achar, ki jingbam khynnah ki sweet bad kumjuh na ki jingthung kum u krai ngi lah ban shna ki jingbam Khasi, ki jingbam biscuit, ki jingdih bad na u buckwheat jarain ngi lah ban shna jingbam ba bun jait kum ki noodles, biscuit bad ki Buckwheat pillow ba ïarap na bynta kito ba shitom ha u budlum ne Spine problem.
Ka doh jong ka ruh ka long kaba bha bad kaba tei ia ka met u briew.
Na ka liang jong u DC ha kaba iadei pat bad katei ka bynta u la kular ba un sa shim khia ban siew lut noh baroh bad u la dep ruh ban wad jingtip bad buh ruh ia ka jingkylli na ka ka regional ophis kaba don ha sorbah Guwahati halor ka jingpynslem ia katei ka jingsiew sha ki trai khyndew, ong ka kyrwoh.
Ha kawei ka Raid/Hima don biet tang u wei u Lyngdoh, kumjuh ruh, ha kawei ka Hima don beit tang uwei u Syiem.
Ïa kane ka jingïakynduh kaba ar ngi la pynbeit ba kan long ha Nongpoh na ka bynta ki paralok jong ngi kiba don ha Ri Bhoi District.
Hynrei katba ka jingiakhun katba ka jingiakhun ka la nangiaid shakhmat, ki rangialehkai ka Seven Brother, ki la lah ban ialehkai kham bad ioh ruh ia ka kabu na ka bynta ban pynkhihjar lyngba u Daniel Pyngrope ha ka minit kaba 55, kaba la wan ha ka dur jong kaa Penalty, katba ia kawei ka shikol la ioh ban thep da u Shanbok Nongsiej ha ka minit kaba 67 bad kaba la pynthikna syndon ia ka Seven Brother FC ba kan ioh rah ia ka namlahduh ha katei ka lympung ialehkai football ka BSCSC.Ka Seven Brother, kaba la ioh ban rah ia ia ka namlahduh ha katei ka lympung, ka la ioh ban khur ia ka song pisa kaba T.2 lak lem bad ka Trophy, katba ka 7Wasa FC, kaba la shah rem noh ka la ioh ban khur ia ka song pisa kaba T.1 Lah, nalor ka khusnam sha ki kynhun lahduh la sam ruh ia ki khusnam shimet, ha kaba ia ka nam Man of the match la ioh da u Teibor Siangshai na Seven Brother bad ia ka nam Best Goalie la ioh da u Emetre Dan na 7Wasa FC.Ha kaba pynkut ia katei ka lympung, la sakhi da ka jingdon u Bah Bantei Sawkmie, uba la long kum u Kongsan, ha ryngkat ka jingdonlang kiwei ki riew rangbah kiba kynthup ia u Bah H Lyngdoh, u Bah Scalling Basawiamoit, President ka BSCSC, u Bah Babit Nongrum Secretary, u Bah Isynei Hinge kum u Manager ka BSCSC lem bad kiwei kiwei ki riew pawkhmat ka thain Umroi hi baroh kawei.
Dei kata ka daw ka kabu ksiar ïa u bah Kimfa Marbaniang MLA ba un ïa syllok bha bad ki riew rangbah bad ki samla ban thaw thymmai ïa ka party UDP na Rambrai Jyrngam constituency".
Ha ri-Bhoi District, haduh 3 tylli ki trok ki la shah thang, katto katne tylli ki kali sorkar bad kumjuh ruh ka Ophis jong ka AH & Vety Department.
Shillong:U symbud myntri rangbah ka jylla ba peit ia ka tnad ka leit ka wan, u bah Sniawbhalang Dhar u la ong ba ynda la dep ban shna ia ki jaka ieng kali ha Khyndai Lad, ha Laitumkrah, Polo bad Motphran, yn sa ngiam kumba 700 tylli ki kali.
NOTA- 472.
U la iathuh ruh ba nalor kane, ki la don ruh ki jingtwa khyndew ha kiba bun ki bynta jong katei ka surok bad na ka liang jong ka ophis kala pynkhuid noh khnang ba kan ym don kano kano ka jingthut ha ka leit ka wan jong ki paidbah.
Ka kyrwoh na u General Secretary katei ka seng u Andy R Dhar ka la ong ba katei ka jingleh ki trai karkhana ka buh jingeh ia ki briew katei ka thaiñ ha ka ioh kam ioh jam naba ki la ailad ban wan tyllep da ki bar jylla.
Saw ngut ki rangïalehkai hapoh ka lama jong ka Muay Thai Association of Meghalaya kin mih na ka nongbah ban leit mihkhmat ïa ka ri India sha ka “Seniors Men & Women IFMA WORLD Championship Muaythai" ka ban long ha Bangkok, Thailand.
Nangta kiwei kiwei ki bynta kiba dang dei ban pynryntih kumba dei ha ka thoh ka tar ban long salonsar ka dei kum ba ha ka ktien phareng ïa ki kyrdan Dr.Rev.yn jer yn nam kumno ha ka Khasi khnang ban sngewthuh salonsar.
Shillong: U myntri rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma u don ki spah ki phew kiba kot haduh T.1,43,75,433 klur tyngka.
Ymlah ban len ba bun ki jingpule ba phah da ka sorkar lane ki  kam sorkar, Ki samla jong ngi ki kham leh bha ban ia ki samla Garo tangba tang na ka daw jong ka 40%, kila kylla long pynban ki samla duh kam duh jam bad bunsien bunsien ka pynklumar ia ka pyrkhat pyrdain jong ki samla.
Une u nongpang u la khladnoh ha kane kajuh ka sngi ha ka por 9:15 baje mynmiet.
Ia kane la sakhi ruh halor ka jingsahkut ban siang rong ia ka surok kaba tang 1 km tam ei ei, kata na shnong Lumjyrmi sha Mawtari, kaba dei ruh ka surok kaba donkam tam ym tang ha katei ka thain, hynrei ka dei ruh ka surok kaba donkam wat ia ki paidbah nongleit nongwan nabar, namar katei ka surok ka iaid lyngba na Umran Niangbyrnai bad mih sha Quinine.
Haba kren ha ka jingïalang pdiang burom ïa ki san ngut ki MLA kiba la wan ban pynïasoh noh sha ka UDP hadien ba ki ladep ban resaiñ, u Bah Metbah u la ong, “Baroh ki kyrtong ki donkam ban pynlut pisa ha ka por elekshon bad wat ka Election Commission ruh ka ailad ban pynlut 20 – 25 lak ha ka por elekshon.
U D.Hynniewta u la ong ba ka thain hapoh ka Pynursla ka don bun ki jaka jngoh kai pyrthei hynrei namar ka jing bym biang ki rukom saphriang pyrthei bun ki ba wan jngoh kai pyrthei ki da tip bha lait noh ia ka shnong Mawlyngnong bad ka Dawki.
Kum ki nongïalam kiba ieit ïa ka kam ïalehkai sport, u Bah Berin Kleiñ bad u Bah Kores Marwein, ki la kyntu ruh ïa ki khun samla ka District bad ka jylla ba kin dang dei ban shlur ha kano kano ka sap kaba ki don kam pher la ka dei na kano kano ka jaid jingïalehkai sport bad ka thong hi ka long ba kin long briew man briew bad ba kin ioh kata kajingmyntoi na kata ka sap kyrpang ba la ai da u Blei bad ym ban pyndonkam bakla ïa ka sap ba la ai kyrpang da u Blei.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) haka 21 tarik Nohprah, kala kyntu ia ka Myntri ka Tnat ka koit ka khiah ka sorkar Jylla, ka Kong Ampareen Lyngdoh ba kan tuklar ha kaba iadei bad ka jingthungkam ba dang shen hapoh ka North Eastern Indira Gandhi Regional Institute of Health and Medical Sciences (NEIGRIHMS).
Shuh shuh la jubab ba ha ka sngi saitjain bad sngi u Blei kam dei ka sngi longtrei, bad nalor kata ha kaba iadei bad ka jingpynslem ia ka  sertiphiket  jong ka Sweety la jubab ba ha ka 18, 19, 25 bad 26 tarik u Iaiong kam dei ka sngi longtrei, dei na katei ka daw la jubab ba ki nongtrei katei ka ophis ki ju phah wan ia ki briew shi taiew hadien ba ki la aplai.
“Nga trei haduh u snem 1986 bad nga risain noh" la ong biang utei u rangbah.
La sam ei ia ki marbam sha 5.29 klur ki nongioh jingmyntoi hapoh ka Pradhan Mantri Garib Kalyan Ann Yojana.
U Conrad Sangma, myntri rangbah ka jylla, haba jubab ia katei ka jingiakren, ula mynjur ia ka jingeh, ba ki ia kynduh ki nongrep, ban die ia ki mar ki mata jongki.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u General Secretary ka HYC u Bah Roykupar Synrem u la ïathuh ba kat kum ka RTI ba ka seng ka la pan na ka tnat Planning ka sorkar jylla la lap ba hapoh kane ka tnat ka sorkar ka la pynkha ïa ki ar tylli ki konsil ba kynthup ïa ka Meghalaya Economic Development Council (MEDC) bad ka Meghalaya Resource and Employment Generation Council (MREGC) bad baroh ar tylli kine ki konsil kim ju shong jingïalang satia ban ïakren ne ai jingmut sha ka sorkar.
Na ka liang ka Seng ka lah ioh ban ia kynduh ia ki Principal jong ka St Edmund’s College bad Shillong College bad kumjuh ruh ia ka Vice-Principal jong ka St Mary’s College, Shillong bad aiti ruh ia ka jingthoh halor kane ka bynta.
Ka long kaba donkam ban kdew hangne ba ki paid nongshong shnong ha ka Ri Israel kim ia deng shuh ia ka jingtap khmat (mask) namar kiba bun na ki ki la ioh ia ka tika kat haduh 21.04.2021 (Times of India, 21 April, 2021) bad shuh shuh ha ka jingiathuh kaba dang shen ka ri Israel ka la pynsangeh ban deng mask shabar hadien ka jingpyntreikam bor bah ban ai tika ia baroh (The New York Times, 15 June 2021).
Kiba bun ki nongjied ki la shim pisa khnang ban leit thep ïa ka vote jong ki.
“Ka jingkhot ia ka dorbar kan long tang ka jingpyndep rukom"  la ong ka thymmei khubor.
Ha ka 21 tarik yn pynlong ia katei ka ialap  clean politik ha Sohra kaba dei ruh ka sngi iewbah  Sohra  ha ka por 11 baje mynstep bad ha ka 23 tarik pat yn pynlong ha Mawjrong ha ka por 2:30 baje nohphai sngi.
Na ka liang jong u Myntri Rangbah, u la kular ban ai jingïarap 50 hajar tyngka sha kito kiba la mynsaw lyngba ka MLA Scheme jong u bad u la ong ruh ruh ba ki Pulit ki la ïoh ring video ïa kito kiba la thaw jingkulmar bad ka aiñ kan leh ïa kaba donkam na ka bynta jong ki.
Nalor kata u la pynpaw ruh ha ka ba ïadei bad ki skhim bapher bapher ki ba don hapoh ka tnat District Commerce & Industries Centre.
Kane ka jingkren jong u bah Pala ka long hadien ba u Working President ka UDP u bah Paul Lyngdoh u la ong ba ka donkam ban don ka kynhun jong ki seng trai ri ha kane ka dong mihngi ban ialeh pyrshah ia ka Congress bad ka BJP.“Ka jingphoh sniew ban thaw ia ka kynhun ki seng trai ri, kan sah tang ha ka jingphoh sniew kam nym poi shaei shaei ruh.
Dei ha kata ka rukom ba ka jylla Tripura ka la shah tyllep na ka daw ba ki para Hindu na dewbah India ki ai jaka riehtngen ia la ki parajait niam haduh ban da shah kyndang lut phar ki Tripuri na Tripura.
Khnang ban pyni pyrthei ba ki don la u longkni, ki pynlong kni da u riewshisngi, u bym dei uba mih na ka juh ka kpoh, hynrei tang namar ba u dei uba iateh kur lane ba u dei na kajuh ka jaid ka kynja.
"Naba da u kein ngi baroh ar ngi don ka jingiohwan da uwei U Mynsiem sha U Kpa" (Ephesos 2:18).
Shillong, Naiwieng, 15: Ka Sorkar Jylla shen kan sa lum da ka jingïalang ïa ki kynhun bapher bapher hadien ba ka Ministry of Home Affairs (MHA) ka Sorkar Pdeng ka la pynphai kylla ïa ka Meghalaya Residents Safety and Security Amemdment Bill 2020 da kaba phah lang ruh bad katto katne ki jingkynthoh.
Shillong, Jymmang 02: Ka Shillong Cricket Association (B) kala pynliem da 62 ron pyrshah ïa ka East Garo Hills ha ka final bad rah syndon ïa ka nam lahduh jong ka lympung ïalehkai Inter District U-19 Boys Cricket Tournament bala pynïaid da ka Meghalaya Cricket Association (MCA) ha ka jingïalehkai kaba la long ha ka sngi Nyngkong ha Tura.
Katkum ka jingtohkit ki tnad syntiat ki pulit ka nongbah Shillong pat ki la iathuh u Salahuddin u la phla ba la bret ia u da ki runar sha nongbah Shillong.
U Bah John F Kharshiing, Co-Chairman, Meghalaya State Planning Board, ka sorkar  Meghalaya ha kine ki khyndiat sngi ba la lah u la pyntip ha kaba iadei bad ka jinglait jong kumba 200 tylli ki kam bapher bapher ha ka Ri Slovakia ha ka thain Europe ha ka jingsiew kaba long 60,000 haduh palat 70,000 shi bnai, kata hadien ba ki la pyndep ia ka jingshah hikai.
U la buh ruh ka jingkyrpad ia ki paidbah ba lada ki iohi ia katei ka kali ki la ban phone ha u number 8729872341.
Ka Ri-Bhoi United Football Club, ka la ïoh ban rah ïa ka namlahduh, ha ka lympung ïalehkai phutbol kaba la pynlong da ka Nongpoh Sports Association (NSA), kata hadien ba ka la lah ban pynliem noh pyrshah ïa ka Blue Bombers FC ha ka jingïakhun phainal kaba la long mynta ka sngi ha Madan NSCA Pahamsyiem.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u bah Rymbui, u la iathuh ba na ka liang ka Regional Commitee kan pyndep ia ka kaiphot jong ka ha ka 30 tarik mynta u bnai bad kan sa phah sha u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, ha kaba na ka liang ka Regional Commitee ka Jaintia hills ki la pynbeit ban iaid shakhmat shuwa ia ka jingpynbeit ia u pud u sam na Ratachera ha East Jaintia.
Ïa kane ka ophis treikam ka NPP Nongpoh Constituency la wan ban plie paidbah da u President ka NPP, Ri Bhoi, u Bah Clement Mawlong bad la sakhi lang ruh da ka jingdon lang ka MDC ka Umsning, ka Kong Macdalyne Mawlong, u Bah Min Makri, Working President ka NPP Nongpoh Block, U Bah Rayonald Kharkamni, u samla Pyndaplang Wahlang, President ka NPYF Ri Bhoi District nalor kiwei kiwei ki heh ka party NPP.Haba kren kane ka sngi, u President ka NPP Ri Bhoi, u Bah Clement Mawlong lem bad kiwei ki nongïalam ka NPP ki la pynpaw ba ka jingthmu ba la plie paidbah ïa kane ka ophis treikam ka NPP ha Nongpoh ka long ban dang pynkhlain ïa ki kam ka party bad khamtam na ka bynta ka Ilekshon 2023 na Nongpoh Constituency.
Shi khung bah ki jingthied la thied na ka bynta ban ai sha ha kata ka jingiaseng.
Halor ka Bill kaba ar kaba ong “Ki Khristan kiba shim jait na u Kpa kin duh noh ia ka jinglong Khasi jong ki, kaba mut scheduled Tribe".
Ha ka Saitjaiñ,ki Tymmen Basan, kynthup ruh ïa u Tymmen Basan rangbah, u Bah Ngesstar Marngar, uba la palat 70 snem ka rta, nangta ki Rangbah Balang bad ki Samla, ki la ïa mih ban leit puh ïa kawei ka lyngkha kba, kaba don harud jong ka Wah Tyrsung kaba don hapdeng ka Shnong Mawkatad bad Nongum.
Ka seng Zoram People’s Movement (ZPM) ha ka sngi Ba-ar ka la ai ïa ka rai kaba khatduh ha kaba ïadei bad ka jingjied ïa u kyrtong na ka bynta ban pynïakhun na ka Tuichawng konstitwensi ha Mizoram.
Halor ka jingkhot iakren ka sorkar bad ka GNLA, u DGP, ula ong ba ka kamram jong ki pulit ka long ban iakhun ia ki kam lehnoh, ym ban iakren, namar ba ka kam iakren ka dei ka kam sain pyrthei jong ka sorkar.
Baroh ki liengsuin bad ki helicopter jong ka ki trei baroh shi sngi ha kano kano ka sngi bad la phah ia ki sha ki jaka ba shem jingeh katkum ki jingdonkam jong ka por.
U la ong ba kane ka surok ka dei beit thik ka jingthmu ka sorkar ban suk ban ioh tih ia u uranium  ban pynjot pat ia ki paidbah.
U Rangbah Shnong jong ka Mawkasiang Pyllun, u Bah T.Kharkongor ha ka jingïakren ki lad pathai khubor u la pynrem jur ïa ki briew kiba donkti ban shu bret dusmon ïa kine ki khun sniang kiba la ïap bad ong ruh kum kine ki rukom leh bym don shuh ka jingkitkhlieh ka lah ban buh jingma ïa ki nongïaid nongieng bad ïa ki nongshong shnong kiba la lah ban ïabit jingpang lada dei ba kine ki khun sniang ki ïap na ka daw ba ki don kano kano ka jingpang.
U Bah Charles, ruh u mynjur ia ka jing kren jong U Dr Mukul Sangma, ha kaba u ong “Ngi don kam ia ka lad ka lynti, ba ngin ioh ban pyni, ia la ka jong ka bhah jongngi, ha ka jingshakri ia u paidlang jong ka Jylla".
Na ka tienrapdien jor la man ki ktien ujor, kajor ter ter.
Ha ka jingrakhe ïa ka lyngkhuh sngi ïap kaba lai jong i Meiieid Spelity Lyngdoh Langrin ha ka sngi Saitjaiñ, ki dkhot ka seng ki la teh da ki Banner ha ïew Mawkyrwat bad ki la leit ban buh syntiew ha u lum jingtep jong i ha ka shnong Domïasiat, South West Khasi Hills District ryngkat ka jingsynran lang jong ki khun bad ki ksiew jong i Meiieid Spility.
Hynrei ka NPP ka la donbok ba ka la jop haduh 18 ngut ki MLA na Rilum Garo, bad uba kham donbok eh u dei u Conrad.
Haduh bala thoh iaka khubor ki Pulit kim pat lap ksai mano ba donkti halor kane ka kam.
Hooid ngi lah ban ong ba u long u jingthung uba bna nam bhaha satlak ka pyrthei bad ha kane ka juk mynta u long u jingthung uba donkam bha namar haman ki jingbam bunsien ki pyndonkam ia ka umphniang ba ioh na une palm oil ne uta udiengtlai.
Ïa ki jaka shimet la shah ban ïadie ïathied, hynrei dei ban pyntip pat ïa ka shnong bad kano kano ka jingthied khlem ka jingtip ka shnong ka dei ka bym lah ban pdiang," la ong u Sordar Shnong.
Kam shai haduh mynta la ïa kita ki skill course yn hikai da ki nonghikai kiba lah don lupa ne da ki nonghikai thymmai.
Ka tnat Political kan sa leh ïa kaba donkam," ong u Bah Tynsong.
Ka jingdon kiba iap hynnin ka sngi, ka long 6,077 ngut bad baroh kiba iap mynta ki la poi sha ka 6,820ngut.
U bah Teibor u la ong ba lada ka biang ka kam, katkum ka jingong u myntri, ha u bnai Lber ban wan, ka kam kan sdang noh.
La pyntip ba ha kane ka medical camp ym donkam ban siew eiei ban ioh iaka jingsumar jingpang Bone Mineral Density.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na East Khasi Hills 13, West Garo Hills 6, Ri Bhoi 1, South West Garo Hills 1, North Garo Hills 6, West Jaintia Hills 3, East Jaintia Hills 2, South Garo Hills 1, bad East Garo Hills 1.
Ha ki bun bnai ba ladep, U Bah Syiem, u dang iai bteng hi, ban thoh artikel, ha ka kotkhubor jong U Nongsain Hima.
Hapdeng jingtap u lyoh ba dum ia ka ing ka sem jong ka, ka kong Evangelyne ka la ong ba u myntri rangbah ka jylla u la kular ban ia kynduh ia kiba haing hasem bad u la shim ba katei ka jingjia ka dei tang ka jingbakla,hynrei ka la ong ba manba kiba haing ki leit ban ia kynduh ia u Dr.Mukul ha ophis jong u ha Secretariat ka jubab ba ki la ioh na ki nongtrei ka long beit ba um don hapoh kamra bad u don shabar Shillong.
Haba iadei bad ka jingmaramot ia katei ka surok u la ong ba haduh mynta kam pat don kano kano ka mang tyngka hynrei u la ong ruh ba na ka liang ka tnad treikam ka jong u un sa ialeh katba lah ban ia peit lem na ka bynta ban pynbha ia katei ka surok.
Ka kyrwoh khubor na u General Secretary katei ka JAC u bah Jropsing Nong-khlaw ka la khot la wer ia baroh ki trai jaka bad ki trai par ba kin ia poi lang sha katei ka jingialang ban pyrkhat na bynta ka kam tih maw tih shyiap.
Kumta ngi kyrpad ia kiba dei peit ia ka Jio telecom ba dei ban pynbiang ia ka network ha baroh 24 kynta khnang ba kiba pyndonkam ia ka kin suk haba leh ia kano kano ka kam katkum kane ka juk internet mynta.
Ka seng ka la ong ba katkum katei ka jingpynbna, ka ophis ka la pynmih ïa ki jingkdew ban jied ïa ki kyrtong na bynta ka ‘Interview’ katkum ka jingwan shakhmat jong ki ne ‘merit’, hynrei kumba ka long, ki don bun tylli ki jingkynnoh na ka liang ki kyrtong (ki bym don ha ka thup kyrteng na bynta ka ‘Interview’) ba ka thup kyrteng ka long kaba thok bad kaba lah ban pynkhreh da ka jingtuklar jong ki briew kiba don ha ka bor – kiba don ha ki kyrdan bapher-bapher hapoh ka Sorkar bad ophis kumjuh.
Ka jingkhie jumai, ka dei na ka thymmei kaba don 14 mer lane 23 kilometre shathie ka Jhelum, Pakistan, ong ka jingtip na ka United States Geological Survey (USGS).
Ka kotkhubor,  The Conversation, ka iathuh ba ki stad saian, ki kwah bha ban iohi da la ki khmat ia kitei ki khniang, hynrei, ka long kaba eh ban iohi ia ki ha ryngkew, namar ba ka shimpor kumba 20 snem, ba kin mih pyrthei.
Utei u nongialam ki nongshong iew u la ong ruh ba ki briew kiba leit ban khaïi sha kylleng ki jaka haba ki wan phai na ki jaka bylla jong ki,ki ju wan sah beit sha Iewduh, “Ki khar Pylleng, ki khar thied tin jot, kiba ngim lah ban pynthikna hato lada ki dei ne-em wat tang ki nong India ruh, haba ki la dep ki kam ki kam jong ki baroh shisngi ki wan ban sahmiet ha Iewduh" u la ong biang.
“Ngi la ioh jaka ban pynshong ia ki nongdie madan ha Mawlai, Polo, Lum Jingshai, hajan Buddhist Temple ha Polo, ha Iew Malki", la ong u Bah Ronie.
“(Hynrei), kaei kaba kongsan ka long ban pynthikna ba ka Roster System ka dei ïa kaban pyntreikam bha kumba ka long ha ki sngi ban sa wan, bnai bad snem bad kane ka long kaba kongsan ïa ngi bad kane ka dei kaba ngi khmih lynti," ula ong.
La iathuh ruh ba ka dor jong ki kali, na bynta U Deputy Chief Minister, ki Cabinet Minister, U Chief Secretary, ka long haduh T.20lak, kaba long mynshwa T.15lak bad na ka bynta U  Additional Chief Secretary,   DGP, Principal Secretary ka long T.12lak, na kaba ju long T.10 lak mynshwa.
“Ngi la bthah ia u Extra Assistant Commissioner (Revenue) u Jona than Shylla ban pyndep ia ka kam hapoh ar taiew", la ong u dkhot ka PAC  u Bah Paul Lyngdoh.
Ka seng, ka ong ruh ba kaba i phylla shuh shuh, ba wat la hapoh East Jaintia, ki don haduh 9tylli ki karkhana dewbilat, kawei ka coke plant bad sa 3tylli ki coke plan kiba dang iaid sha khmat ka jingpyntrei, hynrei ka JHADC kam don kano kano ka bhah jong ka, na kitei ki Factory bad dei na kata ka daw ba ka JHADC ka don hapdeng ka jinghiran pisa bad ki nongtrei jong ka JHADC la 9 bnai kim shem la ioh ia ki tulop jong ki.
Hadien ka jingkyntait noh jong u Blei ia u syiem saul, u Blei u la ong ha u Samuel, ngan phah ia me sha u Jesse u NongBethlehem naba Nga la khreh ia nga ia u Syiem napdeng ki khun shynrang u Jesse.
Ki don  baroh 74 ngut kiba shah pynkup burom kynthup kiba pas ia ka SSLC bad ka HSSLC 2019.
Ha ka por jong u Jisu ka Ri Palestine ka hap hapoh ka bor synshar nongwei, kata ka Hima Rome bad la phiah ia ka imlang sahlang ha ki ar bynta, ki Jiw bad ki Jentil, ki Nongjudia bad ki Nongsamaria.
Ka dorbar Lok Sabha, kam shym la lah ban treikam mynta ka sngi, haba ki liang pyrshah, ki la ia ieng hi shriak, ban dawa na u lamphang dorbar, ba U Narendra Modi, myntri rangbahduh, u dei ban kren halor ka jing ia umsnam ha Manipur.
Wat lada u 2022 um shim long satia u snem uba biang na ka bynta u Ranveer hadien ka jingbym iaid jong ki phlim ba u ak kiba kynthup ka Cirkus bad Jayeshbhai Jordaar pynban ula iohnong bad ioh jingmyntoi pat ha kawei ka liang ha kaba bun ki kompani ba paw ki la thung ia u kum u nongrah ktien bad kum u nongpynbna ia ki tiar ki tar ba la pynmih.
Ki Jingïaseng Samla baroh shi taïew ki bunkam ban pynlong ïa ki Prokram kiba kynthup ruh ïa ki Prokram ban ai jinghikai ïa ki samla halor ka jingsniew jong u drok, ka kyiad.
Nongstoiñ: Ka Angela Rngad nongialam jong ka Thma u Rangli Juki ha ryngkat ka kong Agnes Kharshiing na ka Women Rights Activist in North East India, kaba dei ruh ka President Civil Society Women Organisation, ki la wan ban iashim bynta da kaba ai jingkren ha ka jingialang ban pyrshah ia ka jingshah pynkynriah kam ba kyndit ia u DC jong ka West Khasi Hills u Arunkumar Kembhavi ia kaba la pyniaid da ki katto katne ki samla ka thain Nongstoiñ.
Ka KSU, ka dawa ruh ia ka TISS, ba kan weng noh ia katei ka hukum jongka, kaba khanglad ia ki samla Scheduled Tribe bad Scheduled Caste, ba kin nym ioh shuh ia ka bai bam, haba ki pule ha katei ka jaka pule jongki kaba don ha Mumbai, Guwahati, Hyderabad bad Tuljapur.
Shillong: Ka result jong ka Secondary School Leaving Certificate Examination 2019, ka la mih myn hynnin ka sngi bad na 50,050 ngut kiba ialeh baroh kiba pass, ki long 27887 lane 55.72 percent.
La ioh ruh ka jingkren jinghikai na u Babu Wanbor Kharkongor uba la batai shaphang kiba bun ki bynta ha kaba ïadei bad ka jingsumar bad jingkhuid ïa ka mariang, bad hadien eh la ioh ruh k jingkren na u Bah Heaving Stone Kharpran u ophisar ba la shongthait na ka tnad Soil and Water Conservation, u la long u Kongsan.
Haba ïadei bad kane ka seng ka la dawa ruh ban buh ïa ka District Consumer Dispute Redressal Commission kat kum ka Consumer Protection Act 2019 bad ruh ban ai ki kynja Consumer Awareness Program ha teng teng sha u paidbah ba siew ba thied.
U Dr.E.Khongjoh, District Animal Husbandry & Veterinary Officer (DAH&VO), South West Khasi Hills District haba u la ai jingkren ha kane ka sngi u la pynkynmaw ba ka um bad ka lyer ki long ki ar tylli kib akongsan tam ha ka jingim u briew ha kaba u briew un ym la im lada ymdon kine ki ar tylli ki bynta.
Halor ka jingtreikam ka Jamaat-ul-Mujahideen Bangladesh (JMB) ha kane ka thain, u la kubur ba ka long kaba eh ban tem ia kane, namar kajingiar u pud u sam.
Ka Rupa Kumari ka la khlad ha ka 2 tarik u Risaw 2020 ha ka por 10:35 baje mynstep Civil Hospital, Shillong na ka daw jong ka Severe Hypoxia rungkat ka jingpang Covid 19 bad ka dei ruh ka ba don ia ka jingpang Morbid Obesity.
U la wan poi iuh kjat tiap ha shnong Sohra ha ka 22 tarik u bnai Jylliew 1841, haba u la iaid lynti da kiba bun bnai da ka jhad lyngba ka du-riaw, ynda u la shong katto katne bnai ha Sohra u la sngewthuh ba ki briew hangne ki long kiba ïapher shibun kim don tang kawei ka ktien ban ïa sngewthuh lang da baroh ki jaidbynriew Khasi kawei ka shnong ka kren da kawei ka ktien kawei pat ka Shnong ka kren da kiwei pat ki ktien kim ïa sngewthuh ktien satia.
Ka skim bylla 100 sngi ne ka Mahatma Gandhi National Rural Employment Guarantee Scheme (MGNREGS) kala wanrah jingkylla hapoh ka shnong Sahsniang A kaba hap hapoh ka Laskein C&RD Block, West Jaintia Hills District, katta ha kaba kala lah ban tyngkai iaka um bad ha kajuh ka por ban kyntiew iaka kam jngohkai.
Nalor kata, ka ïarap ruh ban ïada na ka jingsaphriang jong u khniang jingpang HIV, kumba 3.5 shah ka jingsaphriang u khniang jingpang sha kiwei pat ki briew ka long namar ba kim tip ïa ka jingdon jong u.
" Kumta ka HYC ka dawa ba dei ban thung da ki trai shnong.
Hato lah ju don mo ka jingleh pynhiar dor bad sloit bor ïa ki nongtrei ka Lok Ayukta ha kano kano ka jylla kumba long ha Meghalaya? Katba lah ban tip, ym pat ju don kum kane ka jingjia.
Ka Iasnohktilang Madanrting Football Club bad ka Umpling Sports Club ki la khur ïa ka jingjop kaba nyngkong ha ka lympung Shillong Sports Association’s Women’s League kaba la long Third Ground, Polo ha ka sngi Balang.
La ong ruh ba ha katei ka jingwan jong ka kaba la antad ba kan dei ha ka 15 ne 16tarik Kyllalyngkot, ka President kan buh ruh ïa u mawnongrim na ka bynta ban tei ïa ka Shillong Ropeway Project.
Ia jingialang plie ia kine ki jingtei la pynlong ha phyllaw ka hospital ha kaba u Rev.BB.Lamin, Moderator PCI General Assembly ula long kum u kongsan haka jingiadonlang kiwei kiwei ki pastor, ki tymmen basan, ki rangbah Balang, ki nongïalam na sengkynthei bapher bapher bad kiwei kiwei.
Hadien kine ki jingjia, u la ong ba ki la don ruh ki khubor lyngba ki samla pule khamtam ki Research Scholars ki ba la pynpaw ba ki nongialam jong ki ki donkti ha kiba kum kine ki kam bymman.
“Ka seng ka ai jingmut ai mynsiem ban iakhih ban dawa ia ka hok jongki bad ka jingleh kane ka kompeni kam don eiei ka jingsngew ia ki briew", u la ong.
U pyrsa jong u Dr.Sailo u la pynpaw ba baroh ki la tip ba u la wanphai ha ka 14 tarik lber u la wanphai na USA bad ha ka 16 tarik lber u la leit sha Imphal Manipur bad ha ka 20 tarik lber u la shah khot sha nongbah Delhi na ka bynta ban leit shaw briew na Rome, hynrei u la sangeh noh namar ba la don ba leit na jaka jong u.
Shillong:Ka seng thymmai ka Voice of the People Party (VPP) kaba don 4 ngut ki MLA ka dei ka party kaba dang thymmai tang ha East Khasi Hills District bad kam pat lah ban ong ba ka dei ka seng riewlum.
Ka DC ka la kular ruh ia ki ba kan leh ia kaba donkam bad ka la ong ba ha katei ka shnong Mawlasnai la phah ruh uwei u doktor ba un trei ha ka PHC ba don hangtei hynrei u la kyntait ia katei ka kam bad na ka liang jong ka ka la kular ban shimkhia ia kane.
Ia kane ka jingiaid kjat la ai jingbit ruh ka bor District ka East Khasi Hills.
La ioh kurup ia ka ksiar, kaba shongdor T.43.55 lak na patlun poh jong uwei u briew, uba wan phai na Sharjah, ha kaba la lap da ki custom na Hyderabad, ia katei ka ksiar, kaba ula sop bha hapoh patlun poh jongu.
Paidbah baieid, ki parari parakur parakha, kitei haneng ki long ki jingshisha ia kiba bun naphi phim tip ne ym shym la don ba pynshai haphi ne la ialam bakla iaphi.
Ha kane ka sngi kyrpang la wanna ban ïa shim bynta lang da u Myntri ka jylla ba dei peit ïaka Animals Husbandry and Veterinary Department u bah AL Hek kum u kongsan haka jingïadon ryngkat lang u Bah Bijoy Lyngdoh, MFS, North Khasi Hill Social Forestry Division, Ri-bhoi District, Kong M Khongjliew Superintendent of Fisheries Ri-Bhoi, Kong B Rani, Principal ka St.Joseph Academy of Nursing, ki samla pule ka St.Joseph Academy of Nursing, Bah S Diengdoh Rangbah Shnong Umtrew, ki Seng Samla Shnong Umtrew, Seng Longkmie bad kiwei kiwei ki riew paidbah.
Kumta da ka jingtrei shitom da ki riew paidbah lem bad ki riewngeit na ki kynhun balang bapher bapher, ia katei ka Rynsan la lah ban pynieng biang ia ka kumba ka dei ban long, watla ym lah shuh ban pynwan dur biang ha kata ka dur kaba la shna ha ka sien kaba nyngkong.
La saindur ïa ka rynsan ‘E-Shram – National Database on unorganised workers’ khnang ban lah pyntreikam bha ïa ki skhim bapher bapher ba ïadei bad ka jingshngaiñ ha ka imlang sahlang na ka bynta 38 klur ki nongtrei.
Utei u rangbah u ong ba um kwah ban kynthoh pyrshah ïa ki riewshimet hynrei tang kawei ka long ba lada ka BJP ryngkat bad ka jingïatrei kata ka Sangh Parivaar kum ka RSS bad kiwei kin pyrshang ban khanglad ïa ka jingmane Blei ba laitluid jong ki ritpaid Khristan ha India, un ïakhun pyrshah ban ïada ïa ka jingmane ba laitluid kat kum la kdew ha ka Fundamental Rights jong ka Constitution jong ka Ri India.
Ka bai rung (Entry) kalong T.1500, ka bai register uwei u player T.30 bad kawei ka kynhun kam dei ban palat iaka 25 ngut lane duna 20 ngut ki player.
Ki neh ha kajuh ka nongrim ban shakri ia u paidbah namar ki tip bha ba ‘ka jingkhlain kam shong eh ha ka jingbun paid(quantity) hynrei ka shong ha ka mynsiem ba shynrang(quality).
Ka nam jop jong ka Mawliehbah kala wan hadien ba kala lah ban pynliem noh ia ka Mawkhlam da 2 kol la 1 kol ha ka jingiakhun pyrshah kaba la long ha ka sngi Saitjain jong ka taiew bala lah ha ka madan NDSA ha Nongpyndeng.
Ka jingleh lyndet katei ka kompani khlem pynbna paidbah ba kan ym pyntreikam ia ka A-A bad SMs balance mynta ka sngi ka la pynduh duhnong ia ki samla kiba ia lapmiet ka SMS hai shi hai hynrei kiba la kyndit shkor pat hadien ba ka Maim balance jong ki kala lut, bad dei hangne ki lap ba ka SMS ka iaid na ka main balance ym na ka SMS balance.
U bah Kit u la pynpaw ba watla ka la don ka jingshah kren ba ha Ranikor Constituency kam don party NPP shuh hynrei mynta ka sngi ka la paw shai ba ka NPP ka don bad ka dang im wat hadien ba u Martin M.Danggo u la leit noh sha ka BJP.Ha kajuh hi ka sngi ki paidbah jong ka Ranikor Constituency da kawei ka sur ki la ïa rai ban pynmih kyrtong na ka kane ka party NPP bad ki la ïa rai ruh ban pah ïa ki ar ngut ki kyrteng kata ïa u bah Kitborlang Nongrem bad u Nelbi T.Sangma kum ki kyrtong na ka NPP jong ka Ranikor Constituency ban mih sha ka MLA Election 2023 bad ïa ka rai ba khadduh ka NPP Ranikor Block Unit kan rah ïa kane ka khubor sha ki bor ba halor ha ka Central Body ba kin ïa shong pyrkhat bad u National President bad u National Vice President jong ka NPP.Ha kane ka sng la ïadonlang u bah H.S.Diengdoh u kyrtong na ka Mawkyrwat Constituency, ki nongïalam ba hakhmat jong ka NPP jong ka Ranikor Blcok, ki ‘riew rangbah, ki longkmie bad ki paidbah nongkyrshan jong ka party.
Kitei ki 4 ngut ki runar ki kynthup ïa u Donboklang Lapang naka shnong Umsning Proper A, u Dameialamlynti Shadap naka shnong Kyrdem, u Spearlin Pariong naka shnong Umktieh bad u Samson Kharhujon kiba dei na Ri-Bhoi District.
Kito kiba  la ngat ha u drok, ki lah shah bad haba kim ïoh,kaei kaba ai ïa ki ka dei sa tang ka jingleit tuh.
U la kyntu ruh ia ki nongrep ba kim dei ban shah ialam bakla ha kum kine ki por, namar ki don bun kiba bishni iaka jinglah jong kane ka sorkar mynta da kaba ialam bakla noh bad ban pyntieng hynrei ki paitbah kidei ban kynmaw ba ka sorkar kam leh ia kano kano ka kam ban pynkhuslai jingmut lane buh iaki nongrep haka jingeh paitbah hynrei ka sorkar ka ialeh ban wanrah ki lad ki lynti kumno ba kin nang kiew ha ka rep ka riang.
Ngi lah ban sdang da ki sien jam kiba rit bad kata ka long da kaba ngi pule ïa ka ktien jong ki.
La kynthoh shuh shuh ba JHADC haka jaka ban pynbeit iaki kam shnong kam thaw haka rukom ba ka dei bad ban pyniasuk pynbha, hynrei dei maka (JHADC) pynban ka nong thombor bad leh donbor iaka rai u paid babun balang.
Ka Langsning ka la thaw ïa ka khana pateng ha kane ka jingïalehkai ha kaba 2 ngut ki rangïalehkai ki la ïoh ïa ka hat-trik kynthup ïa u Dauruhipaia Pale (8, 83, 88) bad u Ambilstar Sun (29, 48, 50).
Ka East Khasi Hills kadon 507 active case, West Khasi Hills 233 case, West Jaintia Hills 56, Ri Bhoi 37, West Garo Hills 18, South West Khasi Hills 9, East Jaintia Hills 8, East Garo Hills 5, North Garo Hills 2, South West Garo Hills 1 bad South Garo Hills 1.
Ka Blarida Dkhar marwei ka khur 3 wicket ai kamai 11 ron bad ïoh ruh ïa ka khusnam Player-of-the-match.
U Thlen u la ong, kan myntoi aiu phin rep lada phim pynngat shuwa ïa kane ka dieng jei kaba shu beh ba biej, khlem dur khlem ar, kane ka dieng kan tap op ïa ki jing-thung jong phi, ba ym dei sngi shuh, sngew ïahap u Sormoh Sorphin.
U Ksan ruh u la mynjur.
Na ka liang u Bah R.Rympei, u la pynpaw ia ka jingsngewkmen hadien ba kum kine ki draibar sumo, kiba la shim ia kane ka jingkitkhlieh na ka bynta ban wanrah ia ka khuid ka suba ha ka shnong ka thaw khamtam eh ia katei ka Iew.
Ia ka kynhun jongka seng la ialam da u samla Rutherford Lyngdoh,  General Secretary ka KSU Mawkyrwat Circle haka jingiadon lang jong u samla Forwardman Nongrem,  President KSU South West Khasi Hills District.
U Bah Prestone u la ong ruh ba na ka liang jong ka Sorkar ka don ryngkat lang beit bad kito ki longiing longsem kiba hap ban mad ia ka jingsngewsih bad ka jingkthang ha ka mynsiem ka jong ki namar ka jingduh noh jong ki ia ki baieid bathoiñ jong ki bad na ka liang ka Sorkar kan iai ai mynsiem beit bad kan iai don bynta lang beit bad ki ha ka jingkitbok kitrwiang ba ki ia ioh ia ka met kaba shait kaba khlaiñ ia ki khun ki kti, kiba ha iing ba hasem baroh.
Wat la u HM u la kular sha ki nongialam ka jylla ban kynduh biang hadien ka lehkmen kristmas, hynrei haduh mynta kam pat don ka jingiakynduh,  kane ka long kaba sngewsih bad ka sorkar jylla kadei ban pyndep kloi ia kane ka kam khlem buh teng shuh,  bad ka kamram jong ki nongmihkhmat ka seng BJP ki ba na ka jylla ka jong ngi ki ba la soi lang ia ka resolution ILP kam kut tang ha Assemnly hynrei kidei pyrshang ban tynruh sha nongbah delhi ban convince ia ki nongialam jong ka seng jong ki.
K Sangma haba ai jingkren ha kane ka sngi ula pynsngew baka sorkar ka la pyrshang ban wanrah shibun ki lad jingïarap khamtam sha ki thaiñ nongkyndong ban pynkiew ïa ka rep ka riang haka liang ka ïoh ka kot hapoh ka jylla da kaba pyntreikam ïa kane ka Mission na ka bynta u Shynrai Lakadong.
"Lah ban kdew hangne, ba dei ha u Jylliew jong u snem ba la dep, u Myntri Rangbah u la ong ba ki donkam ïa ka jingkyrshan lang jong ka sorkar pdeng na ka bynta ban pynkha thymmai shuh ïa ki battalion, tangba ka jingkit kaba khia pat kan dei ha ka sorkar jylla ban pynïaid nangtei shakhmat.
Nalor kane, ka jylla ka don hapdeng ka jingkyrduh pisa kaba jubor bha ha kaba ki nongtrei kontrak ha ki kam sorkar kim ioh tulop shuh, katba ka sorkar pat ka lapmiet ban khawai ia ki kam sngewbha suda.
Haba kren hadien ka jingpyllait paidbah ïa kitei ki tiar u Chief Secretary u la ong ba man ka por ba u poi ha katei ka hospital ka pynkynmaw ïa ki por ba la leit namar ka kmie jong u ka la trei hangtei haduh kumba 36 snem kum ka nos.
Shillong: Ka Khasi Students’ Union (KSU) CEC lyngba ka tnat Cultural Cell ka pynpaw ia ka jing ai khublei Behdieñkhlam ia baroh ki Khun ki hajar ka Bri u Hynñiewtrep khamtam ia ka kynhun Niamtre jong ka Seinraij Jowai.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 45 ngut.
Uwei u nongkhaïi drok, 27 snem ka rta, ba la tip kyrteng kum u Vicky Shabong, uba dei u nongshong shnong na Pynthor Block-I, Shillong, u la ïoh ban phet tuh na ka kti ki pulit katba ki dang ïalam ban leit leh medical check-up ha Shillong Civil Hospital.
Nalor kiwei ki bynta ka Resolution ka ong de kumne:-Ngi nud ban ong ba ka long kaba I-artatien ba ka paragraph 3 (b) 2 A (1) jong ka Amendment Bill 2015 kaba thmu ban phrung ia ka village council bad Municipal council ha ka sixth scheduled ka long kaba shongnia shongain namar kane ka jingphrung ka pynthut pynwit bad pynkylla khongpong ia ka rukom bat khyndew jong ki Khasi ha Meghalaya namar ka khyndew ka shyiap ia dei jong u paitbah bad ym jong ka sorkar.
“Ki nongrep, kin iaid da ki tractor, ha ryngkat ki lama India, ha ki surok, kiba don shabar jong ka nongbah Delhi ha ka sngi Republic.
Kane kan buh jingeh shuh shuh ia ka sorkar jylla ba kan pyndep ia ka kam ha ka por kaba la buh.
“Ngi la pan 119 kynhun ki bor pahara, hynrei ngi la ïoh 120 kynhun na ka ECI.Na kine, 30 kynhun ki ladep wan poi bad sa 10 kynhun kin sa wan poi bad ngi la ïoh mynta 40 kynhun kiba la don ha kane ka jylla bad shen ngin sa nang ïoh shuh shuh katba ka elekshon ka la nang hajan," la ïathuh u CEO.Haba kylli shaphang ka jinglong jingman ha rilum Garo, ka thaiñ kaba ju mad ïa ka jingshah ktah na ki kam lehnoh ha ki snem baladep, u Bah Kharkongor u la ong, “kumba ka long ha u snem 2018, ka jinglong jingman ha rilum Garo ka la pher bha namarba ha kato ka por ngi ïohi ïa ka jingkhlaiñ jong ki seng lehnoh hynrei mynta kim don shuh.
Kane ka jingialang ka long ha Vigyan Bhavan, New Delhi bad la wan iashim bynta ki heh sorkar pdeng, sorkar jylla bad ki seng ba dei jong ka sorkar pdeng bad sorkar jylla.
Wat ki nongialam jong ki party ba kham heh kum ka NPP bad BJP ruh ki kham iadei jingmut bha bad ki nongialam jong kine ki party jylla (rilum).
Haduh ba la thoh ïa ka khubor ki la don kumba 2,011 ngut ki briew kiba la shah pyllait im na ka jingshlei um, kaba la jia ha ka sngi Balang ha kaba ka la ktah ïa kumba 22,034 ngut ki briew, la ong ki heh jong ka Sikkim State Disaster Management Authority (SSDMA) ha ka jingpyllait khubor jong ki.
Namar kane ka jing khot pakhang shnong ka HNLC, ki bor pahara ki la pyrkhing bha ha ka jylla bad khamtam ha ki thain khappud.
Namar, ka jingdon jong ki mar ba la ïoh kurup donkam ban pynkit sha ka jaka pynlang dewïong jong ka Sorkar, mynta u dang don ha ka jaka ba la ïoh kurup bad hap hapoh ka jingpeit jong ki bor synshar District bad yn sa shalan hadien ba ladep thew ha ka por kaba dei, la ong u DC.Ka Ïingbishar ka la buh sngi ban shong bishar biang ïa kane ka kam ha ka 3 tarik, Rymphang.
Shillong:Ha ka Sngi Saitjaiñ na ka liang ka seng Awaken India Movement (AIM) ka la pynlong ïa ka jingïaid paidbah na Motphran, sha them Bijoy, Rhino, Civil Hospital, sha IGP, sha Kashari bad pynkut ha Khyndailad ha kaba palat spah ngut ki briew ki la wan ban ïashim bynta.
Ka jingsngewtynnad ia ka kam ka pyni ia ka jinglaitluid bad ka jingmlien ban trei shitom.
Te haba ngi bam iaki jhur bad ki soh kiba kynthup iaki jingbam kiba tei iaka met ki lah ban ialeh pyrshah ia baroh ki jait jingpang khamtam ki jait jingpang cancers kiba kharoi haka met lyngba ka jingtyrkhong jong ka met.
Kane ka jingshna philm lyngkot ne online Short Video Clip Competition ka dei haka ktien Pnar.
U Myntri Rangbah, u la ong ha ka jingmih hapoh ka snem la mang ba kan mih 19,442 Klur tyngka katba ka jingpynlut kan kan long 21,034 Klur tyngka.
U Bah Dawan Lyngdoh uba dei u MDC u la ai mynsiem ïa kine ki paradoh para snam kiba don ha kane ka thiañ ban long kiba sian bad ban ïa tylli ha kino kino ki kam.
Ha kajuh ka por, u Myntri ula pynpaw ïa ka jingsngewsih ba kam shym la don kawei ruh ka project ba pyntrei da ki kompani shimet hapoh ka Jylla.
Lada ka Sorkar India ka kwah ban iarap ia kita ki ba shah pynshitom na ka daw niam ha Pakistan, Afghanistan bad Bangladesh, la ka long ki Hindu, ki Sikh, ki Khristan bad kiwei kiwei kumba ka CAB, 2016 ka pruid dak; ka lah ban iarap ia kiba kum kita ha ka rukom ba ki refugee kylleng ka pyrthei ki ioh jingiarap , hynrei ym da kaba knieh noh iaka hok long trai ki ritpaid ba la pynskhem da ka Riti synshar ka Ri India hynrei kane da khongpong kala thep ‘liewlep ia ki Riewlum.
Shillong, 30 Jylliew:Ka sorkar jylla kam pat ioh jingtip ei ei na ka sorkar pdeng halor ka jingthmu ban thung ia u Lat ba thymmai ha ha kane ka jylla Meghalaya, namar ba ka por jong u Ranjit Shekhar Mooshahary kan kut noh.
Katba ka jingialang ka dang iaid la iohsngew ruh ia ki nongialam jong ka Mahila Congress ba ki la ong ba khnang ba ka jingiadei hapdeng para Mahila kan kham jan bad ban ia ithuh ithaw bha kin pynbeit noh da ka jingbamkhana.
Ka thong jong ka UCC ruh ka long ha kajuh ka nongrim.
Hadien ba la paw pyrthei ki kam ia khih nongialam ka seng Congress lyngba ka jinghiar Delhi u bah D.D Lapang , u nongthohkhubor mynta ka sngi u la swait ha Secretariat ban wad jingtip ia ka iaid ka ieng ki MLA Congress bad ki myntri sorkar bad la iohi ba mynta ka sngi baroh ki shisngi ki don ki myntri sorkar kiba ia bunkam ban rung na kawei ka kamra sha kawei pat ha kaba nyngkong la iohi ba ka Deborah Marak bad u ma Sniawbhalang Dhar ki rung ha kamra u bah Prestone Tynsong bad hadien kumba katto katne por la iohi ba kitei ki myntri sorkar ki la kiew sa sha ka kamra u bah Rowell Lyngdoh bad dei hadien katto katne por ba ki la shong ha katei ka kamra u nongthohkhubor u la ioh jingtip ba ka la don ka jingpynbeit ban long jingialang ha ing u Salseng, hynrei katei ka jingialang ka la pulom noh namar ba kim lah ban ia poi lut.
Ha kawei ka liang ka ARPA kaba don 16 ngut ki MDC ba kyrshan hapoh ka jingialam u bah Metbah Lyngdoh ka la pan sngi ban leit iakynduh biang ia u Lat ka jylla ban pyni ia ka jingbun paid bad ban dawa na u ba un bthah ban khot noh ia ka dorbar kyrpang na ka bynta ban ioh ban jied ia u CEM ba thymmai hadien ba u bah Adelbert  Nongrum u la iehnoh ban plie lynti ia u Bah Lyngdoh ban shimti ia kane ka kam.
Mynta, Ngi dei ban pyrkhat sani bha hashwa ba ngin pyndonkam ïa ki mar ka Meirymew bad ngi dei ban pynbiang tarajur hapdeng ka jingpynneh bad ka jingshna ka jingmaramot ha ka kam pynroi.
U la khur ïa ka jingjop lai sien ha ka jingïakhun kaba para marwei jong ka Diamond League bad u la khur ruh ïa ka takma rupa ha ka World Championship 2022.
Ha kane ka tamasa ïa pynirong ki la don shibun ki jingïalehkai, ki sport and game bad ki dukan bapher bapher kaba long shi bynta ban khring ïa ki paidbah ban ïa wan kyrshan lang bad ki bor pynïaid kitei ki khynnah skul barim ki la pynlong ruh da ki prorkam bapher bapher kaba long shi bynta ruh ban ai rynsan ïa ki khun samla ba don sap na ka thaiñ Ri Bhoi.
Ka la don ka jingkhyllem dieng ha pdeng surok kaba la wanrah ia ka jingsahkut kali.
Na ka liang u Bah P.N.Syiem ha ka jingkren jong u, u la ong ba ka MPCC ka la thung ia u Bah G.S.hynniewta ha ka 1 tarik u Nohprah 2021 katba u Bah H.M.Shangpliang u dang khot jingialang ban khylliap lama ha ka 8tarik u Nohprah 2021, bad kane baroh ka long tang ka jingleh kut lad khlem pynshong nongrim shuh, ha ka jingshisha um lah shuh ban khot ia ka meeting namar ba um dei shuh u President jong ka BCC.U Bah P.N.Syiem u la iawer ia baroh ki paidbah ban ia trei shitom bad pynkhlain ia ka party khnang ban wanrah ia ka jingjop ha ka election ka ban wan.
Kumta ha kata ka por la thoh ia ka ktien u Blei ha ki kynja snieh (Scrolls) ha ka ktien Hebru, bad la shna pynbha ia ka kumba ka long mynta bad ka pynkylla (Translate) ia ka ha ki ktien bun jait ki Ri ka pyrthei.
Ka la ong ba ka sorkar pdeng ka la pdiang ia ka ain nongdie madan ha u Rymphang, 2014 bad ka sorkar jylla ruh khohreh khohreh kala thaw ia ka ain jongka ia kane kajuh ka mat ha ka 10 tarik Naiwieng 2014.
U la ong ba ha ka jingshisha, lada dei ban ioh iathep vote ha ka 27 tarik Rymphang, la thikna ba ka UDP kan jop na Sohiong hynrei kiei kiei baroh ki dei ki jingpyniaid jong u Blei najrong.
“Baroh ki seng ki don la kajong ka hok ban pyrshah katkum ka mat ba ki don, ka Congress ka la leh ia ka kamram kum ka liangpyrshah bad ka BJP ruh ka tip kumno ban synshar ia ka ri baroh kawei, ban wanrah ia ka roi ka par ha baroh ki liang.
Ka NHIDCL kala pynthikna ia ba kin sa sdang noh ia ka jingmaramot hapoh kine ki khyndiat sngi ban wan bad kila kular ba kin shna bha ia ka surok haba maramot,kumba phi tip ba ym tang ban maramot hynrei ka jingpyntrei thymmai ia ka Surok ruh ka don bad nalor ba maramot ia ka Surok ba rim ka jing trei ia ka Surok ba thymmai ruh kan long ha ka juh ka por,ula ong.
Ki don hynriew ngut ki khynnah kiba leit sum ha wah Kdong Umkhangrah bad ki arngut kiba la khladnoh ki dei kiba la tip kyrteng kum u heprit Mebanbankynsai Suchiang, 12 snem ka rta u khun jong ka Kong Risamaïa Suchiang bad u Bah Joshwa Lyngdoh katba uwei pat u dei uba la tip kyrteng kum u heprit Miki Ryngkhlem uba la 9 snem ka rta uba dei u khun jong u Bah Baphinsuk Law.
Ki pulit mar ia ioh jingtip halor katei ka jingjia ki la leit mar mar sha katei ka jaka ban pynlong ia ka jingtohkit kaba bniah.
Ia mynta ka Kong Wansuk, ka dei ka pulit langrut ha 1st MLP battalion hynrei naduh ba la jop ban kiew ia u lum Mount Everest, la don ka jingsngew hangne hangtai ha tnad pulit ba kan sa shah pynkiew kyrdan halor kane ka jingjop jongka.
Hadien ba la shong kai katto katne kynta bad la ka khun ha kata ka miet, ki sa iathiah noh.
Ban їam ka dei ka tynrai longbriew manbriew bad ka jingїam kam dei ban kut tang ha ka jingjaw ummat, hynrei ka dei ban їalam ia ngi sha ki kam kiba radbah, ki kam kiba ai jingtngen bad ai jingkyrmen- “Ki ummat kiba jaw ki dei ban pynkhiah bad pynim ia ka lawei".
“Ki mut ban ai jingsneng ia nga, ki ioh jingsneng pynban ialade", la ong u Bah Pynshngain.
Nalor kitei ki Company pawkhmat ka India, ka Tata Trust bad ka Xylem Water Solution ka company na America ka la phah ia u riew stad jong ka ban wan jurip ia ki krem dewiong ha katei ka jaka.
Kumta ha ka ba ia dei bad kane ka khubor na ka liang jong ka Dorbar shnong umlyngsha da maham jur ia ki briew ba nangne sha khmat ymdei shuh ban pynmih khubor khlem nong rim da kaba pynjah burom ia ka Shnong ka thaw khlem da tip ia ki jing shisha ba tikna.
Ia ka Legislative te lada ka bthi bad biah phongrai noh ruh biang beit, ban duh ia ka Executive te waw shi bnai ruh pat nang ioh thiah bad pat tip thngan pat tip bam; ym ithuh shuh tip u briew ne u mrad.
Ki nongtrei jong ki ar tylli ki cooperative pyniaid taksi, ki la thaw da ki jaka rep jhur, ha tnum jong ki taksi, ha kaba ki thung ia ki sohsaw, ki sohlakum, ki sohkhia, ki prisbin bad kiwei ki jhur, ba la thung ha ki plastik bad buh ha tnum jong kitei ki kali rit.
Lah ruh ban kdew hangtei, ba ka nongrim kaba la pynlong ia ka MC bad ki Nonghikai ban shim hi ia ka jingkitkhlieh ha ka ban maramot hi ia katei ka skul, ka dei hadien ba ki la iohi bad lap, ba ka sorkar Meghalaya kam don kano kano ka jingkitkhlieh, na ka bynta ban pynioh biang I ka building kaba thymmai bad kaba lah ban pynlong kum ka jaka shong ki khynnah skul kiba leit ha katei ka skul.
Ïa ka Cycle Rally la pyllait lama na Lad Sohkymphor da u Additional Deputy Commissiner ka East Jaiñtia Hills District, u bah A.Nongbri, MCS bad la pynkut ïa kane ka rally ha phyllaw ka ophis u Depury Commissioner ha Khliehriat.
Haba puson ha lade, ngi sngew ba ngi dei ki nongpop bajot barem, hynrei ngim dei ban noh mynsiem ba ngim long kiba dei biang ha khmat U Trai.
Kane ka jingiakop ia kura kala sdang naduh ka 24 tarik mynta u bnai bad kala kut mynta ka sngi ha ka jingiakura phainal hapdeng u bah Hame Shaniah Suiam na India ba dei na ka jylla Meghalaya bad u Hus Hassan Imad Haear na ka ri Iraq.
Shwa ban ïa kut noh nga kubur ba ngi u paid knup paid trap ngin dang ïai mad ïa shibun bah ki jingeh, ha ka jingim ka jong ngi kaba man la ka sngi, wei ba ngi jied bad phah pynban da ki ‘shrewd businessmen’ sha kat ka ingdorbar thaw aiñ bad ym da ki nongsaiñ hima-sima.
Katei ka kynhun ki myntri ka la byrngem ba ha ka ha sngi u blei kin pyni noh da ki kam ban pynpaw ia ka jingpyrshah ia u Syiem Latho Manik Syiem uba ki la ong ba kim don jingshaniah shuh bad ki kwah ban pynkhyllem noh ia u.
Katba na ka liang u Shekhar Gupta ha ka jingkren u la pynpaw ba u PA Sangma u la leit kloi noh bad ba ki dang don shibun kiba dang dei ban leh na ka bynta ki nongshong shnong riewlum jong ka ri India.
Ula kyntu ïaki para bangeit ba kane kadei ka por ba ki hap ban pynthymmai ïala ka jong ka jingim, ka jingngeit bad ban shaniah tylli tyllan hala u jong u Trai Nongbuh Nongthaw.
U Bah Jemino u la ïathuh shuh shuh, ha kane ka jingïalang la ïakren ruh halor ka jingdonkam ban ban pynkylla ïa ka constitution jong ka party, ha shwa ban poi ka General Council ka ban long ha ka 29 tarik u Naitung 2023.
la ioh kurup ia ka pistol 7.62 pistol lem bad ka shithi ka seng ASAK na ka met jong u bad la aiti sha ki pulit da ki nongshong shnong.
Ka Congress ka la ujor sha u CEO ha kane ka sngi Baar pyrshah ïa ka Chairperson jong ka Women’s Commission ka Kong Phidalia Toi halor ka jingdon lang jongka ha ka jingïalap elekshon u kyrtong ka Jowai u bah Wailadmiki Shylla ka NPP bad kumjuh ka jingdon lang ka kong Felicita Majaw ka lok u kyrtong ka Congress na Mawlai u bah Marbud Dkhar kaba la synran lang ïa u ha ka sngi thep kyrteng namar ba ka dei ka dkhot jongka Commission.
U la ong ba ka jaitbynriew Khasi ka shu rieh tngen ha ka kyntien kaba ong ba ka dei ka jaitbynriew tip briew tip blei bad ka jaitbynriew kaba bat riti dustur bad kim shim ba ka dei ka jingbakla kaba hap ban pynbeit kyrkieh.
Katkum ka jingtip napdeng kine, ka kyrteng u Bah Bub ka kham khlain ka rukom beh lada un ioh tiket na kane ka party hynrei kata ruh kan shong lada kiwei pat kiba khlem ioh tiket kin iatylli ban kyrshan lang.
Ia kane ka kam ba aiti sopsop ia ka Nongwah Mawtamur ka badei jong ka hima Sohiong sha ka hima Jirang la lap  lyngba ka Right to informatiom(RTI) ba ka la pan na khasi Hill Autunomous District Council (KHADC) ha ka ba ki la lap ba ha ka 17tarik Iaiong 2015, ba u Lyngdoh ka Hima Sohiong u bah Bashemphang Thabah u la aiti ia kane ka shnat hima Nongwah mawtamur sha ka Hima Jirang khlem kano kano ka jingtip lane ka jing thoh jingtar.
Ha JHADC, u Dr Roy u la ong ba ka UDP kan jop kumba 10 ngut ki MDC bad u la ong ba ka la don ka jingiakren sngewthuh bad ki kyrtong shimet ban thaw ia ka EC ha JHADC.U la ong ba ka UDP kan nym iatreilang shuh bad ka Congress.
Katkum ka khubor ba la iohlum na ki bor pynïaid distrik ki la ïathuh ba kumba long mynta ka sngi ki la don kumba 20 ngut napdeng ki Khasi kiba shong dukan kiba la wan ban shim ne ai injek tika hapoh Ïewduh hapoh thanat jong ki pulit jong ka Hima Mylliem.
Hynrei, ka EC ka la pulom ban leh ïa katei ka bynta," ong u nongïalam jong ka liang pyrshah, u Bah Titosstarwell Chyne katba u dang kren halor katei ka mat ha ka por ba don ka bynta jong ka jingkylli ne ka question hour ha ka sngi ba ar jong ka aïom tlang jong ka council.
Ki Home Guards ryngkat ka jingkyrshan jong ka Khasi Students’ Union kila iaid paidbah sha surok ha u bnai Risaw 2020 ban dawa iaka bai nongsngi jong ki, pynban kala kut tang haka jingkular.
“Baroh ki jingdon jingem hapoh ka ïing ki la kylla dpei lut namar ka jingklang jong ki thylliej ding bad bam duh ploiñ ïa ka ïing ka sem bad ki jingdon jingem baroh kiba don hapoh ïing," la ïathuh u Waheh Shnong ka Tuberkmaishnong Bah Miki Lyngdoh.
Kaba kham itynnad shuh shuh shaphang kane ka kot ka long ba ki don bun bah ki dur kiba la dro da I Kong Careen Langstieh iwei na ki artist ba pawnam jong ka jylla.
Ki pulit ki la ïathuh ba kumba ka long mynta, utei u khynnah um da don than ha ka met kaba shitom.
“Nga la ioh jingtip hynne mynstep por 8 baje hynrei la iathuh ia nga ba ka jingjia ka la jia ha ka por 3 baje mynstep", la iathuh ka Kong Surong.
Ka long ba ngin iakren pat lashai.
Kumta ha kaba ïadei bad kane na ka liang jong u Deputy Commissioner (Supply) ula bthah ïa ki Fair Price Shop Dealers ban pyndep ïa ka ban sam pyndep ïa u khaw hapoh ka 30 tarik u ïaïong 2022 da kaba pyndonkam khlem pep da ka Online Transaction e-Pos Machine ha ki center jong ki.
Ban ïada ruh ba kum kine kim dei ban jia, hynrei la jia shisha ha kylleng.
Pynshlur bad Pynmih Bam hi Dalade:Dei ban ai burom, ai mynsiem bad thied ïa ki mar jongki nongrep bad kumjuh ruh ïa kito kiba ri jingri kum ka masi, sniang, bad syiar.
Haba iashim bynta lang ha kane ka jingiakren, u MLA ka Umroi u bah George B Lyngdoh u kwah ban  tip ba don daw aiu sha lyndet ia ka rai ban pyndam noh ia ka PPP bad ka kynhun jong ka KPC, bad ka jubab na u  James ka long ba ka daw ka jingweng ha kato ka por dei na ka jaka, ha kaba u la ong ba ka KPC ka dang kwah shuh shuh ka jaka na ka bynta kane ka kolej bad ia ka jinglong trai ba shipor (lease) ka kwah ba kan pynjlan  na ka 30 snem sha ka 99 snem bad bynrap bad ka jingkyntiew ia ka jingsiew.
“Ka sorkar bad ki ophis baroh ki ai shuti khnang ha ka sngi thep vote khnang ba u paidbah un ïoh lad ban leit thep vote ki jong ngi ha jaka ban pyndonkam ïa ka iktïar ba la pynkupbor ki rah khiew rah syiar pynban sha lum sha wah ban leit bam piknik bad kane ka jingleh jong ngi kum ka jaidbynriew kam dei ban bteng satia ha kane ka elekshon ban wan," u la ong.
“Ki shithi ba ngi phah sha ki IB bad ki SB ruh dei lyngba jong u" ong ka khubor ba la phah mynta ka step.
Hynrei ha ka jing jurip jong u nongthoh khubor la lap ba ki don ki nur um na baroh ar liang katei ka pyntha rep, hynrei imat la shna ïa ki naduh laiphew ne sawphew snem mynshuwa, namar ki jaka ba la shna da ka dewbilat ki sah satang ka shynrong, ka um pat ka la ngam noh shapoh khyndew.
Katei ka surok ka pyniasoh sha Brahmaputra sha Silchar –Barak Valley bad ka lah ruh ban ksam sha Manipur, Mizoram, Tripura bad sha ki bynta ba shathie ka Assam.
Mawkyrwat, ‘Naiwieng 29: Ka Hynñiewtrep National Youth’s Front (HNYF) jong ka Mawpud Area Unit mynta ka sngi ka la ïoh ban plie pyrda ïa ka lympung ïalehkai kynjatbol ba la tip kum ka 3rd Invitation Football Tourna-ment 2022 ha madan shnong Lower Mawpud ha kaba u bah Shining Wanniang, Vice President ka HNYF, South West Khasi Hills District u la long kum u kongsan.
U la ong ba kam shym la don kano kano ka jingbuh thong ban pyndep ia kane ka kam hynrei kumba ka long mynta ka long kumba la bteng biang hadien ba la sangeh shipor ha kane ka jylla.
Ïa kane ka jingduwai kyrkhu vm dei ban sngewthuh bakla ba kane ka dei ka jinglehñiam jong ka Sakrament Jingkyntiew kurim jong ka Balang Katholik.
U Bah Andie u la ïathuh ruh,naka bynta ban long shngaiñ ban bam ïaki mrad kiba shalan nabar ka jylla, naka liang kane ka kynhun ki la ïoh ruh ban ïa pynbeit bad ki nongkhaïi doh naka jylla Assam ba kin buh noh da ki doctor ha man ki jaka ri sñiang (Pig Farm), bad ha shwa ban shalan shapoh ka jylla meghalaya ki dei ban ïoh ïaka certificate naki doctor na Assam bad kino kino kiba khaïi sñiang kin hap ban wan rah ïaka certificate bad ban pyni haka kajaka peit bad khmih kaba don ha Byrnihat, bad naka liang ki doctor jong ka jylla Meghalaya kin peit bñiah hashwa ba kin rung shapoh ka jylla bad kin sa ai ruh ïaka certificate halor ka koit ka khiah jong kine ki mrad khnang ba kan long ka jingshngaiñ ïaki paidbah kiba bam doh sñiang, u la bynrap.
Katba ha West Jaintia kane ka project kan ai jingïarap haduh 13 hajar ngut ki nongrep, ka jingheh jong ka jaka (area) ban thung ka long 2 hajar hecter katba ka jingmih la buh thong haduh 13 hajar metric ton, la ong u Shah.
La khot ia kane kumne namar ka long hi ka shini tangba ka don katto-katne ka mithai lali (molasses) kaba ai kata ka rong saw bthuh, kaba pynlong ia ka ka bym da sngewtynnad eh ban pyndonkam ha kaba dihsha.
“Lyngba kane ka workshop yn ialam ia ki samla ban leit jngoh ia ki ri kum ka Australia ha u bnai Risaw ban wan", la ong u nongseng SRT.U director ka ICCR u Munish Singh u la ong ba ka jingpyntreikam ia ka SRT ka dei kaba donkam na ka bynta ban kyntiew ia ka sap ki samla kaba dang lung bha ha kane ka bynta.
U nongthoh khubor u la ioh lad ban leit peit ha katei, ka jaka, laiohi ba ki paidbah naduh ki kynthei bad shynrang ryngkat ki khynnahrit ki la ieng lain uba jrong bha.
Shuhshuh nakaliang jongka Seng ngi hap ban pan jingpynshai na ka Sorkar, la hato kum ki Paidbahkiba ioh pang lyngba katei ka Khlam Covid ha kine ki sngi ba la leitnoh ki ioh jingiarap eiei ne emne kino kino ki scheme sorkar ne kumjuh ruh wat kito kiba la iap noh lyngba katei ka Khlam.
Kane ka surok ka dei kaba bun-kam tam namar baroh kiba wan sha Shillong, kiba leit sha Guwa-hati, bad kumjuh kiba leit na thaiñ Shillong sha Dawki, Pynur-sla, Sohra, Mawkyrwat, Mairang, Nongstoiñ bad kumjuh sha Tura ki ïaid lyngba kane ka surok.
“Nga la ai jingmut ruh ïa ki ba kin ring noh da ki video lane record ïa ka jingïakren haba shah dawa pisa khnang ba ka tnad kan lah ban leh eiei bad ujor ejahar " ula bynrap.
Ki sienjam ba heh ba la shim da ka Sorkar ki long kumneharum:Ka CCEA ka la ai jingmynjur ïa ka jingbteng jong ka skhim Urea Subsidy haduh ka 31 tarik u Lber, 2025, ha ka jingmang tyngka kaba T 368,676.70 klur.
Shillong:Ka sorkar Meghalaya myn hynnin ka miet kala buh ki kyndon ia ki paidbah ba poi shapoh ka Bethany hospital Shillong bad Nongpoh hadien lane haka 25 tarik bad 30 tarik u lber 2020.
Haba kren bad ki nongthoh khubor u myntri kam pohïing u ma Lahkmen Rymbui u la ïathuh “Ka Police Head Quarter ka la phah ïa ka kaiphod sha ka tnad kam pohïing ba dei peit ïa ki pulit bad mynta ka tnad ka dang bishar bniah ïa kane ka kaiphod bad hadien kane ïa kaei kaba dei ban leh ka sorkar kan sa leh ïa kaba donkam.
Halor ki khubor hamsaia sharum shaneng kiba ong ba ïa u ma Shemhok Garod la don kiba pynïeng ban ïakhun ha kane ka Election 2023, hynrei na ka liang jong u ula kyntiat mardor ïa kane da ka u ong ba ka don ka aiñ kaba lah ban pynshitom ïa kino ne kano kiba kren khlem ka nongrim ba shisha.
Mar mar la rejister case kat kum ka Rynjah PS Case No 86(05)U/S 10 POCSO Act bad la aiti ha ka WPSI/ K.D Sangma ban tohkit.
U la ïathuh ba ka sorkar jylla ka la ïoh pdiang ïa ki shithi na ki 43 tylli ki college bad na kine 33 tylli ki dei kiba la pynpaw ba kim pat long kloi ban pyntreikam ïa ka NEP naduh mynta u snem.
Ïa katei ka lympung la wan ban pynhap pyrda noh da u Lat ka Jylla u Phagu Chauhan kum u Kongsan.
Na ka liang u rangbah shnong ka shnong Mawlyndep mynta ka sngi u la  leit ban ia kynduh ia u  Superintendent of Police jong ka East Khasi Hills, ban pynshai ba ka jingjia kam dei ha shnong Mawlyndep.
Ban kyntiew shuh shuh ïa ki sap jong ki nongtrei sorkar bad ban pynbiang ïa ki lad pyntbit ha kaba ki nongtrei sorkar ki lah ban pyntbit hi ïalade katkum ki jingdonkam jong ki kam ba ki trei, u Myntri Rangbah Duh u la pyllait paidbah ïa ka sienjam Mission Karmayogi.
The Garo Hills District (Trading by Non Tribals Regulation 1957 bad pyrshah ruh ïa ka section 13 jongka Garo Hills District (Trading by Non Tribal) (Fouth Amendment) Regulation Act 1980.
Shillong, 7 Nohprah:Ha ka kot jong U bah Apol Mawniuh, ka Thma U Kada, u nongthoh, u iathuh ba ha u snem 1992, ka la don ka dorbar bah jong ki Musulman, ha Hojai (Assam), ha ka por ba u long myntri kam rel, U Jaffar Sherif bad ha katei ka jingialang bah, la rai ban pynkylla ri Musulman ia ka Dong Mihngi baroh kawei bad la jied lai tylli ki Jylla, ba kham kongsan tam bad kitei ki long ka Meghalaya, Assam bad ka Nagaland bad ha katei ka jingialang, la shim ruh ia ka rai, ban pynurlong ia katei ka Ri Musulman, da kaba “shong kurim ia ki kynthei trai shnong".
"Ka la ong ruh ba kadei sa ka pali jong ki nongrep ba kin shim kabu ïa kaei kaba ka sorkar ka la plie lad plie lynti bad ban leh bha.
U la ong ba kane baroh ka dei ka jingbieit jong ngi hi ki paidbah, namar ngi jied ia ki nongmih khmat ki ba dei tang ki ban ioh jingmyntoi ialade.
Jowai, 2 Naitung:Kumba ju long man la u snem ban rakhe ia ka jinglehniam Behdeinkhlam ka Sein Raij Tuber mynta u snem  kan pynpynlong ia kane ka jing lehniam ha ka 19th , 20th  & 21st  Naitung 2013, ha Tuber Kmai Chnong.
Ki la don ki bynta bapher bapher naduh ka jingsah sympat, ka jingshah bom shah shoh u Jisu ha ki Shipai Roman bad kumjuh ruh ka jingkyllon u Jisi ha kaba bah ïa ka dieng pha la pyni sha ki paid riewngeit da kaba ki khun samla ki la ak bad shim ha ki bynta bapher bapher bad bun ki paid riewngeit ki la sngew hun jrut ban shim bynta namar ki sngew ba la lah ban leh burom ne puson halor kane ka jingshah shitom u Jisu tad haduh ba la shah sah narphna ba ki paid Khristan ki ngeit ba u Jisu u wan sha kane ka pyrthei ban shah sah narpha na ka bynta ban pynim pat ïa kiba pop ha kane ka pyrthei.
bak-ly-bak: ka ba lah palat liam ka jingïapher.
Lada ki ktien ba kren kino kino ki dkhot ki long ki ba pohdor, ba khlemakor ne kiba long pyrshah ia ka jinglong kyntang jong ka dorbar thawaiñ, ka dorbar ka lah ban rai na ka bynta ban ym buh kaiphot kum kita ki kyntien ki ba pynjah burom ia ka dorbar thawaiñ.
Ka CSWO ka la kyntu ruh ia ki bor ba halor jong ka tnad PWD, wat la na ka liang ka sorkar ba kin pynlong ia ka jingleit jurip ha ki kylleng ki jaka halor ki jinglong jingman ki surok kiba ktah ia ka leit ka wan u paidbah, khamtam ha ka pang ka shitom.
Jowai, 27 Naiwieng:Ka Dorbar Shnong ka Ladrymbai Dongwah da ka jingbthah u Dolloi uba dei u nongsynshar ia ki rangbah shnong hapoh ka Elaka Rymbai, ka la khot ban pynlong ia ka dorbar na ka bynta ban iajied ia ki dkhot shnong ba thymmai, hynrei ha kane ka dorbar ka la mih pynban ka huri ka hura tad haduh ba ki rangbah bad ki samla ki la kyndong ia ki kti sopti, jacket bad ban ia jrong kti iwei ia iwei hapdeng kiba pyrshah bad kiba mynjur ia katei ka dorbar.
Bad kata ka jingpyrshang ka jong une u Sahep A.B Lish ka la kut noh bad ki skul la khang noh bad ym don skul shuh.
Shillong: Ka JSU War Jaintia Circle ha ka 5 tarik Lber, 2021 ka la buh ka jingujor sha u Inspector General ka BSF Meghalaya Frontier pyrshah ia ki shipai ka  BSF ha Muktapur BOP lyngba ka shithi, na u Ma Eddy Kery Pohtam, President ka seng; hadien ba bun na ki nongshongshnong ka Muktapur ki la ud la nam ia ka jingleh baheh kine ki shipai hapoh shnong ha kaba dang shen kine ki shipai ki la siat pynsyier hapoh shnong ha ka 1tarik Lber2021.
Kane ka jingjia kala jia ha iing sah jong ki hi.
Ki bor pulit jong ka jylla Tripura ha ka 2 tarik mynta u bnai ki la pyntip ba ki la ïoh ban kem ïa 3 ngut ki briew ha ryngkat T.56 lak ka pisa (baroh da ki lut T.2000) na ka thaiñ Dhalai district, Tripura.
Myn-shisngi ka SCA-A ka la poi 107/10 hadien ba ka la ioh ia ka toss da kaba tied shuwa, ha kaba ka Ri Bhoi ka la pynphai da 64 bad khyllem lut baroh ki wicket.
U Maurizio Zanfanti, uwei na ki shait kynthei na Italy, ula khlad noh ha ka rta kaba 63snem.
Ha ka jingkren da u Kongsan ba kane ka jingpynlait paidbah ia ka Riti Synshar kan long kaba sah nam ha ka Hima namar ka dei ka shnong kaba nyngkong eh ban don noh la ka Riti Synshar.
U la ong shuh shuh ba lada dap um kum mynta u snem u bha tang u tynrai ne u jyntang kba, hynrei u soh pat u iapstai noh ne kylla kba shiteng, kaba mut um pura shuh ha ka jingseisoh.
Shillong: Ka khubor ba dang shu ioh ka iathuh, ba ki nongshong shnong ka Jhalupara, ki la khang pyrshah ban leit tep ia ka met jong U Dr John Sailo, ha ka jaka thang briew ha katei ka shnong, da ka jingtieng ba ioh kan pyn saphriang ia katei ka jingpang ha katei ka shnong.
Ha kajuh ka por u la ai khublei ïa u Bah Pynïaid hadien ba u la shah jied thymmai kum u CEM khlem da don kino kino kiba ïakhun pyrshah ba un ïoh ïa ka met kaba shait ba khlaiñ.
Haduh mynta ki sengbhalang kim pat kwah ban pynbna ia kiba kumno ki rai iakhih ba ki la pynkhreh, hynrei la ioh jingtip ba ki jingiakhih kin long kiba shyrkhei bad kiba radbah ki ban pynkhih win ia ka nongbah Shillong.
Ka khubor ka la iathuh ba haduh mynta ka meit sngi nyngkong, katei ka samla lud kam pat shym al tip satia hynrei ka iohthiah ngai ly ngai ha iing shah jong ka ha ryngkat ka jingsynran kiba haiing ha sem jong ka.
“Mano mano ruh ki lah ban ïasoh sha ka BJP, ka jingkhang ka plie beit.
Ha ka jingim ialehkai jong u Heiwanbha, u la shah pyntbit ha ka  Academy jong ka Mawryngkneng Sports and Cultural Club naduh ka kyrdan U-12, U-14 bad ha ka Senior Team jong ka shnong ban ialehkai ha ka Second Division hapoh Polo ba la pyniaid da ka Shillong Sports Association bad ha u snem 2019 u la pyniasoh ruh bad ka Raitsamthiah Sports Club Shillong.
Ha kane ka sngi, la synran lang ia u Biplab da u president ka BJP Meghalaya u bah Shibun Lyngdoh, u myntri sorkar u bah AL Hek bad u bah David Kharsati.
Haba kren bad ki lad pathai khubor ha kane ka sngi Palei, utei u samla na Nohwet u la ong ba kum u samla ba pyndep ïa ka laiñ engineer u ïohi ba ki don bun ki samla Khasi kiba la tbit ha kiba bun ki liang bad lada lum lang ki la kot bor wat ban shna hi ïa ki mashin bapher bapher la ka long naduh ki jait kali kum ki scooty bad kiwei kiwei.
Ka sorkar ka lah ban shim piat noh na bar ri namar ka jingkiew dor u piat, ong u Myntri ka tnad Commerce and Industry u Anand Sharma mynta ka sngi.
Bad ki don tang khyndiat kiba sngewthuh ia kata.
Shuwa ka jingiakhun final kala don ka jingialang kaba lyngkot ba pynïaid da u Arwotki Sumer Vice president AJCA haka jingïadonlang u kongsan u Philander Lyngdoh Waheh shnong Chutwakhu, u President AJCA u Edystone Shylla bad ki dkhot nongkitkam ka AJCA.U Edystone Shylla ula iathuh ba kane kadei ka sien kaba nyngkong ba la ka AJCA ka pynïaid ïaka lympung na bynta ki khynnah kiba hapoh 15 snem rta.
R.Nongtdu, Director Bulletin Editor.
Hooid u la ong ha ka MRGA la kren shai ba ki trai jylla ne ki trai ri kim lah ban rung bad hap ban ïoh licence ruh ban sdang ïa ka kam, hynrei haba ki paidbah ki pyrshah ka sorkar ka sngap.
Haka kylla kaba ar la don ka jingai jinghikai halor ka jingai jingmyntoi u krai iaka khyndew bad ka tynrai ka jingim bad ka jingkongsan u krai na ka bynta ka jingbam ba tei iaki mrad mreng.
Ha kajuh ka por ka la pan map na ki bym shym la ioh rung sha katei ka jaka ba pynlong ia ka prokram kiba la wan kham slem namar ba la pyrkhing ia ki da ki bor pahara jong u President.
Shuh shuh u bah Pynshngaiñ u la ong ba ka jingkren u myntri rangbah u Dr.Mukul Sangma ka long kaba i thamula ha ka shiphang u kren da kumwei bad shiphang da kumwei pat kaba pyni ba u dei u briew u bymdon ia ka nongrim kaba skhem, “Mynta u ong ba ka Nongstoiñ ka la biang kam donkam shuh ia ka VAB,lada jia ba ha kato ka por kan treikam ka Ordinance, aiu kan jia ka Aiñ ka hima Nongstoiñ ka la iap-kane ka pyni ia ka jinglong ar jingmut u myntri rangbah" ong u bah Pynshngaiñ.
Ka kynhun ba la ialam da ka Dr Vijaylakshmi Sadho, MP barim, ka Kong Wansuk Syiem MP bad U bah James Lyngdoh Working President, ka buh ia ka jing ujor, ba kum katei ka jingpynbna ka lait na ka jingtohkit jong ki bor pyniaid ilekshon, namar ba ka dei kaba pynkhein ia ki kyndon ilekshon.
“Ym dei ka Congress kaba khang dewiong, hynrei la khang ïa u dewiong namar bala don ka mukotduma ba la ujor da ka All Dimasa Students Union Dima Hasao District sha ka NGT bad mynta kane ka mukotduma kala poi sha ka ïing bishar ba hakhliehduh ka Ri bad ka jingbishar ïaka mukotduma halor u dewiong kan long ha u Iaiong 24 tarik", la ong u Ma Vincent bad bynrap ban ioh tih ïa u dewiong hap shna ki aiñ kiba iadei bad mariang ban nym ktah iaki um ki wah.
“Peit tang ïa ki beer kiba la ïoh kurup da ki pulit ka kdew ba ka don ka kaei kaei ka kam sniew kaba la jia ha kane ka jaka" ong u Bah Prestone.
Katkum ka khubor na ki pulit la iathuh ba kitei ki ar ngut ki khynnah shynrang kiba la tip kyrteng kum u William Ryntathing bad Khraw borlang Ryntathiang ki la phla ba ha katei ka jingjia kam shymla don kano kano ka jingleh bor na ka liang ka jong ki hynrei ka dei da ka jingiamon lang.
U Conrad u ong ba ki Nongïalam Niam ki la ïakynduh ïa u ha u bnai Jymmang ban pynpaw ïa ka jingsngewkhia jong ki ïa kane ka kam.
U la kyntu ïa ki nongshong shnong kiba na ki shnong kiba marjan ban trei shitom na ka bynta ban pynroi ïa ki shnong ki thaw bad ban peit ba ki jingsniew kin ym ïoh ban bsuh hapoh shnong poh thaw bad ba ki khun ki kti kin lait na ki jingmlien kiba sniew khnang ban lah ban pynneh pynsah ïa ka shongsuk shongsaiñ.
“Ha kaba ïadei ba ka jingkyntiew ïa ki lynti ïaid (Transportation), ka Seng ka ai jingmut ïa ka Sorkar India bad ïa ka Sorkar Meghalaya ba ki dei ban shna noh da ka surok saw laiñ (Four lane ) naduh Ratachera shaduh Umïam (Damsite) khang ba kan pynsuk ban kit ïa ki mar ki mata bad ïa ki briew kiba leit jingleit," ong ka seng.
Phi, phi kamai bnai, nga pat nga kamai sngi.
Une u khaw bad dai ki dei na ka skim PMGKAY na ka bynta u bnai June, 2020 ha East Jaintia Hills District, Khliehriat.
“Kumta, lada ha kane ka por, ba ngi dang duna, ruh ka sorkar kam lah peit shuh, te ynda la nang jur lashai kan leh kumno ka sorkar?" ula kylli.
Ha kine ki khyndiat snem kiba hadien u la roi bha  ha ka ri Amerika ruh.
Ki mat ba kongsan jong ki jingbthah ba thymmaiKi kam ba lah pyllait naduh ka 15 tarik Risaw 2020, ha ki jaka ba don shabar ki Containment ZoneLah shah ia ki Cinema/ theatre/ multiplex ban plie biang da kaba pynthikna ba tang shiteng ki briew ki rung ha kine ki jaka, bad ia ka SOP na ka bynta kane yn sa pyllait da ka Tnat Information & Broadcasting.
“Namar Nga long u Blei, ym don uwei pat" “Nga long u Blei uba iathuh ia kaba kut, naduh basdang" Isaiah 46:9-10.
Ha kane ka sngi ïa u Bah Sniawbhalang la synran lang da u Commissioner and Secretary ka tnat ïalehkai u Dr D.Vijay Kumar ha ka jingdonlang u District Sports Officer (DSO) Bah Khroobok Passah, ki dkhot nongkitkam ka WJDSA ba kynthup ïa u Working President Bah EMH.Passah, u General Secretary Bah Lammat-O Laloo, u Vice President Bah Patrick Lamare bad kiwei kiwei.
Ka Efty Utd kaba jop iaka toss kala tied shuwa ban kamai 263/8 na ka 35 over.
Mynta ka sngi, U President, ula pynkup bor ruh ia U Modi, ba un shim ia ka shuki myntri rangbahduh, wat la ka jingpynbamsmai kan long ha katei ka sngi, ba la buh, ha ka por 5baje janmiet ha Rashtrapati Bhavan, ha New Delhi.
Ha ka por ba la pynlong ïa ka jingkhmih bniah, la lap ïa 300 tylli ki synduk sabon kiba don ïa u Heroin uba 3.416 kilo.
La mih ki jing kynnoh ha kine ki sngi ba ka jingleit rung Congress u bah Process ka dei ka jingiasuhbuit ban pyn khyllem shuki CEM ia u bah Pynshngaiñ N Syiem, haba kren halor kane u bah Process u la ong “Nga dei tang u dkhot ba thymmai, kaba donkam ia mynta ka dei tang ka jingtrei shitom ban wanrah jingjop biang ia ka seng Congress ha ki elekshon ban wan".
U Maezawa, 44, un ai £7,000 ka pisa na ka bynta shi hajar ngut kiba don ha ka thup jongu lane ki  follower bad na kitei un jied naphang bad kin dei kito kiba jubab ia ki jingthoh jongu, lane kiba la retweet, na ka jingthoh kaba ula thoh ha ka 1tarik Kyllalyngkot 2020.
U Heimonlang Nongpluh u dei u Indian Police Service(IPS) officer barim bad u la shongthait na ka kam jong u ha ka sngi balang kata ka 1 tarik u bnai Nohprah 2021.
Ka India ka la ioh bat ia ka jinglong President ha ka G20 dei naduh ka 1 tarik jong u Nohprah ha u snem 2022 ba la leit.
Shillong: Ki lad khubor, ki iathuh ba U Marthon J Sangma, na ka seng NPP, ula jop na Mendipathar.
“Baroh shi katta la ju ïohsngew ba ka Municipal ka ju ud ba kam ju don pisa, kumta ka dei ban pynlong ïa ka jingkhynra ha kylleng ki jaka bad kan lah ban pynmih ïa ka khajna khamtam haba bun ki bar jylla kim ju pynthymmai ïa ki kot ki sla" ong u Bah Nongsiej.
Mawpat Presbyterian Higher Sec School, Mawpat 4.
Ha ka miej iakhein poin ka Meghalaya ka ieng ha ka kyrdan kaba ar, hynrei namar ka jing ia khun hapdeng ka Naga land bad ka Mizoram ka dang sah, kumta ym pat lah ban pynskhem ia kitei ki kyrdan haduh ka jing pynkut ia ki jinglehkai kiba sah ha kane ka lym pung.
Ko bah Tynsong lada phi long shisha u Nongmihkhmat ba pyrkhat i’u DUK i’u SUK ialam i’u paidlang da ka Nuksa bad Long Guinea Pig maphi (Ym pher wat la phim lah pyllait san ksai bad u paralok ha i business i jongphi u Satnam Global Infra Ltd.
Kine ki saw tylli ki masi la dei trai da ka Kong Nil Bareh kaba la duh lai ki masi bad Kong Rida Dkhar kala duh kawei ka masi.
Naka liang u Bah Everjoy Nongpluh haba kren ha katei ka sngi u la pynpaw ka jingsngewkmen kaba khraw ban iohi ba kitei ki samla ki don ka jingkitkhlieh ban pynïasoh bad ka seng naka bynta ban dang kyntiew ïa ka dong ka thaiñ ban dang trei bad shakri naka bynta ka ri bad ka jaitbynriew.
Mynta ka sngi, ki la don ki samla pule, kiba tap ialade da ki riam saw bthuh, kiba hylla kyrkait pyrshah ia ki khynnah kynthei kiba tap khlieh ialade, ha  Mahatma Gandhi Memorial College (MGM) ha Udupi district.
Ka United States bad ki saw tylli kiwei pat ki ri ki la paw ba ki la lah lai shah ban shalan ïa ki tiar siat sha kiwei pat ki ri.
La ong ruh ba katei ka khun jong katei ka longkmie, ka la iohi ha ka por ba u kpa jong ka, u la ksih ia la ka kmie bad hadien kata u sa teh da u tyllai bad sdien ia ka ha katei ka jaka.
Ka PDF kan hap trei tyngeh ban pynkhlaiñ bad seng nongrim bha ïalade lada ka kwah ban jop kham bun lym kumta ka lah ban nang hiar pynban na kaba la ïoh mynshwa.
U bah Jyrwa u la iathuh bniah ba ha kine ki lai-saw snem ki kam batbor ha ka jylla ki la nanghiar nanghiar.
“Ia katei ka jingkieng la shna ha ka por ba pynlong ia kajingiaseng KJP Assembly kaba nyngkong duh ha ka Balang Presbyterian New Nongstoin , hynrei kaba sngewsih ba haduh mynta ka klem pat poi sha ei  sha ei bad kala long pynban ka jingleh rain ia ka tand PWD kaba la shuh ieh khongreng hapoh ka district head quarter’ ong u samla Nongdkhar.
U la bynrap da ka ba ong ba ka niew vote kan long ha ka 24 tarik mynta u bnai, ia ka jaka buh ia ki kot thep vote la pynap pulit ha ki lai kyrdan, kiba ha khmat eh kin dei ki pulit CrPF, ki pulit jong ka jylla bad kawei ka kynhun pulit.
U Waheh Shnong Tuber Kmaishnong Ma Micky Lyngdoh ula ong kane ka jingkieng kadei ka jingangnud kaba la slem bha jong ki nongrep ka shnong, khamtam haka ban rah ka rong iaki mar rep mar riang kaba ki nongrep ki hap ban kam shilliang iaka wah Myntdu.
U Novak Djokovic u la jam sha ka final ha ka sien kaba khyndai ha ka Wimbledon hadien ba une u lahduh jong u snem ba la dep u la pynliem noh ïa u Jannik Sinner na ka bynta ban khur ïa ka rekod kaba 35 ha ka Grand Slam ha ka sngi Thohdieng.
Ki don ki kandidied kiba la wan ia kynduh ia nga bad nga la jubab ba ngam pat ban lah ban rai la ngan ieng ne ngan ym ieng".
Ha ka jingplie paidbah ïa kane ka jaka tylliat sboh la sakhi lang ruh da u Bah Paul Lyngdoh uba long u Myntri jong ka Sorkar Jylla bad kiwei kiwei.
Ïa kane la pynpaw ha ka jingïalang jong ka Executive Committee ka KHADC kaba la lum da u Chief Executive Member (CEM) Bah Pynïaid Sing Syiem lem bad kiwei ki EM ha ryngkat kiwei pat ki seng bad khlieh nongsynshar, ha kaba la rai da kawei ka sur ban pyrshah jur ïa ka jingthmu ka Sorkar Pdeng ban pyntreikam ïa ka UCC.Ha kane ka jingïalang, kiwei pat ki seng kiba la poi lang ki kynthup ïa ka KSU, FKJGP, HNYF, HYC, bad ka Synjuk Ki Nongsynshar Shnong Ka Bri U Hynñiewtrep (SNSBH) kiba la pyrshah jur ïa ka jingthmu ka Sorkar Pdeng ban pyntreikam ïa ka UCC ha ka ri namar ki ong ba ki ’riewlum kiba don la ki riti dustur tynrai, kin sa shah ktah ha ka UCC bad wat ki District Council ruh kin shah pynduh bor noh.
“Lyngba ka shithi, i kumba kim treh ban ïakren, ngam pat lah ban ong eiei ïa mynta.
Kane ka jing khang ka long namar ba kam pat don ka jingshong  shngain namar kane ka khlam COVID-19.
"“Hato ym dei ki bor kiba nabar ki shim kabu ïa ka jingïakynad bad ka jingbym skhem ka synshar ka khadar ha Manipur.
Ha u snem 2018 u la shah jied kum President jong ka HSPDP Youth Wing East Khasi Hills District bad ha u snem 2021 u la shah pynkhamti kum u President jong ka HSPDP State Youth Wing bad ha ka juh ka por kum u Vice President ka HSPDP East Khasi HIlls District.
Namarkata, ka union ka buh ka jingkyrpad ba la long kaba lah, kane ka kompany shna surok ka dei ban pyntrei ha ka rukom kaba dei ym ban shu leh torti namar lada trei torti kan buh jingeh ïa u paidbah ba bun balang.
U ong ruh ba ka MeECL ka don ïa ka thong ban pyntikna ba kane ka jingpynlip bording kan ym buh jingthut shuh ïa ki paidbah.
Mar ïa lap ki riew paidbah ki la pyntip ha ki pulit, ha kaba na ka liang ki pulit ki la leit bran bran bad lap ba ïa ka met bad ka khlieh jong une u briew, la tep da ka ktieh jong ka khyndew katba ki kjat pat ki la paw shabar.
“U shylluit ka roster ym dei hi ruh na ka jingrah ïatai u Bah Adelbert hynrei namar ka leit tied jingkhang sha kashari da kawei ka longkmie Garo bad ynda ka kashari ka la pynmih ba dei ban don ka roster kine ki Myntri na ki party UDP, HSPDP, PDF, BJP ki mynjur beit ïa kane ka roster kaba la pynkreh da ka NPP ha kata ka rukom ba ki Garo kin ïoh jingmyntoi.
Mar ia dep kren kumta, utei u samla rangbah, ula leit noh ialade sha Indore, ong ka khubor jong ka Times of India bad utei u phet noh na ka shnong jongu, ka Taloja bad ha shwa jong kata, ula kren ia ka lok jongu, ha ka 21tarik Naitung 2020, ha kaba  u iathuh ia ka, ba ula ioh jingpang khlam covid 19.
Shuh shuh la ïathuh ruh ba utei u samla u la ngam jyllop ha ka pung kaba jylliew kumba 20 phut ei ei bad ïa ka met jong u la ïoh ban sei noh da ka kynhun napoh ka Fire & Emergency Service, South West Khasi Hills District bad ki la ïoh ban sei ha ki por kumba 4 baje ei ei janmiet.
Kane ka jingjop kala pynlong ïa ka Preeti ban jop ruh ïa ki jingmynsaw ban khur ïa ka takma ksiar.
“Kano kano ka jingialehkai ka long kaba donkam ia ngi bad nga ngeit ba ki nongialehkai kin ialehkai kham bha lashai ban ioh khur point", u la ong.
U DC u la ong ba u sngew burom ia ka jingai jingmut jong ki seng bhalang bad ki bor syn shar shnong halor kane ka mat.
Haduh mynta kam pat da shai na kino ki daw ba la sospon ia kitei ki 2 ngut ki Pastor bad haduh katno por katei ka sospon kan neh.
Ka sorkar jylla ka la pyntip ruh sha ka kashari ba ka sorkar ka pyrshang ban pylait na ki jingktah ka jingpynlip bording ha ki jaka sumar hynrei ka ong ba kine ki hospital ki dei ban ring bording da ka high tension feeder lines.
Ïa ki kol na ka bynta ka Wapung Block la ïoh ban thep lyngba u Lazio Dkhar uba la ïoh ban thep ïa ki ar kol ha ka minit kaba 10 bad 46 bad u Khroobormi Sutnga uba la ïoh ban thep ïa ki kol ha ka minit kaba 13 jong ka kylla step, katba Lumshnong Block ka la ïoh ban thep lynba u Ennocent Mylliem uba la ïoh ban thep ïa ka kol ha ka minit kaba 17 jong ka kylla step.
Kine kiba la khlad ki long u Rohit Kshiar 14 snem ka rta an ka Shnong Mawlat bad ka Kong Dilibon Tangsang, 35 snem ka rta na Mawkria.
Ki ar ngut shipara lem bad kiwei pat ki nongïalehkai ki la wanrah nam bad burom ïa ka ri India hadien ba ki la lah ban khur ïa ka takma ksiar ha ka World Jeet Kune Do Championship kaba la poi sha kaba kut ha 12 tarik mynta u bnai ha Sri Lanka.
“Kam mut ba nga shong thait na ka sain pyrthei tang namar ba ngam ialeh elekshon shuh, wat la ngam don shuh hapoh ki saw kynroh ka iing dorbar hynrei ngan long politishian shabar ka iing dorbar ruh" la ong u Bah Lapang.
Shillong: Ka kynhun jong in nonghikai kolej hapoh ka lama jong ka Meghalaya College Teachers Association (MCTA) ka la dawa ba ki nonghikai jong ki private college baroh kin dei ban ioh kajuh ka tulop kum ki nonghikai hapoh kiwei ki college ba bei pisa ka sorkar, namar ba ki trei thik kajuh ka kam.
Ha katei ka jingthoh ki Rangbah Shnong ki la thoh sha u myntri rangbah ba ki pyrshah ia ka jingthmu ka sorkar jylla ban wanrah da ka Bill kaba ia dei bad ki Rangbah Shnong ha ka iing Dorbar Thaw-Ain ka jylla (katei ka jingthoh ka dei kaba la thoh shuwa ban long ka dorbar synrai kaba la sdang ha ka 16 tarik u nailur).
Hynrei kane kam don jingshai halor ka jingdawa.
Ka Sohryngkham ka la ïoh ban pynphai tang shi kol lyngba u G.G.Kharbuli ha ka minit ba 55.
“Naduh ki snem u myn barim ki ju don ïa ka jingshad tynrai jong ngi ha ki kur bad ka neh lai sngi lynter, hynrei naduh u snem 1800 naduh ka jingwan ki phareng ha ka ri jong jong ngi ki kur kim lah shuh ban pynlong ïa ka jingshad niam ha la ka jong ka kur, kumta na ka liang jong ki 16 ngut ki nongseng ïa ka Seng Khasi kila lum la lang ïa ki jait kur baroh bad shim hi noh ban peit ban jngoh hapoh ka kyrteng jong ka Seng Khasi bad ka dang ïai im haduh mynta" ong u bah Ryntathiang.
U runar uba shyrkhei ïa uba la tip kyrteng kum u Atiq Ahmed um shym la ïoh jingbit na ka ïingbishar ha kaba ïadei bad ka jingthmu jong u ban leit ha ka sngi leh burom khatduh ïa ka met jong u khun jong u u Asad, uba la shah pynïap ha ka jingïasiat bad ka kynhun Uttar Pradesh Special Task Force (STF) ha Jhansi.
Ka jingpynkylla ïa ka rukom pyrkhat ka long ka daw ban kiew ha baroh ki liang.
Ha lyndet kane ka mukotduma, u Thomas Jones u sngewthuh biang biang ba kane ka dei ka kam buit poh lane ka jingkynshoit u Harry Inglis (uba dei u nongshun jong u), khnang ban ïoh tan bad pynngat ha ka kut bishar.
Naka liang u Dr.S Kharsyiemlieh u nong bishar ka KHADC ‘Judicial Council’ u la iathuh ba ki paidbah kiba kwah ban ujor mokutduma ki dei ban ujor lyngba ka ‘online’ da kaba leit sha ka website districtcouncilcourt@gmail.com daka ba shim jing iarap naki plidar jong ki.
U heh pulit u la pyntip shuh shuh ba na ka liang ka tnat pulit ka la pynkhreh ban pynrung sa katto katne tylli ki mokotduma pyrshah ïa utei u runar.
Shillong: Ka jing ia kynduh jong ka kynhun sorkar  Meghalaya Democratic Alliance, kan long ha ka taiew ka ban wan, na ka bynta ban iakren ia ka jingbuh ia u kandidet ionglang jong baroh ki seng sain pyrthei kiba don ha ka sorkar Jylla, ong U Bah Prestone Tynsong, myntri rangbah ba ar ka sorkar Jylla, hynnin ka sngi.
Haba bishar bniah pat ïa ki pung dohkha bad ki pynthor kba kiba ju don harud ki khlaw diengmet (rainforests) la ju lap ba ki dohkha-dohpnat ki kloi bha ban heh ban san namar ki ïoh pahuh ïa ki jingbam ba la tip kum ki plankton (ki khñiang rit ne kita ki microscopic organism) ba la wan rah wan rong da ka um bad kumjuh ruh u kba u ju kha tynrai bad bah soh shibun.
Lehse lada ka VPP kam jop iwei ruh ha kane ka MLA ilekshon ba la dep tharai don kiba nud ban kam ba kin ïaleh na ka VPP? Kane ka pyni ïa ka jingkwah rhah khlem sngewthuh ïa ka jingmut nongïalam.
Dalade, da ki angel, bad da ki nongiathuhlypa.
Don ka por lei ba ka Linda ka iadei samla ia u Bahnah bad ka Riia.
Ka Sonia Gandhi, ka la bthah ruh ia U bah Lapang, ba un iakren bha ia U Joshi, uba dei U General Secretery, uba peit ia ka Meghalaya bad ka la ong ruh ba kan sa bthah ruh ia U Joshi, ba un iakren bha bad U Bah Lapang, halor ki phang, kiba ka AICC ka pyrkhat ia ka jing iadei bad ka Meghalaya.
Shuh shuh u phadar Majaw u la ong ba katei ka jinglaittuh ki jingkylli ka MBOSE , ka pynlong ia ki samla pule kane ka jylla ban shah khein poh ha kiwei pat ki jylla, ha kaba  tang na katei ka jingjia ki samla pule ka jylla kin shah kren bad yn ym don ba khein snep shuh ia ki bad ki briew kin niew ba ki dei ki samla ba pass bha da kaba ioh jingkylli lypa.
Haba iakren bad u Bah C.Challam, ki nongialam ka SSSS ki la pynpaw ia ka jingeh kaba la kynduh da ki paidbah ha kitei ki shnong, namar tang na ka daw ka jingsniew u Transformer, ka pynlong ia ki paidbah ba kin hap ban shongdum khlem jingshai la palat 6 bnai.
Ïa kine saw ngut kiba la shah kem la phah noh sha along.
Hynrei ïa kito kiba shna documentary ne pyllait khubor, ki dei ban ïasyllok shuwa ba ka Dorbar la ka dei bad u Syiem Khynnah ne u Syiem Rangbah ka Hima Khyrim.
U Superintendent of Police (SP), East Khasi Hills, Bah Sylvester Nongtnger u la pyntip ba ki pulit ki la ïoh ban kem noh ïa ki 3 ngut ki briew ba la kynnoh donkti ha ka jingjia ha Mahadev Khola ha kaba kawei ka longkmie ka la shah thombor ha kawei kynhun.
Khamtam ha kane ka pyrthei mobile phone, O… ngi sngewsarong ba ki khun barit jongngi ki nang bha ban plie (operate) mobile hynrei ngim phohsniew pat ba ka long ka bih kaba pynjot ia ka longbriew manbriew.
Kumta ka bynta ba kongsan ha kane ka khyllipmat ka long ban wad ban thwet ia kita ki riew rangbah ne samla ba lah iaw pyrkhat bad ba don ka kyrdan ban kdup ha la shadem ia baroh ki khlieh rangbah jong ki seng saiñpyrthei khamtam jong ki seng riewlum.
Kaei kaba lah ban iohi, ka long ba kane ka por ka la dawa shisha ia kiei kiei kiba long kham tam ne extra, ba ka long kaba kum ki kmie ki kpa ki donkam ban phikir bha ia la ka jong ka longiing khnang ba yn lah ban tei ia ka long ryngieng jong ki khun ki kti ha kane ka imlang sahlang.
Kumno ka RosterSystem kan pynbeitïa kine ki jingeh?Kumba ka paw mynta, ki don bun ki jingbakla ha ka State Reservation Policy bad kumjuh ruh ha ki OM kiba bud hadienbad kaba kham paw shai ka dei ha ka Roster System kata ka OM dated 10th May 2022 kaba thmu ban pyntreikam na ka por bahashuwa.
Ban pynkut ia kane ka khubor nga kwah ba phin ia pule hi ia ka jingmane Blei ba shisha jong u Abraham ba la thoh ha ka kitab Genesis.22:1- 19.
Na ka liang ka tnat sorkar ka la pyntip shuh shuh ba ki don haduh 8 tylli ki shnong kiba la shong la sah da ki paid Lisu – kiba dang hap hapoh u pud u sam jong  ka Namdapha National Park & Tiger Reserve, bad na ka liang ka Sorkar India ka la pynbna ba kan pynbiang ruh da ki song jingïarap na ka bynta ki paid Lisu ba kin mih noh na katei ka jaka.
Ïa kine ki tin sop ïing la thied lyngba ka jingiarap pisa ka Fifteenth Finance Commission 2020-2021 sha ka konsil.
) U Jeremaiah uwei na ki nongiathuhlypa ba shisha U Blei Jer.5:30-31.
Bhoirymbong, 15 Jymmang:Ki longkmie ka UDP Umroi konstitwensi mynta ka sngi ki la rai ban trei radbah ban pynliem noh ia u MLA ka Umroi u Bah Ngaidlang Dhar, da kaba pynjop ia u kyrtong ka party ha ka elekshon MLA ban wan.
Kandahar: Ka la don ka jingbthei kaba jubor bha mynta ka sngi, ha ka nongbah Kandahar jong ka Afghanistan bad ha katei ka jingbthei bom, ki la iap 32ngut ki briew bad sa 53ngut kiwei pat ki la mynsaw.
Shillong:U bah Denis, u iathuh ruh ba U bah Hoping, ula jop MLA, la 12 sien, khlem ai lem iano iano.
Ka jingdon jong ki briew kiba im bad u khñiang HIV hapoh Jylla haduh u Risaw, 2023 ka long 8384 ngut.
Shillong:Ka Election commission of India (ECI) ka la bthah ia baroh ki kyrtong ki ban ia khun ia ka elekshon, ki ba don ki dak sniew (criminal cases) ba kin pynmih ia ki, ha ki lad pathai khubor, la ki dei ki kotkhubor ne ki electronic media.
Kane ka iing kan kot ha ka jinglut kaba T.53 klur bad la kyntu ïa u Barla ban peit lem ïa kane ka jingdon kam na ka bynta ka jingmyntoi jong ki paidbah ha kane ka jylla.
Nalor kata ym lah ruh ban len ba ka kam kaba kiwei ki jaidbynriew ki trei tang shisngi da trei ki jong ngi ka shim por haduh ar bad lai sngi ym tip ba kim pat tbit ki sa suki ne ba ki suki hi ki kti ki kjat ruh.
“ïa kane ka Women’s Reservation Bill sahkynmaw ba la wanrah da u myntri rangbah ka ri ha ka Sngi Ba Ar ha Dorbar Parliament, shimet nga pdiang sngewbha ïa kane ka bill na ka bynta ka jingmyntoi jong ki kynthei ha ka ri," ong u bah Sawkmie haba kren sha u nongthoh khubor.
Shillong, Lber, 4: Ka Synjuk ki Seng Samla Shnong (SSSS) Shillong City ka phaha ia u kyrwoh kitbok kitrwiang ia baroh ki khun samla ka Bri u Hynñiewtrep bad ha ka jylla hi baroh kawei kiba ialeh ia ki eksamin bapher bapher jong u snem 2024 naduh SSLC, HSSLC bad kiwei kiwei.
Ban ai daw ïa ka sorkar ka don hapdeng ka jingtyr-khong pisa (Financial crisis) kaba sa pynlong ïa ka sorkar ban ym lah shuh ban kner ïa ki kti sha ki samla khlem kam,ym lah ban ngeit.
U Modi u la ong ba ki dkhot ba mynta bad ki dkhot ba rim jong ka ïing dorbar thaw aiñ ki sakhi ïa ka jingïahap jong kane ka jingong.
“U (L) PA Sangma u dei u nonghikai bad u nongialam ba shisha uba la hikai bad btin lynti ia ngi (ki khun) ban pynthikna barabor ba kaei kaei kaba ngi leh ha ka jingim, kata khamtam ha ki kam sain hima sima, ka dei ba ngin phaikhmat shwa nyngkong sha ki paidbah bad ban pynthikna ba man ki jingshim rai kiba ngi shim ka dei ban long kaba bha na ka bynta ki paidbah ka jylla bad jong ka ri," ong u CM.Nalor kata u la ong ruh ba u PA Sangma uba dei ruh u Lamphang barim jong ka Lok Sabha u dei u briew uba la ioh ia ka jingieit jong u paidbah.
Kumta ha ka jaka u Wilas Pale Chairman, ka Dorbar Raij Nongjngi ka la jied ban long chairman ha ka jaka jong u da u Phlimingstone Khynriam uba long u Rangbah shnong ka shnong Lumtrep Nongjngi naduh katei ka sngi.
Nga la khot ia uwei u para shnong ban ia leitlang ban leit peit ia uta u Mawhati.
“Ngi la wan, ngi la beh lut ïa ki briew…ngi la ring dur, hadien kane, la wan mih 2-3 ngut ki pulit na kyndong bad ki ong bym don briew hangne, hynrei haba ngi pyni ïa ka ‘video’ kaba ngi la ringdur, ki ong pynban ba ngi duna briew," la ong u Bah Kharsyntiew.
" Kane ka mut ruh de ba u nongaikam u dei ban peit ba u nongtrei jong um, u ioh – por de ban pyndep ia la ki kamram -niam,.
Ki nongialam sengbhalang ki la pynpaw ba ki kwah ba ia ka jingpynrung kyrteng thep vote dei ban leh beit ha manla ki shnong khnang ba ki briew kiba rung kyrteng kin dei beit kiba dei hok ban ioh lyngba ka jingpynshisha jong ki sordar ne ki rangbah shnong.
Haba iakren bad u nongthoh khubor u bah S.P.Marngar Publicity Secretary jong ka seng, u la ong ba kum ka seng kam lah ban shu shong kli kti ha kaba iadei bad katei ka kam, namar ba ka jingbym pat lah ban pyndep ban tei noh ia katei ka iing skul kaba thymmai, ka la wanrah ia ka jingduh nong kaba khraw ia ki paidbah nongshong shnong jong ka thaiñ, khamtam ia ki khynnah kiba pule ha katei ka skul.
Ki nongwan kin sa ïoh ka lad ban ïakren, pule ïa ki kot bad ka jingkyndeh ka jingwanrah da ki kot ïathuh khana.
Ki Khonraij (Chilliangraij) ki la leit ban shaw ïaka Symbood Khnong ha ka por 9:30 shiteng na jaka kyntang na Ïawmusiang ban pynïeng ïaka ha Khliehshnong haka dong Chilliangraij.
Kane ka nongïalam ka Congress kala kam ba ka Congress kadei ka Party kaba synshar laitluid bad kadei ka party kaba burom ïa baroh khamtam ïaka jinglong kyrpang ki rit paid hapoh ka thaiñ Shatei Lam Mihngi bad ka jylla Meghalaya.
Ka jingeh kaba long mynta kam don ka jingkiew ha ka ïoh ka kot ha ka jylla hynrei ka don tang ka jingkiew dor ki marbam mardih bad kane ka ktah ïa ki paidbah kiba duk ba rangli jong ka jylla, lada ka don ka jingkiew ha ka ïoh ka kot lada kiew dor ruh kan nym ktah palat hynrei ka ïoh ka kot ka hiar katba ka jingkiew dor ka kiew kane ka ktah ïa ki paidbah.
Haba kren hynne sha u nong thoh khubor, u Bah Pynshngainlang uba dei u MLA la ar sien na Maw synram, u la ong ba haduh mynta um pat ioh jingtip ei ei bym shaniah shuh ia u Dr Mukul hynrei u la ong ba la shu iohi na ki lad pathai khubor ba ka la don ka jingthmu ban pynkhyl lem ia u.
Ha ka shithi sha u Shongknor ka Law Commission, ka Synjuk ka la ong, “Dei ban sngewthuh ba ngi dei ki rit paid ha baroh ki liang bad ngi dei ka jaitbynriew kaba kyrpang, bad ngi donkam ïa ka jingsumar bad jingpeit na ka Sorkar Pdeng bad Sorkar Jylla.
Haba ïakren bad u para jong u bah Pynkhreh Surong, ula ïathuh ba u hynmen jong u, ula jah rngai naduh ka 10 tarik mynta u bnai ha ryngkat bad kawei ka kali Mahindro Bolero Pickup kaba dang thymmai hynrei naka liang ka ïing ka sem kam wad ïa u namar ki dang mut ba u don ha ïing ka kurim.
U la ong ruh ba ka jingkynnoh jong u nongialam ka Maitshaphrang Movement, u Bah Michael N Syiem ba ki pastor ki nang tang ban pyniasoh, ka long ka jingkynnoh ka bym dei namar ba ki Pastor kim long kumta hynrei ki pyrshang la ka bor ban pyniatylli ban pynwandur haba ki shem ia ki longiing ki iakynduh ia ki jingeh bad ka jingiapait iapra.
Ha ing Dorbar la pynbeit thymmai ia ka section 77 jong katei ka Aiñ bad ka rukom pynbeit thymmai ia ka ka long ba ka la ong ba ‘ka long kaba be-aiñ ban ai ia ki jingdih pynbu-aid lane ki duma ia u khynnah rit lait noh tang lada la bthah da ki doktor.
U la ioh lad ruh ban shakri ia U Kynrad da ki sur jingrwai lyngba ki jingiaseng ba rit bad ba kham heh ruh naduh ka rta kaba u dang tang 10 snem duna ei ei.
Kane ka jingpynsangeh thung kam kan bteng tad haduh ban da dep pynbeit lut nadong shadong ha man la kawei pa kawei ka post kaba hap hapoh ka Reservation Policy bad dei hadien ba la dep pynbeit bad pynthikna ïa kiba la dep thung lypa ba sa lah ban bteng biang ïa ka jingthung kam ha ka jylla ha ki post kiba dang thylli ne dang lait.
Ka rong kaba khleh ha katei ka Cover bad ka Stamp pat ka pyni ia ka jingling ka imlang sahlang ha ka thaiñ shatei Lam mihngi ryngkat bad ka jingngeit jong ki.
Na ka bynta katei ka amendment kitei ki Seng ki la duh thiah duh dem bad ki la leit ïuh kjat sha Delhi ban ïa kynduh ïa ki khlieh Sorkar kmie khlem da bei bai lut na ka Sorkar Jylla.
Kine kiba wan bsuh bad buhai shnong na kiwei kiwei ki jylla bad ki Ri ha Meghalaya ki dei ki shynrang kiba dang samla lud lane pdeng samla bha.
Hashwa ban pynwai noh ia ka jingialang la ioh ia ka jingsam iaki khusnam sha ki nong ialehkai kiba la jop ha kitei ki ar tylli ki jingialehkai bad kum ka jingwanrah ia ka jingiadei bad ki nongshong shnong ka unit ka la sam ruh da ki jaiñ tapmoh sha ki 30 ngut ki longkmie jong katei ka shnong.
Don lei ynda la dep ioh ruh, dang ong, ‘Ai(I) Pisa Shuh (IPS)’ sa trei kylla ka IPS.Ka Ia BakhatduhYn nai khang iano-iano ban shim ne pan pisa, haba don kiba wan ai hi, namar, kata ka tnat Election Commission ha ki jylla ruh ki shu jlaw pyntieng kum ki shrieh, kim ju leh ei-ei.
Ym lah ban Len ruh ba wat hapdeng ki briew ba treikam bhalang ruh, ka longïing longsem jong ki ruh kadei kaba la jot la pra ne ka bym don ka jingïasngewthuh jingmut shiïing shisem.
Ha katei ka juh ka sngi kala naka liang ka seng kala ujor ruh halor ka jingbam sarang jong ki post elektrik haka shnong Mawdaron, Saiden bad kiwei ki shnong kaba ap jingma ïaki paidbah ha kum kane ka aiom slap bad lyer hadien ba naka liang ki nongïalam ka seng kila leit ruh ban jurip dala ki jong ki khmat halor ka jingma bad kum ka seng kam kwah ba ka tnad MePDCL kan shimkhia tad haduh ban da mih ki jingjia ba sngewsih.
“Lada jia eiei ïa ki khunlung jong kinto ki nonghikai ba armet hato ka sorkar kan shim jingkit khlieh mo bad lada jia eiei ïa ka kmie ruh kaei kaba ka don ban ong" la kren ki nonghikai.
U Blei uba im um kren ia ki maw ki dieng ia ki mrad ki mreng, hynrei u kren sha ki bynriew jong ka pyrthei.
Haba kren mynta ka sngi halor ka jingkren maitphang jong u Lat ka jylla, u Dr Don u la ong, ba ka jingap ia ki kyndon ka sorkar pdeng kan shim por bad teng teng kam don por ban sngap, bad ka la dei ia ka sorkar jylla ba kan thaw lad ban khot iakren na ka bor lajong ia ki seng lehnoh.
Ia ka Mawryngkneng Quarantine centre la sdang ha ka 4tarik Iaiong 2020 bad la pynkut ha ka 30tarik Jylliew 2020.
Kiwei pat ki kynthup ïa u Prof D.V Kumar na ka Department of Sociology, NEHU, Shillong kum u Expert Member ha ka Sociology, u Prof.Chander Shekhar na ka Department of Fertility and Social Demography, Indian Institute of Population Sciences, Mumbai kum u Epert Member ha ka Population Studies bad u Prof Subhadip Mukherjee uba long u Assistant Professor jong ka Economics and Public Policy ha IIM, Shillong kum u Expert Member ha ka Economics.
U la ïathuh ruh haduh mynta kum ka ïing ka sem ka dang ai ka jingshaniah kaba pura ha ka jingtohkit jong ki Pulit Rajasthan bad ki Pulit ka Meghalaya ryngkat ka jingïatrei lang naduh ka Central Women Commission, State Women Commission bad ka tnad Social Welfare ba kum ka ïing ka sem ka khmih lynti ba kane ka ka jingtohkit kan long kaba khuid bad kaba jop ban tip ïa ka daw tynrai jong ka jingkhlad ba kyndit ka khun jongki.
Aizawl:Ka sorkar India, ka la thung ia ka Renu Sharma, kum ka Chief Secretary ba thymmai jong ka Mizoram, katba U Zoramthanga, myntri rangbah (MR) ka jylla, u kwah ban thung da U JC Ramthanga, kum u Chief Secretary ba thymmai ka jylla bad ka dei halor kane ka phang, ba U Zoram thanga, ula kren diaw mynsiem ia katei ka rai jong U Amit Shah, myntri kam poh iing ka sorkar India.
Shuh shuh u ong ruh ba kane ka EC kan peit ruh ba ki projek jong ka Council kin ïoh ban pynmih khajna la ka long naduh ka jaka jngohkai ha Maraikaphon Sohra kumjuh katba ka Bishop Falls ha Mawlai kaba dang pyntrei nalor ki ïew ba ka don.
Nga la shu shna alphabet Lyngngam ma nga ia u ‘V’ nga shu ot shiteng ia u ‘W’.
Ki nongialehkai na ki 8 tylli ki ri khyndew bah Asia ki la iaid ha madan  kynthup ka Afghanistan kaba wan 94 ngut, Bangladesh 137 ngut, Bhutan 155 ngut, Maldives 38 ngut, Nepal 128 ngut, Pakistan 85 ngut, Srilanka bad India mar 141 ngut.
Kiba bun na kine ki shu long kum ki “ksew pyndem tdong" bad shu byrngem kum u ‘laren khlem da dun slap’ kin don kiba ong ba ha ka por u Bah Bull, ka ‘situation’ ka ïahap ban leh kumto, hynrei mynta pat kam ïadei shuh.
Kaei kaba la jia ha ka nongbah Shillong ha kine ki sngi kam shym la dei satia kaba phylla ha kaba iadei bad ka jingroi jong ki kam nuti kiba long ka jinglehraiñ kaba khraw ïa ka jaidbynriew Hynniewtrep; hynrei ka jingkiew skong jong kine ki kam lehraiñ ka la pynkyndit ia kiba bun ban iohi ba ki kam awria kala jam sha u pud ba haduh kita kiba iadon bynta ki la ong “ka banse ka thom ia ka sang" haduh ban da mih syndon bluit da ka seng jong ki nuti kaba la tip kum RAM.Kum ki riew paidbah kam long kaba suk ban jai jai ïa kum kane ka kam kaba ktah mationg, hynrei la don shibun kiba la pynpaw ïa ka jingsngew bitar shla bad naduh ki seng ieit burom haduh ki shnong ki thaw ki pynpaw ba kim lah da lei lei ban aili ïa kum kitei ki kam ban thad bad pynlehraiñ ïa ka jaidbynriew.
Ki shipai BSF na ka 4 Bn hadien ba la ioh ia ka jingtip kaba bniah ki la ioh ban kurup haduh 350 tylli ki bilor jawai jyrhoh ba la khein beaiñ (Phensedyl) ia kiba la thmu ban shalan beain shapoh Bangladesh lyngba ki jaka khappud na ka thain West Jaintia Hills.
“Ka moderator jong kawei ka seng hapoh ka Presbyterian Church ha Wales, kala ong ba mynta ha ri Bilat haba shu shim kyllum ia ki Balang baroh, tang 4 na ka 100, kiba leit iaseng sha ingmane ha ka sngi u Blei.
La pynïaid ïa ka jingïalang ba lyngkot da u Bah D.Nongkseh Secretary Shnong Jaidoh, la pynlong jingduwai bad la ïoh jingkren na u Sordar Shnong Jaidoh Bah T.Nongkseh bad Bah K.Nongdkhar Maw-thungkper kiba la sngew-nguh ïa ka kynhun kaba phai khmat lem ïa ki duk ki Rangli ha thaiñ.
“Lada phi peit mynta ki shnong kibym hap ha Mawkhar- Pynthorumkhrah MDC constituency hynrei ki ïing bad ki ophis shnong kiba ym ju don mynno mynno kum ha Nongmensong da ka jingïarap wad skhim nga la lah ban pynurlsong ïa kaba kiwei ki nongmihkhmat kim lah," u la bynrap.
Ngi shem ba ki paidbah ki ju smat ban sngap bha ïa ki jingkren jong u Bah Prestone bad u Bah Amazing.
Kane ak prokram ka long shi bynta ban pynshai ha ki khynnah skul halor ki jingma u Drugs ka kiad bad kiwei de ki jingdih pynbuaid kiba la jyllei bha hapoh ka sor Jowai.
Hashwa, ka Supreme Court ka la kyntait ban tuklar halor kane ka jingjia bad ong ba u la don bynta ruh ban pyndep ïa ki katto katne ki kam kiba long katkum ka aiñ ïa kaba la wanrah hakhmat ki ïingbishar kiba kham halor.
Kat kum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, sa 495 ngut ki briew kila ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ki don 4464 ngut hapoh ka Jylla.
Haba la kylli ia ka daw ka jinghiar ki pulit ioh dei pynban ba ki dkhot ka seng ki leh tohmet ia ki trok ba ki bat, u President ka KSU u samla Biangbor Paliar u la ong ba ki dkhot ki ar seng kim shym la leh eiei kaba long tohmet lane kaba long khor ia ki nongniah trok, hynrei ki shu bat ban pyntip ia ka por rung por mih ha Mawlai.
Ki lut 100,200,500 ne 2000 tang ha ka por election kim lah ban weng ia ka jingduk jingkyrduh bad ki jingeh ha ka imlang sahlang hynrei dei tang lyngba ki policy treikam kiba kat kum ka jingdonkam jong ka por kein kaba lah ban kyntiew ia ki paidbah ha ki liang baroh.
"Haba kren ha ka jingïalang, u Bah Comingone Ymbon u la kyntu khamtam ïa ki samla ba ki dei ban phaikhmat sha ki kam lajong na ka bynta ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot bad ka roi ka par bad u la pynpaw ruh halor ka jingkongsan ban pynkhlaiñ ïa ki kam ïatreilang na ka bynta ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot bad ka roi ka par.
U Ma Kyrmen Shylla ha ka jingkren jong u u la wanrah ruh ba hadien ba ka National Green Tribunal (NGT) ka la khang ïa ka jingtih-diewïong hapoh ka Jylla Meghalaya, kiba bun ki paidbah ha kine ki sngi ki la sdang phai khmat noh ha ki kam ban kyntiew ïa ka kam jngohkai pyrthei bad kiwei de ki kam ki ban ai jingmyntoi.
La lap da u bah Bankynsai ba la shu pyntrei tang dep rukom ia kane ruh da ka VEC ba long Chairman u Bah Kmel.
Ha katei ka jinglehniam mynta ka sngi, la iathuh ba ka don ka jingdohieid ia ka diengphna, ka jingpdiang ia ka met jong ka snam U Jisu, lyngba ka leh niam sakramen.
Lah ban kdew hangne ba ka Sorkar Jylla ka la bhah haduh T.34.5 klur ka pisa ban shna pynbha ïa ki stadium ha Polo.
“Hynrei hadien ba la iohi, ba ha ki jingialang jong ki kynhun myntri kiba la dep, kam shem la don kano kano ka jingiakren halor ka mat jingdawa jong ki nonghikai adhoc, kumta ngi la wan phai biang sha surok"u la bynrap.
Ki pulit ki la kem noh ïa une uba la shah kynnoh ïa uba la tip kyrteng kum u Manish Pandey, bad ïa arngut ki nongïarap jong u bad ïoh ban kurup kumba 10 tylli ki pistol bad ki kuli ïasiat na ki.
Lada khlaiñ ki samla, ka jaitbynriew kan shngaiñ.
La buh jingmut ruh ba ki dang don ki shnong ki bym pat biang ïa ki Anganwadi Centre bad la ïakren kumno ban shim ïa ki lad ki lynti ban khmih bniah ïa katei ka mat.
Imphal: Ki shipai, ki iaid pahara ha ki bynta bapher jong ka Manipur, hadien ba ka don ka jing iakhih pyrshah, da ki kynhun trai shnong, halor ka rai jong ka kashari, kaba dei bad ka jinglong trai shnong lane ka  Scheduled Tribe jong ka jylla Manipur.
Haba kren sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi, u Lat u la ong ba la shah pynbor ban kren eiei ba ki don ki bynta ki bym iadei dur na ka bynta ka roi ka par ka kam jngohkai ha ka jylla.
Ka shu ki ai hooid" la jubab biang u HepHa Kane ka por u Hep u la shah tohkit bun kiwei pat ruh ki jingkylli.
“Ka seng ka pynrem jur ia kane ka sorkar ba lamkhmat da u Mukul Sangma namar kam lah ban ai jingiada ia ki paid Khasi pnar ka Block 1 kiba shah pyndik, thombor ia ki shnong ki thaw jong ki, bad shah dawa pisa na ki Pulit Assam bad ki riew shim kabu" ong ka KSU.“Ngi kyntu ia ka sorkar lyngba ka PWD ba ka dei ban pyndep mardor, ha kaba siang rong ia ka surok na Sahsniang haduh Mowluber bad khamtam ban pyndep ia ka jingshna ia ka jingkieng Kureliya kaba la dei ban pyndep naduh u snem 2005.
Kane ka prokram ka buh ïa ka nongrim ïa ka imlang sahlang ba kan pynïaid ïa ka jingpyndonkam ïa kane ka um kaba don hapoh khyndew katkum ka jingstad science bad ha ka rukom kaba don jingbahkhlieh.
Shuh shuh ha katei ka jingai jinghikai la pynsngew thuh ia ki paid nongshong shnong ki driver ki nongshong dukan ban burom ia ka jingkhuid jong  ka mariang da kaba ym bret pathar sha lum sha wah ia ki jaboh ban nym leit shabar kulmar ia kane  la pynsngew da ka dorbar shnong jong ka Diengpasoh.
Khliehriat jylliew 13: Ka Jaiñtia Tourism Environment Society mynta ka sngi ka la pynlong da ka prokram jingïatai nia (debate) halor ka phang ban pyndap ïa ki thliew dewïong da ki ñiut, ha kane ka prokram la wan ban ïa shim bynta da ki khynnah skul na ki san tylli ki skul na East Jaiñtia bad la pynlong ïa kane ka prokram ha Jaiñtia Eastern College Khliehriat.
Ha katei ka jingïalang la ïadonlang u bah D.Toi Executive Engineer PHE, Nongstoiñ Division u ba long ruh hajuh ka por u dkhot ka DSBMG, West Khasi Hills Nongstoiñ bad u kongsan jong katei ka sngi kyrpang.
Ha kane ka jingiakhun ka Mynsngad kala tam shuwa shakhmat 2 kol lyngba ka kol kaba la thep u Army Talang (17) bad u Banker Muksor (21).
Ki briew kim sngew shngain shuh ia ka jingsynshar briew da u briew namar u briew hi u la synshar donbor ia ka pyrthei khlem da sheptieng bad khlem da tip ia ki ain Blei.
Shuh shuh u Bah Samuel Jyrwa ula ong ba ka NESO ka khot ka wer sngewbha ia baroh ki paidbah ka thain ba kin kyrshan ia kane ka lynti bala shim bad ha kajuh ka por ban bteng ban ieng iakhun kaba iaka hok la ai da u Blei.
Na ka liang jong ka FIFA ka lah iai byrngem-byrsit ruh nangne shakhmat ha kaba iadei bad ka jingpynshitom jong ka ia katei ka ri bad kaba lah ruh ban shah weng noh shi syndon na ka rynsan iaknieh rung sha ka World Cup 2026 ka ban sa long ha u bnai Risaw.
New Delhi: U Narendra Modi, myntri rangbah duh ka Ri, ula pynbna paidbah mynta ka sngi, ba ka sorkar India, ka la rai ban pynduh noh ia ka ain nongrep, ha kaba yn weng ia katei ka ain, ha ka dorbar, ka ban sa long shen.
Ha kane ka jingleh niam, ka Raid Nongkrem kam juh don bynta.
Ki nongïalam ka TMC ki dei ban tyngkan noh ïa ka ktien ka thylliej jongki ban ym pynheh nia hana ba ka sorkar MDA ka la ai lut ïa ki jaka puta sha Assam.
Ka Afghanista, ka Pakistan bad ka ri Nigeria.
Haka sngi Balang 50 ngut ki briew kila iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19 bad da kane ka jingdon ki briew kiba dang shitom ka long 145 ngut hapoh ka Jylla.
Hadien ka jingknia Mass Bakhuid u Bishop u la pynllait paidbah ia ka kot jingthoh sahkynmaw (Souvenir) jong ka Balang Sakhain –Moolimen ha kaba la thoh ia ka jingiaid lynti jong ki riewngeit ha ki shispah snem  bad ia ka Kaset jingrwai kaba la ai kyrteng “ Ha Pyrthai"Ha ka nohphai sngi la pynlong ia ka Iukharist proseshon ha kaba la khlieh da u phadar Hilarius Lamare (Diocesan Administrator ka Diocese Jowai) ka jingkren bad ka jingkyrkhu da ka Sakrement bakhuid tam ka Duwan da u Lyngdohsohblei bathymmai phadar Manbha Pakem bad ia ka jingkren sngewnguh bad  pynwai la ai da u ma Hermis Suja, Chairman ka Sakhain-Moolimen Centenary Celebration Committee.
“Katkum ka jingkhein jong ngi, ngim khmih lynti ban jop haduh katne", la ong u bah Balajiedkupar.
Ym tang katta, ka jingwan jong ki Missionary ka wan rah ïa ka roi ka par ha ka longbriew manbriew (human resource) kumno ban pyndonkam ïa u Tyrnem, ka kurat, u prek, lyngka nalor ka pule ka puthi bad kiwei.
Ha katei ka jingialang ki nongri bad ki nongkhaii syiar ha kane ka jylla ki la pynpaw ba ka jingeh kaba ki ia kynduh ka dei namar ba la jyllei palat ki nongkhaii syiar na bar jylla kiba la pynpoi ia ki syiar jong ki na Assam bad na kiwei pat ki jylla bad kitei ki khniot ia ka dor ka mur ha ki iew ki hat ban pyntroin ia ki trai ri.
Ha kawei pat ka hukum, la pynbna ba la khang dam ia ka ophis jong ka Area Accounts Office, na ka jinglap ia uba don jingpang Covid 19.
U Hek u la pyntip ruh ba ka BJP kaba dei ka seng bakhraw jong ka India, kan sa bun ki kyrtong na ka bynta ka seat Shillong bad Tura.
Hashwa kane, u MLA ka VPP u la kam ba ka jingmon jong ka sorkar Meghalaya ban ïakren bad ka Assam ka dei ka daw balei ba ki nongshong shnong ha khappud ki ïakynduh shibun ki jingeh.
La rai ba donkam ban ia kynduh lang hapdeng ka Sorkar, ka KHADC bad ka SNSBH ban iakren halor ki mat kiba ktah ia ka jaidbynriew bad la khmih lynti ba ka sorkar kan khot ia ka jingialang bad ha kaba ia dei pat bad ka MUDA ki la rai ban dang ia kynduh biang.
Ha kane ka lympung ïalehkai yn pdiang haduh 16 (Khadhynriew) tylli ki kynhun ha kaba na ka bynta ka kynhun kaba nongjop bad kaba shah rem ha ka phainal kan don ka khusnam ryngkat ka song pisa bad kumjuh ruh ki khusnam shimet kata nongap kol bat bit, ‘rangïalehkai bat bit bad u nongthep kol bun.
Na ka liang u SP ka EJH, u bah S.Thamar u la ong ba ha ka jingshisha ym don shuh ki metiap ha katei ka jaka ba hap ka bus namar ladep sei lut mynta ka sngi.
Halor kane u bah Erwin K Syiem Sutnga u nong ialam ka President Meghalaya People’s Labour Union (MPLU) u la dawa na ka bor sorkar ban pynshai bha sha ki paidbah haba dei bad ki kyndon pyniaid kali.
Hynrei haba kine ki nongthoh khubor ki la kyntait ban siew, ki pulit Assam ki la kem bad rah noh ia ki sha Azara Police Station kaba don khappud bad ka Meghalaya.
U la pyntip ruh ba na ka liang u myntri kam pohing jong ka sorkar pdeng u Amit Shah, u khlem lah ban wan ha u bnai Lber namar ba ka don ka election ha West Bengal bad la khmih lynti ba un sa khot ha ki sngi ki ban sa wan.
Ki pulit haduh mynta ki dang thwet ban ioh kem ia une u nongtuh uba la nud ban leit tuh na ing briew khlem jingsalia ha ka por mynsngi mynshai ruh.
Kane ka dei namar ba ngi iohthiah lyngngai ha ka wad jingsuk, kumta ngim salia ban peitngor ha ka imlang sahlang.
NGA ruh Nga mut ba ymdon shuh Ki Kam ba Ki nong Meghalaya Jong ngi Kim Nang ban Leh.
Shillong, Nailur 07: U Drugs Controller General of India (DGCI) u la kyntu ïa ki nongpang bad ki Doktor ba kin sangeh noh ka dawai dap lyer ka Digene Gel.
Ngin long kiba shaniah lut ha u Blei met bad mynsiem khnang ba u Blei ruh un kyrkhu ia ngi.
U la bynrap ruh kaba ong, “Nga kham lah ba ngan phet na ka seng ban ïa kaba kynriah na ka nongrim kaba nga ïeng na ka bynta ka jaidbynriew, ngam shym la ïaleh elekshon ban kamai spah bad ngam shym la ïaleh elekshon ban ïoh bor ban ïoh burom hynrei nga ïaleh elekshon ban long ka jingkyrkhu ïa u paidbah bad dei halor kane ka nongrim ba nga sa thaw ïa ka seng VPP".
U tip ruh kino kiba biang ne duna bad dei namar kane, um ju thew ïa ka jingbakla, shrai, bad dom kulmar.
Katei ka jingpluh ka la jia hapoh ka skul Mahdia Secondary School kaba don ha ka phang pdeng jong ka Guyana.
Ka jingmih ka dei ka jingioh ia ka spah jingim kaba long tynrai bad pynskhem ia ka jingngeit Khristan jong kiba ngeit.
U Lat uba dei u kongsan u la kren shaphang ka kam noh synniang ki kotkhubor sha ka imlang sahlang bad u la ong ruh ba ki kotkhubor kim dei ban don ka jingnoh liang bad ki dei ban thoh ia ka jingjia kaba shisha.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Bah Ronnie uban ïakhun ïa ka MLA elekshon 2023 na Congress,  u la ong, “hato ki paidbah ki donkam ka jingïarap tang ha ka por elekshon, shano kita ki skhim FOCUS ki jah baroh 5 snem, u paidbah u thngan tang san snem, u paidbah u donkam tapmoh khlieh lane kita ki sniang ki syiar tang mynta la jan elekshon.
Hadien shi kynta tam ba la wai ka jingïalang, u Bah Ardent u la mih noh na ka jaka shah thngan bad tang hadien shi kynta bad ki paidbah ki dang ïa ap bad khublei ïa u haba u mih na katei ka jaka da kaba shong da ka kali Bolero rong lieh ban leit phai sha la ïing.
U Bah Rudi u la ong ba kiba bun ki kmie ki kpa ki phah pule ia ki khun tang ban ioh kam sorkar beit bad kata ka pynsahdien bha ia ngi.
U kongsang haba ai jingkren ula kyntu ïaki khun samla ba ieid ïaka sports ba kin don shisha ka mynsiem ïaleh ban poi shaka thong bad ula ai nuksa ruh iaki ba kum hakane ka juk stad ki dei ban pyndonkam ïaka kor internet ban peit ïaki trick lane ki jinghikai kumno ban long tbit ha ki kam Sports kum ka marathon.
U Rgh, S.Sari Publicity Secretary Sengkhihlang.
Ha kane ka prokram la ïa don lang ruh u Prof.S.B.Prasad, Vice-Chancellor Incharge kum u Kongsan bad u Bah F.Rumnong, State NSS Officer, Govern ment of Meghalaya kum u Symbud Kongsan.
Ha katei ka prokram la wan ruh ban ïashim bynta da u Lat jong ka jylla – Gulab Chand Kataria.
Ha ka kyrwoh ba la pynlait sha ki lad pathai khubor hynne ka sngi u Blei, ka president ka CSWO ka Kong Agnes Kharshiing ka la ong ba ka seng ka la ujor ejahar sha u DGP halor ka jingsam ia ka dud ba sniew sha ki ICDS, hynrei na ka liang ki pulit ki khlem leh eiei.
Ka jingleh jong u ka dei ruh ka jingiuhroit bad ka jingthombor ia ka hok jong ki nongkyrshan ba lui lui jong ka party kiba la pynjop don burom ia u ha ka bye election MDC kaba dang shu dep shen ha u bnai December 2016.
Ki Restaurant bad ki jaka bam, kin khang ha ka por 9baje mynmiet.
Kine ki dur ki dar ym dei ba la buh da ki nongkyr-shan jongu hynrei da ki nongbylla kiba leit ban wah ïa kine ki dur namar wat ha ka dukan ne ki ïing jong nga ruh ki don ki dur jong u Conrad" ong u John.
Ha ka jingialehkai ki shynrang ba hapoh 14 snem, ka West Khasi Hills ka la shah pylliem ha ka East Jaintia Hills da 0-1 kol bad ia kane ka kol, la thep da u Sandy Kassar ha ka 42 minit.
Sniew nusib namar kata haba ka Sorkar ruh kam tip ne ithuh ïa kane ka jingshisha, lymne ym shym don kano kano ka jingpyrshang ba thikna ban pynïapher hapdeng ki jingshisha bad ki puriskam.
Shillong,24 Nailur:Uwei u dkhot ka KSU u la shah kem ha ki pulit  hynne ka step phyrngap namar ka jingkynnoh ba u la thmu ban thang ia ka ophis BDO Mawryngkneng.
Ka jingjeid nongkitkam shnong ha Pahamrioh, ka long ba baroh ki paidbah hapoh ka shnong bad kiba la don ia ka Dur Epic, ki lah ban jied ia ki nongialam shnong bad hynnin ka sngi, la iohi ba ki paidbah na katei ka shnong, ki la iamih paidbah ban jied ia ki nongkitkam shnong.
Kham ha shwa u Ricky u la don bad ka ATK Mohun Bagan (Mohun Bagan Super Giant) naduh ba u la mih noh na ka Indian Arrows ha ka aïom ïalehkai 2021-22.
Kawei ka jingjia ba sngewtriem, ba shyrkhei bad kaba shu pynmih ñiangkhriat, ka dei ha kaba la shim noh ia ka jingim jong uwei u rangbah briew (Senior Citizen) ia uba la tip kyrteng da U (L)  Engloma Khiangte, uba dei na ka Shnong Umran Ñiangbyrnai Ri Bhoi District.
Haba kam long ka ba shisha kumba la kynnoh da ki briew bymshem tip kyrteng kiba pynphriang lyngba ki whtsapp bad social media.
"Ngi pdiang ba ka don ka jingdkoh ha ka rukom thungkam ha ka Council haba don ki kam ba lait ha ki snem ba la dep.
La phah ruh ïa ka jingthoh halor kine ki jingleh tam bad jingleh beaiñ jong une u Prof Shukla hapoh kine ki arsnem ba u la don ha ophis sha u President ka ri India bad sha u myntri ka tnad pule puthi jongka sorkar pdeng, ong ka kyrwoh na ka seng.
Ha kajuh ka por, u la ong ba ha kane ka taïew ban wan, na ka liang ka seng kan sa phah ïa ka shithi khatduh sha ka sorkar jylla ba kadei ban pynduh noh ïa ka jingthep kam lyngba ka ‘Personal Interview’ khnang ba ka jingthep kam kan long kaba khuid ba suba khlem da donkam pisa.
Katkum u heh sorkar, kumba 5000 ngut ei ei ki nongbylla bar jylla ki la phet krad noh na ki jaka ba don ka thain Garo Hills khamtam kito kiba na Assam da ka jingtieng hadien ba la shah hiar thma ki phra ngut ha ki runar.
“Ki kam ba ki la sei 5 lane 6 klur na ka MLA skim, hynrei jingshisha ka MLA skim ka dei tang 2 klur shiteng bad kane ka MLA skim, tang ka skim shimet ruh ym dap, ka la dei ka por ban shu ia kam ei lut namar ba la jan ka election"u la bynrap.
U Hiram u la leit on ia la u kpa ha ka steshon rel.
“Mynta u snem ngin pynlong ha Kolkata, Guwahati bad ha Kokrajhar kaba ha Assam ha kaba ki don haduh 24 tylli ki kynhun hadien ba la pynrung biang sa ar tylli kiwei pat kiba kynthup ïa ar tylli ki kynhun shipai kiba nabar ri kata na Nepal bad Bangladesh," la bynrap u Mohendroo da kaba ïathuh ba ka Shillong Lajong kan ïashim bynta ha kane ka lympung.
Ha ka jingthmu ki nongïalam ka Voice of People Party (VPP) ban leit ban ïa khih ha jan ka Secretariat na ka bynta ban pyrshah halor ka jingshaweng kam ki ophisar ka Lokayokta, na ka liang ki tnad pulit ki la trei borbah ban khanglad ïa ki nongïalam ka VPP.Ka jingkhang ka tnad pulit ïa ki nongïalam ka VPP ban shong ïa khih ha jan ka Secretariat ka long na ka jingpynjari ïa ka 144 CRPC ha ki jaka ba marjan ka Secretariat.
Ka tnat peit mariang, ka iathuh ba ha ka 15tarik Jylliew, ka jingshit ka poi sha ka 45.8 degree ha ka nongbah Patna bad kaba dei ka jingshit kaba jubor tam ha kine ki 10snem ba ladep.
Ki ar kol ba la thep da u Shankupar Kharbyngar ki la biang pura ïa ka Nongkrem SC ban khur ïa ka jingjop kaba ar ha ka Second Division Football League 2023 ba la pynïaid da ka Shillong Sports Association.
Ka jingngeit ka dei ka kam shimet kaba kyntang bad ym dei ban pyndonkam ïa ka kum ka tari ban pynïapait ïapra ïa ka jaitbynriew.
La ïoh jingtip ba ki kyrtong kiba pan tiket ki don lai ngut kata kynthup ia u President barim ka HYC Bah Robertjune Kharjahrin, President ka Khasi Authors Society Prof DRL Nonglait bad ruh u MLA barim ka Mawlai, Bah PT Sawkmie.
Ha kaba ïadei bad ka niut hapoh ka Sor Jowai, u la ong ba ha ki 28 snem ym shym la don kiba leh eiei ïa kane, kumta u la kyntu ïa ki paidbah ban long kiba ïaishah, da kaba bynrap ba lada ym dei ba pyndik ka khlam Covid ïa kane ka kam la dep ban pynbeit.
Ki shnong kiba iaid shakhmat ban pyntrei ia kane ka skim kum ka Mukhnang, Umjalisiaw, Madanrtiang, Mukoh, Khonsaro, Lapangap, Namdong bad kiwei kiwei ki shnong kiba hap ha Nartiang Constituency kiba hap ha Thadlaskein C&RD Block kila shah ktah bha ha kane ka jingbym pyllait bill ne bai tiar ka sorkar sha ki VEC.U general secretary KSU Lapangap unit, Saikial Sumer ula ong “Haka por ba iaid beit bha kane ka skim ym don skim kam pynroi hakhmat kane ka skim 100 sngi.
Shuh shuh na ka liang u nongialam jong kane Seng ha ryngkat bad ki rangbah shnong ki la shim ruh ia ka rai ban u jor sha u SDO ka pynursla Civil Sub division bad kumjuh ruh sha ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills halor jong kane ka jingleh jong ka company.
Ka Saiñdur Tipkur-Tipkha ïeng Ehrngiew Hynñiew-Trep (STIEH)Shillong: Kum shibynta ban pynrem ia ki jingshah ban beiñ jong ki kynthei (longkmie,samla bad khynnah) ha ka jylla jongngi kaba lah nangkiew na ka por sha ka por ngi kum ka seng longkmie ngi khot ngi wer iaphi baroh ki khun ka Bri U Hynñiew-Trep ban snohkti lang sha ka jingiaid paidbah (rally) ka ban long ha ka 18tarik, Lber 2021 ban pynpaw iaka jingsngewlem halor ka jingjia shah thombor ki kynthei bad shah leh beijot shah pyniap naka por sha ka por bad ngin pynbor iaki nongsynshar ba kin shimkhia ban pyntreikam bad ban pynshitom kat kum ki aiñ kum ka IPC 302.
“Ngim pdiang ia ka jingkam jong u myntri ka tnad pule ba ka jinglait tuh ka dei tang hakawei ka jaka thoh eksamin, ka long kaba artatien ban ngeit namar ba ki lah ban don bun ki jaka ba la lait tuh ki jingkylli", u la ongKi jingkylli ki la lait tuh ha step 31 tarik u Kyllalyngkot ha ka por 1:30 am ha shwa ka por ban thoh eksam MTET.Ia kane ka jinglait tuh ki jingkylli la dep ban ujor ejahar ruh da ka Sofi Kamrul Hassan, ka muktiar ka Meghalaya High Court hadien ba ki dur jong kine ki jingkylli kiba la mang na ka bynta ka eksam MTET ki la saphriang lyngba ki social media.
Shillong, 22 Nohprah:U Myntri khyn nah ka sorkar pdeng uba dei u nongialam ka BJP u la ong ba jingshah rem ka BJP ha kane ka elekshon MDC shiteng samoi, kam da pher than namar ba ka dang dei tang ka jingsdang.
Ka shalyntem jong ka por ka tyllun na uwei u bnai sha uwei pat u bnai.
Ka kmie kam bna ei ei ia kata bad ka tian mum mum ia u puri ba dang khluit malu mala.
La pynsngew ha kane ka jingïalang paidbah ba ka Elaka-Labang Nongphyllut Pangam Raliang, kala duh noh ïa u Dolloi jong ka tang namar ba la pynhap ïa ka shapoh ka Karbi Anglong District Assam, kum ki nongshong shnong kiba dei ki Pnar ki la dawa jur na ka Sorkar Jylla ba kane ka jingpynbeit pud ba ar Phase-II baroh kitei ki shnong Block-I dei ban pynwan biang (Re-tranfer) ïa ki shapoh ka Meghlaya.
U la ïathuh ba dang ha kine ki khyndiat sngi ka Sorkar Jylla ka la ujor sha Supreme Court bad lashai ka sngi kan rah ïa kane ka mat ha ka sien shong bishar bad un sngap kaei kaba ka ïingbishar kan shim rai lashai.
U Shahnawaz Alam u la shah pynïakhun na Araria katba ka Ritu Jaiswal kan sa ïakhun na Sheohar.
Nangta, u la ong ba kane ka jingleh ka sorkar ka long tang ban pynthame ban pyni ba um treh ban ïakren haba la thung dkhot, hynrei kumba u la dawa naduh ba sdang ka sorkar ka dei ban pynthymmai beit namar lada ym lah mynta kane kan buh jingeh da ki phew snem ba ki samla kin ïoh kam.
Shillong:Ki pulit ka Pynursla, ki la ioh bat ia ar tylli ki bike, kiba shu tuh na Wahkdait, ha ka por 7.30 mynta ka step bad kitei ki dei kiba don ia ki number OD 04 E 9447 bad ML 05 G 1066.
“Kane ka sorkar jong u Dr Mukul Sangma la shiphew snem kam don eiei ka rekod ba pynkmen ia ki paidbah ha ka liang ka roi ka par ne ka jingtreikam jongka", la ong u Kohli bad bynrap, “Nga la wan na Garo Hills, ka surok kham bun ki thliew ban ia ki bynta ba bha".
Ka dawbah ka ba pynlong ia ka jingdheng kali ka dei na ka jingbym don jong ka tnad pulit ban pynïaid kali (Traffic Branch) kaba paka hapoh ka District hi.
Shillong, 25 Jymmang:Ka Hynñiewtrep National Youth Front (HNYF)  na Ribhoi District ka la pan doktor shuh ha CHC Bhoi rymbong namar ba duna palat ki doktor.
“Mynta ngi dang pynlong ka jingthwet ia utei u briew uba la phah synran ia u Raju bad katei ka trok.
Kiwei kiwei kiba kren ki kynthup ïa u Pynbeit Laloo u nongai buit ka dong, u K Shylla, u H Hinge General Secretary Khliehiongriang haka jingïalang kaba pynïaid u Waheh Shnong u ma Kermi Ladia.
Ki kol ba la ïoh ban thep da u Ahmed Jahouh, Alberto Noguera bad u Vikram Partap Singh ka la biang pura ïa katei ka kynhun ha ka miet sngi Ba ar ban ïoh rung sha ka AFC Champions League bad kaba dei ruh ka sien kaba ar na ka bynta ka Mumbai City FC ban ïoh rung sha katei ka lympung bah jong ka dewbah Asia.
Hynrei u Myntri Rangbah Duh u la rah shakhmat ïa ka Jan Aushadhi Kendra bad da kaba rah shakhmat ïa ka kam kaba ïadei bad ka jingshna ïa ki dawai ha ka ri, u la tei ïa ka prokram ha kaba baroh kiba duk ba suk ki lah ban ïoh ïa ki dawai ha ka dor kaba 8% haduh 30%.
Ki kyrteng jong ki saw tylli ki skul jong ka Prayagraj ruh ki la don ha kane ka thup.
Kum shibynta ban ai ha ki paidbah ia ka lad ban ioh jingtip bad ki jingpynshai halor jong ka Vaccine ne tika ban iada na u khniang jingpang COVID-19 khlem da donkam ia ki paidbah ban leit mih shano shano ruh, ka bor pyniaid District jong ka East Khasi Hills District ka la buh da u Toll Free Helpline.
Ki la sangeh noh ban ai ïa ka EMI sha ki Account jong ki khynnah pule naduh ki lai bnai ba la leit bad pynshisha ba ka jingïasoi ka la kut bad la weng noh khlem da tip bniah ïa ki daw halor jong ka, ha kaba la dawa ba la dei ban siew ïa ki jingsiew ba dang sah.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor mynta ka sngi ha Shillong Press Club, U bah Banshai Marbaniang na Maw synram u la ong ba kum ki paid riewlum ki don ia ka jing sngew khia ki pyrshah jur ia kane ka jingai jingbit jong ka sorkar jylla.
Hynrei, kane lei lei ka nang sniew bad nang pynkulmar shuh shuh pynban ar shah lai shah.
Te shisien katba u Jisu u dang don hangne ha pyrthei, ha Israel u la leit phai sha shnong dang step, u hap ban iaid da ka kjat namar ym pat don kali ta ka por.
