Ka sorkar ka dei ban tuklar noh mardor ïa kane ka mat bad ka KSU ka pynsngew ba ka ai ka jingkyrshan kaba pura ïa ki bor pynïaid ka Lady Keane College" ong ka kyrwoh.
U la ong ruh ba katei ka Project kan dei kaba nyngkong eh haka jylla ban sa pyntreikam haki taiew ban wan ha Ri-Bhoi District, ba ki dotor kim donkam shuh ban pynlut por da ki kynta ban pyndap haki kot, hynrei katkum ka juk stad mynta yn lah ban ai ka jingtip sha ki nongpang bad ban lum lyngba ki kor komputer ban pynkylla ïaka rukom treikam haka tnad ka koit ka khiah.
Mar sien ioh jingtip ka KSU Lapangap Unit ki la hiar mar mar sha kata ka shnong ban pyllait im ia u pradoh parasnam.
Ha kane ka juk internet mynta kam long kaba eh ban wad jingtip shaphang kano ka kompeni.
“Ka jingleh jong ka tnad MeECL ban pynduh light ha kine ki sngi ba don ki jingialehkai ka pynbitar shisha iaki samla ka shnong kumjuh iaki paitbah shnong" ong u samla K.Marbaniang, da kaba u la bynrap shuh shuh ba kum ki nongshong shnong kim sngewpher lada katei ka tnad MeECL ka pynlip ha kiwei pat ki por bym don jingialehkai, namar kane ka la long myllen hynrei kala dei ban pynbiang shua ban poi katei ka World Cup namar kadei ka jingialehkai kaba ki paitbah ki kwah ban peit shisien haka saw snem.
Kane ka jingjia ka la jia ha Nongchen ha lynti sha Dawki hynnin ka meit bad utei u rangbah uba la duh noh ia la ka jingim ba kordor la tip kyrteng kum u Mel Pohchen (52).
" Pa ani lah da miet bha.
Ka West Jaintia hills, ka don 55ngut, ha kaba 36ngut ki dei ki high risk contact bad 17ngut ki ILI.Ka West Khasi hills 24ngut, ha kaba ki high risk, ki don 10ngut bad ki ILI 10ngut.
“Ngin sa khot lang ïa ki baroh ha kawei ka rynsan bad ngin sa shim ïa ki jingai jingmut bad syllok lang bad ngin ym ailad satia ïa ka," ka la bynrap shuh shuh.
Ka Ai Jingim Voluntary Blood Donors Organisation (AJVBDO) ha ryngkat ka jingtreilang bad ka Farm Connect Development Society (FCDS) haka sngi Saitjain kala ai snam sngewbha haka jaka kynshew snam ka Jowai Blood Bank.
Ki briew haba ki niah ia ki kali kin hap ban antad ia ka jingsted ne ban phikir bha ban lait na ki jingmynsaw.
“Kine ki khynnah trei jong nga te phi kiba shu ibunkam beit bad kane ka mobai.
U Additional chief secretary (home department) u KS Kropha u la ong ba baroh 40 kynhun ki bor pahara ki la poi bad la phah sha kylleng ki jaka.
U Bah Robertjune Kharjahrin haba ai jingkren sha ki lad pathai khubor u la pynpaw ïa ka jingaikhublei ïa ki nongïalam ka UDP Mawkyrwat Circle lem ïa u Bah Renikton Lyngdoh kiba la pdiang sngewbha ïa u sha ka seng bad pynpaw ruh ba um dei shuh u khmat thymmai ha ka UDP – u thymmai tang ha kaba paw, hynrei ha ka jingkyrshan, ka ïing ka sem jong u ka la dei lypa ka ïing ka sem kaba kyrshan UDP naduh ki kmie ki kpa jong u.
Ka daw bah jong ka jing pyrshah kaba ka Seng ka ieng ka long halor ka nongrim ba lyngba kane ka Bill kan ailad ia ki phetwir  kiba dei na ki niam Hindu,Jain,Buddhist, Pharsi bad kristan kiba na ka ri Bangladesh, Afghanistan bad Pakistan kiba don mynta ha kane ka ri India ba kin long noh ki nongshong shnong ba pura mar syndep ban pyn long ain ia kane Bill, namar kum ka jait bynriew ba rit paid ka jingma ka la ap lypa,  ha kiba bun ki liang kaba nyngkong,  kan wan rah ia ka jingrit paid ia ka jaitbynriew ha kane ka jylla kaba ar ka long haba iadei bad ka jingshah knieh noh ia ki kam ki jam jong ki trai jylla, ong ka kyrwoh na U bah  dundee C Khongsit, General Secrtetary, FKJGP.ES Jyrwa (Essje)“Ka Meghalaya khlem u pud u sam"ka long ka jingpyrta jam ka juk mynta-khamtam lei ba la jan ka Election.
Nalor ka basic, ka sorkar ka la pynkiew lut iwei ki jingai naduh ka bai iing la pynkiew sha ka 8000 tyngka ha sor, 6000 ha district bad 5000 ha kiwei ki jaka.
[pule biang lashai ka sngi].
Ka HNLC ka la ther ruh ia u MP ka Shillong Konstitwensi ha kaba ka la kynnoh ba um lah ban iada ia ki para doh para snam kiba shong basah ha khappud, ‘ Peit nuksa u MP ka Assam uba dei u Nepali u pyntur daki Nepali hi ban kurup iaki jaka jongngi ha langpih,lada u MP na Assam u nud haduh katne, Balei u MP jong ngi um lah ban iada ia ki paradoh parasnam ha khappud Assam,lym kumta ka Briwar Samasi kan nym jyn da kylla madan thma ha Jaiñtia’ buh jingkylli ka kyrwoh na ka HNLC kaba la pynpaw ruh ba ka  ai ia ka jingkyrshan ba pura ia katei ka 4tarik u iaiong , ka sngi kyrsiew thiah ba ka KSU kan rakhe.
Nalor kane ula ong kumba ka Block I bad II kim dei kiba jaka ba ïakajia hynrei la pynïasoh ïa ki sha Karbi Anglong ha ka por ba ka Meghalaya ka hap sha Assam tang ban jan ka synshar khadar, kumta ha kane ka kynti ka jingïakren kan long ba ka Assam kan pynphai noh ïa kine ki jaka sha ka Meghalaya tangba hangne ruh kin ai lad ïa ki paidbah la ka dei ka ha Block I ruh kin jied la ki kwah ban wanphai sha Meghalaya ne ban don beit ha Assam bad kumjuh ruh ïa ka Block II ruh yn leh kumjuh.
“Ki don ki lad ki lynti kiba tyngeh kiba ngi la shim na ka liang jong ngi.
Katba u President jong ka Meghalaya TMC, u la ong, “Ka seng AITC ka shaniah ha u paidbah, ban ai ka sorkar kaba bha, ngin duh thiah duh dem, ngin trei shitom na bynta ki paidbah jong ka jylla, ban pynlong ka jylla kaba kiew".
Ki khubor ki iathuh ba katei ka Garuda bus ,ka ba dei trai da ka Andra Pradesh State Road Transport Corporation (APSRTC), la ong ba ka la ia iatyngkhuh bad katei ka trok  kaba wan mar pyrshah bad ka ha Sangili kaba don hajan ka Palmaner, katba ka dang wan phai na Bangalore ban leit sha Tirupati.
“Ka jingphong ïa kane ka sopti ka la long kumba im ha ka jingphoh sniew na ka bynta ki 12 tylli ki snem," la ong u Bonucci ha ka youtube channel jong ka Juventus.
S.Circle, ki shnong ki long ka Nongsder, Nongkwai, Nongmadam Mawpran bad ka Mawpran Nonglyndiang.
Ka elekshon 2019, sha Lok Sabbha, ka dei ka sobjek, kaba da ijli tasam haduh katta, namar ba ka dei ka elekshon, kaba ia bein ia tim, ia niew tang ia ka jinglong shimet jong u ne ka briew bad kaba niew tang ruh wat ia ki briew kiba la iap bad ki bym don bynta shuh satia ha ka ialeh elekshon.
Ka jingïakhun phainal haka liangh ki shynrang ka la long hapdeng ka Patharkhmah Basketball Team pyrshah ïa ka Patharkhmah Govt Higher SS, ha kaba ki rangïalehkai ka Patharkhmah ki la lah ban pynliem noh ïa ka Patharkhmah Government Higher SS da 42-31 basket.
Ha ka tei ka jngpynbna ka jong u, ka klob Real Madrid mynta ka paw kum ka kynhun ialehkai kaba biang eh na ka bynta jong u ban leit pyniasoh hadien ba u lah dep ban kyntait teng ha ka ban leit pyniasoh bad ka da kaba pynkyndit ia ka kynhun baroh kawei da kaba pynjlan ia ka jingiateh kontrak bad katei ka klob ialehkai kaba u don mynta.
Ha ka jingakhun jong ka Group-B (Jowai zone), ka Niaw Wasa United ka la lah ban pynliema ka Youth Club Pdengkarong da 2-1 kol, katba ka Wasa FC ka la jop da 3-1 kola ka Warima Youth Club ha ka Group-D (Tura zone) bad ka Riangdo YSCA ka la pynliem noha ka Mawten SC da 1-0 kol ha ka Group-C (Mawkyrwat zone).
Ka NPP ka dei kaba la jop bun eh na baroh ki seng saiñ pyrthei ha kane ka ilekshon, ha kaba ka la ïoh 26 ngut ki MLA.Ka NPP ka donkam sa 5 ngut ki MLA ban thaw ïa ka Sorkar.
Nath, u President ka KSU u Bah Lambokstarwell Marngar, u Chairman ka NESO u Bah Samuel B.Jyrwa, u Sankor Jyoti Baruah bad u Sinam Prakash Singh.
Une u riewstad u la pule bad tih bniah shaphang ki khun Israel katkum ki khanatang ha ka kitab Nongbishar.
Ka mut aiu haba ong ‘Environment’?-Environment ka mut ka mariang lane ‘Mei mariang’.
U Bah Lyngdoh u la ong ba shuwa ba un pyniasoh ialade sha ka kam sain pyrthei ha u 1988, ka Sohiong ka dei kawei na ki shnong ka ba dang sahdien tam bad ka bym pat don eiei naduh ki surok , ki bording bad kiwei pat ki kam pynroi, u la ong ba tang kawei kaba ki briew ki tip ka long ba ha kito ki 25 snem mynshuwa ka Sohiong ka dei ka ktem kyiad, bad lada don ba ong  ban leit sohiong , ki briew kin kynnoh beit ba un leit kit kyiad.
Ka khusnam ba kyrpang la ai ruh ïa ka Bataw PHC kum ka PHC kaba trei bha hapoh East Jaiñtia Hills District ha kaba ïadei bad ka Meghalaya Health Insurance Scheme (MHIS) bad ka Ayushman Bharat Pradhan Mantri Jan Arogya Yojana(ABPM-JAY).
U Casey King, 34, u iathuh ba u shong u sah bad u kpa  jongu, U Danny, uba hap ban ri ban sumar ia u, miet la bad sngi.
La kylli na u Pastor Basaiawmoit aiu u sngew halor katei ka jingpynbna ka Synod ha ki iing mane ba u Aadhaar um lei lei, “Ho, oid nga tip ba ki ong ym lei lei, nga te ngam ong ym lei lei , ngam pyrshah ia ka jingong jong ki ym lei lei hynrei ka eh bha ban ong ym lei lei, da lei lei pat yn ong kumno" ong u Pastor PBM haba ia kren bad u Rupang.
Hadien ba la leh ia kane ka kam thombor kine ki runar la ong ba ki la phet krad noh na katei ka jaka bad kaba la pynlong ia u Boro ba un pyntip noh ia kane ka jingjia hapoh Nongpoh police station.
U la ong ba katkum ka jingiathuh ki briew ka shnong, na kawei ka iing, don kiba don sha kawei ka shnong bad kawei sha kawei ka shnong.
Ki jingdawa ki long ban thung Account Assistant Registrar, ban thung Pro Vice Chancellor ba pura, ban siew tulop mar ïa ryngkat ïa baroh ki nongtrei ka NEHU, ban buh ïaka NEHU Degree Certificate, NEHU Paper Re-evaluation.
Lyngba katei ka hukum, ka pyni ba ia baroh ki jingthoh jingtar, ki dur ki dar, yn lah ban peit da kitei ki kynhun tohkit jong ka sorkar India.
Nangta ka Building Bye Law kumba la aiti da ka sorkar jylla, ka KHADC mynta dang pynkhreh ban thung ïa ki Enjinar kiban peit ïa kane ka kam, khnang ba kan pynsuk ïa ki paidbah haba ki shna ïing shna sem.
Shuh shuh, ki projek PPP kiba kot sha kumba 25,000 klur ki dei kiba la pyndep haduh mynta.
Na ka liang jong ki pulit ha ryngkat ka kynhun SWAT ki dang ia pynlong ka jingthwet kaba jur ia katei ka kyhun jong u Jimmy bad na katei ka khlaw ki pulit, ki la ioh biang ban kurup ia u wei u kynjri teh kti ba pyndonkam da ka GNLA.Shillong, 29 Naiwieng: Hadien ba la siat iap da ka jingbakla ia ki 2 ngut da kaba mut ba ki dei ki lehnoh ki shipai ki la phet krad na ka jaka ba ki siat bad ki la ieh ruh ia ka metiap ha katei hi ka jaka khlem da pyntip sha ki pulit.
U MLA barim jong ka Mowkaiaw U Bah Robinus Syngkon u ba la iakhun ia ka elekshon MDC na Raliang Constituency u la poi sha ka thong da kaba pynrem ia u Bah Bison Roy Iano.
Ka jingïaid lynti jong ka ktien Khasi kam shym la kut tang ha ka kyrdan Primary.
Kaba pynsngew tynnat shuh shuh ka long ban ïohi ba U Conrad K.Sangma u la pynpaw ka jingsngewkhia ha kaba ïadei bad kine ki jaka jong ki syiem Jaiñtia.
Katba u T.T.M Sangma, OSD MSLSA ha ka prokram ha Mawlai kum u kongsan u la mynjur ba dei ban ai ki jingïada ïa kiba trei ïing khnang ba kin shngaiñ kum ka jingkynthup hapoh ka Social Welfare Board ne ka BOCW board khnang ban ïoh bun ki jingmyntoi ba la ai da ka sorkar bad u la ong ban pyrshang rah ne pynsngew kyrpad ki jingdawa jong ki sha ka sorkar jylla.
“Namar kane lada u EE PWD (Roads) Shangpung Division u Bah D.Tariang um lah ban jubab ïa ka RTI hapoh lai sngi ngan ujor ïa u sha ka ophis State Information Officer namar une u EE u la pynkheiñ ïa ka aiñ RTI Act 2005", la ong u Bah Rymbai.
Ym tang katta, ia ka pisa jongphi, ban sei ruh, kam dei kaba suk bad ki don shibun ki kyndon kiba eh, khamtam, lada phi sei kham bun.
Ki kali rit kim lait ban iaid iaka surok kaba ktieh kaba dap da ki thliew ki syar bad bun sien ki paidbah kim lah ban pynpoi iaki marrep jong ki sha iew bad hap leit phai shala shnong.
Ka Seng ka maham tyngeh lada lap ia kino kino kiba leh pyrshah kin ngat ha ka jingshitom, ong ka kyrwoh ba la pynlait da U Samla Mac Donald Jitem, Publicity Secretary, KSU Mawlai Circle.
Ha ka jingther kuli ki lehnoh GNLA ha ka por ba ki dang iaid, ki pulit ki la ther kylla bad ha kane ka jingiather, u Momin u la mynsaw na ka jingdei ki kuli.
U la ong ba ka jingsurbe ia ka 280 MW Kynshi Hyrdro Electric Project bad ka 90 MW Mawphu Project ka dang iaid shakhmar haduh mynta ban pynkhreh ia ka detailed project reports (DPRs) ban sa pyndep shen.
U Zenith Sangma, nongialam jong ka seng Congress, ha ka sngi thohdieng, ula kynnoh pyrshah ia U Conrad K Sangma, nongialam ka seng NPP, ba u la shet kylla ia u paidlang ka Jylla bad ka daw, ka long namar ba u leit synran ia U Narendra Modi, ha ka jingthep kyrteng jongu ha Varanasi.
Kiba kum kita ki briew naduh ba dang khynnah ki don ka jingthmu ba ynda ki la san la rangbah kin long ki nonghikai bad kim kwah ban trei ia kiwei ki kam.
Kine ki jaka ha ka por ba ki buh ia ka dukan, ym pat don skul, ym pat iingmane, bad wat ka surok ruh bad ki wan hadien.
Ula kyntu ruh iaka tnad tourism ban pyntrei kam hok ban shimkhia ban pyndep katkum bala kular namar ba kane ka projek ka dei kaba la mang ban pyndep naduh mynshem snem.
“Ka jingpynkynriah ia u DC uwei hadien uwei pat ka la buh jingeh ruh halor kane ka mat namar une u DC u hap ban bishar bniah bin pa bin ia ki rai kiba la shim ha ka por jong ki DC kiba la leit noh", la bynrah u bah Myrshiang.
Biang palat Bah Bindo kata ka jingmut jongphi.
Higher Secondary School ha ka kyrdan ba lai.
Ia ka sorkar thymmai dei ban thaw hashuwa ka 6 tarik u bnai Lber, 2023.
Khnang ba ka jingtohkit kan long kaba khuid ngi dawa ba dei ban pynkynriah mardor ïa u," u la ong.
Shillong:U Myntri Sorkar ba khmih ïa ka Tnat Legal Metrology, Bah Renikton Lyngdoh Tongkhar, ula sah ha ka umdum ha ka sngi ba-ar namar ka jingshah kylli jingkylli ha ka MLA ka AITC na Mahendraganj Dikanchi D Shira, ka bym don jingïadei satia bad ka kam ba u dei khmih.
Ïa ka ‘Hyundai EXTER’, la shna ban pyni ïa ka nongrim ka jinglong kyrpang jong kiba paw shabar, ka jinglong kylluid jong ka bynta ba shapoh jong ka kali, ki lad jingïada kiba katkum ka juk stad teknoliji ba mynta bad ka jingbit jingbiang kaba paka ha ka leit ka wan.
Napdeng ki jylla ba don ha ka thaiñ shatei lam mihngi, dei ka jylla Mizoram kaba kiew stet bha ka ïoh ka kot ha kaba ka Annual Growth Rate ka long 7.9% ha ka FY 2021.
Ha North Garo Hills, ki don 11ngut.
Haba iakren bad u Bah Regaldus Iawphniaw, u nongkitkam ka Balang Katholik ka St Thomas Mairang, u la iathuh ba ka jingiakynduh jongki, ia u Bah Hek ka long ban pan jingshai shaei kane ka skhim ka jah hadien ba la dep ban pynbna da u myntri.
Halor kane ka jingjia, ka Hynñiewtrep Youths Council Lai Lyngdoh Circle mynta ka sngi ryngkat ka HYC Mawkaton Unit, ha ka jingïasynran lang u Samla Wanteibok Lyngdoh General Secretary HYC WKHD, ka la leit ïakynduh ïa I Bah V.Swer MCS ryngkat ka jingthoh halor kane ka jingjia.
Pule ka kot “Ka Thma Shongkhakhleh" kaba phi lah ban ïoh na Iew Synod Complex Room No.38, Shillong.
Shillong, 6 Nailar:U nongring dur jong ka  PCN u bah Kenny Warjri u la mynsaw na ki bynta jong ka khlieh jong u ha ka jingiakhih ki paidbah, kaba la long.
Ha katei ka sngi kaba la wan jurip da kitei ki Myntri ka sorkar pdeng, la synran da ka Kong RM Kurbah, Deputy Commissioner ka Ri Bhoi District kumjuh u Block Development Officer ka Umsning C&RD Block bad kiwei kiwei ki heh ophisar.
Bun na ngi ngim ju pynleit jingmut ïa ka jingmut kine ki kyntien.
Ha kane ka jingpyrshang la mih katto katne ki sengnia ki ba la pynpaw katkum ka jingsngewkhia ïa la ka ktien kmie, ka ktien Khasi.
La saindur ia ka longing- longsem, long kur long kha na la rympei.
Kine ki khynnah pule ki la pyni ïa ka jinglehbha ha ka jingpule jong ki, ka jingaiti jong ki, ka jingpynleit jingmut jong ki ha ka kam bad ha ka ban poi sha ka thong.
Kine ki Company ba iatreilang bad ka sorkar ki la don naduh hyndai, ym dei kaba dang shen.
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor, u Myntri bad nongpathai khubor ka Sorkar u Bah Paul Lyngdoh ula ong ba kum kine ki rules jong ki Tnad bapher bapher ki la mih lyngba ki Office Memorandum (OM) na ka por sha ka por bad ki tnad bapher bapher kila bud ïa kine ki OM.“Hynrei mynta khnang ban pynthikna ïa ka jingtreikam kumjuh bad pynlong aiñ ïa kine ki rules, la rai ba ngin pynrung noh ïa ki hapoh ka Meghalaya Finance Service Rules bad baroh kine ki rules mynta ki la long shibynta jong kawei ka Finance Rules jong ka Jylla Meghalaya" ula ong.
Une u nongialam ka JSU, ula ong ba bunsien ki nongpang haba ki leit sha katei ka jaka sumar sorkar kim juh kham ia kynduh iaki doktor.
Ester F.Gatphoh MPHF, Club Service Rtn.
Jingiaid lynti sha ka ‘Road to UFC’ kan sa wanphai biang mynta na ka bynta ka aiom ialehkai kaba ar ha u bnai Jymmang; ha kaba ka Ultimate Fighting Championship (UFC) kan wanrah mynta sa ia kawei pat ka lad ka lynti na ka bynta ki MMA kiba na ka dewbah-Asia ba kin ioh khur ia ka jingiateh kontrak ka jong ki bad ka kynhun pyniaid baroh kawei.
U la ong ba kaba lyngngoh pat ka long ba ka jingshna ia katei ka Battalion Outpost ka long tang kumba 20 kilometer na ka Saitsama Outpost hynrei imat kim tip kaei kaba jia hapoh u pud u sam jong ka.
Ha ka jingiakynduh bad ki nongthohkhubor mynta ka sngi,  u Dr.W.D Phira na ka MACS u la ong ba ka Society kan pyn long noh da ka jingiakop ha kylleng ki nongbah jong ka jylla, bad ka phang ba ki nongiashimbynta kin hap ban rwai ka long shaphang ka jingpang HIV, bad shuwa ba ki kynhun ki ban wan ban ia shim bynta kin io ban rwai katei ka Society kan pynlong shuwa ka jingiasyllokk bad ki halor ka jingrwai kaba ki mut ban rwai, bad ka sngi ban jied ia ka kynhun ban long kum ka nongrwai katei ka society yn pynlong ka jingbishar ha ki hynniew tylli ki jaka.
Ynda ka sla ka la ih, donkam pat ban pynrkhiang ia ka.
“Ki kyndon ka UGC Model CRR ki kdew shai ba lada ka skulbah ka donkam nongtrei ka dei ban pyntip shaka UGC na ka bynta ban mang pisa, hadien bala ioh jingmynjur na ka UGC ka skulbah ka dei ban pyntip paidbah lyngba ki Advertisement haki kotkhubor bad hadien kane yn sa shong ka Selection Committee ban leh iaka ba donkam kum ka Interview.
Haduh kaba kut ym shym la don ba lah ban pynphai kaba la pynlong ïa kine ki ar kynhun ban ïakhaid.
Ka KSU kala ai khublei ïaki Doctor jong ka Nartiang PHC bad ïa i Doctor Surong i ba long Incharge ba thymmai bad ai khublei ruh ia Dr.Pohsnem uba la shakri la bun bun snem ia kane ka PHC.Ka jingkhlad kyndit jong i Bah Frankie Pariat ka laong kaba ym lah ban mut dur, bad kane ka jingleit noh ka jong i ka long ka jingduh kaba khraw la ha ka kliang ka sports bad ka office kaba i trei haduh ka sngi kaba khatduh, namar i long u briew uba kloi ban iarap lut ia baroh ha kino kino ki liang bad u bym ju dong ban ong em hynrei ban kloi ban kner ka kti kamon ka kti ka diang ha kiei kiei baroh, la ong u Bah Robinson.
Utei u rangbah u la iathuh ba ka dei ka network jong katei ka seng ka don  tang shi channel ar channel, bad ha kane ka channel la pyni ïa ki programme kiba kynthup ïa u PCN, Batesi TV, Amirphor TV, Goodnews TV, PotterNet bad SEM.Ha kaba ia dei bad ki jingsiew u la ong ba Ka shong ha ki jaka jaka, lada ka shnong ka dei kaba ïajan kawei ka ïing bad kawei pat lane ka bym da jngai palat, ka bai connection ki ju kheiñ ha ka dor 1000 tyngka bad ka bai bnai ka long tang 100 haduh 150 tyngka kawei ka connection.
Ïa kane ka ‘Thangbu-halo’ ym shym la leh tang ha ka shnong Thangbuli bad Jaraiñ hynrei la ju leh ruh ha ka shnong Nongtalang.
Haba plie ïa ka programme CM Elevate ha Jowai ha ka jingïadon lang ki MLA u Bah Wailadmiki Shylla bad ka Kong Santa Mary Shylla, u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ula ong ba ka sorkar ka la sdang ïa kane ka prokram ban pynshlur bad ban kyntiew ïa ka jingseng kam lajong da kaba kyrshan ïa ki 20000 ngut ki nongïoh jingmyntoi ha ka jinglut jingsep kaban kot T.300 Klur ha ki 5 snem ki ban wan.
Kano kano ka jing ia pyni bor jong ka America, kan wan rah ia ka jing ia pyni bor hapdeng ka America bad ka Russia, kaba kyrshan tyngeh ia U President Nicolas Maduro.
Ka  synjuk ka la dawa mardor na ka JHADC Jowai ba ka dei ban pynshai halor kane.
Shwa kane pat, na ka liang u kyrtong u la pynkynmaw ba ha u snem 2009 u la iakhun teng ïa ka elekshon MDC na ka NCP (mynta NPP) na Sohra constituency hynrei ha kito ki por pat bun kim pat pdiang ïa katei ka party.
Hynrei ka HNLC ka la ong ba ka kulmar jingmut biang halor ki jingkren u myntri rangbah uba la ong ba dei tang ka jingwan pyndem wait kaba dei ka lad ia suk katei ka seng bad ka sorkar.
Ha South West Khasi Hills 44ngut, ha kaba ha Laitnong Cluster 14, Mawkyrwat Cluster 5, Mawthawiang Nongtraw Cluster 4, Pyndendiwah Cluster 6, Pyndenumsaw Cluster 3, Sohma Cluster 10.
Haba pyllait ia kane ka kot, la ioh ruh ia ka jingkren na ka liang u Pastor H.C.T Sumer da kaba u ong “Ban long ki nongthoh kot kam dei ka kam kaba suk, hynrei ka dei ban iaid lyngba kiba bun ki jingeh", Bad u da ai iaroh ruh ia u Nongthoh ia kane ka kot ba u la sei madan ia kane ka sap kaba u Blei u la ai kyrpang ha u.
Don ki kyrtong kiba ïoh kai tang da ki spah bad ki phew.
Shillong:Ka Khasi Students’ Union (KSU) Narpuh Circle myn hynnin ka sngi hapoh ka jingialam u Bah KS Suchiang President, bah S.Bamon General Secretary lem bad katto katne ki dkhot, ki la leit ia kynduh ia u bah E.Kharmalki, IAS, DC EJHD.Ka jingia kynduh halor ka jingkylla rong suiñbneng (Blue) ka Wah Lukha kaba la jia la shi taiew tam eiei.
“U la mih na ka party nga kmen", la ong u Dr Donkupar Roy, uba la ju iakynduh teng bad u Bah Shylla hapoh iing dorbar ha u snem 1988 bad u la shah mait kyrteng ha u lamphang dorbar, u Bah PR Kyndiah tang na ka kot ba la ujor da u Bah Shylla ban pynkhyllem ia ka sorkar u BB Lyngdoh.
Kane ka jingaiti ka party ha une u Khristan ka long shi bynta lehse ba ka party kan khring ia ki paidbah Khristan ha kane ka jylla khamtam ba kane ka party ka la ther bha ha ki paidbah ba ka dei kaba shit niam.
