Ka long ka khubor kaba shisha bad la I sangsot bad syrtok shisha ban shem bad iohi, ia ki nongialehkai jong ka jylla, kaba ha ki sanphew snem kiba ka jylla kala ioh ia la ka jong ka jylla kaba pura, pynban ka janor ki nongkitkam kala hiar arsut haduh kata kata kaba tang iaka jaka ban shong ban sah ban sum ban sait ban leit bar da isait met ban peit ia ki.
Shillong,6 Risaw:Ha ka 5 tarik u Risaw ka UDP Pynursla, ka la mynjur ia ka kyrteng jong u bah Nehru Suting kum u kyrtong jong katei ka seng na Pynursla konstitwensi ha ka elekshon MLA 2018 bad kaba sah ka long, sa ha ka rai jong ka UDP Central Body.
Ula ban jur ruh ban long ki samla kiba tip ïaka akor ka burom namar kane ka ïarap na ka bynta ban tei ïaka lawei ka jingïaid lynti haka jingim jong ki.
Utei u nongialam ka KSU u la ong ba kin sa ia shong pyrkhat ha kine ki sngi kumno ban leh nangne shakhmat bad kin shong jingialang shuwa.
U la ai mynsiem shuh shuh ïa u samla Amebalaker Wanniang ba un long u samla uba ïai shah bad ïaineh ha kane ka shlem ai jinghikai khnang ba kan long ka jingkyrmen bad jingkyrkhu na ka bynta ka lawei jong u hi bad haba un sa leit ban ïashimbynta ha ki jingïalehkai un sa lah ban wanrah ka nam ka burom ïa u shimet, ka ïing ka sem, ka shnong ka thaw, ka distrik, ka jylla bad kumjuh ruh ïa ka ri baroh kawei.
Shillong,4 Jymmang:Namar ka jingkyrduh kaba khraw ha ka shnong Ladthalaboh, Jowai , u MDC jong ka u Ma Marki Mulieh u la leit ban ujor sha u Deputy Commissioner ka West Jaintia Hills u ma P.S Dkhar.
ïa kane ka kynhun yn ïalam da u Robin Nongrum kum u Head Coach, Amrit Rai kum u Asst.Coach bad u Rephel Rapsang kum u Team ManagerKi rangïalehkai ki ban sa mih madan ha kane ka lympung ki kynthup:Goalkeeper: Shemlang Nongneng, Isaiah KharumlongDefender: Riboklang Mukhim, Aibok B Myrthong, Ribansan Marpna, Basohjingmut Sohktung, Janai Ranee, Hughbertstar NongdharMidfield: Nahbad Dkhar, Samlang Rympei (C), Federick Kurbah, Leslingkomar Lyngkhoi, Iaineh Kynter, Damansan KharkongorSide Midfield: Closing Lynshing, Vicky Kharthangmaw, Sandy Rapsang, Johaib MominStriker: Bansumar Syiem, Ricky Pohtam.
Mawngap, ‘Naiwieng, 13: Ka Mawngap Lumparing Village Organization (MLVO) ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka Bethany Hospital kumjuh ruh bad ka Bansara Eye Care ka la pynlong ïa ka jingai jingsumar ei ne ka ‘Free Eye & Medical Camp’ ha ka 12 tarik u ‘Naiwieng, 2022 ha Ïingdorbar ka shnong.
Shillong, Ïaïong 07: Ka Khasi Students Union (KSU) Laban Circle ha ka sngi Palei ka la leit ban aiti ïa ka dorkhas sha u Deputy Commissioner ka East Khasi Hills ba ki bor synshar district ba ki dei ban shim da ki lynti kiba tyngeh ban pynshtiom ïa ka Vishva Hindu Parishad (VHP), Shillong ha kaba ïadei bad ka raly kaba la pynlong ha ka sngi u Blei jong ka 2 tarik Ïaïong namar ka VHP ha kane ka raly ka pyrshang ban pynthut ïa ka shongsuk shong saiñ ha ka jylla da kaba wanrah ïa ka jingsngewpher niam hapdeng ki Khristan bad Hindu.
Ka ktem jong ki pulit battalion jong ka sorkar Meghalaya kaba don haka shnong Khanduli, West Jaintia Hills ka dang neh sah kum ka iing ba shipor, katba ka sorkar Assam pat kala nang nang pynkhlain bad pynbiang iaki Border Police Outpost jong ka.
Ia kane ka sienjam la shim daka ‘Anti Influx Operation Cell’ lyngba ka Laban Circle, naka bynta ban pynher krad ia baroh ki mynder kiba rung beain khlem ki kot ki sla ki ba biang bad khamtam eh kito ki bar jylla kiba wan khaii pateng ban knieh jynthet noh iaka kamai kajih naka jaitbynriew jongngi.
U kyrtong ka RDA u Bah Robertjune ha ka jingkren u la pynthikna ia ki paidbah ka thain Ri Lum Khasi jaintia ba lada un shah jied kum u MP un bteng ban buddien bad ka sorkar Pdeng na ka bynta ban pyntreikam mardor ia ka Inner Line Permit ha Meghalaya.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor u bah Thongkhar u la ong “Nga khlem kyntait ban soi ia ka shithi jong ki Nong Mawlai, hynrei na ka liang jong nga nga la pan ia ka por ba ngan ia kren shuwa hapoh ka kynhun RDA".
Ia kane ka ‘Doors step Banking’ la sdang hapoh jingpeit jong ka Meghalaya State Rural Livelihood Society (MSRLS) Block Mission Management Unit Laskein Block kaba peit kyrpang iaki Self Help Group (SHG) bad ka jingkyrshan jong ki Bank Sakhi na ki Artylli ki Village Organization ba kynthup iaka Iasnohktilang VO Khliehrangnah bad ka Bersaman VO Shangpung Pohshnong.
Shuh shuh, kum ki nongmihkhmat paidbah na Umsning Constituency, ki la ai ruh ka jingkular ba kin dang ai ka jingïatrei lang na ka bynta ban phai khmat ïa shibun ki jingduna kiba dang don hapoh katei ka skul kum ka lynti ka synkien, ka umbam ka umdih bad kiwei kiwei ki jingdonkam khnang ba kane ka skul kan dang kiew shaphrang ban long kawei na ka shlem ai jingstad ïa ki khynnah kumba ka la shakri baroh shi katta ban phai khmat sha ki khynnah skul kiba wan na ki longïing baduk, ki la bynrap.
Na kine, 146 tylli ki dei kiba kyrshan ïa katei ka aiñ rew bad kane ka paw ba kiba bun hi ki ai jingkyrshan.
Ka ei kaba paw bad saphriang sha ki social media kam dei kaba pura bad ka delimitation committee ka hap ban khot iaka jingpynsngew paidbah shuwa ban shim kano kano ka rai katkum ka hukum jong u Lat ka Jylla, ong u CEM haka dorbar.
Naduh ka por ba long Myntri Rangbah u (L) Capt.
Wat nym ai lad ïano-ïano…u paidbah u dei ban pyni ïa ka bor namar ngi im ha ka ri synshar paidbah," u la ong.
S.A.KurbahKa Jaitbynriew Hynniewtrep Hynniewskum ka dang ehrngiew ha ka Juk u Kni ba u dang kyllur ia ka Niam Kur bad u dang don iktiar ban sneng ban kraw ia la ki para ki pyrsa wat lada ka kynthei ka synshar ia ki rympei iieng kum ka kmie bad kum ka kiaw ha la ka jait ka jait.
Hadien kane, kan sa don ruh ka jingialang jong ka kynhun myntri, kaban shim ia ki rai ba kongsan kiba lah ban pdiang na kane ka jingialang.
Ngi ieh ba la don ki sengbhalang ruh ki ba la maham ia kane ka jingma ka jingkieng, hynrei ngim tip kine ruh ki shuh jah ha ka jingmaham, ym tip ioh ia kine ruh la pynbiang pisa daki exporter ne.
U CEO u la ong ruh ba ka sngi thep kyrteng jong ki kyrtong kan long naduh ka 18 tarik u lber bad kan kut haduh ka 25 tarik bad ka jingpeit bniah ia ki kot ki sla kan long ha ka 26 tarik u Lber.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ka jingïakynduh bad u Deputy Commissioner ka East Khasi Hills, u President ka KSU-Laban Circle, samla Reuben Najiar u la ong ba ki briew kiba ïaid lynti ki la ïohsngew ba kito kiba ïashim bynta ha katei ka jingïaid paidbah ki la ong ba ka jingkulmar kaba la jia ha Gujarat ha ki snem ba la dep, kan sa wan jia ha Meghalaya.
Katkum ki khubor pulit, la iathuh ba ha ka por ba ki pulit ki la leit ban pynpra ia ka ktem u Sohan ki la don kumba 10 ngut ki lehnoh ka GNLA kynthup ia u Sohan, hynrei ki la pyntip ba u Sohan u la ioh lad ban phet krad noh bad la iada dohiap dohim ia u da ki shipai jong u.
Nongpoh, Nailar 05: Namar ka jingeh jong ki paidbah kiba hap ban shong dum naka por shaka por naka jingbym biang ka bording elektrik kiba la ud ruh sha ki nongïalam seng, ka Hynniewtrep Youth Council (HYC) haka sngi Palei kala leit ban kynduh syndon ïa u CEO ka MePDCL Umiam ban pynsngew ïaka jingeh jong ki paidbah bad ban kyrpad sha ka tnad ba ka dei ban pynbiang mar dor ïaka bording sha kiba bun ki shnong ha ka thaiñ Raid Nongtung.
Para ri baroh hana ngi phai sha ka ïaid ka ïeng ka kup ka sem, ka ktien ka thylliej jong ki rang bad ki thei samla Khasi hangne hapoh ri  la jong ka long kaba la palat than bad kaba isih tam.
Ka Chyrmang Nein kan pynpoi iaka dieng blai haka jaka kaba khot ‘Moo tymmen’, katba ka Chyrmang Wah kan pynpoi iaka dien blai haka jaka kaba khot ‘Khang khrong’.
Kumta ngam kwah ban shu kynnoh khlem ki nongrim namar nga tip shisha tang shu dep shimti u bah Tynrong baroh ki high level ki la kut lut hapoh ka jylla" ong biang u ma Pala.
Ha kawei ka jingjia kaba sngew shyrkhei bad pynpar ñiangkhriat la ong uwei u rangbah uba la tip kyrteng kum u Khielangstar Nongbri, 30 snem ka rta uba shong ba sah ha Wahnongkseh kaba hapoh ka shnong Sohïong u la shah dung da ki tiar ba nep na ki bynta jong ka kpoh ha ka step phyrngab jong ka 6 tarik u mynta u bnai (Risaw) ha la u para kur haduh ban da mih snier shabar.
Nongstoiñ, Nohprah, 30 : Ka lympung phutbol jong ka Meghalaya State League ba pynïaid da ka Meghalaya Football Association, kan pynlong ïa ka play off ha ka 6 tarik mynta u bnai ha madan New Nongstoiñ.
La ong ba katei ka jingiakhun bad jing ia-pyni bor ba 10 sngi lynter hapdeng jong kitei ki ar kynhun shipai, ka la pynjot bad pyn-um ia ka shnong ka thaw baroh kawei bad da ki spah ngut ki la khlad bad la shu iohi ia ka metïap jongki ha ki lynti- ki synkien bad ha ki surok.
Ka la khladnoh ha ka 27 tarik Risaw 2020 ha ka por 3:55 baje janmiet.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) kala lap iaka jingjot rathai bad pei um ka skul Ummat Lakadong Govt LP Skul bad kala ai shi syndon da ka  iaka jingthoh sha ka Sub Divisional School Education Officer (SDSEO), East Jaintia Hills District, kaba la shimkhia ban phah jurip bad phah tohkit halor ka jinghap ki khynnah ban shong klas haka um.
Kumta ban pynnep ia uwei u briew donkam da u briew hi.
Ka jingïap jong u nongïalam jong ka seng BJP ha Purba Medinipur kaba don ha West Bengal ka la wanrah ka jingkhihwin ha ka jylla naba ka seng BJP ka la kynnoh ba une u la shah pynïap ha ki dkhot jong ka seng Trinamool Congress, ha kaba hadien kane ka jingkynnnoh, na ka liang ka seng kaba bat ïa ka jingsynshar ka TMC ka la pynshisha ba kine ki jingkynnoh baroh ki dei ki bym don  nongrim.
U bah Pangniang u la ong ruh baka seng kan ieng beit ban pyrshah ia kane bad ka dawa ruh na u myntri rangbah ka jylla ban weng noh mardor iaka rai ban iaki 56 tylli ki sub-stations sha ka BECIL kaba na Noida.
Ha ka ba kut jong ka jingkren na baroh ki arliang mamla, na ka liang jong u DC u la pynpaw ba un sa phah ia kane ka jingpynsngew jong ki paidbah lyngba ki jingringdur ba ki la ring lem ruh bad ki jingthoh jingtar sha ka sorkar ha kaba na ka liang jong ka sorkar kan sa phah pat sha ka High Court na ka bynta ban shim ia ka rai.
U la ong ruh ba ka jingdonkam ba kongsan ha ki jingtreikam jong kine ki kynhun ka long ban don ïa ka jingiashaniah bad ka jingïasngewthuh jingmut lang kawei.
ïa kane ka Project la sdang naduh ki snem 90 hynrei ka sorkar ba mynshwa ka la pynsangeh noh ha u 2011 bad dei mynta ba kane ka sorkar MDA ka la sdang biang ïa kane ka projek.
Nga la duh ia u paralok uba iajan bha, u nongialam ka Jylla, u briew uba don ka jing shaniah bad uba dei ruh uba lah ban ia shaniah".
Ban weng ïa ki kyntien “male" bad ban bsuh da ki kyntien “Khasi Adult Residents"Ban pynjanai ïa ka Executive Dorbar Hima Mylliem da kaba bsuh ïa ka kyndon ha kaba kin don lang ki nongmihkhmat na lïang ki i) Dorbar Raid Ri Them ii) Synjuk Rangbah Shnong Hima Mylliem iii) Synjuk Seng Samla Hima Mylliem iv) Synjuk Seng Longkmie Hima Mylliem bad v) Nominated representatives of the HimaKum ban shu pynkynmaw ba hapoh Hima Sohra nalor ki Myntri ki don ruh san ngi ki nongmihkhmat kiba shah jied hakhmat ka Dorbar Hima kiba longki dkhot jong ka Executive Dorbar Hima.
Kine ki jaka ki pynkup bor ïa ki million ngut ki nongrep.
Ka FCI Regional Office ha Shillong ka ïathuh ba ka Mizoram kan donkam 1.75 lak tylli ki jingsong khaw ba don ka shap u Modi ha ka jinglut kaba T.25 lak katba ka Tripura kan pynlut T.85.51 lak ban thied 5.98 lak tylli ki jingsong ban song ïa u khaw.
Haba kyrpad ia ki paidbah ban iaishah lem bad ki ha kine ki arsngi, u la iathuh ba kin iaid shakhmat tang ia ka jingsumar ba kyrkieh lane ka emergency services.
Katei ka jingong jong utei u ophisar ka pynishai ba wat ki bor district ruh ki ïashah ïa kitei ki ba pyntrei.
Haba kyntu ïa ki paidbah nongshong shnong, ula ong ruh kum ki paidbah jong ki shnong ki thaw ki dei ban sumar ïa kane ka ïing skul kum ka ïing la jong bad wat ïaleh ne ong ba ka dei ka mar sorkar ba kin ïa leh katba mon, hynrei wat leh kumta.
Shillong:Kiba ioh pang corona virus, myn hynnin ka sngi, ki don 742ngut bad ka East Khasi hills, ka don 316ngut ki riew paidbah, kiba ioh pang thymmai.
Mano kein la kylli u Saiantis, Don ba shna la jubab u Mishonari.
Ki don khyndai ngut ki briew, ba kynthup ia ki doktor lem kiba ioh pang coronavirus ha ka  NDMC hospital mynta ka sngi.3 ngut ki doktor, n aka  Hindu Rao Hospital bad nangta sa ki doktor na Kasturba Hospital, ki ioh ia katei ka jingpang  COVID-19.
Kiba don khyndew, Kper bad khlaw ki don 39 tnum iing, ki bym don Pynthor ktieh ki don 25 tnum iing, ki Nongshongsap ki don 3 tnum iing, kiba don khyndew, Pynthor bad Khlaw ki don la ki jong ki dulir ba shu thoh ha ka kotsada ne ba la type ha ki Non Judicial Stamp Paper.
Ïa  kiei kiei ki ba ngi ioh na ki men barim bad ban  pynneh pynsah ia ki bad ban kyntiew ia ki,  khnang ba ki wei kin tip ia kine ki rongbiria jong ka bri Hynniew trep jong ngi"  ong u Fr Mawrie.
Kumta ka BJYM Meghalaya ka shim ia kane sien jam ban iawer bad pynshai shaki para samla bad ki paidbah ba ki dei ban shim ia kane ka kabu ksiar kaba ym juh ioh mynno mynno ruh ba u Myntri Rangbahduh ka ri un plie lad iaki samla bad ki paidbah ban ia phylliew jingmut ne snoh kti lang bad ka sorkar naka bynta ki kam jongka sorkar naka bynta ka jingbha ki paidbah.
Katba sa  19,06,657 ngut kim shym la ioh rung satia, ong ka kaiphod kaba dang shu pynmih mynta ha Assam.
Hynrei ka la don ka jingsuba jur ba u lah ban shah pynbor ha u Myntri Rangbah ban iehnoh ia kane ka kam shwa ban poi ka jingiatynjuh bor namar ba lada un pyniaid u Bah Sanbor u myntri rangbah um don ka jingshaniah.
Ki nongialam ka JSU kila kyrpad ruh ïaki waheh shnong ka thain war ba kim dei ban ai jingbit ïaki bar jylla ban seng kano kano ka kam kiba lah ban trei da ki trai jylla.
ïa kane ka jingïalang kaba kyrpang la pynlong hadien ka jingwan pynïasoh da ki spah ngut ki khun samla na ki bynta bapher bapher jong ka Nongbah Shillong.
Lah ban kdew ba dang shen, ka NGT Special Circuit Bench ka Eastern Zone ka la bthah ia ka Meghalaya Urban Development Authority (MUDA) ban pynpra naphang ia ki jingtei beain kiba ieng ha phudwah Umkhrah bad Umshyrpi  katkum ki kyndon ka ain.
Da kaba kubur ïa ka jingkob jong u General Secretary ka Party, Dr.Jemino Mawthoh bad ruh ïa ka jingkren jong u Bah Renikton, u Bah Metbah u la ong ruh ba ki don beit ka jingsngew skhem ba kin poi beit sha ka thong namar na ki 12 ngut ki MLA kiba la jop ha u 2018, ka party ka don ruh bun ki MDC nalor ki MLA ba rim bad ki dur khmat thymmai kiban aireng mynta ka kynti.
Kumta ka kyntieng KHRONG ka bun ki ‘tien kynnoh.
Ha ka jingshisha, ka UDP ka la dawa na u myntri rangbah dang shen ban leh eiei pyrshah ia u James wat ban sloit noh ia ka tnad kam pohiing hadien ba u la shah kynnoh donkti ha kaba iadei bad ka jingioh laitlan ki trok kit dewiong beain ha ka thain Garo Hills.
Ki nongkyrshan ka UDP ha Mawkyrwat kim dei ban duh mynsiem watla u bah Renikton u la la phet noh na ka seng hynrei ki dei ban duriap kumno ban pynkhlain ia ka party, u la ong biang.
Ha ki por kiba la leit nga la ong ïa u ophisar ba lada phi mut wan khang ïa kiba trei parmaw rah lupa bad ka kali kit nongpang namar da u tyrnem shoh maw ngan tied ïa phi, ong u Bah Lambor.
Kyndit-kynsan ha ka janmiet jong ka 16 tarik Nailar, 2023, ka tnat pulit lyngba u Deputy Inspector General of Police (Eastern Range), ka la pyntip paidbah ba la ïoh kem ïa 8 ngut ki nongïalam ka kynhun lehnoh bathymmai ba la ai kyrteng “National Liberation Council of Nongkyndong" (NLCN).
Ha kajuh ka por la pynskhem lang ruh ïa ki nongkitkam jong ka HSPDP parents body Tynghor primary unit bad pdiang burom ruh ïa kiba la wan ban pynïasoh sha ka party da u bah D.P.Wanñiang President HSPDP Rimuliang zone.
Jowai, Naitung 20 : Ki shipai ïada khappud jong ka Border Security Force (BSF) ka 172 Bn ha kane ka 19 tarik u Naitung kila ïoh kurup na kawei ka trok haduh khyndai (9) tylli ki Kulai, kiba la thmu ban shalan tuh sha Ri Bangladesh lyngba ki jaka khappud jong ka East Jaiñtia Hills District.
Ka jingthmu ba kongsan jong katei ka tnad na ka jingleit tur sha ki nongrep ha nongkyndong ka long- ban hikai, kdew lynti da ki buit thymmai ban rep, ri jingri bad kumno ban pynlong dor ïa ki jingmih na ki mar-rep ban kham ïaid-dor ïaid ïew; ban kyntiew bun shah ïa ka jingpynmih jong ka rep ka riang, ban kyntiew shuh shuh ïa ka ïoh ka kot bad kane hi kan kha bun ki kam na ka bynta kiba khlem kam khlem jam, khamtam ïa ki samla.
Ka jing sngew khia ka long ia ka hok jong u wei pa u wei u briew kaba kyntiew ia ka jinglong laitluid ka synshar paidbah ha India bad kaba ai jingiada ruh ia ki ritpaid ha ka ri.
Na ka liang u samla Pynhun Rynghang u la pynpaw ka jingsngewkmen kaba khraw ba u la lah ban pynurlong ïaka jingangnud jong u kaba la slem ban plie ïa katei ka iing basa kaba long ruh ka jaka kaba u lah ban aikam ïa kiba bun ki khun samla.
Kine ki nongthaw aiñ ki don ka jingkit khlieh ban thaw ïa ki aiñ ki ban kham pynbha ïa ka jingim jongngi bad ban kyntiew ïa ka jylla ha kiba bun ki bynta.
Ka East Bengal FC kan sa ïakhun khatduh pyrshah ïa ka Hyderabad FC ha ka 20 tarik Kyllalyngkot 2023.
Ha’u ni u 2020 won daman kamni, Dasah khanatang ha akher ki sngi.
U vice President ka party u la ong ba ka party ka shu kyntu ia u President Bah Martle N Mukhim ba un ialeh elekshon na kano kano ka party riewlum katkum ka jingangnud jong ki nongkyrshan ka party.
La iathuh ba ha katei ka por, u Bah Bring u la leit buh ia ki nongialam sain pyrthei sha Tura na Shillong khnang ba ki nongpynshit kin ym ioh shuh ban kren ne iakynduh ia ki nongialam sengbhalang ba kin ai buit ne leh ia kino kino ki kam.
Ka BCCI ka la pynbeit thymmai ka rukom pynïalehkai na ka Plate Group mynta ka samoi, ha kaba ki saw tylli ki team na ka jingïalehkai group stage kin ïoh rung sha ka semifinal.
Shillong: U lamphang ka Lok Sabha, u Om Birla mynta ka sngi u la ong ba ka India ka la pyni ia ki dak jong ka synshar paidbah sha baroh kawei ka pyrthei.
Lah ban ïoh ha kane ka sngi da ki spah ngut ki paidbah ki la poi sha ka jingïalang wat la ka don ka jingpynthud kba jur ka mariang ha ka por dang step kaba ka bneng ka sdang ban rang tad haduh ba ka VPP ka sdang ïa ka jingïalang.
Ki nongjop ha ka jingjngai kaba 72 na ka liang ki shynrang ki long u Tlanding Wahlang (5:39:24), u Okitlang Syiemlieh (6:24:12) bad u Arbet Nonglang (6:37:25) katba jong ki kynthei ka Darishisha Iangjuh (8:33:16), ka Aakriti Verma (10:15:23) bad ka Meenak Shi Kumar (11:25:03).
Ar ngut ki puron ka Iran ki la shah daiñ kuna tang na ka daw ba kim shym la deng ia ka Hijab namar ka Iran ka dei kawei na ki ri Muslim kaba pyrkhing bha halor shibun kiei kiei bad khamtam lei lei haba iadei bad ka niam Islam.
U la ong ba katkum ka jingiathuh ki briew ka shnong, na kawei ka iing, don kiba don sha kawei ka shnong bad kawei sha kawei ka shnong.
Ha kane ka kynti, na ka liang ka Tournament Committee ka MSL ka la phiah ia kane ka lympung ialehkai ha ki saw tylli ki jaka ne zone, katta kum ka Shillong, Jowai, Mawkyrwat bad ka Tura, bad ia ki team ba la ioh ban iashimbynta baroh la pyniakap pat ia ki ha kine ki jaka ba la buh ban pynlong ia ka jingiakob.
N Parien.
Hynrei kawei kaba kyrkieh ba ki nonghikai ki dawa ka long ban pynioh ia ka tulop kaba man u bnai ym shuh shisien ha ka 3 ne 4 bnai, la ong u president ka KJDSTA.Ka Sorkar jong ka Jylla  mynta ka sngi ka lah pyn kup burom ia kumba 20 ngut ki nonghikai jong ki skul na kylleng ka Jylla Meghalaya ha ka jing rakhe ia ka ‘State Level Teacher Day’ ha Shillong.
Ka kynhun ka la pynpaw ruh ba ka jing khang ia ki iew ki hat bad ka jing jing pakhang shnong ka la ktah shikatdei ia kiba duk, kiba bylla sngi, ki nongrep, ki nongiew bad khamtam eh ia kiba die madan.
ïa kane la pynpaw da ki nongsynshar shnong jong ki 39 tylli ki shnong hadien ba ki la dep ban aiti ïa ka memorandum ba ki ïasoi lang sha u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong mynta ka sngi Palei khnang ba ka sorkar kan bishar bniah lypa shwa ban sdang ka jingïakren ha ka wat kaba ar.
Ka jingthmu jong kane ka lympung jingïalang ka long ban ailad ïa ki nongbei tyngka ba kin tip shaphang ki kam kiba ki lah ban bei tyngka ha Meghalaya bad ka thaiñ shatei lam mih ngi.
“Ka sorkar ka la ujor sha ka Supreme Court, kaba la buh ruh ia ka sngi bishar hynrei kam pynsangeh ia ka hukum ka High Court", la ong u Dr Mukul haba kren hadien ba la wai ka jingialang ka kynhun myntri.
Kumta halor kane ka la leit ai da ka jingthoh sha u DC bad SP jongka Goalpara District, ha ka 5 tarik bad dawa ba dei ban pynshitom ïa utei u Choudhory bad ki pulit kiba la donkti ban tied ban bom bad ban jrongkti ïa ka kat kum ki kyndon aiñ ba pyrkhing bha.
Ka long ruh kaba donkam ïa ki pulit ban pynkhlaiñ ïa ki jingmudui sha ïingbishar pyrshah ïa ki nongkhaïi drok khnang ba kin da ïoh ïa ka jingpynsaja kaba tyngeh bad ba kin long ki nuksa na ka bynta kiwei pat kiba don jingthmu ban pynjot ïa ka jingim jong ki lui-lui.
Ynda ki la ïakynduh bad kiba kham shynrang ka mynsiem, hangta kin sa sngewthuh bad pei shkor ba pleng kam long kaba bha ban shu ap thap narud bad leh pahuh pahai da ka umsyep jong kiwei.
Ka Marak ka la ong ba ka jaka shohdoh ha Mawiong kan long tang na ka bynta ki paidbah ka Shillong.
Ki lai tylli ki Autonomous District Council (ADC) ka Jylla ki la shim ïa ka rai ban mynjur lang da ka ‘resolution’ ban pyrshah ïa ka jingthmu ka Sorkar Pdeng ban pyntreikam ïa ka Uniform Civil Code (UCC) hapoh ka Jylla.
U syntiew uba lieh bunsien u donkam ia ki khniang kiba trei kam mynmiet, ban iarap ia ki ban pynkynriah ia u pollen na uwei u jingthung sha uwei pat u para jingthung.
Kane ka pyni ia ka jingbym don ka jingkit khlieh ia ka shongkha shongman hynrei ka phalang pynban ba la shu shim tang ka kam leh sngewbha.
Haba kren ha katei ka sngi naka liang u Bah Lui Lyngdoh President hadien ka jingpynskhem u la pynpaw ka jingsngewkmen ba ka mynsiem ieid ri haki khun samla ka dang rhem katba dangmih ki sngi, bad kum ka seng ka dang don ka jingangnud ban dang pyniar bad pynkhlaiñ ïaka jingtreikam sha man la ki jaka khamtam ki khappud ba ki dkhot kin long kiba peitngor.
U samla Marconi Thongni u la ong ba ka seng ka kyntait ia ka jingkynnoh ki pulit da kaba shu pharep khlem wad ia ki jingshisha.
Nongpoh, 16 Risaw:Ka long shisha kaei kaei kaba kum ki para nongshong shnong ha ka jylla ngim lah khlem da pynpaw lem ia ka jingsngewkhia ban iohi ia ki jingeh kaba la iakynduh da ki paidbah kiba shong basah ha kito ki shnong kiba don ha ka thain Umtyrnga, Ri Bhoi District, ha kaba la iohi ba katei ka thain kaba la don ia palat phew tylli ki shnong, hynrei kat haduh mynta mynne kim pat don wat tang ka surok bad ki dang hap ban iaid da ka kjat.
Ki riewshemphang na kylleng ki jaka ai jingsumar kiba paw ha ka ri ryngkat bad ki riewstad kila sam ïa ki jingtip bad jinghikai sha ki nongïashimbynta ha kane ka jingai jinghikai kaba shi taiew.
Haka Under-17 Girls, ka North Liberty HSS kala jop 3-0 kol iaka Little Flower HSS, ka Police Public SS kala jop da 1-0 kol iaka Lumpyrtuh SS.Ka Riwar Jaintia Church of God SS kala jop da 4-1 (Toe breaker) iaka Moodymmai SS bad ka Kiang Nangbah Govt HSS kala jop da 2-0 kol iaka Jowai Govt UP RMSA.Lashai ka jingiakhun Semifinal Under-14 Boys North Liberty HSS vs HK Singh Memorial SS – 8 AM RC Eve SS vs Padu SS – 9:30 AM Under 17 Girls North Liberty HSS vs Riwar Jaintia Church of God – 11 AM Police Public School vs Kiang Nangbah Govt HSS – 12:30 PM Under 17 Boys Govt Boys HSS vs Little Flower HSS – 2 PM North Liberty HSS vs HK Singh Me SS – 3:30 PM.Uwei u briew uba tip kyrteng kum u Joit Singh Suna ba na ka shnong Mukhla la suba jur ba ula shah pyniap ha Sahbsein.
Ha ki por rang mynsngi la ju ïohi ïa ki lama Bilat ba la sieh hajan ïingjaiñ ba ki shah kaweh ha ka lyer.
Nalor kane, u Myntri ula pyntip ruh ba ka Tnad ka la thung ïa ka scrutiny committee.
Ha kajuh ka por, u samla Kitboklang ula pyntip ba ka FKJGP ka don ïa ka jingsngewkhia halor ka jingpynslem ïa ka jingpyntrei ïa ka kam ba ïadei bad ka jingshna ïa ka surok saw lane na Umshyrpi sha Umtyngngar.
Nga kyrmen ba ki ar jylla kin sa lah pynbeit lut noh ïa baroh ki jingïakajia pud" ong u Malik.
U General Secretary jong ka seng u samla Allfondbirth Kharsyntiew u la kyntu ia ki nongrep ba kim dei shuh ban dang shah ban ot kilo ia ki mar jong ki.
La kdew ruh halor katei ka jing ia thoh shong kurim, kaba la jia ha ka 27tarik Jylliew 2020 ha Greenwood Resort, Khanapara, kaba la pyn kyndit ia kiba bun, ha kaba ki don 40 ngut ki briew, kiba na Shillong, kiba leit sha katei ka jing khawai iathoh, haba ka jingai jingbit, ka long tang ia ki 5 ngut ki briew.
Ki la thied ïa u shynrai da kane ka pisa.
Ka jingshit kan nang kiew bad ka lyer khuid ruh ngim ïoh shuh ban ring mynsiem.
Kane ka long kaba sniew bad kaba ijli haduh katta katta ia ka long briew man briew ha ka im lang sahlang wat ha khmat U Blei.
Shuh shuh, u la ong ruh kane ka kam pynbeit pud ruh la shul eh khlem ka jingsngap ïa ka sur ki paidbah bad bun ïa ka rai ban ïa pynbeit pud la shim rai na Assam bad ki paidbah ki shnong Meghalaya pat kim tip ei ei bad dei namar kane ka daw kum ki paidbah ki pynpaw ka jingsngewkhia halor kane ka kam pynebit pud pynbeit sam kaba kim hun satia ïa kane ka jingïapynbeit hadpeng ka sorkar Meghalaya bad ka sorkar Assam.
Ka Mawlai ka la wanphai sha ka SPL ha ka sien ba nyngkong naduh u 2013.
Ban pyntikna ia ka lawei ba phyrnai:Ban pynmih 3lak tylli ki kam, ha ki san snem ban sa wan na ka bynta ki khun samla,ha kaba yn mang pisa ruh 1000 tyngka shibnai bad 12000 tyngka shisnem sha kito ki samla ki bym pat ioh kam ioh jam ,kiba hap ha ka karta 21-40 snem.
U ïathuh ba u kyrtong ka Andro Constituency L Sanjoy Singh ula pyntip ba ïa kane ka jingïalang la shu pynbeit ha ka por kaba lyngdoh naba ka jingïalang kaba heh kan long ha ka sngi nyng kong.
La ong ruh ba ka report jong u Senior Electrical Inspector ka kdew ba ïa u Muktieh la lap da ki pulit ba u thiah khlem tip briew shuh hapoh ka distribution sub-station, kiba dang pyndep ïa ka kamram ha katei ka main bad kumta mar mar la pyntip noh sha ki bor pynïaid jong ka ITD Cementation India Ltd.
Shillong:U National vice president jong ka National people’s party (NPP) u bah Prestone Tynsong, ula kynthoh jur, ia ka seng TMC, ha ka jingkren ha ka jingialang pynbna kyrtong jong ka parti NPP ha ka 12 tarik Kyllalyngkot, ha ma dan Polo bad u la kynthoh tyngeh ia ka parti Trinamool Con gress, kaba don ha ka liang pyrshah ha ka jylla Meghalaya, da kaba u ong ruh ba ka dei ka parti kaba dang hynnin mynshisngi, katba ka la pynmih ia shibun ki jingpynbna jong ka, ha ki kot khubor.
Pynban na ka liang kane ka Trust kaba wan kamai na kane ka jylla da ki klur tyngka, ka la shu ai shithi weng kam syndet syndet bad dei namar kane ka daw ba ka Seng ruh ka la hap ban khang tala syndet ïa kane ka ophis.
Ki daw ba pynlong ia ka seng ban pynsangeh ia katei ka jingker sainar bad jingtrei surok ka long namar ba ka company NBCC ba pyntrei ia u surok khappud bad jingker sainar bad ka sorkar jylla kim shym la siew ia ka bai luksan (Compensation) sha ki trai jaka ba shah ktah ka jingjulor  na katei ka jingpyntrei.
Ïa katei ka draft kin sa buh hakhmat jong ka jingïalang Dharma Sansad ha Magh Mela 2023 ha Parayagraj.
Na ka liang u President JSM (CB) samla Leningstar Rymbai ula ai ki kyntien sneng kyntien khraw bad ula kyntu ïa baroh ki samla pule ban kin pynlait ïalade na ka jingshahteh shahkhum ha ki bor jong ka Social Media, khnang ba kin lah ban pyndep ïa ki kamram ha ka jingpule kot.
Halor kane nakaliang u DC ula kular ban shimkhia bad ban ai jingthoh sha ka UIDAI.Ka Jaintia Hills Truck Owners Association (JHTOA) kala pynbna iakhih paidbah sa shisien hadien ba ki karkhana kiba pynmih dewbilat ha rilum Jaintia kim shym la pyntreikam ïaki jingpynbeit ka JAC kaba kynthup Jaintia Hills Truck Owners Driver Association (JHTOA), Meghalaya Truckers Union (MTU) bad ka All Jaintia Hills Clinkers and Cement Association (AJHCCA) halor ka bai kit bai bah cement bad ka jingpynkynriah iaka godown ne ka jaka buh cement na Byrnihat sha Guwahati Assam.
Ki pulit pyniaid kali, ki la wan poi mar mar sha katei ka jaka bad ki la pynkhlad noh ia ki kali kiba hiar na ka surok Sawmer bad katei ka la pyn jynsur noh kloi ia ka jingdheng kali, kaba la dei ban neh slem bha ha katei ka surok bah.
Ha kiwei pat ki ri jong ka pyrthei bad mynta wat ha Assam ruh kim ju thung beit da u sohniamtra uba ki ioh na u symbai sohniamtra.
"“Lem bad ka seng BJP kaba la pynkhreh ban pynïar ïa ka jingsam ïa ka seat ha ka ilekshon ban wan jong ka Lok Sabha bad u Myntri rangbahduh, u Narendra Modi uba sa shisien un ïakhun biang ha kane ka ilekshon, ngi lah ban khmih lynti halor ka jingpynkup bor ka bakhraw bad pynïar ïa ki skhim pynroi na ka bynta ki paid riewlum," pynkut u Kharkrang.
Nongstoin, 26 Iaiong: Hadien ka jingioh jingtip kaba paka jong ki pulit ka West Khasi Hills District, halor ka jingsuba ba don ki katto katne ki briew kiba iarap ban buhrieh ia ki tiar ialeh jong ki kynhun kaikhlaw na Rilum Garo ha kawei na ki jaka jong ka shnong Khalu Rongcheng South Garo Hills, na ka liang jong ki heh pulit jong ka WKHD mynta ka step, ki la phah ia ka kynhun pulit na Shallang ban leit pynlong ka jingkhynra ha katei ka jaka.
" Katkum ka jingong jong u, baroh kiba don bynta ha katei ka kam, kynthup naduh ki district counicl, ki sengbhalang bad kiwei kiwei ki la ïoh ban ïa syllok lut ha ka kylla kaba nyngkong jong ka jingïakren pynbeit pud.
Ka long ka briew kaba riewspah bad ka don ruh ki nongtrei iing.
Da lade hi u Bah Adelbert Nongrum u la hiar jurip ïa kane ka jingkieng nar kaba rim hadien ba ki paidbah ki la ud bad pynpaw ïa ka jingsuhsat kaba khraw namarba ka jingdheng kali naduh Mawiongrim shaduh Umïam ban jam sha shiliang jong ka jingkieng ka la shimpor haduh 2 kynta.
Hynrei, la iathuh ba kitei ki khynnah, kim don pat ia ka jingpang Covid-19.
Ute u la phla ba u donkti ha ka jingiather kuli kaba la jia ha ka iew Gokol.
Ka pule puthi ha ka jylla, ym tang ba ka la hiar arsut, hynrei ka la ngam sa kum ban ïap jyllop noh artad.
Kane ka jingkren u myntri ka long halor ka jingkynnoh ba la don ka jingshalan beain ia ki mar kum ka shini, phan, piat, masi, kwai bad kiwei sha ri Bangladesh na ki bynta khappud bapher bapher ka Meghalaya sha Bangladesh naduh ki bynta kiba hap ha Khasi bad kumjuh sha rilum Garo.
Haba phai sha ka jingïalehkai hapdeng kine ki ar kynhun ka Sikai FC bad ka Mawryngkneng Mission FC, ka jingïakhun ka long marïabiang, bad ïathep mar shi 1-1 kol bad bad ym shym la don ba lah ban pynïakhlad haduh kaba kut jong ka 90 minit.
Kine lai tylli ki їaisah: Ka jingngeit, ka jingkyrmen bad ka jingieit; bad kaba kham khraw tam na kine ka long ka jingieit".
Ym lah ban ong ba u shakri ar kynrad.
Ia ka daw ka jingshah shoh jong u haduh mynta ym pat lah ban tip hynrei la antad ba ki dei ki runar kiba kwah ban hiar thma ia utei u nongring khubor uba la leit swait ring khubor ha katei ka ktem die Ganja bad kyiad be-aiñ ha Khanapara.
Ha ka jingïakren bad ki nongthoh khubor, u Singha u la ong ba u Myntri Rangbahduh u Narendra Modi u la kwah ban pynïap noh ïa ka synshar paidbah da ka jingpynkut noh ïa ka Riti synshar bad ong ba “ka dei ka sien kaba nyngkong ha ka khana pateng jong ka ri ba ki arngut ki Myntri Rangbah jong ki ar tylli ki jylla (Arvind Krjriwal jong ka Delhi bad u Hemant Soren jong ka Jharkhand)  ki la shah phah sha patok.
Ia mynta, ka jinglong jingman jong kitei ki khynnah skul ka la biang bad ki la lait na ka jingma.
Na ka liang u samla Jersom Shylla u buh ka jingkylli ïa ka sorkar da kaba ong balei ‘ïa ka tamasa Cherry Blossom ka sorkar ka lah ban pynlut da ki bun bun klur tyngka, katba ïa ka jaka bret ñiut ba paka tang na ka bynta ka sor Jowai kam pat lah ban pynïoh haduh mynta’.
Namar ka jingduhnong kaba khraw kaba ki la ïohmad na kane ka jingwan thombor ki bor ka mariang ïa ki mar rep jong ki, kine ki nongrep ki la dawa na ka sorkar jylla ba ka la dei ban phai khmat sha ki ban ba ai ki jingïarap bad ki jingkyrshan khnang ba kin lah ban khie khlieh biang sa shisien.
“Ka kompeni ka dang pynbiang ia ki jingdonkam shwa ban pyntreikam ia ka projek.
Kum ban shu pynkynmaw ba ka ïing bishar ba donburom ka Meghalaya High Court ha ka 13 tarik mynta u bnai kala hukum ba ka sorkar jylla ka dei ban pynbha noh ïa ka jinglong jingman jong utei u surok Jowai By-Pass hapoh ka 3 tarik February, 2023, kane ka long katkum ka jingshong bishah ïa ka PIL ba la ujor da u Kynjaimon Amse uba dei na East Jaiñtia Hills District.
Ki nongïalam ka Seinraij Jowai bad ka Dorbar Shnong Tympang Iawmusiang kila mih ban jurip ïaki jaka pynlang ñiut ki paidbah ha Iawmusiang bad la lap ba ki ñiut kiba la lumthup na ki basa iew kila syrtap kaba la wanrah iaka jingsma iwtung kaba shyrkhei.
Ka jingkhublei ba kham kyrpang ia I bah D.Tariang I nongthoh ia kane ka article, nga kitbok ba in nangshait nangkhlain bad ai ba u speh ka jingieit ri ieit jait bynriew un nang mih bad khie lung na ka por sha ka por ha ka Ri Khasi baieit ki Blei.
Ka Election Commission of India ka la mynjur ia ki jingai jingmut ban pynlong ia ki elekshon/ elekshon shiteng samoi (bye-election) ha ka por jong ka khlam Covid-19.
Shuh shuh u la ong “Bunsien haba ki paidbah ki donkam Ambulance ki hap ban phone da ka 108 lane da ki Ambulance jong ki riew shimet, haba leit pan Ambulance na ka tnad DHS ka jubab ba ngi ioh ka long beit ba ym don Ambulance" u la ong.
Ki pulit ki la ïoh ban kem noh ïa 5 ngut ki briew kiba la shah kynnoh donkti ha ka jingïakajia kaba la jia ha ka miet shiteng synñia jong ka 7 tarik mynta u bnai.
Kren don akor iano iano, phin ym duh nong eiei,Kren sarong, phin kit da khoh pei.
U Ma u kren ia katei, ha ka sngi iathoh jong ki nongtrei jong ka kompeni jongu, ha ka Sngi Thohdieng, kaba U Ma, ula don lang bad kaba ula pynshlur ia ki nongtrei jongu, ba kin ia poi kha bunsien hapdeng ki shi tnga.
Tura, Nailar 24 : La nang kynton ki jingshah pynngat kyndon jong u Bernard Marak MDC ka BJP na Tura, namar ki pulit ka West Garo Hills ki la rejister case biang pyrshah ïa u mynta ka sngi 23 tarik namar u la pyndonkam da ka seng Meghalaya Chamber Commerce (MCC) ban lum pisa beaiñ na ki nongkhaïi bar jylla na ïew Tura bad kane ka jingleh jongu ka la ktah bad shah khniot beiñ ki paidbah namar kine pat ki nongkhaïi ki la pynkiew dor ïa ki mar bam mar dih bad ki tiar ki tar ha ïew Tura.
Ïa ka link ban ïashim bynta ha ka jingïalang lyngba ka bor internet yn sa ïasam bad kito kiba kwah.
Ha kaba sdang U Yash Chopra, ula jied ia ki arngut ki aktress, ka Parveen Babi bad ka Smita Patil, na bynta katei ka phlim, hynrei U Amitabh, ula ai jingmut ia U Yash, ba un pyrkhat bha, ha kaba jied ia ki aktress bad ynda la sdang ban ring ia ka phlim, U Yash Chopra, um sngewhun satia bad u da kwah ruh, ba katei ka phlim, kan dei kaba don jingiadei  bad ka jingjia ba shisha bad ka ban sah kynmaw junom, ha ka khana, jong ki phlim hindi.
U bah Shylla u la iathuh ruh  ba naduh ba thaw ia ka sorkar MDA ha ka party UDP, kam shem la don kano kano ka jingpynbeit ban bujli myntri  bad lada don kum kata ka jingthmu ban bujli myntri hapoh ka UDP.“Ngi khlem don kano kano ka jingia pynbeit lupa ban ia bujli myntri hapoh ka party UDP, hynrei lada ka party bad u president ka party ki i donkam ban kylliang myntri, ngin sa ia kren shuwa hapdeng jong ngi"u la ong.
Shillong:Ym tip la kin leh shisha ne kan dei da ka jingkren danda hap deng ki nong thoh khubor lem bad ki heh ka Congress ha Ri Bhoi, kata hadien ba ki la mih na ka jingkynduh DC ban iakren halor ka Transit Camp kaba la tei da ka Assam ha Khanapara, ha kaba ki la ong ba lada ka sorkar jylla kam lah ban pynsangeh, kam banse ia ka Party ba kan lum paidbah bad kin sa leit pynpra hi ia katei ka Building kaba la wan tei beain da ka Assam ha katei ka jaka, kaba dang hap hapoh u pud u sam ka Meghalaya.
Haba iadei bad kane ka jingshim ram ka REC ka la buh ia ka kyndon ia ka sorkar jylla ha ki ar bynta, ka bynta kaba nyngkong ba ka REC ka la buh ba ka sorkar jylla ka dei ban ai 100% ia ka jingbah khlieh iakane ka ram da kaba pynrung ia ka pisa haka jingmang tyngka jong ka jylla.
F.Kharshiïing haba ai jingkren sha ki lad pathai khubor u la pynpaw ba ka thong jong ka MSOA da kaba pynlong ïa kane ka tamasa ïakop mareh ka long shi bynta ban khring ïa ka kam jngohkai (Tourism) sha kane ka thaiñ.
U la ong ruh ba ka jingiakhun pyrshah ki bar jylla kadei ban long da kaba jai jai da kaba kdiah ia u budlum jong ki bar jylla, kata da ka ba knieh noh ia ka khaii pateng da kaba pyrkhing ia ki lyngba ka ain.
Kum shi bynta ban pynpaw ïa ka jingsngew para briew, ka jylla Mizoram, ka la plie lad ïa ki khynnah poi wir bad ki bym don jaka sah shuh, ha kaba ïadei bad ki jingkyrshan ha ka ban pynïoh ïa ka jingnang jingstad bad kumjuh ki jingdonkam jong ki.
“Bahnah, ale wan khublei ia ine i paralok jong nga.
Ka seng lyngba ka kyrwoh na u President ka la kyrpad ia ki bor ba halor katei ka Bank ba ki dei ban shim khia ban pynbha lane ban bujli noh ia kita ki Mashin ba duh khnang ba kan ym ktah ia ki kam ki jam jong u paidbah uba wan ban donkam man ka sngi sha katei ka Bank.
COMELY LYNGDOH (IND) – 23465.
Ha kajuh ka por u la pynpaw ruh ba u Rangbah Shnong Mawklot u dei u dkhot ba radbah ha ka Synjuk uba la don bynta naduh ba seng ïa ka.
Ka um bad ka khyndew na Jaintia Hills, kan don bynta lang ha kaba pynieng nongrim, ia ka temple ha Ayodhya, ha ka 5tarik Nailar 2020, ha Uttar Pradesh, ha kaba yn plie ia u maw nongrim, da U Narendra Modi, myntri rangbah duh ka Ri.
Uta u paidbah bad ki jingeh, jingdonkam jong u yn sa ïa peit pat.
Kiba iap, ki don 11ngut, ha kaba na kitei ki kynthup ia 6ngut ki bym pat dep injek satia.
Ki la don bun ki bynta ha katei ka surok, ki la twa khyndew bad kiba la ktah eh ia ka leit ka wan ki paidbah kiba sah ha ki shnong kiba don ha ka thain Umsiang bad khamtam eh ha kaba kum kane ka por, kata naduh ba la khangdam ia ka Jingkieng kaba pyniasoh ia ka Meghalaya- Assam kaba don ha shnong Umsiang.
Hangne ki khynnah kynthei kiba dangrit, ki la mih madan khlem jinglehraiñ ban pynpaw pat ïa ka sap kaba nylla ka jong ki kum ha ka floor exercise bad ha ka vault, ha kaba ka jingsam ïa ki takma sha ki khynnah rit kan long lashai pat ka sngi.
Shillong 27 Ïaiong: Ki nongshong shnong  ka thain Nartiang  konstitwensi mynta ka sngi saitjain ka 27 tarik u iaiong 2024, ki la wan ban pynrem jur ia  ki briew ki ba donkti ban leit kawang petrol bomb ha ka iingsah jong u nongmihkhmat jongki u bah Sñiawbhalang Dhar, ka ba don ha Nongmensong.
Ka kyntien laiphew bad khatar ka dei tang ka tienjer bad kam da mut thik laiphew ne khatar tylli; kum ha ba la ju ong ki laiphew jait laiphew skit lane khatar snem lynti bad kumta ter ter.
Ko Sorkar Meghalaya! Ynda ngi la long kum ka Tripura bad ynda lah wan ka sorkar hange ha Meghalaya ka bym dei shuh ka jong ki trai ri trai muluk ka Jylla, hangta phin sa iohi ba tang ha ka shikyllipmat kin sa thaw ia ki aiñ ba pyrkhing jong ki bad pyntrei kam pura ruh ia ki na ka bynta ka jingbha ka miat jong ki briew jong ki hi, ki  bym dei shuh kit rai ri trai muluk jong ka Meghalaya.
U Myntri Rangbah u la pyntip ruh ba ha ka jylla ki don haduh kumba 15,000 tylli ki skul bad ki kolej katba ka jylla Manipur ka don tang kumba 4,000 tylli, u la ong ruh ba ha ka jylla jong ngi ki don haduh 12,000 ngut ki nonghikai SSA katba ka jylla Manipur pat tang 3,000 ngut.
Shillong:Ka surok, kaba la dei, sa tang ban ai rong, kaba sdang na duh na Mawksing, kaba harum Pynursla bad kaba don kumba 8 Kilometre antad, ha duh ha jaka ieng ki trok ha Madan Lang tad, ka la julor lut khait, na ka daw jong ka jingther jur u slap, ha ki khyndiat sngi ba ladep.
Ban batai pynshai ia kane ka long ha ka snem 2009 ka UIDAI ka la thung ar tylli ki committee, kawei ka Demographic Standards Committee (DSC) ban ai jingmut ki jingtip aiu ban lum na ki briew ha ka por ba shon dur bad lum kyrteng Aadhaar bad kawei pat ka dei ka Biometrics Committee ka ban peit halor ka jinglum thup ia ki dak shympriah kti.
Ka YMA ka la pynrem jur ia ka jing leh jong ki shipai Myanmar, kiba la pynher ia ki jet thma ki jong ki ha u pud u sam jong ka ri india bad kiba la pynkhein ruh ia ka international law.
U Ma Sniawbhalang Dhar uba dei ruh u Symbud Myntri Rangbah, ula ioh bat ia ka Tnad Urban Affairs, Transport, Industries, Prison and Correctional Services.
Nga don ia ka jingshaniah kaba pura ba un lah ban ai ia kaba bha tam," ong shuh shuh u Conrad Sangma.
Ki nongialam ka Khasi Students’ Union (KSU) Iooksi unit ha ryngkat ki dkhot ka Iooksi Youth Welfare Sport Club (IYWSC) ki la leit ban ia kynduh ia u Myntri ka tnad ka koit ka khiah jong ka Jylla, u Bah AL Hek ban dawa kyntiew kyrdan ia ka Iooksi Primary Health Centre (PHC) sha ka Community Health Centre (CHC) haka sngi Balang.
Ban phet soit ne phet bak ka long kawei pat ka jingjop haba ngi ia kynduh ia ki jingpynshoi ha ka jingim ba man la ka sngi ne kum ha kata ka por (situation).
" La bthah u Kpa“To Papa" la jubab u WanbokMarsien dep dihsha kumta hi u Wanbok u sei ka doh ha dabor heh bad u ot dkhot noh ia ka, ka Kmie jong u pat ka nang wan peit lang.
U Dr Mukul ula kam ba ka Sorkar MDA ka la shah thad madan ïa ki kam bamsap jong ka bad dawa ba dei ban tohkit mardor halor kane ka jingkynnoh jyrsieh thied jaka ha Mawpdang, kaba kot palat T.140 klur.
Hadien ba ka ki dkhot ka Executive Committee ryngkat bad ki katto katne ki riew rangbah jong ka shnong ki la leit ban shim ïa ka Sanad kumba u la kular u Bah C.Pohlong ul a phet noh na ka jaka treikam ha ka por ba ki dkhot ka Executive Committee ki la poi ha kamra treikam jong u ha ka por 3:00 baje nohphai sngi.
Kum shi bynta ban pynbiang ïa ki jingdonkam na ka bynta ka pule puthi jong ki khunswet, la donkam ban pynbiang ïa ki rukom ai jinghikai kiba kyrpang.
Ka Dorbar ka la ai jingmut ruh ia ka jingdonkam ban khot ia ka jingialang kyrpang hapdeng ka KHADC bad u Deputy Commissioners ha Khasi Hills, u Commissioner & Secretary,  District Council Affairs department, Commissioner & Secretary Law, Advocate General, Additional Advocate General, bad u Standing Counsel,  ban iakren ia ka jingthmu ban ai bor ha ki Hima, KHADC, bad ha ophis u Registrar, DC ban rejister ia ki khyndew ki jaka puta bad ban iada ia ki 16 tylli ki kyrdan bat khyndew ha Khasi bad Jaintia Hills.
Ha ka jingkren, kaba lyngkot eh, sha ki kotkhu bor, hadien ba ka ka seng Congress, ka la jop tang da 50ngut ki MP, ka Sonia Gandhi, ka ong “Da ka jingsngew rit, ngi pdiang ia ka rai jong u paidbah bad ngi kyrmen ba ka sorkar thymmai, kan pynneh ia ka jinglong ia tylli bad ka bha ka miat jong ka ri".
U la ong ruh ba uno uno u ba thmu ban rung sha ka BJP bad ban ïaleh elekshon na ka bynta ka jingmyntoi shimet jong u, yn ym don jaka satia namar ka thong ba hakhmat eh jong ka BJP, ka long ban shakri ïa ki paitbah da ka hok khlem kano kano ka jingbam sap.
Ha kane ka jingjied nongialam shnong thymmai la jied ruh iaki kiwei ki nongkitkam kiba kynthup ia u Assistant Waheh Khamsngurbha Pohïing, General Secretary Bujli Sumer, Assistant Secretary Agustin Chadong, Finance Secretary Dadot Sumer bad Treasurer u Stephan Chadong.
U Bah Scott u la long ruh u dkhot ba shitrhem jong ka Indian National Trust for Art and Culture Heritage (INTACH) bad bat ruh ïa ka kyrdan kum u Convenor.
Shillong:U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla ba khmih ïa ka Tnat PWD u Bah Prestone Tynsong ha ka sngi Ba-ar, ula pyntip ba ula dep bthah ïa u Chief Engineer ka National Highway, ba un wad ïa ka jingshisha halor ki jing kynnoh pyrshah ïa ka Dhar Construction kompeni halor ka jingpyn treikam ïa ka surok Dawki-Amlarem-Jowai.
Hynrei ka sorkar imat kam da shimkhia than ban pynkhlaiñ ïa katei ka tnad treikam, kumta ka shu neh sah hajuh haduh mynta.
La pyndonkam ïa kaJoint Forest Management (JFM) ban wanrah ïa ka jingïashim bynta ka imlang sahlang ha ka jingïada bad ka jingtehlakam ïa ki jingpluhkhlaw.
Ha kane ka jing jia 10ngut ki dkhot ka KJBWA ki la mynsaw,bad ia lai ngut kiba mynsaw u Pynshisha Buhphang na Mawlai Mawdatbaki u Khrawkupar Lyngdoh na Mawlai Nongpdeng u Kupar Kharnaior na Mawlai Kynton masar la pynkit noh sha Dr.Gordon Roberts Hospital ban ioh jingsumar katba iaka kali maruti ML-05D-8156ba dei jong u  Kidlang Marbaniang, la pynjot da kitei ki runar.
Ka Jaidbynriew kam kwah bad kam pdiang shuh ba ka dud kaba la khleh bad ki symbai dkhar kin kylla Khasei Khasai.
ïa katei ka kynhun ki samla ka Congress ba palat 50 ngut eiei la lam khmat da u samla K Nongsiej, Vice President bad samla F Kharkongor, Secretary ban pynïasoh sha ka PDF ha ryngkat ka jingthmu ban kyrshan radbah ban pynjop ïa u Bah Auspicious.
Ka Union kala kynnoh ba ki pulit kila bat iaki nongniah Tankers kiba ieng shabar ka Dhaba ban bam ban dih ha 22 Mile bad la register case pyrshah iaki.
Kadei ruh ka klob kaba la ïoh bun  poiñ tam, kata haduh 15 poiñ.
Ong u Bah Prestone ha ka jingīalang ha Sohïong.
Shuh shuh u bah Lyngdoh u la pynpaw ruh da kaba ong ba ka Clan Bill ka long kaba donkam ban pyntreikam noh namar khnang ba kane ka bill kan iarap ban nang pynkhlaiñ ia ki Seng kur bad ban ithuh ruh ia ki da ka ain nangta u la ong ba ka Clan bill kadon ia ka tribunal ban bishar ia u ba dei hok bad u bym dei hok na ka jait ka kur.
Ki lad khubor, ki iathuh ba U Bah PN Syiem, ula lum jingialang ha ka Sngi Saitjain ba ladep bad la sngewthuh ba u dang kam, ba u don ia ka jingdon briew, kaba biang, ha kaba u kam, ba ki don 16ngut ki MDC, kiba kyrshan ia u bad kitei ki kynthup ia ki MDC jong ka UDP, kiba don 3ngut, ki MDC jong ka KHNAM 2ngut, sa U Bah Latiplang Kharkongngor, ki HSPDP kiba shah beh seng arngut bad sa arngut ki MDC marwei.
Te ki nongrep ba triem lu mohkhiew la long misteri bad la mih ki Misteri Khynñiuh Jumai,khlem sawar bad tied tyrnem kdor u prek.
Ïa kine ki tyndong pynsawa la ïoh ban pynpra noh ha phyllaw ka Police Reserve Shillong, da ka ba tylliat da ka road roller ha ka jingïadon ryngkat u Superintendent of Police u Bah Sylvester Nongtnger, u S.P (City) u Bah Vivek Syiem, u K Prasad u SP (traffic) bad kiwei kiwei.
La ai kyrteng ia kane ka projek ka ‘Her&Now’, kaba dei ka projek ban plie lad bad ban ai mynsiem iaki kynthei kiba trei bad kyrshan dalade ha kino kino ki kam hapoh ka ri India.
Haba phai pat sha ka elekshon MP, na ka seng Congress ka la don ka jingiaknieh tiket ha kaba ki nongpan tiket ki kynthup ia u ma Vincent pala, bah John F kharshiing bad kiwei, hynrei ha kaba khadduh ka seng Congress ka la ai ia ka tiket ha u ma Vincent pala uba dei u MP uba dang don ha ka bor.
Haba ïakren bad u Chief Electoral Officer (CEO) ka Jylla, u Dr BDR Tiwari ha ka Sngi Balang u la ong ba ki pulit bad ki bor district kiba dei ban peit lang ïa ka jingpynlong ïa ka ilekshon ki peit thuh bha ïa ka jinglong-jingman bad kumjuh ruh ïa ki jingjia kiba jia.
“Ngi kyrpad ruh ïa ki paidbah na baroh ar liang (Khanduli bad West Karbi Anglong) ban ym ïa pynshit iwei ïa iwei pat," ong u Bah Dhar.
Ester F.Gatphoh MPHF, Club Service Rtn.
U Hamilton, u dei u nongialehkai Formula One, uba pawnam bha bad U Tom Cruise, u dei u aktor ba pawbha jong ki phlim Hollywood bad ki arngut, ki don ka jingiadei paralok kaba jan bha, la shiphew snem kynthih.
"U la bynrap ruh da kaba ong ba kane ka dei ka nongrim kaba u ïeng haduh mynta.
Katba ka dang iaid ka jingialeh ka la don ka jingkhyllem jong ki wicket ha shuwa jong u, hynrei u la ialeh katlah ban iaineh, tad haduh ba ka bol ba u la tied ka la shah kem noh ha u Waldo Sangma da ka jingkawang jong u Raghav Magotra.
Shuh shuh u la ïathuh ruh ba tad haduh kine ki sngi dang shen u dang pyrshang ban kynduh hynrei ym shym la ïohlad satia.
Na ka liang jong u Sordar ka shnong Pyndengrei u bah M.Marwein u la khap ia u ribon kum ka dak ban aiti noh ia katei ka ïing sha ka kong Lucy Sohshang, ha ryngkat ka jingiadonlang ruh u Rangbah Dong Mawkhmahwir, u President bad Secretary ka Sport Club bad kiwei kiwei.
Kumta u bah Sawkmie u khot u wer ïa ki paid nongshong shnong ka jylla bad kane ka thaiñ hi baroh kawei ba dei ban ïeng tylli pyrshah ïa kane ka jingthmu ka sorkar Assam bad u kyntu bad kyrpad ba u Myntri Rangbah duh ka ri U Narendra Modi ruh u dei ban shim khia halor kane ka kam khnang ban ym don jingeh hadien habud.
Kum kane ka jingsuk te naei shuh ngin ioh.
E.Gympad, Secretary ka Balang Presbyterian Sutnga ula ong ba ka Balang ka la nang iai pynkhreh shait shait ha kaba iadei bad kane ka Jingiaseng Assembly.
Na ka snem sha ka snem, une u rangbah uba shong ba sah ha Shillong u ju ïalam ïa ka kynhun ki nongrung krem na kylleng ka pyrthei ban leit wad bniah shaphang ki krem ki kroh kiba don ha kane ka jylla khamtam sha ki thaiñ East Jaiñtia Hills.
Ha katei ka result, la pyni, ba ki don bun kiba shah jied, ki bym hap satia ha ka bhah kyrpang (Unreserved category) bad kumta ka seng ABVP, ka dawa, ba dei ban pynsangeh shisyndon ia katei ka jingthung kam nonghikai bad la dawa ruh, ban pynlong ia ka jingtohkit, halor katei ka jingle shiliang, kaba la jubor haduh katta katta.
U la ong ba ia ka jinglong chairman jong u ia ka Committee on Scheduled Caste and Scheduled Tribe la weng naduh kham mynshwa.
Katkum ka jingong jong ka, ki la don haduh 18 sien ka jingkynduh bad ka China hynrei ki dang bteng ïa kitei ki kam.
U Maezawa, un leit jingleit sha u bnai ha u snem 2023, ha kaba un leit da ka liengsuin ba kyrpang ka  Elon Musk’s SpaceX bad u dei uwei na ki briew kiba bang bha ban pynlut ia ka spah jongu.
Ha ka jingiakren u bah Raswai u la ai ksai ba ka eh bha ia u ban jop elekshon na Ranikor bad la sngewthuh ba u don jingmut ban pyrshang na kiwei pat ki konstitwensi.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor, u Bah Marbaniang u la ong ba u ladep pynsngew ïa kane ka jingdawa hakhmat u Myntri Rangbah u Conrad K.Sangma bad ha u Symbud Myntri Rangbah u Bah Prestone Tynsong.
Ka kynhun tohkit, kam pat buh ïa ki kyrteng jong ki briew kiba la shim ne kiba la pyntreikam ïa ka pisa ha kaba ïadei bad ka jingjia.
Kiba kwah ban tyrwa ia ka kam UB Constable, ki dei ban long kiba 18 haduh 21 snem ka rta bad ki dei kiba la pyndep ia ka jingpule 10+2, katba ka AB Constable, la khot ia kiba la pyndep Class IX.Ka tarik ba khadduh, ban thep ia kitei ki kam, ka dei ha ka 31tarik Naitung 2016, kaba dei ka Sngi U Blei.
Shillong: Ka Khun Hynniewtrep National Awakening Movement, ka pyntip ba  lyngba ka shithi kaba 30tarik Kyllalyngkot 2020 bad 10tarik Jylliew 2020, ka la pyntip sha ka KHADC halor ka jingshim jait khasi ki bymdei ki khasi kaba long ka jingpynkhien ia ka Lineage Act ka council 1997.
Ha kaba iadei bad kane ka kyiad ba la wan aiti da ki nongialam ka HNYF, na ka liang ki Pulit ka Nongpoh PS, ki la ujor ruh da ka ejehar pyrshah ia kitei kiba donkti ha katei ka jingdie beain ia ka kyiad bad ki la ong ruh ba kin rejister da ka Case ba katkum ki kyndon jong ka Meghalaya Excise Act bad ia katei ka kyiad yn aiti noh sha ka tnat Excise, kaba dei ka tnat sorkar kaba peit halor jong ki kyiad beain.
Ki la pynpaw ruh ba kane ka pung dohkha ka dei kaba la don lypa naduh ki snem 1953, ha kaba ki paid nongshong shnong ka Goronghali kaba la tip mynta kum ka Maikhuli ki la shna da lade hi ia ka, bad ha ka snem 2008, u Naitung 16 tarik, ka dorbar kane ka shnong ka la dep ban register ia kane ka pung hapoh ka HSSTT, Nongpoh, Ri Bhoi.
Ka la pan jingshai halor ka jingtrei ba la khot ‘Extension of the main office building’ hato ka don ne-em kaba kum kata ka jingtrei bad katno la pynlut hangta bad mano ba pyntrei ia katei ka jingtrei.
Ha katei hi ka sngi, ha ka jinglehniam naduh ka por 4 baje janmiet, haduh 9 baje mynmiet, kan don ka jinglehniam, ha kaba tang kito kiba shah khot sngewbha, kin leit ban shim bynta.
Ka kong  Lomena Lyngdoh Mawlong (59), kaba shong ba sah ha Mawlai Mawkynroh, Umshing, EK Hills, Shillong, ka leit shah sumar ha  Supercare Hospital, Shillong, ha ka 26tarik Iaiong bad ka khlad noh ha ka 27tarik Iaiong 2021.
Ka Dorbar Shnong ka pyntip ba kane ka jingbuh kyndon kan ym ktah ïa ki briew kiba wan donkam ne wan shim dawai shapoh ka shnong.
Ngi ai khublei kyrpang ruh ia u snem Rim uba la pynlah ia ngi ba ngin khmih lynti ia uba thymmai.
Ym don ba lah ban neh lada u budlum ka um u la khih rad bah.
La ïoh jingtip ba na ka liang ki bor pulit ka SIT ha ryngkat ka jingïoh ïa ki lad jingïarap na ki bor pulit ka thaiñ Tinsukia ki la ïoh ruh ban kurup ïa haduh 26 tylli ki thuk thuk na ki shnong bapher bapher kiba don ha ka thaiñ mihngi jong ka jylla Arunachal Pradesh.
U MDC ka KHNAM na Jaiaw u Bah Adelbert haba kren ha ka jingialang u la ong ka jingialang jong ka party ka ai mynsiem ban pynkhlain hadien ba la iohi ban sakhi da ki spah ngut ha kane ka jingialang.
Shillong:Ka sorkar jylla Meghalaya myn hynnin ka sngi ka la shim ia ka sienjam kaba nyngkong ha ryngkat bad ka Ri Israel ki la shim ia ka rai ban seng ia ka Centres of Excellence (CoE) kum shibynta ban pynkiew ia ka ioh ka kot bad ka jingmyntoi jong ki nongrep jong kane ka jylla.
Haba phai ha ka jingialehkai U-15, ka Bara FC ka la pynbam jem da u 6-0 ia ka Pyndenumbri SC.Ka jingialehkai ha ka lah sngi U Blei (21/10/19) ha ka U-15 ka Nongspung AYCSA pyrshah ia ka Tyrsad Umkseh ha ka por 3 baje.
Ka Congress ka iakhun 58 tylli ki konstitwensi katba ka UDP ha ki 45 tylli ki konstitwensi.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) Nongpoh Circle ha ka sngi Balang ka la byrngem ban pynlong hi ïa ka jingkhynra Trading License bad Labour License ïa ki nongkhaïi bar jylla ha ki bynta jong ka sor Nongpoh hadien ba kim hun satia ïa ka jingkhynra kaba la pynlong da ka Enforcement Wing (EW) jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC).
U Joe Biden ha ka jingbam smai ka jong u, u la smai ba un long u President uba shisha na ka bynta ka Ri.
Hangne yn shon shap ia ki 144000 hajar ki Israel ba la jied.
Ka sorkar ka la kam ba ka jingpoi ki nongtrei hynne ka sngi ka long kumba ju long haduh 80 percent bad kam don eiei ka jingktah ia ka jing treikam jong ki ophis sorkar.
U Bah Prestone haba kren haka sngi Saitjain, u la ong ba ha ka jingshisha ka kam u BSF ka dei sha khappud, hynrei ba ka jingdon ka jingshalan masi tuh, ki BSF kila pyrkhing bha iaka khappud ban tem iaka shalan beaiñ.
Haba ia kren bad u President katei ka Association ki samla wad kam u la ong ba ki samla wadkam ki la sah miet ha katei ka jaka bad kin iai bteng haduh ba ka sorkar kan thung kam noh ia ki.
Ki Pulit jong ka Khliehriat Police Station tang shu ïoh jingtip halor kane ka jingjia ki la leit ban shimti noh ïa ka metïap bad ki la pyntip ruh sha Ummulong Out Post, West Jaiñtia Hills District bad ïa ka met la pynkit noh sha ka jaka buh metïap ha Khliehriat CHC bad hadien ba la pyndep ïa ki kam kiba katkum ka aiñ ha ka step sngi Balang ki Pulit ki la aiti noh ïa ka met sha ki bahaiïng hasem.
Kane ka nam lahduh sha ka Seven Brothers FC ka la jïa long ha ka jingïalehkai Final ha ka sngi saitjaiñ ha madan Mawkynjoiñ Laitkseh, ha kaba ka la lah ban pynliem ïa ka Ryntih SC da ar kol la nod.
Kiwei pat ki kam kiba la hikai ki long ban trei ban ïarap ïa ki nurse ha ki Hospital ne kata ka kam General Duty Assistant.
Ha ka jingïathuh jong ka, katei ka Myntri ka la ai khublei ïa ka kynhun Fanwar Faith INC bad kiwei kiwei ki nongseng kam lajong na ka bynta ka jingtrei shitom jong ki ïa ka imlang ka sahlang bad ka jingïai minot jong ki ban ai ïa ka jingsumar ba biang sha ki jaka ba jngai.
Ia kane ka jingialang jong ka Governing Council, la pyniaid da u myntri ka sorkar pdeng ba dei peit ia ka koit ka khiah u Harsh Vardhan ha kaba baroh ki dkhot ki la ia don lang bad baroh ki la shim ia kawei ka rai ba dei ban weng ia u na katei ka Hospital bad ka daw ka long ba mynta ar snem ym shym la khot wat tang kawei ka jingialang ban ia kren ia ka jingpynbha ia ka Hospital.
U la ong ba ha Maikhuli, ka jaka ba ïaknieh ka dei ka lum jingtep hynrei ka jaka kaba khlem don jingïakajia kaba don ka pung dohkha, la aiti sha Assam ka bym don jingïakajia eiei.
U iathuh ba ki doktor, kiba sumar ia kitei ki khynnah ha  Chhapra sadar hospital, ki iathuh ba ka jingiap jong ki khynnah, ka dei namar ba ki don ki kynja dawai kiba long bih, ha ka jingbam.
Hadien katei ka jingjia ha Ronghona kitei ki nongialam ka KSU, ki la shah ujor haduh lai tylli ki ejahar, kata ha ki Pulit, ka Railways bad na ki Bor pyniaid District ka Ri Bhoi, ha kaba ia kitei ki arngut la ngat ruh ha ki kyndon ain bapher bapher jong ka Meghalaya Maintenance of Public Order (MMPO) bad Indian Penal Code (IPC).
Mawkyrwat, Jymmang, 14: Ka Jingkieng doi doi kaba don ha shnong Mawmahwar bad Lawblei kiba hap ha khappud jong ka Mawphlang Constituency bad ka Mawkyrwat Constituency hadien ka jingwan u slap uba jur ha ka step jong ka 13 tarik u Jymmang, 2022 ka la shah rong noh ha ka um saw bad ka la pynsah sa tang u ksai ba pynbat malu mala.
Shillong, Rymphang, 14: Kumba 450 tylli ki kali jong ki riewshimet kin sa pynkylluid ïa ka surok tang shu pyntreikam ïa ki School Bus ki ban kit ïa ki khynnah skul na ki skul bapher bapher jong ka nongbah Shillong.
Shillong, Kyllalyngkot 25 : U Myntri ka tnad ka koit ka khiah jongka sorkar MDA hapoh ka jingïalam ka NPP u James Sangma u la ong ba ka sorkar ha kine ki san snem ka la pyrshang ban wanrah ïa ka jingkoit jingkhiah ba paka, ka jingsumar kaba biang bad kaba lah ban kot bor da ki paidbah.
Ngi iohi shai kdar ba ki shynrang Khasi jong ngi ki la sngewpahuh kynthei than bad kumta kim salia shuh ïa kawei arngut kumta ki sdang pat sa ka leh beiñ leh sat.
Ki Nongrep ki rep ïa ki symbai bad ki jait  jingthung bapher bapher kat kum ka jaka bad dei na kane ka daw ba hangne ha Rilum Jaiñtia ngi shem ba don da ki spah ki jait jyngthung jyntep kiba ngi lah ban ïoh na kane ka Ri.
Naduh kiba dang kha haduh 14 snem ki don 219 ngut; kiba 14 snem tam haduh 20 snem ki don 50 ngut; kiba 21 snem haduh 25 snem ki don 47 ngut; kiba 26 snem haduh 35 snem ki don 48 ngut; kiba 36 snem haduh 50 snem ki don 49 ngut; kiba 51 snem ka rta haduh 59 snem ki don 19 ngut bad kiba 60 snem haduh 100 snem ka rta ki don 4 ngut.
Kane ka long katkum ka kyrwoh ba la phah da u PRO jong u Lat ka jylla.
Da kaba peit ïa ka koit ka khiah bad ka bha ka miat jong ki khynnah khyllung, la shim ïa ki sienjam kyrpang ban pynpoi ïa ki kor um ha man ki skul ha ki jaka nongkyndong, ki anganwadi centre bad ashramshalas (skul ki riewlum ba don jaka sah) ban don ka um dih, ka um ban shet bam, ban sait kti bad ban pyndonkam ha ki painkhana.
U la kot ia ka rta kaba 76 snem, u dei shnong trai na ka shnong Mukhaialong bad shong sah bad ki khun ki kti jong u ha Salini Colony, Mihmyntdu bad u la iehnoh shadien ia ka lok bad 9 ngut ki khun kynthup ia 7 ngut ki kynthei bad 2 ngut ki shynrang.
Ka sorkar hapdeng ka jingialeh bad une u jingpang Covid-19 ka la hap ban pynlut shibun ka pisa bad ruh ka jingpynlut ha ki jingdonkam ka la pynlong ba kam lah ban ai jingiarap ia ki longing kiba don ia ki khun ba leit skul bad ha kawei ka bynta ka long ka jingduna palat ka jingiohnong bad ka jingbymiaid bha ka kamai kajih ka la pynlong ia ki kmie ki kpa ban pyrkhat arsien shwa ban phah skul ia ki khun ha kine ki por ba mynta namar bunsien ka jingkamai jong ki ka shu ia biang tang ban pyndap iaka ing ka sem.
Haba phai ha u snem 2020, kaba dei ka sien pynlong kaba laisien, ïa kiba bun ki jingïalehkai la pynlong ha JN Sports Complex.
Ha kane ka jingïalang la ïoh ban ïakren bad ïatai sani bha halor kumno ban nang pynkhlaiñ shuh shuh ïa ka jingïatreilang ha kaba ïadei bad ka jingïalehkai kriket bad kiwei pat ki kam kiba don jingïadei hapdeng kine ki hynriew tylli ki jylla, ïa kaba la lamkhmat da u Naba Bhattacharjee uba dei u President jong ka MCA bad u nongseng bad Co-Convener jong ka council.
Ki nongialehkai bad kum juh ruh ki nongwan peitkai ki la kyndit ban ïohi ïa ka jingshah pynsniew jong kine ki tyllai buh dak.
Na ki dak ki shin kiba la lap hapoh ka kali ki DRI ki pynshisha ba kane ka kali ka dei kaba la ju myllien bha ban khaïi drok ha ki por kiba mynshwa ruh.
Tang ki shi tyngka, ki khia bha, paka rupa".
Ha katei ka sngi, yn sdang da ka nguh ka dem na Khyrdop Lum Sohpetbneng ha ka por 8 baje mynstep bad ha ka por 10 baje kan don ka nguh ka dem halor ka Duwan jong une u lum ba kyntang.
Ka nongrim kaba la pynlong ia utei u Nongmihkhmat ka Jirang ba un kyntu ia ki paidbah ba ki dei ban ai ka jingiatreilang bad ka sorkar halor ka jingthmu ban khanglad ia u khniang jingpang Corona Virus, kadei hadien ba u la iohi bad lap ba bun na ki paidbah ki shim sting bad kim khein kor ia kiei ki jingbthah da ka sorkar jylla, namar bun na ki paidbah ki mih ban iaid kai ha surok wat ha ki kynta, kiba ka sorkar jyllla ki la pynmih ia ka hukum ba ki paidbah ki dei ban shongkhop ha ki iing ki sem, khang ba iada na ka jingsaphriang utei u khniang jingpang, uba la saphriang ha manla ki ri ka pyrthei.
Shillong: Ha kine ki bnai jong ka jingiakhun pyrshah ia u Covid 19, ki don bun bha ki nong Meghalaya ki ba la sahkut sha kiwei pat ki jylla khlem da ioh lad ban wan phai sha la iing.
Ha ka kam rep, ym donkam uba nang uba stad hynrei donkam uba nang ban pynkih kti pynkhih kjat, uba nang ban rep ñiut, ban thung ban tep, uba nang ban kheiñ ïa ka sngi u bnai, ïa ki saw aïom, ka por thung por ot bad kumta ter ter.
Ki jingthoh ha ki rynsan lad pathai ki pynpaw ïa ki jingsngew bad ki jingagnud kiba jur bad wat ki MLA ki la shah kynthoh (ha ki rynsan lad pathai).
“Nga sngewlehraiñ ban ïakynduh ïa ki paralok na ki jylla ka thaiñ shatei lammihngi, ki jylla bym don eiei kum ma ngi, hynrei kiba la roi pat ha kiba bun ki liang", la ong u Bah Brightstar.
“Dang bun ki trai shnong kiba ym don ki kot ki sla kumjuh ki EPIC.Ki trai ki dei ban pynbiang ia ki kot ki sla ba donkam khnang ba kin ioh ki jingmyntoi naka lad jingiarap jong ka sorkar.
U Dr.Wompher Langbang doktor ba la pyntbit kyrpang ban sumar ia ki khyllung khynnah ha Civil Hospital Nongstoiñ u la iathuh ba ka jingpang prie bad pynhiar ka long kaba ma bha namar katei ka jingpang ka ktah stet bha ia ka koit ka khiah khamtam ia ki khyllung khynnah.
Haba ai jingkren ha kane ka sngi kum u Kongsan, u Bah H.K.Thabah, u la pyrto ïa ka ophis jong ka District Commerce and Industries Nongstoiñ, kaba pynlong ïa kane ka exhibiton mynta u snem, kumjuh ruh ha ki snem kiba la leit, namar ka long kum ka jingai rynsan ïa ki nongseng kam lajong ba kin die bad pyni nam ïa ki jingtrei jingktah jong ki.
Une u heh ophisar ka sorkar pdeng, u la ong ba ka ka kamram jong ka bor synshar District na ka bynta katei ka prokram, ka long ba ki dei ban leit sha ki paidbah nongshong shnong bad ban pynshai halor kane ka prokram, khnang ban ym don uwei ruh u ban duh ïa ki jingmyntoi lyngba ki skhim sorkar kiba pher bapher kiba ka Sorkar India ka la dep ban pyntreikam kyrpang na ka bynta ki nongshong shnong ka Ri India.
Katei ka dei ka jingjia ha  Muzaffarpur.
Haka 21 tarik ka jingïakhun quarterfinal kan long hapdeng ka Rymbai Shkenshynriah FC pyrshah ïaka Mihmyntdu FC haka por 2.00 baje nohphai sngi.
Hynrei dei hangne- pynban ba la ia khun ia ki thma kiba shyrkhei ha ka kyrteng jong ka Niam bad ba la lyngkien ka snam ha ki madan madiah bad ki lynti ka nongbah.
Shillong, Nailur 22: Ka jingïaknieh ïa ka tiket BJP na North Shillong Constituency mynta ka la nang kham itynnad shuh shuh ha kaba u Bah Martamlin Pyrbot uba dei uwei na kiba pan tiket BJP ha ka sngi Palei u la rai ban randien noh bad rai pat ban ai jingkyrshan noh ïa u Bah Michael Kharsyntiew ban pynioh ïa ka tiket BJP na kane ka Constituency.
“Kane ka jingbuhrieh ka sorkar kumne ka long kumba ka kwah ban iada ia ki nongleh beain.
W.A Sangma ka All Party Hills Leaders Conference (A.P.H.L.C).
Hadien ka jingwan jong u slap la iohi ba ki surok ha ka thaiñ Polo, Demseiñïong, Lower Lachumiere bad kiwei ki jaka ki la shlei da ka um la kum ka wah bah bad ka pung ri dohkha kaba wanrah jingeh ia ka iaid ka ïeng ki nongshong shnong.
Ha ka 30 tarik Nailur ki ar Myntri Rangbah kata jongka Assam abd Meghalaya ki la rai ban aiti noh ïa kane ka jingtohkit halor ka jingshah sïat ïap ki mynsiem briew ha ka 22 tarik Naiwieng 2022 sha ka CBI.Kumjuh ruh ha katei ka sngi ki la rai ban pynkut noh ïa ka jingtohkit da ki Commission ba la thung da ki ar sorkar.
Shillong, 6 Nohprah:Ki samla ba pas IV jong u snem 2011 ki la pynpaw ka jingsngewkhia halor ka jingthung kam beain ha ki District ophis bapher bapher.
Katkum ba paw ha ki lad pathai khubor ha ka jingiakynduh bad ka Khasi Author Society, u Myntri Rangbah, u Dr.Mukul Sangma u la ong ba ka sorkar kan thung sa ia ka Advisory Committee ka ban peit bniah ia ki jingai jingmut ka Official Committee ba la thung da ka sorkar, kaba la mih na ka jingiakren ki dkhot ha Iingdorbar Thawaiñ.
Kane ka jingshimkhia ka long ban pynjanai ïa ka pule ka puthi bad ban ai sha ki khynnah skul ïa ki lad jingpule kiba bha ha baroh kawei ka jylla.
Sngewsih da ioh kum kine ki khubor.
“Namar kata, ngi la khmih lynti ban pyndep ïa ki kam hapoh ka por bala buh".
Na ka liang jong u Clifford Marak haba kren ha u nongaikhubor u la ong ba ia mynta u dang pyrshang ban wad shuwa ia ka jingkyrshan na ki paidbah bad u la rai ban sangeh noh shuwa ia ka jingthmu ban leit shah thngan khlem buh por kaba la buh ban pynlong naduh ka 26 tarik jong u bnai ba ladep.
“Ha ka ba ki nongtrei ki hap ban trei bun kynta kat ba ka jingsiew jong ki ka long ka bar it tam ban ia nujor bad ki wei ki jylla, kane ka Company kam ju shim khia ban pynbha ia kine ki kali ambulance labun ki ba la duh la  kum ki kali nuit" u laong.
Kawei pat ka jingai jingmut kaba mih ym na ki stad kiba dei peit ïa ki surok bad ki lynti ki syngkien, ka dei kaba mih hi na ki paidbah.
Lah ban pynkynmaw ba ha u snem 2018 ruh ki nongialam niam ki la shah khot ban duwai na ka bynta ki nongthaw ain ki ba dang shu shah jied.
Haba U Blei U thaw ia ka pyrthei, U buh ruh ia ka kyndon khnang ba ka um kan ym ryngkang na ka hukum jong U (Pro 8:29).
Ka jingdon jong ka Double Decker Roots Bridges, ka Rainbow fall ha Nongriat,  ka jingkieng jri ha Nongthymmai Tyrna kaba ki khot ia kane ka jingkieng ka “Jingkieng Ri Tymmen" bad ka ranap ha Nongwar ha kaba lah ban iohi ia ki them rithor jong ka Bangladesh.
Ha kajuh ka por u la ong ba ka seng shen kan sa leit ruh ban ïakynduh ïa u Executive Engineer ka tnat PWD Nongstoiñ ban ïakren halor katei ka bynta.
Ka Party kaba ju synshar ha ka Sorkar Pdeng, kaba la ïoh shisien haduh 543 ngut ki MP hynrei ka la don satang 40-50 ngut bad ha kane ka ilekshon ban wan, ngam tharai ba kan tam wat ïa ka 40 seat.
U Myntri ka sorkar kmie uba dei khmih na ka bynta ka Road Transport & Highways u Nitin Gadkari u la ong ba ki briew ha kylleng ka ri ki la pyni ïa ka dak jong ka jingïeid bad ka jingsngewktah bad kumjuh ka jingsngew shaniah ha ka seng BJP, ha kaba u la ngeit skhem ba kane kan sa ïarap ïa ka seng ba kan sa ïoh ïa ka jingjop ha palat 400 tylli ki konstitwensi ha ka jingïakhun ïa ka ilekshon Lok Sabha.
Kiwei kiwei kiba la ai jingkren ha katei ka sngi ki kynthup ïa u bah Beyond Matthew Kurbah, u bah Brolding Nongsiej u kyrtong ka UDP na MAwthadraishan bad kiwei kiwei ki riew rangbah.
Shillong: Myn hynnin ka sngi ki nongialam na ki kynhun niam kum na ka Seng Khasi na Laitlyngkot, ki nongialam ka Balang Katholik na Mairang bad ki nongialam ka Balang Presbyterian na Nongsawlia, Sohra ki la iakynduh ia u myntri ka tnad Arts and Culture u Bah AL Hek ban wad jingtip shaphang ka skhim Swadesh Darshan Scheme kaba la kular da u myntri ka tnad jngohkai ka ri u KJ Alphonse mynshem snem shwa ka elekshon MLA ha kane ka jylla.
Nalor kata, u sordar u la ïathuh ruh ba ha kaba ïadei bad ka jingthmu ban pynlong ïa ka jingïaid paidbah (rally) ban pynrem ïa utei u briew, u la ong ba ka dorbar shnong kan sa shong shwa ïa ka Executive Committee jong ka shnong namar lada lah, yn pynlong ruh ïa ka jingïalang ai jingpynshai ha ryngkat ka jingïatreilang bad ki tnat ba dei peit.
Katkum ka jingïathuh jong ki shipai BSF, ki la ong ba la ïoh ïa ka jingbatai halor kane na ki shipai ka Bangladesh, ki la ïathuh “ki shipai ka BGB, ki dang beh ïa ki briew ki ba leh ïa ka kam beaiñ ha ki thaiñ khappud hynrei ha ka jingbym tip ki la kum rung sha ki shnong ki ba hap hapoh ka Ri India".
Shillong, 27 Jylliew:Da kaba kam ba kane ka sorkar MUA-II ba ialam ka Congress kan sa khyllem hi shen khlem pat dei por, ka BJP kala ong ba ka elekshon sha ka iing dorbar thawain ka Meghalaya ka lah ban long noh shwa ban poi u 2018.
Kat kum ka jing pyllait Khubor jong u bah Novelson Mawkon u President ka Seng Samla Sohbar (Sohbar Youth Association) La ong ba ka jingpynjot jong ki tei ki khniang ia ki dieng Kwai ha ki Bri kiba don ha ka tei ka ka jaka la long kaba julor bun bha.
U Prof Prabha Shankar Shukla, Vice-Chancellor ka NEHU, ula pynpaw ïa ka jingsngewtynnad halor katei ka jingïatreilang bad ula ong ba kane ka jingïasoi Soskular ka dei ka jingjam sha uwei pat u mawmer ha ka lynti ïaid jong ka NEHU na ka bynta ban pynjanai ha kaba ïadei bad ka kam wad bniah.
Guwahati: U hep rit, uba 9 snem ka rta, ula ioh jingpang  COVID-19 bad mynta kiba don ia katei ka jingpang, ki la poi sha ka 96ngut ha Assam.
Ka tnat NDRF ka dang ai ka jingïarap bad kiwei de ki tnat treikam.
"Haba ia dei bad ka jingïapher ia ka dor ha ka tender, u myntri ba dei peit ia ka tnad kam bording u la ong  “Ka dor ha ka por ba khot tender ka dei ka dor kaba rim ha kaba kam ia hap shuh bad kane ka dor  kaba mynta, hynrei kam shym don kano kano ka jingleh bakla na ka sorkar.
Shillong, 20 Naiwieng:Ki nongshong iew na kylleng ki basa ka ïewduh ki la byrngem ia ki nongialam jong ka Nongiew Association (NIA) bad ki la ong ba kim ithuh satia ia kita ki briew kiba la kam ialade ba ki dei ki Association jong ki nongiew.
Ki nonghikai SSA kin dang hap ban ap sa na ka bynta kiwei pat ki bnai bad lehse kin sa hap ban mih madan biang katba ka tulop ka nang sahkut na kawei bnai sha kawei pat.
Lehse bunsien ka lah ban long bad ka lah ruh ban ym long namar ki don bun kiei kiei hynrei ngin sa bishar bniah ïa kine baroh naba ha kaba khatduh hi donkam tang uwei u kyrtong bad ïa kata ngin sa shim ha ka por kaba biang eh," u la bynrap biang.
Ngim tip ma ngi ia ka daw tynrai, tang u Blei uba tip.
Lait noh ka ram, ka jingpynlut kan long T.12,538 klur.
Ki ju ong ba la da ym don pisa te kam myntoi ban ïaleh election.
Ka jing ai sngewbha jong u bah Paul Lyngdoh da ki table tennis bad ki carrom board kan iarap ia ki khynnah bad kumjuh ruh ki samla jong ka shnong Jaiaw Langsning ba kin pynbyrngia ialade ha ki kam ialehkai bad ban lait na ki jingsniew jong ka juk mynta, la bynrap shuh u Bah Eldie.
Ha katei ka sngi haba ka seng ka la kylli pyrthew na ki ba thiah pang, ki nongpang ki la ïathuh ba kiba bun ki dawai la shu thied nabar ban kaba ïoh na Hospital.
Kumta khlem pep kin don ki jaka ban leit sha ka Assam bad kin don pat ki ban wan ruh sha ka Meghalaya.
U Kartik Pawar u pynhap 2 wicket mynta ka sngi, bad haduh mynta u la kamai 6/81, u Abhishek Kumar u kamai 24 ron mynta ka sngi ia ka Bihar kaba pynlong baroh 67.
U President ka United States, U  Donald Trump, ula ioh ia ka khlam corona virus bad ka tnga jongu, ka Melanie Trump bad u don tang kawei ka jingai jingmut ia baroh bad kata ka long “deng mask".
U Ma Vincent Pala ula pynkup burom ïa kine ki ar ngut ki samla bad ula plie paidbah ruh ïaka jingrakhe dap 25 snem ka Rotary Club Jowai (1995-2020).
Ha ka jingai jingkren sha ki nongthoh khubor ha Shimla, u Pathania, uba la buh shwa halor ka rai ban beh ïa kine ki MLA ha ka sngi Balang, u la ong ba kine ki MLA ki la long pyrshah ïa ka kyndon ha kaba ki la pyrshah ïa ka rai jong ka seng Congress naba ki la shahjied na ki tiket jong ka seng.
Kane kam dei ka jingshai hynrei ka dei ka jinglong mraw ha ka ri lajong.
U Conrad ula ong ba ka Sorkar kan trei borbah ruh ban kyntiew arshah ïa ka jing?ohkamai ki nongrep na ka bynta ki 6 lak tylli ki longïing ha ki jaka nongkyndong, ban kynjoh ïa ka zero infant and maternal mortality jingbym don ba ïap shuh ki Khunlung ba kha bad ki Kmie ba kha Khun da kaba pynthikna ba kin leit kha khun ha ki jaka sumar, ban pynthikna ba baroh ki khynnah kin ïoh ïa ka lad ba biang eh ba kin khie kin san ha ka rukom kaba dei bad ban aikam ïa 5 ngut ngut ki samla haba pynleit jingmut ha ki kam rep kam riang, digital service, sengkam lajong bad ka kam jngohkai.
Lada ngi ki Nongthep-vote ngi biej ngim sngewthuh ne shemphang, ngi hi ki paidbah ngin sa saja, suhsat, shem pap bad babe.
U khun jong u MP barim jong ka seng Congress u Kirip Chaliha u Arkashish Chalihayo u la don jingthmu ban leit pynïasoh bad ka seng.
Ha kane ka jingaiti bad shimti kam la ïadon ryngkat lang ruh bad kiwei pat ki professor ba hakhmat jong ka skulbah.
Ka Meghalaya ka la khlem lah ruh ban pynrung hadien ba ka bol ka la leit dei noh ïa u dieng kol katba tang kawei ka kol kaba la rung ba la shut da u Babysunday Marngar.
U Noverfield Marak u MLA ka North Tura  uba wan jngoh ia katei ka jaka, u la pynrem jur ia kane ka jingjia.
Nongpoh: Namar ka jingbym treikam kumba la angnud da u paidbah ba shong ba sah ha ka thian Mawhati ha Ri Bhoi, ki nongialam ka RBYF Mawhati Circle, ki la byrngem syndon ban leit khang tala noh ia ka Umsohlait Police Station, kaba la plie paidbah naduh u snem 2017 ha ka por ba u Bah Julias K.Dorphang u dang long kum u MLA ka Mawhati Constituency.
“Nga kwah ban pynshai ba ka sorkar, kam pat shim satia ia kaba kum katei ka rai" ong shuh u Sangma, ha ka jingthoh jongu.
Hadien ba la kut ka jingkhynra ha katei ka jaka, ki briew na ka District Council, ki la ong ba ka jingkhynra Trading bad Labour Licennse kan dang iaibteng ha kine ki sngi ki ban dangwan bad ka jingkhynra kan long ia baroh ki dukan bad ki jaka khaii jong ki bar jylla kiba don ha katei ka thain kaba khappud bad ka Assam.
Haduh kaba kut jong ka por ym shym la don shuh ba lah ban pynkhihjar kaba la pynlong ïa ka Lawsohtun ban khur ïa ka namjop.
U la ong ba ki don ki Hima kum ka hima Mylliem, Bhowal, Jyrngam bad kiwei kiba la don lypa ia ki ain hynrei kim don pat ia ki Rules.
Ka Akhil Bhartiya Vidyarthi Parishad (ABVP) Meghalaya mynta ka sngi ka la rakhe ia ka jingdap 72 snem jong ka da ka ba sam ia ki mask bad ki sanitizer sha ki paidbah bad ki pulit.
Lada ka sorkar kan pynstet noh ban shna ia ka Entry bad Exit, ym tang ba ka iada na ka jingrung kyrthlep ki mynder, hynrei kan long ruh kum kawei na ki lad ka ban tehlakam ia ka kam khaii briew ha ka jylla, namar kumba ka long ba ka Ri Bhoi District ka dei ruh ka Gate Way jong ka jylla, la bynrap kitei ki nongialam.
Hadien ba la khang kdong ki bor pulit ki la ioh ban kem suk ia arngut ki briew ia kiba la tip kyrteng kum u Ajit Rabha 18 bad ka Kavita Rabha 18 snem rta, bad ha ka jingtohkit ia kine ki arngut la shem ba kane ka kynhun jong ki nongtuh ka dei kaba ju mlien ban leh ia ka kam tuh dieng, tuh thuk thuk bad tuh kwai.
Ha kane ka sngi, la pyndep ia ka niam ka rukom bapher bapher da u Dolloi, u Langdoh, ki Wasan ki Myntri naduh ka Bam Tyngkong, ka Shoh Thyndai bad kiwei kiwei.
Ka ba kham Thamula ka Long ba ka Nong trei Kim Sngew thuh ia ka jingeh ki Paitbah ki shu ia Rkhie haduh bym ia Tip briew shuh Namar ba ki ia Biria Para maki khlem Da burom shuh ki briew ba Wan sha ophis kiba Shem jynjar Namar bymdon ophisar ban iarap iaki, Nga Sngew kumba leit sha Comedy theatre Ym sha BDO ophis.
Shillong:  Ka Executive Committee jong ka kyntoit Mawlyndep ba hap ha shnong Sohryngkham bad ka seng longkmie Mawlyndep,  ryngkat ka HYC Mawryngkneng circle ka la ioh kem kyiad mynta ka sngi, na khlaw lum maskut ba hap ha shnong sohryngkham na u snar nong die kyiad beain u bah Phribor Kharmalki.
U la iathuh ba kan don ruh ka jingialang hadien ka rally bad hangne ngin khot ruh ia ki MDC bad MLA kiba don ka jingsngewkhia ba kin wan ban shim bynta lang ha kane ka jingialang.
Haba kren kum u kongsan, u Dr.Celestine Lyngdoh, ha kaba nyngkong eh u la ai ka jingkhublei ia u samla Richard Lyngdoh, president ka Young Mind lem bad ia ki dkhot, kiba la ialeh shitom ban pynlong ia kane ka Tamasa, namar ka jingthmu jong kane ka Tamasa ka long ban ai mynsiem kyntiew ia ka kam rep soh Strawberry, khamtam eh ha thain Ri Bhoi, kaba dei kawei na ki jaka kaba iahap bha ban rep ia u soh Strawberry.
Kiba bun ki pynsngew ba kane ka jingshmim khiam jong u ma Nehemaya Tyngka kala long shi bynta kum la lad jingïarap ha ka leit ka wan jong ki paidbah nongshnong shnong bad la kyrmen skhem ba ka sorkar kan shim ka jingkitkhleih na ka bynta u paidbah, da kaba pynbha noh ïa kane ka surok ha ka rukom kaba dei namar u surok udei u budlum jong ka roi ka par.
Ka E.C jongka council bala bat da kiwei ki CEM bad Ems ki pynkhein ia ki riti da ki hukum jongki kaba la pynlong ba nga hap ban appeal ha high Court.
Ha South West Khasi Hills, ka jingpoi jong ki nongthep vote ka la kot 86.38% ha baroh ar tylli ki constituency ba kynthup ïa ka Ranikor bad ka Mawkyrwat constituency.
Kiba iap haduh mynta ka sngi, ki la poi sha ka 3,720 ngut bad kiba iap ha ki 24 kynta ba ladep, ki don 137 ngut.
Na ka liang ki pulit ki la kem ia une u runar bad ka jingtohkit ka dang iaid shakhmat bad ia ka metiap jong kane ka lok la leh ia post mortem bad la aiti noh sha ki bahaïing ban pyndep ia ka niam ka rukom.
“Nga la leit jurip ia ki skul bapher bapher bad kumjuh ia ka Sikoam Sec School bad lap ba u Roll No 53851 bad u Registration No 61363 of 2014 u dei hok jong ka Sengrikchi B Sangma, ia kaba u Tilberth u la thep ei ha ki certificate thok jong u ha ka por ba u thep ban rung college ha Tikrikilla College", la ong shuh shuh u Walseng.
Ka Mining Department hapoh ka jingpeit jong nga, lang bad u Commissioner Secretary Jai Prakash IAS bad ki ophisar, ngi la trei shitom shisha ban pynwandur.
Guwahati:Ka kynhun jong ki kynhun Balang Kristan ha jylla Assam ha ka shatri jong ka Assam Christian Forum (ACF),ki la pynpaw ka jingpyrshah ia ka rai jong ka kynhun myntri jong ka Assam ban khang noh ia ka jingpynkhiah hapoh ka jylla, ha kaba ki la ong ba kane ka la pynkheiñ ia ka riti synshar bad ka hok jong ki Kristan.
u Bah Tongper u la pyniasoh ialade kum u dkhot ka HNLC ha u snem 2010 bad hadien ba u la pyntbit ia lade u lah trei kum u dkhot ba pura katei ka seng.
Haba phai sha ka jingïakhun ba nongkong na ka liang ka kynhun ïalehkai jong ka Kremmyrsiang kala lah ban pynliem da 4-3 kol ïa ka Mynkrem lyngba ka jingïashut Tie Breaker.
Haba kylli halor ka jingkyrpad ka HPC ban ai jaka shuh shuh na ka blueprint ka Sorkar, u Ma Sniawbha ula ong ba kum kine ki jingdawa kim dei satia shibynta jong ka lynti ban pynbeit.
Ka Israel, ka kyntait, na ka bynta ban pynlong ka jingsangeh iasiat, wat la ki Ri bapher ka pyrthei, ki dawa ia ka Israel, ba kan sangeh iasiat noh bad kitei ki ehrang Hamas.
U bah Pius u don T.3, 50,12, 475 tyngka  ki jingdon  jingem jongu,  kiba lah ban pynkhih bad sa T.1,54,00,000 ki jingdon jingem ki bym lah ban pynkhih.
Kaei kaba kongsan ban leh kum ki nongshong shnong ka long ban shu husiar bad phikir ïa la ki jong ki ïing ki sem da kaba shim ïa ki sienjam bapher-bapher ban khanglad ïa ki nongtuh nonglute ban wan prong ha ïing bad ban rah ei ïa ki jingdon jingem.
Katkum ka jingong u Bah Shanpru , ha ka jingshisha ka sorkar ka la dei ban buh ia ka jaka thew na jaka ba mih ruh khnang ban lait na ka jingshem jingeh ha ka thew ka woh hynrei ia kane, kam shym la leh satia ka sorkar.
“Ka jingsniew jong u ne u Transformer kala ktah jur ïa ki khynnah skul jong katei ka shnong namar bun ki khynnah skul ki dang don hapdeng ka jingïakhun ïaka eksamin shiteng snem," la ong Donbok Mukhim president KSU Lad Rymbai Unit kiba la ujor sha u Executive Engineer, MePDCL Khliehriat Distribution Division haka sngi ba ar.
Ha kane ka sngi ki nongialam shnong bad ki synjuk nongialam shnong kila ai dorkhat ha u ma Comingone Ymbon ban pynpoi sha u Myntri Rangbah ka Jylla uba bym shym la lah ban wan iuhkjat ha katei ka shnong.
Ha kane ka sngi, u Bhagat u la pynlut por ruh ban leit jngoh ia ka Don Bosco Museum ha Mawlai, uba la iaroh ia ka jingdon jong kane ka Museum kaba dei ka spah bah jong ka dong mihngi.
U National Vice President ka National People Party (NPP) u ba long ruh u Symbud Myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong u la ong ba u don ka jingkyrmen ka ba skhem ba ha u snem 2023 ka party kan lah ban ioh ia ka jingjop na baroh ki Constituency ha Rilum Jaintia.
Ka jingdon jong ka Seiñraij ka la nangpynkiew ia ka Nam ka Burom jong kane ka lehniam, ryngkatlang ka jingiatreilang ka Sorkar naduh ka Sorkar Jylla haduh ka Sorkar Kmie kaba ym lah ban len ia ka jingiarap ka jong ki na ki snem sha ki snem lyngba ka Tourism Department.
Ha kane ka prokram la ïoh ruh ban pynsngew da u Commissioner of Transport, ka jylla, u Bah I.W Ingty ïa ka jingshakri kiba ka ophis DTO kan ai kiba kynthup ïa ka jingbuh ïa ka thup ki kali kiba la rejistar hapoh ka distrik, ka jingai bad jingpynthymmai ïa ki laisen, ki permit, ki syrnod bapher bapher, ka jinglum khajna, ka jingpyntreikam ïa ki aiñ bad ki kyndon bapher bapher bad kumta ter ter.
Jowai, Jylliew 28: Ka jingïalehkai phutbol jong ka ‘5th Debo Shullai Memorial Trophy’ 2nd Division Football Tournament-2022 bala pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) kaba la long mynta ka sngi 28 tarik ha madan Kiang Nangbah Stadium Jowai.
Ki kynhun ki ban wan ha ki kyrdan ba hakhlieh jong kitei ki group kin ïoh rung sha ka semi final ka ban long ha ka 11 tarik bad ïa ka final yn pynlong ha ka 13 tarik u Nailur.
Shuh shuh kala pynpaw iaka sngewnguh ia u Rangbah Firstly Syad bad iaka 4-Mowkaiaw Block Congress Commit (BCC) baroh kawei.
"Ha ka snem 2022, ka Amazon ka la pyllait ïa ka jingïalap paidbah kaba la saphriang sha ki Million ngut ki nongthied jingthied ha ki 100 tylli tam ki nongbah ha ki hynriew tylli ki jylla, da kaba kyntiew ïa ka jingshaniah jong ki briew ïa ka rukom thied jingthied lyngba ka online bad ïa kane la leh lyngba ki 400 tylli ki jingïalehkai lyngkot ba la pynlong ha surok bad ka jingpyllait ïa ki byrta ki shula na Radio man la ka taïew ha kaba ïadei bad ka hok ki nongthied, ki jingjied jong ki bad ka jinglah ban pynbeit ïa ki jingeh kiba ki ïakynduh.
Ha kaba ia dei bad u pud u sam u bah Ardent u la ong ba ka District Council ka la dep tip lypa ia u pud u sam hapdeng ka  Hima Mawsynram bad ka Dwara Nongtyrnem Sirdarship  ha khappud jong kitei ki ar shnong, bad ka KHADC ka la don ka Rikod jong ka, hynrei kaba sah mynta ka long ba shen ha kine ki khyndiat sngi ban sa wan hadien ba ka mariang kan ailad ka KHADC kan sa hiar ban leit pynskhem ia u pud u sam hapdeng kitei ki arliang.
Ïa ki application dei ban pynpoi ha ka office jong u Officer Commanding, District Training Centre, Home Guards, Nongstoiñ kaba don hajan ka J.J.M Nichols Roy Secondary School, ka lynti ban leit sha Mawkhlam-Nongpyndeng ha ki sngi bad por long trei.
Ki computer pat lah ban shah hacked.
Hadien, ba ula plie ia 12 tylli ki surok, ba la shna da ka  Border Roads Organisation (BRO), U  Singh, ula thoh ha ka tweet jongu, ba u don ha ka prokram ha  “North East" bad u da thoh, ba u ia don lang ha ka prokram kaba  ha Lakhimpur district jong ka Assam.
Iaka kam Chairman Shnong la jied ia u Condrick Lamare, finance secretary u ma Kwilnis S Suchiang, Treasurer u ma Krimson Sutnga.
La pynthymmai ïa ki nongkitkam ka Dorbar Khynnah kiba kynthup ïa Pynshngaiñ Khongjoh kum u Sordar, Assistant Sordar Dayomi Suting, Secretary Darisha Kshiar, Assistant Secretary Juban Deipor Kshiar, Ribanjanai Kshiar, Publicity Secy Headingson Khongjoh, Sports Secy, Dancel Kshiar, Education Secy  Ebanshisha Khongjoh lem bad 7 ngut ki dkhot.
“Ka daw balei balei ki jingeh ki mih kadei namar donkam haduh saw snem ban pyndep ïa ka snem pule bad kumta donkam shuh kham bun ki jingtei, donkam shuh khambun ki briew bad ruh ban sdang sa ïa ka multi-discplinary course.
Tel Aviv, Risaw 12: Wat lada ka Israel ka la ïam briew, ka la shah beiñ namar ka jingïoh rung suk ki lehnoh Hamas ha ka sngi Saiatjaiñ, hynrei la don kawei ka longkmie,kaba kyrteng ka Inbar Liberman kaba da ka jingshlur jong ka, ka la lah ban pyllait im ïa ki paidbah jong ka Shnong ban ïakhun ïa ki Hamas bad ïoh siat ïap ruh 25 ngut ïa ki.
“Ka jingthmu ka long ban wanrah ïa ka jingsngewthuh haba ïadei bad ka jingïar jong ka ri.
Kum ban pynkynnaw hangne ba ha ka step jong ka 8 tarik Rymphang 2024 ki briew kiba wan lum niut ha Lumshyiap ki la lap ia ka met i khunlung, ba dang shu kha bad ba la song bha hapoh ka plastic na ka kali kit niut.
Ka Jingroi ka jingstad ka dei kawei na ki dak (sign) jong ki sngi Bakhadduh.
Ka la plie paidbah ruh ïa ki building ba thymmai jong ki Border Out Pot kiba hap hapoh ka Meghalaya Frontier.
La pynlong ruh ia ki program jingshad bad jingrwai tynrai bad ka jingiakop bha briew ha kaba u Phraki Syrti, B.A 5th Semester bad ka Sandakini Rymbai, B.A 3rd Semester ki la rah ia ka nam Mr bad Miss Jaintia Eastern College ryngkat bad ka buskit.
Khliehriat, Rymphang 25 : Na ka bynta ka jingïaid beit, ïaid ryntih ka election, ka tnat Election Commission of India, lyngba u District Magistrate jong ka East Jaiñtia Hills District, u Abhilash Banarwal, IAS, mynta ka sngi u pynbna paidbah ba la pynjari da ki kyndon aiñ 144 CrPC ha ki jaka ba khappud bad ka ri Bangladesh bad la pyrkhing bha ïa ka ïaid ka ïeng jong ki briew ha khappud jong ka India bad Bangladesh, namar lada ailad ïa ka leit ka wan jong ha khappud’ lehse kane kan wanrah jingma bad wanrah jingeh bad buh jingma ruh ïa ka jingim briew bad ka wanrah jingthut ruh.
Katkum ka jingiathuh khana ki rangbah jong ka Shnong Sohra Rim, ki ong ba la iathuh da ki long shuwa ba mynshuwa lehse hajar snem mynshuwa la wan sangeh ar tylli ki lieng ha katei ka jaka bad la buh ruh ia ka Law Kyntang ha katei ka juh ka jaka.
Ka jingpynkiew ïa ka Gratuity(DCRG) kaba la tyrwa naduh u snem November 2018 na u Under Secretary Education Dept sha u Director of School Education and Leteracy (DSEL) bad u Director pat u la phah sha baroh ki DSEOs ha ka 21st February 2019 bad ki DSEO pat ki la phah sha baroh ki skul ha ka 7th May 2019,kane ruh ka la kylla kam kai lut khait mynta.
Shillong: La ioh jingtip ba ki dkhot ka NGT ki la leit sha ri Lum Jaintia ban jurip kumba 6/7 tylli ki par dewiong hynrei ki la lap ba kam shym la don ka jingtih dewiong.
Ka seng ka kyntu jur ïa ki Nongmih khmat ka thaiñ ruh khamtam u MLA ba u dei ban shimkhia mardor ïa kane ka bynta.
Hadien ba ka Sorkar Meghalaya la thaw ia ka single window policy ha ka snem 1997, da ki phew tylli ki kharkhana dew bilat ki la ioh lisen bad kiwei de ki nongkhaii na sha bar Jylla ki la lah ban seng kam hapoh ka Jylla ryngkat bad ki jingkyrshan ha ka dur ka subsidy.
Ha Khliehriat u kongsan uba pynher ïa ka lama ka ri u dei u Myntri ka tnad Social Welfare u ma Kyrmen Shylla.
Hynrei ki shipai ki la ban kurup noh ïa ki san tylli ki trok bad kawei ka Bolero Pickup bad ïoh kem ruh ïa ki arngut ngut ki nongïarap ha kajuh ka jaka.
kane ka long katkum ka kyrwoh ba la phah da u Bankhrawnam Thangkhiew, BF Thangkhiew bad O Thangkhiew Rangbah Kur Thangkhiew Lai-Kpoh.
U la ong ruh ba ïa baroh ki skhim kiba u la ïoh, um kwah ban pyndonkam bakla wat tang khyndiat ruh hynrei u kwah ban ai haba shit ba shai ryngkat ki paidbah bah babun balang.
Shuh shuh ka Seng ka pynpaw ruh ba kine ki supplier kiba dei ki trai shnong ki la iathuh ba kim pat shym la ioh satia wat ia ka jingsiew na ka bynta ka jingpynpoi bam na ka bynta kane ka ilekshon MLA kaba la dep.
Na ka liang utei u nongïalam ka RBYO, u la kyntu ïa ki kontraktor ne ïa kino kino kiba donkam nongbylla, ba kim dei ban khot ïa ki bar jylla kiba ym don ïa ki kot ki sla kiba biang bad lada ki khot da ki nongtrei bar jylla ruh, ki dei ban pynbiang ïa ki kot ki sla ha shuwa ba kin wan trei sha ka jylla.
U tyngshop jong ka Khasi ba ak lang ha kane ka jingrwai, dei u Wanjop Swer Rani, la rekod ïa kane ka jingrwai ha TMPros Studio.
"Ha kaba ïadei bad ka jingong jong u Bah Process ba lada un jop biang un sa knieh noh ïa ki Work Order na ki Kontraktor jong ka NPP, u Bah Teibor u la ong, “oh! haduh katno phi donbor? Hato ka Work Order phi trei ma phi.
Shillong: Hadien shibun ki jingud jingnam jong u paitbah ka dong ka thain hakaba iadei bad ka jingbymlong ryntih jong ki shakri sorkar ban pyndep iala ki kamram ba la bynshet, ka KSU Mawkyrwat Circle ka maham tyngeh iaki nongtrei sorkar khamtam eh ia ki  ophisar sorkar jong ki department bapher bapher kiba don hapoh ka District Headguarter  kiba ju shim kabu ban wan trei tang lai sien ha ka shitaiew.
U myntri ka tnad PHE, u la pynpaw ia ka jingkyrmen ba lada ka jylla kan ioh biang ka jingpynmang pisa ia ka JJM skim, kan don ka jingkyrmen ba khraw, namar ba kum ba long mynta ha ka tnad PHE ka dang ia khun tyngeh da kaba ki la pyrshang ban wad ia ki lad ki lynti ban ai um ia kito ki shnong ki bym dap pisa na ka JJM.“Hynrei ngi sngewthuh ba bun bah ki jingeh kiba, ym lah ban pyndap, kumba ioh na ka JJM bad ngin ym lah ruh ban ioh na kiwei kiwei ki tnad, namar ba kiwei kiwei ki tnad ruh kin ia knieh lada ngi khmih lynti na ka RIDF, baroh ki tnad ki donkam ban pyntrei.
Haba u Bah hek u la jubab shuh shuh ba haduh ym don ka Hospital ban sumar ïa ki mrad kiba pang ne ba shitom, u Bah Ronnie, u ba long ruh u nongïalam ka Liang Pyrshah, u la ïeng ban ong, “Bah Hek phi u nongïalam ba hakhmat ka BJP bad uba ïajan bad u Modi, balei phim pan pisa na u ban shna Hospital ïa ki mrad?".
Haba phai sha ka jingïakhun kaba nyngkong ka Rymbai Wahshnong SC kala pynliem da 1-0 kol ïa ka Rymbai Iawpynsing, bad ïa kane ka shi kol jong ka R.Wahshong SC la thep da u Arnold Pusein haka 29 minit.
"Ki la don shuh shuh ki shipai kiba la leit sha katei ka jaka bad ki pulit kin sa shim ïa ki sienjam na ka bynta ban leh ïa kaba donkam halor kane ka jingjia.
Ki la dawa ba ka Joint Parliamentary Committee (JPC) ka dei ban pule bniah bha ia ka jinglong jingman ka thain bad ban leit jngoh ia kane ka thain baroh kawei shwa ba kan ai ia ka kaiphod.
Ka  World Health Organisation (WHO), ka iathuh ba u jingda tyrpeng, u iarap haduh 25 percent ban nang pynduna ia ka jingiap ne jing mynsaw, lada jia ka jing ia tyngkhuh kali.
kane ka long kumjuh ruh ïa ka Jaidbynriew Khasi kaba im hangne ha ki Ri-lum ba jyrngam bad ba dap da ki kshaid, ki lum ki wah ba ithlang bad kiwei kiwei.
Ka jingbam shngiam ka ding ha ki bnai tyrkhong ka kham jur ha ki lum kseh namar ka jingtyrkhong u ‘ñiuh kseh.
U la ong ruh ba katei ka jingkynnoh ïa u Syiem ka lah ban long ka jingbym tip ïa ka jingshisha.
Namar ba ka jingshong bishar jong ka NGT, kan long ha ka 19tarik mynta u bnai, kum ta, kum ka dak jong ka jingsngew khia, halor katei ka jingleh jong ka NGT, la rai mynta ka sngi, ban pynlong ia ka jingkhang shnong, kaba 12 kynta ha kylleng ka Jylla.
Ha kaba ia dei bad ki ba thiah ha ICU hynrei kim don kam ventilator ka bai sumar kam dei ban palat ia ka T 14000 shisngi, kito ki ba thiah ha ICU bad ki ym donkam ia ka intensive Ventilator ka bai sumar kam dei ban palat ia ka T.18.000 shi sngi bad kito ki thaih ha ICU bad ki ba donkam ia ka Ventilator kim dei ban palat ia ka T.20,000 shisngi.
La ai por ruh ba lada kam don kano kano ka jingjubab na ka tnad, kitei ki seng ki la byrngem ruh ban shim da kiwei pat ki sienjam kiba kham tyngeh.
Hynrei da kaba leh kumta, ka la pynkhlain ia la ki nong iada bad pynneh ia ka jing lamkhmat jong ka ha katei ka kylla da 2-0.
La ong ba hadien ba la don ba iohi ia katei ka khynnah ha Mawlai bad ki la phone sha u  Officer-In-Charge, Laitumkhrah PS, namarba ka la mih ka jingthoh mynta ka sngi ha ki kot khubor , bad ki pulit ki la wan ban shimti noh ia katei ka khynnah.
Mr Ialamlin Lyngdoh NonglyngkienSecretary, Dorbar KurKur Lyngdoh Nonglyngkien.
Haba kitei ki KSU ki leit sha katei ka jaka, ki rah artad bad shibun ki plakad kiba don ia shibun ki jingthoh pyrshah, kiba kdew ba kitei ki Bengoli ki dei ki riew poiwir poi hap na Bangladesh bad kim dei ban leit biang sha ka jaka kaba ki dei trai kata sha Bangladesh.
Lah ban kdew hangne ba ïa ka elekshon ha Sohïong la hap ban pynsangeh ban pynlong lang bad kiwei ki 59 tylli ki Constituency ha ka jylla ha ka 27 tarik u Rymphang 2023 na ka daw ka jingkhlad noh u Bah HDR Lyngdoh jong ka UDP.Kane ka elekshon ha Sohïong kumba paw da ki jingmih khubor ha kine ki sngi baladep, ka lah ban long ka elekshon kaba lah ban wanrah ka jingkylla ha ka sorkar lane ha ka kynhun Myntri, ha kaba ki don ki nongïalam kiba la pynpaw ba ki lah ban don ki Myntri kiba la shah ban shah weng noh hadien ka elekshon Sohïong ban pynrung noh da kiwei.
Ki seng kiba nabar ki ju peit jaw dud ïa ngi ha Meghalaya bad ki ju pyrshang ban thaw bun ki lad ki lynti kumno ban ïoh pynpra ïa ka sem jong ki party trai Ri.
Nongstoiñ, Jylliew, 16: Lai ngut ki briew ki la mynsaw jur ha ka jingpom u pyrthat hynne ka step ha ka shnong Miangshang jong ka thaiñ Maweit.
Ha kajuh ka por haba kren halor ka jingïaknieh tiket ban ïakhun na ka BJP, u Bah Kharkrang u la ong ba lada ka tiket BJP ha 17 North Shillong kan leit sha u ne sha u Bah Michael Kharsyntiew, kan ym don kano kano ka jingktah ïa ka BJP namar ba ki nongkyrshan ki dei jong  ka party ym jong u kyrtong.
Ka prokram ialehkai na ka bynta ka Episode 1 & 2 jong ka Road to UFC ka long kumne:Episode 1: 27 JymmangFeatherweight: Keisuke Sasu (Japan) [146] vs Sang Won Kim (Korea) [145.5]Flyweight: Mark Climaco (Philippines) [125.5] vs Jung Hyun Lee (South Korea) [126]Featherweight: Yi Zha (China) vs Wuziazibieke Jiahefu (China) [147.5*]Flyweight: Rei Tsuruya (Japan) [126] vs Ronal Siahaan (Indonesia) [126]Episode 2: 27 JymmangFeatherweight: Li Kaiwen (China) [145.5] vs Lu Kai (China) [146]Flyweight: Sumit Kumar (India) [125] vs Seung Guk Choi (South Korea) [126]Featherweight: Yibugele (China) [145.5] vs Kouya Kanda (Japan) [145]Flyweight: Ji Niushiyue (China) [126] vs Billy Pasulatan (Indonesia) [125.5]Episode 3: 28 JymmangLightweight: Seong Chan Hong (South Korea) vs Rong Zhu (China) Bantamweight: Shuya Kamikubo (Japan) vs Jieleyisi Baergeng (China)Lightweight: Kazuma Maruyama (Japan) vs Sang Wook Kim (South Korea)Bantamweight: Xiao Long (China) vs Shohei Nose (Japan)Episode 4: 28 JymmangLightweight: Won Bin Ki (South Korea) vs Batebolati Bahatebole (China)Bantamweight: Chang Ho Lee (South Korea) vs Rana Rudra Pratap Singh (India)Lightweight: Windri Patilima (Indonesia) vs Shin Haraguchi (Japan)Bantamweight: Eperaim Ginting (Indonesia) vs Daermisi Zhawupasi (China).
Ynda ka la sniew ka koit ka khiah jongka, kumta, ula kynriah noh ia ka sha ka private hospital ha Puducherry bad ka la khlad noh ha ka 1tarik Kyllalyngkot 2020, ha ka por 8baje mynmiet.
Ha kane ka jingialang kaba la wan poi da ki briew na ki shnong bapher bapher jong ka thain Lyngkyrdem-Pynrusla, ki la iakren ia ki kam ba une u rangbah jong ka jaitbynriew uba dei u nongthaw na katei ka thain la 25 snem.
Ka Purana ka iathuh ruh shaphang ka jingleit wad jong U Arjuna ia u kulaisha ka Hima Jaintia bala bat kai daka khun Syiem (Chowdhury).
Lah ban pynkynmaw hangne ba u bah Tein well Dkhar u dei u EM ha ka EC barim ba la ialam da u bah PN Syiem kum u CEM barim, bad mynta u long Deputy CEM ha ka EC ba thymai ba la ialam da u bah Ardent Basaiawmoit kum u CEM ba mynta.
“Ka dei shi bynta jong ka prokram kaba la shong pyrkhat bha, bad ka dei shi bynta jong ka jingthmu ban pynlong ïa ka Meghalaya ka jaka jngoh kai pyrthei kaba kongsan," u la ong.
“Ka la mih ka jingïakynad hapdeng ka kynhun jong ki pulit Assam bad ki nongshalan dieng beaiñ na Meghalaya kaba la jia hapoh u pud u sam ka jylla Assam ha ka 22 tarik Naiwieng 2022," la ong u Himanta.
Haba phai sha ka kynhun ialehkai jong ka Meghalaya, ka la ioh ba kan kur 3 tylli ki takma ksiar, 6 tylli ki takma rupa bad 4 tylli ki takma rnong.
ha kane ka sngi bad ban kynmaw ruh ïa ka jingshahshitom U Khrist bad ban ïakhai miet lem bad u.
U Lahiri, u kam ba 21 snem mynshwa, ula mih na katei ka wah, da katei hi ka rukom leh jadu bad ula lait im.
Na ka liang ka ïing bishar ka la ailad ïa ka sorkar ba kan pynkhreh ïa ki lad ki lynti kumno ban tih dewiong kat kum ka aiñ hapoh ka jylla ym ban tih beaiñ shuh bad ïa kane ka jingtih beaiñ dei ban pynsangeh noh mardor.
Haduh mynta mynne ym ioh ia ki dak ki shin ba katei ka Shillong Western Bye-Pass kan sdang nangtei na Lad Umiam Khwan, kaba tang mar shu ia kut noh katei ka pung Umiam ne ka Umiam Reservoir.
Une te u smat shisha.
Hooid, ym lah ban len ba don kiba ïa poikha bad ki bym dei para – Shnong nangta bad ki Dohiong, wat lada la khang, tangba ym lah ban leh ei – ei haba ïa dei bad ka jingieid, te, ka hap ban bud noh ïa u, wat lada u shong sah hapoh ka shnong jong ka, ym don jingpyrshah, tangba ka dei ka jong U, ym dei jong ka, (ym kum, hapoh imlang – sahlang Khasei – Khasoi, hap leit bud u Rangbah sha ïing i Lok (Companion).
Kumta ka HYC ka pyrshah jur ïa ka jingthmu ban buh ïa kane ka karkhana khlem ka jingmynjur ki khun shnong khun hima lyngba ka Public Hearing.
La pynmih ia u Aadhaar ha ka 28 tarik January 2009.
" Kane ka mut ba ka kamram jong ka Sorkar ka long ban synshar khadar ym ban long ka nongpyntrei kam khaïi.
Haba kren halor kane ka jingsaphriang jong une u khñiang jingpang, ka sorkar na ka por sha ka por ka ju pynshlur ïa ki paidbah ba ki dei ban wan shakhmat ban shah bishar bniah lyngba kit kor ki bor ban tip ïa kito kiba la ngat ha utei u khñiang jingpang bad kumba paw pyrthei wat la ka sorkar ka la ïaleh thma ban pynduhjaid ïa une u khniang jingpang dang duna pat kita kiba wan shakhmat ban shah bishar bniah ha ka tnad ka koit ka khiah.
ïa kane la pyntip da u Myntri ka Tnad Bording u Abu Taher Mondal hadien ka jingïalang jong ka kynhun Myntri bad ong “Ngi la ïakren sani bha ïa kane ka Policy ba thymmai bad ka Kynhun Myntri ka la ai jingmynjur ïa ka".
Wat la ki kyrtong ki don hynriew ngut kiba la dep thep kyrteng, hynrei ka jingïakhun katkum ka jingpynpaw ki paidbah ka dei beit hapdeng ki ar ngut ki kyrtong, kita u Bah Samlin Malngiang na ka NPP bad u Bah Synshar Lyngdoh na ka UDP bud sa u kyrtong ka Congress Bah S.Osborne Kharjana bad kiwei kiwei kum u Bah Sandondor Ryntathiang na ka HSPDP, Bah Stodingstar Thabah na ka TMC bad Bah Serap Eric Khubuki na ka BJP.Ka jingpynpaw ki paidbah ïa ka jingkhlaiñ kine ar ngut ki kyrtong, kita ka NPP bad UDP ka dei namar ki lah shisha ban khring briew ha man ki jingïalang paidbah da kaba kit briew man ki shnong khnang ban pyni ïa ka jingkhlaiñ.
“Ka dorbar shnong na ka por sha ka por ki la ju leit ud sha ki nongmihkhmat hynrei ym don ba sngap eiei wat haduh mynta.
Sngewsih ban kdew ïa kine kiei kiei.
Ha katei ka jingialang kaba khot da KHADC yn don baroh arliang mamla kynthup ki nongrep na ka shnong Mawlyngbna (Hima Mawsynram) bad na ki nongrep na ka shnong Thyllaw (Elaka Dwara Nongtyrnem), ban iakren sani halor kaei kaba la jia bad ruh ba kan lap iaka jingshisha halor ka jingdon ki briew kiba pynshit iaki paidbah ban thombor iaki nongrep, kaba la jia myn ha ka sngi ba ar ka taiew ba la lah.
Shuh shuh ka ïingbishar ba hakhlieh duh jong ka jylla ka la ong ruh ba ka paw ïa kane ka kam la shu shim bad pyntreikam beit khlem da ïakren ïa ka jingdonkam bad ka jingktah jong ka.
Shisien pyrkhat,kata ka jingkren jongki, sngew kumba kadei tang ka biria bad kaba sngew sammut,hynrei katba nang iaid ka por pat,ka la kylla long pynban ka jingshisha bad kaba dei.
Haba batai shai shaphang u briew ba khlad hynnin ka mied u Dr War u la iathuh ba u ne u briew u dei u ba la tip kyrteng Kim u Ramvasan Rai, 58 snem ka rta u dei u ba shong ba sah ha Jhalupara.
U trai jaka, Bah Emanuel Lyngdoh u la iadon lang bad u secretary shnong u Bah Paulus Mynsong ha ryngkat kiwei kiwei ki nongshong shnong.
Kata na ka bynta ki jaka ba hapoh 5000 sqft ka long 2,000 tyngka, kiba heh naduh 5000 sqft haduh 10,000 sqft ka long 3,500 tyngka, jaka ba 10,000 sqft haduh 20,000 sqft ka long 7,000 tyngka bad kiba 20,000 sqft haduh 1 akar ka long 10,000 tyngka.
Ka por wan khwai 6 baje mynstep haduh 5:30 janmiet bad la khang ban ban sah miet khlem da ioh bor na ki nongpyniaid (Dolloi ne Headman).
"Ka їasiat khnam ne їasiat thong ka dei ka rongbiria kaba shongshit tam bad ka dei ka jingim jong ki khun ki hajar ha man la ki Shnong, ki Raij bad ki Hima.
Ka bapli kan nym hun ban shu long tang ka nonglamkhmat ia ka liangpyrshah.
Ka jingthmu jong kine ki artylli ki prokram ka long ban rat siengkhong ia u drok bad ban ai jngsumar ia kito kiba la ngop ha ka jingdih drok.
Shillong:  U myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma myn hynnin ka sngi u la iathuh ba ka sorkar Meghalaya ka la ioh lum haduh 445 klur na ka jing die ia u dewiong ba la dep tih lypa.
Ha ka jing iakren bad U Rupang, u iathuh ruh, halor ka daw jong ka jingmih noh jongu na ka seng Congress, ha kaba u kynnoh ba U Mukul Sangma, ula ju thaw ia ki lad bapher, na ka bynta ban kynjat noh ia kiba bun ki MLA, ha shwa ka elekshon MLA 2018 bad ka dei na katei ka daw, ba U Bah Rowell lem bad kiwei kiba kynthup ia U bah AL Hek, Bah Prestone Tynsong, ba ki sa mih noh na katei ka seng bad ha ka kyntien jongu, ula ong “La pynbor ia ngi, ba ngin mih noh na ka seng Congress".
Kum ban pynkynmaw hangne u samla Donbor Rumnong u la jop teng ruh ïa ka Mr India 2019.
Ka jingkylli uba bun ba lang hato ka history kaba la jia ha u (L) Sing Mulieh kan wan jia biang ha u Moonlight Pariat ha Jowai Constituency.
La suba jur ba dei na ka daw jong ka jingthut ha ka bor ding ba katei ka iing ka la kem ding bad bam duh koit ia ka hynrei ym shym la don pat ba la mynsaw satia.
Kim don shu ka jingiatylli bad kim kynmaw shu wad ia la ka kyrteng ïing ne kyrteng kmie “HYNNIEWTREP" Ki sah tang ha ka jingiabishni pihuiñ na kawei ka longing ia kawei ka longing, na kawei ka shnong ia kawei pat ka shnong, na kawei ka jaka shong ia kawei pat ka jaka shong kim nang shu ban ban ia ieid ia burom shipara.
Ka bneng kaba shit sngem ka long kaba bit eh ia une u jaid jingthung.
U la ong ruh ba ka jingnang jingstad ka dei ka atiar kaba khlaiñ bor ha kane ka juk kaba mynta bad ban kyntiew ïaka pule ka puthi donkam ïaki nongïalam kiba stad bad ka sorkar kaba phai khmat ban thaw ïaki policy bapher bapher bad ban pyntreikam ïaki haka rukom kaba dei bad kyntu ruh ïaki khynnah skul ha katei ka sngi ba ki dei ban minot thop haki jingpule jong ki khnang ba kin poi sha ka thong kumba ki angnud.
I la kyntu ban wan kha ha ki jaka sumar khnang ban lait na jingjia kiba sngewsih.
Ki la ong ba u Acting sordar ba la thung ka KHADC u bah Hamlet Mylliempdah u dei u kni jong kitei ki 2 ngut bad ka ki la kynnoh ba ka jingthung Acting sordar ka dei tang ka jingthmu ban ioh die suk ia kitei ki jaka ka Raid.
Halor ka phang ka jingsniew kaba mih na ka khlai, dih kynja, kyiad bad droks, u bah C.G Marweiñ Officer Incharge jong ka Langpih Border Out Post, u la ong ba ka jingïakhalai ka dei ka kam kaba pynklumar bha ïa ki briew namar ki nongïakhalai shisien ba ki la kyrni kim salia wat ban bynda ïa ki jingdon jingem jong ka ïing ka sem bad ki don ki jait jingïakhalai kiba long beaiñ bad ka jingpynshitom ka long katkum ka Gambling Act ba ka sorkar ka la pyntreikam.
Haba jubab ïa ka jingkylli ba la wanrah da u Nongïalam ka Liang Ïatei hapoh ka dorbar mang tyngka ha ka sngi Nyngkong kaba dei ruh ka sngi sdang jong ka KHADC.U MDC ka Sohra u Bah Titosstarwell Chyne u la wanrah ïa kane ka jingkylli halor ka nongrim ban tip bad maham lypa ruh ïoh ba ka KHADC kan mad ïa ka jingduna pisa kumba la jia ïa ki artylli ki ADC ka JHADC bad GHADC ka jylla bad u la kwah ban tip bniah halor ki jingïoh lum pisa ka KHADC.Halor kane u CEM u la batai ba na ka Professional Tax ka pisa ba lah lum ka long T.1,8,27,617, katba ka Fee na ka Tnat ki kam Khaïi la ïoh T.3, 59, 93,615 klur, na ka land revenue ka jingïoh ka long T.43,40,160, na ka tnat Forest ka long T.1,88,68,272, na ka Civil Works Department ka la ïoh T.16,23,41 lak, na ka Administration of Justice lyngba ki Court Fee ka long T.33,42,314.
Ka jingthmu jong katei ka khusnam ka long kum ka dak ban ai ka jingpynshlur bad ka jingithuh ïa ki jylla, UT bad ki district kumjuh ki Indian Mission ban pynseisoh ïa ka thong jong ka Aatmanirbhar Bharat lyngba ka ODOP.Na ka liang u Myntri Rangbah ka jylla haba kren halor katei ka khusnam u la ong, “Ka long ka jingai mynsiem ïa ki nongrep jongngi bad khamtam ïa kito ki nongtrei kti ba tbit kiba la pyrshang borbah ban pynwandur ïa ki mar ki mata jong ki ym tang ha ki lympungbah jong ka Ri hynrei wat ha ki rynsan jong ka pyrthei baroh kawei.
U Raghu Sharma, uba dei u myntri ka koit ka khiah ka sorkar Rajasthan, u iathuh ba kitei ki test, ki trei kam tang kumba 5.4 percent, na kaba ju long 90 percent bad kumta la shim ba kitei ki tiar, ki long ki bym lerkam satia.
KhuBLEIna ka bynta kane ka jingthoh jongphi.
U la kyntu ïa ki samla ba haba ki trei ïa kano kano ka kam la ka dei ka kam sorkar, ka kam ha ki Kompeni ne ka kam jong ki trei shimet, kim dei ban trei tang na ka bynta ka jingmyntoi jong ki.
Hangne ngi iohi ba u Blei u thung shisha ma u ha ki kyrdan don kiba halor tam tang lada u briew u im ka jingim kaba sheptieng burom ia u Blei.
Ka TiE Delhi-NCR ka don ïa ka bynta ba kongsan ban thaw ïa ka rynsan na ka bynta ki nong seng kam lajong ban pyni ïa ki buit treikam thymmai, bad ka jingïatehlok bad la khmih lynti ba ka jingïatehlok bad ka Reckitt kan wanrah ka jingkylla na ka bynta ban ïaleh pyrshah ïa ka jingpang ba ïoh na ki pyrjong ym tang ha India bad ha ka pyrthei baroh kawei.
Watla na ka liang jong u, um treh ban kren bniah halor kane ka bynta hynrei u la shu ong pat ba ha ka jylla ki ju don ki high level committee, ki high powered committee hynrei ka shong pat ha ki paidbah ban wad mynta la kitei ki high level ki dei ki juh lane kidei da kiwei pat ki high level.
Katkum ka jingong u Bah Parien, u Symbud Myntri Rangbah u la pynthikna ruh ba ka sorkar kan sa shna kamra shuh shuh ha kane ka kolej.
U la ong ba lada ka Sorkar ka thoh sha ka Sorkar Pdeng ban kyntiew shuh shuh ïa ka NEIGRIHMS ki doktor ruh kin neh bad ym da donkam eh ban pynlut bun na ka liang ka Sorkar Pdeng ha ka liang ka pisa tyngka namar ka dei ka jaka sumar kaba la don lypa.
Ia ka shnong Lawse la seng shnong da ki ar tylli ki longiing, ka jong u Kin Sing Lyngkhoi, ka tnga jong u, ka Ngei Ron Marwein bad ki khun jong ki- ka Jerebom, u Bershon, ka Shali, ka Trely bad ka Dina Marwein.
Ha kane ka sngi u Myntri Rangbah u la pynbna ruh ban ai 2.1 klur tyngka na ka bynta ban shna pynbha ïa ka madan Nongkseh.
Shillong, 8 Naitung:Hynnin ka janmiet, haduh 12 ngut ki mendih ki la shah ha ki pulit ka nongbah katba ki dang iadih sahuh ha Nishan Restaurant ha Polo.
Ïa kane ka prokram la pynlong da katei hi ka skul shi bynta ban ai jinghikai sha ki paidbah halor ka jingshahktah jong ka jingim u briew na ka jingdih duma bad kaba lah ruh ban ktah ïa ka lyer ban ring mynsiem, ha kane ka sngi la rah lang ïa ki placard ba la ïashim bynta da ki khynnah, ki nonghikai ha ryngkat ki nongshong shnong ka thaiñ.
Ha kane ka jingjia kawei ka Maruti Alto kala ngat lang ha kane ka jingiatakhuh kali, hynrei donbok kam don kano kano ka jingjia bad kiba shong haka kali kila mynsaw malu mala.
Ha kajuh ka por u Myntri u la pyntip ruh ba ka sorkar kan sa phah sorbe ïa kito ki nongdie madan bad pynïaid shakhmat ïa ka kam katkum la buh.
Hynrei, ka la don pat ka jingïaknieh tiket kaba narieh narieh hapdeng ka kong Aicifull K Musulman kaba dei na ka thaiñ Nongstoiñ bad u bah Fernandez Dkhar u ba dei ruh u President Megha-laya Pradesh Trinamool Youth Congress.
Ka jingdon kiba ioh pang thymmai, ka kiew sha ka 7,120 ngut bad baroh kiba ioh pang ha katei ka Ri, ki long  124,869.
U Bah Prestone ula ong ka jingdon ar ngut ki Symbud Myntri Rangbah ha ka sorkar ka long kaba donkam.
Lada ka sorkar Assam kam pyllait kim banse ban ïaid da kiwei pat ki lynti bad ka lah ban buh ha ka jingeh kaba khraw ïa ki paitbah ha katei ka thaiñ.
Kumta, la ong ba dei a tnat kam poh iing jong ka Sindh kaba dei ban khmih bniah bad ban bud dien ruh ia kum kitei ki jingjia kiba ktah ia ka shongsuk- shong saiñ jong ki paidbah nongshong shnong ha katei ka thaiñ bad ban ai ruh ka jingiada khamtam ia ki rit paid kiba shong ba sah hangtei.
Ka kong Showtheway Pakma kala kynnoh ba ki Fair Price Shop bad ka Vigilance Committee jong ka shnong kila sam ïa u ne khaw ioh ei sha kiba don card NFSA, AAY & PHH tang mar 20 Kg shiiing bad 250 gram u dai haka jaka 5 kg shi khlieh u khaw bad 1 kg shi iing u dai.
U la ong ruh ba kum ki nongialam, haba ki paidbah ki angnud ka seng kan nym shongthait namar ki tip shai ba ka jingdawa ia kane ka surok ka dei ka hok jong u paidbah kaei ba ka sorkar ka la mynjur ban pyntrei ia kane ka surok bad la dawa ia kata khlem sngew pyrshah iano iano ruh.
U water melon : Ka jingtyrkhong ka met sha ba palat bunsien ka buh jing eh shibun ia ka met ka phad, khamtam ha ka por lyiur ba dei ka aiom ka ba shit tam.
U Symbud Myntri Rangbah ula ai jingïaroh ruh ïa u MLA ka Jirang Bah Sosthenes Sohtun uba la trei shitom bha ban wanrah ïa ka roi ka par hapoh ka constituency.
Katkum ka kaiphot ba la phah da ka lad pathai khubor, la ong ba kane ka jingpyntreikam ka la long kum shi bynta ban bteng ïa ka jingtohkit, ha kaba hahswa, kane ka jingpyntreikam ka la lah ban ai ïa ka rai pynrem pyrshah ïa u nongïalam jong ka seng  Jammu and Kashmir Liberation Front (JKLF) u Yasin Malik bad kiwei pat kiba hakhmat eh ïa kiba la shah mudui kiba kynthup ïa u Hafiz Saeed bad u Syed Salahuddin.
Dang shen, ka seng ki briew ba duna dkhot met hapoh ka lama ka Khasi Disabilities Association (KDA) ka la byrthen ba kan mih madan lada ka sorkar ka dang iai pynslem ban pynlait ia ka baibam jongki, kaba ju ai ka sorkar 500 shi bnai na ka skhim Chief Minister’s Social Assistance Scheme, kaba la sahkut hynniew bnai.
ong u Deputy CM.Jowai, Nailur 05 : Ka lympung ïalehkai ‘U Kiang Nangbah Memorial Trophy’ Super Division Football Tournament-2022 bala pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA), kaba la long mynta ka sngi ha madan Kiang Nangbah Stadium Dongmihsngi, Jowai.
Haka 30 tarik ka jingialehkai kan long hapdeng ka Amlarem Social Club bad ka Man I Bha SC haka por 2.00 baje nohphai sngi.
Haba kynnoh ba ka Congress ka dei ka jhad kaba la ngam jyllop, u Ma Sniawbha ula ong “Ka Congress ka dei ka party, kaba don mynta ha ICU bad ngam tip kaei ka ban jia ïa ka.
U Hardayal u dei ruh u Principal barim ka RB Anoochand School.
Shillong, 17 Jymmang:Ha ka 16 tarik mynta u bnai ki pulit ka Wast Khasi Hills District ki la leit ban ialap ha Madan lyngdoh, Nongkynrih kaba hap hapoh Pynursla P.S ban ai jingshai sha ki nongshong shnong katei ka shnong ban kiar na ki jingsniew.
Ka jingthoh ka dang dei tang ha ka rukom ka jingpynkhreh, kata kaba mut tang shibynta jong ka jingiamir jingmut.
Ha ka jingplie paidbah ïa ka stadium ïalehkai phutbol kan don ruh ka jingïalehkai phutbol kaba nyngkong eh ha katei ka stadium hapdeng ka kynhun ïalehkai phutbol jong ka Meghalaya pyrshah ïa ka team ba mihkhmat ïa ka North East United Football Club.
ban leh ia ka post mortemHalor katei ka jingjia, ki Pulit ka Ri Bhoi kin dang trei shitom shuh shuh, na ka bynta ban kem ia utei u runar uba la shah suba jur ba u la donkti ha katei ka kam pyniap briew.
Shillong, Jylliew, 27: Ïa ka jaka jngoh kai ha Mawryngkhang, Wahkhen, Pynursla la pynsahngeh shwa kumba ar bnai eiei kata naduh u bnai Naitung haduh Nailar, 2022 namarba dang dei ki bnai ba dang jur bha u lapbah.
Shillong: U Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la ong “Ka jingiakhun ia ka ilekshon hapdeng ki party kiba don lang ha ka sorkar synrop jong ka MDA ha kane ka elekshon shiteng samoi ha Shella constituensi, ka long namar ba  ki don la ki jong ki rukom pyrkhat bad ki long kiba laitluid ban pynpaw ia la ki jong ki jing pyrkhat, hynrei ha ba ia dei bad ka rukom ban pyniaid ia ka sorkar ngi long kawei ban ia trei lang na bynta ka jing bha jong ki paidbah jong ka jylla hi baroh kawei".
Lah ban kdew hangne ba u Balajied u la shah siat ïap lang ryngkat u Samla Dapbiang Shullai bad u Samla Rocky Shylla, ki dkhot ka KSU.Shillong, Nailar 23 : U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma mynta ka Sngi Balang u la ong ki bor pulit ka jylla ki la ïoh ban kyrwit bad jynrat ha ka por kaba biang eh ïa ka seng thymmai National Liberation Council of Nongkyndong (NLCN).
La ong ruh ba ka jingbat ïa kine ki bar-jylla ka long halor ka nongrim ba ka jingkyrduh kam ki trai ri trai muluk la ka dei ha ki kam shimet ne ha ka kam sorkar bad ka jinglong bym biang ki bar jylla naba kim nang ban kren ïa ka ktien Khasi.
Ha katei ka jingpynkup burom kaba la pynlong ha Kirenshree Grant Hotel ha Nongbah Guwahati, ha kaba kitei ki heh ka Dalmia Cement, ki la pynkup burom ruh ia 6 ngut kiwei pat ki samla kiba la pawnam ha ki jait kam bapher bapher, kata kaba la kynthup ia u Lalruatthara u rangialehkai phutbol na Mizoram bad uba la mihkhmat ha ka India Super League na ka Kerela Blaster, ka Rimpi Das ka Actress na Assam, u Partha Protim Boruah na Assam kum u nongring dur, u Kenli Basar na Arunachal Pradesh ha ka liang ka Ecology bad Environment, u Sanat Nunia na Assam halor ka rep ka riang bad u Dr.Abhirun Das na Assam, uba la ioh ia katei ka khusnam lyngba ki kam ba shlur jong u.
Haba bishar halor ka PIL halor katei ka phang, ka Division Bench ka ong ba ki kyrmen ba katto katne na kitei ki jaka thew yn lah ban pyndait noh ha shwa ba yn shong bishar biang ïa katei ka mat bad na ka liang ki nongujor bad ka jylla ruh ki dei ban kdew haei ba ïa kitei ki jaka thew la dep ban pyndait bad ha kiei pat ki jaka ba dang donkam ban pyndait.
Hynnin ka sngi, ki don 48 ngut kiba ioh pang bad  kiba ioh pang, ki bun eh ha  Sepahijala district, ha kaba ki don 430 ngut kibba ioh ia katei ka jingpang.
U la ong ba dang shen ki nongïalam ka Synjuk Nongsynshar Shnong Langdongdai Area ryngkat ki rangbah na katei ka thaiñ, ki la ïamih ban leit pynkhuid ïa ka jingtwa khyndew ha shilynter ka surok Langdongdai-Malangkona tang ban lait ki Mahindra pickup kiba ju leit kit ïa ki mar bam na ïew Joypur.
Psiar 2.
Ka KSU haka jingialam u vice President samla Chanbor War bad general secretary Leningrad Tariangbad kiwei kiwei ki dkhot nongkitkam kila leit ia kynduh ia u Deputy Commissioner West Jaintia Hills District ban kyntu ia u ban pynioh jingiarap sha ki khun ki kti jong une u lanot (L) Tellme Talang u ba shah pyniap dusmon haki briew bym ithuh haka 29/05/2024 ha jaka rep lyngkha jong u ha jan khappud Assam.
U la ong ba don ki nongrep kiba la shim ram kumba T.50 hajar kaba ai ki bank ban pyndonkam ha ka rep ka riang, hynrei mynta namar ka jingsniew ka iew ka hat, ka la buh jingeh ia ki nongrep haduh ba ki shem jingeh ban siew ia ka ram bad kaba khem eh shuh ka long ba ka sut ka la nangkiew haba kim lah ban siew ha ka por kaba biang.
Hynrei kaba pynsheptieng ïa kiba bun ba lang ka long ba ka election ka la poi bad ym tip la kane ka sorkar kan dang wan phai ne em ha ka bor lada jia ba kam wanphai shuh bad wan da kawei kaba ym pyndam ïakane ka aiñ kata ka mut tang hadien hynriew bnai kane ka ordinance ka la iap noh bad kane ka aiñ MRGA 21 kan im biang bad treikam.
Kitei ki doktor, ki ai jingiaroh ia katei ka shnong, namar ba ka don ia ka sur tynrai, kaba iadei bad kawei pa kawei ka kur, ha katei ka shnong lane kaba ki tip kum ka jingrwai iawbei.
Shillong, Jymmang 15: U Myntri Sorkar Pdeng ba dei khmih ïa ki tnat Ports, Shipping & Waterways bad Ayush, u Sarbananda Sonowal haba kren ha ka jingplie paidbah ïa hynriew tylli ki jingtei ba thymmai kum shi bynta ka Project II jong ka North Eastern Institute of Ayurveda & Homoeopathy (NEIAH).
La thoh na mynbarim – ‘Kum ki khnam ha ka kti uba khlain bor, kumta ki long ki khun kiba khynraw.
Ha ka jingrakhe kaba la pynlong ha Madan Pahamsyiem, ka Deputy Commissioner ka Ri Bhoi, ka Kong R.M Kurbah, ka la shim ia ka bynta kum ka kongsan, ha ryngkat ka jingdonlang u Sirdar ka Nongpoh Sirdarship Elaka, u Bah Wanphrang Syiem Nongshai, u Paiem barim ka Hima Mylliem, u Paiem Laborius Manik Syiem, u Bah C.B Syiem, Chairman ka Nongpoh Town, u Samla Ferdinald Kharkamni, President ka KSU, North Khasi Hills district lem bad kiwei kiwei.
Katkum ki khubor la ong ba 20 ngut ki khynnah skul jong ka Iran ha ka Sngi Ba-ar ki la kem pang hadien ba ki la ioh ring mynsiem ia ka lyer bih ha katei ka sngi.
Kat kum ka jingtip kaba buhrieh kaba la ioh lum la iathuh ba ha ka 9 tarik u jylliew ki Commando jong ka 21 Para (SF) unit ka  Indian Army,  ka la rung sha ki ar tylli ki ktem lehnoh kaba don hapoh Myanmar bad ki dkhot ki lehnoh NSCN(K) kiba don ha katei ka ktem ki la ai jingtip wut wut sha ka ktem bah jong ki kaba don ha ki thain ka Taga, kat kum ka jingtip ba la ioh bat da ki bor syntiat ka India la ong ba la phah jingtip sha u SS Khaplang ba ki shipai Myanmar ki la pynkhreh ban kyndang ia ki ktem jong ki bad la ong ruh ba mar ia ioh jingtip 5 ngut ki lehnoh ki la mih noh na Myanmar ban jam sha u pud ka India.
Ka la ïathuh ruh ba kat ban da ka poi ha dukan ha shuwa ka 6 baje mynstep, ki dukan ki la pra lut ha ryngkat ki tiar ki tar kiba don hapoh jong ki.
Ngin da sngewnguh eh shibun ia phi lada phi lah ban pynmih ia kane lyngba ka kot khubor kabadon burom jong phi bad ban kyrshan ia ngi ha ine ki jingthmu iba rit kum ki khynnah pule.
Katei ka jingjia ka la jia ha ka miet 17 tarik haba ka rel ka la poi ha katei ka nongbah.
Ha ka wei pat ka khubor  la iathuh ruh ba ka sorkar Jylla ka la dep ia teh bad ka  Apollo Hospital ba na ka liang ka sorkar ka lah ban plie ia ka lad ban phah sumar  ia ki briew sha katei ka hospital na ka bynta lai bnai.
Shillong:U Theophil Basumatary, NSS volunteer bad u samla pule ka Department of Economics, Commerce and Management jong ka Martin Luther Christian University, ula shah jied ban leit shim bynta sha ka Republic Day Parade ha New Delhi ha U Kyllalyngkot 2021.
Ha kane ka jingialang la jied ruh iaki dkhot jong ka executive committee ka HFU.Ka Khasi Students’ Union (KSU) kum shibynta ban rakhe iaka jingdap shisnem ka KSU Jowai Unit kala pynlong da ka prokram pynkup burom ia ki 52 ngut ki khynnah kiba pass bha haka eksamin SSLC bad HSSLC da ka Maitshaphrang Academic Award haka sngi Saitjain ha Vianney Hall, Marian Hill, Jowai U Deputy Commissioner ka West Jaintia Hills District, Garod LSN Dykes u long u kongsan bad u MDC ka Jowai Central u ma Andrew A Shullai u la long kum u symbud kongsan haka jingiadonlang ka Principal jong ka Kiang Nangbah Government College Jowai Dr.Easter M Blah, General Secretary Synjuk ki Waheh Shnong Jowai ma Riquoma Laloo, ki nongialam ka KSU CEC Ostarnic Marbaniang Organising Secretary, Daniel Khyriem president barim KSU  bad kiwei kiwei.
La ong ruh ba ka jylla Meghalaya ka dei kawei na ki jylla ba pyntreikam bha ïa kane ka skim bad kine baroh dei lyngba ka jingtreilang jong ki ophisar na ka thad PHE ong u Myntri Rangbah.
Ha kane ka sngi la donlang ruh u Pastor B.I Kharir ba dei u President jong ka Managing Committee ba pynïaid ïa ka jingïalang, nangta u Rev.BG Mylliem Umlong Pastor I/C, ki Tymmen Basan ka Balang, Rangbah Shnong, Secretary Shnong Mawklot, ki nonghikai bad ki khynnah skul.
“Kane ka jingkwah ban lehkhuid ka la rung lut wat ha ki khynnah kiba rit eh kiba tang ïohi wat iwei i plastik ba rit kin tam bad bret ha ki jaka bret niut ba la buh lypa," u la ong.
Ki la ong ruh ba lada ka sorkar ka sngew khia shisha ia ka jingeh kipaidbah katei ka thain ka la dei ban pyndep shuwa ia ka surok na Rangblang sha Phlangdiloin kaba tang 40 kilomitar.
Shen kane ka synjuk kan ïoh sa pdiang ïa ka mang tyngka kaba 25 klur tam na bynta ban pynbit pynbiang ïa ka madan Kiang Nangbah Stadium kaba don ha Ladthadlaboh Jowai.
U MLA barim ka Mawlai uba dei ruh u riewsain hima ba la rim bha, u bah SD Khongwir u la khlad noh hapdeng ka jingshah sumar hapoh NEIGRIHMS haka sngi ba Ar ha ka rta 90 snem, kata hadien ka jingshitom kaba la bat kham slem.
Ha kane ka jingioh bat ia kine ki bar ri ka KSU la lam khmat da u Phraki Howni Thubru general secretary ka KSU Jowai Circle, u Jerrymaia Laloo assistant finance secretary ka KSU Moodymmai Unit bad kiwei kiwei.
Kiwei kiba la kren ha kane ka jingialang ki long ka kong Suklin Dohling, bah Lambor Diengdoh trai jaka, ha kane ka sngi la don shibun ki trai shnong ban sakhi lang ia ka jingplie ia kane ka Gravity Ropeway.
Katei ka samla pule la ithuh kyrteng, ka samla Daina C.H.Marak ka ba ka don kumba 24 snem karta, ka ba dei na ka Babupara ka Nongbah Tura, ka ba hap hapoh ka West Garo Hills  ka ba pule ha Shillong Polytechnic Mawlai ha ka kyrdan fourth Semester Civil engineering.
Ha kane ka sngi baroh ki ophis sorkar kim ju pynlong ophis ne treikam ha ka sngi u Blei.
Ula ïathuh ba ïa ka Trok kit niut la mang lyngba ka Chief Ministers Special Development Fund (CMSDF) bad ïa ka kali la thied ha ka dor T.24 lak.
Na kitei kiba khlad, ki kynthup ia U Abdul Karim na Boko, Assam, U Abdul Kalam na Barpeta, Assam bad U Shyamcharan Debbarma na Tripura.
Namarkata, na ka liang utei u nongrep u la kyntu ruh ia ki nongmihkhmat ba kin kren lem sha ka sorkar halor ka jinghiar dor palat ki mar rep mar riang, ha kaba kat kaba ki nongrep na katei ka thain ki ju rep, la ka long naduh ki soh Niamtra, u Synsar bad Lakait, ki nongrep ki la ju die beit sha ki Iew ki Har ha ka dor kaba tad eh.
Na ka liang jong ka kong Agnes Kharshiing, kaba long ruh ka President jong ka CSWO, ka la pyntip sha ki bor pulit bad marmar hi ki pulit jong ka West Jaintia hills, ki la leit ban kem noh ia u tei u nongleh kam bymman.
U Momen, u iathuh ruh ba ka  National Register of Citizenship (NRC), ka dei kaba ka India, ka kam ba ka dei ka kam poh iing jongka bad kam don jingiadei eiei ruh bad ka Bangladesh.
La ioh jingtip ba katei ka jingjia hapoh ka iing, ka la jia naduh ka sngi Thohdieng ba la dep ha kaba la don ka jingkawang maw ha ka tnum iing bad ki jaid tiar bapher bapher hapoh katei ka iing, hynrei haba kitei ki trai iing ki la pyrshang ban wad ioh don kiba lehkai ne kiba leh shitia, hynrei ym shem la lapdien naei naei ruh bad kaba la pynsah umdum ia katei ka iing bad ka shnong hi baroh kawei, namar kitei ki Maw, ki Phan ki Piat lem bad kiwei ki tiar, ki la shu poi ha katei ka iing, ha kaba kitei ki tiar ki la poi sha katei ka iing khlem da pei ki tin jong katei ka iing.
Shillong, 22 Nailur:Ka seng Congress, ka la pynbna mynta ka sngi, ia ki hynniew ngut ki kandidet jongka, ki ban ialeh ia ka elekshon shiteng samoi bad kitei ki kynthup ia U bah Lambor Sing Nongrum, u ban ialeh na Nongkrem, U Bah Lamdibok Sumer na War East, uba dei ruh U Chief Executive Member barim jong ka Jaintia District Council, U Bah Nathaniel Osbert Rymmai, u khun jong U Bah HDR Lyngdoh, u ban ialeh na Nongspung Sohiong, U Bah Lambok Nongrang na Mairang, U Bah Ioanis Lyngdoh na Pariong, U bah Kimfa Marbaniang na Myriaw Rambrai bad U bah Moon Lyngdoh na Laban Mawprem.
Shillong, 3 Risaw:Ka kynhun myntri mynta ka sngi, ka la pdiang ban pynkiew ia ka dor khajna jong u synshar na ka T.60 sha ka T.500 shi trok.
Ka Sorkar Pdeng ka hap ban iakren bad u Myntri Ki Kam Pohiing bad ngam don ka jingartatien lada nga ioh ka jingbatai na une u Myntri ki kam pohiing", u la ong.
Samehi Laloo, Secretary Rotary Club Jowai 2020-21 katba u Rtn.
Katba u  S Ramadorai u Chairman ka National Skill Development Agency (NSDA) u la ong ba kane ka jaka ai jinghikai ka long na bynta ki samla ka jylla.
“Ym kumba long kiwei pat ki rukom rep, hynrei kane ka rukom rep tynrai kin ym ktah satia ia ka jinglong sboh jong ka khyndew bad kan kyntiew ha kaba iadei bad ka jingpynmih ia ki mar rep kiba bha na ka bynta ka koit ka khiah bad kiba pynioh kham bun ka kamai kajih na ka bynta ki nongrep," ong shuh shuh ka Myntri.
da kaba weng noh ia ki jing iathud one for all katkum ka appeal.
Ka CoMSO kala phah bun tylli ki jingdawa bad jingai jingmut ha kaba iadei bad katei ka kam sha u Myntri ki Kam Pohing ka Sorkar India bad sha u Myntri Rangbahduh ka Ri India lyngba ki dorkhat, phewse bun na kine ki jingai jingmut kim shym la rung ha ka Report jong ka PSC, la ong ong Lamphrang Kharbani, general secretary, CoMSO bad bynrap ba ka CoMSO ka dawa na ka Sorkar India ba kadei ban pynrung ia ki jingai jingmut kiba la ai hashuwa bad kumjuh ruh jong ki ADCs kiba don ha ka Jylla ha kane ka Amendment.
ha South West Garo Hills ki la phah kumba 11 ton u sohmrit khlaw sha sorbah Mumbai ha ka Sngi Ba-ar.
Ka CSWO ka la ong ruh ba hashuwa kane, ki longkmie na katei ka thaiñ, na Syllei u Lar, ki la ujor na ka por sha ka por, ia une u nongmihkhmat uba wai ia katei ka khlaw shnong, hynrei um shym la sngap satia, hynrei u la pyniaid kali ban kit ia ki dieng na katei ka khlaw, kat haduh ba ki pipe umbam umdih ba ring um sha ki shnong ki la julor lut bad ka la ktah ia ka jingkyrduh um ha katei ka shnong.
Namarkata utei u rangbah u la iaroh ia ka jingshimkhia da ka HNYF ban maramot ia katei ka surok, namar lyngba katei ka jingmaramot ka la kham pynsuk ia ki paidbah ha ka leit ka wan.
Bad suki – suki hadien, sa khot ïa u, u Syiem Jaintiapur.
Kata kadei ka jubab ba u ai.
Dang don bun ki jaka kiba dang donkam ïa ka jingïoh ka jingkyrshan na ka sorkar pdeng khnang ba yn lah ban pynbeit shisyndon ïa kine ki jaka ïakajia ha khappud," la ong u Conrad.
Na ka liang u kyrtong (Candidate) u lah ban ïalam tang hapoh 8 ngut ki nongbud kiba dei nabar ka shnong Chilliangraij bad yn shah tang 2 tylli ki kali kaba kynthup lang jong u kyrtong ba kin rung sha ka jaka ba pynlong jingïalang, khnang ba kane kan ïarap na ka jingsahkut kali ha ki lynti ki syngkieng jong ka shnong.
Ka dor ruh shi kilo ka long ym duna ia ka T.1000 (shi hajar tyngka).
Ka Meghalaya ha kane ka jait jingïalehkai ka la khur ruh sa kiwei pat ki takma, kata ïa ka takma Rupa bad takma Rupa ba la ïoh da u Amedius Therlang Marbaniang bad u Nicholas Syrti.
Ka seng KSU kala kyntu jur ba ki bor jong ka aiñ ban shimkhia ban wad ia ki riew thrang snam kiba donkti ha kane ka kam pyniap bad ban pynshitom ia ki daka tyngeh.
Ka jingiaid bike da ki kynhun, ka la pynkyndit ia ki briew haduh ba bun ki bym tip ki sah lyngngoh.
Haba kylli pat la kane ka paki jong ka ïing dorbar thaw aiñ ka jylla, ka la shu heh than, na ka liang u Dr Mukul u ong ba ha shuwa ban shim ïa kane ka rai la ïa mynjur lang da baroh hadien ba la ïatai ïa ki jingdonkam ym eh tang ka pateng ba mynta hynrei ïa kiba hadien ruh.
Kaba dangsah mynta ka long tang ïa ka SPL, ka ban dei ruh ka samoi ba nyngkong ïa kane ha kane ka lympung.
Ki paramarjan kim lah bam ia leit rung ne mih namar kala don ka jingpang iap khlam haka ri Jeremaiah 16: 8.
Namar ka jingbym don dak sniew iano iano ruh, ka iïng ka sem kam shym la aiti sha ka tnad pulit ban leh ia ka post-mortem bad la rah noh ia ka met jong u paieid sha ka ïingsah jongu ha Umpling ban pyndep ia ka niam ka rukom.
U la ïathuh kaba sah ka surok naduh Trongpleng shaduh Lad Bagli, ki Engineer jongka tnad PWD ki dang pynkhreh ïaka Detail Project Report (DPR).
Ka Mother Theressa bakhuid ka la ong kumne, lada phi long u Hindu, phi dei ban long u Hindu babha bad lada phi long u Muslim phi dei ban long u Muslim babha bad lada phi long Khristan phi dei ban long u Khristan babha etc.Na kane lah ban ring dur ka pleng mana la ka niam ki don ki babha bad kiba bud hok ia ka jinghikai ka niam haka jinglong jong ki.
Ki nongkren jong ka ANVC ba mih khmat da u chairman, ki la pynpaw ia ka jingbitar ia ka jing shah tyllep jong ki trai ri trai mluk haki paid Bangladeshi Muslim kiba wan na Assam bad Bangladesh bad bun ki jaka ha ri lum Garo Hills lah jyllei daki barjylla, bad ka seng kan dang iakhun ia kine ki jingeh.
Ka tarik ban pynpoi ïa ki form kan long ha ka 6/5/2023 bad la kyntu ïa kito baroh kiba lah ïoh ïa ka form ha ki bnai bala dep ba kin phah noh ha kitei ki dukan ba la kdew haneng.
Haba phai sha I bah Balaphrang u bah Arnold u ong ba u la ioh ban mihkhmat ia ka jylla ha ka rynsan iakhun jong ka Eastern India ba la long ha Imphal bad ban rah ia ka kyrdan ba nyngkong ne ka first place nangta ban mihkhmat ha ka ynsan iakhun Master World ba la long hapoh Thailand , nanhta ban iashim bynta ha ka 52 Asian Body Basic ba la long ha Pune ban ioh bat ia ka kyrdan kaba san, nangta u la iakhun ia ka eksamin ban ioh ban long kum u nongbishar ne judge ia kaba i bah Balaphrang i la pass ban ioh ban bat sa ia kane kawei ka kyrdan ha ka jingim.
Ka jingdon ki nongthep vote ha ki ar konsil kala kot 9,84,477 ngut ki nongthep vote, ka KHADC 7,35,143 ngut ki nongthep vote (4.11 lakh ki kynthei bad 3.83 lakh ki shynrang).
La bthah ruh ia ki paidbah, ba kin long kiba husiar bha, ha kaba kum kane ka por bad ban nym sngap, ia kino kino ki jingkhot ki bym iahap, hynrei, ki ban buh jingeh pynban ia ki.
Lada ka jingpynbna jong ka sorkar MDA kan urlong shisha, te ka iadei thik bad ka jingong u Trai Jisu ha ka Gospel katba kum u Loukas 23:31, ba ia u dieng ba la tyrkhong ym don shuh kiba niewkor namar ba u la tymmen eh.
Na ka liang kine ki doktor ki la rai ba ha ka 29 tarik Nailur kin sa sdang ïa ka jingpynshai paidbah ïa ki lad ki lynti ban ïada ïa kane ka jingpang khnang ban lah ban pynlait im ïa kiba bun bah ki paidbah namar kane ka jigpang ka lah ban dkhat tang hadien katto kattne kynta hadien ba ka kurup lada ym tip ïa ki lad ai jingsumar kyrkieh.
Shillong: Ka All Meghalaya Dancer’s Association, kaba dei ruh kawei ka seng kaba ieng skhem na ka bynta ki riew donsap donphong, naduh u snem 1999,  kan pynlong biang ia ka Meghalaya Super Star Season-III ha ka 18 tarik mynta u bnai hapoh Youth Hostel IGP, naduh ka por 10:00baje mynstep haduh 4:00 baje janmiet.
Nalor kitei ki nongkyrshan jong ki party bapher bapher la sakhi ruh ïa u MDC barim ka Mawshynrut Constituency, u bah Morning Mawsor ha ryngkat ki 300 ngut ki nongbud jong u, ki la wan ban pynïasoh lang sha ka NPP ha katei ka jingïalang ha Umdang.
Kane ka pisa ka dei ban ïoh na ka jingtih ïa u maw bad shyiap kumba la buh da ka PWD kata haduh 10 %.
Shillong, 12 Rymphang: U Chief Executive Member ka KHADC u bah Pynshngaiñ N Syiem u la pynpaw ba ka District Council ka kwah ban lum ban lang ia baroh ki khraw pyrkhat bad ki proh jabieng ka jylla na ka bynta ban thaw lad kumno ban saiñdur thymmai ia ka jylla.
Kitei ki san ngut ki samla, ki long U Durlav Baruah, U Pradipta Phukan, U Jagjit Gohain, U Deepjyoti Handique bad U Dipankar Gohain.
Kawei na kine ki jingsniew kiban sa wan hadien kadei ka jingwanrah ka sorkar ïa ki kam ïakhalai da kaba wanrah ïa ka aiñ.
U Vice Chairman jong ka HNLC, u Bah Manbhalang Jyrwa u la kyntiew ïa kalama jong ka Seng ha kaba la ïadon lang ruh kiwei de ki nongïalam jong Seng bad la ïoh sngew ruh ba la don ba rwai ïa ka jingrwai “Ri Hynñiewtrep.
Kumta da ka jingtbit trei kam jong u Bah P.N.Syiem, CEM barim jong ka KHADC bad da ka jingud ka Synjuk sha ka, ba ka KHADC ka la mudui syndon da ka mukotduma ha Supreme Court jong ka Ri India bad ka Supreme Court ha ka snem 2016 ka la pynmih ïa ka hukum shipor (interim order) bad ki kam ki sa iaid biang kumba ju long tad haduh mynta mynne (khamtam ïa kito ki bym pat don act don rule).
Ki riew kai bad ki riew poi kim shlan ban kren khlemakor bad kim nud ban kren palat namar ka don u pud ban ïaid bad ban kren.
Ia kine ki ar kol ka Latyrke la thep mar shi kol da u Vanlaldon Hmar bad H.Lakhhuan Sanga.
Ngi thait eh ban pyrkhat bad puson ia ka lawei ki khun ki kti jong, ngi kham lah ban shu long “niangkohnguh", ban pyn pyrkhat ia ngi da kiwei pat, ngin shu bud beit shata, namar ka “hana" jong kita kiwei ka kham sngewdei ban ia kaei ba ka jabieng jong ngi ka pynsngew ha ngi.
Shillong: Arngut ki heh pulit ki la iap ei hynnin ka sngi, haba ka kali ba ki shong ka hap shapoh riat hajan Ratacherra, ong ka khubor.
Ka jingiap na ka khlam covid 19 ha ka Ri America, ka la tam da 25 hajar ngut ha ka shibnai ha katei ka Ri bad ka jingiap ka bun tam ha  California bad ha  Florida, kiba dei ki jylla kiba bun briew bha.
Jowai, Naiwieng 08: Ka Election Commission jong ka Ri India, kala ai hukum ban pynbiang ïa ka Draft Photo Electoral Roll jong ki Assembly Constituency haka District katkum ka 01.01.2024.
Ia u Syiem bad u secretary la khot hajir halor ka jingmih ka kynrum kynram ba iadei bad ka jingai NoC ia ka Assam ban shna surok ha ka thain khappud bad ka Assam jong ka Hima Nongspung.
Shuh shuh la pynkynmaw ba ïa kane ka sngi la ju rakhe ïa ka ha manla u snem kum ka dak ban kynmaw burom ïa ki para pulit kiba don shisha ïa ka mynsiem ban ka jinglen ïalade na ka bynta ka kam ba la bynshet ha ki, kat haduh ba ki la kloi wat ban aiti ïa la ka jong ka jingim na ka bynta ka Ri ban ïakhun ïa ki nongshun.
U Dr Mukul u la kren ia kitei ki kyntien ha ka jingiakren bad ki nongthoh khubor hadien ba la niew ia ka jingiathep vote jong ka Garo Hills Autonomous District Council (GHADC) kaba jia ryngkhat ruh ba ka BJP ka la jop na ka Zikzak konstitwensi MDC kaba hap ha ka konstitwensi MLA ba ka lok jongu ka mihkhmat.
Phewse, ki dei pat ki nongtrei kiba їoh bai bylla ha ka dor kaba poh dor tam bad ki shah khῆoit haduh katta katta.
Ha kajuh ka rukom hapdeng u Blei bad ka Jerusalem.
KI JINGPANG HAKA SHYNTUR BAD RYNDANG:— Ka jingdih duma ne sikret borabor ki pynmih iaki jingsma bym sngewtynnad na shyntur kum ka jingsma haba ring bad pynhiar mynsiem, ka jingsah dak jongki bniat ,ki dohbniat kiba jngem bad ki pynthut noh iaka jingbang haka shyntur bad kane ka ialam shaka jingmih khniang hapoh shyntur.
Ha u Myntri Rangbah mynjur ne ngim mynjur ïa kaei kaba u la leh halor kane ka kam na ka liang jong u tang ba u khot u la ong ba ngi ynjur beit" u la ong.
Hynnin ka sngi, ka 19 tarik u Jymmang 2021, da ki spah ngut ki paidbah na Pynthorumkhrah Constituency ki la leit ban tur beit beit sha ka iingsah jong u nongmihkhmat u jong ki bad u ba dei ruh u Myntri jong ka koit ka khiah jong ka Sorkar Jylla, u Bah AL Hek, kaba ha Rynjah.
Haba phai sha ki jingïakhun jong ki khynnah kynthei, ka East Khasi Hills ka la pynliem noh ïa ka West Jaiñtia Hills da 3-1 kol.
Ka kong Bada ka la pynkynmaw ruh ba u (L) bah Hopingstone Lyngdoh haman la ki jingthoh kiba u buh u ju thoh ïa kine ki kyntien ‘Iaid hok bad ïaineh’.
Ka East Garo Hills, ka don 9ngut kiba ioh pang thymmai, ka East Jaintia Hills, ka don 26ngut bad na kitei ki kynthup ia 5ngut kiba don ILI, 17ngut ki high risk contact.
“Ngi lap ba ki don haduh 7653 tylli ki post kiba thylli, kumta ka sorkar ka dei ban thung mardor ia ki jaka ba thylli katkum ak RTI," la ong u Bah Dundee.
Haba shong bishar halor kane ka mukotduma ki nongujor kiba la don mynta ka sngi ki la ai jingthoh ba wat hapdeng ki jingpynmih hukum ka ïing Bishar HC kam don ka jingwan lum thikna ïa ki niut ki nier na ki nongshong shnong ka sor Jowai.
Lyngba ki khyrdop talasi  jong ka NG T.Bah Monarch ShabongU Bah Gilbert Nongkynrih, uwei na ki nongrwai Khasi ba khraw, ula khlad noh bad khlem pep ki jing kynmaw ieid ia utei u rangbah, ki long halor ki jingrwai ba pawnam jongu, kiba ngi shait iohsngew ha ki kaset ha ki snem 80-90 bad kumjuh ha All India Radio, kum ka Elmolin, Khun Baduk, Ko Pa Jongnga, Ha Syrngiew Jingieid bad sa shibun kiwei kiwei.
Tel Aviv: Ka kynhun myntri jong ka Israe, ka la mynjur ha ka sngi balang, ban poi sha ka jingsangeh iasiat bad ki ehrang Hamas, na ka bynta ban pyllait ia ki 50ngut kiba shah rahbor, ha ki ehrang Hamas sha Gaza, ha ka por, ba kitei ki ehrang, ki hiar thma ia ka Israel, ha ka step jong ka 7tarik Risaw 2023.
Ko khun samla, to da pyrkhat bha bad saiñdur ia kane ba ha shuwa ba phin poi sha u mawjam uba saw uba long ka jingshongkurim, phi dei ban da iaid ia kitei ki lai tylli ki mawjam, te ka la biang ia phi ba phin jam noh sa ia u mawjam uba saw uba long ka jingshongkurim.
U Bah Syiemïong u la pynpaw ruh ka jingsngewsih halor ka jingbym don ki jaka kum ki Indoor Stadium ha kiba bun ki shnong khnang ban ai lad ïa ki khun samla ban ïadon bynta bad ban kiar na u drok.
Ka  jingiathep vote ha ka kylla kaba ar kan long ha ka 26 Iaiong, kaba lai ha ka 7 Jymmang, ba saw ha ka 13 Jymmang, ba 5 ha ka 20 Jymmang, 6 ha ka 25 Jymmang bad ka kylla kaba 7 ha ka 1 tarik u Jylliew 2024.
Hynrei, baroh ki kabu ki lehnohei lut bad watla bun bun sien ka la pyrshang ban khyrwit na kham pajih ka dieng kol, pynban bunsien ka bol ka kiew beit ïa ka cross bar.
Bad kaba sah $ 124 million yn kyrshan da ka sorkar pdeng, ka sorkar jylla bad ki bank.
U la ong ba ia ka jinglap ka komiti ym lah ban iathuh eiei namar ba ka long kaba dang rieh bad kan shong ha ka sor kar ba kan leh ia kaba donkam.
U iai leh ruh ia ka jingpalat hukum, te ka pop, ka long ka jingpalat hukum.1 Ioannis 3:4.
U Sangma u la ong “Kan long kaba eh ban kylli ia ka mat aiu ba ngin ioh ia kren, namar ka dei ka mat kaba dang donkam ia ki bynta ban bteng ka jingiasyllok, hynrei lada ngi ioh ia ka lad ban iakren halor kane ka mat, ngi kloi ban rah ban ia kren ia kane ka mat ruh".
La iathuh ba ka jingkwah jong ka AICC, ka long ban pyndep lut ia ka jingjied ia ki kandidet ha shwa ban kut u bnai Rymphang 2019.
Na ka liang u Hamletson Dohling ha ka jing kren u la ong ba ka kam ri jing ri ka long kaba kordor bha ha ka jylla na ka bynta ban kyntiew ia ka ioh ka kot ki paidbah ka jylla.
Ka HK Singh Memorial Secondary School, Jowai kaba mihkhmat iaka jylla Meghalaya haka 62nd Edition jong ka Subroto Cup International Football Tournament Under-14 (Sub Junior Boys) kala buh jaka ialade haka kyrdan jong ka quarterfinal.
Jowai:  Kawei ka longkmie kaba 55 snem ka rta bad uwei pat u rangbah ba 45 snem ka rta ki la duh ei la ka jingim ba kordor hadien ba ki la shah ban ha u maw bah eh uba la khyllem haka por bad ki dang trei ha ka par maw jong ki.
U Richard bad ka kynhun jongu, ki poi sha ka jingjngai kaba 53mer shatei sha haw haw.
Ka jingngeit ka dei ka kam shimet kaba kyntang bad ym dei ban pyndonkam ïa ka kum ka tari ban pynïapait ïapra ïa ka jaitbynriew.
Haba phai sha ka jingïakhun kaba nyngkong kila poi sha ka jingïakhiad da mar shikol 1-1, kaba la long hapdeng ka Lumpariat pyrshah ïaka Chutwakhu.
Halor U Bah Rana, U bah Kharsohnoh, u iathuh ba ki la ia long paralok naduh ki snem 1984-85 bad u iathuh ba U Bah Rana, u shait pynpaw ia ka jingsngew diaw bad kata ka long ba ka jaitbynriew jongngi, ka rit eh.
U la iathuh ruh nalor ba u la ioh jinghikai na ki kmie ki kpa baieid jong u, ryngkat bad ka jinghikai ba u la ïoh na ka hospital bad pynbud pat sa da ka jingtrei shitom la jong ba u sa lah ban sumar pat ia kiwei pat ki briew.
Ki trai-ri ka Jylla ki pyrshah jur ïa kano-kano ka sienjam ba la shim da ki bor ba dei khmih ban pyntlot ïa ki riti-dustur kiba don ha kine ki jaka lum naduh ki por barim bajah.
Ha kane ka sngi la pynlong ia ka jingialang  ba la pyniaid da u Chairman ka CMCL Christian Staff, u ma Sankupar Chullai(Senior Engineer) lem bad ka jingiadonlang u Rangbah shnong ka shnong Sahsniang, u ma Kartos Sayoo bad ki nongpyniaid ia ka NEIMA Sahsniang Unit.
Kawei na kine lad ba ka sorkar ka la shimkhia kadei ka jingpynmih ia ka Mobile App ba la ai kyrteng ASHA First kaba dei na ka bynta ka jingsiew kaba suk sha baroh ki ASHA jong ka jylla.
Ha ka taiew ba ladep, u nongkren jong ki ehrang ISIS, U  Abu Mohammed al-Adnani, u khot ia ki ehrang, ba kin mynjur ia ka jingialeh thma pyrshah jongki, ha kane ka jingrakhe Ramadan, kaba la poi mynta sha ka taiew kaba lai jongka.
Kham hadien, la iathuh ba ki shipai, ki la leit sha katei ka jaka, ha kaba ki la ialam noh ia ki nong ia khih shabar jong katei ka jaka treikam jong ka telebishon bad dei ynda, haba ki shipai, ki la pahara skhem bha, ba la lah ban iohi biang ia ka khubor na katei ka steshon.
Namarkata, ko ki Hynniew-Trep to kyndit bynriew bad stad noh ban jied ia la ki nongialam ym ki nonglilam.
Hadien ba ka sorkar kam shym la patiaw ia katei ka jingiakhih shong kyllaiñ nongor jong ki, ki nongialam ka CCIB ki la rai ban pynlong da ka jingleit tur paidbah sha Secretariat ha ka 28 tarik mynta u bnai kaba kin sdang naduh Motphran ter ter shaduh sha Secretariat.
Ka kynhun kaba mih khmat ia ka  Lashkar-e-Taiba, kaba la tip, kum ka  United Liberation Front, ka kam trai, ba ka la pyniap bein ia ki arngut ki nong bylla kiba na Bihar, ha Kashmir.
Kane ka dei tang ka jingpynkynmaw ba lada ka Sorkar kam lah ban ai jingïada ïa ka jaidbynriew jong ngi, ngi lah ban ïohi ba ka ri Hynñiewtrep ka lah ban poi sha u pud ka thma pohïing.
U iathuh ba ha ka 29 tarik Kyllalyngkot 2019, ka jingialang baroh ki seng na ka dong mihngi hapoh ka jingialam u Conrad K Sangma ha Guwahati, ka la rai ban pyrshah ia ka CAB bad ha ka 9 tarik Rymphang, ka jingialang bah ka NPP, ka la shim ia ka rai ba lada pynurlong kam ia ka CAB, yn weng noh na ka NDA.Ha kawei ka liang, u President ka NPP) u la kynnoh ba ka jingkynthah ka Congress ia ka NPP, ba ka dei ka suri kup snieh langbrot, ka dei ka jingjler sain pyrthei namar ba ka la nang ring sdot ialade.
U secretary katei ka kynhun u bah S.Nongkyn rih haba kren sha ki nongthohkhubor u la ong ba da ki lak ngut ki paidbah kiba la tuid sha madan polo ha ka 30 tarik u jymmang ha ka dorbar bah ki la kmen ka myn siem ban tip ba la pass ia ka VAB ka ban pynkup bor biang ia ki Rangbah Shnong.
La dawa ruh ban weng noh shi syndon, ia ka hukum ban ai phom ban register ia ki nongdie madan trai shnong bad ban ai trading laisen sha ki bym dei ki trai shnong ha ka rukom ka ba shai, ba khuid ka bym leh shiliang.
Na kata ka daw kyndit ko riewstad ka Ri Khasi Jaintia, bad to sngewthuh ko paidbah nongshong shnong ba ka jynjar ka don ha khmat jong ngi, ban leit pyrta ban ia kren ia ka sorkar kmie katba ka por ka dang biang.
U la kyntu ruh ïaki nongshong shong shnong ban don ka jingkitkhlieh naka bynta ban wanrah ïaka khuid ka suba bad kyrpad ruh ïaki ban ai ka jingïatreilang naduh ki ophisar jong ki tnad sorkar, ki nongmihkhmat naka bynta shibun kiwei pat ki kam pynroi ha ka shnong.
Baroh ki dkhot ha kylleng ka jylla ki la ieng lang bad ki Army ha Jaintia hills, Khasi hills bad Garo hills.
Nga nga tharai ka biang beit" la jubab u Bhalang.
Hangne ngi iohi ba u Blei u long uta u Blei uba shisha, uba khraw, ym don da uwei pat hynrei tang ma u hi.
Ka jingthmu jong ka jingpyntreikam ïa ka Skhim DDUGKY ha kane ka jylla ka jong ngi ka long ban pyntbit ïa ki khynnah samla kynthei bad shynrang  kiba wan na ki longïing ba duna ka ïoh ka kot bad ban ai ruh ïa ki ïa ka kam ka jam ha ka jingsiew ba man la u bnai ha ka dor kaba biang, kaba mut ka dor jong ka jingïoh tulop ruh ba la buh da ka sorkar khnang ba kan nym long than kaba rit.
Kane ka kompani ka don ha Shillong Technology Park, Umsawli bad ka la nang ïar naduh katei ka por ha kaba ka long ka jingplie lad plie lynti na ka bynta ki samla ha kylleng ka jylla.
“Namarkata kan sa mih shakhmat bad kine kiei-kiei baroh," u la ong.
Na kine, 20,274 tylli ki dei kiba la kut ka ‘fitness’ jong ka kali, katba 8,704 tylli ki dei ki bym da kham ïaid shuh ha surok.
Ka Seiñ Kur Dkhar kala pynlong ia kane ka prokram pynkup burom kalong kum shibynta ban ai mynsiem bad ruh pynshlur ia ki khun jong ka kur Dkhar naduh ki samla haduh ki riew rangbha kynthei bad shynrang.
U la ong ba kum u nongialam um kwah ban iohi ba ki briew ki shong suk, ioh ia ki jingdonkam ha sor, haba ha ki thain khappud bad ha nongkyndong ki iakynduh jingeh, ki shem jynjar.
Nangta, u la ong ruh ba ka jingleh jong ka sorkar da kaba pyntreikam ïa ka Roster shadien ka wanrah ka jingduhnong ïa ka jaidbynriew bad ong ba kane ka policy ka dei kaba la noh shiliang lypa, kaba la rim bad ka bym ïahap shuh kaba katkum ka juk mynta bad ka dei ka rukom treikam kaba la pynwandur ban pynïohnong beit thik tang ïa kawei ka jaidbynriew.
Kane ka jingiaid ki pulit ka la buh pynban ia kiba bun hapdeng ka jingtieng bad ka nang pynshrai ia ki riew shim kabu.
Ha kane ka jingleit ban jurip kaba la ialam da u Bah Larry SuchiangPresident ka HYC Killing Unit, ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka HYCUmtyrnga Circle, ha ka jingialam u Bah Bosco Nongrum kum u president, ryngkat ki dkhot jong ka seng, ki la lap shisha bad iohi da la ki jong ki khmat ia ka jingiaid beain jong ki kine ki kali heh bad kaba la pynsyrtok shisha ia ki ha katei ka thain.
Na ka liang ka Synjuk Ki Seng Rangbah Katholik Jowai Diocese, Synjuk Seng Kynthai Katholik Jowai Diocese, Ka ICYM Jowai Diocese bad ka Catholic Association Jowai Diocese ka pynrem jur ïa kum kine ki jingleh ba pynthohbria ïa ka Balang.
Kadon ka jing ong “Ka Jingsniew kam ju wan nangno nangno, hynrei ka mih na ïing".
Ka Ayoshee ka la rung ha ka program PRIME ha u Risaw, ka la ioh jingmyntoi shibun ha ka ban pynlut pynsep ia ki jingsdang kam jong ka.
Hynrei ha kajuh ka por, u la ong ba ki dorbar shnong kim pat lah ban ai jingbit ia ka jingshna ia ki iing ki sem ne ki jingtei kiba heh namar ba kim don ki stad ki jhad bad ka Council kan shim ia ka bynta ban leh ia kane.
" Ka la ong ruh ba ki paralok synrop kiba don hapoh ka sorkar ruh ki la pynieng la ki jong ki kyrtong na ka bynta kane ka ilekshon Lok Sabha.
“Ki Pulit haduh mynta kim pat lap mano kita ki briew ba pynïap ïa u dkhot ka KSU u Lurshai Hynniewta ne ïa uta u Pulit ba siat ïap ïa u Bah Cheristerfield Thangkhiew.
Hadien kane ka sngi u kongsan ma Wailad ula khap ruh ïa u ribon jong katei ka jaka ai jinghikai suhjaiñ kaba don lang ïa ki kor suhjaiñ kaba la sdang ban treikam naduh mynta ka sngi ka ban neh haduh ar bnai lynter.
Haka kylla miet ka Chiehruphi kala ioh ba tan kylla iaka jingiakhun haka minit kaba 58 lynba Suting Syrti.
Kane ka dei ka iap ka im bad ka koit ka khiah jong ki paidbah bad ka kamai kajih jong ki trai jylla.
U la iathuh ba ki briew ki ba iajan bad ki ba pang Covid-19 ki dei ban leh ia ka Quarantine ka ba long 28 sngi ym tang 14 sngi namar ba ka kane ka jingpang teng teng kam pynpaw hapoh ka 14 sngi.
ïa mynta hi, ki jingdonkam ha ki resort ki home stay bad ki hotel, ki dhaba, la wan kit beit nabar, ki syiar ki hiar na Shillong bad ki jhur ki jnit ki jnat baroh ki wan nabar.
Ka  Pay For Right Football Academy ka la pynjem khnap noh ïa ka Mawkriah Sports Club da kaba thep haduh12 la 0 ha ka jingïakhun kaba la long mynta ka nohphai sngi ha ka lympung UNDER-10 (Boys) Football league 2023 ba la pynlong da ka Shillong Sports Association hapoh madan 2nd ground polo.
Na ka liang ka Myntri ka la ïathuh ba halor kane ka rai na ka liang ki Asha ki la mynjur ba ki pdiang bad shen kin leit phai noh sha la ki kam.
Kala batai ruh ïaki jingdonkam ban plie account bad ki jingïarap ba lah ban ïoh na ki bank.
ïa ka umphniang ruh la theh beit na ka tnad pulit bad ïa ki coupon la ai beit da u bah Iangrai hi.
Ha ka jingshisha lada ka khajna ka bun ka Sorkar kam dei ban kyrduh," u la ong.
Katkum ka kaiphod jong kane ka Swachh Survekshan 2023 na ka bynta ka Shillong, ka jinglum ïa ki jaboh jabaiñ na ki ïing ki sem ka long 26 na ka 100, ka jingpynïakhlad ïa ki ñiut hapdeng kiba pyut bad bym pyut ka long tang 2 na ka 100, ka jingkhuid ki jaka ba sah briew ka long 54 na ka 100, ka jingkhuid ki jaka ïew ka long 53 na ka 100, ka jingkhuid ki um ki wah ka long 100 na ka 100 bad ka jingkhuid ki jaka leit bar kiba long paidbah ka long 33 na ka 100.
Ki kotkhubor kin pyni shai ia ka “Marketing Initiative" ha ka Supplement/special edition ka ban pyniapher ia kine na ki khubor kiba man ka por.
Ha kajuh ka por u CEM u la ong ruh ba ha kane ka Dorbar Mangtyngka ym shym la lah bn pyni jinglut bad jingmih jong u snem 2023 – 2024 namar ba ym pat ïoh lum lut ïa ki jingkheiñ.
Da ki spah tylli kine ki trok ha ka shi sngi ki iaid lyngba kane ka jingkieng.
U la iathuh ruh ba haduh 90% ia kane ka phlim la pynwan dur ha ki thain Sohra,ha Mawpat bad kynton Massar bad kumjuh ha ki thain West Khasi Hills.
Shillong, Jylliew 07 : Ki Sengbhalang Garo kiba treikam ha Ri-lum Khasi, ki la dawa ïa ka Sorkar Jylla ba kan ai bynta lem ïa ki paid Garo kiba shong ba sah ha Ri-lum Khasi na ka bhah 80% jong ka Job Reservation Policy ba la mang sha ki Khasi-Jaintia bad Garo, haba kam ba kine ki paid Garo kim ju ïoh bynta satia na kane ka bhah naduh ba sdang pyntreikam ka State Reservation Policy hapoh ka Jylla.
“Ka daw jong ka jingïap ki Khunlung ha ka jingwad bniah la shem ba ka dei na ka jingbym ïoh ïa ki jingsumar sukher namar ki Kmie ba armet kila kyntait ban leit shah sumar ha ki jaka sumar na ka jingtieng ïa ka khlam Covid-19" ong ka kaiphod ka sorkar.
“Lada don kano kano ka Party kaba nud ban pynbeit ïa u pud u sam, ka dei hi ka NPP bad nga kular ha phi ba lada ka NPP ka ïoh ban thaw sorkar marwei hadien ka ilekshon, ka sorkar kan ïaid shakhmat ban pynbeit noh ïa u pud u sam bad ka Assam" la ong u Conrad.
Da ka jingjop ba mynta ka sngi, ka Selsella ka la kiew biang sha ka kyrdan kaba ar na ka Group D, kaba dei ka sien kaba ar ha kane ka tournament ha ryngkat ki lai tylli ki jingïakhaid.
La sakhi iaki khynnah skul na la ki ïing ki sem bad ruh na skul kila iashimbynta shongshit ban sei bad pyni ia la ki sap bapher kum ha kaba dro ia ki dur, thoh bad pule ia ki poitri bad kiwei kiwei kiba iahap kat kum ka thong jong kane ka sngi.191 ngut ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19, 4 ngut ki briew kila khlad bad da kane ka jingiap kala kynjoh sha 1337 ngut ha jylla haka sngi Balang.
“Ngi la lah ban kem ia utei ba donkti hadien ba ngi la ioh ban peit na ki CCTV kiba ngi la iohi ia ki jaiñ ba u phong, ha kaba ngi la ioh ban knieh noh ia ka tari, katba une u briew u la pyrta ruh ba u kwah ban pyniap iano iano" ong U Bah Nongtnger, ha ki katto katne ki kotkhubor.
Shillong, ïaïong 19: Ka Rotary Club of Orchid City Shillong, mynta ka sngi ka la pynkup burom da ka Rotary Vocational Excellence Award 2021 – 2022 sha ki saw ngut ki briew kiba la trei borbah ban wanrah ka bha ka miat ka imlang sahlang ha ka jylla.
Ki runar bym lah ban tip ne ithuh ha kine ki khyndiat sngi ki la leit ban prong tuh ïa ka shlem treikam jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) Mawkyrwat Branch, South West Khasi Hills District.
Lah ban kdew hangne ba ha ka 9 tarik mynta u bnai, na ka liang ki MDC ki la iatai ia ka motion halor ka kamram jong ka KHADC halor ka jingpynbeit ia u pud u sam, hapoh ka ingdorbar mangtyngka jong ka Council da kaba ki la pynpaw ia ka jingbynniaw halor ka kaiphot kaba la wan rah da u Myntri Rangbah hapoh ka ingdorbar thawain jong ka jylla, halor ka jingpynbeit ia u pud u sam hapdeng ka jylla Assam bad Meghalaya.
“Ka sap kam lah ban thaw pyrthei khlem ka jingtrei shitom", ong u bah Nongrem.
Ka screen jong ka laptop, ka kylla black and white" bad ha katei ka por, ka wan ka ktien na U Blei, kaba ong “Lada me pdiang ia ka  mon jongnga, ngan pdiang ruh ia ka mon jongme ( ‘My screen went black and white,’ he said.
“Ki dei tang ki buit ban pynslem kai ia ka por" ong u President ka GSU u Tengsak G.Momin  uba la pynpaw ruh ba ki sengbhalang kin bteng beit ban pynbor ia ka sorkar ban thung da ki kynhun tohkit kaba laitluid bad lada ka sorkar kam lah ban pynhun ia ka jingdawa jong ki hapoh 7 sngi kin bteng beit ia ka jingiakhih halor ka jingiap jogn u samla Balsan.
Iaka jingialang la pyniaid da u Tbn.Phein Nanglein uba long ruh MDC barim JHADC.Ka Khasi Students’ Union Sonapyrdi Unit haka sngi Palei kala pynlong iaka 3rd Mait Shaphrang Annual Sports Meet 2022.
Ha kane ka jingjia u Macmillan u la khlad noh ha shen katba  ki 2 ngut ki paralok jong u, u Ricky Dkhar bad u Teiborlang Kharbangar,  ki la mynsaw jur ha kane ka jingjia bad  ki 6ngut ki la lait im, da kaba ki la phetrieh noh sha Khlaw.
NongRom 11:27/ Genesis 12:3.
Shillong:U Bah Erwin Sutnga uba dei uwei u Rangbah nongïasaid aiñ, u la ong ba ka ai jait kpa kam don nongrim satia namar ka dei ka jait ba la shim na ka Kmie jong uba ai jait kpa, kaba mut ka dei ka ai jait Meikha.
“Na kano ka daw phi pynap pulit nga kylli na u Paiem, hynrei u ong um tip.
of Meghalaya, Urban Affairs Department, Director, Urban Affairs, Director, Meghalaya Urban Development Agency and Trade Adviser & Director Movement, Kolkata.
“Tharai lad alum lang ia ki jaboh na Shillong, Nongpoh,Jowai bad Guwahati ngi la lah ban leh kumta" u la ong.
Dang ha ka taiew ba la leit ki pulit ka Assam ki la ioh ruh ban bat ia 3 ngut ki briew kiba thmu ban khaii ia ki reng jong ki kyndad bad ia kine la kem na kawei ka shnong kaba la tip da Rupohihat’s Ambagan.
La shah ruh ban plie noh ia ki University bad ki hostel jong ki College, tangba ka dei lyngba ka jingpan jingbit lypa na ki Deputy Commissioner, SDO (Civil) tangba ki dei ban bud bha ia ki kyndon jong ka tnat pule puthi.
Haba ki la lap ki riew rangbah ki la pynlong ïa ka jingïakynduh ba kyrkieh ha kaba ki la khot lang ruh ïa ki katto katne ki samla kiba la sdang ban pyndonkam ïa u drok na ka bynta ban tohkit na ei ki ïoh.
U la ong ba haduh mynta ym pat don ki stad ban pynthikna ba u uranium um ktah ia ka koit ka khiah jong ki briew bad ia ka mariang, bad u la kyntu ia ka sorkar ba ka dei ban nym ailad da lei lei ia kane ka jingthmu ka sorkar pdeng ban tih ia u uranium.
U la ong ba ka Kashari ka la ai jingmut ruh ia ka sorkar ba kan shim da ka rai halor kane ka kam bad katkum ka jingsngew ka sorkar, ka long kaba biang eh ban wanrah noh da ka Bill",  la ong u Myntri Rangbah.
" “Kin don haduh  kumba 30,000 ngut ki paidbah ki ban wan sakhi ha ka shi sngi, kata kaba mut ha kaba kut jong ka tamasa kin kynjoh haduh kumba 1 lak ngut ki nongwan sakhi.
Ha kane ka sngi, u bah E.Lynshiang, District Disaster Management Officer, South West Khasi Hills District u la ai ïa ki kyntien khublei.
U la kitbok bad ai mynsiem ruh ïa ka NNSSCC ba kan nang pyntyllun ïa ki kam bad ban ïai bteng ban pynlong ki lympung jingïalehkai, khnang ban sei ïa ki sap ki phong jong ki samla kynthei bad shynrang jong ka thaiñ.
Ha kane ka jingïalang, la don lang u Myntri ka tnat Pynroi Sor u Bah Sniawbhalang Dhar bad kiwei kiwei ki heh ophisar na ka tnat Pynroi Sor.
Ki nongialam jong ka kynhun MDA, ki dei ban shim, ba kane ka jingiateh lok ha kane ka kynti, lehse kan dei ka jingsdang jongki, lada ki kwah ban kyndat noh sharud ia ka Congress bad ia ka BJP ruh kumjuh na ka lympung sain pyrthei jong ka Jylla bad ha kajuh ka por, ki hap ban sngewthuh ruh ba lada ki pheil, ha kane ka kynti ban pynjop ia u kandidet jong ka seng UDP, hangta kan mih sa ka jing ia kynad kaba nang jur bad hangta kan mih ka jingkren kaba ong “lah u nongshun uba paw, ban ia u lok uba shet kylla" bad ka dei namar kata, ba ki nongialam jong ka kynhun MDA, kim dei ban ia kyrkait tang ha madan Polo, hynrei lada ki ia khuid jingmut, ki dei ban trei khlem jing khohnion.
In the result therefore the contention that every Khasi must take the Jaid of his or her mother only is not proved and cannot be accepted.
Shillong:Ka myntri jong ka tnad ka Koit ka khiah ka sorkar jylla, ka Dr M Ampareen Lyngdoh ka la ioh ban lum jingtip, ia ka jinglong jingman haba iadei bad u khñiang jingpang COVID-19 ha ka 21 tarik Nohprah 2023.
Hynrei u SP u la ïathuh ba ha ka por 2 baje nohphai sngi, ki la don biang ki paidbah kiba la wan ban tur sha katei ka jaka (Hall), da ka jingthmu ban thaw huri-hura bad pynjulor ïa ki mar ki mata.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u Myntri rangbah u la ong ba kat ba ym pat lah ban ioh ia ka kaiphot ne ka Judicial Inquiry na ka liang jong ka sorkar kan ym pat lah ban pynshitom iano iano ruh.
“Ngi la dep ban phah jingtip sha Pinewood Hotel ba dei ban khangnoh ryngkat kiwei pat ki hotel, namarba kim bud ia ka hukum jong ka sorkar.
Ka jingshim jait na ka kmie bad ka kheiñ kur kheiñ kha kaba ngi don ka dei u mawkhrum ba kongsan jong ka Jaitbynriew Khasi bad jingshim jait na ka kmie ka dei ka dustur ba ki Khasi ki pynithuh sha ka pyrthei ba ki dei ka Jaitbynriew kaba la rim tam bad kaba kyrpang.
Nongpoh:Ka la long ka jingkmen kaba khraw eh ia ki paidbah ka shnong Umskun hi baroh kawei, ha kaba kum ka shnong kaba ym pat iohmad ia kata ka surok rong, hynrei mynta ka sngi ki la sakhi ia ka jingwan buh Mawnongrim jong u Bah Prestone Tynsong, na ka bynta ban shna ia ka surok ban leit sha katei ka shnong.
Ka jingpynlong jong kaAwami League ia kane ka ralli ka la ioh jingiaroh na kiba bun ha kaba u nongkren haba iadei bad ka sain hima sima u Sukharanjan Dasgupta, u la ong ba kane ka ralli ka dei kaba don ia ka phang pdeng na ki nongkren ha ka rynsan ialap elekshon.
Kum ka jylla, kaba ka football ka dei ka Number One Sports, lehse arsnem ka jinglah ban pynlong biang ia ka football, kaba jia long hadien ka jingwan ban lyngshop ka jingpang iabit Covid 19, ka Shillong Premier League lehse ka dei kawei na ki jait jingiakob ialehkai, kaba ym tang ka khring ia ka khmat u paidbah nongwan peitkai, pynban ka da pynkmen ruh dik dik ia ka mynsiem jong ki rang ialehkai jong baroh 8 tylli ki klob.
La ong shuh shuh ruh ba ka jingpynap ktem ki pulit ka long haduh khat san kynta bad ka la shimpor slem haduh katne dei na ka daw ka jingjur palat ka jingdheng kali ha ki thaiñ Malidor.
Khyndiat sngi la iohi ia ka jingiapher jingmut hapoh ka PDF bad katei  ka dei na ka T.133 klur ha kaba la mih ki jingiakynthoh bad ki jingkren para MDC Congress, kawei pat kaba dang shu jia ka dei ka jing knieh noh  u bah Pynshngaiñ ia ka tnad khaii pateng na u bah James Sylliang kaba la pynmong bha ia u.
Shillong, Kyllalyngkot 19 : Ka kynhun ki thei ïalehkai kriket jong ka Meghalaya ki la mad biang ka nam rem ha ka lympung ïalehkai Senior Women’s One Day Trophy.
Nongpoh:Ki la don shibun ngut ki samla pule bad kiba la iakhun ia ka National Eligibility cum Entrance Test [NEET (UG) – 2024, ka eksam kaba la pynlong da ka National Testing Agency (NTA) bad kiba la iakhun ha u Code Centre Identify ba ka NTA ka la jied ha Alpha English Higher Secondary School (AEHSS), ki la sngewsih bad iamkthang kthang eh, kata ka dei hadien ba la don ka jingbakla ha ka rukom ban sam ia ki jingkylli bad kiba la hap ban jubab ia ki jingkylli, kiba ym dei ki jingkylli na bynta ban iakhun ia ka NEET.Ia ki jingkylli na bynta ka NEET ha Centre AEHSS Nongpoh, ki dei kiba la poi ha ki ar jaka, kata ha SBI Nongpoh kiba la don ha ka jingsong ka kot ba stem, katba kiba la poi ha Canara Bank, ki dei ki jingkylli kiba la song ha ka kot ba saw.
U ma Vincent Pala, MP ka Shillong u la thoh ha FB ba kitei ki ar tylli ki kharkhana hadien ba ki la pan jingmut na u, ki la sam ia u khaw sha ki Rangbah Shnong bad Nongialam Balang na ka bynta ba kin sam pat sha ki longing kiba duk kiba kyrduh ha kane ka por ba ka India ka la khang shnong ban iada ia ka jingsaphriang u khniang jingpang.
Kum ka seng ki nongkhaïi kala ïa kynduh ïa ka SDO ha ka 10/6/2023 ban ïakren ïa kane ka jingeh ba kiba bun kim ïoh ïa ka slip kwari ban thied maw, ha katei ka jingïakren kim pyrshah ïa kata ka jingai ïa ka slip kwari hynrei kaei kaba ki pyrshah ka long ba ïa ka slip kwari la ai tang sha kiba ki kwah.
Kane ka skul ka don haduh 196 ngut ki khynnah skul  naduh ba la plie ia kane ka skul ha u snem 2005.
U la sneng la kyntu ruh ïaki khun samla ha katei ka sngi ba ki dei ban pyndonkam hok ïaka sap kaba ki don namar ka kam ïalehkai ha kine ki sngi kala dei kawei naki lad kamai bad iohkam iohjam lada ki khun samla ki pyndonkam hok ïaka sap bad khamtam ban kiar naki jingmlien bad ki jingdih basniew kum ka kyiad, u drok bad kiwei kiwei.
Ha ka Pathology bad Microbiology u don u Dr.Nirmal Tudu bad Dr.Raphael Lyngdoh.
Ha ka jingiathuh kaba khlem da don ki kot jingpynshisha, ki paidbah kiba la leit ban thied jingthied ha Nongpoh, ki la iathuh ba ki la don ki dukan die jhur kiba la shim kaba da kaba die tam na ka dor, kaba la dep ban die ha kine ki sngi kiba la leit noh baroh.
Ym tang katta ,ka jingshimkhia ban sumar ia ki dohksah ,ban pyniphuh samla ia ka dur khmat kadei kaei kaei kaba sdang ban suhthied ha ki shynrang briew bad kane ka dei kaba bha na ka bynta jongki.
Nongstoiñ:  Ka seng Hima Nongstoin Coal Traders Land Owner & Producer Association (HNCTLO&PA) myn hynnin ka sngi, ka la iakynduh ia u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma na ka bynta ban pan jingpynshai bad ruh ban ai jingmut ha kaba iadei bad ki kam tih dewiong ha shwa ban pynkhreh iaka rukom tih dewiong hadien ba ka iing bishar ba ha khlieh duh jong ka Ri India ka la bthah.
Ka long kaei kaei ban kynmaw kyrpang ïa u ha kum kane ka sngi namar ba ngi la ïoh ïa ki dak kaba long kum ka jingpynithuh ïa ki dak kaba long kum ka jingpynithuh ïaka jylla sha ka pyrthei.
Kane ka jingpyrshang jong ka kam shym la lehnohei bad haka minit kaba 35 kala ioh ban pyntam sa shikol lyngba u Dashngain Sukhlain bad ka kylla step kala kut da 2-1 Haba la bteng biang iaka jingialehkai haka kylla miet ka Niaw Wasa kaba la tam shakhmat kala pynban sa lai kol, shikol lyngba u Samehi Ryngki 48′ bad sa mar shikol na u Sucrip 49′ bad u Dashngain 64′.
Kumba ka paw ka Tenancy Bill ka ithuh tang ia ki katto katne ki mynder kiba long ki nongshong wai ha ki iing briew bad ym ia baroh ki mynder kiba wan kiew sha Meghalaya.
“Hadien ba nga la jop ha ka elekshon ha u snem 2018 nga la pyrshang katba don ka la buit ka bor ban trei bad ban ai ïa kaba bha tam kaba ki paidbah ki la bynshet ki tyrpeng jong nga kum u nongmihkhmat ban pyndep hok ïa la ka jingshakri na ka bynta ban wanrah ïa ki song pynroi hapoh ka Constituency bad ban kren ruh ïa ki mat ki jura kiba ïadei bad ka jylla.
Namar kaei kaba ngi ïohi haba ngi peit bniah ka long ba ym shym la don kata ka rukom kaba dei ban leh, hynrei la shut ah rong jubor nalor jong ki maw kiba la saphred".
Ka jingkylli jong nga.1)Hato kumno yn pynmihpat ia kiba iap? Bad da ka met kaba kumno kin wan?.
Shillong:U Symbud Myntri rangbah ka jylla, u bah Prestone Tynsong, u la iathuh ba haduh mynta ym pat ioh jingtip eiei halor ka jingwan u Myntri rangbah Duh ka Ri India u Narendra Modi sha ka jylla na ka bynta ban shi bynta lang ha ka sngi ban rakhe ia ka jingdap 50 snem ka jingioh jylla pura ka ban long ha ka 21 tarik mynta u bnai.
“Ki kam ki jam ki la ïaid shakhmat bad ngi la ïaid katkum ka lynti kaba dei ban ïaid, kumta ngin sa peit haba ngi ïoh ïa kano kano ka jingpyntip na ka tnat kaba dei khmih, ngin sa shim ïa ka rai ha kaba ïadei bad ka jingbuh ïa ki tarik bad kiwei kiwei," ong u Conrad K Sangma haba ïakren bad ki nongthoh khubor.
Ha katei ka jingjia ki la don sawngut ki pulit bad uwei na ki u la phet krad noh na katei ka jaka ryngkat bad ka suloi kaba u bat, katba laingut pat ki la bret ia ki suloi jong ki ha katei ka kali bad phet krad ialade.
Shillong,23 Nailur:Ar tylli ki ophis sorkar  ha Nongstoin ka nongbah jong ka West Khasi Hills District ki la shah thang mynta ka sngi dangstep phyrngap bad kane ka jingjia ka la jia, ha ki kynta ba ka pakhang shnong ki sengbhalang ka dang treikam ha  katei ka nongbah.
Ïa kine ki briew la pynrung case ha thanat Nongpoh hapoh ki kyndon jong ka NDPS Act.
Lah ban pynkynmaw ba shuwa ban rung ha ka jylli jong ka saiñpyrthei u bah Ardent M Basaiawmoit u dei u nongialam sengbhalang na ka seng FKJGP katba u bah Paul Lyngdoh pat u dei u nongialam ka seng KSU.U bah Ardent u la pynkynmaw ba ha ki por ba u dang ia samla ki don ki daw kiba u ia tyngkhuh bad u bah Paul ha ki jingiatreikam hynrei u la ong pat ba ia kitei baroh ladep ban ia pynbeit.
Ka Furom ka buh jingkylli, ba haba ki thung ïaki dieng lajong haka khyndew ka shyiap la jong te balei ki dei ban phut bad kynriah patï Lada phut ïa kine ki tynrai dieng te ka pyni ba ngi thung shaka jaka jong kiwei keiñ.
Shillong:   Ka jingkamai spah run u Raj Biswa bad u Punit Bisht  ka la pynlong ia ka Meghalaya ban pynliem ia ka Mizoram ha ka jingiakhun ka plate group jong ka Vijay Hazare Trophy kaba long ha Dehra Dun myn hynnin ka sngi.
Ka la don ruh ka jing ia thalaiñ ba jur bha hapdeng ki paidbah bad ki pulit ha Police station shwa ba kan don ka jing shah kawang maw bad sha thang kitei ki kali.
Kumta na ka liang u President ka KSU, Raid Nongtung Circle, u Samla Edmund Shadap, General Secretary, u Samla Loysius Bina, ryngkat bad ki Rangbah Shnong jong katei ka thain ki la dawa mardor ia ka sorkar jylla ba kan phai khmat lem halor kitei ki jingeh kaba la iakynduh da ki paidbah ha ki thain khappud bad ka Assam.
u kongsan ha kane ka sngi, u Dr Janak Jhankar Narzari, President ka Santiniketan Kala Bhavan Praktoni bad u Principal barim jong ka Kala Bhavan, Viswa Bharati University, u la pyrto bad ñiewkor ia  u nongjop ia ka khusnam, u Ma Heibormi Sungoh u ba la synñiang sha ka roi ka par jong ka thoh ka tar Khasi.
Ïaka jingïalang la pynïaid da u Rimiki Lathong bad la ïoh jingpynshai na ki riew shemphang ba kynthup u District Resource Person (DRP) ka Link Worker Scheme u Kynsaibor Kharkongor, U Zonal Supervisor u Dauni Wanemi Sutnga ula batai ïaka jingmut jong u Red Ribbon uba dei u muhor ne symbol jong ka HIV/AIDS.Ha kane ka sngi lyngba ka Mobile ICTC (Integrated Counselling &Testing Center), Civil Hospital Ialong la pynlong ruh ka jingpeit bniah ne test ïaki katto katne ngut ki nongshong kiba la wan shakhmat.
Une u soh u long bha ha ki jaka ki bym da shit eh, bad um da long bha satia ha ki jaka kiba khriat.
Kiwei kiwei pat kiba la iadon ryngkat ha kane ka sngi ki kynthup ïa u MDC ka Mairang-Nongkhlaw, u Bah Batskhem Ryntathiang, u MDC ka Pariong-Mawthadraishan, u Bah Jambor War, u Syiem ka Hima Nongkhlaw, u Pa’iem P.M Syiemlieh, u Syiem ka Hima Myriaw, u Pa’iem K.Syiem, u Syiem ka Hima Mawiang, u Pa’iem N.Syiem, u Deputy Commissioner ka Eastern West Khasi Hills District, u Bah W.Nongsiej, u Superintendent of Police ka District, u Bah M.B Syiem, ki ophisar jong ki tnat bapher bapher jong ka sorkar jylla, ki nongialam shnong, ki dkhot Seng Treilang (SHG) bad ki paidbah ka thain.
Shillong, 6 Risaw:Ka Kong Roshan Warjri, MLA ba mynta jong ka North Shillong, ka la rai ban nym ialeh shuh ia ka elekshon 2018 bad ha kajuh ka por, ka seng Congress, ka la rai ban ailad ia U bah WHD Syngkon, uba dei u nongai jingmut ha ki kam ain, ba un ialeh ia ka elekshon ka ban wan na katei ka Constituency.
Ki la ong ruh ba ka jingduwai la pynlong ha ki katto katne ki balang ha ka sngi saitjaiñ,katba ki ba bun ki balang kin pynlong ha ka sñgi u Blei.
Ka seng ka ong na kiwei ki jylla la ju don kita ki Minimum Support Price ban ïarap buh dor ïa ki marrep bad kumjuh ruh kita ki jaka die ïa ki marrep.
U Bishop Fulton Sheen um ju pyndonkam jingthoh ha i kot sada rit ne kot sada heh haba u kren iathuhkhana na Pulpit.
Ka tnad ka kwah ban iateh bad ki society na ka bynta ban pyniaid iew ia une u sohphan bad ka sorkar ka lah ban iateh ruh bad ki kompeni ban pyniaid iew kham bha ia une u soh.
Ha kane ka jing iakynduh, u MLA ka Sohra u la kyntu ia u Myntri Rangbah ban pynsted noh ia ka kam ka jam khnang ba ka kar khana thymmai jong ka MCCL kan treikam khnang ba ki nongtrei kin nym iakynduh jingeh ha ka jingbym ioh tulop la bun bnai.
Haba kren sha ki lad pathaikhubor ha Nongpoh, u Bah Pateng Marsing, President ka HANM Ri Bhoi, u la ong ba ka seng ka sngewkhia eh ban tip ba ka jingiapynbeit pud hapdeng ki ar jylla kan long beit lyngba ki dulir jaka na ki briew kiba sah ha khappud, ha kaba u la ong ba lada ka kam pynbeit ia u pud u sam, yn bishar lyngba ki dulir jaka, ne ki kot jingdonkam jong ki paidbah, kiba kynthup ia ki Epic, Adhaar lem bad kiwei, kaba mut ba la jan baroh ki shnong Khasi, kiba hap hapoh ka Raid Nongtung ne Block-2 kaba la tip paidbah, kin sa shah klun lut ha ka Assam.
Ka jingkhang ki dukan jong ki bar Jylla ha ki bynta jong ka Sor Shillong kam shem la don kano kano ka jingphah khang, hynrei ka dei ba ki tieng ia ki khasi ba ioh kin wan shoh bad wan tied bad kawang maw ia ki dukan jong ki, namar ka dang don ka jing ia khih bad jing bitar ba shah pyniap ki Khasi ha Mukroh.
U myntri rangbah u la ong “Ngi sngewkhia bad ngi tip halor ka jingkhia jingshon jong ki nonghikai SSA ha kaba na ka liang ki Myntri rangbah bad ki myntri ka tnad pule puthi na ki jylla bapher bapher ki la ialeh ban pynsngew ia kane sha ka sorkar pdeng bad nga kyntu ia ka Sorkar pdeng ba kan pyllait noh ia ka pisa sha baroh ki jylla, na ka bynta ki nonghikai SSA".
Ia ki prokram ki ban pynlong ha Shillong la phiah ha ki lai bynta –ar tylli ha ka 14 tarik bad kawei ha ka 15 tarik, kan don ka prokram pyni jingput jingshad tynrai ha ka janmiet 14 tarik naduh ka 5:30 baje janmiet.
"Ka jingpei thliew ka surok ka dei namar ba bthei u nar um ka Municipal ba heh kumba 4 inchi", la iathuh u bah War.
Shuh shuh ka tnat Border Management, jong ka tnat kam pohiing ka la shim 992 tylli ki projek ha ka thain shatei lammihngi, kaba kynthup ïa ka Meghalaya hapoh ka kam “Road & Bridges", naduh u snem 2014-15.
Kiwei pat ki dkhot ki long u Dr JP Lyngdoh, Dr Balanstar Basaiawmoit, u Dr AK Nongkynrih, Bah Alantry F Dkhar, Bah Kitboklang Nongphlang bad Dr Don Syiem.
Haba kren bad ki nongthoh khubor, u Bah Kyrmen u la ong ba kane ka GPS attendance apps kaba ki la pyntreikam ha East Jaiñtia Hills kam dei na ka liang jong ka sorkar, hynrei ka dei kaba ki leh tang ha ka district namar ka jingdonkam.
Ki khniang jingpang (bacteria) kiba ju khot Streptococcus pneumoniae kidei kiba ktah bha iaki bynta ba shapoh ki dkhotmet jongngi da kaba pynsniew iaki tor jongngi kaba ialam shaka jingioh pang pneumonia.
Ki pulit jong ka Assam, ki la ioh kurup ia  u heroin, uba shongdor T.17.5klur, ha kaba la ioh kurup na Jorabat, na kawei ka trok.
“Nga kwah ban pynpaw hakhmat jongphi ki samla kiba don hangne mynta ka sngi ba phi don ka bynta kaba khraw bad ka jingkitkhlieh  bad kam dei satia tang na ka bynta ka jingjop bad ïoh rah takma ne ban ïoh khusnam hynrei phi kylla long ki nuksa bad ki nongprat hapdeng kiba bun", la ong u Myntri Rangbah.
U la ong ruh ba napdeng ki party baroh kaba khlem peit shiliang khmat la riewlum ne rit paid ba ka dei tang ka BJP ha kaba ka thong treikam ka dei beit ka Roi ka Kiew jong baroh ha ka ri.
Ka Seng ka larai ban ai jingkyrshan ba pura iaka jingiakhih ban dawapyntreikam iaka ILP ha Meghalaya hadien ba ka la iohi baka jingiakhih jong ki Sengbhalang ka long kaba shongnia bad kaba deihok naka bynta ban iada iaki jaitbynriew ritpaid naka jingwantuid kyrthlep jong u mynder ri.
Ka kyntien sawangka kam dei ka kynthoh pynrem ïa kaei kaba la jia ha ka jylli saiñhima ha ka Jylla saw phew san snem thik mynshwa.
Ha West Jaintia Hills ki don 3 ngut kiba dei ki high risk.
‘Nga sngew ba dei ban ai ia ka jingiaroh ia ka jingpyrshang bad trei jong ka managing committee ban kyntiew ia ka skul ha ka pule puthi bad kiwei kiwei ki kam", la ong u Chaudhuri.
Ki political party kiba kham kongsan ha Meghalaya kiba don MLA kumba long mynta ki long,ka NPP,ka UDP,ka HSPDP,ka PDF,ka KHNAM,ka NCP,ka Congress, ka BJP,nalor ki Independent.
Shillong,16 Lber:Ka Khasi Student Union Mawlai Circle ka la pynpaw ia ka jingbitar jur halor ka jingkynnoh ka kong Ampareen Lyngdoh, Myntri sorkar ba ka Mawlai ka dei ka Slum Area, ha ka kyrwoh ba la pyllait paidbah da u President ka KSU, Mawlai u samla Donbok Kharlyng doh u la ong ba ka KSU ka la dawa ba hapoh 24 kynta ka kong ampareen ka dei ban pan map halor kitei ki jingkynthoh jong ka, lym kumta ka seng kan  shim da kawei pat ka lynti ban pyllait na ka jingshah kynnoh ba ka shnong ka bym don shuh ka khuid ka suba, da kaba kan pyn khuid shwa ia ki kali kit niut kiba wan pynjaboh napoh Laitumkhrah  kaba dei ka shnong jong ka kong Ampareen.
La ju khot ruh ïa ka – ‘Ka Shad-ai-nguh’ ïa la U Long-Blei, Nongthaw bynriew-buh bynriew ha sla pyrthei ban sngewthuh u Khasi dei u ei bad kaei ka hara bad khara kaba u kup-u phong ban pynpaw ïa la ki jinglong kyrpang ba la ka jong.
:Ha kawei ka jingjia ba sngew shyrkhei, ha kaba la don saw ngut ki briew kiba shong hapoh ka e-autorickshaw ki la mynsaw hadien ba kawei ka kali maruti ba pynher stet ka la ïatakhuh bad kawei ka kali na ka bynta ban kiar na uwei u hati khlaw uba la wan mih kynsan kynsan ha ka surok ha Boko, Assam ha ka step jong ka sngi palei.
“Ka jingkiew ki kam be-aiñ da ki khynnah ka dei kaba la ktah ïa ka pyrthei baroh kawei bad ki khynnah mynta ki donkti ha ki kam ba kham shyrkhei.
Katkum ka khubor na Bollywood ka Deepika bad u SRK kila hap ban pynkhreh bha na ka bynta kane ka jingshad ha kaba ka dei ruh na ka jing rwai ba kyrpang jong ka phlim Jawan.
Complete applications may be sent in the prescribed proforma to the “SUPERSCRIBINGPrescribed proforma of the application form can be downloaded in PDF format from Institute’s website  more details, Please check officialNotification.
Kumta ka long kaba donkam ban ngin ïai ban ïa kane khnang ban pyntip bad kdew na ka por sha ka por ïa ka Sorkar India ba ngi dei ka jaidbynriew ka bym kren ïa ka ktien ‘Hindi’," ka la ong.
Une u nongmihkhmat u la kynthoh ia ka seng sain hima sima National People’s Party kaba bat ia ka jingsynshar hapoh ka jylla bad ia ka BJP kaba bat ia ka jingsynshar jong ka Sorkar Pdeng ba kim lah ban weng ia kane ka jingeh.
Kiba mynsaw nalor kiwei pat ki long ka kong Pralin kharbangar, kaba la mynsaw jur bad   phlei snam na khlieh, u Bah Handyness Lymba ruh u la mynsaw na khlieh, na ka jingshah bom ha ki lathi pulit bad u Khrawboklang Kharbamon u la shah syngngeit da ka ktang suloi na ki bynta jong ka met jong u.
Shillong,8 Iaiong:7 tylli ki ing ha Mawbah, ki la ing khong hadien ba ka ding kaba klang ka la bam duh, katei ka jingjia ka la jia mynta ka step ha ka por 11:30 baje ha Mawbah (Barapa thar).
U Bah Embhah, u ai nuksa ruh shaphang U Kada kit blei thaw, uba tur ruma ialade, na ka bynta ba kan poi sha ka thong kaba u thmu ma u.
Ula ong ba ka MIPF bad ka Executive Committee ka la shim ia ka rai ban pynsngew ia ki jingdawa namar kum ka seng kaba peitngor ia la ki trai ri trai muluk jong ka Bri u Hynniew Trep.
Ki la pynpaw ruh ba kum u nongïalam hapoh ka jylla, u Bah E.K Mawlong u la dep ban leh shibun ki kam kiba khraw kiba ai jingmyntoi ïa ki paidbah ka jylla bad kum u nongïalam uba la leh shibun ki kam ban kyntiew ïa ka jylla u don hok ban ioh ïa ka jingïaroh bad ka jingkynmaw burom wat lada um don shuh ha kane ka sla jong ka pyrthei.
Namarkata, u la ruh ki kyntien jingkitbok ïa ki ba kin nang ïai trei shitom shuh shuh nangne shakhmat khnang ba ka kam ïalehkai ha kane ka distrik kan nang ïai kiew lyngba ka jingdon jong ki referees kiba la pyntbit.
U la iathuh ba ka kam iaknieh sordar ka dang don ha kashari bad kam pat ai kano kano ka hukum.
Halor kane ka jingpynslem jong ka NEHU ban pynmih ia ka resol bun ki khynnah ki la lynga pisa mynsiem namar ba kane ka ktah ruh ia ka jingpule jong ki ba ki dang thmu ban pynkhreh na bynta ka eksam kaba dang wan.
Shillong, 15 Jymmang:U bah Metbah Lyng doh u nongialam ba thym mai ka ARPA haba kren ai khublei ia u CEM ba thymmai ka KHADC ha poh ing dorbar u la ong ba ka jinglah ban pynlong ia ka dorbar kyrpang ban jied CEM thymmai ka dei lyngba ka jingtrei shitom ka ARPA kaba la leit ban tynruh na ka por sha ka por sha u Lat ka jylla, naba kam kwah ban wan ka synshar Administrator ha KHADC bad u la ong ruh ba ka jingweng noh jong u ia ka kyrteng na ka jingiakhun elekshon ka dei namarba um kwah ba kan wan ka synshar Adminstrator ha KHADC.Ki nongialam ka ARPA kynthup u bah Ardent M Basaiawmoit ki la ong ba ka sorkar ka kwah eh ban pynjari da ka synshar Administrator ha KHADC hynrei u Lat u la kyntait ia katei ka jingtyrwa ba ki phah, bad ki la ong ba ki la sngewthuh lypa ba la wan ka synshar Administrator ka sorkar ka lah ban pynurlong  ia ki jingangnud jong ka kiba ka la thmu ban pyntreikam la kham mynshuwa, kaba katkum ka jingiakren jong ki la sngewthuh ba kawei na kita ka dei ka tih Uranium.
Ha kawei pat ka liang, lah sakhi ruh ha ka sngi Balang ha ka por ba jur bha u slap ha ka janmiet bad ka jingwan lang ka lyer kaba jur, kitei ki tin ki la kaweh haduh ba la ïohi ba satang ba kin hab noh kumta lah donkam ïa ki bor badei peit ne ïoh lehse dei hapoh ka jingpeit ka Hima Mylliem, ba ki hap ban shim khia noh mardor ha shwa ban wanjia kiei kiei kiba sngewsih.
Lada ngin peit shaphang U Noah ngin shem kumno U Noah u shem ka jingsuk, um khuslai wat haba ka jingshlei bakhraw kaba la pynshlei ia ka pyrthei baroh, ka eriong ba jur eh, haduh ba ki umpohliew ki la bthei, mut dur haduh katno ka jingkhih phaloh jong kata ka um – Gen 7:1 ter ter, v.11-12, ka daw ka long namar u ngeit ba uta uba ong ia u “thaw ka ïinglieng" u lah ban pyllait bad ri pynim ia u haduh ba kut.
Ar miet ha bus, jingisynei phi bah Khun, I synduk tin ha khlilieh ia tata bai bai pra nongleit lynti.
Kitei ki la shah beh, hadien ba uwei u dkhot jong ka seng  ABVP, u kynnoh, ba kitei ki dei kiba leit pyn kylla niam ia ki briew.
Ki nongioh bynta ia kine ki pata, kim lah khlem da pynpaw ia ka jingsngew jong ki, kawei na ki nongioh bynta, ka Sharon D Sangma ka la ong, “ha u snem 2018, u CEM u la sdang tohkit halor ki jinglong trai ia ki jaka, Hynrei ki la ngat jingeh shibun namar ba kim don ia ki kot ki sla kiba biang ban pynshisha halor ka jinglong trai jong ki, kane ka la buh jingeh ban ioh tan bording elektrik bad umbam ha iing bad kiwei kiwei ki jingdonkam.
“Haba phi sngewthuh kumta to leh phi ialade ban long nuksa ia kiwei" kyntu u kpa“Da pyrkhat sngew dei shisha phi kpa ka jingong ka Gracia.
Tura: Ka jing iakhih, ka jur bha mynta ka sngi, ha phyllaw jong ka Garo District Council, na ka jing dawa ban weng noh ia U Chief Executive Member jong ka Garo District Council, U Rakesh A Sangma.
Ka Lumdiengngan ka la lah ban pynphai kylla ar kol ha ka kylla miet lyngba u Donboklang Kynter ha ka minit kaba 74 bad 87.
Haka Under-17, ka Dongmihsngi pyrshah iaka 7 Wasa haka por 1:30 baje nohphaisngi bad ka Mynthong pyrshah iaka Sohmynting 3 baje nohphaisngi.
Shuh shuh haba kylli, u CM u la ong, “Em, kaba nyngkong hi ka long ngam ong ba ka dei kaba iahap ne em, ngam tip ia kata bad ngam kwah ban kynthoh ei ei halor kaei kaba u DGP u ong, ka don ka jingiadei ha ki kam shimet, Ngam kwah ban kynthoh ei ei halor kata.
U Dy.Superintendent of Police (Hq), u bah MJ Marngar u la ai ia ki kren khublei ha katei ka jingialang.
Ha ka por ba la jia katei ka jingjia katei ka tymmen ka don ha ing katba ki ksiew jong ka pat kiba sah khunswet kim shym la don ha ing, tang mar ia iohsngew ia katei ka jingkem ding u meter Box katei ka tymen ka la mih bran bran na ing bad ka phet krad noh da ka jingtieng.
Ha ka jingialehkai hynnin ka miet, la ioh thep ia ka kol na ka liang ka Juventus, da U Cristiano Ronaldo ha ka minit kaba 65, katba ka United ka la ioh ban pynphai lyngba ki kol jong U Mata ha ka minit kaba 86 bad Alex Sandro, uba thep hi ia la ka jong ka kol na ka liang ka Juventus ha ka minit kaba 90.
U Ma Nujorki Sungoh ula kam ba u dei uba ïoh bun eh ki projek shna surok na baroh ki paralok MLA jong ka Rilum Jaiñtia.
Um shah ban siew ma ngi ia ka baisha.
Ki ehrang Taliban, ki la ioh ban kurup ia ka nongbah jong ka Jalalabad, mynta ka sngi, khlem da don kano kano ka jing ialeh pyrshah da ki shipai Afghanistan.
Ngamtip la ka Sengkhasi (23/11/1899) ka pdiang burom ne em lane don ne em kiba leit ïa kynduh ïa u.
Hooid, ka la don ka jingpyrshang jong ki Party Riewlum ban thaw Sorkar, hynrei kim lah leh eiei namar ki duna briew.
ïa kane ka soskular la ïasoi ha ka jingïadonlang u Sampath Kumar, Development Commissioner & Principal Secretary, bad u Pravin Bakshi, Commissioner & Secretary, Information Technology, & Communication (IT&C) lem bad ka Deepika Venkatesh, Program Manager- Green Skills & Sustainability, 1M1B ha ka jingïalang ba long ha Additional Secretariat, Shillong.
La mang ba ka sorkar Meghalaya kan hap pynbiang ki jaka sah bad jaka trei kam baroh, kynthup ïa ka bording ilektrik nalor kiwei-kiwei bad ban kit khlieh ruh ïa ka jingpyntrei kam ïa kane ka projek.
“Nangne shakhmat kan ailad ïa ka Hima Mylliem lada don kino kino ki shnong ki bym pat lah ban thung da uba pura lane don ka huri hura yn ailad ïa u Syiem ban thung da u Acting," ong u CEM.Shillong, Jylliew 22 : U Director General of Police ka Jylla, u Dr.LR Bishnoi ha ka sngi Balang u la pynpaw ïa ka jingsngewkhia namar mynta u drok u ba dei u nongshun jong ki samla u la poi mynta wat sha ki bynta ba kyndong jong ka jylla ruh.
Hooid ka Kmie ka iohi ia kane; hynrei ka ruh kam ju pyni jingkmen ia la u Lok wat bad la ka khun ruh.
Baroh ar tylli kine ki jingialehkai dei kiba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) ha Kiang Nangbah Stadium.
U Bharat Gurung pat u ioh 2/22.
Ka Israel, ka khmih lynti, ba ka Iran, ka lah ban hiar thma ia katei ka Ri, hadien ka 5tarik Iaiong, kaba dei ka sngi thohdieng kaba khadduh jong u bnai ba khuid jong ka Ramadan bad la shim ia katei ka sngi, ba ka dei ka Jerusalem Day, ha kaba ka Israel, ka kyrshan tylli ia ki jaitbynriew Palestine.
Ki nongtrei jong ka State Transport ha Karnataka ki la rai ban pynlong da ka jingïakhih kaba khlem buh por ka ban sdang naduh ka 24 tarik, Lber halor ka jingdawa ban pynkiew ïa ka jingsiew tulop jong ki, ban dawa shuh shuh ha ka ban pynïoh ïa ki lad jingïarap bad halor kiba bun kiwei pat ki jingdawa.
Ki khynnah pule kiba la ïoh pdiang ïa ka khusnam ha ryngkat ka ka song pisa, ki long u Damebanhun Thongni, ka Maphashisha Dkhar, ka Ilawanshwa Nongsiej, ka Eurika K Wanniang bad ka Dahunshisha Lyngkhoi.
Ka tnat ka koit ka khiah ka sorkar jylla ryngkat ka jingiatreilang bad ka Momentum Routine Immunization Transformation and Equity Project ka la pynlong ia ka jingialang pynshai paidbah ban sdang biang iaka Intensified Mission Indradhanush (IMI) 5.0 campaign bad ban banjur halor ka jingdonkam ban ai tika ia ki khunlung khynnah kiba la dei ban ioh tika khnang ba kan iarap ban pynkhlain ia ka bor met jong ki ha kine ki sngi ba bun ki jingeh.
Hynrei u Blei u la dep pynkhreh lypa nadong shading iaka sngi ka por, bad kata ka sngi ka por kalong hajan.
Halor ka jingkynnoh ba don ka jingsam pisa ka ba shyrkhei ha kane ka konstitwensi, u Bah Ardent M Basaiawmoit, u la ong  kane ka konstitwensi, kam dei ka konstitwensi ka ba ki paidbah kin biej ïa ka  pisa  hynrei ki dei ki paidbah  ki ba shemphang.
U Bah Rani u la phah ïa u kyrwoh ruh sha ka jaitbynriew ha kaba u la kyntu ba kum ka jaitbynriew ka dei ban ïa long tylli noh kawei bad ba kam dei shuh ban don kano kano ka jingïatan tyllai ne ka jingïapeit matdong iwei ïa iwei bad kum ki para sengbhalang kiba don hapoh ka bri u Hynñiewtrep Hynñiewskum ki dei ban ïa long kawei.
Ngim kwah ban jia Kano Kano Kaba sngewsih hadieh habud namar kata nga kwah ban kren Shai lypa hakhmat Jong phi ia kane.
U la ong ba kum kane ka hukum ka Kashari dei ban pyntreikam ha kane ka jylla ruh namar ba ka ain PS 2005 ha kane ka jylla kam long kaba larkam.
Ïa kane ka jingïakop la pynlong ïa ka da ka jingïarap jong u MLA ka thaiñ u ma Sniawbhalang Dhar u ba dei ruh u symbud Myntri Rangbah ka Sorkar Meghalaya.
Phim ym sngewsuk ha mynsiem.
Oplysor Pyngrope uba dei u President, Seng Khasi Kmie, ka jingkren na u Rgh.
Ïa ka jingïakhih la pynong da kaba shong kyllaiñ myngnor bad kaba thiah ha pdeng ka surok national highway ha Khliehriat bad ha kane ka sngi ki kali kynthup ki kali heh bad ki kali rit ki khlem iaid lyngba na kane ka surok na Khliehriat tat haduh ban da kut ka jingiakhih haduh ka por 4 baje janmiet, ki kali kiba wan ki hap ban phai dien noh bad iaid pat na kawei ka lynti namar ïa kane ka surok national highway la khang da ki paidbah kiba shong ïakhih ba la siang da ki jingsniang hapheng surok.
“Lada ka jingtei kan kynjoh sha ka palat 27 mitar, ki donkam ban ioh ia ka jingbit bad ka jingmynjur na ka sorkar.
U Dhankhar u la ong ruh ba um sngewtynnad ba katto katne ngut ki briew ki iakhih ha ka jaka ban iaid katkum ka ain, haba ki shah kem namar ka jingbamsap.
U MLA barim jong ka Khliehriat Constituency u Ma Justine Dkhar uba kyrshan ïa kane ka public hearing u la ong, “ u Bijen Rupsi, u dei u trai shnong jong ka shnong Umlong, nga sngewba ïa ka jingïatehkular ruh ka ladep, ïa ka NOC ruh la dep ban siew na kata ka daw hap ban pyrkhat bha ha shwa ban shim ïa kano kano ka rai hadien ïoh phi babe.
Hato ngi la myllen syndon ïa ki nongïalam babamsap, ki kam bamsap bad ka jinghiar ka roi ka par, ne lehse, ngi kham pynleit jingmut pynban ïa ki mat barit baria.
Shuh shuh lada ita i longkmie i lah ban pyni daki sakhi sabut kiba biang halor ka jingshah tait shnong i lah ban ujor syndon sha ki bor jong ka aiñ.
Ha kane ka jingialang u Myntri Rangbah ka Jylla ha ryngkat bad u Myntri ka koit ka khiah kin sa ia pynbeit ban leit ruh sha kiwei pat ki district jong ka jylla ban iakren bad ban leit iasyllok bad ki nongmihkhmat jong ki district bapher bapher khnang ba yn ioh ban tehlakam ia ka jingsaphriang une u khñiang jingpang coronavirus.
“Kito kiba la rem bad ki bym lah ban pynngeit ia ki paidbah bad wat ha la ka jong ka parti, ki iai woh daw khlem shongnia, da kaba ong ba ia ka pyrthei baroh kawei, la pyniaid da ka BJP bad ka RSS.Phi la shah thad madan, halor ka jingiadei jongki bad ka  Cambridge Analytica & Facebook ba kin trei bor bah ha shwa ka elekshon, hynrei mynta pat phi wohnia pat sa ia ngi?" ong U Prasad ha ka tweet jongu hynnin ka sngi.
“Haduh mynta ngi la phah kumba 10 haduh 11 tylli ki Bill, hynrei baroh  ki shu sahkut tang ha ka DCA bad ka tnad  Law, dei na kane ka daw ba sa mih ki kynrum kynram" ong u nongialam ka liang pyrshah u bah Pynshngain N Syiem.
Katkum ka khubor na Hollywood la iathuh ba ka la don ka jing- iakren ban shna phlim halor ka kynhun rwai ‘One Direction’ ha kaba u Leonardo Di Caprio un sa ak ia ka bynta jong u Niall Horan.
Ha kajuh ka rukom, 9 tylli ki Assembly konstitwensi bad kawei na ki Lok Sabha konstitwensi la bhah na ka bynta ki Scheduled Caste.
U dei u Professor bad u Head Department jong ka tnad Construction Engineering ha Jadavpur University ha Kolkata.
U la long ruh u Myntri Cabinet (State Minister) bad bat ia ka tnat sorkar ba dei peit ia ka PHE, Industries Etc.
A mano shuh keiῆ ban pynkhuid ban pyllait; їoh ban sa ka Jemdaw Jemrngiew.
Kum u riew madan hynrei uba ju mlien ban pule kot, hadien ba nga la pule khyndiat khynsoit ia katei ka Kitab, nga shem ba ki don ki bynta ha ka kiba la ring bad ktik ia ka jingmut jong nga.
U Mahatma Gandhi u dei uwei na ki nongїalam uba la pyndonkam їa ka niam ha ka Politics.
“Nga sngewsih jur ba kum kane ka jingrahbor kanwan jia ha ka thain  Nongjri", la ong u Bah Danggo.
Shuh shuh, ki jait syiem Sutnga ki iadei kur bad ki jait Kurkalang, Muliar, Mynso Shang- pung, Nongspung, Nongsteng, Pakem Pajuh.
Katto katne ki phuh syntiew ruh tang shu kut ka jingkheit soh, bad ki soh na kine ki syntiew ki ih ha ka por tlang.
“Kane ka jingjia ka dei namar ka sorkar hi ka bym lah ban pynbiang ia ka jingdonkam", la ong u Bah Shanpru.
Namar kane ka jingleh jong U kala long pyrshah palat bad kam ¿ahap bad ka rukom treikam ka Seng namar ka Seng ka don ki rumkom treikam na ka bynta ka bha ka miat ha ka imlang ka sah lang bad ka seng ka don ia karukom trei kam  naka bynta ban iada  ia ka ri bad ka Jait bynriew hapoh ka dong bad ka thain, hynrei kum kane ka jait kam riewkhlaw jong u ka Seng kan ym lah da leilei ban un dang don hapoh ka Seng.
S.Dkhar(Retd IAS) bad U A.K mishra (MHA) Adviser, Northeast (Retd IPS).
Shillong: Ka Smit bad ka Mawpat ki la rung sha ka semi phainal ka Assam Rifles Invitational Football Cup hadien ba ki la jop ha ki jingiakhun kaba long mynhynnin ka sngi ba long ha madan Jawaharlal Nehru Stadium Shillong.
Lada don mano re mano ba shem ia ngi ba ngi long kiba la kyrkhu, kiba suk katno kan kmen ka mynsiem.
Lah ruh ban pynpaw hangne, ba katei ka shnong Rani Jirang, ka dei ka thain kaba la kham jngai na ki Police Outpost ka Ri Bhoi bad kaba dei ruh ka thain kaba don ha khappud ka Meghalaya-Assam, kumta ka jinglah ki Pulit ka Ri Bhoi ban buh ia katei ka thant treikam ki pulit, kan da pynkmen eh ia ki paidbah kiba sah ha katei ka thain.
U la ong ba bun bah ki mat kiba ktah ia ka jylla bad kawei ka dei ka jingkhang tih dewiong ka NGT kaba dei kawei ka mat kaba jur bha ha kaba ki briew ki la shah ktah bha ha ka jylla.
Haba kren ha kane ka sngi, ka Principal jong ka College, Dr.E Lyngdoh ka la ai ïa ka jingkren pdiang sngewbha bad Dr.Rapmebantei Kharkongor, Assistant professor, Department of English, kum i Convener bad maitphang halor katei ka workshop, katba u Prof.MS Warjri, IQAC Coordinator u la ai ïa ki kyntien khublei.
Hynrei la sakhi ba ki don katto katne ki kali kiba shim overtake haba ki iaid lyngba kane ka jingkieng kaba la wanrah shuh shuh ia ka jingdheng kali kaba jur.
Ula iathuh ruh baka Chyrmang bad Mustem yn wanrah iaki kam pynroi lyngba ka tnad Tourism haduh T.5 klur bad ka Mustem 8 klur bad 2 klur yn shna iaka surok ban pynsiasoh iaka shnong Iongnoh bad Chyrmang.
U Myntri Rangbah ka Jylla, u Conrad K.Sangma ha ka Lah Sngi U Blei u la ong ba un sa leit ban ïakynduh ïa u Myntri ka tnad pule-puthi ka Sorkar Pdeng, u Dharmendra Pradhan ha ryngkat ka jingsynran lang u Myntri ka tnad pule-puthi ka Sorkar Jylla, u Rakkam A.Sangma ban ïakren halor ka Common University Entrance Test (CUET).
Kane ka dei ka jingtynjuh kaba ap ïa ngi hakhmat namar ba kan ktah ïa ka jingpynlut pisa kaba jur bha bad namarkata kam long satia kaba suk ïa ngi ban shu pyntreikam noh mardor ïa ka jingdawa," ong u Myntri Rangbah u Conrad K.Sangma ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor ha ka sngi Balang.
Lyngba kane ka kor kren ka la pynkylla khongpong lut ia kiei kiei baroh" ong ka Banisha“Ka dei kaba phi ong khun" mynjur ka kmie“Ban iakren ia kine kiei kiei te ym don jingkut shuh phi mei namar ki ia thain syrdoh kawei ia kawei pat" kren pynkut ka Banisha.
Lyngba jong katei hi ka sngi, la ioh ban jied ia ki nongkitkam ka RBYF Women Wings Byrnihat Circle, ha kaba la jied ia ka Kong Twassibon Lapang, ba kan long kum ka President, ka Kong Maryrose kum ka General Secretary, ka Kong Barisha Lapang kum ka Vice-President lem bad kiwei, kiba long kum ki dkhot hapoh katei ka Circle.
Ka kong Isawada kala ïoh ban pynlong ïa ka jingïalang bad ki Electoral Registration Officer (EROs), ki Assistant Electoral Registration Officer (AEROs) jong ki san tylli ki Assembly Constituencies kiba kynthup ïaka1-Nartiang, 2-Jowai, 3- Raliang, 4-Mowkaiaw bad 7-Amlarem Assembly Constituencies hapoh ka kamra treikam jong u Deputy Commissioner, West Jaiñtia Hills District, Jowai.
Katba ka NEROCA ka rem ha ka East Bengal hynrei ka iakhaid bad 1-1 bad ka Gokulam Kerala FC.Ki nongialehkai ba mih madan na ka NEROCA mynta ka sngi ki long: Mauro Boerchio, Eduardo Ferreira, Varen Kallon, Ashok Singh, Malemngamba Meitei, Biaklian Paite, Aryn Williams, Ronald Singh, Sebastian Thangmuansang, Jerry Onesemas, Felix Chidi.
Ki don ar jait jingpang stroke:1.
Kumta hadien ba u Bah Titos u la dep kren, na ka liang u Chairman u la khot ïa ki MDC kiba kyrshan ïa ka ‘no-confidence motion’ ban ïeng ha ka jaka shong jong ki kum ka jingkyrshan, ha kaba ki la ïeng 17 ngut ki MDC kiba kynthup 11 ngut na ka NPP bad 6 ngut na ka Congress.
Ha ka tyllong khubor ba la ïoh lum, la ong ba kane ka jingjia ka la jia ha ka miet jong ka 13 tarik u bnai Lber, 2024 katba ki ar tylli ki trok kit piat kiba don ïa u Registration No: AS010 C 2203 bad AS17 C 1086 ki dang ïeng harud lynti Photkylla – Ranikor.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Bah Sniawbha u la ong ba katba nang ïaid ki sngi ka National People’s Party (NPP) ka nang khlaiñ bad kane ka long ka dak babha ban jop ha ka elekshon kaban wan.
Ha ka jingtohkit jongka kynhun ba la khlieh da u IGP (Law and Order) uy M.K Singh la lap ba kine ki 29 tylli ki kali ki don ha kti jong u AIG G.K Iangrai.
Katkum ka jingpyntip napoh na ka F&EC, Mawkyrwat la ong ba kane ka jingjia ka la jia naduh ka 30 tarik u Jylliew, 2023 ha kaba u briew uba la sah kut u dei u bah Bekstar Lapang, 43 snem karta ha kaba ula sah kut ha utei u dewlynnong la kham katto katne kynta ha kaba um lait shuh ban kam lane kiew sha ryngkew na ka daw jong ka jingkiew kynsan jong ka um saw.
Ka wei ka dei ka shad “Rah-Kynthei".
Namar mynta ka kyrdan pule ruh donkam.
Naduh shiteng u bnai Nailar, ka dor jong ka petrol, ka la kiew da  T.3.24 shi litar bad ka diesel da T.3.74 shi litar bad ka daw, ka long namar ba ka pisa India, ka la nang hiar shuh shuh bad kumta ka jingthied ia ka umphniang rew, ka la nang remdor shibun.
No of posts:- 1 (One)Pay Scale:- Level-1, Rs.6,500-160-7620-EB-210-9510-290-12700/- per month.
U SP ka East Khasi Hills u bah M.Kharkrang u la pynthikna sha ki lad khubor ba ki pulit ki la ioh hukum na ka ïngbishar ban kem ia u bah Julius Dorphang.
Shillong: Ka kynhun jong ka PDA ha KHADC ka la mudui sha ing kashari halor ka jingjied CEM ha KHADC kaba la long myn hynnin ka sngi.
Shisien ba kita ki jingthmu jong ki kim long kam, ki hap ban ïatrud ïa ka dieng ka maw tang ban im.
Ha kaba pynkut ia katei ka prokram, ki Pulit ka Ri Bhoi, ki la pynlong pat ia ka jingleit thungdieng ha phyllaw jong ka Reserve Police kaba don ha Nongpoh.
“Ka BJP kam dei ka seng shit niam kumba la tei pop kiwei, hynrei ngi ngeit ha ka riti synshar ka ri, ngi ong ia ki paidbah ba ngim nym leh shiliang iano iano hapoh ka jingialam u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi", la ong u Kohli bad bynrap, “Ka party ka burom ia ka jingngeit ka jingsngew sngew shimet, ne ki kynhun baroh’.
Ïa katei ka lympung ïalehkai phutbol ba mynta u snem yn plie pyrda da u Bah Shakliar Warjri uba dei u Myntri jong ka tnad ki kam ïalehkai jong ka Sorkar Jylla kum u Kongsan ha kaba yn sa ïadonlang ruh u Bah Wailadmiki Shylla MLA ka Jowai kum u special guest.
“Ka ADM ka la kyntu ruh ia ki paidbah ban nym ap than tang ia ki kam sorkar, hynrei ban pyrshang ruh ban ieng ha la ki jong ki kjat," ong u Borbanjop.
Lyngba katei ka Dorkhas, ka KSU ka la kyntu ia ka DC Ri Bhoi, ba ka dei ban shimkhia mardor halor ka jingpynsangeh ka sorkar Assam, lyngba u Rupsing Teron, MLA Chingtong Baithalangso Constituency, ha ryngkat ki sengbhalang na Karbi Anglong bad Nepali, kiba la wan ban pynthut ia ka jingpyntrei ia ka skhim Jal Jeevan Mission (JJM) ka jylla Meghalaya ha ki shnong jong ka Ummat kaba la jia ha ka 6 tarik mynta u bnai, ha kaba kitei ki briew na ka Assam, ki la nud wat ban kurup ia ki pipe bad pynsangeh ban pyntrei na bynta ka bha ka miat jong ka jylla Meghalaya.
“Ngam tip kaei ka daw ba un wan hynrei la shu pyntip ia nga ba un wan hynrei la pyntip mynta ba um wan shuh", la ong u Bah Rowel uwei na ki nongialam ba kham rangbah ka party Congress ha kane ka jylla.
Ha katei ka jingjia ki runar ki la knieh ia ka mobile phone jong u bad ki la pynpait ruh ia ka Camera kaba u la ring dur.
Ka jingïalehkai kaba nyngkong mynta ka sngi, ka 19 tarik Jylliew kan long hapdeng ka Laitkor SC pyrshah ïa ka Umpling SC ha ka por 2.30 PM mynsngi bad ka jingïalehkai kaba ar ha kane ka sngi kan long hadpeng ka PFR Football Academy SC pyrshah ïa ka Mawkriah West SC ha ka por 4.15 PM janmiet.
Haka jingniew iaka vote u Dolloi ula pynbna ba u ma Wespar Lamin ula jop iaka kam acting waheh shnong ka dorbar shnong Bakur.
Katkum ka jingong jong u, ka BJP ka ju iakhun marwei hi ha ki ilekshon.
Ha kane sngi ia ka nam lah duh la ioh rah da ka samla Daphilakhamti Mary Pyngrope ia ka khusnam kaba 20 hajar tyngka, ha ka kyrdan ba ar pat la ioh da u samla Karvinroy Kharmawphlang ia ioh ia ka khusnam kaba 15 hajar tyngka bad ha ka kyrdan ba lai lah ioh da u samla Dio Medi Diengdoh kaba 10 hajar tyngka bad 10 ngut ki consalotion prize ryngkat bad ki syrnot.
Ngim tip, balei ka sorkar Jylla, haduh mynta, kam pat ioh ia ka jingshai ban sei kyrteng shwa ia kito kiba la dep ejahar ha ki pulit bad na kano ka daw, ba ki pulit ki buhrieh, haba ia kiwei ki ju sei tyngkrein ha ka website jongki bad wat ia kiba ia shoh shi tnga ruh, ki ju thad madan bad nangta, balei shuh ba kim sei ia ki kyrteng jong kito kiba pang, ia ki jaka shong bad ki jaka sah jongki.
Ka jingïakhun ka la nang itynnad bad ïakhaid bha, hynrei ka Langsning ym slem na ka jingïai pyrshang bad ñion shakhmat ka la ïoh ban pynkhih jar nyngkong ba la thep da u Arnesius Marweiñ ha ka minit ba 19.
U la bynrap ruh ba ka jingmih khubor ha kine ki sngi ba la dep, ha kaba ki ar tylli ki seng ba kynthup ia ka Ri-Bhoi Achik Union (RBAU) bad ka All Ri-Bhoi Achik Headman Association (ARBAHA) ki la kynnoh pyrshah ia ka mat ba la wan rah da u MDC ka Jaiaw u Bah Adelbert Nongrum uba la pyrshah ia ka jingiakhun elekshon ki Garo na KHADC, u la ong ba ha ka jingshisha katkum ka Sixth Schedule jong u snem 1951, ki jaid bynriew Khasi Pnar ba kynthup naduh u Pnar, u Bhoi, u War, u Lyngam, u Maram bad Diko ki don ha ka shatri jong ka United Khasi Jaintia Autonomous District Council, kaba hadien la tip kum ka Khasi Hills Autonomous District Council bad mynta kaba la phiah shuh shuh sa ia ka Jaintia Hills Autonomous District Council.
Haba ïadei bad ka jingkyrduh kam, u Dr Mukul u la ong ba ka sorkar kam kwah satia ba ki khun samla ka jylla, kin ïohkam ïohjam, namar wat ïa ki kam kiba lait ruh kam shym la pyndap satia, kum ha ka tnad pulit.
Ka jingthmu jong kane ka ECA ka dei ban pynthikna ba ki paidbah nongshongshnong ki ïoh ïa ki mar kiba ka sorkar ka la buh hapoh ka thup kaba ka khot ki Essential Commodities lane ki mar badonkam eh, ha ka dor kaba bit ba biang.
Ha ka jingialang paidbah ba la wan shim bynta lang da U Mahendra Singh, myntri ka sorkar Assam, nangta sa U  Parimal Suklabadya bad U Kabindra Purkayastha, hynrei kam shym la khring satia ia ki paidbah nongsngap bad ki shuki ki la shong thylli ha katei ka madan.
Iwei pat I samla pule, ila ïathuh ba baroh ki samla pule ki la rit mynsiem haba ïoh jingtip ïa ka jingïakulmar bad ïohsngew ïa ka jingïather kuli bad jingbthei bom hajan ka jaka ba ki sah.
Shillong: Ki nongialam ka North Eastern Hills University Students Union (NEHUSU) myn hynnin ka sngi kila leit ban kynduh ia u Control of Examination ba u dei ban pynbeit hapoh lai sngi ia ka jingioh mark ki samla pule kaba la wanrah ia ka jingshaiong ia ki.
Nongpoh: Haba iadei bad ki huri hura kiba la iai jia na ka por sha ka por, ha ki shnong kiba don ha khappud ka Meghalaya-Assam, u President rangbah ka Karbi Student Association, u Bishnu Teron, u la kynnoh ba ka daw kaba la pynlong ia kitei baroh, ka dei tang namar ka jinglehsting ka sorkar Meghalaya bad Assam, ban iakren halor ka jingeh kaba la iakynduh da ki paidbah ha ki thain khappud bad khamtam eh halor u pud u sam uba thikna.
Ki la don bun ngut ki heh sorkar bad ki MLA kiba la ïadonlang na ka bynta ban pdiang burom ïa u ha ka jaka sangeh liengsuiñ ha ka nongbah.
U la ong ba mynta ka la dei ka por ia ki paidbah ban ailad ia ka UDP bad ki seng riewlum ban synshar ym shuh ban ailad ia kiba na ri Lum Garo ban iai synshar shi synshar, “Ngi don ka Team kaba khlaiñ, ngi long kum ka Team phutbol ngi tip ia ki jingdonkam jong phi kiab phi ruh phin ym tip nai ia kren ia kata ka riang ka riang ka pule puthi hynrei ailad ha ngi, ngi tip bha ia kaba phi phi donkam eh, ngi lah ban leh ia kata tang lada ngi wan ha ka bor synshar, ka la dei ka por ban synshar ma ngi ym shuh na Garo Hills" u la ong.
Ki phang kiba ka KHADC ka kwah ban leit rah sha ka Commitee ka long ba ka KHADC kadei ban don 37 ngut ki MDC,35 ki dei ki ba shah jied da u paidbah bad arngut ki dei ki ba thung da u Lat ka jylla ha kaba kawei kadei ban long ka kynthei bad uwei u shynrang.
Haba phai sha ka Elaka Nartiang u ma Salong Lamare ula ïoh 3180 votes da kaba pynliem ïa ki lai ngut kiba ïakhun ïa kane ka kam Dolloi kiba kynthup ïa u ma Jomeo Dkhar uba la ïoh 2403 votes, u ma Leibanki Dkhar 141 votes bad u ma Helping Dhar 36 votes.
Nalor ka KSU bad HNYF ka FKJGP bad ka HYC ruh kila mih ban kyrshan ia kane ka jingiakhih ban pyndam iaka khaii pateng bad ka ri Bangladesh.
Ki pulit jong ka Mawkyrwat ha ka Step Sngi U Blei ki la hiar sha kawei ka jaka kaba la tip kum ka Riat Thawlong kaba don hajan ka ïew Mawkyrwat, South West Khasi Hills hadien ba ki la ïoh jingtip ba ka don kawei ka metïap kaba la pyut ha kawei ka jaka riat kaba don kumba 20 phut eiei na surok.
Katei ka dorbar ba la pyniaid da u Chairman u Arborhima Darnei, ka la neh tang katto katne minit namarba ka long tang ka dorbar ban pyntip ba u CEM u la risaiñ ban pyntip sha u Lat ka jylla ba un buh sngi ia ka dorbar kyrpang ban jied CEM thymmai.
Ka rukom pyniaid ia ki kali la buh da ka por ban long 12 kynta naduh ka por 7 baje mynstep haduh ka por 7 baje mynmiet.
U Bah Honsen Lyngdoh, uba don lang ha katei ka jingialang, ula kren lyngkot katto katne, hynrei, la pynthut ia ka jingkren jongu, da u kongsan, uba la poi slem sha ka jingialang.
Ha kane ka sngi na ka liang jong u rangbah shnong Nongjri u bah Myghter Marwein u la sam da u khaw mar 15 kilo shi tnum iing, u phan u dai bad ka umphniang, kane ka shnong kala shah ktah bha ha kane ka jingpakhang namar ba kim ioh ia ki lat jongiarap na ka sorkar kumba long lem kiwei ki shnong.
Ki shipai na ka tnat 172 Bn Border Security Force (BSF) haka sngi Palei, ki la ioh ban pyllait noh ia ki artylli ki masi ia kiba la thynnian jubor ha ki artylli ki kali alto ia kiba la thmu ban khaii beaiñ shapoh Bangladesh na ki bynta khappud ka East Jaintia Hills.
La iathuh ruh da U bah Ajoy, ba na ka liang jong ka Kur, ka la khot hajir ia utei u dkhar, uba don kumba 35snem ka rta jongu, ba un pynsakhi ialade ba u dei na ka kur Nongrum bad na ka liang jong utei u nongialam Kur, ula kren shai, ba kin sa lah ban kren shai halor katei ka kam, ynda ki la ioh ia ki jingshisha kiba biang na utei u dkhar, namar ba u kam ba u don ruh kiwei pat kiba ha iing jongu, kiba dei hi ki jait Nongrum.
Ka dei kaba donkam ba ka jylla ba kan don noh ka Tribal Sub Plan (TSP) kumno ban pynkhreh ban thaw noh ïa ka Resolushon kaba thymmai, kaba ïahap jingmut lang da baroh bad ka bym lah shilliang.
La iathuh ba kane kan dei tang na ka bynta ki briew kiba don ia ka MHIS card ha ba ki leit ban phah sumar ha ki hospital haba ki ngat ha ka jingpang Covid -19 ka sorkar kan iarap T.60,000 shisngi bad kane kan long na ka bynta 6 sngi.
in bad lah ruh ban pyndonkam khlem jingsiew naka bynta ban tip shaphang ki dukan, ki Restaurant, ki Hotel, ki kali kamai, ki jingbam ba shet ha ïing, ki mar ba shna ha ïing, ki jaka sumar kum ki Clinic bad kiwei kiwei lah ban buh ha kane ka Website.
Na ka liang u bah Lasting Pala, u la ai khublei ïa ki paidbah nongshong shnong baroh jong ka thaiñ kiba la ïa snohkti lang ha kane ka jingiakhih mynta ka sngi bad u khmih lynti ruh ba ka jingmaramot ïa ka surok kan urlong noh shen kumba la dep kren da u ADC, lym kumta ka JAC kam mih madan biang.
Imat ka jingïadei kine ki ar Seng ka la sdang naduh katei hi ka por bad ki jingïakynnoh ha ka por elekshon, kidei tang ka drama ban pynbieit paidbah.
Їa kane ka phlong la tei ha ki ar jaka, kata ha ki bynta mihngi bad sepngi jong ka shnong.
U bah Mawthoh u la ong “Ia kane ka jingjia ngi sngew ba ka dei kum ka insult pyrshah ia u nongialam jong ngi, u ba dei ruh u Lamphang jong ka ingdorbar thawain ha ka jylla, namar kane ka jingjia ka la jia hakhmat ki union minister hakhmat ka kyrtong jong ka President bad ka long ka jingjia ba jah burom na ka bynta ka jylla hi baroh kawei".
Ngeit skhem ba kine kin kham husiar bha nangne shakhmat.
Kum shibynta ban kyntiew kane ka kam, la buh ruh ki shnat ban pynïaidïew ka kompeni ban thied ïa une u tit ka Shillong Shiitake Products Company Ltd (SSPL), kaba la snohkti lang hapdeng ka YATS Corporation bad Hill Farmer’s Shiitake Mushroom Co-Op Society Ltd (HFSMC).
Ha kano kano ka jylla lane ka ri synshar paitbah, ñiar eh ba ngin ïohi ba kino kino ki kynhun kiba pyrshah sorkar kin ïoh phrung ban ïeng bad pynpaw ïa kata ka jingpyrshah jong ki hakhmat Secretariat.
Haba kylli hato ka don ka jingpyrkhat ban jied da u kyrtong ba ïamon lang da baroh ki party ba don ha ka MDA u bah Hek u la ïathuh hangno bad mynno la ju don ïa u kyrtong mon lang namar ha ka election ba la dep ka UDP ruh ka sei kyrtong ka BJP ruh ka sei la u jong u kyrtong wat la ïatrei lang ha ka MDA ruh kumta kam don ka jingpyrkhat kaba kum kata.
Nalor u Ma Lahkmen la iadonlang Dr.BDR Tiwari, IAS, Commissioner & Secretary, Education Dept, Meghalaya, ka Kong R.M.Kurbah, IAS, Director of School Education & Literacy, ka Kong AP Syiem District School Education Officer, u principal ka skul R Sumer, ki nongïalam shnong, ki nonghikai bad ki khynnah skul.
Haba la kylli, la ka don kano kano ka jingsuba, halor ka jingjah jongu, U Bah Lamin, u iathuh ba ka shnong, ka la wad ia ka jingiarap jong ki pulit bad ki BSF ruh kumjuh ban wad ia utei u rangbah uba jah.
U Bah Rani u la ong ba ka jingwan jong ka seng ha katei ka sngi kam long tang ka jingwan ai mynsiem, hynrei ban ai ka kti kamon kti kadiang ïa u Bah Ardent bad kumjuh ïa ka seng VPP baroh kawei ba un nym khuslai lane duh jingkyrmen bad u la pyntikna ruh ba ka UHM baroh kawei kan don ryngkat lang bad u Bah Ardent.
U Blei u la ai ruh ïaki dak jingmaham ïaka balang khristan ha Ri Khasi Jaiñtia, hynrei ym don ba pdiang ïaki ba kidei ki jingmaham jong U Blei.
Ki nongtrei sorkar ki la pynlong ïa ka jingïakhih kaba15 sngi halor ka jingdawa ba la dei ban pynkiew biang ïa ka tulop ha u Ïaïong jong u 2021, kaba la kot sha ki Million tyngka lada pynurlong ïa ka jingdawa bad kane ka la pynlong ïa ki heh ba dei khmih ban kin weng  noh ïa palat 4000 ngut ki nongtrei kiba don ha ki saw tylli ki State Transport Corporations kiba don ha ka jylla  kiba don bynta ha ka jingïakhih.
Namar ka jingshah thok shah shukor kaba man ka por ha ki karkhana pynmih dewbilat kiba don ha ka thaiñ East Jaiñtia Hills District, ka seng ki trai trok hapoh ka lama Jaiñtia Hills Truck Owner Association (JHTOA) ka la pynbna ba kan pynlong da ka jingïakhih ban khanglad ïa ki trok jong ki karkhana ban kit cement kit clinker ban leit buh ïa ki mar ki mata jong ki.
Shillong, Nohprah 21: Ka Federation of Khasi Jaintia and Garo People (FKIGP) ha ka sngi Balang ka la byrngem ban leit khang tala syndon ïa ka ophis u Director ka Printing and Stationery lada ka sorkar kam sospon ne pynkynriah kam shipor sha kawei ka tnat ïa u Director ba mynta ka tnat u Salgira R Marak halor ka jingkynnoh bamsap ïa u kaba la palat 2 klur.
Kawei ka dei skul ba pyniaid ka sorkar, ki skul ba siew tulop ka sorkar bad ki skul shimet.
Kane ka dei ka result kaba bha.
Na Ribhoi District uwei u ba test covid positive u dei ba wan phai na Assam, East Jaintia Hills u dei u ba wan phai na Assam, na south Garo Hills District u wei u ba test covid you u dei na wan na shabar jylla, na North Garo Hills District uwei uba test covid positive u dei u nongniah Ambulance ha Harputa PHC ,West Garo Hills 10 ngut ki dei ki Shipai BSF.Ha ka jylla haduh mynta ki briew kiba don ia kane ka jingpang ki long 656 ngut, ha East Khasi Hills District 445 ngut, ha RiBhoi District 93 ngut, ha West Khasi Hills District 3 ngut, ha south west Khasi Hill District uwei, ha West Jaintia Hills District 16 ngut, ha East Jaintia Hills District 6 ngut  ha West Garo Hills District  22 ngut, ha South Garo Hills District 2 ngut, ha North  Garo Hills District 5 ngut bad ha South West Garo Hill District 3 ngut.
Ha kajuh ka por, ka skul Lillte Star ka la rah ia ka nam bayngkong ha ka jingthoh slogan, ka St.Jude ba-ar bad balai ka St.Savio Baridua bad Suryodaya, katba ha ka kolshural show ka St.Jude bad Suryodaya banyngkong, ka Little Star ba-ar bad balai ka Talen Hunt Committe.
Ka jingaiti ia ka kaiphod kala iaid la ar bnai tam hynrei ka sorkar kam pat leh eiei halor kane ka bynta.
Namarkata, na ka liang kitei ki nongialam ka BJP, ki la kyntu ia ki paidbah ka Mawhati, ba ha kane ka kynti kaba mynta, kim dei ban bakla shuh, hynrei ki dei ban kyrshan beit ia u samla Evarist Myrsing, uba dei u samla na katei hi ka thain, khnang ba kin sa iohi ia ka jingkylla hapoh ka Mawhati Constituency.
La iathuh ba 1,200ngut na kitei kiba pang, ki dei kiba don hapoh 45 snem ka rta bad ka lad ban iada, ka long tang da kaba injek ia ki paidbah.
Kiba iap, ki la poi sha ka 2,87,122ngut, da ka jingdon sa 3,874 ngut kiba iap mynta ka sngi.
“Wat la ka sorkar kam lah ban pyllait lut ia ka tulop ba ka Association ka dawa hynrei ki nonghikai ki la kham sngew im mynsiem khyndiat bad ki don jingkyrmen ba kin ioh ban leh kmen kristmas kumba long lem kiwei pat ki para nonghikai ha ka jylla.
Hynrei kumno ngin shu sngap ïa kaei-kaei ka bym ïahap bad ka bym long katkum ki jingshisha? Mano ban hap shim jingkitkhlieh lada mih kata ka jingïakynad? Ban khmih lynti na kane ka sorkar ba mynta ban pynkylla ïa ka ‘Reservation Policy’ katkum ki jingshisha ha madan ka long thik kumba pan snad na u briew u bym don ñiuh khlieh.
Shuh shuh u la ong ba ki paidbah ki la ngiah la kdang ïa ka bamsap kaba la jur ha ka jylla bad ong ruh ba dei tang ka BJP marwei ka party kaba shung thlongmluh thlongsying ïa ka bamsap.
Ka jingsheptieng ka long ba ïoh kane ka jingkieng kam lah kyrda ïa ka bor jong ka Umsaw jong kane ka Wah ha ka por lyiur, kaba lah ban khlong ïa ka khyndew ban pynlong lynti ïaid bad pynshong synjor noh ïa ka jingtei baroh.
Lah ban pynkynmaw ba ha ka 23 tarik Lber u Myntri ka tnad pule puthi u ma Lahkmen Rymbui ula ong ba ym lah sastia ba kyntiew kyrdan ïa ki nonghikai Adhoc sha ka Deficit hynrei ka sorkar ka kloi ban kyntiew ïa ka tulop jongki bad halor kane ka sorkar ka dang pynkhreh nadong shadong katno hap ban pynlut ban kyntiew ïa kane ka tulop.
“Kane ka jait jingïalehkai ka pher na kiwei pat kaba hap ban pynkhreh hynriew haduh hynñiew bnai eiei bad ban sumar bha ruh ïa ka met da kaba bam ïa ki jingbam ba long tyrkhong," ong u samla Donbor.
Ka rukom ñiah kaba long thurmur bad ka bym kheiñ snep ïa kiwei ka la jyllei bha ha kine ki sngi.
Ngi ju iohsngew ia ka jingiakren na ka por sha ka por da kiba pyntrei ia ki kam tei iïng tei sem bad kiwei kiwei ki jingtreikam ia ka jingkheiñ sting ki katto katne ki nongtrei haba ai kam ia ki.
Donbok ba ki Syiem bad kiwei kiwei kim treh ban soi ia ka Instrument of Merger ne dulir ban ngam lang tang kawei bad ka ri India.
Ka lympung ialehkai ‘District Level Inter School Athletic Meet 2024’ ba la pyniaid da ka ophis District Sports Officer (DSO), West Jaintia Hills ryngkat ka jingiatreilang ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) ka la sdang haka 1 tarik Jymmang ha madan Kiang Nangbah Stadium, Jowai.
U Wickliffe u la leit hi ruh shaduh Delhi ban ïakynduh bad ki rangbah jong ka Sorkar phareng ban ïatai ha kaba ïadei bad ki Hima Khasi, la kin shimti noh ïa ka jingsynshar laitluid na ka kti ki phareng ne kin sah shuwa hapoh ka ‘British Protectorate’ kumba la ai jingmut da ka Simon Commission (1927-1928).
Ka shnong ka la pynduh ruh ia ki jingmyntoi ba kane ka longing ka dei ban ioh kum ki skhim sorkar, ban tong umbam umdih, tam dieng na khlawjong ka shnong bad kiwei.
Ym tang katta, ka kam jngohkai pyrthei ka saiñdur ruh ïa ki rukom pyrkhat pyrdaiñ ki paid nongshong shnong ka jylla jong ngi khamtam ïa kito ki ba sah ha ki thaiñ nongkyndong namar ka ïarap ban pynpur stet ïa ka jingnang jingtip bad jingshemphang ha ki ba bun ki liang naduh ka ktien ka thylliej, ka rukom im rukom ïeng, haduh ki jingkylla ha ka jinglongbriew manbriew.
Shillong: Kiba iap covid ha ka Sngi Balang, ki long ka kong Lucia Susngi, (60) na Nangbah, Mulang, West Jaintia Hills, nangta ka kong Veronica Pyngrope, (63) na Umtyngar, East Khasi Hills bad U bah Drewstarly Nongsiej, (61) na Nongspung, East Khasi Hills, ha kaba la leit rah ia ka met, kaba la dep iap lypa, ha ka 13-07-2021 sha Civil Hospital, Shillong.
Katba ha 35 – Ranikor Constituency kaba don 77 tylli ki Polling Station pat ki nongthep vote ki poi 89.12% na ka bynta ki hynñiew (9) ngut ki kyrtong.
Katba u Bah Peter Challam u kyrtong shimet u Advocate uba ïeng na ka shap u Mawlynnai u la ong ba ka jingthmu ba kongsan eh ka long ban ïada ïa ka jaitbynriew ba la rit paid da kaba wanrah ïa ka ILP kaba khlaiñ bha ki bniat, ban long ka sur u paidbah, ban ïatreilang bad ki paidbah ha kino kino ki kam ba donkam bad ban peit pyrman ïa ki kam ka sorkar kaba synshar khnang ba kan ym don ka jingshah ñion beiñ ki rit paid.
U la ong ruh ba ha Lyngkhat BP.No 1266/11S-1267/2S bad ka Khurinalla BP No.1267/R-E BP No.1268/4S, katkum ka repod bad ka jingjingai jingthoh ka Coordination committee bala thung da ka sorkar Meghalaya hapoh ka jingialam u Dr Donkupar Roy, kum u chairman, la kdew shai ba ka APL ka sdang naduh u BP no.1266/11S haduh u BP No.1267/2S.Hynrei, pynban ynda la sieh pud thymmai mynta, la sdang ban shim jingthew naduh u BP No.1266/13S.Da kane ka jingleh, ka shnong Lyngkhat kan sa mad jingeh namar ba ia ka jaka tep bad thang briew la pynhap noh sha Bangladesh.
Hooid kan long kaba eh ïa ki para lok Garo ban ktah ïa katei ka bhah rungkam kaba haduh 40% kaba ki la ïoh kabu baroh shi katta.
Na ka liang ka sorkar pdeng ka la buh thong ba ha kine ki shi snem ban wan lyngba ka Ministry of Electronic and Information Technology kan jied shi lak tylli ki shnong ban pynkylla kum kita ki Digital Village ha ri India.
Ki nongrep kila kit kumba ar bad laitylli ki kriah ha ryngkat ki mar rep kynthup ki soh ba ki pynmih ban die sha Guwahati bad kila ioh nong bha.
Haba iakren bad ki nongthoh khubor, U Samla Vicky, u la ong ba kane ka Sorkar MDA ba mynta ba lamkhmat da ka NPP, ka dei kaba leh donbor, kaba khwan myntoi bad ban ñion beit ia ka jaitbynriew, ka bym don shuh ka jing pyrkhat ia ki khun samla ne ki nong shong shnong, hynrei tang ban ioh jing myntoi ki katto katne ki riew shimet.
Kaei ka daw hato ka jingbun briew sha ka pyrthei ne ka jingpynjot ïa ki khlaw ki jingthung jingtep ka jingpynjot ïa ki um ki wah ne?“The world has enough for everyone’s needs, but not everyone’s greed," Mahatma Gandhi.
Hadien kane ka prokram la ïashim bynta lang ban thung ïa ki tynrai dieng.
Shuh shuh ka CCIB ka dang iai ap ia ka jubab na ka ophis jong u Myntri Rangbah ka jylla ban iakynduh bad u Myntri Rangbah kaba la ai ia ka jingkwah iakynduh jong ka ha ka 24 tarik u bnai Kyllalyngkot 2019.
Ki sngi ki por ki iaid stet, ki khun jong ka Kong Lumspah bad u Bah Shanbor ruh ki la nang heh nang san.
Haba ki nongthohkhubor ki la kylli na u ma Shibun balei ym shym la ai ia ki kam kiba hakhmat kum ia u bah Khlur Lyngdoh ne Dipayan kiba dei ki nongialam ba hakhmat eh jong ka EC barim ne ioh ka don kano kano ka jingiakynad pynban hapoh katei ka seng, u ma Shibun u la ong ba kam shym la don kata ka jingiakynad hapoh katei ka seng hynrei ka jingjied nongkitkam ka dei kaba la jied ia ki nongialam katkum ka jinglah jong ki ban trei ia ka kam, “Ka jingai kam ia ki ka long katkum ka bor ba ki kot ban trei kum ki nongialam bad katkum ka bor jong ki ban trei hapoh ka Party" ong u ma Shibun.
Ki la ong ruh ba hadien kane iwei hadien iwei ki la pyni ia ka dak jong ka jingshitom bad sdang ban prie bad khie shit, bad dei tad haduh ka por kumba 10 haduh 11 baje mynmiet ba ki la sdang ban shitom jur bad tlot hadien ba la pynkit noh ia ki mar mar shapoh Nongpoh Civil Hospital, bad ia ki katto katne na ki kiba la shitom jur la pynkynriah noh shapoh Bethany Hospital.
Hynriew ngut ka Meghalaya ka la pyndonkam ha ka liang ki nongkawang bol bad san ngut ki la khur mar shi wicket.
Ha South Garo Hills ki don 3 ngut ha kaba baroh kidei ki high risk contact.
Ha ka sngi babud u la leh myn leh ap taxi biang ha shuwa ban leit trei; hynrei ha la mynsiem u pynshad la ki khmat ban it ia ka Riia.
Kumba ka long mynta, ka jingshna ïa ki jaka sah jong ki ksew jong ka Sector 50 bad 135 ki la dep bad la dep ban plie ïa ki.
Na ka liang u Acting Syiem ka Hima Nongmynsaw u Paiem Phlowing Syiem pat u la pynpaw ba na ka liang jong ka Hima ka don ia ki list ba la buh dor lypa ia ki kali ha kaba ia ki kali rit la shim tang 50 tyngka katba ia ki kali heh pat la shim 200 tyngka.
Kane ka dei kata ka juk kaba ka por hi ka ïalam sha ka jingim kaba eh, ym lah ban len ba kane ka jia ryngkat jong ka jingroi ki jingnang jingstad teknoloji bad social media.
U ma Hunbait Shullet ula iathuh ba ym tip ia ka daw ba pluh ding.
Ka jingnang jan ka elekshon jied nongmihkhmat thymmai teng teng ka pynisammut haba iohi ia ka jingshongshit kynsan ki nongialam jong ki party bapher bapher ban leit khroh leit pynbiej ia ki paidbah man ka san snem.
Ha katei ka jingleit jurip jong utei u majistor la synran lang da ki dkhot ka FKJGP Rambrai circle haduh katei ka jaka, ha kaba la lap ba ki mashin ban pyndonkam ha kaba ksam shapoh ramew ki la don ar tylli, nangta kawei ka puh shilum, ki tiar ki tar kum ki pipe nar na ka bynta ban pyndonkam ha kaba pynngam shapoh khyndew.
Haba kren ha ka jingpynskhem ïa ka Pynthorumkhrah Block Committee bad ïa ki nongkitkam jong ka, u Dr Mukul u la khot la wer ïa ki paidbah nongshong shnong ka jylla, ba kin wan shakhmat ban trei tyngeh kum ki nongtrei bad nongkyrshan ka AITC khnang ban lah ban weng ïa ka sorkar BJP bad ki sorkar ba synrop lang bad ka, na ka bor.
U Bah Sanbor u la jop ia ka elekshon  MLA naduh u snem 2008 ha ka por ba dang tip ia ka Shillong South Constituensy kum ka Laban bad um pat ju rem ha ka eleshon MLA haduh mynta.
Kane ka kharkhana ka don ha Umlaper, Elaka Rymbai hajan ka shnong Mynkre, East Jaintia Hills District.
Haba kren shaphang ka jinglah jong kito kiba don jingduna ha ki dkhot met, u Mithun Roy u la iathuh ba ka Organisation jong u ka la jied ïa ki briew kiba 17 snem shaneng kiba don jingdon jingduna ha ki dkhot met bad la pynrung kam ïa ki ha ki 5-Star Hotel, ki trei ïa ki kam khoh ïa ki piat ki rynsun bad ki ioh tulp haduh T20,000 hajar tyngka shi bnai, kumta kum kine ki jingpyrkhat ki dei kiba wanrah jingkylla ha ka im lang ka sah lang, u la iathuh ruh ba ka Organisation ka la pynlong ïa kiba bun tylli ki camp ha ki jaka bapher bapher.
Ka GSU ka la pynpaw ruh ia ka jingsngew jong ka ba ka GHADC ka mut tang na ka bynta ki jaitbynriew Garo kumta ka GHADC kam dei ban ailad ia kiwei pat ki jaitbynriew ban ia khun a ka elekshon MDC.Dang shen ia kane ka jingpyrshah ban ia leh elekshon ki bym dei riewlum la wanrah ruh ha Ing Dorbar ka KHADc da u MDC ka Jaiaw ban ym shah ia kiwei pat ki jaitbynriew bad ki Garo ruh ban ia khun elekshon MDC ha KHADC.Shillong, 15 Naitung:Ka Confederation of Ri-Bhoi People ka la ia por 15 sngi ia ka amrit Kompeni kaba long ka kompeni ri Syiar ba kan pynkhuid ia ki jaboh jabain bad ban pynbha ia ki surok , ki umbam umdih bad kiwei pat kiba la shah ktah ha ka jingpyntrei katei ka kompeni ia ar tylli ki project.
Kiba ïa don lang ha kane ka prokram ki kynthup ruh u Joint Director-School Education and Literacy Jowai, uba dei ruh u Incharge DSEO Khliehriat, u bah Luckystar Lyngdoh, u Administrative jong ka company Star Cement, u Tejbir Singh, u Management Representative, u Devander.
Ha kaba ïadei bad kane ka Association lyngba u Hony.General Secretary ma Lammat-oo Laloo ka khot sngewbha ïa baroh naduh ki nongtrei ba rim ka Association, ki riew ieit Sports bad kiwei de ban ïawan sakhi lang ha kane ka sngi pynhap pyrda.
Ka United ka la khmih lynti ba u Onana, u ban mih mih bujli ha ka jaka u David De Gea kum u No.1 jong ka klob, un ïadon lang bad ka kynhun ïalehkai ka ban leit sha United States mynta ka taiew.
Uwei u rangbah, uba wan phai na Pynursla, uba sah sha Umpling, u iathuh ha une u nongthoh ba u sahkut ha ka dheng kali, naduh ka por 6.30 ha Khadarmer bad u poi iing ha ka por 11baje mynmiet lane ba u don ha ka jingsahkut kali, kaba tyllun kum ka tah haduh 4kynta shiteng naduh na 12mer haduh ha Umshyrpi.
Ka shlem treikam jong u District Sports Officer (DSO) ka West Jaintia Hills District ka la pynhap pyrda noh ïa ka jingïalehkai phainal jong ka lympung kynjatbol ki hep barit ïa kaba la tip kum ka Chief Minister District Level Open under-12 Football Tournament 2023 West Jaintia Hills District kaba la long mynhynnin ka sngi ka 9 tarik Jymmang hapoh madan Kiang Nangbah Stadium, Ladthadlaboh Jowai.
U Myntri u la ong shuh shuh ba ia ki briew ban leit shongkai ha katei ka thain yn buh da ka por ba kin rung kin mih, katba baroh shisngi yn ailad beit tang ia ki briew kiba iaid kjat.
Ha ka Men Double la ïohrah da u Rajdeep Sarkar bad u Rajib Dev bad la wan baar da u M.Pde bad D.N Ronee, katba na ka Veteran Single la jop da u Manohar Thaba bad la wan baar da u Vinod Mizar bad ha ka Mixed Double la wan nyngkong ka Martha Mukhim bad u Philoston Diegdoh bad la wan baar da ka kong Baïahun Dohling bad u Justin Kharkongor.
Nongstoiñ: Ka kynhun ialehkai jong ka Nongrim Hills SC ka la ioh ban khur biang ia ka jingjop bad rung ruh sa sha ka Quarter Final jong ka lympung Rani Motor’s Knock out Football Tournamement (RMKOFT) bala pyniaid da ka Laitkseh Sport Club (LSC).
Kat kum u Andrew J.May ka long ba u Rev.Thomas Jones u la phet buhrieh na Pomreng sha Sylhet bad poi sah katto kattne sngi ha Dacca shwa ban poi sha Calcutta.
Ïa kane ka jingai jinghikai la plie paidbah haka sngi ba ar da u MLA ka Jowai u Wailadmiki Shylla haka jingdonlang u Managing Director Jaintia Institute & Technology u Bankitbor Marweiñ haka jingïalang kaba la long ha Auditorium ka Kiang Nangbah Govt.
(Na ka kot i Bah Spiton Kharakor- ‘Ban Iai Sah Kynmaw’ bad na ka kot i Rev.O.L.Snaitang, ‘U Rev J.J.M.Nichols Roy bad ka 6th Schedule- Vol-VI’)To ngin iapeit lang da ka jingskuin mynta ka kynti ruh, kumno ka Shella kan leh ha kane ka jingiajied pdeng-samoi, kaba la wan biang ban iajied thymmai ia u MLA, da ka jingkhlad kyndit u Dr.Don, ban pynbiang ia ka jing sahnud jong u, ban pynlong noh ia ka Sohra Sub-Division kum ka District bapura.
Shuh shuh, ka don ruh ka jingshah kawang maw kawei ka bos kaba shong ki pulit CRPF kaba wan ban iaid lyngba ka surok bah ha khmat Civil Hospital hynrei marsien poi ha ka lad ban leit sha Laban la iohi ba ki don katto katne ki briew ba la kah durkhmat bha ia lade kiba leit ban lynthem maw haduh ba ki CRPF kiba shong ha kattei ka bos kila phet iap.
M  ha ka kynjang kaba 838 mitar na sla duriaw.
Ka Dr.Anuradha Rai, Director jong ka Gender Equity India Pilot hapoh ka Projek ECHO ka lah pynshai shaphang ka jing pyntbit sap treikam haba ai jinghikai bad ka ong ruh &quot; Ban pyntbit ïa ka sap hikai hapdeng ki nong treikam ka dei ka ba kongsan tam bad ka ban kyntiew ruh ïa ka jingnang jingstad ba pura ha ki khynnah naduh ka por ba dang rit.
Haduh mynta, ki don 23 hajar ngut ki khar Nepali, kiba don ia ka “D" voter tag bad kitei ki dei kiba la khein da ka Election Commission, kum ki bym lah ban pyn shisha ia ka jinglong trai shnong jongki bad kitei kim ioh satia ban the vote.
Shillong:Ka 91.1 Mirchi, kawei na ki radio station ba pawnam jong ka Ri India, ka rakhe ia ka jingdap 4 snem jong ka jingwan iuhkjat jong ka ha Shillong.
Shillong: Ka jingpang COVID 19 ha ka jylla bad ha kylleng ka pyrthei ka lah kiewstet bha.
Assistant environment: Tholad Passah 17.
“Ka lah ban dei kata ruh, ia phi ba para marjan i khlem khot shuh bapli lehse, i don la ka jong ka jingsngewthuh shaphang kata.
U Nongsain Hima ruh ha kine ki 60 snem jong ka jingshakri jong ka, ka la iai imsgi ban shakri ia ka imlang sahlang kiba dei ki nongpule jong ka Kotkhubor, ban ai ia ki khubor, ia ki jingpyntip, ia ki symboh jingpyrkhat bad ia ki jingthoh pashat jingmut kiba shisha katkum ka hok, ym kiba thok bad ba lamler, namar ka thok ka shukor bad ka lamler ka pynjot pynpra ia ka imlang sahlang hynrei da ka jingshisha, da kaba pynshong nongrim halor ka hok kaba tei ia ka imlang sahlang bad ka kyntiew ia ka Ri bad ka Jaitbynriew.
Ka tarik ba khatduh ban pdiang iaki form kan long haka 20 tarik Naiwieng 2018.
Shwa kane, u President ka Congress u la kam ba dei ha ka por jong ka Congress ba la lah ban tehlakam ïa ki kam pyntriem da kaba wallam biang ïa ka suk ka saiñ.
La iathuh ruh ba utei u driver u la mut ban phet hynrei ki paidbah ki la bat ia u.
Don ruh ki Nongïalam ba la shu thung ïa ki Katkum ka kyrdan pule ba ki la pyntbit kyrpang halor kano kano ka bynta ba ki trei.
Ka bai rung kalong T.2000.
Halor kane ka jingjia la ong ba ki kynhun aijingiarap kila hiar mardor sha katei ka jaka ban wad ia ki briew kiba ioh lait im.
Kawei pat ka kyndon ka ong ban ai khor lang haba u lok nongdih um don pisa, ban noh synniang ban iarap ia u lok nongdih haba u pang ne u iap ha ka por ba u don ha ka service dih, kawei pat ka kyndon ba la paw hangtei ka long ba lada u nongdih u sha hshoh ha u bym dih dei ban pynhiar kput da ka Vengeance Squad.
Ka jingleit ontep ia i Tbn.Shedrak kan long ha ka 05/01/2021 bad jinglehniam kan sdang naduh ka por 12:00 PM.U Dolloi ka Elaka Nartiang Hepsing Dhar, uba shah kynnoh ban lehbeijot ïa kawei ka longkmie ha kawei ka shnong kaba hap ha Nartiang Police Station, West Jaintia Hills District la lap iaka met jong u ha u tyllai phasi na ka kawei ka jaka khlaw haka step Sngi U Blei.
Shuh shuh ka tyllong khubor ka iathuh ruh ba nalor u nongniah uba la khlad noh hashen, ki dang don sa kumba lai ngut ei ei ki briew kiba shong lang ha katei ka trok, hynrei kitei ki lai ngut kila lait thaw na ka jingiap bad kila don pat ha pdeng jong ka jingmynsaw kaba jur.
Utei u suba nongtuh u la pyndonkam da ka sopti banian ban teh haryndang ban phasi ia lade.
U Myntri Rangbah u la ong ruh ba wat hapdeng ka khlam COVID, ka sorkar ka dang ïai bteng ban kyrshan ïa ki nongïalehkai, da kaba pynthikna ba kin ïoh ïa baroh ki lad kiba bha tam, ka jingai jinghikai bad ka lad.
U Bah Lahkmen Rymbui u la kren shai ba ka kam seng saiñ pyrthei bad ka kam hikai kam dei shuh ka kam shiteng sngi ne ka kam kaba shiphang hynrei ki dei ki kam kiba hap ban trei dep ne pura.
Ha kawei pat ka liang, na ka liang jong ka Israel, mynta ka sngi, ka la  lum lut ia ki shipai ba la shongthait jongka ba kin sdang ia la ka jong ka kam iada ri jongki bad ka la pynieng ruh ia ki nam ding bapher, kiba don ha sawdong jong ka Ri, kum ka lad jingiada, lada jia ba ki ri sepngi, ki hiar thma ia ka Syria.
Une u samla u la kynnoh tyngeh ruh ïa ki ophisar ka sorkar khamtam eh ïa u Vijay Kumar ba ki dei ki men bamsap kiba bam kruiñ ïa ka lawei ki samla kiba ha ka jingshisha ki don ka kabu ban kiew bha lada ki ïoh ka jingkyrshan kaba pura na ka sorkar.
Haba ong ka jingkylla, kaba kongsan tam ka dei ka jingkiew jong ki paidbah ha ka ïoh ka kot, ha ka kam ka jam, ka kamai kajih.
“Ki Nongkitkam Shnong ki pynpaw jingeh ba lada ki ïohkem ïa kine ki briew ruh kin ïalam shaei? Lada ki leit sha thanad, ki pulit ki ong ba kim ïoh jingbthah bad ngim donbor ban leh eiei halor kine," la pynpaw u Bah Latiplang ïa ka jingeh bad ong ruh ba lada ki bor shnong ki pynphai ruh ki don bun ki jaka rieh kaba long ka jingeh kaba khraw.
Kane ka long kaba bakla haduh katta katta bad lada ngin klet noh ïa ka tynrai la jong sa tang katno ka jait bynriew jong ngi kan sa duh noh lada ngim niew kor shuh ïaka.
Haba kren shaphang ka jingim u Kiang Nangbah u Bah M Belbin Kyndiah u la ong ba ka por bad ka samoi ba la phah ïa u Kiang Nangbah ka dei kaba la la saiñ dur da ki blei bad ka jingsei ïa u kum u nongïalam ka thma ban ïakhun ruh kam dei ka mon briew hynrei dei lyngba ka hukum blei ha ryngkat ka sakhi kiba bun bah.
Ym ju bit ban niew bein ne ibein ia kiba rit ne kiba tlot namar’ lada phi leh bein ia kiba tlot,phin liem (ha kawei ka por) ha uba kham khlain ‘Ban sarong lei ka bym ju bit satia,namar,’ka jingsarong, barabor ka wan hashwa ka jingjot’Lada sngew shngain pat ba phi dang bun paid mynta, kan sa poi ka por ba ‘uba shngain la la sah marwei’ Bad lada phi rkhie bein lei,kata,’uba rkhie nyngkong un iam khadduh"Lada phi kmen bad rkhie bein lei ia kiwei,ka jingmaham kalong ba,’Uba rkhie la la dei ban iam’.
Ki DC kin sa lum jingkheiñ bad phah sha ka Tnad Revenue lyngba ka SDRF ba kan phah sha ka NDRF na ka bynta ban pyllait ïa ka pisa" ula ong.
Haba ia kren bad ki nongthohkhubor u bah Hercules Suting General Secretary HYC Ri-Bhoi u la ong ba ka HYC ka la leit ban ai jingthoh sha u myntri rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma kumjuh sha u CEM ka KHADC ban pynpaw ia ka jingpyrshah halor katei ka jingthmu ka sorkar Assam.
Ynda la sdang pynbha pat ïa kine, ka jingkylla kaba wan ha ka shnong ka long kaba pynphuhmat ïa baroh.
Nongstoiñ, Nohprah 6: Ka Inspection Bungalow jong ka tnad PWD ® kaba don ha Nongstoiñ, hadien ba la pynbha bad pynbit pynbiang ka la long ka jaka kaba la khring bad kaba itynnad tam napdeng ki IB ha Nongstoiñ.
Ha ka featherweight 54-57kg final la sakhi ïa arngut ki Sachins kiba ïakhun na bynta ka takma ksiar, ha kaba u boxer jong ka Services u la pynliem ïa jong ka Railways.
Haba bynraplang, u Assistant Coach, Bah Aibanjop Shadap, u la ong ba ki nongïalehkai ka kynhun ki dei na jan baroh ki distrik jong ka rilum Khasi – Jaintia lait noh na rilum Garo.
Ha jingshisha, u CEM u la ong ba ka District Council ka la buh ia ka ain sha ki paidbah nongshong shnong ba kim bit ban shu bret pathar ia ki jaboh jabain ha ka wah bad lada don kiba leh pyrshah ia kane ka ain, ki briew ki lah ban ai da ka jingthoh sha ka District Council.
Shillong:Ha ka jingïalang kaba kyrkieh jong ka United Christian Forum NEI kaba la long ha Guwahati mynta ka Sngi ki la peitkhmih ïa ka jing long jingman hapoh Manipur, ka jingïalang ka la lap ba haduh kane ka por ka jing long jingman ka dang syier, na ka jingdon ki kynhun kiba kwah bat ïa ka bor bad ban pynïaid kam.
“Nga dei u briew ba sngew tynnad bha ha ki seng riewlum, ha ka por ba thaw ia ka PDF, ngi la iaid shakhmat ban kren ia ki mat ka jaitbynriew hynrei i kumba kam poi shano shano, bad sa kine ki MLA ki la ong ba kim lah bor shuh, te haba ym lah bort e, yn leh shuh kumno".
" la ong ka Lano“Ym mai I Mei I Pa.
Ha ba ia dei bad kane ka jingjia na ka liang ka ophis dorbar shnong ka la pynlong ia ka Executive Body meeting ha ka 03/01/2024, ha hall jong ka Dorbar Shnong Pamrapaithlu, ban ia tai sani bha halor kane ka jingjia pyrshah ia u tei u briew u ba kyrteng u Monkiru Shyrmang ba kam ialade na ka shnong Pamrapaithlu.
Lada ka ïai bteng sah kumne ha ki 100 sngi ban wan, ka sorkar ka hap ban pynlut T.300 klur.
