“Ha kine ki 5 snem kum ka seng NPP ngi la ïatreilang bad ki seng saiñ pyrthei bapher bapher ba kynthup ïa ka BJP, UDP, HSPDP, PDF, NCP ha ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA), hynrei mynta pat ki sdang ban kynnoh bad kynthoh pyrshah ïa ka seng NPP kaba ïalam ïa ka sorkar MDA.“Ka jingkawang ktieh kitei ki seng mynta ïa ka NPP ka jur bha khamtam eh ïa u Myntri Rangbah ka jylla (Conrad Sangma) bad ïa nga kum u Symbud Myntri Rangbah.
Ula ong shuh shuh ba “Iaka DC ophis bad kiwei ki tnad sorkar kin iadonlang shi jaka ha katei ka jaka bad ban pynkylluid iaka Iawmusiang," la ong u Ma Wailadmiki Shylla bad ula ong ruh iaka synjuk waheh shnong Jowai ban ai iaki daw kiba biang halor ka jingpyrshah jong ki ban rah iaka North Jowai Division sha Shangpung.
Kim sngewlehrain bad kim sngewrem ei ei pat de, watla ka long discriminative ,ban kyrshan ia ka bym iadei bad bym iahap tar shuh tang ban myntoi ia lade.
Ka mut ba u briew un synshar ym tang halor para briew hynrei ha ryngkew ha duriaw bad ha suin ruh u briew u pyndem ngon hapoh ka jingsynshar jong u.
U la long u Assistant Parish Priest ha Parish Santa Maria Consenza, Italy, 5 snem tam bad ha ka snem 2015 u la hab ban  Wanphai noh sha la ka Diocese lajong ban wan shimti kum u Parish Priest jong ka Nonbah (Nongstoin Town) Parish haduh ki sngi ba Un shimti kum u Bishop jong ka Nongstoin Diocese.
§ Ka NMPB kan kynthup 800 hectare ka jaka ban wanrah ki lad ban thung ia ki dawai kynbad harud ka wah Ganga.
Mynta ngin poi sha ka khana kaba nga kwah ban ïathuh bad ka dei shaphang ka jingïatai nia halor ka jingmudui pyrshah ïa ka Kot khubor Ka Pyrta U Riewlum.
U la pyntip ba ka iatei ka kynhun tohkit yn khlieh da ka Additional District Magistrate (A DM) kong I.Majaw.
Ka jingpynsngew paidbah ne Public Hearing ba la khot pynlong da ka tnad Water Resource, West Jaintia Hills haka 22 tarik Naiwieng ka la long kaba iaid beit iaid ryntih da ka jingwan iashim bynta ki dkhot ka Pynthornein Farmers Association, ki trai hali, ki bor pyniaid shnong jong ka Ladthadlaboh, Mihmyntdu, Rud Myntdu, ka seng Ka Khooid Ya ka Wah Myntdu.
Lyngba katei ka prokram, la lah ban pynshai halor ka jingkynrei ki jingpang hapdeng ki mrad kum ka jingpang khnap kjat bad ka jingmong ha ki shyntur jong ki masi bad ruh ka jingpang khniang lane ka lumpy skin bad ka African Swine Fever kaba la ktah ha ki masi bad sniang.
Ka KSU Narpuh  ka la  pynpaw shuh shuh ia ka jinglyngngoh ba kumno  kane ka jingkylla rong blu bad ka jingiap pathar ki dohkha ha katei ka Wah ka shait jia beit tang  hapoh ka 20 tarik u Naiwieng kata ruh tang shu dei ka por pynhap jar ban riam dohkha da kito ki nongthied wai(Contract) ia ka Wah Lukha.
Ki nongïalam ba hakhmat jong ka Hynñiewtrep National Liberation Council (HNLC) kim pat shim kano-kano ka rai halor ka jingkyrpad ka Sorkar Jylla ban ïadon bynta lang ha ka jingïakren ïasuk.
Hato ïa pyrkhat lang, lada kumno-kumno ruh kam lah bha ban pynthymmai (rectify, update, revise) ïa ka Reservation Policy kaba la shu ieh haduh mynta khlem pynkhih ïa ka? Hato 50 snem ka jaitbynriew ka la shu neh hajuh? Ka jaitbynriew la ka long ki Garo ne ki Khasi-Pnar ki long ka jaitbynriew kaba im kaba khih kaba ksar kaba roi kaba par, la I dei ban pynkhih ïa kane ka Policy ban da pynshong bha bad pynïadait bad ban da ïakheiñ bha khnang ba ka Policy kan nym noh shiliang ban da pynshong hok ïa ka thung kam thung jam katkum ka jingdonbriew, la dei ban leh ïa kane da kaba pyrkhat ba ka jaitbynriew Khasi-Jaiñtia bad Garo kin ïa ïoh myntoi lang bad da kaba ïahun lang.
U Tapan lyngba ka jingiarap u Tapan Mallakar ba khot u Mamu na Oakland u la ioh ban pyndonkam ia ka kali Wagon R rong iong kaba don rejister DL bd la rejister biang kum ka ML10B3589, kaba la pyndonkam ban rahbor ia une u tymmen bad kawei pat ka kali kaEsteem ML05L 2150 ron lieh la pyndonkam ban phun ia kiba haiing uba shah rahbor.
Haduh mynta la iathuh ba ki don 86,500ngut kiba ioh ia katei ka jingpang ha katei ka Ri bad ka kiew da 7.4 percent, wat la ka la hiar pat khyndiat, na kaba long 8 percent ha ka sngi kaba kham mynshwa.
Ka jingjia kaba la jia ban ingkhong khait ka ïing skul jong ka KJP Girls’ Synod Higher Secondary School, Jaïaw ha kane ka nongbah ka la buh ïa kiba bun ha ka lyngngoh.
Ki la dawa ba u sordar u dei ban lum beit mardor ia ka dorbar pyllun jong ki paidbah ban iakren ia kane ka kam namar ba ki paidbah ki ieng beit ban nym ai ei ia ka jaka sha ka sorkar khlem da siew ia ka dor.
Ka la ong ba ka imlang sahlang ka hap ban mih shakhmat bad ban ïar ka jingmut jingpyrkhat ban sdang ïa ka jingnoh synñiang tista ïa ka snam.
K a Jingran dien jong ki Pulit Meghalaya naka ktem shipor kaba ki sah ha shnong Psiar shaduh sha shnong Sahsniang ka pyni ba ka Sorkar Jylla kala pyndem tdong bad pyndem niuhmat hakhmat ka Sorkar Assam.
U bah Savio Iawphniaw u dei u samla uba dang 33 snem karta uba shong ba sah ha ka shnong Riangdo, u dei u samla bym pat leit ing briew (ym pat shong kurim) , u dei na ka balang Katholik.
Shibun ki jingthoh kiba ktah ki la mih ha ki kot bapher bapher shaphang ka jinglong poh ki thei Khasi, ong u bah Michael.
“Kane ka dei ka kam kaba khia bha bad u Myntri Rangbah ka Jylla ula ïakren bad ka Sorkar Pdeng namar kane ka dei ka kam ba khlem ka jingai jingbit ka Sorkar Pdeng, kiei kiei kin ym urlong satia.
“ Ngi la shim khia bha ïa ane ka kam bad ki tnad treikam mynta ki la pynkhreh ba baroh ki jingbthah bad ki hukum jong kitei ki ïing bishar dei ban pyntreikam noh mardor.
Hakaba khatduh hi ka KSU kaba trei naka bynta ka bha ka miat ka Jaitbynriew hi kam kwah ban ia kawang ktieh para ma ngi, hynrei ka KSU ka shu kwah tang ban shu pynshai paidbah iaka jingshisha.
U Bah Lambokstar u la ong ba ka long kaba lyngngoh, kum kino kita ki Nongïalam ba ka Meghalaya ka don hapoh Secretariat namar wat ban pyntreikam ïa ka aiñ jong ka jylla ruh hap shim jingbit na ka sorkar pdeng.
Hadien ba la dep ka jingkynduh DC, u Samla Banjop Maring, haba kren sha ki nongthohkhubor, u la ong ba ka daw hi kaba la pynlong ia ka seng ba kan leit kynduh ia ka DC, ka dei hadien ba kam lah shah shuh ban iohi ia ka jingleh kuman da ka sorkar jylla, haba iadei bad ka jingeh kaba la iakynduh da ki paidbah kiba sah ha katei ka thain.
Ki duk ki suk ki shah pynshitom ha ka ain, kiba don ba em pat ki sah suk jai ha ki ing jong ki.
Ka Ri Bhoi Dorbar dang ha ka 4 tarik u Jylliew 2022 ka la pynlong da ka jingrakhe ba kyrpang ïa kane ka jingdap 30 snem ka Ri Bhoi District ba ka la ioh la ka jong ka District ba pura ha Nongpoh bad shibun ki riew pawkhmat bad ki nongmihikhmat ki la wan ban shim bynta ban ïa kren halor ki jinglong jingman ka Ri Bhoi District.
Shillong,7 Iaiong:Ka Rashtriya Swayamsevak Sangh kan pynlong ia ka prokram ai snam ei ha ka 8 tarik mynta u bnai ha Rajas than Vishram Bhavan Garikhana, Luckier Road bad katei ka prokram kan long ruh kum ka jingrakhe ia ka lyngkhuh sngi kha ba 126 u Dr Keshav Baliram Hedgewar , u nongseng ia katei ka seng.
Ha kajuh ka por la pynthikna ruh ba ïa kine ki biskit ksiar la wan kit tuh napoh Manipur bad thmu ban pynpoi sha ka nongbah jong ka ri sha Delhi hynrei kila shah kurup noh ha Guwahati.
Ki ar ngut shi kmie shi khun na ka shnong Wahthre, Shallang ha West Khasi Hills ki la jah bad haduh mynta kim pat shym la wan phai ïing satia.
Ha kajuh ka por utei u nongialam jong ka HANM Narpuh u la pynkynmaw ba Khyndiat bnai mynshwa ki la don ki sengbhalang kiba la leit ban jurip ïa ka Sub Station kaba don ha Lumshnong bad lap ba ki don da ki tiar kiba la rim bha ha katei ka Sub Station, kumta ka seng ka la kyntu jur ïa ka tnat ba kan shim khia ban pynbit pynbiang bha ïa katei ka Sub Station da ki tiar kiba bha ba kan nym thut than ka jingioh bor ding ha ka thaiñ.
“Lada dei ba ka sorkar ka suba ba u don kti halor ka kam be-aiñ kumba ka la kynnoh ka dei ban khot hajir ban ïoh ki sabut ym ban leit siat ïap ha ka por mynmiet mynsynïa" u la ongU la ong ba kane ka jingkynnoh ka sorkar kan shu sah umndum namar u Bah Che u la ïap ban ai sakhi ïa kane ka jingkynnoh ki pulit bad ka sorkar la kaba shisha ne kaba shu thaw.
Donkam ia u briew ban ioh ruh iaka jingsngew kyntang bad ka jinglong riewblei kaba haduh ka dohnud kat kum ka jinghikai jong kiba kham bun ki niam ba u khun bynriew u ia bud.
Ban synshar ïa ngi da ma ngi.
Ha kajuh ka por, ula ong balei ka sorkar ka shim kyrpang ia ki kharpoi ei poiwir kiba trei hapoh Municipal Board ban tei iing bad ula ong ruh ba lada ka long ha kane ka dur, ki nongtrei sorkar baroh kin sa dawa bad lada ka sorkar ka lah ban ai jaka ei ka mut ka jing lut kaba khraw da ka pisa ki paitbah.
U don ki jingmyntoi na ka bynta ka koit ka khiah ba ngi lah ban ioh na une u jhur bad ka jingpynduna ïa ka blood glucose ha kito ki briew kiba don ia ka jingpang shini (diabetes).
Hadien katei ka sngi, ym tip shuh shuh bad dei tang ha ka 3 tarik Naitung ba u la ioh jingtip la rah sha jaka sumar bad ym tip ia ka jingshitom jongu, u la ong u Rangbah Shnong.
Ha kane ka sngi jan baroh ki MDC kumjuh ki Khlieh Nongsynshar ki la wan ryngkat ka spong bad ki riam tynrai ban pynïahap bad katei ka tamasa.
Ka Benedetta Allegranzi, kaba dei kawei na ki stad jong ka WHO, haba kren hynnin ha Geneva, ka ong ba katei ka jingpang, ka jur bha ka jingher jongka, ha ki jaka ba ia bun briew, kiba khang, kiba ka lyer kam ioh ban rung ban mih bad kitei ki dei ki jaka kiba ka jur bha ka jing ia bit jingpang.
‘Ngi duwai ia U Blei bad ia ki Lyngdoh niam jongngi, ba kin long kiba shlur bad nang pynkhlain ia ka ktien jong U Blei bad kumjuh ia ka  Eucharist,’ ula ong.
Ynda la khie mynstep ki iarkhie iap-ler iap-ang katba dang dihsha haba pynkynmaw ia kaba la jia mynmiet.
Ki la don haduh kumba 500 ngut ki paidbah nongshong shnong jong katei ka thaiñ kiba la wan ban sakhi ïa ka jingïalehkai jong kitei ki ar tylli ki kynhun.
Esekial 28:13.
Nga ju pyrkhat tip ki khun jong ki, ki biang ne em ka bam ka dih haba dang shai ruh la ïa buaid.
Katkum ka tyllong khubor la iathuh ba ki pulit ki la siat pyntieng sha suin, hynrei na ka liang u SP u la kyntait ia katei ka jingkynnoh.
Ka Assam ka la bat ia ka kyrdan ba hakhlieh ha kaba ka la kamai 71 tylli ki takma ksiar bad ka Manipur kaba la wan ba-ar ka la kamai 68 ki takma ksiar.
Ka Madan Kynsaw Mawkyndeng, Mookaswan Dongwah bad Mukhla Umlangchor ki la khur jingjop ha ka lympung ïalehkai Third Division Football Tournament na ka bynta ka 3rd Adelbert Memorial Trophy ba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) hadien ba ki la khur jingjop ha ka sngi Palei ha Kiang Nangbah Stadium kaba ha Ladthadlaboh, Jowai.
Kynmaw kum ki myntri sorkar bad ki ophisar, phi kiew sha ki kyrdan ba shakliar dei lyngba ki nonghikai kumta kynmaw ban burom ïa ki da kaba pynsuk ïa ki ban ïoh noh ïa ka tulop man la u bnai ym ban hap ïakhih ban ïoh tulop.
Nongpoh:Ka kynhun ki EM ha ka KHADC, ha ryngkat u Syiem, ki Myntri ka Hima Mylliem lem bad ki nongkitkam ka Raid Marwet, hynnin ka sngi, ki la hiar ban leit jurip ia ka shnong Iongkhuli, ka shnong kaba hap hapoh u pud u sam ka Raid Marwet, Hima Mylliem bad kaba la mad pat ia ka jingshah kyntur pud ha ka Assam, kata hadien ba ki bor Pulit ka Assam, ki la leit ban weng ia ki post Ilektrik kaba la leit ban thung da ka MeECL ha katei ka shnong.
Watla ka sorkar ka la pynshitom tyngeh ia kiba pynkhein ia ki aiñ ha ki section ba pher ba pher, hynrei kane kam lah ban siew kylliang lada ka jingpang ka saphriang, (nuksa) Lada nga pynkheiñ aiñ yn pynngat ia nga ha ki aiñ ba eh hynrei kine kin ym lah ban siew kylliang ia ki mynsiem briew lada dei ba saphriang ka jing pang na nga u ba pynkheiñ ain.
U Principal jong ka skul Don Bosco School ha Dhanjanagar kaba don ha rudnong jong ka Udaipur u Tessy Joseph, ha ka aplikeshon ba ar sla ba u la phah sha u Magistrate u la kyrpad ia ki lad ki lynti ban iada ia kum kine ki kam beaiñ bad ban iada ia kane ka jaka pule,ki jingdon jingem bad ka hok katkum ka riti synshar jong ka ri india.
Shillong:U bah Vincent H Pala, u MP jong ka Shillong, u la iathuh ba ka jingioh ia ka Environmental Clearence jong ka Star Cement Meghalaya Limited ka long, hadien ba ka Ministry na Delhi ka la ioh ia ka jingkyrshan na kiba bun da ka ba shu thoh.
Shillong, Lber 25: Ki artylli ki seng saiñ pyrthei ka thaiñ Shatei Lam Mihngi-ka National People’s Party (NPP) bad ka National Democratic Progressive Party (NDPP) ha ka sngi Nyngkong ki la ïasnohkti lang hapoh ka jylla Nagaland ban phah ïa ka khubor sha ki Liang Pyrshah ïa ka jingïatylli ka kynhun synrop National Democratic Alliance (NDA) ha kane ka ilekshon Lok Sabha ban wan.
Shillong, 6 Nohprah:Ka Hynniewtrep Achik National Movement Nongkhlaw Circle mynta ka sngi ka la pyllait  ia ki dohkha ha katei ka wah haduh 5 quintal.
Khliehriat nohprah 14: U District Magistrate jong ka East Jaiñtia Hills District, u la pyllait ïa lai tylli ki hukum ba pynjari ïa ki kyndon aiñ 144CrPC na ka bynta ban ïada ïa kawei ka ken Liat Prah kaba don ha Shnongrim, kumjuh ruh na ka bynta ban ïada ïa ka jingkieng kaba dang shu dep shna ha shnong Shymplong bad ïa ka surok kaba ha shnong Lakaseiñ, kaba hajan Samasi, Umkyrpong ka ban poi sha Kseh.
Haba iadei bad katei ka jingjia, ki Pulit ki la dep ban register case ha ka kyndon 363 IPC bad kiba la buddien eh halor katei ka jingujor.
Kane kadei ka prokram ba la pynwandur kyrpang da ka Sorkar India halor ka thong jong ka NIPUN Bharat bad G-20 halor ka phang “Ensuring Foundation Literacy and Numeracy especially in the context of blended learning" bad latip ruh da kawei ka kyrteng ïa kane ka prokram kum ka “Janbhagidari Events and Activities" ha kaba ki nongïoh myntoi na kane ka prokram kin long ki khynnah skul ba pule ha ka kyrdan Pre-Primary haduh Klass III.Kum ban maitphang ïa kane ka prokram la ïoh ka jingkren lyngkot na ka M Lakiang, DMC-SSA West Jaintia Hills bad pynbud pat sa ka jingpule ïaka NIPUN Bharat Pledge da baroh ki khynnah skul bad ki nonghikai katba ïaki kyntien kyrpang halor ka NIPUN Bharat la kren da ka Kong M.W.Lynrah, State Coordinator Pedagogy SEMAM-SSA, Meghalaya Shillong.
Ha ka jingïalang la ïakren halor kiba bun ki mat khamtam ha kaba ïadei bad ka jingsiew pisa ban ïoh ïaki jaka puta ban shna ïa ki surok bah.
Hadien ba la lap ia kane, ka KSU ka la ai jingpynshitom ia kitei ki bar jylla bad la maham tyngeh ruh ba kim bit shuh nangne shakhmat ban dang bteng ia katei ka kam la ha kano kano ka jaka bad ki dei ban mih noh mardor na katei ka jaka ri dohkha bad na ka thaiñ hi baroh kawei.
Ha kaba ïadei bad ka skim sam umbam dih kaba la tip kum ka Synrang Umlawe kaba ha shnong Bataw bad ki shnong ba marjan kaba hapoh ka Jal Jevan Mission (JJM) u la ong ba ka jingpyntrei ka dang ïaid shaid shaid.
“Nga te namar nga la ieid palat ia phi kumta nga iathuh noh.
Ha kane ka jingialang da ki spah ngut ki nongrep ki la wan ban iashim bynta kynthup ruh ia ki nongialam jong ki seng nongrep na ki jaka bapher bapher.
Da kaba ong ba bun ki jingïakhun, u Myntri rangbah u la ong kumne, “Lashai ka sngi, lada don ki dak ha ka kot sorkar kiba lah ban leh ha ka ktien Garo, hato kan long ka mat ba kongsan ne em, kumno ngin teh lakam ïa ka.
Kitei ki 8 ngut bad kiba la mynsaw malu mala na katei ka jingkylla katei ka sumo, ki kynthup ia ka Prystylla Hayong, u Romario Khriam, ka Anastasia Ting, ka Rucina Ymbon, ka Regency Ymbon, ka Gita Mary Wahlang, u Rubul Burman bad u nongniah uba la tip kum u Batskhem Kurbah.
Kane ka Peaceful Demonstration kaba la tip kum ka Quit India Movement, ha kaba la ioh ka jingkren na u nongialam jong kane ka kynhun u bah Banshai Marbañiang ula ong ba ka jingpynlong ia kane ka prokram Quit India Movement ka long kum shibynta ban ioh ia ka jinglaitluid.
Hynrei kat haduh mynta na ka liang ka sorkar ka khlem khot ia kren ne ai jingtip ei ei halor ka shithi sha u myntri rangbah, ba la suh lang ruh ryngkat ka dorkhas(Memorandum) bad ka dei halor katei ka daw, ba ka seng kam banse ban pan jing kyrshan lang na ki paitbah bad ban dawa ruh mar dor ia ka sorkar ba kan khot ia kren halor kane ka bynta ha kaba iadei bad ka jingeh jong ki riew donsap kiba leit shim bynta shabar ka Jylla bad kiwei kiwei de ki jing donkam.
Ha ka taïew ba saw kan don ka jingpynshai halor ka Severe Acute Malnutrition (SAM) bad ka jingsam ia ki jingbam batei sha kiba dei ban ïoh myntoi.
Kumta hadien ka jingtih bniah bad tohkit la dep pyntikna ba ki ar ngut ki briew ki leit ban shaw ïa u pyrsa bad u khyllung ba pule klas KG da kaba shu ai da ka kyrteng sin bad kane ka la buh jingeh namar ka nonghikai kam lah ban tip kyrteng.
Kito kiba dei ban phah test, ha ki jaka rung sha ka jylla, kin dei ban siew katba kum katei ka dor kaba la pyni haneng, katba kiba don ha ka kyrdan below poverty line (bpl), kiba don ia ki yellow bad pink NFSA card kim donkam ban siew pisa, na bynta kitei ki test haneng bad kito kiba don jing ia bit lane high risk contact, kin shah test khlem donkam ban siew pisa, ong shuh ka khubor.
U Saleng A Sangma u la ong ruh ba un sa wanrah da ka Zero Hour Notice ha ka dorbar synrai ka ban sa long shen ban dawa na ka Sorkar ba ka dei ban pyndam noh ia ka MLA skhim bad lada ka Sorkar kam kwah ban pynduhnoh ia katei ka skhim ka dei ban kyntiew noh ia ka bhah jong kane ka skhim khnang ba ki MLA kin nym mad satia ka jingshah khñium ha ki paidbah jong ki constituency jong ki.
Hynrei ngi iohi ba u Blei u la nang iai pyndep ia ki kular jong u halor ka Israel.
Kane ka kompeni ka sorkar kaba la dap ram shi rynieng, ka la pynbitar shuh shuh ia ki paidbah hadien ba ka sorkar kam lah ban ai ia ka jingshakri kaba biang.
Ka ri Khasi jongngi ka dang don ha ka jingshong suk haba nujor bad kiwei pat ki jaka jong ka ri bad pyrthei.
Ha katei ka jingialang, ki la don shibun ki Nongkitkam bad Nongialam Kur kiba poi sha katei ka jingialang.
Ki nonghikai jong katei ka skul hadien ba ki la hikai ha katei ka jaka naduh u snem 2012 ki la iohi lut ia ka jingeh jong katei ka shnong kaba dang donkam shisha shibun ka jingphai  khmat   na ka liang jong u MLA bad  na  ka sorkar ruh kumjuh.
U bah Mawsor u la ong ruh ba ka jingshngaiñ bad ka jingsngew skhem jong ki bar jylla ha Shallang ka dei namar ba u don u nongïada u ba long kum ka stieh na ka bynta jong ki.
Mynta ha kane ka juk stad, juk komputor lah ban thied tiket online bad ki nongpeit ki dei ban rai katno ngut ki briew ki lah ban wan ha ka shi sngi, namar ba baroh ki tourist spot ki don ka “carrying capacity" lane ka jinglah jong ki ban kit ïa kita ki nongwan jngoh kai.
Ka Dorbar shnong kala rai ba baroh ki jingïalang election jong ki candidate dei ban pynlong ha ïing dorbar Hall jong ka shnong.
Long leh nohei ka jingia khih shitom kiba bun napdeng jong  ngi kim don shuh ban ioh sngew ia kum kine ki jingkren biej ki biej ha sla pyrthei.
La ong ba katei ka jingther ‘namding dusmon jong ka Russia ha kane ka kynti, ka long ruh hadien jong ki katto katne taiew ba ka Russia ka la sangeh ban ther ‘namding sha ki shlem pynmih bor ding jong ka Ukraine.
Haba nga peit , kine ki jingjia ki iai jia lynter khlem sangeh ha ka ri baieid jongngi, ka jingiatiplem ka la duh noh , namar baka Ain kam don ia Kum kine katba kiwei pat ki kam ka Ain kadon , Lada don ka aiñ ban buh Kum kiwei ki state ne ri ba Lada lap iuno uno uba leh ban sdien phasi beit tang katta la kynjah kane ka kam dusmon.
U Myntri Rangbahduh ka India, u Narendra Modi ha ka Sngi Saitjaiñ u la pynbna ba ka kynhun G20 ka la mynjur halor ka jingpynrung ia ka African Union kum ka dkhot ba pura jong ka Group 20 (G20) ha kane ka kynti.
Na ka liang u Para jong u bah Solomon, u Pynbiang Rymbai ula leit ban ujor da ka ejahar pyrshah ïa kine ki arngut ki briew ha Ummulong Police Beat house, ha u la ïathuh ba ha 9 tarik u lber 2023  ha ka por kumba 7:30 janmiet u Damut Bang bad u Palmon Sari kiba  dei na ka shnong Ladmukhla  West Jaiñtia hills ki la dung ia u  Solomon Rymbai na ki bynta ka kpoh ha Mukhla Sohshrieh.
Bun ki tamasa ngi la pynlong ban pynpaw ïa ka jylla Meghalaya," u la ong.
Ka met jong ngi ka don ia ki mechanism kiba iararp ban pynithuh ia ngi ia ka koit ka khiah jong ki bynta jong ka met jong ngi.
Ha kajuh ka por, ka long kaba sngewdiaw ban ïohi ba ka jingdon kiba shah rai pynrem halor ka jingdonkti ban thombor ki duna.
Hadien ba dep ïasoh bad ka party, u Bah Himalaya haba ai jingkren, ula kdew ba dei ki kam pynroi bad ki sienjam bala shim ha kaban kyntiew ïa ki samla bad ki nongrep ka Jylla da ka Sorkar MDA ba ïalam da ka NPP, kaba la ai mynsiem ïa u ban rung sha ka Party.
Haka juh hi ka por u President u la iaphylliew jingmut bad u Home Minister ka jylla u ma Lahkmen Rymbui halor katei ka jingeh ki khynnah bad samla pule.
Haba kren sha ki nongthohkhubor, na ka liang u Bah Hadrian Lyngdoh, u la ong ba ka daw kaba la pynlong ia ka KHADC ba kan pynlong ia kane ka jingleit ban jurip, ka long ruh hadien ba ki la ioh ia ka jingujor na ka HNYF, halor ka jingkhharoi jong ki jaka tylliat maw ha katei ka thain Killing.
“La kumno kumno shwa ka lehniam Puja ngi khmih lynti ba ngin ïoh noh ïa katei ka pisa," u la ong.
University : ka mut shlempule bah, shlemhikai bah- shlem dei ka lawar ding ba phrang bad saiñ ïa ki marramew; pule dei ba khana pynleit jingmut ha jabieng; bah dei kba khraw bad ha khlieh eh; hikai dei ba bthah ïa kiwei ban khana pynleit jingmut ha jabieng.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor hadien ka jingïakynduh ïa u Myntri Rangbah, u Nongaiktien jong ka FASToM u Samla Mayborn Lyngdoh ula ong, “u Myntri Rangbah u la pan por namarba ka File ba la pynkhreh na ka tnat Pule Puthi ka la poi artat sha ka Kynhun Myntri bad yn donkam haduh lai sien ïa ka Kynhun Myntri ban shong jingïalang bad ïa ka jingtyrwa jong ngi yn sa mynjur da ka Kynhun Myntri.
Kiwei pat ki koidi kynthup u Milstone G Momin, Polab D Sangma, Sankyntiew Decruse bad u Suresh M Sangma la pynlait noh hadien ba la ai dawai.
Haba iadei pat bad ka jingdawa ban pynlong ia ka nongbah Tura kum ka nongbah jong ka jylla ha ki por tlang, u Conrad Sangma u la ong ba u ngeit skhem bad long shai kdar ha ka jingmut jingpyrkhat, ba baroh hi ki mat, ha ka imlang sahlang kiba ngi iohi ki don ka jingiadei ba jan bha bad ka ioh ka kot kumjuh ka roi ka par.
Ha kane ka sngi la ïadonlang u President ka MPCC, Bah Vincent Pala bad u MLA ka Mawhati, Bah Charles Marngar.
“Ka India ka la poi sha ka South Pole jong u bnai kaba kiwei-kiwei ki ri kim lah ban poi bad kane ka long namar ka jingtrei shitom bad ka jingtbit jong ki stad saïan jong ngi," la ong u Myntri Rangbahduh.
Katba u Bah Marcus Marten, u la ong ba ka HNYF, nyngkong eh ka la ai ka jingiohroh ia u EM ka KHADC, u Bah Hedrian Lyngdoh lem bad ki briew jong u, kiba la sngap ia ki jingujor da ka seng bad shimkhia ban wan jurip da la ki jong ki khmat halor ka jinglong jongman jong ka Mariang ha ki thain Killing, kaba la shah ktah jur tang namar ka jingbun palat jong jaka tylliat maw.
Ka jinglong ST jong kano kano ka jaitbynriew kam dei na ka jingai jait shano shano?, hynrei lada u kpa udei u ST Khasi, ka kmie kadei ka ST Khasi, lyngba ka bor tip thuh (Common Sense) ki khun kin dei hi ki ST Khasi, ym da kiwei pat, wat u khynnah rit u sngewthuh ia kata, hynrei haba la shlei palat ka bishni, pihuin ha ryngkat ka rhah kyrdan, ka bor pyrkhat kam da treikam bha shuh.
