La ong ba ha katei ka por ba jia katei ka jingjia ka dei ruh ka por ba ki briew ki dang ia shongkai ha la ki jong ki ing bad don kiba dang charge mobile, kiba dang peit TV, kiba dang plie kompitor , kiba dang tan um ha ing da u motor jong ki.
U Bah Lyngdoh u la ong ba ka kyndon ban pyrkhing ia ka jingai jingiarap ki MDC ne ka model code of conduct kan treikam hadien ba la pynbna paidbah ia ka elekshon ha ka 5 tarik u bnai ban wan.
Nalor kata ki khynnah skul na katei ka shnong ki shem jingeh bha ha ka por lyiur, namar ki hap ban kam lyngba ïa kawei ka wah duid kaba tuid lyngba ka kharai pynthor kba bad lada dei ha ka por slap lei lei ka um ka heh bha.
Ïa kane ka kot, la thoh bad pynmih da ka Kong Amabel Susngi, kaba la pawnam kum ka nongrwai bad ka nonghikai skul ha Hill Crest Higher Secondary School.
U la ieh ïangi bad u la dei ruh u briew uba la rangbah bha.
Haka Invitation Football pat kaban jam noh sha ka quarter final kan long hapdeng ka Nangbah Iawmusiang pyrshah iaka Sailung Ialong haka por 2pm.
Ka AHACF ka dawa ïa ka Sorkar Jylla ba ka dei ban wan jurip ïa ki shnong kiba don hakjat jong ka pung Umïam kiba don kumba 20 tylli eiei bad ki jingshah ktah jong kine ki Shnong ha ka por pyllait um na ka pung bad ka jingma kaba ap ïa ki lada jia ryngkhat ba bthei ka pung ba kum ka sorkar ka hap ban pyrkhat lypa kumno ban thaw ki lad ki lynti ban shna thymmai biang ïa katei ka jingkieng Dam ha Umïam.
“…Ah u Briew jong u Blei ka don ka jingiap hapoh u khiew.
Na kata ka daw ki ia ong pat – “Hynrei ynda wan uta u Khrist, ym don ba tip nangno u long, lane nangno u wan! (bad ka jingmut jong ki Jiw hi ka long ba un wan hiar beit na bneng.
Katba ïa ka kong RM Kurbah la  thung kum ka Secretary ka Tnad Community & Rural Development, Fisheries, Water Resources, A.H & Veterinary Department bad kumjuh ruh kum ka Director ka Community & Rural Development (C&RD).
Katei ka jingbei pisa jong ka sorkar South Korea, ka dei, na ka bynta ban pynshlur ia ki shi tnga, ba kin ia kha khun shibun shibun.
U la buh hapoh ka jing-artatien ba un long u nongïakhun na ka liang pyrshah.
U Dr.L.R Bishnoi, IPS haba ai jingkren kum u kongsan ula ong ka jingpyndonkam ïa u drok kala ktah ïa ka ri hi baroh kawei namar don bun ki mynsiem breiw kiba la khlad noh na ka daw ka jingkyrni ka jingdih ïa u drok.
Hynrei,wat la katta ruh,lada kine ki 5 ngut ki MLA jongka lem bad u MP jongka kin iai neh bad skhem jingmut ban iai bteng ha ka party Congress,ka Congress ka dang don jingkyrmen hi ha ki katto katne ki constituency kiba don ha kylleng ka ri Khasi-Jaintia jongngi.
Shillong: Ka Indian Medical Association, ka la rai ban shim khia halor ka jing thombor ia ki doktor ha kylleng ka Ri, wat la ki doktor ki dei kita ki shipai kiba ha khmat, ha ka jing iakhun pyrshah ia ka khlam corona virus.
Bad lyngba katei ka shi kol ka kynhun ka la ïoh mynsiem ban ïakhun beit triang khlem da ailad ïa ka Langsning ban pynphai kol.
Nongpoh:Ka Dong Lum thurih, ka la ioh ban rah ia ka namlahduh ha ka Pahamsyiem Inter-Dong Football League 2020-21, kaba la pynlong da ka Pahamsyiem Sports and Cultural Club (PSCC), kata hadien ba ka la lah ban pynliem noh pyrshah ia ka Dong Mawkapiah da 2-1, ha ka jingiakhun phainal kaba la long hynnin ka sngi Saitjain ha madan Pahamsyiem.
Haba ban jur ba ka NPP kum ka Sorkar kala buh hakhmat eh ïa ka jingdonkam u paidbah ban trei ruh da ka mynsiem ban ïakit ïabah lem para mynsiem briew, ula ong “Kum ka Sorkar, ngi la khot ïakren ïa ki kynhun bapher bapher ban ïapynbeit ïa ki jingeh ba ki don bad ngim ju pyndonkam ïa ka bor ban weng ïa ki jingeh jingwit".
U myntri ka PWD u la ong ba ki bor shipai ki la pynpaw ruh iaka jingkloi ban ai jaka ban shna ia kane ka surok, hadien ba la iakren bad ki heh ka National Highways and Infrastructure Development Corporation Limited (NHIDCL).
Ngam pat tip ki duwai kumno ha mar ba shong ha ka ben ha ing mane bad ha ka por wai noh ruh ki duwai shwa ban mih noh.
(It will mark the beggining of the new phase of accelerated progress toward the sustainable Developmental goal,with high level political guidance on transformative and accelerated actions leading up to 2030).
Ia kane ka Half Marathon ha Guwahati la pynlong da ka Indian Army ryngkat bad ka sorkar Assam.
U la ong ruh ba ka jingpynkup burom kam mut tang ban ai pisa ne momento hynrei kan long ka jingai mynsiem ba kin ialeh kham bha shuh shuh nangne shakhmat.
Ki briew kiba la ai jingkren ha katei ka sngi, ki kynthup naduh u Bah Ailad Shadap, Adviser ka JAC na Bhoirymbong, u Bah Marcus Marten, President ka Auto Rickshaw na Ri Bhoi, u Bah Pateng Marsing, Presdient ka HANM na Ri Bhoi, u Bah Bines Makri, Chairman ka JAC na Ri Bhoi bad kynthup u Bah Marbud Dkhar bad u Bah Wandonbok Jyrwa, ki nongialam ka JAC ka All Meghalaya Commercial Vehicles Association.
Nongpoh: La ioh jingtip ba mynta ka sngi, ki la don shibun ngut ki paidbah kiba la muja eh ban leit tong ia ki dohkha kiba la per hapoh ka Wah Umtrew ha Byrnihat bad la ong ruh ba ki la don shibun ki briew kiba la ioh shibun ki dohkha lem bad kiwei de ki jait doh kiba don hapoh katei ka Wah.
“Ka kali kamai ki dei ban kit briew katkum ka jingngiam ba la buh ne capacity bad kiba kit tam, kin hap shah trei ha ka ain", la ong u myntri.
Kawei ka long lehse kan wanrah ia ka shongsuk shongshngain bad ka roi ka par na ka bynta ki nongshongshnong jong kine baroh ar-J&K bad Ladakh, bad kawei ka lah ban long ba kan wanrah ia ka ka jingbymhun bad ka jingiakhih phaloh namar ba la shim noh ia ka kabu jong ka jylla bapura bad ba la weng noh ia kitei ki ar tylli ki Article.
U samla Auspicious uba la kren shibun kiei kiei kiba ka sorkar kam shym la pyntrei ha ka jylla naduh ki rukom treikam ban kyntiew ia ki nongrep, ki nongbylla sngi, ki nong niah kali kamai bad kdew ruh ba haduh 39,000 ngut ki samla kiba don jingkhein ki ïaid khlem kam khlem jam bad ka sorkar kam shym la pyntrei kam ia ki lad kumno ban iarap ia ki samla la ha ka liang ki kam ialehkai bad kiwei kiwei.
Baroh lai tylli ki jingiakhun phainal la pynlong haka sngi Thohdieng ha madan jong ka SAI, STC, NEHU.Haka jingiakhun Under-14, na ka liang ka HK Singh Secondary School, ki la lah ban pynliem noh ia ka KB Memorial Secondary School na East Jaintia Hills District lyngba ka tie breaker kaba long da  4-1.
Ka jingeh ha kum kane ka por ka dei eh namar ka jingkiew dor palat jong ki mar ki mata lane ki mar bam.
Ka KSU ka dap da ka jingsngewkhia kaba khraw halor ka jingjot bad jingngop noh jong ki samla ha kiba bun ki jingdih pynbuaid khamtam eh ha u drok, bad ka khot ka wer ia baroh ki nongshong shnong jong kane ka thain kiba don ka jingsngewkhia bad ka jingkitkhlieh ia ka imlang ka sahlang ha kaba ia dei bad kane ka mat kaba la ktah ia kiba bun ki longiing ba kin wan ban ia snohkti lang khnang ba ngin lah ban rat diengkhong ia ki kam sniew bad ban ioh ia ka lawei kaba suk bakmen bad ba shongshngain ki pateng ban sa wan, la ong ka kyrwoh na u bah Alan Laloo u Publicity Secretary.
Ha katei ka jingrwai, la rwai da ki nongrwai Khasi, kynthup ïa u Mechanki Dkhar, Balasiewdor Ryntathiang bad ka Wansakaru War bad la shim bynta ha katei ka jingrwai da u tyngshop bad ka puron jong ka Khasi, kynthup ïa u Arman Disiar & Sagie Lyngdoh.
Ka phainal jong kane ka lympung ïalehkai la buh ban pynlong ïa ka ha ka sngi Balang kata ha ka 19 tarik u Ïaïong 2023.
Ka RC Eve Sec School pyrshah ïa ka Seiñraij H/S School ha ka por 11.00 baje mynstep.
U la ong ruh “Saw bnai la da ka sorkar kam shim kano kano ka sienjam ban pyntreikam ia ka Action plan ba la rai na ka NGT, na ka liang ka Sur ki paidbah ka Elaka ngin shim ia ka rai ba tyngeh pyrshah ia kine ki karkhana Coke".
(Nehemaiah u duwai shwa ban jubab ia u Syiem).
Bun nangi, ngi ju mad ka jingsngewsih, ka jingsngew kynjah marwei bad banbor ka jingmut jingpyrkhat ha ki tengkhat jong ka jingim.
Na ka jinglong jingman ha kaba ka jingshalan shini ka long tang malu mala, ka India ka la shalan 110 lak ton ka shini ha ka samoi shini (Nov-Oct) 2021-22 kaba la pynlong ba ka India ka don ha ka kyrdan kaba ar ha ka jingshalan shini ha ka pyrthei baroh kawei.
Ha ka jylla Meghalaya, ka jingïapait ki seng trai ri ka la pyllong ïa kiwei ki party nabar jylla kum ka Congress, ka NPP ban ïoh synshar ha kine ki phew snem ba la leit noh.
Ka jingshimkhia bad ka jingmih shakhmat ka Shillong Traffic Police ban hikai bad pynsnewthuh ïa ki nongniah kali ïa u Zebra Crossing ha kaba nyngkong eh kan ïarap pat ïa ki paidbah ban jam da kaba suk na shiliang sha shiliang surok khlem kano kano ka jingsheptieng.
“Nga kwah ban kyntu ïa ki nongshna phlim na kane ka jylla bad na kiwei ki jylla ruh kumjuh ba kin shna katto katne ki phlim halor ka saiñpyrthei namar donkam shisha ban pynkylla noh ïa kane ka bynta," ka la ong haba kren kum ka Kongsan ha ka jingpynhap pyrda ïa ka Kelvin Cinma Hall Festival kaba lai sngi kaba long ha nongbah Shillong naduh ka 9-11tarik mynta u bnai.
U Conrad u la don ha ka lynti na ka bynta ban leit sha ka jingialap ilekshon na ka bynta u kyrtong MLA  jong ka NPP ha Longding ka ban long ha ka 19 tarik mynta u bnai, kata kaba hap ha kajuh ka sngi ba pynlong ia ka Lok Sabha ilekshon.
U bah Prestone u la ong ba ka jingweng jong ka sorkar ia ki jingmang pisa ka ba long T.15 klur na ka bynta ban tei ia kane ka khyrdop entry point ha Umling Ri Bhoi District, ka long namar ba ka shim por ban pyndep kloi na ka daw ka jinglong jingman jong ka jaka, kumta ka sorkar ka la weng noh ia kane.
U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad Sangma ha ka 22 Jymmang u la leit iakynduh bad iamir jingmut bad ki laingut ki nongking lieng (Kayak/ Canoe) ba pawkhamt ka Jylla ki ban leit mihkhmat ia ka Ri India sha ki lympung iakop kiba heh jong ki Ri ka pyrthei.
U Myntri rangbah u la ong ruh ba  ki dkhot jong ki seng sain pyrthei kynthup iaka BJP ka ba iadonlang hapoh ka Sorkar MDA ki la iakren halor kiba bun ki mat bad ha kaba iadei bad ka jingkynnoh ka BJP ba ka don ka jingbamsap ha ki District Council hynrei la shim ba kadei tang ka jingkynnoh ka bym don nongrim.
Ka jingpyndonkam ïa u Aadhaar ka la pynthikna ba ki jingmyntoi ki poi sha kito kiba dei ban ïoh khlem da don ka jingjah hangno hangno.
“Kumba long haduh mynta ki paidbah ka Sohiong kim pat pdiang satia ia ka NPP.U NPP un um ioh briew, u ioh beit tang na ka HSPDP hynrei ka HSPDP ruh ka pynieng ia u kyrtong bad kumba ka long mynta ha Sohiong konstitwensi, ki paid bah kim pat pdiang ia ka NPP", la ong u bah Sandondor.
Haba iadei bad katei ka jingioh syrnod nongshnong shnong ba pura utei u bar jylla, kitei ki 4 seng ki la pynpaw ia ka jingsngewkhia kaba jur ban iohi ba don ki rangbah shnong, kiba ju kdup ia ki bar jylla, da kaba pynskhem syndon lyngba ki syrnod, kumta na ka liang kitei ki saw seng, ki sngew ba lada iai don kiba kum kitei ki Rangbah shnong, kan sa buh jingma ha ki shnong ki thaw bad dei halor katei ka nongrim, ki la buh ka jingdawa na ka Hima Mylliem bad District Council ba ki dei ban weng noh ia u Bah S.A Kylla kum u rangbah shnong Patarim.
Haka Under-16 Boy’s iaka bam best athlete la ioh rah da u Lastly Suchiang naka Sutnga Presbyterian Higher Secondary School bad na ki kynthei ka Lamsuk Phawa jong ka San Shnong Secondary School Katba u Lamwan Phawa bad ka ka Anidakashwa Shylla naka skul Seiñ Jait Tuber Higher Secondary School kila ioh rah iaka khusnam best athlete haka Under-18 Ka khusnam best discipline team la ioh rah da San Shnong Secondary School.
Te naka  liang jong katei ka Seng Ki Samla Pule ka ba peit iaka bha ka miat jong ka thain, ka  dawa naka sorkar jylla  lyngba ka tnad Eduction ba kan sngewbha ban shimkhia noh kloi ban thung da kiwei ki nong hikai haka jaka u ne bala shah pynduh haka sorkar.
U Rakkam u la iathuh ba u la ïoh ban ïakren ruh bad kiwei pa kiwei ki headmaster jong ki jaka pule hapoh ka jylla bad kine ki jaka pule ki la kwah da ka jingthoh halor kane ka kam bad hadien kane ka sorkar kan sa peit ïa ka kaiphot ha ka por kaba biang na ka bynta ban pyntreikam ïa ka NEP.“Haduh lashai lane ha ka taïew ban wan baroh ki khlieh jong ki jaka pule baroh kin ai ïangi ki mat bad ki jingeh ha kaba ïadei bad ka jingpyntreikam ïa ka NEP bad hadien kata na ka liang ka sorkar kan sa bishar bad rai halor kane", la ong u RakkamHaba kylli halor ka jingeh ban pyntreikam ïa ka NEP, 2020, u Rakkam u la ong ba ka policy ka dei ka ïar bad kaba kham kyllaiñ bad ka jingmut hi baroh ka long ban kyntiew ïa ka rukom hikai ha ka tnad pule puthi ha baroh kawei ka jylla bad ka ri hi baroh kawei katkum kata ka juk mynta baroh kawei ka pyrthei.
Haba ki la poi hangta, ki la ai ka khubor ba ym lap dien eiei, hangta lei lei ka la nang pynpait dohnud ia ka Rida bad ka Kmie jong ka.
U Myntri Rangbah, u Conrad Sangma, haba pynshai ïa kane ka Resolution, u la ïathuh ba kaei kaba ka sorkar ka la wanrah ha ka snem 2021 lyngba ka amendment ka long ban ailad ïa ka Lokayukta ban treikam, ha ha kaba la ailad ia u Chairman bad kiwei pat ki dkhot ban treikam, wat lada ki dkhot baroh kim don ruh, ym kum ka aiñ jong u snem 2014, kaba bthah badei ban don lut ki dkhot baroh.
Haba kren ka Kongsan Kong G.M Kharpuri, ka la ong, ka jinglehkhuid na dei ban sdng shwa na la ing, ka jinglehkhuid ka ialam sha ka jing koit jing khiah bad ka dak jong ka riewblei wat lada duk ne phong ia ki jain ki nep kiba jot ba pei ruh haba ki khuid itynnat ban peit.
Haba kren ïa ki mat kiba kongsan jong ka jaitbynriew, u bah K.P.Pangniang u la ong ba, “Ban pynneh, pynbha bad ban ai ka jingïada ïa ka jaitbynriew, u la ong ruh ba ngim ïoh MP shuh na ka party Riewlum la 46 snem kata khaduh ha ka por jong u (Late) G.G.Swell Lyngdoh bad u (Late) Hoping Stone Lyngdoh namarkata, kyrmen ba ha kane ka kynti ba mynta ngin sa ïohi biang ïa u MP uba biang kata ïa u Robertjune Kharjahrin lyngba ka jingïatylli hapdeng ki ar tylli ki party Riewlum.
Ltd u la ong ba hadien ba la ujor FIR la kem ia kitei 2 ngut ha ka 12 tarik mynta u bnai bad ki pulit ki dang tohkit ia ka jingjia.
Kin ym ioh ia ka jingim bymjukut, ka jingbitar u Blei ka iai sah ha u.
Halor katei ka jing kiew palat ka bording ka seng ka la iathuh ba ka la ioh bun ki jingujor na ki paidbah bad ka la leit ruh ban jurip ha kylleng ki jaka bad ka shem ba katei ka jingkiew ka bording kam dei tang ha ki katto katne jaka hynrei ka la long jan ha baroh kawei ka jylla, kumta dei hadien ba la jurip bha ka sa phah ka jingujor sha ki heh katei ka tnad ban shim khia noh mardor ia katei ka kam.
U bah Manstudy Nongrem nongialam ka Liangpyrshah uba dei ruh u MDC ka Langrin konstitwensi haba shim bynta halor katei ka NC ba la wanrah da u bah Shylla u la pynpaw ba jingbym shaniah ba nyngkong eh kaba u don ban pynsngew ha ing dorbar ka dei ka jinglong jong u CEM bad katei ka de ka rukom long jong u hapoh ing dorbar.
Haba pynksan nia shuh shuh ba u ma Cooming um ju don ha ophis u Dr.Mukul u la ong,"Wad jingtip seh da ka RTI ia ka leit ka wan une u myntri sorkar, phin shu iohi beit ba u mih na Shillong sha Kolkata bad na Kolkata sha Shillong, ter phin iohi ki jingleit jong u tang sha Kolkata beit, Don aiu sha Kolkata, mano ba ap ia u ha Kolkata,lada nga kum u khlieh ka jylla nga ym shim ia ka jingkitkhlieh shano kein kane kane ka jylla jong ngi kan poi" ong biang u Dr.Mukul.
b) Kongthong ka shnong ba siaw la ri du MP BJP Rajyasabha R K Sinha,la 5 snem kam shad shuh hynrei PUJA.c)Ki Mawjymbuiñ kiba ngi itynnad bad shondur ki stalactites bad stalagmites mynta la kñia da snam ban kyrpad ïa ki blei na bynta kha khun.
Ki khynnah kiba duna ban ioh jingieid ki kham longdiaw mynsiem bad ki heh ki san haka jingthut jongka jingmut jingpyrkhat bad kane ka pyntlot noh iaka jingsngew jongki kum ka jingduna jingngeit haba pyrkhat, ka pynartatien iaka jingmut jingpyrkhat bad ka pynsniew akor iala ka jong ka jingmut jingpyrkhat.
Tang mar ïadep ka jingïakhun semi final hynnin ka Sngi Saitjaiñ ka la leit ïa snoh noh bad katei ka shlem ai jinghikai phutbol kaba la tip da ka , Baichung Bhutia Football School (BBFS).
Ka surok ka dei u budlum ka ïoh ka kot bad jingsuk ka leit ka wan na ka bynta ki nongshong shnong bad nongleit nongwan.
U bah Nongsiej u la ong ruh ba kiwei pat ki jingeh ba ki paidbah ki ïakynduh ka dei ka jingshna bill thurmur jong ki nongtrei hapoh ka ophis MECL Nongstoiñ Division namar kumba ka long haduh mynta la lap ba ki don ki longïing kiba duk tasam kiba pyndonkam bording da kaba thang tang uwei u bulb ba saw zero power.
Hynrei watla kata ruh, ka Mawlai ka la ïoh ban pynphai shuwa ban jam sha kaba kut jong ka kylla step lyngba ka free-kick kaba la shut da ka Baiarkynti Mylliemngap (33′) jlang shapoh kol.
Ki Video kiba la saphriang paidbah ki paw ba ha kaba kum kane ka por, la shu ïoh sngew ba ka don ka jingsawa ki suloi kiba sted bad bun kuli bha kaba long kum ka jingsiat da ki suloi automatic.
Haba u la treh ban wan bad haba nga peit ia ki rukom trei jong u ka pynkmen shisha ia nga.
Ha ka jing ia kren bad ki lad pathai khubor, u bah R.Labourstarwell Nongrum u la iathuh ba ha ki snem ki ba la dep ka la don ruh ka jingiakhih pyrshah ia ki nongpyniaid  ka CHC ha Ichamati, ha ka ba ka la shu ai ia ki Birth Certificate ia ki bar jylla ba ki sah ha kitei ki thain ban pyntikna ba ki dei ki nongshong shnong katei ka thain bad ba kin ioh ban pynrung  kyrteng ban thep vote.
Hadien kane la ïoh ruh ka jingkren na u Abhishek Anand Councellor Kripa Foundation, Nongsder Ri-Bhoi District uba la pynpaw ba ïalade hi u la ngat ha kine ki jingdih buaid drok bad mynta u la kylla ka jingim bathymmai bad trei ha ka Kripa Foundation la 5 snem.
Katkum ka jingong ki nongïalam ka seng, la ong ba ka la lap hi ruh hadien ba ka la dep leit jurip teng ha ki ophis bapher bapher kiba don hapoh Mawshynrut Civil Sub division.
Ia kane u Dr Pakyntein ula kren haka jingialang ban plie iaka jingpyninam bad ka jingaidawai kynbad Khasi Pnar kaba la pynlong daka Meghalaya Awareness Society for Communication (MASCOM) ha ryngkat ka jingkyrshan jong ka Office u Deputy Commissioner, West Jaintia Hills District, Meghalaya.
Ka NEP 2020 ka plie lad na ka bynta ka jingkyntiew bad pynkhreh ïa ki samla jong ngi na ka bynta kata ka jingkitkhlieh, pynkhreh ïa ki na ka bynta ki kam kiba dang mih.
Halor kane ka ong dei ban pynim ïa ka jingbam tynrai da ka jingïatreilang naduh ki bor sorkar haduh ki nongrep.
Ka OM dated 10th May 2022 ‘Clause F’ ka la shu wanrah biang ïa ka provision jong ka OM No.PER 272/72/5, dtd.18th Dec.
Haba ai jingkren ha ka jingïalang kaba la pynlong ha ka nongbah Imphal, na ka liang u Myntri ka Tnat Khlaw jong ka jylla Manipur, u Th Biswajit u la pyntip ba ïa ki tiar siat kiba sah yn sa aiti ha ki bor pahara ka tnat Khlaw ynda ki la dep ban pyndep ïa ki jingshah ai jinghikai kilan met.
Ha kane ka jingialang la donlang da u P.Sampath Kumar, Commissioner & Secretary, C&RD Department, U Bah P.S.Dkhar, Deputy Commissioner, East Khasi Hills District, U Khurshid Ahmad, Secretary, Government of Jammu & Kashmir bad i Project Director, DRDA, East Khasi Hills District, i kong P.L.Lawai.
Ki tiar kiba la shah rong tuh ki long lai hajar tylli ki Bolts bad ki nuts, laiphew hynriew tylli ki plate nar, 120 tylli ki jingsam thliew, 222 tylli ki dulinar kiba dang pyndait bad ka dor jong ki baroh kala kot sha ka T.1,88,17,808/- ïa kine baroh la tuh na ka kudam ba buh tiar ka kompani.
U Bah Tynsong u la iathuh ba ka MRSSAB ka iapher na ka Inner Line Permit.
Kumta ban lait na ka jingdheng kali ban poi sha ka Secretariat thymmai la pynsuk da kaba wanrah ïa kitei ki surok ba thymmai.
Ki la don kiwei ruh, kiba la iathuh ba ka jinglehdonbor da utei u Chairman ka VEC ka la long shaba palat put, namar ka la don ka khep kaba katei ka shnong ka la ioh ban pyntrei ka kawei ka surok iaid kali ha katei ka shnong, hynrei haba iadei bad katei ka jingpyntrei ia katei ka surok, ki la don haduh 45 ngut ki nongbat Job card kiba la shah kyntait bad khlem ioh trei.
Hynrei kaba pynlyngngoh pat ka long ba ïa kiba bun ki bill jong ki briew kiba dei ban ïoh kiba pynbiang bam, kali, jaka sah ïa ki nongtrei ka koit ka khiah ym pat dep siew lut haduh mynta" ong ki heh sorkar.
Sekharaiah 12:10-11.
Haba phai sha ka jingiakhun, ka GB ka lah ioh ban pynher sted ka rukom ialehkai jong ka da ka jinglah ban iaknieh bol shakhmat kaba lah pynjem ia ki khnap ialehkai jong ki rang ka India kiba ia aireng shakhmat.
Shuh shuh, ka kyrwoh ka la ong ruh, ba kitei ki 3 ngut ki ju mlien ban leit shim pisa ram bad buh bynda da ki dulir ne pata ba shu shna thok bad haba iadei bad kane ka kam thok jong ki, da ki phew ngut ki briew kila ngat ha kane ka apot bad shah thok ha kitei ki 3 ngut.
Ula ong ba u dap da ka jingsngewsih ban ïohi ba ki bor pulit kin shah kynthoh wat haba ki trei shitom ïa ka kamram kaba la bynshet ha ki bad ki la buh shwa sharud ïa la ka ïing ka sem tang na ka bynta ban shakri ïa ka ri.
Kitei ki satellite kin iarap ban ai jingtip sha ki tnat ba dei khmih halor ka jinglong- jingman jong ka suiñ bneng, ka jingma na ki bor ka mariang bad kumjuh ruh haba iadei bad kiwei kiwei ki bynta kiba lah ban iarap bad pynneh ia ka mariang.
Ka CCL, ka don shibun ki jingtrei surok ha Garo Hills, kaba  kynthup ruh ia ka jing pyntrei ia ki skhim jong ka jingstad German, ong ka khubor.
“Kane ka skhim kan long ka jingkyrkhu ïa ki paidbah nongshong shnong ki ba ïakynduh shibun ki jingeh namar ka umbam umdih kam biang bad hap ban pynlut da ka pisa ban thied," u la ong.
U la heh la san kumba long lem kiwei ki para khynnah haduh ynda u la lah ban pyndep ïa ka B.Com.
“Dei ban pynlong biang da ka jingthung kam bathymmai na bynta ka Ri-lum Garo bad kito kiba la shah jied, ha ka jaka ban pyndam, dei ban thung ïa ki ha ki jaka lajong/distrik ha kaba ki lah ban ïakren da ka ktien lajong.
Ha ka jingrakhe kaba shongshit bha, la wan rah 11tylli ki rot na ki Kmairaij ne ki dong bapher bapher sha Aitnar, kaba dei ka jaka lehniam pynkut jong ka Behdeinkhlam, ha kaba la thoh ia ki jingthoh bapher bapher kiba kut jingmut shibun, kum ka jingpynrem ia ka jingshah ban bein ki kynthei khynnah, kaba wan rah da ka dong Chiliangraij, ka jingpynsniew ia ka mariang, lyngba ki kar khana dewbilat, kaba la wan rah da ka Dong Lad Nartiang Ladthalaboh, ka jingpang AIDS bad ka jingsniew u droks kaba la wan rah da ka Dong Umshangiar bad kiwei kiwei.
U President jong kane ka seng, u Samla Davis Marboh ula ai ia ki kyntien pdiang sngewbha bad u Nongaibuit jong ka seng, u Bah Felix Kharshiing u la pyniaid ia kateika programme.
U nongaiktien ka sorkar MDA u Bah Paul Lyngdoh haka sngi Thohdieng u la pyntip ba ka jingpynkhreh kala iaid shakhmat na ka bynta ban leit shaw noh ia ki samla pule napoh Sikkim hadien ka jingjingjia shlei um ba shyrkhei.
Lah ban kdew ba ki nongshong shnong ka Mawmaram ha ka miet 3 tarik mynta u bnai ki la ioh bat ia u runar uba la tip kyrteng kum u Jansing Rani hadien ba la suba jur ba u la thmu ban lei beijot ia i khynnah kaba la jia ha katei ka sngi.
Para ri, balei phi sheptieng ia u corona? dang don uwei uba kham khlain, kham donbor bad kham triem ban ia u corona.
Ka section 144 CrPC lah pynjari ha baroh ki bynta jong ka Eastern West Khasi Hills District.
Shillong: Ka Executive Committee (EC) ka KHADC ka la pynkiew ia ka bai patta khyndew na ka T.10/- sha ka T.200/-.
Ha kajuh ka por lyngba kane ka Modi App ki samla kumjuh ki paidbah ki lah ban ai ne phah kano kano ka jingai jingmut ne pan jingmut ha kaba iadei bad ki prokram ka sorkar kmie sha u Myntri Rangbahduh ka ri lyngba kane ka App kaba lah ban leh da ka mobile.
