• Kumno ngin leh ha kaba iadei bad ki jingartatien jong ki briew shaphang ka jingai dawai tika COVID? Kumno ngin leh ha kaba iadei bad ka jingbym kwah ban pdiang ia ki dawai tika?• Kumno ngin pynpoi ia ki dawai tika sha ki jaka kyndong kynshrot jong ka ri ha ka por kaba biang? Mano ban ai tika ia ki? Lem bad kiwei kiwei …Hapdeng kine ki jingartatien bad ki jingkynthoh, ka “Team Health India" ka la pynshlur ialade bad ka la sdang ia la ka kam ba la pynkhreh hadien ka jingpyrkhat jngai.
U la sakhi ruh ïa ka jingktah jong ka VBSY ha ka jingkhuid jong ki shnong ha kaba la sdang ïa ki campaign ha bun ki jaka ban pdïang ïa ka ‘Modi Ki Guarantee vehicle’.
Ka jingiakhun haka kylla step hapdeng kine ki arliang mamla kala kut khlem don mano mano ban ioh pynkhih jar.
Ula ther ruh ïa ki briew kiba don ha ka bor khamtam eh ïa ki pulit ba ki la kylla long tang ki nongpeitkai ïa ka jingïaumsnam bad ailad ïa ki paidbhur ban leh khlem akor ïa kawei ka longkmie, ban pynïap dusmon ïa ka u khun ba dang 19 snem bad ïa u kpa hapoh surok, katba ki dang pyrshang ban ïarap ban pyllait im ïa kane ka longkmie kaba la shah leh khlem akor.
Kam ju don kano kano ka kam kaba dier por ban dang ka jingpynkylla na ka bynta ka jingbha bad ka jinglah ban ai jingmyntoi ha ka liang ka koit ka khiah.
Ki kynhun sain pyrthei bad ki nongïalam kim dei ban ai jingkren ba ïalam bakla ïa ki briew khlem da don ka nongrim ha ki jingkren jong ki.
Ka Dorbar ba lai jong ka Kur kan sa long ha Sohryngkham ha u snem 2023 ha kaba la aiti ïa ka lama jong ka kur da ka Tynring Unit sha ka Sohryngkham Unit.
"Shuh shuh u ong ruh ba u kwah ban pynsngewthuh ïa ka seng ba kim don hok ban kynnoh shimet ïa u namarba ka rai jong ka sorkar kadei ka rai jong baroh lang.
Kat kum ka jingpyntip ka Jowai Municipal Board, ka Board kala dep mynta ban pynkhuid ïa ka surok bah bad la khmih lynti ba ïa ki ñiut na Iew yn sa lah ban pynkhuid noh haba kut jong ka taiew.
U Bah Hamletson u la pynpaw ruh ba ka jingtei mot kan long ruh ia kiwei ki riew khraw kum u Soso Tham, u Kiang Nangbah, u Patogan Sangma.
Ka kyrwoh ba la phah da u Bah Donald V.Thabah, General Secretary, la ong ba ka ong ba ka CEC jong ka Seng ka la shong kyrkieh mynta ka sngi ban ïasyllok bad pynbeit halor kum kine ki jingjia kiba ju jia khah khah ïa ki para Khasi ha ki thaiñ khappud.
Ha kajuh ka por u Ma Thombor Shiwat ula ai khublei kyrpang ia ka HYC War Jaiñtia kaba la wanrah ia kane ka ain,ha kaba peit  jngai ban pynneh pynsah ia ki dawai kynbat khasi hapoh rilum jaintia, kumjuh u CEM ula kular ban shimkhia halor kane ka kam ban wanrah ha ka commitee khnang ban ioh iakren phylliew jingmut halor kane ka ain bad yn sah ithuh noh da ka JHADC, ong ong ka kyrwoh khubor na u Publicity  u Samla Riki Mukhim.
Haba kylli halor kane, u Bajop Pyngrope u la jubab, ba kane ka long ka nuksa ïa ka jingkiew jong ka NPP, bad bun ki party ki sngewtynnad lada pynpaw ïa ka kyrteng jong ka party ka jong ki ha Assembly.
Kine ki ar ngut ki briew ba la shah bat la tip kyrteng kum u John Matthew Boone bad u Micheal James Flimchum.
Genesis 1:26-27.
Shisien ba bym lah ban mait(pynkhuid) tyrud, ka tyrud ka smer ka ju pur raibi bad trei sted noh hi khlem da pynslem than.
ka kompeni ba la shah kyntait ha ka por ba khot tender na bynta ban ïoh pyntrei ïa kane ka ïing dorbar thymmai, u Bah Metbah u la ong ba na ka liang jong u um don jingtip eiei ïa kane namar ïa kane ka kam la leh beit da ka sorkar bad ka PWD(Building).
Ia kane ka hu kum, la pyllait myn hynnin ka sngi da ka division bench jong ka High Court ha kaba ïadei bad ka jingiap jong ki briew kiba shah set along hapoh ka jylla.
Bad phi la bthah ia ngi ban pdiang, kohnguh bad kyrshan ia u leader/CEM ba la pynmih ne pynieng da ka UDP bad ngi kum ki MDC jong ka party ngi la pdiang, kohnguh bad leh kumba phi la bthah ia ngi ban leh", ki la ong.
Wat u trai petrol pump ruh u duhnong bha lada ka petrol ka jah 100 litar ha ka shi sngi," u la ong.
Ki skul, kolej bad ki skul bah (university) mynta baroh ki don la ki Counsellor tangba lehse ki khynnah pule ki lehraiñ ban leit ïashem ïa ki namar ïoh shah kynnoh ba bieit.
“Haba ïadei bad ki jingdawa ba la pynsngew da katto-katne ki kynhun seng halor ka ‘Reservation Policy’, nga kwah ban kyrpad ïa u Myntri Rangbah bad ka Sorkar Meghalaya ban khmih bniah ïa ka ‘Reservation Policy’ ba mynta jong ka Meghalaya ha kaba la bhah 85 % na bynta ki ‘SC’/‘ST’ katba kiwei pat ki ïoh tang 15%.
Mathaios 13:42-50.
“Hynrei u pynpoi ia nga sha kane ka bynta, namar u i ba ka dohnud jongnga ka beit beit ia ka ri bad jaitbynriew" ong U bah Ardent.
Ki samla pule ki lah ruh ban ioh ia ka Resol jong ki da kaba shu thoh da ka SMS sha u nombar 56263, na bynta ka Science  thoh SMS – MBOSE12SROLL NUMBER phah sha u 56263, na bynta ka Commerceki dei ban thoh  SMS – MBOSE12C ROLL NUMBER phah sha u 56263, na bynta ka Arts thoh SMS – MBOSE12AROLL NUMBER phah  sha u 56263.
Ha kane ka jinglehkai u Dey u la ioh ia ka nam ‘Rang ialeh ba Kynsai’ da ka jinglah jong u ban tied 51 tang na ki 32 bol.
U bah Lambor skhem Kharpuri uba ju khot ieit kum u bah Khan u dei uwei na ki kyrtong uba la pan tiket na ka seng Congress na Mawkynrew konstitwensi.
Ban pynshlur ïa ki khynnah ban jied ïa ka jingïalehkai sports namar ka long kawei kaba lah ban kyntiew ïa ka kam ïalehkai bad ban pynïoh ïa ka met kaba koit ba khiah.
Kumta u Paul bad u Barnabas ki la kren shlur ha ki Jiw ki da ong – “La donkam ban ialap ha phi NYNGKONG ia ka ktien u Blei, hynrei namar ba phi la kyntait noh ia ka bad phi rai ialade ki bym bit ia ka jingim bymjukut, HA KHMIH NGI PHAI NOH SHA KI JENTIL" ki kam Apostol 13:44-46.
U la ong ba ka party kan pynlong ia ka jingialang pynshai paidbah khnang ba ki paidbah kin sngewthuh kumno ka ILP kan iarap ban khang lad ia ki briew kiba wan sha kane ka jylla bad ka ri Khasi Jaintia.
U pynpaw ruh ka jingkyrmen ba kane ka skim kan ïarap shibun ïa ki paidbah nongshong shnong ynda la dep ka kam.
Hato ymdei ka jingleh bym suidniew ia ka por Bad ka sngi Jong u paitbah? Haba u BDO um don ymdei Ban Don ki ba trei Bujii Haka Jaka jongu ? Lane u dei ban Ai kti lane byn shet Iano Iano Ha ka Jaka jongu Bad Peit Bujii iaki jing donkam ki Paitbah.
“U Dr Kant u la pan jingshai halor ka jingthmu phiah constituency ka KHADC na ka tnad DCA" la ong myntri ka tnad DCA kham mynshwa u Bah HDR Lyngdoh.
Nongpoh:  Namar ka jingbun ki Post Ilektrik kiba la synjor kiba don hapoh ka shnong Nongwah ha Ri Bhoi.
Ka kynhun kaba peit mynta ïa ka Rangdajied ka kynthup ruh ïa u Aibor Khongjee kum u Chief Technical Officer, Aibanjop Shadap kum u Assistant Coach, Wanlang Diengdoh kum u Manager bad Goalkeeper coach, Kong Golden Rymbai kum i Physio, Andrew Suting kum u General Manager kumjuhu Bah KS Kurbah kum u Chief Adviser nalor kiwei kiwei ki nongkitkam.
Ki jingsiew Government to Person (G2P):Ha kine ki shiphew snem ba la dep, ka India ka la tei ïa kawei na ki kam digital G2P kiba heh tam ha ka pyrthei da kaba pyndonkam ïa ki DPI.Kane ka rukom treikam ka la kyrshan ïa ki jingai jingsiew kiba kot kumba $361 billionsha kiba dei ban ïoh ïa kane na ki 53 tylli ki tnat Sorkar Pdeng lyngba 312 tylli ki skhim.
Jowai, Naitung 20: Ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) Jowai hynne ka Sngi Palei kala ïoh ban sdang ïa ka lympung ‘Independence Day Cub Under-17 Football Tournament 2023’ bad la pynlong ha madan Kiang Nangbah Stadium, Dongmihsngi, Jowai.
of Law, NEHU, ka pyni ïa ka jingïakhih ka India na ka bynta ka jinglaitluid lyngba ki thup jong ki dur.
Ki paidbah ki lah ban download ia utei u app cVigil ha ki mobile phone jong ki bad ki la ban ai jingujor pyrshah ia ka jingpynkhein ia ki code of conduct sha ka Election Commission of India, iathuh u Chief Electoral Officer Bah Fredrick Kharkongor, IAS mynta ka janmiet.
Hynrei lada don ki jingpyntrei kiba la iaid shakhmat kine ki lah ban bteng ia ka kam.
U bah Donbok Thabah nongkitkam barim ka EC jong ka area unit, u la ong ba na ka liang jong ki, ki pdiang sngewbha sngew-bha ïa ka jingpynwai noh jong ka central body ïa ka EC jong ka area unit.
“Lada ki mut shisha, kila dei ban leh naduh ka sorkar MUA haba ki dang don ha ka bor hynrei ki khlem shim satia ïa kano kano ka sienjam lane leh eiei" ong u Conrad haba ïakren bad ki nongthoh khubor.
U Saleng ula ong “Ha ka por ba u Dr Mukul Sangma u dang long Myntri Rangbah, balei ba u khlem shimkhia ne leh eiei:? shaei ba u don? balei u sngap jar jar? Shaei ruh jah u Bah D.D.Lapang, balei ba ki khlem leh eiei? shaei jah u Captain Williamson Sangma, shaei u Bah BB Lyngdoh-kila dei ban leh eiei lada long kumno kumno ruh".
U la pyllait paidbah ruh ïa ka Aspirational Blocks Programme Portal bad ruh ïa ka exhibition ha kane ka sngi.
Shuh shuh u la ong ruh ba ia u kpa bad ia u khun heh la pyllait noh na Hospital hadien ba kila koit hynrei kaba sngewsih pat ka long ba u wei na ki khun ba ar u la khlad noh ha katei ka sngi bad ha ka sngi kaba bud ka 28 tarik la khlad noh sa kawei ka khun.
Namar ka jingkular ka myntri, u Bah Kharsyiemlieh u la ong ba ka seng kan sangeh noh shwa ban pynlong ia ka jingthmu ban pynlong ia ka jingiakhih.
U President ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC), u Bah Vincent Pala u la pynrem jur ïa ka jingshah siat ïap ki san ngut ki rangbah Khasi ba shong ba sah ha Mukroh, West Jaiñtia Hills bad u la dawa na ka sorkar ba ka dei ban ai kam ai jam ïa kito ki bahaïing jong kito kiba ïap bad na ka bynta kito kiba mynsaw, ‘ka sorkar ka dei ban phah sumar ei khnang ban lait na ka jingdap ram’.
Ki pulit ki dang wan pat hadien ba la wanrah ia ki sha ki jaka ai jingsumar la ong ki paidbah.
“Ngi khmih lynti ba un ïalehkai bha bad ba un khur ïa ka jingjop khnang ba kan long ka burom ïa ka Jylla hi baroh kawei.
Ka long shisha kaba i pangnud ban peit ïa ka jingshah lynshop ki nongrep na ka por sha ka por ha ki bor jong ka mariang.
U DGP jong ka jylla Assam, u GP Singh ha kane ka taiew kaba mynta u la pyntip ba ki bor pulit jong ka jylla tad haduh kane ka kynti kaba mynta ki la ïoh ban kem ïa haduh 25 ngut ki briew, kynthup ki khynnah/samla pule kiba la donkti ha ka jingjia lait tuh jong ki jingkylli eksam HSLC ha ka sobjek General Science.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 48447 ngut bad napdeng kine 43070 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 819 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Shillong,27 Iaiong:U Sub Divisional Magistrate, Sohra Civil Sub Division, Sohra u la pynjari da ka 144CrPC kaba khang pyrshah ia ki trok ban iaid na Sohra sha Shillong naduh ka por 6 baje mynstep haduh ka por 6 baje mynmiet.
Iaka khusnam pisa bad ka tarik ialehkai ka WJDSA kan sa pynbna hadien.
Ha ka dorkhas ba la soi da u President ka JSU u Bah Jersom Jylla, u President ka JYF u Bah OL Tariang bad u President ka EJNC u Bah Sambormi Lyngdoh, ka Joint Action Committee (JAC) ka la ai jingmut ïa ka Sorkar ba kano kano ka Agency bad ka Sorkar kin bujli ïa ki jaka khlaw na West Khasi Hills District sha Jaintia Hills District namarba ki dang bun bylla ki jaka khlaw hapoh kine ki ar tylli ki district.
U President jong ka NESO  Samuel Jyrwa u lah ong ba ka seng bad baroh ki paid kane ka thain ki ieng pryshah ia kane ka Bill namar kadei ka bill ka ba ktah ia ki jylla baroh ka thain lam mihngi.
Shillong, 28 Naiwieng:U Chief Executive Member ka KHADC u bah Pynshngaiñ N Syiem u la khot ia kren mynta ka sngi ia ka Synjuk Ki Nongsynshar Shnong ka Bri u Hynniewtrep ban ia kren halor ka MUDA bad VAB.Ha katei ka jingiakren katei ka jingiakynduh jong ki ka la rai ba ka KHADC kan thoh sha U Lat ka Jylla ban pan jingpynshai halor ki nongrim kiba la pynlong ia ka ophis U Lat ban phah ia ka Village Administration Bill sha ka Ministry of Home Affairs, jong ka Sorkar India.
“Ki ong kylleng kylleng ba ka VPP ka dei kaba thymmai kaba khuid, hynrei thymmai tang ka party, u briew te lada dei kum ka dawai la kut por ruh, bad long kum u briew bym ju sum ar snem, phong da ka sala balieh shoit shoit", u la ther shuh.
Ki nong kit kam jong ka JSM- Pamra Sohkymphor  Zone: U President JSM u Ma Leningstar Rymbai ha ka jingai jingkren jong u, u kyntu ia ki dkhot jong ka ne ka tnad treikam ba thymmai ba  kin long ki ba shakri hok ia ki paidbah jong kane ka thain namar kum ba long mynta shibun ki jingeh ba ki paidbah ki iai kynduh ba kynthup na duh Pamra, Sohkymphor bad shaduh Byrwai.
Ha kane ka jingjia, namar ba ka dei dang step eh, ki nongiaid lynti kim pat don satia nalor ba ther u slap ba jur bad bun ki briew na katei ka shnong ki jaituh ban mih na la ki ïing ki sem, watla bun na ki nongshong shnong ki dei ki nongrep, kumta kam shym la don satia kano kano ka jingjia ba sngewsih ha ka jingim ki briew bad ki jingri.
Dei kine ki jait kynthei kiba ym don parmat ban burom ïa ki ktien ka kmie u kpa bad ki leh ki kam kiba poh dor bad ka dor ha ka imlang sahlang ka hiar, naduh ïing haduh bar.
Shillong:U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma mynta ka sngi u la plie paidbah ia ka Mawlai by-pass bad ka  Mawkynroh Umshing Police Outpost ryngkat ka jingiadon ryngkat u  Deputy CM Prestone Tynsong, u Myntri ka tnad pule puthi u bah Lahkmen Rymbui, u Myntri ka tnad Transport u Sniawbhalang Dhar, u Chairman Meghalaya Planning Board Lambor Malngiang u MLA ka Mawlai constituency u bah Process T Sawkmie,u MDC Mawlai u bah Teibor Pathaw.
Shillong, 10’lyngkot:Namar ka jingshah sospon u MDC ka Sohryngkham u bah Pyniaid Sing Syiem 2 snem ha ka seng HSPDP halor ki jingshah kynnoh ba u leh pyrshah ia ka Party, mynta ka sngi uwei na ki nongialam rangbah katei ka seng uba bat ia ka kam Publicity Secretary u Dr.Paul L Dkhar u la risaiñ noh na katei ka seng.
jing shi sha ngi dei ban ioh trei suk ban pyndep ia ki kam ki Jing pule hynrei da kumne ka pyn artatien  ia ngi.
Kan myntoi aīu keiñ kata ka jingkwah pyndep ‘course’ noh jongphi lada phin duhnoh pat, ha kane ka Khlam bashyrkhei, īa kito ki khynnah skul baieit jongphi na kiba phi ju īoh īa ka nam bad ka burom jongphi kum ki nongpynīaid skul bakhraw bad kum ki nonghikai skul badonburom? Kan myntoi aīu ruh ba phin īoh īa kata ka pisa ne ka scheme ne ka fund ne kano kano kawei pat ka snap pisa-tyngka kaba phi la ap khmihlynti ban īoh hynrei phi duh noh pat īa kito ki khlur jong ka lawei, ha kapor ba ki dang sdang ban khie-ih bha, kiba dei ban wanrah nam wanrah burom īa ka skul jongphi bad īa ka Jaitbynriew hi baroh kawei? Katno leilei kan long kaba pynpangnud haduh katta katta lada ngin duh noh īa kito ki ‘Little angels’ baluilui, kibym pat sngewthuh eiei ruh em kamut aīu kata ka Khlam īaki! Lada kine kin īap noh khlem pat dei por, tang na kadaw jong ka jingkwah burom palat jongphi, hato phin nym kitpop hakhmat u Blei? Kum ki nongpynīaid skul bastad bad kum ki nonghikai skul bashemphang kiba kham tip īa ka dor jong ka jingim-briew, phi dei ban long kiba pyrkhat kylluid-mynsiem bad kiba īar jingmut-jingpyrkhat ban īohi ba ka jingim jong ki khynnah skul baieit jongphi bad ki khun baieit jongngi kalong kaba shngaiñ (safe) bad kaba lait na kino kino ki jingpynrit-mynsiem (free from fear) kum na kane ka Khlam ne wat na kane ka Corrupt and Commodified Education System ruh.
La ïoh da ka sabon BJP ka mut la khuid lut nadong shadong bad ym donkam ban sngew sheptieng shuh.
Ka bai rung ka long 2000 tyngka kawei ka kynhun bad ka bai registration ka long 50 tyngka uwei u rangïalehkai.
Hashwa kane, ka ïingbishar ha Delhi ha ka sngi Ba-ar ka la rai ban set patok ïa ka Kavitha haduh ka 20 tarik, Jymmang.
U Bah Lurshaphrang, u la ong ruh ba dei ka jingpyndonkam ki Pulit da ka bor ba ka samih ka jingïakulmar ha katei ka sngi.
Hynrei ha kajuh ka por, u la ong ba ka MIPRL kan pynlong da ka lynti kaba jai jai katkum ka synshar paidbah bad kan nym kyrshan ia ki kam pynthut ne ki kam beain.
“Ngi sngewkmen ban pynbna ba ka ACA Stadium, Guwahati kan pynlonga kitei ar tylli ki jingalehkai jong ka Tata IPL ha ka 5 bad 8 tarik uaong mynta u snem," la ong ka kyrwoh.
Ki nongialam ka KSU ki la iathuh ba ha katei ka jingiakynduh bad u BDO, u la ong ba ka ophis ka pdiang beit ia ki phom lada ki wan katno katno ruh hynrei shuwa ban ai jingmynjur ban ioh EPIC ka ophis kan peit sani bha bad ki dei ruh ban pyntikna ba ki dei ban biang ia baroh ki kot ki sla kiba donkam.
Hato ka long mo kaba shisha kumba ong uwei u nongseng kynhun Balang ba lada ki bangiet khristan ha kawei ka kynhun balang ki don 1000 ngut donkam ruh 1000 ngut ki nongtrei khnang ba yn lah ban don ïa ka jingïasyllok bad ka jingbuddien kaba marmet bad ki bad pynthikna ba kin ïoh ïa ka jingbsa kaba biang.
Namarba ki don palat 500 ngut ki nongiashim bynta kiba la rejistar kyrteng la khmih lynti ruh ba kan don ka jingshim bynta kaba shitrhem da kaba pyni ia ka mynsiem ialehkai.
“Don katto katne kiba kren pyrshah hynrei kiba bun ki paid Hynñiewtrep ki kyrshan ïa ka ai jait kmie," u la ong.
Shillong, 30 Jymmang:U diengbah u la khyllem mynta ka sngi hajan Raj Bhavan ( jan ing u Lat) hajan ka YWCA, katei ka jingjia ka la jia ha ka por 4:30 baje nohphai sngi ha ka por ba jur bha u slap ha nongbah Shillong.
Ki la leit namar ka jingkwah jong ki.
Kine baroh ki dang dei tang ki jingantad" ong u Conrad haba ïakren bad ki nongthoh khubor haba jubab ïa ka jingkylli la ka UDP kan duh noh ïa kawei ka shuki Myntri ban ai jaka ïa u MLA ka PDF ban shimti ïa ka shuki Myntri.
Mynta ka sngi, kawei ka iing kaba dei trai da u ma Lamjingshai Suchen u ba dei u Secretary ka Mission Compound ka la shah kyndang mynsngi mynshai.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ka Dr.Ampareen ka la ong “Ka sorkar kan sa shim daka sienjam kaba bha tam bad ka sorkar kan pynthikna ba ka sienjam kan dei katkum ki jingtip ba paka bad kaba biang".
Ka Sharma ka ong ruh ba ka Trinamool Congress kan ym jop bun satia ha kane ka elekshon ban wan.
Ka Lakasein, United Biate kim pat kamai poin eiei hadien ba kila mad iaka namrem na ka Pool A.Ka Tluh na ka Pool B kala kamai tang 1 poin Lashai ka sngi ka jingïakhun kan long hapdeng ka Mochut Pyrdung SC pyrshah ïaka Jalaphet Bri Sumer haka por 2.00 baje nohphai sngi.
Nalor kata u la ong ruh ba ki nongialam ka HYC kiba la shah pynngat case ki kynthup ia u president u Bah Roy Kupar Synrem, u vice president u Donbok Kharlyngdoh, assistant general secretary u Isaac Basaiawmoit bad kiwei pat ki bym lah ban tip kyrteng.
Baroh ar tylli ki team ki la trei shitom da ka thong ban poi sha ka thong jong ka jingjop, hynrei haduh kaba kut jong ka kylla step bad kylla miet, ka jingïakhun ka la kut khlem da lah ban ïathep kol.
Ki tnat sorkar ki bym pat don lane ki bym lah ban treikam pura na East Jaiñtia Hills District ki kynthup ka tnat Assistant Register Co-operative Societies, Assistant Director I.P.R, ka ophis jong u Joint Director of Schools Education & Literacy, ka ophis jong u Divisional Forest Office (Wildlife), ka ophis Divisional Forest Office (Social Forestry), ka ophis Divisional Forest Office (Territorial), ka District Librarian, ka ophis jong u Executive Engineer, (CEW) A.H.&Veterinary Office, ka ophis jong u Executive Engineer, PHE- Electrical Division, ka ophis Executive Engineer, PHE (RWS) Division, ka ophis District Sericulture Office, ka District Urban Planner/Town Planning Office, ka ophis Executive Engineer, Urban Affairs, ka ophis District Handloom Office, ka ophis Weaving Inspector Office bad kiwei kiwei.
Kumta kum ka dak jong ka jingiasnoh kti lang bad ka sorkar pdeng, sorkar jylla bad ka District Administration ka seng MAYU ka la pynbna ba kan nym pynlong shuh ia kane ka tamsa ki khun samla jong ka thain ha une u snem.
Ha ba kren sha kilad pathai khubor u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, u la ong “Wat la ngam lah ban ai ka jingbatai bniah halor kane ka rai hynrei ka roster bad ka jingthungkam ka dei ka ban dang bteng".
Ka Mahajan, ka dei ka kynthei kaba ar, ban long lamphang dorbar jong ka Lok Sabbha.
Shillong: U MLA ka North Shillong,U Bah Adelbert Nongrum myn hynnin ka sngi u la aiti ia ka Ambulance ba u la pynioh na ka skhim MLA sha ka Urban Mission jong ka KJP Synod Sepngi.
Shillong, 27 Nohprah:Ha ka 21 tarik u kyllalyngkot ka UDP Umroi kan pdiang sngewbha ia u MDC ka Umroi u bah Albinus Lyngdoh sha katei ka seng.
Ha kane ka jingiaiaid, kine ki briew kiba ka NESFAS ka phah ki la sdang ban iakynud ia ka ‘Hoi kiw!’ bad tang hadien kato katne por kiwei pat ki nong India bad kumjuh ruh ki nongmihkhmat na kylleng ka pyrthei kynthup ia ki nong Turin kiba iashim bynta lang ki la ia kynhoi ia ka Hoi kiw! Bad kane ka jingiaiad lynti ka la shim por bun kynta naba hap ban iaid ia kiba bun ki bynta jong ka shnong Turin.
Hynrei ka jingdonkam kaba hakhmat eh ka dei ka surok namar lada ym don ka surok kaba biang wat lada ki jingmih na ka thaiñ ki bun katno katno ruh, kam don jingmut namar ki shu sahkut tang hapoh shnong hynrei ban shalan sha ki ïew ki hap ym lah namar ka jingbym don ka surok.
Hynrei kum kane ka dei kaba ym lah satia ban urlong, namar manla iwei pa iwei i khunlung ki heh ki san ha la kajong kajong ka rukom.
Ka la ong ruh ba u Ruti u dei u ‘jait jingbam’ bad u hap ruh hapoh ka jingpeit katei ka tnad , “Mynta ngi shu ap beit ia ka ripod,hadien ba la ioh ia ka ripod kaba dei ban leh ngin leh beit" ong ka kong DBS Mukhim Assistant Commissioner jong ka tnad Food Safety ka tnad kaba peit ia ka jingbit jingbiang ka bam ha kane ka jylla.
Shillong, 7 Nohprah:U bah John F Kharshiing u la lap ia ki ar tylli ki jaka sangeh lieng ha Law kyntang kaba kyrteng ka Law Lieng ha ka shnong Sohra rim, Hima Nongkhlaw, la lap ia katei ka khlaw ha ka por ba u bah John Chairman kadorbar ki khlieh nongsynshar ha ryngkat ka jingdonlang Paiem Kestonbel Manik Syiemlieh, Syiem Khynnah, ha ryngkat u Sordar, Secretary Shnong, bad kiwei ki riew shemphang ki la leit ban iuh kjat hapoh katei ka Law Kyntang – Law Lieng, ha ka 5 tarik u nohprah.
Ha ka jing ialang bad u lat jong ka jylla Meghalaya,u Phagu Chauhan, u la iatai sani bha ia ka long ka man jong ka jingpyniaid beit ia ki aiñ ki kanun hapoh jong ka District.
Namar ka jinglynshop ka khlam ki nongbylla sngi ne ki nongdiemadan ki donkam ka jingkyrshan pisa bad ka bam.
Na ka liang ka Commission ka la pynpaw ruh halor ka jingdonkam ban shna shuh shuh ia ki kamram khnang ban weng ia kane ka jingkhapngiah hapoh ki ward.
Ka jingsdang jong ka jingkylla ka sainpyrthei kan sdang shwa na kane ka elekshon MDC kaban long ha ki sdang snem jong u 2023.
