Hynrei kumba ka long mynta, ka tnad ka la pyrkhing ia ki lad pathai khubor kiba la ithuh, ban sangeh ban pynmih ia ki khubor kiba iadei bad ka elekshon kaban myntoi ia kano kano ka seng ne ia u kyrtong bad kaban ktah ia kiwei pat.
Ha kane ka jingïalang la ïoh ruh ïa ka jingkren na u bah Ardent Miller Basaïawmoit bad kiwei kiwei de ki nongïalam.
Katba ha Jowai Constituency u Ma Wailadmiki Shylla un hap ban pynkhreh tyngeh ban wan phai biang kum u MLA namar ka jingïakhun kalong hapdeng u kyrtong UDP u ma Moonlight Pariat bad u Ma Andrew Shullai na ka TMC.Ha Raliang Constituency ka jingïakhun ka long kaba itynnad hapdeng u Ma Comingone Ymbon bad u Ma J T Suchiang uba long MDC kiba na kajuh ka shnong bad ar ngut kiwei pat ki kyrtong.
Katkum ka khubor ba lah pyllait da ka klob ialehkai phutbol ha ka English Premier League ka Manchester United la long ba u rangialehkai shakhmat ba tbit jong ka u Marcus Rashford un sa duh ban iadonlang bad ka kynhun ialehkai baroh kawei ha ka jingiakhun quarterfinal jong ka lympung Europa League kylla ba nyngkong pyrshah ia ka Sevilla na ka daw ka jingshitom kynsan ki doh-ksah ha ki kjat.
Ula ong ba khnang ban nym sepei ka por bad duh jingmyntoi ki khynnah, u Myntri u kwah ba ïa kane ka skul dei ban sdang temporary shwa ïaka ha Nongtalang College.
Na kitei ki 3ngut, u don uwei uba sah hostel bad u iathuh, ba ka jinglah jongu, ban leit thikna sha ki klas bad ialeh ia ki test, ka la plie lad, ba un pass ha kane ka eksamin.
“Ki sorkar ba ladep ki Kwah ban pynkhie im beit ia kane ka mat man ka por ban ioh jingmyntoi na ka bynta ka election"u la ong.
Hadien 7 minit la wanrah uwei u nongtrei uba lieh sniehdoh bad khap lyndum.
“O long i Mei jong phi im shong dukan shuh…?" Ka la peit lyngngoh“Em im shong shuh namar kane dei ka dukan i Niakha te…" La jubab ka Rida“Kumno kumta long im ai shuh seh Niakha jong phi ban shong i Mei phi…? I leh aiu pat mynta.
Kane ka kynhun IMCT kan leit jurip ïa ki jaka ba shah ktah na ka jingshlei um, ki jingtwa kiba jia ha Meghalaya bad Assam.
Kumta haba iadei bad kane, ki la buh ruh ia ka jingkyrpad sha ka Ri Bhoi Youth Federation (RBYF), ba kan wan ban tuklar lem halor kane ka kam, ki la bynrap.
Ha kawei pat ka liang, u Returning Officer ka Mairang konstitwensi mynta ka  sngi Balang, u la ujor ejahar sha ki Pulit ka Mairang pyrshah ïa uwei u nongthep  vote u ba la shon ïa ka dur ha ka por ba u la thep ïa ka Vote ha ka 27 tarik u Rymphang.
Kumba la ïathuh da u Bah Francis Khymdeit, la ong ba kane ka jingshah rong tuh katei ka Auto Rickshaw la tip hadien ba ki la leit peit ha katei ka sem ba ka Auto Rickshaw kam don shuh ha katei ka sem kaba ki la set bad mar kumta hi ki la pynlong ïa ka jingïawad ïa katei ka Auto Rikshaw bad dei hadein kumba saw kynta ei ei ba ki la ïa wad ki la lap noh na ka suork Mawhati ba la jngai kumba 2 km ei ei na ka ïing sah jong ki.
Hapdeng ka jingartatien bad jingsheptieng, sa ki nongsyntiat jong u Pharo kiba buddien bad lada jia ba tip u Pharo, kaei ka ban jia? Lane kaei ka jingpynsaja? bad lah don ruh kiba la shah kem, shah pynshitom bad shah pynїap.
Ba la long ka jingmlien, kita ki khynnah ki la khie bad ialehkai ha phyllaw.
Wat hadien ba la pynbna da ka tnad Transport ka sorkar jylla ha ka 25 tarik u Lber, 2023 ban shim biang ka bai-kali kumba myshwa hashwa jong ka jingwan ka khlam Covid-19 hynrei dang ïohi pat ïa ki nongñiah kali kamai khamtam ki Draibar Taksi ki dang shim kato kajuh ka bai-kali kumba la shim ha ka por ba pynjari ïa ka khangdam.
Ka tnad kan sa pynbna ruh ïa kiwei ki units kum ki jaka bym shah ban pynsawa na ki kali (no-honking zones).
Shillong, Nailar 07: Ka Shooting Association of Meghalaya shen kan sa ïoh ban pynlong ïa ka lympung siat suloi kaba la tip da ka 10th North East Zone Shooting Champlonship kaba la pynkhreh ha Assam Regimental Centre, Happy Valley, Shillong.
U MLA u James Sangma u la iathuh ba mynshem snem la shim ia ki dak shympriah kti jong ki MLA bad ki MLA ki dei ban ioh ia ka card hynrei mynta u snem ym shym la don kano kano na ka liang ka sorkar ban pynioh ia ka card ia ki MLA.Haba iakren ia  u Principal Secretary ka Secretariat Administration Department  u Prashant Naik u la kyntait ban kren ia ki nongthoh khubor.
Ka Lokayukta kaba la maitphang ïa kane ka kam na ki Nongtrei Sorkar kala dei ban buddien ha ka jingtian bishar bad ïa kiba don spah palat i’u pud dei ban pynngat ha ka ‘Disproportionate Assets Case’ bad ban thep along khnang ba kan long ka nuksa ïa kiwei pat ba kin kiar lai lum laiwah na ka jingbamsap bad ba ka Jylla kan lait shisyndon na ka kam bamsap kaba dei u kruiñ jong ka roi ka par ka Jylla.
U Abhishek Banerjee u la ong ruh, “ ka Meghalaya ka donkam ïa u nongïalam uba shisha uba lah ban ïaleh na ka bynta ki paidbah ban ïa kaba shah synshar kylla ha kiba shong ïing lieh ïing saw ha Delhi bad ha Guwahati".
Haba iakren bad ki riew paidbah ki la iathuh ba kane ka phlim ka long kaba itynnad bha bad ka jingwan peit jong ki briew ka la nang kiew na ka sngi sha ka sngi.
Shillong:U Bah Prestone Tynsong, symbud myntri rangbah (SMR) ka jylla u la kyntu ia ki kmie ki kpa ba ki dei ban shim ia ka jing kitkhlieh ba kin ialam ia ki khun samla sha ka lynti ka ba dei bad ruh u kyntu ia ki khun samla ba kin kiar na kano kano ka lynti ban ia umsnam namar ba kane kam dei ka lynti ban pynpaw ba ki ieid ia ka ri bad ka jaitbynriew.
U la ong ruh, ba ka seng ka kyntu ia ki nongkhaii masi ki dei ban long kiba phikir ha ba wanrah ia ki masi khamtam na Assam, namar lada ki wanrah ruh ki dei ban ioh jingthoh na ka tnad veterinary, khnang ba kitei ki mrad kiba la wanrah na shabar jylla, ki dei kiba bit ban bam bad ban die sha iew sha hat.
I meirad Telis Rymbai, na ka shnong Kdonghulu ha Ri Bhoi.
Haba iakren bad ki nongthoh khubor na ka liang jong u President ka KSU Nongpyndeng Unit u samla Ellen Syiemlieh u la ong ba kum ka seng ha ryngkat kiba ha iing hasem u tei u samla bala khlad ki sngew lyngngoh halor ka jingpynslem jong ka Civil Hospital ban ai ia ka kaiphod.
Na ka liang jong ka Calcutta High Court, ka la bthah ia ka Central Bureau of Investigation, ba kan tohkit halor ka jingthungkam ia ki nonghikai kiba hap ha ka Group ‘C’ & ‘D’ bad ki Assistant Teacher ka class IX-XII bad ki primary teacher.
“Ngi kyntu iaki kmie ki kpa, ki dorbar shnong, ki seng longkmie ban mih shakhmat ban iatrei lang bad ka HYC ha kane ka thma ban rat dkhong ia u drok napoh ka Sor Shillong bad napoh ka Jylla Meghalaya baroh kawei" la ong u Bah Donbok.
U Jarnail Singh u la shah siat ha ki briew ki bym shym la lah ban ithuh ha ka shnong jong u ha Sathiala kaba don ha Amritsar distrik.
U samla Lumlang Kharsyiemlieh President jong ka seng HYC Nongstoiñ Circle haba ai jingkren ha katei ka jingialang u la ong ba ha u snem 2007 ki paid Khasi, ki la shongshit palat pud ia u Amit Paul u ba la mih na ka jylla ban iakhun ha ka Indian Idol, namar kata katno dei ban sngew sarong khamtam haba ka samla Khasi, kaba dei na ka doh ka snam lajong kan poi shaduh ka Grand finale jong ka “Yes I Am", ka prokram Reality show na Mumbai.
Ula kyntu ia baroh ki samla pule ban iatreilang da ka mynsiem iatylli khnang ban kin ioh iaki jingangnud ka union bad ka kolej baroh kawei.
Halor kane, ka seng ka la ioh lad ban iakren bad u bah S.C.Laloo CEO ba dei peit ia ka Jowai Municipal Board (JMB).
Kane ka Bill ka ai jingithuh da ka aiñ ïa ki Seng Kur, ki Rangbah kur khnang ba kin lah ban ai ïa ki Clan certificate ban applai Schedule Tribe Certificate," ula ong.
Hakatei ka jingia kynduh la ia phylliew jingmut shibun ki mat ba kongsan, khnang ban lah ban teh lakam iaki kam thombor haka imlang sahlang.
Ka kynhun jong ki Waheh Shnong jong ki 7 tylli ki shnong haka thain Barato kila mudui da ka jingujor ejahar pyrshah iaki kali kiba kit palat pud haka surok Laskein Barato namar ka jingsynjor ka jingkieng wah Myntang (Rymphum) ka pyniasoh ia bun tylli ki shnong na Laskein sha Barato.
Nongpoh, Risaw 01: U Myntri Khynnah ka sorkar pdeng, ba dei peit ïa ka tnad Rural Development bad Steel u Faggan Singh Kulaste mynta ka sngi u la wan ban iuh kjat ha Ri Bhoi District na ka bynta ban buddien halor ki jingpyntreikam ïa ki kam pynroi ha kane ka District kaba la shah jied kum kawei na ka ‘Aspirational District’ haka jylla Meghalaya bad ruh kaba la rung haka kyrdan Top 5 napdeng ki 117 tylli ki District hapoh ka ri kiba la shah jied kum kita ki Aspirational District.
Dei u Blei nongbuh nongthaw uba la seng ïa ka kam shongkha shongman, ha ki jingthaw baroh ha sla pyrthei.
Ki paidbah nongshongshnong ki mad ia ka jingeh kaba khraw tam ha kine sngi na ka jingshong dum khlembording na kajingshah pynthut ka bording ha u slap bad ka lyer naduh ka 25th March, 2022 haduh kine ki sngi.
Ym tang katta u DC u la ai jingmut ruh ba kim dei ban leh ha ka por lyiur, hynrei ki dei ban leh tang ha ka por tlang haba ka um ka rit khnang ban lait na ki no kino ki jingmynsaw hynrei yn da ki la long kiba tbit bha ki lah ban leh ha kino kino ki jaka wat ha ki lad lad jong ka um bah.
Kane ka jingleit kynduh jong ka seng hapoh ka jingïalam u samla Khiejoit Niang uba dei ruh u President ka seng, ka long halor ka nongrim ban dawa jur na katei ka Branch ban buh noh ïaka kor ATM ha katei ka Bank khnang ba kan pynsuk ïa ki paidbah kiba donkam ban sei pisa.
Wow wow ko sorkar MDA iaki nongwei ki nong poi ei harijan phi kloi ban ai jaka ba 200sqft bad ki ing phin shna bad ka pisa phin ai iaki nong harijan pyrkhat ban iarap iaki paradoh parasnam ki jongphi shwa pynbiang shwa hapoh ing jongpha mda hadien sa pynbiang iala ka jait ka kynja jongphi wat pyrkhat iaki poi ei ai kin IAP shatoLada ka sorkar mda ka kloi ban pynshna ia ki khasi Jong ngi ki ban mad ia ka Jing duk Jing kyrduh, khamtam ia kito ki ba shah lynshop haki bor Marbiang, bad kiba shah bam duh ha kading,katno Kan long ka Jing kmen ia ngi ki jaitbynriew khasi pnar, hynrei Lada kumne kin burom Tang iaki Wei ki jaitbynriew kaba mut ngi ki khasi ngi shah kyntait Hala ka Jong ka Ri.
Ha katei ka jing rakhe kaba arsngi, ka la sdang mynta ka sngi bad kiba la donlang ha katei ka sngi ki kynthup ia u Bah Lumlang Mawnai, Vice-Preident ka FKJGP ha Ri Bhoi, u Samla Nangkiew Suhktung, President ka FKJGP Myrdon Circle, ki riew rangbah, ki longkmie longkpa lem bad ki khun samla.
Nga la ujor FIR hynrei nga khlem jer kyrteng pat iano iano ruh" ong biang u bah Pakyntein haba pynkut da kaba ong, “Kane ka dei ka elekshon , kam dei ka thma".
Shuh shuh u ong ruh ba dei ban keiñ noh ïa ki party rit party ria.
Ha kawei ka liang, u Principal u Chakraborty u la ong ba kam dei kaba thok namar ba u la ioh ia ka jingithuh na ka sorkar Meghalaya bad u la pynlong ia ka kum ka jaka ai jinghikai kum ka NIOS.U la ong ba u la buh nongiasaid ain ban iasaid ia kane ka mukotduma ha ka High Court ban pynthikna ba ki khynnah kim dei ban shah ktah.
Haba ther jur ïa ki kam lum spah beaiñ bad ki kam leh donbor jong ka NPP, u la ong “Kiba bun mynta ki MLA ki shah thied lut da kata ka san klur kumba ong u MLA jong ka Mawkynrew, u ba dei ruh uwei na ki minister jong kane ka sorkar MDA.Ngi la dep ïohi lut lyngba ki kot khubor ba u la ong ba la u la shah tyrwa san klur tangba um treh.
Na ka liang ki nongkren ha katei ka sngi kila pynshai sha ki paidbah halor ka jingeh ba mad da ki khynnah bad ruh ka jingdonkam ban ïada bad ban ai ka hok haki bad ki skhim bapher bapher na ka bynta ki khynnah ba kim dei ban duh ïa ki jingpule bad ban pep skul shiteng por khamtam ka hok ba ki khynnah ki dei ban ïoh ka jingpule ei katkum ka Right to Free and compulsory education act 2009.
“Nga sngew tynnad ia ka jingkloi ka rukom pyrkhat u myntri rangbahban thaw noh ia ka komiti lashai hi", la ong u MLA ka UDP.Shwa ia kane, unongialam ka liangpyrshah u Dr Donkupar Roy u la ongba kane ka phang ka dei kaba donkam haduh katta katta bad ki MLA ne kasorkar kim dei ban leh politik hynrei ban iatylli lang.
“Namar kata, kane kan ym treikam satia ïa kiba bun ki Nongshongshnong ka Jylla Meghalaya" ula bynrap.
Ka jingbishar ia ki jingtyrwa kyrteng, kan long ha ka 22 tarik u Iaiong, 2023 ha ka por 1 baje noh phai sngi.
Ha kajuh ka por u la ïathuh ba la buh ïa ka Video Surveillance Team ka ban peit ïa ka kheiñ ka diah halor ka jingpynlut pynsep jong ki kyrtong bad ba ka jingpynlut baroh jong ki ha kane ka elekshon kam dei ban palat ïa ka 28 lak bad kin don ki Expenditure Observers ki ban khmih halor kane ka bynta.
Ha kaba leit ban kynduh ia utei u DM&HO bad MS ka NCH, la ialam da u Bah Marcus Marten, President ka HNYF, NR, u Bah Donroy Khsiar, Asst.Secretary lem bad kiwei ki dkhot ka seng.
Kane ka Inter-dong ki la pynïalehkai da ka League System bad na ki 7 tylli ki dong kata ka Dong Meiawan, Dong Pdengshnong, Dong Nongdom, Dong Lawmyrsiang, Dong Pyndenbah, Dong Mawphorkynbat bad Dong Pyndenjathang ki kynhun baroh kiba la ïashimbynta ki long 10 tylli ki kynhun.
Ha kaba sdang u myntri Rangbah um pat tip halor kane ka jingpynkhreh bad dei tad hadien ba u Myntri kam Sport u bah Banteidor Lyngdoh u la leit ban ïa kynduh bad ïathuh lut ha u ïa ki rai ba u Myntri Rangbah ruh u la ai mynsiem ba dei ban ïaid beit shakhmat.
U Bah Renikton L.Tongkhar haba kren ha kane ka sngi u la pynpaw ka jingsngewnguh ïa ki paidbah jong kane ka shnong ba ki don ka mynsiem ban ïa trei lang ban kyntiew ha ki kam jngohkai pyrthei da kaba u la ïa wer ïa ki nongjngohkai pyrthei na kylleng napoh ka Ri khasi jong ngi bad kumjuh ïa kiba nabar ka jylla  ban wan sakhi hi da la ki jong ki khmat ban wan peit ïa shibun ki jaka jngohkai pyrthei kiba itynnad tam kiba don hapoh ka South West Khasi Hills District.
Shillong, Naitung 18: Ka Meghalaya Chess Association (M.C.A) ka la dap da ka jingsngew sarong hadien ba arngut ki nongïalehkai ka jylla ki la ïoh ban kyrdan ba hakhmat ha rynsan lehkai Chess kaba la tip ruh da ka 5th Ayodhana International FIDE Rating Chess Tournament 2023 kaba la long ha Guwahati, Assam.
Utei u nongialam ka KSU u la ong ba katkum ki kyndon ka UCIL ka dei ban ioh jingbit na ka sorkar jylla ne ka District Council hynrei tang ka jingbit ruh kam pat ioh kala iaid lait pynban ia kitei ki ar tylli ki bor da kaba khot tender lyngba ki jingpynbna paidbah.
Hato kum kiba ngeit yn pep noh ka mane Blei namar bym ioh rung shuh ha ki Temple ne Ingmane? U Jisu u ong – “ki nongmane Blei kiba shisha kin mane ia u kpa haka mynsiem bad hakaba shisha, naba u kpa (Blei) u wad ia kiba kum kita ban mane ia u.
Kane ka jingiaknieh hapdeng ka sorkar bad ka KHADC ka la long kum ka jingiapyni bor hapdeng u Bah Pynshngain N Syiem uba dei u CEM ka KHADC bad u Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma.
Na ka liang u Fr.Kmenlang u la ong ba u la ïoh shibun ki jingujor halor ka jingpynmih tdem bad ka jingsma na kane ka karkhana kaba la ktah jur ïa ka koit ka khiah jong ki khynnah skul bad kumjuh ruh ki nongshong shnong.
Halor ka jingkylli ba kan ktah nem ia u hadien ba ka Kong Grace ka la mih noh na ka Congress ban iakhun ia ka elekshon namar ba kam ioh tiket, u bah Batyngshain u la ong, “Nga sngew burom ia ka kong Grace Kharuri, kaba la mih hadien ba la duh tiket.
U la ong ia kane haba kren hynne ka sngi ha ka jingialang sam ia ki tiar, ki kot pule sha ki briew ba duna dkhot met kaba la pynlong ha Bethany Society.
Ha ka jaka kynthoh, la don na ki nongkyrshan jong utei u nongrwai, ki la ïaroh bha ïa katei ka jingrwai ba sngew myllung bad kaba ktah ïa u dohnud jong ki nongsngap ïa katei ka jingrwai.
SHILLONGU nongialam rangbah ka Congress ha Meghalaya, u Bah Ronnie V.Lyngdoh u la iathuh ba ka seng kan sa pynlong ia ka jingialang ban iapyrkhat bad ban iapyndet ia ki kam ki jam kiba ia dei bad ka jingjied ia ki nongmih khmat sha ka Iing Dorbar Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC).
Shillong:Ka Khasi Students Union (KSU) Narpuh Circle ka pynpaw ka jingsngewkhia halor ka jingshah pynïap dusmon ki briew ha khappud kaba ju jia man ka por kynthup ruh ka jingshah pynïap dusmon u bah Chiang Dhar kaba la jia hynnin ka sngi katba u dang leit sha bri kwai kaba don ha khappud bad ka ri Bangladesh ha East Jaiñtia Hills District.
“Ka jingtied naphang ki pulit ia ki paidbah ban da mynsaw khlem da maham ka long kaba bakla haduh katta katta ba ki bor ka aiñ kin shu pyndonkam palat pud ia ka bor khlem da kheiñ shuh wat ia ki kynthei bad ki longkmie kiba ngat ha ka jingshah bom lathi," u la ong.
Nalor ka jingkhublei kaba ki la ai sha u Myntri Rangbah bad Symbud Myntri Rangbah, ka FKJGP, ka ai ruh ka jingkhublei kaba kyrpang ia u Bah Sosthenes Sohtun, MLA Jirang, uba la shimkhia ban iakren sha ka sorkar, na ka bynta ban pynioh ia katei ka surok, kaba dei ruh ka surok kaba donkam tam na bynta ki paidbah ha Ri Bhoi Sepngi.
Wat la katta ruh ki don shibun bah ki jingjia kiba la jia bad kiba dang shu jia shen ha ka bri u Hynñiewtrep, ka Ri bad ka Jylla kiba pynsheptieng, pynlyngngoh bad pynkulmar jingmut ia ngi ki nongshong shnong.
Halor ka jingkylli, utei u MP ka Shillong u la ong ruh ba ym don ki nongïalam Congress kiba la leit ban kynduh ïa u state President ka AITC bad MLA ka Nongthymmai, Bah Charles Pyngrope ban wanphai biang sha ka party.
Katba ha ka por noh sngi, la sam ïa ka ktien U Blei da u Rev.Dr.H.C.T Sumer uba la pynshong nongrim na ka shithi kaba 2 sha ki Nongkarinth 4:7-8, ha kaba u Pastor ula kren shaphang ka jingim Khristan kaba long tang kum ki khiew khyndew, da kaba u pynsngew “ngin long kiba don dor eiei ruh em khlem U Blei, kumta u kyntu ba dei ban don ïa ki jingnang ïa ka Gospel U Blei ha ka jingim bad ban long ki khiew ki bym lah ban pynlwet.
Nangta, thwet ïa kiba donkti ha ka jingtih bad jingkhaïi dewïong be-aiñ namar ki pynring swai ïa ka jylla da ka bym siew khajna sha ka sorkar.
Ka jingjyllei ki kam shah leh bor ïa ki kynthei katbanang mih ki sngi ka la nang shyrkhei hangne ha ka Jylla jong ngi.
Haka jingiakhun ka Shnongrim SC ka la pynliem iaka Jarain SC da 2-1.
Kawei ka longkmie Khasi kaba sah ha Germany, ka iathuh khana ba ha Germany, u kup knup kup trab, u nongrep, nongbylla sngi, u nongñiah kali, u thiah ha ka juh ka jynthiah ba ju thiah ki heh ki haiñ sorkar bad u ioh ka juh ka jingsumar kumba ioh u heh duh ka ri jong u.
Kawei kawei ka kynhun jong ki shipai CAPF ka kynthup ïa kumba 80 haduh 100 ngut ki shipai.
Haba ïadei bad ka jaka ïeng kali kaba don lai kyrdan (retrofitting and upgradation of 3-multilevel parking) ha ki bynta ka nongbah Shillong, ka jingpyntrei ka dang ïaid tang kumba 22 na ka 100 ha kaba la pyllait T.6.27 klur na ka T.46 klur sha ka kompani Avantika Contractor Limited.
I la ïathuh ba naduh ba ka synshar ka Seng Congress ki la rah ïa ki jingeh jong ki nongbylla kum ka Minimum Wage, ha kaba ka sorkar ka la pyntreikam ïa ka dor bai byla jong kito kiba ju bylla wat ha ki ophis sorkar ruh kumjuh.
Ka la mih ka jing khie bitar ki seng sain pyrthei bapher, haba la lap ia ka mashin EVM, ha ka kali jong ka tnga jongu kyrtong jong ka seng BJP, U  Krishnendu Paul.
Shillong, 7 Rymphang:Ka jing ia kynad, hapdeng ki Rangbah Shnong bad ka sorkar U Mukul Sangma, ka la poi biang ha kane ka kynti sha ki shkor jong ki nongialam ka All India Congress Committee(I), ha kaba ia katei ka mat, la leit rah da U Bah DD Lapang, President jong ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (I), ha ka jingiakren bad U V Narayanasamy, uba dei u heh jong ka AICC, uba peit ia ka Meghalaya.
Ki rangbah pat ki kham tip bniah ia kiei kiei na ki kynthei pat" ong biang ka menkmie ha ka sur kaba jem.
Shillong 24 Iaiong: Na ka jingjia ka ba la jia jong ka jingwan rung palat pud ki nong Bangladesh sha India , ki ba la wan rung bad tur ban thombor, ha ka ba ka la mih ka jingia kawang maw ki nongshong shnong jong ka ri India bad ki Nong Bangladesh ka ba la jia ha khappud dawki.
Hadien la ioh jingtip ruh ba ia ki arngut, la rah noh sha Khliehriat police station na ka bynta ka jing tohkit, kaba bniah bad hadien la lap ruh ba ki arngut, ki la kubur ba ki la leh ia kane ka kam ba shyrkhei ha kaba la ujor ejahar ruh ia ki haba iadei bad ka kam ba ki la leh ha Saipung police station bad ka jingtohkit ka dang iaid shakhmat ban lap shuh shuh.
Bun phew ngut ki briew, ki la iap ei, ha ka jing ia siat bad ia ther bom ha ka nongbah Kharkiv jong ka Ukraine, ong ka khubor jong ka tnat kam poh iing katei ka Ri.
Ha kajuh por u la ong ba um kwah ban kren ne kynthoh eiei ia ka jingkren u Bah Pynshngain N Syiem ba tieng ia u Bah Latiplang Kharkongor ban iakhun ia ka elekshon 2018.
He shall enter also into the glorious land, and many countries shall be over thrown.
Kumta ka lynti ban khyllie biang mynta ka la kut bad ym don jingmut shuh, namar la dep pynrung ia ki lad jingiada ba la kdew haneng.
Ka don ruh ka iew Mukroh hajan hangto ba don ka sign board Mukroh.
Kawei na ki nuksa ka dei ka um soh kwit kaba ju pyndonkam ha ka por ba jur jingshit, ki phlang kynbat ban sumar bniat, bad kumta ter ter.
La shondur sah jingkynmaw.
Shillong: Ka jing thung kam beain jong ka ophis treikam ka  District Education Officer ka la paw pyrthei mynta hadien ba u RTI activies u bah Disparsing Rani, u la pynpaw ha ki nong pathai khubor  mynta ka sngi.
Ha ka shithi sha u Commissioner & Secretary, ka Union ka la ong ba ha katei ka jingïalang, ka sorkar Meghalaya ka la kren shai ba kan ym don ka jingpyndik ba khlem nongrim ïa ki nongñiah bad nongbud ïa ki kali kit umphniang.
Na ka liang U Salman Hussain, u iathuh, ba ka dei ka jingshisha, ba U Tripathi, ula thied ia kitei ki juti, na ka dukan jongu, hynrei, u pynshai ruh, ba um shym la kam satia, ba ki dei ki dukan kiba na ki nongsuh kiba pawnam bad u kam ruh, ba U Tripathi, u thied ia katei ka juti, hadien, ba ula pynduna ia ka dor haduh mar shiteng bad u ong shuh, ba ka jingkular ka long, ba ka juti, kam sniew satia, hapoh hynriew bnai bad katei ruh kam shym la jia satia.
Haba kylli la ka tnat kan bteng ban sam ne lano yn pyndep noh ia kane, ka kong Laloo, ka la ong ba kan dang shimpor; hynrei na ka liang ka tnat kan sa shim khia ban pynpoi bad ban iarap beit ia ki nongrep ka jylla la ka long da kumno kumno ruh.
Ka seng kan ym pynbor ïa ki paidbah ïano ban jied hynrei kan shu pynkynmaw bad pynshai bad kan  pyneh la ka jong ka bok ka rngiew.
Shillong:Ka sorkar Jylla, ka la pynbna myn hynnin ka sngi, ba ka Block II jong ka Lumpyngngad, Motinagar, ka dei ka jaka kaba hap ha ka jingkhang shnong lane ka Containment zone.
School bad ka Sohryngkham Sec.School.
Kat kum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, sa 846 ngut ki briew kila ïabit thymmai ïa kane ka jingpang khlam bad kiba dang shitom ne ki active case ki don 8055 ngut hapoh ka Jylla.
Nalor kata, utei u khynnah u la ïathuh ruh ba kitei u nongrahbor ki la ksih ïa u kat haduh ba un da ïapler.
U Bah HDR Lyngdoh ha ka jingkren jongu, ula ong ba ka jingplie ia kane ka ICP kan kyntiew ia ka ioh ka kot, ka rep ka riang jong ki paidbah ka jylla.
