Ha kaba ïadei bad kane na ka liang jong u DSO ula kyntu ïa baroh ki rang bad thei ïalehkai jong ka District West Jaiñtia Hills ba kin wan ban pynrung kyrteng ïalade ha ka ophis jong u ha Jowai ha ki por ba long trei.
Kyrsoibor Pyrtuh, UPI ID :kyrsoipyrtuh123@ubi, Union Bank of India Jail Road Shillong, A/C : 167511010000018, IFSC:UBINO816752.
Katkum ka jinglap jong ka Ephphatha Society, la lap ba ha ri lum Jaiñtia ki don tang 4-6 tylli ki jaka pule kiba long kyrpang na ka bynta kito ki khynnah kiba don jingduna ha ki dkhot met, kata ka dei ka Bethani Society, Dwar Jingkyrmen, Jyoti Sroat, Fernando Speech and Hearing bad kiwei kiwei bad la shem ruh ba ki don tang khyndiat eh ki seng treimon sngewbha (Society) ha ri lum Khasi bad Jaiñtia kiba long la kloi ban iarap ïa kiba kum kine ki khynnah , kita ki kynthup ka Ephphatha Society, ka St Francis Orphanage, Society for the Welfare of disable, St Edmund Campus, Dwar Jingkyrmen School in need for special education, Mary Rice Centre for special Social welfare bad kiwei kiwei.
U Ajmal, u ong shuh shuh ba ka BJP, ka kam, ba kan jop palat ia ka 100ngut ki MLA, ha kane ka elekshon, hynrei mynta, ki la kylla ktien, da kaba ki ong, ba kim nym ioh satia palat ia ki 35 ngut bad ka pyni, ba ki pdiang, ba ki la rem ha ka jing ialeh elekshon, kaba dang iaid mynta ha Assam.
Kiwei pat ki tiar ba la ioh kurup ki long ka  RPG bad ar tylli ki  RPG roket, ka  Heckler bad ka Koch 5.56 assault rifle, ka AK 47,  12 tylli ki pistol magazine, 153 round ki kuli HK 5.56mm, 55 tylli ki remote remote bomb circuit, 94 tylli ki kuli 7.62mm ammunition, 11tylli ki  bomb remote control, ka walkie talkie communication handset bad 13tylli ki bom.
U la ïathuh ruh ba mynta u dang don haduh phra phew tylli ki masi bad san phew tylli ki muit.
Phewse, hadien katto katne por pat, la kumba shah rah ‘suid-tynjang suid-shukor’ la pyn-ngat ia ka Bri Hynñiewtrep ha ka Sixth Schedule.
Nga la ïohi ïa ka jingkren jong ki bad lada ngi aiti ïa kane ka ishu sha ka VPP, kaei kaba kin leh haba kim tip ïa u ‘A’ u ‘B’ bad kim tip eiei ruh em, ki shu pyrshang beit tang ban ïalam bakla ïa ki paidbah," ula bynrap.
Na kata ka daw, ka shithi u Paulus sha ki Hebru 9:12.14 ka kren shai ba ym dei shuh da ka snam jong ki mrad ban sait ïa ki pop jong ngi hynrei u Jisu Khrist hi dalade u la shim ïa ka jaka u langknia ban phlei ïa la ka jong ka snam na ka bynta ban said khuid ïa ki pop jong ngi baroh.
Ki briew na katei ka shnong, ki la iohi ba ia kitei ki tyndon lyer la wanrah da kiwei pat ki kali ki bym dei na katei ka shnong, ha kaba ki la leit beit thik thik sha katei ka jaka ba don ka kali kit gas bad hadien katto katne por, ki la sei tuh ia ka gas na katei ka trok bad pyndap ha kitei ki tyndong ba dang thylli.
Ka dei ban don ka jingsiew na ka bynta ka jingpyndonkam ïa ka CIFS, hynrei ka shong pat ha ka jingïakren jong ka Sorkar jylla bad ka Sorkar Pdeng.
Melchior Hero Riang phi copy ka article jong nga mo,ym lei lei ka biang namar ka jingbha langMelchior Hero RIANG phi copy ka article jong nga mo,kam lei lei lada ka wanrah jingmyntoi naka bynta ka imlang ka sahlang.
To ngin ym mlien ruh ban bam shah bun than, ne shimshah bun, namar kane kan pynjynjar ïangi.
Kumta da ka jingplie ia ka pyrda jong Drone/UAV technology for payload delivery, kan long ka jingkyrkhu bad kaban iarap shi katdei eh ban nang lah ban lum ban lang ia une u marrep ban pynpoi sha ki karkhana sain ia u ong ka Dawra.
La sakhi lyngba ka ne ka jingjur u slap ba ka wah umkhrah ka la shlei bad iaid lyngba ki surok bad rah ia ki jaboh  jabain.
Ia ki trai kali la pynngat hapoh ka kyndon 188 IPC.Shillong, 29 Rymphang:U Air Marshal C Hari Kumar  u heh shipai suin ba dei peit ia ka Eastern Air Command u la ong ba ka lynti ban leit sha Shillong peak na  ka bynta ki nongjngohkai pyrthei kala dei ban don da kawei.
Nalor kane kiei ki jait mar kiba dei ban mih bad katno ka jingbun bad kiei ki jait mar kiba dang sahkut bym pat lah die bad katno bad kumta ter ter.
“Ka jylla jong ngi ka dei kaba dang sahdien bha ha ka khaiï ka pateng, ka dei ruh ka jylla ka bym pat lah ban pyndap da lade ïalade, haba ka Sorkar kam shimkhia ban lum ïa ka khajna kan sa nang wanrah jingeh shuh shuh ïa ki paidbah.
Haba buddien ïa katei ka jingjia, u nongthoh khubor u la ïoh ban ïakren kyrpang bad u Bah Rocky ha shlem treikam ha Umsning, Ri Bhoi District uba la ïathuh ba kito ki briew kiba shah rah ha ki pulit kiba wan pyrta ‘Ha U Prah’ ha jingïalang NPP ki la lait noh ha kajuh ka miet hi.
Ki ophis bad ki bank kiba don hapoh u pud u sam ka shnong Pyndengumiong ki lah ban plie tat ynda ki la ioh jingbit na u U Sub-Divisional Magistrate ka Mairang Civil Sub-Division, Mairang.
(Ia kine ki documents lah ban ïoh na ka website jong ka Department),bad ki dei ruh ban submit ïa ka test report ban pynshisha ïa ka GCV jong u Dewiong.
Katba u Dolloi ka Elaka Jowai ha ka jingkren u la pynkynmaw ia ka kot sahkynmaw ba la thoh da u Dr.Kharlukhi ha u snem 1992 shaphang u Kiang Nangbah uba la ieng ialeh pyrshah ia ki shipai phareng namar ka jingkhang pyrshah ban pyndep ia ka lehniam leh rukom na ka bynta ki metiap jong kito kiba la khlad ha Jowai.
Ha kaba ïadei bad ka jingkham kiew ki skul ki balang bad ki riew shimet ban ïa ki jong ka sorkar na ka liang u Phadar Richard u la ong lehse ka jingaiti lut bad ka jinglen lade kan dei ka daw ba kongsan balei ngi sakhi ïa kata.
Ha kane ka jingïalehkai kaba la kham lah shiliang, ïa ki kol jong ka Mawponghong la ïoh ban khyrwit da u Kynmawlang Kharryngki ha ka minit ba 47 bad 73, u Lastborn Marwein ha ka minit ba 74 bad u Kyrshan Khongsit ha ka minit ba 81 kaba la wan lyngba ka jingshut penalty.
Tura, Kyllalyngkot 06 : U John Barla uba dei u Union Minister of State (MoS) – minority affairs jong ka BJP hynne ka sngi Thohdieng u la leit ban jngoh ïa ka PA Sangma stadium kaba dang shu plie shen bad khyrwit ïa ka sorkar MDA hapoh ka jingïalam ka NPP kaba khlem da kdew ïa ki jingïarap na ka sorkar pdeng bad kumjuh ruh ka jingplie paidbah ïa katei ka stadium khlem da pyndep ïa ka jingtrei.
Ha kane ka sngi la pdiang sngewbha ïa u MM Dangngo da u Bah David Kharsati u Vice President ka BJP, u Bah Sanbor Shullai u MLA ka BJP bad kiwei kiwei ki nongïalam ka BJP.Shillong, Rymphang 01 : Ka media coordinator jong ka All India Congress Committee, ka Bobbeeta Sharma ha ka sngi Balang ka la ong ba u Myntri Rangbah barim ka Jylla, Dr.Mukul Sangma u la bakla jru da kaba leit ban pynïasoh sha ka party thymmai, ka All India Trinamool Congress.
Mathaios 15:1-9.
Nga ai khublei ia kita ki paralok, nga ieng bad ngi khreh ban leitphai noh.
Ban weng noh ia ka jingshah khate jingthew kaba palat liam ia ki jinbgbuh mar rep kum ki kriah, ki shang, ki Pla, ki byrni bad kiwei ki jait jingbuh.
Namarkata, u bah T.Lyngwa, IAS, Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District, Mawkyrwat u la kyntu ïa ki nongdie doh masi bad nongdie doh sniang ba ki dei ban otdoh beit tang ïa ki masi bad ki sniang ki bym don jingpang.
“Ngi la pynlong ka jingïalang bad ki ophisar jong ki tnad revenue, registration & taxation, transport, forest & environment, bad mining, namar ki don katto katne ki bynta kiba ngi duhnong ha kaba ïadei bad ka jingmih ha ka jylla, bad ngi la ai suo moto sha baroh ki principal secretary ïa kaba ngi dang ap ïa ka jubab," la ïathuh u Sangma.
U Bah Hek ula hiar sha baroh kine ki jaka sumar ban ïakren bad ïasyllok bad ki doktor ki nurse halor ka jingpynkhreh bad ban pynbiang ïa ki jingduna ha Laskein CHC, Sahsniang bad Barato PHC khnang ban lah ban tem ïaka khlam COVID-19.
Na ka liang ka HYC ka long ka ba kmen ban ioh ia ka District thymmai hynrei na ka liang ka seng ka ai jingmut ban pynkylla ia ka kyrteng jong kane ka District thymmai namar ba kan sa ktah ia ka burom ka ijot jong ki briew kiba hap ha kane ka district.
Hadien ba la dep ban shim nongmuna jong ka um, ka FKJGP ka la leit ban phah leh test bad kumta ka kaiphod ba la pynmih da ka FSSAI ka la lap ba napdeng ki 46 tylli haduh 44 tylli ki shnong ki ïoh ka umbam umdih ka bym long shngaiñ bad dei tang ka shnong Demthring bad ka Mawblei kiba ïoh ïa ka umbam umdih kaba khuid bad long shngaiñ.
U la ong ba lada ai lad ïa ki Garo ban long Rangbah Shnong kum ha kiwei ki shnong ne Hima kiba lah don la ki jong ki aiñ ne Act kan jia aïu ïa ki.
La ioh ka jingkren lyngkot na u Vice President ka Synjuk u Jlan Kupar Rymbai uba dei u Waheh shnong Lumpariat uba la pynkynmaw iaki kam jong ka synjuk na ka bynta ka bha ka miat jong ki shnong ki thaw bad ka imlang sahlang.
Lah ruh ban kdew ba ha katei ka por u DTO u la ong ba un sa kren ha ka jingialang jong ka Regional Transport Authority kaba u Deputy Commissioner East Khasi Hills u dei u Chairman hynrei haba kitei ki nongniah Taxi ki la leit kynduh ia u DTO ha kine ki shisngi ar sngi la iathuh ba ym pat shym la khot ia katei ka jingialang bad ki la ong ruh ba ki la ia kynduh ia u DC bad ha ka jingiakren ki la ong ba u la ong ia ki ba baroh ka shong ha ka jingpynbeit jong ki kata lada ki Taxi rong iong rong stem kim don jingwit kam don jingpher eiei.
U Hardy u la khur ruh ïa ka khusnam ‘Player of the Match’ ha kane ka jingïalehkai.
Watla ka ARPA ka synshar ha District Council dang khyndiat por eh, hynrei la iohi ba bun kiei kiei ki jingjia kiba la mih hangtei, nyngkong eh la mih ka jingbym ia sngewthuh jingmut para MDC kiba don hapoh katei ka kynhun ha kaba la hap ban bujli nongialam thymmai, wat la ka jingiaksaid ban pynjai jai ka la long kaba jur bha.
Katei ka puron ka la dep ïohpdiang ruh ïa ka khusnam Best Actor (Female) ym tang shisien, hynrei ar sien! Ka la dep ïohrah ïa ka khusnam jong ka Prag Cine Awards ha u snem 2021 na ka bynta ka phlim “9Lad" bad ha u snem 2023 na ka bynta ka phlim “Ka Daw.
Hynrei ka jingshisha ka long ba ka myntri kampohiing kam nud ban shim ia ka rai bad ka hap ban wan phai u Myntri Rangbah u Dr Mukul Sangma na ka jingleit bar ri.
Kham hashwa la ïoh ïa ka jingkren pdiang sngewbha da ka Professor (Mrs) S.M.Sungoh, Principal Incharge Deen Dayal Upadhyay Community College for Skill Development Wahiajer ïa baroh ki nongwan sakhi ïa kane ka sngi, kaba la batai ruh ïa ka jingïaid lynti jong kane ka jaka ai jinghikai naduh la seng ïa ka ha ka snem 2017.
"Ki syiem ki ia ong ngi la pule katno katno ruh ym sngewthuh, la phah pule ha ki khun jong ki-kiba la pass BA ruh kim sngewthuh" u la ong.
Ka seng ha ryngkat u Waheh Shnong ki la dawa na ka MS jong katei ka hospital ba ka dei ban shna noh da ka side drain haba dei bad ka General waste jong katei ka hospital namar ba ki jakhlia ba mih na katei ka General waste ka la ïaid lyngba u surok najan katei ka Hospital.
“Ki don 17 ngut kiba aplai License, hynrei ki ioh tang 4 ngut namar ba ka sorkar ka la pan ia ki jingdonkam kiba bun jnit.
Shuh shuh, ka kynhun ka la dep khot ïa ki ar ngut ki MLA jong kane ka district, kynthup ïa u Kyrmen Shylla (MLA Khliehriat Constituency) bad ka Santa Mary Shylla (MLA Sutnga Constituency), ba kin kren halor kane ka mar hapoh ka Assembly.
Wat la tip bad sngewthuh ba ha kine ki bnai manla u snem ka don beit ka jingkyrduh um hynrei ym lah satia na ki bor badei peit ba kin lah tehlakam ïa kane ka jingkyrduh um.
Mynmiet ka Niakha jar jar ki la leit thiaw sha Jaiaw Shyiap tang bad la u khun heh ar ngut hi.
Ka Prescott Police Department ka la iathuh ba katei ka longkmie, kaba la ithuh kyrteng ka Christina Pasqualetto, ka la shah kem bad shah pynngat noh ha ki katto katne ki kyndon pynkheiñ aiñ kiba iadei bad ka jingpyniap briew namar ka jingthmu pyniap jong ka ïa utei u briew ha katei ka jingjia.
Kan ai jingmut ia ka Sorkar ïa ka sienjam ba shakhmat halor ka kam ba ïadei bad ki nonghikai Samagra Shiksha Abhiyan, ka jingpynkhlaiñ ïa ka jingai jingshakri jong ki skul khamtam ki skul ki bym lah treikam, ki skul ba mih tam, ki skul ba duna khynnah, ki skul ba tang iwei i nonghikai bad ki jingeh ba ïadei bad ka jingbym ïoh ïa ki nonghikai ba hikai ha ki ktien bapher bapher khamtam ha ki jaka khappud, bad kiwei kiwei.
U bah Samuel u la ong ba mynshuwa katei ka surok ka wan beit na ka UCIL hynrei hadien ba la mih ki jingpyrshah kiba bun, laleh pat da ka buit sianti da kaba wanrah ia katei ka surok lyngba ka Ministry of Road and Highway (MoRTH) tang ban ioh ban tih Uranium.
Shwa ban sdang ia kane ka jingiaseng ialap, la sdang da ka jingpdiang burom na u president jong ka synjuk u ma Michael Nongtdu bad la pynher ia ka lama da u kongsan, U ma Yoo Shylla.
Shillong, 24 Naitung:U Myntri  Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma u la shaiong ngain ban lap ba ym don satia ki ophisar na ka tnad pule puthi ka jylla kiba wan ban iadon bynta ha ka jingrakhe dap san phew snem ka jinghikai saian jong ka Shillong College kaba long hynne.
Ki riew paidbah babun kin shitom ban sngewthuh bha, haba da ki Minister bad ki MP bad ki MLA ruh, ki don kibym da sngewthuh bha ia kane ka bynta.
Ka la pynpaw ruh ka jinglyngngoh halor ka jingpharep ki pulit ia u Hep Metal halor katei ka kam thmu rahbor, ka la ong ba ka jingbuh rieh kyrteng ki pulit ka pyn i ba ka don ka jingsuba pynban para pulit, kumba la jia ha Ri Lum Garo ha ka por ba u Manager ka Bank u la shah rahabor, kynthoh katei ka seng kaba la kynnoh ruh ba ka jingkam ki pulit ba ki lain gut ki samla ba la shah kem ki dei ki nongiarap ka HNLC ka dei ka bym don nongrim eiei.
Haba phai ha ka jingïakhun jong kine ki khynnah kiba hapoh 17 snem, ka South West Khasi ka la ñion bad ïoh kabu bha ban thep kol ïa ka Garo Hills hynrei namar ka jingbym lah ban thep kol, ka Garo Hills ka la shim kabu bad pynliem ïa ka SWKH.9 tylli ki skul kiba don ha SWKH District ki la ïoh ban ïashim bynta ha kane lympung, kynthup  ïa ka Jakrem Sec.School, Balang Mawlangwir Hr.Sec.School, Nineset Sec.School, Phlorosy Dew Sec.School, Wahkaji Sec.School, Tenset Sec.School, Horirai Syiemlieh Memo Hr.Sec.School, Sngap syiem College, Mawkyrwat bad Rangthong Christian Hr.Sec.School.
Ka Myntri Sorkar Pdeng ka la ong ba phra phew lai tylli ki SHG bad khyndai klur ki longkmie ki la pynkylla ïa ka jinglong ka imlang sahlang bad ka ïoh ka kot ha ki jaka nongkyndong lyngba ka jingpynkupbor bad ka jinglah kyrshan ïalade.
Bunsien kine ki jingkulmar ki dei na ka daw ba don ki nong pynsaphriang ïa ki khubor thok ba sa khih win ki paidbah.
Shillong: U Chief Executive Member  ka Khasi Hills Autonomous District Counci  u bah Titostarwell Chyne, mynta ka sngi u la pynbna ba na ka liang ka KHADC kin pynlait ia ka pisa ka ba T10 lak,  sha baroh ki MDC khnang ba kin lah ban iarap ia ki jingeh jong ki paid bah kiba ha ki Constituency jong ki.
Kum ban shu pyn kynmaw hangne, ka samla Dolyne Kharbhih na ka shnong Nongsder, kadei ka kynthei kaba ar na ka jylla Meghalaya, kata hadien ka Kong Wansuk Myrthong kaba la lah ban kiew ia u Lum Everest,Katba ka Heprit Angelica Tynsong na ka shnong Pahamrioh, ka la ioh ban pdiang ia ka khusnam ‘National Bravery Award’ na kti u Narendra Modi, Myntri Rangbahduh ka Ri, lyngba ki kam shlur ba ka la leh kata ban pyllait im ia la u para ba dang 7 bnai, hadien ba ka iing kaba ki shong ka la shah bam duh ha ka ding bad ka Kong Plenty Makri na ka shnong Thadnongiaw, ka la ioh pdiang ia ka khusnam ‘National Award’ na kti u Pranab Mukherjee, President ka ri India.
– Ban wanrah lang ïa ka solar system bad ka main grid lyngba ka net metering, ka ban pynlong ïa ki Longïing kum ki tyllong pynmih boring bad pynduna ïa ka jingsiew bai bording.
Ha ka liang ka leit ka wan (transport) ka sorkar Meghalaya ka la khang ban ai permit thymmai ia ki local taxi ban kamai wat haba ka Shillong ka la nang niar ka jingheh jong ka.
Ha dien ba ki la kut ki lad ki la leit ban ia kynduh ia u MLA jong ki u Bah Sanbor Shullai bad ha kaba nyngkong u la shu ong buh ia ki kot ki sla un sa peit, namar ka jingshim khia ka jong ban kyntiew ia ka pule puthi la ioh ka lad ban pynrung ia kane ka iing skul kaba thymmai na ka skhim ADB ia kaba ki la ioh ban plie mynta ka sngi.
“Kumta, ngi don ka jingkyrmen ba kane ka projek kan treikam noh kham kloi.
Jowai, K’Lyngkot 25: Mynta ka sngi 25 tarik u Kyllalyngkot ka Bouncers Association of Meghalaya Jaiñtia Hills (BAM-JH) kala ïoh ban pynkhalai ïa ki ‘Ticket Lucky Draw’ mynta ka snem 2023 kaba dei ruh ka sien ba ar ha ka jingïalang kaba la long ha Infinity Hall Mooralong Jowai.
Ka sorkar ka la dei ruh ban leit bishar bniah ïa ki Karkhana kiba don ha ka jylla jong ngi bad bthah ïa ki ba kidei ban pynïaid (manage) ïa ki jakhlia ba mih na ki karkhana jong ki ha kata ka rukom ba kim dei ban pynjakhlia wat tang khyndiat ruh ïa ka Mariang, la ïa ka lyer, ka um ne ka khyndew.
Ngi ai khublei kyrpang iaki Nongkitkam, naduh u Headman shri Lasting Pala, bad General Secretary shri Nicholas Lyngdoh, bad ka Ec Shnong, kiba la Seng ia ka Covid 19 Relief Committee Umkiang, ban iarap ia kiba duk bad Kyrduh, ki ba bylla sngi, haka sam Khaw, Dal, Umphniang sha baroh ki nongshongshnongNgi ai khublei Kyrpang, iaki Namar kane ka Rukom sam iarap ka long kham kyrpang bad  phylla na kiwei ki shnong hapoh State Meghalaya hi baroh ka wei, hakaba la Sam sha baroh kiba duk, khlem da Niew ia ka Jaitbynriew(Racism) ne niew iaka Niam (Religion) hakaba la sam ei iaka jingdonkam, kiba duk, Muslim, Hindu, ki khar Bagani, bad khasi, ….
Hynrei haka jingkren bad u Chairman ka Kamrup District sector u Chandra Mohan Patowary u la pynpaw ïa ka jingbym pat lap jong u ban leit jurip lang bad pan por bad dei na kane ka daw ba katei ka kam ka dang sahteng haduh mynta.
Kumta u la buh ka jingkyrpad ïa ki paidbah jong ka dong ka thaiñ ba haba la ki don kita ki bank sakhi kan bha ïa ki ba kin pyndonkam ïa ki ha ka rukom kaba dei khnang ba kan long ka jingïarap bad ba ki paidbah ruh kin nym da leit ïeng ha u laiñ uba jrong ha ki bank.
Kane ka rukom rep ka ai jingmyntoi da kaba ia ka sboh ym donkam shuh ban leit thied na shabar hynrei la ioh beit na sem.
Ha katei ka jingiakynduh, ka DC West Karbi Anglong ka la ai khubor halor katei jingmynjur jong ki Karbi ryngkat bad katei ka kyndon kaba long ban jynrat ne phut noh ia ka symbai dieng bala thung da ki nong Lapangap.
“Wat ha ka parliament bun ki MP kim tip ia ka Dong Mihngi kim tip ia nga ba long MP naei.
Merge both reservation of khasi- jaintia and Garos 80% together.
U la pyntip ba kane ka skhim ka don saw bynta, kawei, ban buh ïa ka Transit Home na ka bynta ki longkmie kiba kham shitom jur.
Haba ai jingkren ruh ha kane ka sngi kum u kongsan, u MLA ka Jirang, u Bah Sosthenes Sohtun u la ai ka jingïaroh ïa ka Seng Rangbah Katholik ka Parish Byrnhat, namar kum ki rangbah ym tang ba ki don bynta ban ai ka jingshakri ha ka kam ka jong u Blei, hynrei ki don ruh ka mynsiem ban ieit kyrpang ïa ka mariang ban rakhe ïa kane ka sngi shi bynta ban hikai sha ki paidbah ba ki donkam ban pynneh pynsah ïa ka mariang.
Shuh shuh u Bah Sanbor u la ïathuh ruh ba ma u ruh ha shuwa ba un long MLA u dei u nongñiah taksi na kata ka daw u ong ba wat kine ki nongñiah taksi ba mynta ruh um artatien ba kin mih bun ki nongïalam ha ki bynta bapher bapher ha ka imlang sahlang.
Hapdeng ka jingpynbaptis, ka jingkylla dur, ka jingsah narphna bad ka jingmihpat, ki don shibun tylli ki kambah ba phylla kiba la thoh ha ki Gospel.
Katei ka jingiakhih ban dawa ia ka Inner Line Permit (ILP) ha katei ka por ka la neh kumba katto katne bnai.
Kumta u la ong ba ka jingjied ïa ka seng NPP namar u donkam ïa ka seng kaba lah ban synshar ïa ka jylla kaba kham bun ki MLA, namar lada u don ha ka seng kaba rit ka shem jingeh ïa u ban wanrah ki kam pynroi hapoh ka konstitwensi.
Ka Seng kam lah ban shu klet noh ia ka jing trei shitom jong utei u babu bad kan iai pyrto junom bad iai kynmaw ieid ia u ha baroh ki por.
Ha ka jinglap jong u samla Vicky, u la ong ruh “Ki nongialam saiñ pyrthei jongngi ki ibein ia ki briew lajong.
La ïathuh ba ka jingpyndep ïa kane ka lehñiam Behdeiñkhlam ka long shibynta katkum ki riti ki Dustur jong uba rim ba jah bad ban pynpaw ïa ki dak ki shin jong ka jingbha jingmiat khnang ba u khun bynriew un ïoh ïa ka koit ka khiah, ka roi ka par, ka bha ka miat bad ka jingstad jingshem phang.
Kine kiba lait jamin kin sa ioh mih lashai ka sngi na phatok kiba ngat mukotduma ha Rynjah bad ka Sardar Police station.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, ka Dr Ampareen Lyngdoh, ka la ong ba ka long kaei kaei kaba sngewlyngngoh bha, haba u Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad K Sangma, u la kular ba ka Sorkar jong u kan pynkhuid lut phar ia kane ka ram kaba ka jylla ka shah ha kane ka kompeni sam bording; hynrei ka long pat kaei kaei kaba sngewlyngngoh ban iohi pat ba ka NEEPCO ka la phah pynban da ka jingthoh sha ka sorkar jylla ba ka dei ban pynkhuid noh ia ka ram thied bording ba ka jylla ka la shah ha kane ka kompani kaba la kot kumba 300 klur tyngka.
Nongstoiñ, Jylliew, 26: Ka jingdon jong ki jait soh ba bun jait ha ki khlaw ki btap jong ka jylla Meghalaya, ka long ka jingkyrkhu kaba khraw ïa ki paitbah lada ki nang ban pyndonkam ïa ki.
Ki don ki kti hynrei kim tba, ki kjat ki don hynrei kim iaid lymne kim kren.
Ka dur ba bhabriew ka Lydia bad ki ktien ba jem bad don burom jong ka ki la tuh lut ia ka dohnud u Hep baroh.
Haba jubab ia ka  jingkren jong u nongialam ka liang pyrshah u Dr Mukul Sangma, u Myntri ba dei pait ia ka tnad  bor ding u la ong ba ka sorkar kam shem la buhrieh ia ki jingshisha kumba la kynnoh bad ban shu kynnoh kam long kaba bha.
Ka tnat kam poh iing jong ka sorkar India, mynta ka sngi, ka la pynbna, ba ia ka pakhang shnong, yn dang pynjlan biang,  sa ar taiew bad katei kan bteng naduh ka 4tarik Jymmang 2020.
U President ka JSGTCA ma Anthony Pohshna ula ong ba ka jingpynlong ïa kane ka long shi bynta ban pynrem jur ïa ki riew thrang snam kiba la kloi ban shim ïa ka mynsiem ki para nongñiah kali kamai na ka por sha ka por bad kane kaba la buh jingma shi katdei dei eh ïa ka jingim ki para nongñiah kali kamai.
Haba ïoh ban ïakren bad ka Kong Mirdaris Nongbri kaba dei ka hynmen trai jong u Khielangstar Nongbri ka la ïathuh ba katei ka jingjia ka la jia ha ka por 3-4 baje mynstep ha ka ïingsah jong u Bah Khielangstar ha kaba utei u briew u la rung jubor ha ka ïing jong u Bah Khielangstar ha ka por ba u dang ïohthiah.
Hadien ba ka UDP, PDF, HSPDP, Congress, Trinamool Congress bad ka Voice of the People Party (VPP) ki khlem lah ban pynwan dur ïa ka sorkar bathymmai, ka HSPDP ka la mih noh ban leit ai jingkyrshan ïa ka NPP bad la bud sa ka PDF bad ka UDP.Ka ju long ka rukom ba yn hap ban burom ïa kiba wan hashwa ban ïa kiwei.
La pynsngew ruh ba ka Jaiñtia Hills kadei ka wei na ki District kaba la pynmih shibun eh ki rangïalehkai kiba paw ym tang ha kane ka (Athletic) hynrei wat ki rangïalehkai ha ka phutbol kiba la leit mih khmat ïa ki Club bapher bapher jong ka Jylla bad shabar ka jylla kumjuh.
Ula kyntu ruh iaki dkhot thymmai ban ieng haka nongrim kaba skhem bad ban wanrah ka shongsuk shongsaiñ hapoh ka Jylla.
Na ka liang jong ka sorkar jylla ka la shim ia ka rai ba tyngeh ban pynduh pyndam noh ia kine ki jingkhrong khajna beaiñ ha kine ki Surok ha kylleng ki bynta jong ka jylla.
Halor kane ka ai ruh ka jingkyrshan ka ba pura ia ki kynhun khamtam ia ka KSU East Jaintia Hills halor ka jingdawa ban maramot noh kloi ia kane ka Surok NH6 naduh Khliehriat shaduh Ratacherra namar kumba ka long mynta kam i iahap shuh ban ong ba ka dei ka surok National Highway.
Ha ka jingleit jurip jong u nongthoh khubor ïa katei ka thaiñ, la ïoh ban ïakren bad u Rev Fr.Lamin u ba la ïathuh ba ha ka por ba dang sdang ban seng ïa katei ka Mission skul ha katei ka shnong, ka long kaba eh haduh katta katta namar ka dang dei ka shnong kaba kyndong bha bad ka bym pat don surok kali.
Ha kane ka prokram la ïa don ryngkat lang ruh ki riew rangbah kiba paw khmat kiba kynthup u MDC Tuber uba dei ruh u Deputy CEM jong ka JHADC u bah Lasky Rymbai, u MDC Khlirhriat, u bah Finelyness Bareh, u Waheh Shnong Bataw, u bah Shemi Rupsi bad kiwei kiwei.
Ha ka kylla miet, u Jefferson Nongphlang u la thep ïa ka kol kaba san na ka bynta ka Jyntru ha ka minit ïalehkai ba 74 shuwa ba u Ferenstar Kharkongor un ïoh ban thep ïa ka kol kaba saw na ka bynta ka Laitryngew ha ka minit ïalehka kaba 75 ha kaba ka jingïalehkai ka la long da 5-4.
