Hadien ba u Chairman u la pynbna ia kakomiti ka ban leit ia pynbeit ia kane ka kam bad ki bor ki ba halor bad ban thung ruh ia ki dkhot ka komiti, ki briew kiba kyrshan ia ka nia I Bah Joy kila mih noh na ka Dorbar.
Ynda la ïa bun palat ha kajuh ka sem, ki jingeh ki mih beit khamtam kum ha kane ka jylla ba la bun palat ki nongïalam katba ki nongbud ngim da tip thikna satia katno ki don.
Ha kawei ka liang ka liangsynshar ka PDF ka la thmu ban pyniakhun ia u Bah Mansturdy Nongrem ban shimti ia ka kam lamphang ka Council.
La seng ia ka KSU ha Delhi ha ka jingdon ryngkat lang jong u President barim ka KSU Central Body uba long ruh mynta u Chairman ka North East Students’ Organisation (NESO) u samla Samuel B Jyrwa.
Ka jingthmu jong ka jingpynkhuid ka long ban pynneh pynsah ia ka khuid ka suba ha bynta jong kane ka jaka.
“Ki briew jong u Myntri rangbah ka jylla u Conrad Sangma kiba la bom la tied ia nga bad ia ka Kong Agnes, u bah Nidamon Chullet u ba la don lang ha kato ka sngi u la shoh bad tied ia ngi bad halor kane baroh u Conrad K Sangma u tip bha ba katno ngut ki briew jong u, ki ba la donkti ban shoh ban bom ia ngi"ka la bynrap.
Ha ka jingkynduh bad kiwei pat ki nongdie kaset jingrwai ruh ki la pynpaw ia katei ka juh ka jingsngew kumba la pynpaw da utei u rangbah.
“Ka CAB ka lah ban pyntreikam ha India hynrei ha North East dei ban pynlait da kaba aiti ha ka mon ka sorkar jylla ban rai.
Dei ha Assam ba la pynkhih ia ka sorkar India ba dei ban don noh da ka NRC kaba bathymmai (ym dei shuh kaba 1951), kaba paka bad ia ki khlieh briew kiba dei ban rung ha kane ka NRC dei tang kito kiba shong ha Assam ha lane shuwa ia ka 24 tarik u Lber, 1971.
“Ngi la dep ban pynkhreh ka DPR na ka bynta ban pynkylla dur, namar ngi don ka jingthmu ban don ka sports complex bad ka madan kaba bha," u la ong bad pyntip ba tang ailad ka suiñ bneng, ha ka taïew ban wan yn sa lah ban sdang noh ïa ka kam.
Lah ruh ban kdew hangne, ba katei ka jingjia shah ktah kti pyrshah ia katei ka Nongtrei ASHA, ka la jia mynha ka 24 tarik mynta u bnai.
“Ynda haba ki nongniah trok ki pan ïa ka jingthoh kaba la kam ba la aibor da u MLA, hynrei ki nongap khyrdop ki aidaw da kumwei pat," u la ong.
Nalor kata une u Myntri u pyntip ruh ba na ka liang ki Deputy Commissioner napoh Assam bad Meghalaya ruh kin aiti ia ki kaiphot jong ki ha kaba iadei bad katei ka jingjia ha kane ka jingialang hapdeng kine ki arngut ki CM.“Ngin pyrshang ban weng ia kane ka mat bad ngi kwah ban pynneh ia ka shongsuk shongsain la ka long kumno kumno ruh," u la ong shuh shuh.
U bah Prestone u la ong ba ki la don lypa ki aiñ kiba ka sorkar ka la thaw bad lada ka jingiakren kan long ban pynbeit janai ia kita ki aiñ ba la don lypa kum ka Meghalaya Resident Safety and Security Act ka sorkar ka kloi ban pdiang.
Under – 17 Years (Girls) – ki dei kiba la kha ha lane shuwa ka 1 tarik Kyllalyngkot 2007.
Kane ka jingïoh jong ka Karnataka ïa ka nam lahduh ruh kan dei ha ka sien kaba nyngkong hadien 54 snem, kata naduh ba ka la rah ïa ka khusnam ha u snem 1968-69.
Ki ia trei kylleng kylleng bad ki shnong bapher bapher (Communities) ki ba don hapoh ka jylla Meghalaya.
Shuh shuh ki la ong ba ka sorkar ka dei ban buh kham bun ki pulit ban pahara ha kane ka shnong, namar mynta ki pulit kiba ap ban pahara, ki don tang kumba 6 ngut bad ka dangdon ka jing bym shongshngaiñ hapoh shnong pohthaw.
Ha kawei ka liang pat ki seng regional party ruh ki don ha ki jylla bad ki don la ka Jong ka bor namar ka jingthrang u paidbah ban pynpaw ban pynneh ia ka dur ka Riti jong ka jaidbynriew bad kane ka paw lyngba ka jingjop ka DMK  ha Tamil Nadu, ka YSRCP ha Andhra Pradesh, ka INC, Akali ha Punjab ka TMC ha west Bengal, ki Left or INC ha Kerala kiba la lah ban pynsangeh ia ka jingjop ka jingsam ka BJP ha baroh kawei ka Ri India.
La pynshisha ba u dang iai shah pynbiej ha kata ka jingpynbiej kaba man la ka San Snem, ba u iai ngop ruh jlang shi jlang ha kita ki jingpynbiej jong ki nongpynbiej kiba mih man la ka San Snem.
U General Secretary ka KSU samla Donald Thabah ula ong ba kane ka jingkynnoh jong kane ka LRO ka dei ka “Bym shong hok" bad “bym don nongrim".
Haba ïadei pat bad ka thup kyrteng kaba ar, la pyntip ba kane kan kynthup kham bun ki constituency na rilum Garo bad ïa kane ruh shen kin sa pyllait noh.
Ka sorkar jylla ka la shim ia ka rai ban ai ka jingkyrshan ia ki artylli ki Autonomous District Council ha Garo Hills bad Jaintia Hills kiba don hapdeng ka jingtyrkhong pisa kaba lam ruh sha ka jingbym lah ban siew thikna ia ki tulop jong ki nongtrei naduh kine ki khyndiat snem kiba la dep.
Ki shnong bad ki Dong kiba la shah pynbna ba ki la shah kynthup ha ka Containment Zone, ki kynthup ia ka shnong Umsning Proper-A, ka shnong Jyntru, nangta lai tylli ki dong kiba hap hapoh ka shnong Lum Nongrim, kiba kynthup ia ka dong Dewlieh, Lad Zero bad Umkaliar, nalorkata sa kawei ka Karkhana kaba la tip kum ka Vikash Saw Mill-cum Veneer & Eastern Saw Mill kaba don ha Umiam, ka la shah pynhap ha katei ka juh hi ka thup.
Ha kajuh ka por, katno ka long kaba sngew jah burom ïa ka tnat MeECL East Jaiñtia Hills District, ba kat ka District Headquarter ruh ka dang kynduh jingeh khah khah ha ka jingioh bor ding electric, ha ka jingshisha ka tnat MeECL ka la dei ban shim khia bha ban pynbit pynbiang ïa ka bor ding ha ka shnong Khliehriat baroh kawei namar baroh (maximum) ki paidbah ki shaniah ha ka bor ding electric ha kiba bun ki kam ki jam jong ki.
Ha kane ka jingïalang ka PDF CEC ka la thaw ruh ïa ka Central Finance Committee ha kaba la jied ïa u Bah Banteidor Lyngdoh uba dei u MLA jong ka Mawkynrew Constituency bad Myntri ka Sorkar Jylla kum u Chairman, u Bah Aiborlang L Nonglait kum u Secretary nalor u Bah Gavin M Mylliem bad u Bah Auspicious Lyngdoh Mawphlang kum ki dkhot.
La ong shuh shuh U EM, ba ia kane ka kam, un sa iakren bad U Chief Executive Member bad u la ong biang ruh, ba namar ba kim shym la pyntip eiei na ka liang jong ka Hima, kumta ym shym don mano mano ruh, ba leit mih khmat na ka District Council.
Na ka liang ka KSU Sohra circle ki la maham jur ia ki nongwan kai ba kin ym bret pathar ne leh jaboh ia kane ka jaka ba itynnad bad lada ki lap kin ai jingpynshitom ka ba tyngeh bad kin leit iakren ruh ia u Syiem ka Hima Sohra, ba un peit ia kane ka jingleh khlem akor ki nongwan kai.
Katkum ka rejistar ba ki la soi kyrteng ki don haduh 42 ngut ki nongialam niam hynrei nalor katei da ki phew ngut ki bymioh rung shapoh bad ki ap shabar naba khapngiah palat ka jaka pynlong jingialang.
Ki pulit jong ka Phramer kila pyntip sha ka kynhun Search and Rescue Team, Shillong kiba la wan ban iarap bad la ioh ban sei iaka met une u samla na katei ka thwei mynta ka step Sngi Nyngkong.
“Ka Sorkar ka wanrah bun tylli ki mishon na ka bynta ki nongrep hynrei na ka bynta ki nongrep synsar ka long kaba sngewsih ba ka pynïap dor ïa ngi namarba ha iew ka dor ka hiar palat mar shiteng,"u la ong.
Shillong, Nailur, 30: Ka All India Trinamool Congress (AITC) ha ka sngi Thohdieng ka la dawa ba dei ban ai tohkit biang ha ka Indian Institute of Technology (IIT) Rourkee halor ka jingkhyllem ka tnum pyllun jong ka Ingdorbar Thawaiñ ba thymmai ka Jylla ha Mawdiangdiang.
Hynrei kaba la dawa la slem bha bad ka jingsdang ban pynkhlaiñ biang ïa katei ka jingdawa, ka dei hadien ba ki Nongïalam ba hakhmat jong ka National Federation of New State (NFNS) ba la ïalam da u Professor Munish Tamang bad kiwei kiwei, ki la wan ban pynshai ha ka jingïalang paitbah kaba la long ha madan Teteng Ajaa ha Tura ha ka 30 tarik Risaw jong u snem ba la dep bad lyngba ka jingwan pynshai jong ki ba ka jingkhihwin jong ki paitbah Garo ka la sdang bad ka la pur sted bha haduh ki jaka kyndong kynshrot baroh.
Ka sorkar jylla ruh ka la thung ïa ka Speicial Investigation Team (SIT) ban dang pynïaid shakhmat ïa ka jingtohkit ba la khlieh da u DIG Eastern Range.
Shillong, Nohprah 10: Ka Seng Samla Mawkhar kum shi bynta ha kaba ïadei bad ka jingrakhe ïa ka Silver Jubilee ka là pynlong ïa ka Walkathon hynnin ka step 9 tarik Nohprah 2023 ha kaba i President ba nyngkong jong Ka Seng I Dr.B.P.S.Toi I lah kaweh lama ïa Ka Walkathon ha ka jing don ryngkat U Rangbah shnong, Bah Arwan Tariang ki Dkhot Ka Executive Committee ka Dorbar Shnong Mawkhar ki Dkhot ka Seng Kynthei Mawkhar Welfare Organisation bad ki dkhot ka Mawkhar Sports Club bad ryngkat ki Nong Shong Shnong ka Mawkhar Dorbar Shnong naduh ki heprit haduh kiba la san.
U Kynjatshai tang shu tip ïa kane, u la leit hiar ban leit jurip da la ki jong ki khmat shapoh kane ka madan ïalehkai hynrei la ïohi ba ka madan ka dang i shim por ban lah ban pyndep ha kaba dang bun bah ki kam ba dang sah.
Shwa ban ai shuti Good Friday, ngi shait kylli ia ki khynnah skul jong nga, balei ba la khot ‘Good Friday.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u Manjinder Sigh Sirsa, u la iathuh ba ka jingwan jong ki sha ka Nongbah Shillong ban ai dorkhas ia u Lat ka jylla ka long ban pynpaw ia ka jingpyrshah ia ka rai kaba la shim da ka kynhun myntri ka ba la ialam da u Conrad K Sangma,ban weng noh ia ki briew ki ba sah ha Punjabi Basti  tang hapoh ka shitaiew.
Kam pher wat lada kan poi ha uno uno u pud ruh, namar ban duh ïa ki jaka rep jaka riang ba ki la trei la ktah da ki phew snem ka long kumba ki la duh lypa ïa ka jingim.
Nalor kata u la ong ruh, u Myntri Rangbah, u la ong ba ka sorkar Meghalaya ka ngeit ba ka long kaba donkam ban kynmaw burom halor ka jinglong jingim bad ia ki jingjop jong ki nongialam kiba la leit noh jong ngi bad ban pynrung ia kane ka sap ha phong hapdeng ki samla.
“Ka jaitbynriew kaba khlem iakhih ka dei kaba iap", la ong u bah Hamletson da kaba ai mynsiem ruh ia ki sengbhalang kiba la iakhun na ka bynta ka jaitbynriew.
Ia kane ka skhim kaba jer ka ‘Cherrapunjee Ecological Project Restoration of Degraded Lands under Sohra Plateau’ kaba hynriew snem kynthih ban pyntreikam la mang da ka Planning Commission.
Shuwa kane la pynlong ruh ia ka jingialang kaba lyngkot ha kaba la pyniaid ia ka jingialang da u samla Melkaia Thongni bad la ioh ruh ka jingkren na u Rangbah Shnong bad kumjuh ruh u Phira Dohtdong actor.
Namar bun ki kam pynkulmar ki mih ne jia hadien ba ki briew ki la dep die shongshit bad sa thaw ki jingkulmar bapher bapher.
Haba la poi ha Barundanga , ryngkat bad ki pulit Assam ki la khynra ha ka por shiteng miet bad ki la ioh ban pyllait ia katei ka khynnah.
Ha ka jing ia lehkai kaba nyngkong jong ka Quarter Final hapdeng ka MSA pyrshah ia ka Rympei PIP ka jingialehkai ka la kut hapdeng ka jingiakhaid da 1-1 kol, hynrei haka tie breaker ka MSA ka la lah ban pynliem noh iaka Rympei PIP da 8-7 kol.
U la ong ruh ba khnang ban pynskhem pura ïa kane aiñ shipor (Ordinance) ka sorkar kan hap ban ap ïa ka jingpynlong ïa ka dorbar, hynrei ïa mynta ym pat ïoh kano kano ka jingtip kaba bniah ban pynlong ïa ka dorbar halor kane ka bynta bad ïa kane sa lah ban pynthikna ynda la ïoh ban ïakren bad u Lamphrang ka ïingdorbar thawaiñ ha ka jylla u Bah Metbah Lyngdoh.
Shillong, 17 ‘lyngkot:Ha u snem 2014, ha ka por ba ka jingiakhih Inner Line Permit ka jur bha ha ka Jylla, u myntri rangbah, Mukul Sangma, ha katei ka por, ula kyrngah ban pynurlong ia katei ka jingdawa jong ki 13 tylli ki sengbhalang, halor ka nongrim, ba kam dei satia, ka mat ilekshon, kaba ka Congress, ka leit sha ki paidbah ha ka elekshon 2013 bad ula pynsngew ba ka sorkar Congress, ka kwah ban iaid da kiwei pat ki lad ki lynti ban khanglad ia ka jingtuid jong ki briew kiba nabar bad kaba dang sah kut dheng haduh ha kine ki sngi.
Ia jingialang ban plie ia kane ka kharkhana la pyniaid da u Aloysius Papang u kynum jong u MD ka MH & Sons Enterprise.
Katkum ka jingong u DC, ha kane ka prokram, yn iashim  bynta ki  paidbah nongshong shnong, ki nongtrei sorkar, ki khynnah skul.
U la kynmaw ia ki riewshlur ka Meghalaya – U Tirot Sing Syiem, U Kiang Nangbah bad u Pa Togan Sangma, ha kaba u la ong ba bun na ki kot historikim kren shaphang ka histori, ka deiriti jong ka thain shateilammihngi.
Ia u Bah Jeskalur L Mawdoh u nongniah ka kali kamai Mahindra Max ( ML-04A-3374) la pynngat ha ka kyndon 307 ka Indian Penal Code (IPC)  hadien ba ka kali jongu, ka la iatakhuh bad ka  kali ba shong u Myntri Rangbah ka Honda Accord (ML-01-0001) ba niah da u P Lyngdoh ha ka 11 tarik mynta u bnai ha Laimer, Shillong.
Ka jingshim jong ka seng ia kane ka sienjam ka la wan long hadien ba barabor ka la ioh pdiang ia ka jingujor na ki nongshong shnong kiba don account ha katei ka bank pyrshah ia utei u Branch Manager uba kyrteng u Wilfred Gerald Gatphoh uba ju mlien ban kren baheh bad laplah kaba pynsngewsih shibun khamtam ia kito ki bapli kiba dei ki nongkyndong kiba duk ba suk.
Haba phai sha ki jingiakhun ki khynnah shynrang haka Under -14 Boys’ Ka Mihmyntdu SS kala iakhun pyrshah iaka Shangpung Govt UP RMSA, bud sha ka jingiakhun ka Don Bosco SS pyrshah iaka Padu SS.Ka Adventist HSS kan iakhun pyrshah iaka Achievers SS bad ka Moodymmai SS pyrshah iaka St Claret SS.Ka Jaintia Tourism & Environment Society (JTES) ryngkat ka jingiatreilang bad ka Jaintia Eastern College (JEC), Khliehriat kin pynlong iaka iakop tyrko lashai ka sngi 13 tarik une u bnai.
Da kawei ka jingmut la rai ban thaw ia ka synjuk ki Sengbhalang ka thain Shatei Lammihngi ia kaba la ai kyrteng ka North east Forum for Indigenous People (NEFIP).
Ka sorkar Japan, kan bei pisa ruh, na ka bynta ban pynlut ha kaba iakhun pyrshah ia katei ka jingpang, da  108 trillion yen ($990 billion) kaba long 20 percent na ka jingdon spah jong ka Japan.
U la ong ba tang kawei kaba ula ioh jingtip, ka long ba kane ka bhah nongmihkhmat ia ki kynthei kan kylla man ka 15 snem na kawei ka konstitwensi sha kawei pat.
Bun ki kynhun ba ki Seng bad ki riewshimet ruh, ki buh kyrmen ïa ka aïom Khristmas kum ka aïom ban leh ei ei ne ban ïarap ïa ki briew kiba duk.
Te shuwa ba kine kin leh ia kata da ki buit beinbsah bad buidksah ha ki rynsan sain hima sima, ngi dei ban kyllur noh wut wut ban pynduh jait ia kane ka dustur basniew jong ka jingiashongkha khleh lada dei ia u shynrang ne ka kynthei ruh.
Dang kham lah kaba long mraw ha ka jaidbynriew ba kham bun paid bad kham nang kham stad ban ia ngi ban ia kaba leit long mraw ha u khar Garo uba kham rit paid bad kham biej ban ia ngi.
Ha ka juh ka por ka HNPF ka la kynnoh ba ki pulit ki ujor ia ki nongialam ka seng khlem kino kino ki jinglap ba shisha, hynrei ki dei tang ki jingkynnoh.
Shillong: U MLA ka Congress na Mawlai u Bah Process T Sawkmie u la ong ba u MP ba mynta u bah Vincent Pala un ioh tiket beit ban iakhun na Shillong Parliamentary konsti-twensi, wat la ki don kiba pynpaw da kumwei pat.
Napdeng ki saw ngut ki nongdro jong ka thaiñ Shatei Lammihngi ba la jied da ka NEZCC, u Bah Raphael Warjri u la mihkhmat ïa ka jylla Meghalaya na ka bynta ka Art Camp kaba long kum shi bynta jong ka National Cultural Festival ha Hyderabad ïa kaba la ai kyrtreng Rashtriya Sanskriti Mahotsav.
“U Deepit uba shyrkhei bha, bad nga ruh kumjuh nga la shem jingeh bha," ong u Sathiyan.
Hooid ym lah hi ban khot ïa kano kano ka ri ne ka jylla da ka kyrteng jong ka niam ne ka jingngeit, namar ba ka dei ka ri synshar paidbah ne ka Democratic Country bad ruh ka ri kaba laitluid ha ka jingngeit niam ne ka Secular Country.
Hynrei, ka Meghalaya bun ki nongshong shnong ki dei ki riewlum bad kumta donkam ïa ka sorkar ban wanrah nyngkong ïa ka ILP hapoh ka jylla khnang ban tip ïa ka leit ka wan jong ki briew kiba nabar khnang ban ïada ruh ïa ka jinglong kyrpang ki briew jong kane ka thaiñ.
Ka sorkar ka dei ruh ban ïamir jingmut kham bniah bad ki skul lem bad ki kmie ki kpa khnang ba ka jingthmu kan long kaba seisoh.
Ïa kine ki mar la ïoh kurup ha ka por ba ki nongkhaïi ki dang thmu ban hiar sha khappud ban khaïi tuh ïa kine ki mar sha Bangladesh.
Hynrei, haba u leit sha kashari, u nongbishar jong ka kashari ha  North Carolina, ula ai ia ka rai, ba utei u shynrang, uba dei u paralok nongtrei jong ka tnga jongu, u dei ka daw, kaba pyn ia pait ia ka shongsha shongman jong U Howard bad ka tnga jongu bad kumta, ula rai ksan ia U Howard lem bad ka bai nong kaba  $750,000.
Ka Taiwan ka kam ba ki don 27 tylli ki liengsuin iapom jong ka China, kiba la rung sha ka haw haw, kaba hap ha u pud u sam jong ka Taiwan.
Ki kyrteng kiba la rahbor kynthup u Damewanhi Rymbai 28 snem ka rta khun jong u Ioosuk Rymbai na Rymbai Skhenshynriah,  u Hilari Dkhar 24 snem ka rta khun jong u Shitlang Dkhar na Khliehriat West, u Wanmi Muksor 30 snem ka rta khun jong u (L).
Shillong, 23 Nailar:U Pastor OL Snai tang u la ong ba ka jing iakhih jong u Bah John F Kharshiing ban pynrung ia ka Instrument of Accession (IOA) ha ka Riti Synshar ka ri India kan shem jingeh bha namar ba ka New Delhi kan nym pdiang satia.
U president katei ka seng u la kyntu jur iaka office u Chief Information Commissioner ba un shim khia ban leh ei ei kham kloi khnang ba ka seng kan ioh ia kitei ki jingtip kiba ka  lapan naduh 22.10.2014 bad ba ngin ioh ban leh da kaba tyngeh iaka tnad Forest kaba ym lah ban iada ei ei ia ki khlaw ki btap ki ba don hapoh kane ka District bad ka thain.
Kane ka long kawei pat ka daw jong ka jingjyllei ki kam sniew kam thombor ha ka imlang ka sahlang.
" Bad ngi pynlong langkñia ïa ka Ri bad ka Jaidbynriew ha ki bun ki rukom.
“Ngi la takhuh ïa shibun ki jingtynjuh ha ka jingpyntreikam ïa ki project, hynrei, lyngba ka jingtrei shitom ba khlem shongthait, ngi la lah ban ïoh kheit ïa u soh ka jingjop da ka jingïarap jong ki project ba bei pisa na shabar.
kumjuh ,yn ai kyrpang  ruh ryngkat ki trophy iakiwei kiwei ba jop hakador buskit ba 5000 tyngka,3000 tyngka bad 2000 tyngka.
Te ka kam ka la nangiaid-nangiaid shaphrang, kumba jliah ka ding kaba rhem…Hamar ka snem 1742 jin shiphew ngut ki padri ka balang ka Sorkar ki la mih ban iarap ia kane ka rebaibal.
Ia kine ki ar kol la thep da u Kerlangmi Kelphung 36′ bad u Thank You Mukhim 53′.
Shuh shuh, ka jingpynbna paidbah ka la ong, “shisien ba la kut ka jingdie lilam ïa u dewïong ba dang sah 14,10,710.41 lakh metric ton, ïa u dewïong ba shu lum thup lane lada lap ba shu lum shabar na ka jaka ba la buh yn kurup mardor da ka Sorkar bad yn die lilam da ka Sorkar bad ïa ka pisa kaba mih yn thep sha ka khajna jong ka Sorkar, bad ka jingkitkhlieh kan long ïa u trai dewïong, ha kaba un ym lah ban kam trai halor ka dor die ba la die lilam.
Katba baroh ar ki longïing ki dang don hapdeng ka jingsngewsih na kaei kaba la jia ïa kiba ieid ba thoiñ jong ki, ka daw jong kane ka jingjia katkum ka jingong jong ki, ka dei kaba thaw da u briew (man-made).
U Bah PT Sawkmie, u la ong ruh ba dei lyngba ka Dorbar Kyrpang, ka ban ia tai beit tang halor ka mat u Pud u Sam bad ba baroh ki Nongmihkhmat, kin ioh ban ai jingmut ne ban pyni ia la ki jong ki nongrim bad kiba dei beit tang ia ki kam khappud bad khamtam eh ha ka jinglong trai da ka jylla Meghalaya.
Ka kynhun ULFA-I ka la pynshisha halor shibun kiei kiei ha kaba ka la ong ba ki la don ki riewpaidbah kiba la lum pisa ha ka kyrteng jong ka seng.
" la ong une u EM Taxation.
La sdang ruh ïa ka jingïakhih non-cooperation movement bad ki nong India kim treh ïatreilang shuh ne kyrshan ïa ka Sorkar Bilat.
Ha ka jingtalasi, ki shipai BSF ki la ïoh ban kurup haduh phra song ki jaiñ na kane ka jaka.
Hapdeng ka jingdon 80 tylli ki ïew pdeng ne ki Collective Marketing Centres, ki don ruh 79 tylli ki jaka ba la mang ban buh sying bad u kwai, 13 (20MT) ki jaka buh ba pynpjah ne Cold Storages, bad 27(5MT) ki jaka buh pynjah ha ki ïew jong ki nongrep, ka sorkar ka don ka jingangnud ban pynsuk pynaram halor ka jingpyntyllun kam ba ïadei bad ka rep ka riang.
u bah H.M Shangpliang u MLA barim ka Mawsynram Constituency, mynta ka sngi   ka 13 tarik Nailur 2023 u la  pyniasoh pura ialade sha ka National People’s Party (NPP) ha ka jingialang ka ba la long ha ophis treikam ka ne ka party.
Kham hadien u la ialam sa sha ka shnong Lathisara kaba don ha Barak Valley, Assam bad nangne ki pulit ki la ioh kurup kawei ka pistol.
Haba iadei bad katei ka jingjia shah pyniap utei u rangbah, ki pulit kin dang pynlong ia ka jingtohkit, na ka bynta ban iohkem ia ki runar kiba donkti ha katei ka kam pyniap briew.
Iaka kol jong ka Thun FC la thep da u Marshial Nongrum haka minit kaba 38.
Shillong:Ka PA Sangma International medical College bad hospital, kawei na ka projek ba jingphohsniew jong ka seng treimon sngew bha jong ka ERD foundation Guwahati ba la ialam da U Mahbulbul Hoque, kum u shongknor jong ka, la iohi ba la sdang ban pyntrei kam da ka ba lah plie ia u maw nongrim jong ka shlem pule doktor, nos, bad kiwei kiwei ha University of science and technology (US TM) ha Khana para, Meghalaya.
“La dep ban sngap bad bishar halor ki jingtip ba bniah.
Ka ring ‘video’ ka dei ka jingkem ïa ki jingitynnad ka jingim.
U la iathuh ruh  ba ha ka por ba thung ia u Acting Rangbah shnong,  na ka liang jong u syiem u khlem khot ia ki riew Rangbah na ka shnong bad u la khot tang ia  kiba ha ing jong u kiba kynthup ia ki para, ki bakha bad ki kynum  bad ki briew kiba ia jan bad u syiem.
Namarkata, nga sngew ba ki paidbah ka ri Khasi bad Jaintia ki donkam ban iatylli ban pynsngew ia kane ka jingma ia ka jaitbynriew", la ong u CEM barim ka KHADC.Ha kajuh ka por, u chairman ka  ARPA u Metbah Lyngdoh u la ong, “kum ki nongmihkhmat paidbah ngi la pule bhha ia ki kyndon ba la weng noh ka PDF hynrei ngi shem ba kine kiba weng ka PDF kim don eiei ka jingiatyngkhuh bad ki ain ne pynkhein ia ki hok jongno jongno".
Ula ong, ba ka Meghalaya kala pdiang ia ka State Anthem kaba rakhe ïa ka jaka, ki briew bad ka kolshor da kaba buh hakhmat ïa ka jingïatylli bad la thaw ïa ka Anthem ha ki ktien sorkar katkum ka Meghalaya State Language Act 2005.
Ha ka por jong u Jisu ka imlang sahlang Jiw ka kyntait bad ῆiewpoh ia ki kynthei, ia ki nongsamaria bad ia kiba pang ῆaingthohlieh bad ki Jiw ki pynksan ia kane da ki aiῆ bad ki hukum.
U la ong ruh ba ka jingle jong ka sorkar ka la ai bor ia ki nongshim kabu ia kane ha ka ka la don ka jingshah khniot dor ia ki mar rep.
