"Nalorkata, u ong ruh ba ki sngewnguh ïa u Blei uba la sei ai ka VPP, ka party kaba ieng na ka bynta ka ri bad ka jaidbynriew na ka bynta ka jylla da ka thong ban kyntiew pat ïa ka nam ka burom jong ka ri kaba baroh ki ju sngew sarong ha ki por ba la leit noh.
U la ong ba ka jinghiar ka ioh ka kot, ka jingmih ka kynrum kynram kaba jur ha ka jylla ha kine ki sngi, kam dei shuh kaba kai hynrei kane ka met jong ka sorkar kaba niew kum ka met ban saindur ia ka jylla ha ka ioh ka kot, kam ler eiei.
Ka jingialang, kaba sdang ha ka por 11.30 bad ka kut, ha ka por 1baje nohsngi.
U bah Hek u la pynpaw ruh ba lada um long ma u ruh, kum u Myntri rangbah hynrei un kyrshan ia u briew u ban long kum u Myntri rangbah u ban ialam ia ka sorkar jong ka BJP ha u snem 2023.
Ha katei ka jingialang yn ai ia ka ripod jong ka jingiakynduh bad U Uday Kumar Khanikar Regional Director ka NIOS regional centre Guwahati myn ha ka 25 tarik mynta u bnai kumjuh ruh yn iakren ia shibun ki kam kiba ia dei halor ka jubab bala ioh na utei u Regional Director.
La iathuh shuh shuh ba katei ka jing shim khajna, kan nym ktah satia na ki nongthied khutia ia ka umphniang petrol, diesel, hynrei katei ka khajna, ka dei kaba la shim beit beit na ki nong shalan ia kitei ki mar sha India.
Lah ban kdew ba u District Magistrate jong ka East Jaintia Hills District ha ka 23 tarik Jylliew u la pyntreikam da ka section 144 CrPC ban khang ïa ka kali ban pynïeng halor ki jingkieng naduh Lumshnong ter ter shaduh Malidor.
Ka resol jong ka 2015 ha ka jingpas jong ki khynnah ka la kot sha ka 94% ha baroh ki 12 tylli ki department, kata 8 ha ka science bad 4 ha ka Arts ki la ïoh ïa ka jingpas kaba shispah na ka shispah.
I tynnad ban ïohi ba ha man la ka election MLA dap ki manifesto jong ki seng Saiñ Pyrthei da ka mat ban shim khia ban pynbeit ïa u pud u sam, hynrei tang shu kut ka election wat la ki don ha ka bor ruh ki leh klet kumta shi kumta ka la shim por da ki phew snem mynta.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EGH: 27, EJH: 07, EKH: 144, NGH: 20, RBD: 39, SGH: 06, SWGH: 05, SWKH: 13, WGH: 54, WJH: 19 bad WKH: 18.
Ka Moolamanoh ka la ïoh ban pynkhih jar nyngkong ha ka minit kaba 33 lyngba u Eriston Dkhar, katba ka Dhana SC ka la lah ban pynïakhaid kylla lyngba u Chirup Sumer ha ka minit kaba 63.
Haba ai jingkren ha kane ka sngi pynhap pyrda u J P Marak u la ai khublei ïa ki nongjop ha ki jingïakob bapher bapher kynthup ïa ki nongïalehkai kiba khie samla kiba la wan ban ïashim bynta shitrhem.
U myntri kam ain ka sorkar Madhya Pradesh, U PC Sharma, ula kren diaw mynsiem halor katei ka jingjia bad ula pynbna ba ka sorkar kan iarap T.4lak sha ki long iing jong kitei kiba iap.
Ka thied arjaid ki jingbam kiba bang bha.
Ka wanrah pynban kata ka report ha Assembly ka bym shai bad bym don jingshaniah da kaba buhrieh noh pynban ia ki katto katne ki jingshisha.
Ia katei ka kam la pynkut ha ka 23 tarik u nohprah 2014 bad ha katei ka juh ka sngi la thung ia u Joint Secretary ka KHADC u bah Reful Wanniang kum u Administrator ban pyniaid ia ka kam jong ka Shella Confederacy shipor.
“Ki paidbah ki khmih lynti ba ka liangpyrshah ka don ki jingbun paid ban pynkhyllem sorkar hynrei ia ngi, ngi lah ban ioh ia ka por kaba biang ban iatyrko halor ki kam bym ler ka sorkar bad ym ban pynkhyllem ia ka sorkar", la ong u Bah Ardent.
Haba batai halor kane ka skim u myntri rangbah u la iathuh ba ia kane ka skim la wanrah ba lada kino kino ki briew ki duh ia la ka jingim ha ka jing iakajia paidbah (mob lynching) ka jingsiew kan long T.2 Lak bad T.1 Lak na ka bynta ki briew kiba mynsaw ha kum kane ka jingjia.
Nalor kata ha katei ka jingïaseng arsien la ïoh ïa ka jingïasyllok na ka ktien jong u Blei da u Prop Pastor K.Dkhar.
Ha katei kajuh hi ka sngi, la don sa kawei ka khynnah na ka shnong Jojwa thain Byrnihat, ha kaba la ong ba kata ka khynnah ka la ioh pang Taro, kumta kiba bahaiing hasem, kila leit ban rah mar mar sha katei ka juh ka ïingmane ban phah duwai ha utei ujuh hi ka Phadar bad kaba la ioh jingkoit hadien ka jingduwai da utei u Phadar.
Ka jing pynlip ding, ka sdang trei kam biang ha ka Jylla baroh kawei bad ha Khasi Hills, kan trei kam naduh ka por shiteng synnia haduh ka por 3 baje mynstep bad naduh 9baje mynstep, haduh 12 baje nohsngi.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u President ka MPCC, u Dr.Celestine Lyngdoh lem bad arngut ki MLA ka Congress ha Ri Bhoi, kiba kynthup ia u u MLA ka Nongpoh, u Bah Mayral Born Syiem bad u MLA ka Umroi, u Bah George Lyngdoh, ki la ong ba ka daw hi kaba la pynlong ia ka Party Congress ba kan shim ia kane ka sienjam ban mih pyrthei bad iaid paidbah ban pyrshah ia ka sorkar BJP, ka dei hadien ba kim lah shuh ban shah halor kine ki jingkiew dor ba khah khah ka Petrol, Diesel lem bad kiwei kiwei ki marbam mardih.
“Ngam kwah ban pynïasoh ïa ka jingïakren pynbeit u pud u sam bad kane ka jingjia.
Shillong: Mynta ka sngi, ha ka jylla ki la don 77 ngut kiba pang na u COVID-19 bad ki la don 120 ngut kiba koit ha ka shisngi.
Ka jingdonkam ki paidbah ka peit ïa ka jingtrei jong ki jylla bad ki distrik ha kaba ïadei bad ka jingioh ia ka bam kaba tei met bad ka jingsumar, ka um bad ka jingkhuid, ka jingshngaiñ bad ki jaka sah.
Ka prokram ka kynthup ia baroh ki nongpynmih mar ym tang kito kiba donkti ha ka kam buh pharm bad ri jingri hynrei ruh kiba trei ha ki kam thain ksai bad ki kam trei kti.
U la ong ruh ba ha kiba bun ki block bun bha ki jingeh ha kaba ka jingsiew ïa ka bai tiar bai tar kim pat ïoh haduh mynta watla ka sorkar pdeng ka la dep ban pyllait.
Haba phai pat ha ha ka jinglehkmen Puja mynta u snem ha ka Nongbah Shillong ka long kaba kynjah bad ka bym da shongshit shongshngain haba ia nujor bad ki snem kiba ladep bad na liang ki bor pyniaid Puja ha ka Nongbah ki iathuh ba ka dei na ka daw jong ki jingiakhih jong ki sengbhalang kiba dawa ban pyntreikam Inner Line Permit (ILP) ha ka jylla.
Na ka liang ka kong Roly Phawa ka ba long ka trai jong ka dukan Mei-ramew café, kala ong ba kan treishitom ban pynbha pynmiat ia kane ka dukan bad kala pynpaw ka jingsngewuh iaka jinghikai kaba la ioh naka SURE bad NESFAS.Ka kong Pasqualina Lamare  kaba long kum ka associate jong ka  SURE ka ong ba kane  ka dei  sein ba ar  ba ki  la lah  ban plie ia ka Meiramew café.
Ki don bun ki daw kiba khanglad ne kiba long ki diengpynkiang halor katei ka sien pyrshang.
Shillong, 26 Nailur:Wat la ka ophis jong u District Transport Office (DTO)  ka la ong ba ym lah ban iadie iathied ia ka permit kamai taksi, hynrei ka jingshisha kaba rieh ka long ba ka dor permit kali kamai ha ka nong bah Shillong ka long kaba rem dor.
“Phi la lah ban pynthikna ba kito ki briew kiba la long mlien ban pule ia ka kot khubor jong phi dang step ba kin iaineh bad long ki nongpule ki jong phi, bad kane ka la wan urlong lyngba ka jinglah ka jong phi ban wanrah ia ki jingtip bad ki khubor" la ong u Dr Mukul.
Halor katei ka juh ka jingjia , ka KHNAM ka la ujor sha u SP East Khasi Hills, namar katei ka jingshah shoh jong u samla Malcolm Dkhar ha u pulit langrut ka Barapathar Outpost, bad na ka liang ka KHNAM ka la pynrem jur ia katei ka jingjia.
Ha kaba iadei bad katei ka jingjia ki pulit kila suba jur ruh ba katei kajingjia kalah bad dei ka jingleh hi da kaba shu noh iap bad mynta ia katei ka met iap ki pulit kila buh noh ha jaka buh met iap ha Civil Hospital Mairang ban pyndep ia ka post mortem.
Katkum ka jinglap jong ka seng ha kane ka sngi, la ïathuh ba baroh kitei ki bar jylla kiba la wan trei ha katei ka jaka kidei kiba la wan na jylla Assam bad ki la sah ruh ha katei ka jaka naduh ka sngi ba ki lah wan trei.
Ka seng, ka ong shuh shuh ba ha ka session ba la dep long ha ka 15.04.2020, u ne u EM u jubab ia ki jingkylli ba kylli da u Ma A.shullai, leader of opposition u ong ba ki kali ba ki ioh bat (detect) na ki ar tylli ki check gate ki ta na Mookyndur bad Ratachera-Umkiang ki long 21,019 tylli na duh 1july 2019 haduh 29 February 2020 bad ka fine ba ki ioh pat ka long na duh 1sept 2018 ha duh 29 February 2020 ka long 4,83,300 tyngka.
“U Bah Hamlet u dei u briew u bym ju khlet ïa la ka jingkular, u ïai buddien ïa ki mat jingeh la ka dei ka ILP, ka jingpynbeit ïa u pud u sam lane ka mat shaphang u  Uranium, kiba dei ki mat ba u ju ïeng naduh ba u dang don ha ka KSU haduh mynta,  bun ki briew ki ju kylla haba ki la ïoh ban rung ha ki kam saiñpyrthei hynrei u Bah Hamlet u long u ba shai ba ka jingwan rung jong u sha ka lyngpung saiñpyrthei ka long ban rah shakhmat ïa kine ki mat bad kane ka dei ka dak ba u dei u nongïalam ba shisha", la ong u Conrad.
U myntri rangbah ka jylla u la ong ba lyngba kine ki 16 tylli ki ‘Hydro Thermal Projek’ ka jylla Meghalaya ka lah ban pynmih haduh 1600 MW bording na ka bynta ban pyndonkam hapoh ka jylla.
Wat haduh ka pule ka dangle ruh, ki kmie ki kpa naduh ba ki khun ki dang leit klas K.G ki la shanniah beit ha ka tuition.
Ka sorkar ka jied da la ki jong ki briew ban khlieh ïa kane ka Committee bad haduh mynta ruh khlem mih ei ei na kata ka jingtohkit.
Ia kitei ki briew nabar kaba ki dkhot ka KSU ki la ioh ban bat ha katei ka step, ki la pynphai dientrai noh ia ki bad ki khlem ailad satia ia ki ba kin rung sha ka jylla.
Hynrei balei pat U Blei Um pynsangeh ïa ki Nazi na ka jingshah pyniap beaiñ jong ki Jews, lane ïa ka jingñion beiñ bad ka jingpynïap thngan ba shyrkhei jong ki Soviet ïa ki nong Ukraine?Kumba la kdew haneng, katkum ka jingong u Schlesinger, imat U Blei Um lah ban leh lut ïa baroh ki jingdonkam jong u briew, dei ha kane ka rukom ba U Blei U khlem thawlad lane U khlem lah ban leh eiei ha kaba ïadei bad ka Holocaust lane ïa ka Holomodor lane ha kino kino ki jingjia kiba shyrkhei.
Ha kawei ka liang,u la ong ba ka jingshah pynduh jingithuh ka NEIGHRIMS ia ka kyrdan Post Graduate na ka Medical Council of India (MCI) ka dei katkum ka jingshem kaba ki la leh ia ka jingbishar bad shim jingkhein bin pa bin.
Wat hapdeng kine ki lai snem tam, kane ka jingdawa ka shu kut tang ha ka jingleit buddien jong ka Sorkar na uwei u snem sha uwei pat u snem.
Ha ka jingshisha, ka sorkar ka la dei ban pynbiang da ka bam ka dih kaba tei met, kum ki ruti bad makhon, dud, kait bad kiwei ki jait jingbam ha ka por step bad pynbiang thikna ruh ka ja ka doh ha ka por sngi bad miet hynrei phewse ka la ai pynban ka bam kaba wat ki mraw ne ki koidi ruh kim bam.
U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ha kane ka sngi nyngkong u la pyntip hapoh ka iing dorbar ba ka sorkar ka la shim bun ki lad ki lynti ban khang lad ia ka jingpyndonkam da ki challan thok da ki nongkhaii dewiong namar ba kane ka la wanrah ka jingduh khajna kaba jur ia ka sorkar.
Ka seng haba ka la kylli ruh iaki la ki don ne em ka labour licence, ki ong kim don bad k ka Seng ka la pyntip noh sha ki bor pulit ka Jhalupara Outpost bad ia kine ka tnad pulit ki la iathuh ba kin sa leit rah ia ki sha Civil hospital.
Ki trok kit dewïong na Nongpoh ha Umling ki donbok te bym don riat Puriang ne Sohryngkham shuh ba pynpait gearbox ne dkut axle.
Ngi sngewthuh ba uwei pa kawei kiba dei hi ki Khasi lane ia kawei pa kawei ka longing la ithuh ba ngi dei na kano kano ka longkur kaba don ha ka jaitbynriew.
D Scholar ba ki dei ban suhlang bad u Aadhaar nombar ha ka por ba ioh ia ka Junior Research Fellowship (JRF) ne kiwei pat ki Fellowship.
Kitei ki 3 ngut ki dei kiba la tip kyrteng kum u Dr.TP Jaiswal ka Unnao, Dr PK Goel ka Sitapur bad u Dr Ashish Saxena ka Gonda.
Lah ruh ban kdew hangne, ba ka jingdon ki jaboh jabain ha katei ka nala, ym tang ba ka wanrah ia ka jingsma Iwtung, hynrei ka wanrah jingeh ha ka por Lyiur bad kaba pynlong ia katei ka jaka ba kan shlei um, namar ki jaboh kiba sah ha katei ka nala, ki set lut ia ki jaka ban leit ka um.
Lah ban kdew hangne ba na ka liang u Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, u la iathuh ba ia ka Crowborough Hotel, Shillong kaba la tip ruh kum ka Vivanta Hotel, yn sa plie noh ha ka 7 tarik mynta u bnai, hynrei ia kane la kham pynjlan na ka daw ba don na ki katto katne ki kam, kiba ym pat lah ban pyndep.
Nongpoh, Naiwieng 01: Hadien shi taiew lynter ka jingpynlut por haki prokram bapher bapher naduh jingïakop rwai, ka jingpyni ïaki sap ki phong bad kumjuh ka jinglehkai sports nalor ka pule ka puthi kaba ki pynlut por man ka sngi, ki samla pule jong ka Alpha College of Arts & Commerce mynta ka sngi hapdeng ka jingiphuh iphieng kila pynkut noh ïaka taiew lehkmen ki samla pule ne ka ‘Recreation Week’ haka jinglehkmen bala pynlong ha phyllaw jong skul Apha English Higher Secondary School.
Mawkyrwat, Jymmang 08: Ka long kaei kaei ka kam kaba wanrah ïa ka jingduh-nong kaba khraw ha kiba bun ki liang la ka long ha ka aïom ba wan ka lyiur, ka tlang, ka pyrem ne synrai ruh namar ka jinglip lait ba khah khah ka jur bha wat ha ki jaka sor ne ha nongkyndong ruh, namar “Haba wan ka lyiur ba don ka jinghap slap kaba jur ki ju ong ba dap um ne shlei um palat ka jaka pynlang um (Damsite) bad haba wan ka tlang pat ki ong ba duna um palat", kane ka jingong ka ju mih manla ka por bad man ba thut ka bording.
Ki pulit ki la lap ksai ba kane ka seng NLCN ka la ïapynbeit bad kawei ka seng kieng atiar na Nagaland ba kan phah leit pyntbit ïa ki dkhot ba nyngkong eh jongka bad kane ka kynhun ka la dei ban mih ha ka 17 tarik mynta u bnai.
Ha kine ki sngi ki don kiba leit jingiaseng tang ban ioh ja ioh doh kiba bang namar bym ju ioh ha iing lajong, don pat kiba leit jingiaseng tang ban pyni ia la ki riam thymmai, don kiba leit tang ban iakynduh paralok, don kiba leit sngap lorni ia ki nongiathuhkhana, don tang khyndiat eh kiba leit da ka mynsiem ba la pynkhreh ban pdiang ia ka jingbam mynsiem.
U Mishra, ula bthah ia kitei, kiba dei ban trei ia katei ka kam, ba kin leh noh mar mar, na ka bynta ban pynioh ia ki jaka ieng kali kiba biang, na bynta ki trok kit mar sha Bangladesh.
Ka Association ka la pynpaw ruh ia ka jingsngewsih jong ka halor ka rukom treikam ka tnad pule puthi ha ka jylla, ka jingbymler  jong ka tnad pule ka la paw pyrthei ha ka 28 tarik u Jylliew kumba la mih ruh ha ki khubor ha kaba ka   sorkar jylla sa shisien biang ka hap ban pdiang ha ka sien ka ba-ar ban ithuh ia ki nonghikai kolej ne ki Lecturer kum ki  Assistant Professors bad ki Associate Professors katkum ki kyndon jong ka  UGC.Lah ruh ban pynkynmaw ba ka sorkar ka la pdiang ia katei ka jing ithuh ia ki nonghikai kolej ha ka 2010 ha kaba ka la ai jingtip ruh katkum ka shithi vide No.EDN.34/2009/91 kaba 22.03.2010  kaba don ruh ia ka  No.EDN.34/2009/93  kaba dated 14.05.2010.
Ka jingjia, ka la sdang ha ka Sngi U Blei, haba ki briew jong ka CBI, ki la leit poi ha Kolkata, ban tohkit ia U  Rajeev Kumar, halor ka kam kynshew pisa jong ka kompeni Saradha, hynrei ha katei ka miet, ki briew jong ka CBI, ki la shah bat ha ki pulit ka Kolkata, na ka bynta katto katne kynta.
Haba kylli la kin wanrah ïa ka no-confidence motion pyrshah ïa ka sorkar ha ka kawei pat ka jingshong dorbar, u nongïalam ka VPP u la ong, “Ki don shibun ki rukom ïakhih.
Ka eksamin SSLC kan sdang naduh ka 19 tarik u Iaiong 2021 bad kan kut haduh ka 3 tarik u Jymmang 2021 bad ka HSSLC pat kan sdang naduh ka 16 tarik u Iaiong 2021 bad kan kut pat haduh ka 12 tarik u Jymmang 2021.
Haba kylli halor ka jingdawa jong ka FKJGP ban thaw da ka State Employment Policy, u Conrad Sangma u la ong, “kam dei kaba suk ban thaw kam lada phi phaikhmat tang sha ka kam Sorkar.
Shuh shuh ka seng shen kan sa pynlong ia ki jingpynshai paitbah halor ki hok jong ki khynnah rit lyngba ki Units bad ki Circle kiba don hapoh ka jylli treikam jong ka KSU South West Khasi Hills District, ong ka kyrwoh na u samla Forwardman Nongrem President KSU South West Khasi Hills District.
Ka kashari ka kren shai ruh ba ka elekshon Municipal, ka dei ban long katba kum ka ain Meghalaya Municipal Act 1973.
U la ïathuh ba ka Election Committee jongka NPP kan long ka committee ka ban peit bad bishar na ka bynta ban ai tiket ïa ki ban ïakhun na ka party.
“Ngi dang ap ïa ka blueprint bad tang shu ïoh hi ngin khot ïa ka jingïalang jong ka HPC bad ruh bad ki Harijan ban ïathuh ïa kaei kaba ka sorkar ka la pynkhreh na bynta jong ki" bynrap shuh shuh u Bah Prestone.
U Bah Larsing u la pynpaw ruh ka jingdonkam jong ka Golden Baby Leagues ba ka la dei ban pynlong ha manla ki district naduh u snem ban wan.
Hynrei mynta ka sngi, sa shisien biang  ki pulit Enforcement ka KHADC, ki la hiar sha Laban ban khang ia kito ki dukan bar jylla ki bym don ia ka Trading License, bad  ha katei ka jingleit ki la thmu ban khang haduh 5 tylli ki dukan ki bym don ia ki kot ki sla kiba biang, hynrei ki la ioh pat ban khang tang 2 tylli, namar ba kiwei pat ki dukan ki la khang lypa shuwa ban poi ki pulit ka KHADC.Ar tylli ki dukan kiba la shah khang ha Laban ki dei , ka dukan jong u Uma Sharma, kaba la thoh ha jrong, Ryntathiang store bad kawei pat ka jong u Mukta Ali kaba la ai kyrteng ka Rumi Store, la khang ia kitei ki ar tylli ki dukan ha ryngkat ka jingiadonlang u Rangbah Shnong ka Madan Laban bad Riad Labanj  u bah Ioster Sun, bad kumjuh ruh la ia donlang u Secretary katei ka shnong u bah R.G Marbaniang.
Kan dei ka sien kaba saw na ka bynta u Schnellinger bad kaba khatduh ha ka World Cup hadien u snem 1958, 1962 bad 1966.
Haba jubab ïa ka jingkylli ba la wanrah da u MLA ka Nongpoh Constituency u Bah Mayralborn Syiem halor ka jingbym don ka thaiñ Ri Bhoi ïa ka ‘standard stadium’ ka ban siang da u phlang plastik bad ka Synthetic Athletic Track, u Bah Shakliar u la ong, “La dep phah ïa ka jingtyrwa na ka bynta ka Athletic Track bad la khmih lynti ba shen yn sa ïoh ïa ka jingmang pisa.
Ha kane ka sngi la don ruh ka jingpyni nam bad ka jingdie ïa ka ngap,ki soh ,ki jhur bad ki syntiew.
U President ka Iran, U  Hassan Rouhani, u kam ba ki shipai jong katei ka ri, ki la siat pynhap ia katei ka liengsuin, da kaba ki kum mutdur ba katei ka liengsuin jong ka America.
U la ïathuh ba shi bnai mynshwa, ka Congress ka la ai jinghikai ïa ki District President, ïa ki Block President bad ngi la ong ïa ki ban kren da ka akor ka burom bad namarba ka dei ka National Election ki dei ban tip ruh ïa ki jingkwah bad ki jingangnud jong ka Congress ban ïarap ïa ki nongrep, ban ïarap ïa ki nongtrei sorkar, ban ïarap ïa ki samla, ban ïarap ïa ki longkmie bad ban ïarap ïa ki khynnah pule bad kumta ter ter.
Shillong: U Myntri ka tnad pule puthi jong ka Jylla, u Ma Lakmen Rymbui, u la ong ba mynta la lai bnai kynthih, ki la iakren bad ka Ministry of Education jong ka Sorkar knie ban pyllait noh ia ki tulop jong ki nonghikai SSA, bad kumjuh ruh u director jong ka tnad pule u dang ap ia ka jubab na ka sorkar jylla, halor kane namar tad haduh mynta, wat ia ka first installment, ka sorkar kmie kam pat shym la pyllait.
Ha katei ka video, ka Naila Inayat, ka thoh “Ka jingwad jingtip, kaba thymmai, ka long ba ym lah ban shna khun satia, hadien ka por 8baje mynmiet bad ym don jingbun briew satia ha ki Ri, kiba ki khang dukan, hadien ka por 8baje mynmiet" ong ka Naila, katba kum ka jingiathuh jong u myntri iada ri.
Ha kawei pat ka khubor, U bah AL Hek, ula pynsngew sha ki lad pathai khubor, ba kiba bun na ki nongialam jong ka seng BJP, ki kwah ba un ia khun ma u, kum u kandidet na bynta ka Shillong Seat.
U la ong ka sorkar ka la pynkhreh bha ïa ka jaka ban pynkynriah ïa ki bad kum ki nongtrei sorkar kim don bor ban kyntait hynrei ban pdiang beit ïa ki rai ka sorkar.
Ia kine ki Police Station la synreit dawai khniang katkum ki kyndon ba la buh bad hadien ba la ibit ibiang yn sa plie biang ïaki.
:Ki nongshong shnong kiba sah sha shiliang ka Wah Simsang ha South Garo Hills ki la kyntu ïa ki bor pynïaid distrik ba kin maramot noh mar-mar ïa ka jingkieng ïaid kjat ha Rewak ban suk ka ïaid ka ïeng.
Ïa ka jingdaiñ kuna la pyntreikam hadian ba ka kynhun jong ki heh ba dei khmih ka la leit ban jurip bniah ïa kiba bun ki jaka ha kaba la pyntreikam torti ha kaba ïadei bad ka jingpynkhuid ïa ki jaboh bad la shem ba ki la don kumba katto katne ngut ki kontraktor kiba la leh bym salia ha ka ban pynkhuid ïa ki jaboh.
Ym dei ruh ban ia bun briew ha ki dukan.
"La bthah ruh ba ïa ki kali kiba kit ïa ki syiar dei ban bud pyrkhing ïa ki kyndon jong ka Transport of Animals Rules 1978 bad ka Transport of Animals (Amendment) Rules, 2001 bad 2009 khnang ban ïada na ka jingleñbein bad ka jingjynjar jong ki syiar.
Ki ‘resource person’ ha katei ka prokram ki kynthup ïa ka District TB Officer, Ri Bhoi District, Dr.E.Kalwing, bad u CPM jong ka DISHA – J.Pohtam.
Ha kane ka sngi, ki dkhot ki la rwai ruh ïa ka jingrwai ‘Ri-Hynñiewtrep’ ha ka por ba dang shim ïa ka ‘Salute’.
Bad dang shen hadien kane ka jingjia jong ka KHLAM COVID 19 ne ka Pandemic kaba la ktah ia ka Pyrthei hi baroh kawei ha kaba la don ka jingktah ha ka ioh ka kot jong baroh ki ri ka Pyrthei, hangne ha ngi ruh la iohi ba ka la don ka jingpynkylla ia ka dor jong ki bai kali bad kumjuh ruh ia ka rukom shong kali ha kaba la ia hab ban bud ia ka jingiashong jngai iwei na iwei pat.
Jowai, Jymmang 12: Ka Seiñ Kynthei Welfare Sociaty Mihmyntdu ha ryngkat ka jingkyrshah pisa jong ka District Social Welfare Office West Jaiñtia Hills kila pynlong ïa ka prokram ai jinghikai ïa ki khynnah skul (kynthei) kiba don hapoh ka shnong Mihmyntdu, ban kin tip kham biang halor ka jingeh kaba lah ban mih na ka jingarmet ha ka rta ba dang rit ne ka “Ill effect of early Pregnancy".
Ha kawei ka liang ka myntri sor mynta ka sngi, ka la wan jurip ia ka jaka shong ki nongdie jain na jingkieng Motphran kiba la shah pynkynriah sha khrum ka jaka ieng kali Jaiaw.
Lyngba jong kane ka sngi ba la rakhe kyrpang ïa kane ka World Soil Day, kitei ki riew shemphang ha ka rep ka riang ka la ai jinghikai ym tang kumno ban kyntiew ïa ki nongrep ha ka kam rep ka kam riang, hynrei lyngba jong kane ka sngi ki la ai ruh ka jinghikai ba kyrpang kumno ban pyndonkam ïa ka khyndew bad ruh ba ki nongrep ki dei ban ïada kyrpang ïa ka khyndew, kaba dei kawei na ka tynrai jong ka jingim jongki ha ka kam rep ka kam riang.
Kila don kumba 76 ngut ki ba wan ban ïashim bynta ha kane ka Audition ha baroh 3 bynta.
Shillong, 26 Lber:Ka Tourist Taxi Driver Association Lad rymbai (TTDA)  ka ai ka jinkyrshan pura ia u Ma Denis Siangshai u ba long u kyrtong shimet u ban iakhun ia kane ka elek shon MP.Ka TTDA  ha kane ka kynti na ka bynta ban jied ia u nong ialam ba thymmai sha ka  Ing Dor bar Thaw Ain jong ka India, la ong ba ngi kum ki paitbah jong ka 1-Shillong Parliamentary Constituency ngin kyrshan ia u Ma Denis Siangshai namar u don kata ka shap ha ka jylli Democratic, ha ba bun sien ju ia kynduh bad u ha kino kino ki kam shimet bad ki kam imlang sahlang ngi shem ba u long u briew uba kloi ban pdiang bad ruh uba kloi ban pyni ki lad ki lynti.
Ki riew shemphang kiba la wan ban ai jinghikai ki kynthup iaka ka  kong S kyndiah n aka ICDS Office, Ka  Diana  Tongper na District  Mental  Health  bad ka Kong  Lucy  Ksoo napoh  SCOPE  Foundation  kabatai  shaphang  shaphang  ka  jingktah  jong  ki  jingdih  pynbuaid bad  kilad  jingiarap.
Na ka liang ka Kong Bertina Lyngdoh kaba dei ruh kawei na ki nongthoh ha ki lad pathai khubor bad ha kiwei kiwei ki rynsan, ka la ong ba une u kyrtong ïalade ruh u dang don hapdeng ka jingduna ha ka bor pyrkhat ha kaba u dang kheiñ ba kiba duna ka dkhot met kim lah ban ïashimbynta ha ka imlang sahlang.
Haba kynthoh ha ka X, u General Secretary ka Congress u Jairam Ramesh ula thoh, “Peit ba haduh katno ka Sorkar u Modi ka la kulmar jingmut.
Katkum ka jingtip ba u Rupang u ïoh na ka ophis jong ka Meghalaya Urban Development Authorit la lap ba ha u snem 2009 ka sorkar ka thied 120 tylli ki bos bad ha u snem 2014 pat la thied 139 tylli bad lada kheiñ ka sorkar ha ki snem kiba la dep ka thied 259 tylli ki bos.
Ka District Magistrate Ri Bhoi District, ka la khang ruh ban shna ing dara ha shi lynter ka surok National Highway – 40, ban pynhap dewiong harud surok.
Kila pynpaw ruh ba bun naki khynnah skul ki ju slem ban poi sha ki jaka pule naka daw ka jingsniew palat u surok bad kane ka jingeh ki paidbah kam dei shuh kaba dang thymmai ha kaba kum ki paidbah ki mad jingeh mynta da ki phew snem bad ki nongmihkhmat ki shu peitkai ïaka jingeh ki paidbah.
U Sangma u la kyntait ruh ban jubab halor ka jingkylli ba ïa ka kyrteng jong u la bna ba un long u kyrtong na Tura.
Donbok ba ka jrong u shniuh ka la mynsaw jur bad la pynkit ia ka sha NEIGRIMS ban ioh ia ka jingsumar kaba paka namar ba la shimtom jur palat.
U bah Tynsong u la jubab ia ka jing kynthoh u nongialam ka liang pyrshah u Dr Mukul Sangma, uba la phah da ka shithi sha u Myntri rangbah duh ka Ri hynnin ka sngi, ban dawa ban thung da ka kynhun tohkit halor ka jingpyntreihok ia ki ba bun ki project da ka tnad bording ha ka jylla lyngba ka MeECL.“Ngi la dep ban thung da ka inquiry Committee bad u nongbishar uba la shong thait uba long u chairman kane ka Committee u la dep pyndep ia la ka kamram" la ong u bah Tynsong.
Ha kaba ia dei bad ka skim ban tei ia ki Aganwadi ka pisa ka ba laioh ka long T.7 lak, kaba rung ka long T.2,76,760 ka material ka long T.1 lak, katba kane ka jingtei haduh mynta ka sah khongreng bad ki dang shna tang ki paia 4 tylli.
Baroh ki Sorkar barim ka jylla Meghalaya ba la leit noh, khamtam jong ki snem 1985 ter-ter, kim shym kit khia than ha ka por ba thung ïa ka Chandrachud Committee (1985-87) ryngkat bad ka jingïarap ka Sorkar India ha kite ki por, namar ynda la pyndep rukom katei ka Committee ïa ka kam ba la aiti ha ka, ki Sorkar jong kitei ki snem kim shym la bud dien.
Dei na kane ka daw ba ka sorkar jylla ka la pyllait paidbah da ki kali kit nongjngohkai pyrthei kiba paka na bynta ki nongseng kam lajong kiba ïadei bad katei ka bynta.
Hadien ba u Bah Adelbert Nongrum u la wanrah ïa ka Bill jong u hapoh ka ïingdorbar, u Lamphang jong ka ïing dorbar, u Thomas A.Sangma u la buh ïa ka jingtyrwa ha khmat jong ka ïingdorbar lada ki dkhot jong ka ïingdorbar ki kyrshan ne em ïa ka Bill.
Dang mynta katto katne sngi ngi ïohsngew ba u Chairman ka Mawmluh Cherra Cements Ltd (MCCL) u bah Wailad Shylla ba ka karkhana pynmih dewbilat kaba nyngkong eh ha ka jylla kan sa ïateh bad kawei ka kompeni na Kolkata kaba kyrteng ka Bhavika Commercial Private Limited (BCPL).
Kum ban shu pynkynmaw ha ka jingïakynduh jong u Myntri Rangbah ïa u Syiem ka Hima Sohra bad ïa ki Myntri ha ka shnong Mawjrong ki la ïaphylliew jingmut ïa ka jingsniew jong ka surok kaba dei ka surok kaba kongsan tam kaba ki nongjngohkai pythei na bar ri, na bar jylla bad na ka jylla ki ju smat bha ban leit kai sha Sohra.
Ban leh thurmur kat ia kane ka kam, tang ban pyndep rukom bad ioh burom, ym tang ba kan pynsahnud, bad pynmih jingpyrshah, hynrei kaba ma eh ka long ba kan ym kut kumba mut ki kynrad.
Da kaba shimkhia ia kane, u Bah  Pohshna ula ong ruh “Ngi sngewthuh ba kam long kaba suk ban khanglad ia ka jingsniew ki surok ki lynti syngkien namar ka jylla Meghalaya ka ioh ia u slap ba bun tam ha ka shisnem.
“Ka Maa Bharati ka don lang bad phi baroh ki khynnah ha kane ka por jong ka jingeh.
Lada ngim don ïa ki aiñ kiba khlaiñ kiba lah ban ïada ïa ngi, ngam tip kaei ka ban jia ïa ngi.
Katkum ka jingong u bah Paul, ka BJP ka wanrah da ki hindu katba ka Congress ka wanrah da ki Muslim.
Shikol ka Soil Conservation kala thep lyngba u Saman War (40+2).
“Namar nga la long teng u Myntri ka sorkar, u MLA kam long shuh ba ngan long MDC kane ka dei kaba bakla namar ha ki por ba la dep nga la long teng ruh u MDC," u la ong.
U la ong ruh ba dei ban pynlong ïa ki cross cultural exchange ne ka jingpyninam ïa la ki riti dustur ha kylleng ka jylla khnang ba ki khynnah kiba kham hadien kin tip shaphang ki khlawait ïaleh laitluid kiba na ka jylla.
Ia ki bym long MLA/MDC ne ex-nongmihkhmat imat mynta ki khein dewthala lut ha ki kam party wat tang ban ailad ba kin iashim bynta lem ruh ym long ba kim dei kiba jied u paidbah.
Ha katei ka Rongai Valley Medium Irrigation Project ki don saw ki jaka ka ba den ïa ka um hynrei kine ki jingden um ki shah pynjulor beit man la u snem haba kiew ka um na ka wah Brahmaputra bad Jingjiram.
Ki stad wad bniah ki la bthah ïa ki briew ba kin pynkylla ïa ki rukom bam jong ki haduh ar taiew – 20 ngut ki nongïashim bynta na US ki phai sha ka jingbam ba duna khleiñ ba bun fibre katba ïa 20 ngut ki nongïashim bynta na ki thaiñ nongkyndong jong ka Africa pat la bthah ba kin bam kham bun ki jingbam khutia mutia ne jngbam kai (junk food).
Imat hakhmat kane ka sorkar, kim pat biang ne ba kim lah ban kylla long ‘ñiang kohnguh kumba kito kiba bat ïa ka bor ki kwah.
“Ha Shillong, ka Shillong Traffic Police (STP) ka la ïoh ban bat ïa ki kali ba pyndait ïa ki silencer khyllah bad la lap ba don haduh 755 tylli ki case bad la ïoh ruh ban daiñ kuna haduh T.7,68,900," la ong u SP.Shuh shuh u la pyntip ruh ba ki pulit ki la bat haduh 17 tylli ki kali kiba pyndait ïa ki silencer khyllah bad la pynsaja ïa ki katkum ki kyndon jong ka aiñ.
U la ong ba ki briew na kylleng ka jylla ki tip lut ia ka jaka sumar jong u bad manla ka sngi ki ju don kumba 10 ngut eiei ki nongshah sumar kiba wan sha u.
Haba ka tei ka kynthei ka la leit sha jaka shim dawai ryngkat bad ka slip ha kti,hynrei ka la kyndit haba la iathuh da ki nong sam dawai ba kam dei da kitei ki kyrteng dawai.
Nongpoh, Kyllalyngkot 30: Ka long ka jingsarong bad ka burom ym tang ïa ka ïing ka sem, ka shnong ka thaw bad ka District bad ka nam bad ka burom ka long na ka bynta ka jylla Meghalaya, ha kaba kawei ka samla na Ri Bhoi ha ka rta kaba 21 snem ka la shah jied kum ka ‘Best Commander’ ha NCC Prime Minister Rally kaba la long ha ka 28 tarik u Kyllalyngkot ha Nongbah Delhi ba la shim bynta da u Myntri Rangbah ka ri, u Narendra Modi.
U Jain u kyntait ban iakhun da ka bniat namar ka bnat hynrei u la ong ba ki pulit ki leh ia kam, katkum ka ain ba la bynshet.
Kata ka mut ki don 14 ngut ki MLA liang pyrshah ha ka ïing dorbar kaba 60 ngut.
La set phatok ia u sordar Wahkhen namar ba u la pynkhein ia katei ka hukum ka high Court.
U lyngngoh haba ia kiwei ki jaka kum ha Luckier Road, la ai ban shna dukan ia ki heh spah, katba ha Lummawbah pan tang ia ka jaka ba ju leit tong um ki paidbah jong ka Lummawbah, ym ai.
Ha ka kyrwoh ba la pynshai halor kane mynta ka sngi, ka tnad ka koit ka khiah ka la ong ba ki dawai ba la bret ha marten ha ka 29 tarik Jylliew 2023, ki dei kiba la dawa ki District bad ki jaka sumar bapher bapher ha ka jylla.
Shillong 14 K’lyngkot:Ki pulit ka Pynursla ki la ioh kurup haduh 92 tylli ki masi na ki san tylli ki trok.
U Federick ruh u la ong ba ki sengbhalang kim pyrshah ia ka Tenancy Act hynrei ka sorkar kadei ban pyntreikam shwa ia ka ILP bad ia ka Tenancy Act sa pyntreikam hadien ka ILP.“Pyntreikam shwa ia ka ILP bad hadien sa pyntreikam pat ia kiwei kiwei ki ain", la ong u Kharmawphlang bad u la bynrap ba ka sorkar ka thmu ban pyntreikam ia ka Tenancy Act hadien ba ki seng ki dawa ia ka ILP hynrei baroh shi kata ka sorkar ka shu sngap khlem leh eiei ban khanglad ia ka jingwan rung ki briew kiba nabar kaba wanrah jingma ia ka jaidbynriew.
Shillong:Mynhynnin ka sngi, ki dkhot ka Khasi Students Union (KSU) Narpuh circle, bad ki paidbah ka Sonapyrdi, East Jaintia Hills ki la pynlong ia ka jingiaid paidbah ha ktem ki shipai khappud Border Security Force (BSF) ban pynrem jur ia ki kam tam ti tam jat ki BSF.La kynnoh ba ki shipai BSF ki mlien barabor ban pyndik ia ki paidbah ha katei ka thaiñ, wat khlem kano kano ka daw.
“Na ka liang jong ka KHADC ka la shim ïa ki lad ki lynti kumno ban peit ba yn dup lah ban pyndep noh kham kloi ïa ka jingïakajia hapdeng ki Sirdarship, Elaka bad ki Shnong.
Hynrei ha ka juh ka por ka Federation of Riwar Mihngi Local Dorbar (FORMLD) ka pynpaw ia ka jingsngewkhia kaba jur bad kyrpad ia ka jingkhmih bniah da ki bor Sorkar ia ka jingtreikam ka jingshna ia ka surok bad jingkieng Pyrdiwah, kaba don hapoh Raid Mukertila, Hima Khyrim kaba dei ruh ka shnong kaba don ha khap Bangladesh, namar ka dei ruh ka jingkieng bad surok ka ban long ka lad jingiada ia ka jylla Meghalaya bad ka Ri India hi baroh kawei.
Ha Hongkong ruh mynta, ia ki paidbah dawa synshar hok, la thom ka China da ka bor.
Ïa kane ka jingbret pathar ïa ki jaboh da ki paidbah ha ki jaka paidbah la sakhi ruh wat ha jan ka surokbah National Highway-6 kaba don ha Byrnihat bad kynthup ruh harud ka wah Byrnihat, ha kaba kane ka jingbret pathar ïa ki jaboh ym tang ba ka pynjaboh ne ka pynijli ïa ka shnong ka thaw bad ka mih ruh ka jingsma iwtung kaba ktah ïa ki paidbah wat ban ring mynsiem namar la jur ka jingsma iwtung na ki jaboh ba bret pathar da ki paidbah.
Lah ban kdew ba ka khubor hamsaia ka la her bha mynta ba ki don ki MLA ka Congress kiba la thmu ban phet noh da ka kynhun hadien ba ka party kam don shuh ha ka bor ha ka Delhi bad ha kiba bun ki jylla na ka jingshah syllad ha ka lyer u Narendra Modi jong ka BJP.Halor ka jingkylli ia ka jingmih khubor ba u Dr Mukul Sangma un rung BJP, u bah Hek u la ong ba um pat ioh kano kano ka jingiakren iapynsngew halor kane bad um tip eiei.
Te kat eh aïu ïa ka sorkar jylla ban kan thung ïa kane ka Expert Committee ban ïakren halor ka Reservation Policy.
Watla kiba ïoh jingpang malaria ki dang kynrei bha ruh, na ka liang ka tnad ka koit ka khiah jong ka West Khasi Hills ka la pyrshang katba lah ban trei shitom bad ban pynpoi ïa ki dawai dashin kiba biang kum ki dawai injek ki dawai dih ban ïada na ka malaria.
Ka khlieh jongka, ka jem palat bad lada don kano kano ka jingmong kaba malu mala, kan buh ia ka, ha ka jingma kaba khraw" ong ka Naushaba.
Shi bynta kane ka la pynsarong ia ka jaitbynriew pynban ka pynlong ruh ia kiwei pat ki jaitbynriew ba kin shim kabu bad shoh jingieit ia ki thei nylla jong ngi.
Kumba ka long haduh mynta ki lad khubor ki la iathuh ba utei u MDC ka Laban u la sdang shaid shaid ban rung ing briew sha ki thaiñ Upper Shillong bad Mylliem ban pynithuh ialade kum u kyrtong 2018.
Ïa ka jingïalang la pynïaid da u Bah Amberlight Masharing, Chief Adviser ka Kyrdem Sport Social and Cultural Club.
U Myntri Rangbah duh ka Ri lem bad ki Myntri ba radbah, ki leit khmih man ka por khnang ba ka kam kan iaid kumba la buh, bad ban lah ban pyndep hapoh u snem 2026.
Ka Sorkar ka la shim ïa kane ka rai hadien ba ki nongñiah taksi kamai ki la ïakhih da kaba sangeh lut ïa ki kali ha surok syndah u Mot Kiang Nangbah hajan ka Shillong Civil Hospital kum ka jingpyrshah ïa ka jingpyntreikam ïa ka odd-even system.
U State President ka BJP u Bah Ernest Mawrie ha u kyrwoh ba la phah sha ki lad pathai khubor u la ïathuh ba ka party kan sa pynkhlaiñ shuh shuh ïa ki shnat treikam da kaba wanrah ïa ki jingpynkylla naduh ki nongkitkam ha ka Jylla haduh ki District bad ha baroh ki Mandal khnang ba ka jingtreikam kan long kaba khlaiñ.
“Nga hap ban ïakhun pyrshah ïa u Myntri ka sorkar jylla ha kane ka elekshon 2023 kumta nga hap ban don bad ka party kaba kham biang ba ngan poi sha ka thong," u la ong da kaba kyntu artad ïa ki paidbah ba kin ailad noh mynta ka kynti ïa u trai shnong trai jaka ban ïalam kum u nongmihkhmat ka thaiñ.
U Blei u thaw ia u briew ha ka  dur ka jong u hi ba kin shong suk shong sain ha kane ka pyrthei ym dei ban ia bah wait bah stieh ban ia pyniap uwei ia uwei, ka snieh pyrthei ka dei ka jaka shong suk shong sain kam dei ka madan thma.
Hynrei haba phai pat sha ka jingkynnoh thala jong i tei i longkmie ba ki maram ki dei tang ki Poiei ka long kaba bakla shibun eh kane ka jingkren kam shym la ktah tang ia kiba na ka hima Maharam hynrei ka ktah ruh wat ia ka longbriew manbriew bad ka imlang sahlang baroh kawei namar ka dei ka kyntien ba pynpait pynjot pynpra bad kaba pyniapher wat ia ka jaitbynriew baroh kawei.
La wan ruh ban ia shim bynta ha katei ka Prokram kum ki Resource Person na ka Art of Living Foundation, Shillong na u Ashim Bhatacharjee bad u Sujit Chakraborty ban pyni kumno ban leh Yoga ha ryngkat ka jingiarap jong ki Master Trainer jong ka seng bad ki khynnah skul na ka skul Pahsyntiew Memorial Secondary School bad ki khynnah skul jong ka Nongkrem Government Upper Primary School kiba la wan shah pyntbit hapoh ka jinghikai jong ka Art of Living Foundation.
Khliehriat, Naitung 22: U President jong ka Voice of the People Party, u Bah Ardent.
Ka jingwad poi jong ka mobile Jio, ka la pynjot thiaw ia ka BSNL bad ka daw, ka long namar ba ka jing treikam jongka, ka hiar shi katdei, ha kaba ka India, ka la iakren ban sdang noh ia ka 5G network, hynrei ka BSNL, kam pat poi satia tang ia ka 4G network jongka.
Kaba kham ima eh ïa mynta ka dei ka jingpaw pyrthei jong ka Trinamool Congress.
Haka jingpyrshang ban pynbiang iaki jingdonkam ki jaka sumar, u Myntri Rangbah u la pyntip ba kane ka jingpyntreikam ba la buh por laisnem kynthih ban shna pynthymmai  ïa baroh ki jaka ai jingsumar kiba don ha ka jylla yn sdang biang ha u snem 2024-25 haka jinglut T.500 klur haka kylla kaba nyngkong, ki Civil Hospital ha baroh ki district  headquarter bad 100 tylli kiwei pat ki jaka ai jingshakri yn buh ha khmateh U la ong ruh ba ka sorkar ka dei kaba la pynkup bor ïa ka tnad ka koit ka khiah ban thungkam haduh 300 ngut ki nurse bad ki technician bad kane kan pynthikna ba ka jingsumar kum ki ICU bad ki jaka blood storage unit kin lah ban treikam.
Kine kim da khlain bha ia ka ban kyrshan ia u jingthung, bad namarkata ngi shem ia ki ha ki kynja phlang baroh.
Haba pynshai halor kane ka phang ba la wanrah da u bah Ardent, u Myntri ba khmih ia ka tnat Land Revenue, u Bah Kyrmen Shylla u la pule ia ki kyndon ka Meghalaya Transfer of Land Regulation Act, 1972, bad pynpaw ym dopn satia ka jingpynkheiñ ia ka aiñ.
Ia kitei baroh kiba la ioh kem bad ki mar ba la ioh kurup ki shipai ki la aiti sha ka tnad ba dei ban peit, ban leh ia kaba donkam katkum ka ain.
Ka shnong kan sa shim bishar ia une u briew bad lada un dang iai bteng ban die kyiad beain yn aiti noh ha ka ain namar ka jing don kum kine ki nong die kyiad beain ha shnong ha thaw kan pynjot ia ki khun samla jong ka shnong.
Kane ka la long ka jingkyrkhu kaba khraw ïa ka ri.
Kan long ruh ka sien kaba nyngkong ha kaba ka nongialehkai ba bat ia ka kyrdan ba nyngkong ha ka pyrthei bad kaba bat ia ka kyrdan ba-ar kin ioh ban iakynduhlang para maki ha ka jing-iakhun phainal jong ka WTA 1000, kata naduh ka por jong ka Serena Williams kaba bat ia ka kyrdan ba nyngkong ka la lah ban pynliem noh ia kaba bat kyrdan ba-ar ka Li Na na ka bynta ban rah ia ka trophy jingjop ha ka Miami Open 2014.
Kumta ki dei ban long kum ki shipai kiba la khreh bad kilan bha ban mih shakhmat ban ïa khun da ka jingshlur ïa bun ki jingeh kiba lah ban wan la ha ïing ha sem ne ha ka imlang sahlang lada ki lap miet tang ha ki kam sngewbha ne jingmlien ba sniew tang katta ki la liem lypa ha ki nongshun ba bun jait kin pynjot bad kin tlot bor ym tang ïalade hynrei ïa baroh kito kiba shaniah bad don jingkyrmen ha ki.
Ha katei ka jingialang la pyntip sha u CS ba ka jylla ka la ioh bun ki pisa kot 2000 kiba lah ban pynbiang ia ka jingdonkam u paidbah.
Katkum ka sorkar la lah ruh ban weng ïa ki jingeh kiba ïadei bad ki nongtrei Asha kiba ki la ha ki snem kiba la leit noh kum ha kaba ïadei bad ka jingpynslem ïa ki jingsiew bad ka jingbym don fund.
Shuh shuh, ha ka 17 tarik mynta u bnai, kaba dei ka sngi sdang jong kane ka Shad Suk Mynsiem Seng Khasi South West Khasi Hills District, la ïoh ban plie bad pynher ïa ka lama ha ophis jong ka Seng Khasi ha Mawkyrwat ha ka por 11 baje shiteng sngi da u Vice President ka Seng Khasi, South West Khasi Hills District, u bah Thwor Wartde, ha ryngkat ka jingïadonlang ki ‘riew tymmen ‘riewsan jong ka Seng Khasi South West Khasi Hills District ka dei hapoh ka jingïalam jong u bah T.Kharlyngdoh, President Seng Khasi South West Khasi Hills District bad la leit ban pyndep ïa ka jingduwai phirat ha ryngkat ka jingkyntiew ïa ka lama ha ka por 2 noh phai sngi ban sdang ïa ka shad nohkjat ba la shimbynta da ki samla ka Seng Khasi Jakrem bad kiwei de.
Ka AS Roma ka la pyndep ban soi da kaba shu shim wai na ka bynta u Romelu Lukaku na ka Chelsea ha ka sngi Palei.
U la bynrap, “Ngin ïakhun tyngeh ïa u tymmen jong ngi bymdon khun, uba kham sngewthuh kham tip, kham nang.
Nongpoh: Namar ba la jyllei palat ki kam thombor pyrshah ia ki riew kynthei, na ka liang ka Nehru Yuva Kendra Sangathan, Nongpoh, ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka Group & Pound MMA Gym, Meghalaya, ki la pynlong syndon da ka prokram kaba la ai jinghikai kyrpang ia ki samla kynthei ba kumno ba kin nang ban iada ialade, lada don kino kino ki shynrang kiba thmu ban lehsniew.
U bah Shibun Lyngdoh u la ong ba dei u Ram Lal uba la jied ban leit buh syntiew ha u mot Tirot Sing ha katei ka jingrakhe Quit India Movement.
Ka Demthring kaba la bat ïa ka nam lahduh ha ka First Division bad ka Wahïajer kaba la wan ba-ar, ki la kiew kyrdan sha ka Super Division ha kaba kin ïoh ban ïashim bynta  ha u snem ban wan.
Shillong, Nailur 5 : U Symbud Myntri Rangbah ka jylla ubah Prestone Tynsong u la ong ba yn pynshitom kat kum ka aiñ lada dei shisha ba ïa ka jaka ha Maxwelton Estate la pyndonkam da ki poi ei.
Kine ki kynthup na East Khasi Hills 6, West Garo Hills 3, Ri Bhoi 5, West Khasi Hills 2, South West Khasi Hills 3, West Jaintia Hills 1, North Garo Hills 3, South Garo Hills 2, Eastern West Khasi Hills 1, East Jaintia Hills 1 bad East Garo Hills 3.
“Ngi kwah ba u Maheh  Don un dang jop biang na Sohiong.
Nalorkata, u ong ruh ba kim lah satia ban ïaid lait na ka Act kaba la wan hadien shibun bha ki jingpyrshah ha kylleng ka Ri.
ïa kane ka jingïakop mareh thong la ïoh ban bynta ha ki ar kyrdan, kawei ka long haduh 21 Kms katba kawei pat ka long 10 Km.
Kane ka jingiaid kjat kan sdang na Ialong Park sha ka shong Tuberkmai lyngba ka Pynthor Langtein katba ka jingniah thuk thuk kan sdang na Khliehriat bad iaid lyngba ka shnong Rymbai, Borkhat, Huroi, Hinguria bad phai biang sha Khliehriat.
“Kane ka dei ka jingduna ka bor ka sain pyrthei bad dei ban leh noh mardor ban pyntreikam ia ka", la ong u Bah Ardent.
La synran ïa u Myntri Rangbah da ka Myntri ka Koit ka Khiah ka Dr.Ampareen Lyngdoh lem, ka MLA jong ka Sutnga Saipung Constituency ka Kong Santa Mary Shylla bad u MLA jong ka Sohra Constiteuncy u Bah Gavin M.Mylliem.
Kane ka dei kaba shisha, dei na ka daw ka jingieit, ki khlaw ki btap, ki dieng ki maw, ki lum ki wah, wat ïa ki shnong ki thaw bad ïa ka mariang khamtam ruh ki la madan shisha.
Ïa katei ka jingïalehkai la phiah ha ki ar tylli ki kyrdan kata senior bad ka Under-15.
Haba kren sha ki nongthohkhubor, ka President jong ki ASHA ka kong Sori Marboh, ka la iathuh ia kiba bun ki kam ba ki ASHA ki hap ban trei bad ka jingeh ba ki ia kynduh bad ka la iathuh ruh ia ka jingiaid lynti jong ka jingleit ia kren jong ki bad ki bor sorkar kaba ym shym la mih soh eiei haduh mynta.
“Ngi la ju iakren bad ki bor synshar district ban pynduna ia ka dor bai rejister ia ki jaka namar ba lada ka long kaba heh ka ktah ia ki briew kiba duna ka jingioh", la ong u Bah Kharkamni.
Ka Yingphe Konyak, uwei pat u nongkren jong ki jaitbynriew Konyak, u ong ba ki jingkren jong U Shah, ki dei ki jing pynlehrain ia u bad ka ong shuh ba ka AFSPA, ka dei ka hok ban pynshitom ia ki briew, ban bat bor ia ki kynthei, ban pyniap bein ia ki bad ka dawa ba dei ban sangeh shi syndon ia ka jingthombor ia ki Naga lem bad ka thain shatei lam mihngi, da kaba shim ia ki, kum ki fourth gender.
Ha ka jingiakhun kaba la long hynnin ka sngi ka Sawlad kala lah ban pynliem noh ia ka kynhun ialehkai jong ka Mawliehbah Sc da 3 kol la 0 bad ia kitei ki 3 tylli ki kol la ioh ban thep da u Backstar Puweiñ ha ka minit kaba 19 bad u Rishot Mawlot ha ka minit kaba 21 bad 41.
Ïa ka jingleit ïaid riewblei la thmu ban pynlong naduh ka 1 tarik, Naitung lyngba ka jingïaid ïa ar tylli ki lynti kiba don ha Sonamarg kaba don ha ki bynta ba marpdeng jong ka Kashmir bad ha Pahalgam kaba don ha South Kashmir, la ïathuh ki heh ba dei khmih.
Kujuh la maham tyngeh ruh ïa ki samla pule ba kim bit ban shangkai shangmakia ha ka shiteng skul ne ynda la wai skul ne wai jingpule.
Ha kawei pat ka phang u bah Shabong u la ong ba ha kylleng ki ri ka pyrthei haba peit ia ka jingbun briew ki bun ki kynthei ia ki shynrang, “Kam dei ba kren tohmet ne da kawei pat ka jingmut hynrei ngi kren beit da kaba shai ba lada ha kylleng ki ri, ki tam ki kynthei ia ki shynrang bad lada uwei u shynrang un ioh lok tang kawei ka kynthei aiu kan jia ia kito ki kynthei kiba tam, kin shong noh khlem lok,kaba tieng pynban ioh ki shu kylla mar paidbah" u la pynkut.
Namar kata, u la pynpaw ba lada ym slap ha kine ki taïew ban wan, ka damsite kan nang tyrkhong bad ka jingpynlip bording hapoh ka jylla ruh ka dang jur.
“Ka Congress ka ju leh meinah borabor ïa ka thaiñ Shatei Lammihngi.
Na ka liang u MLA, Bah Samlin Malngiang u la ong ba ha ka por ba u dang rit u ju wan ban ïarap die sha ïa ka kmie ha katei ka iew.
namar phi Kong phi  dawa rangbah shnong…Lada phi kwah bn pynkylla ia ka dustur khasi te ka jaid ruh ai Noh ha ngi ki shynrang bd ngi ruh ngin ai ia phi Kong ban Long rangbah shnongKaba dei shisha…nga sngewiahap shibun ia kane.
Ka seng ki trai trok hapoh ka lama Jaintia Hills Truck Owner Association (JHTOA) kala sdang iaka jingiakhih ba khlem buh por da kaba bat bad pynphai ia kumba 30 tylli ki trok kit mar jong ki karkhana pynmih khyndew bilat.
Nalor kata u la ong ruh ba u briew u ba dei na ki nongkyndong u sngewthuh ïa ka jingeh jong ki paitbah, namar ïalade ruh u la mad ïa kijuh ki jingeh.
Haba phai sha ka jingïakhun kine ki ar kynhun, ha ka kylla step baroh ar kynhun ki la trei shitom daka jingtmu ban ïoh rah ïa ka jingjop bad khlem da don ba lah ban thep kol bad kumjuh ruh ha ka kylla miet ruh ka jingïakhun ka la kut ha ka jingïakhaid bad dei lyngba ka tie breaker ba ka Ri Bhoi United ka la ïoh rah noh ïa ka nam jop da kaba ka la pynliem noh ïa ka Umden Sports Association da 6-5 kol.
U la kyntu ruh ïa ki paitbah ba kim dei ban shah ïalam bakla ha kiwei pat, namar lada ki bakla ban jied ïa ki nongmihkhmat ha kane ka election ban wan, ym lah ban tip kaei ka ban jia ïa ki khun ki kti ha ka pateng ban wan.
“Haba thep pisa lyngba ki bank sakhi ruh kim dei ban shu leh kulmar hynrei ki dei ban ïaid da ka lynti khnang ba kan nym buh jingeh", ong u Bah Renik.
“Kato ka Gratia imat kam leit skul shuh phi kpa nga shait iohi ba ka leit jingleit man la ka sngi" ong ka Sandra ha u Regan.
Kiba bun na ki nongtrei ki don ha pdeng ka jingkulmar jingnut namar ki hap ban leit sha ki jaka kiba jngai, khlem da ioh ka pisa ban thep umphniang petrol, hynrei ki nongtrei ki pyndep beit ia ka kamram, ba la bynshet ha ki.
U  Comptroller and Auditor General of India (Social, General and Economic Sectors and Public Sector Undertaking) na ka bynta kaba kut jong u snem  March 31 2012 u la lap ba ha ka por ba la pynlong ka jingwad bniah bad ka jingwad jingkhein ha 6 na ki 15 tylli ki block , ia ki tin soping la thied ha ki dor kiba rem kiba la kham heh pynban ban ia ka dor kaba la ioh ia kitei ki tiar ha ki juh ki block bad ha ka juh ka snem.
Bun ki samla pule na ka thain kin dang hab ban leit wad skul sha Nongstoin lane sha Shillong kiba jngai kumba 17-180 k.
Hapdeng ka jingartatien bad jingsheptieng, sa ki nongsyntiat jong u Pharo kiba buddien bad lada jia ba tip u Pharo, kaei ka ban jia? Lane kaei ka jingpynsaja? bad lah don ruh kiba la shah kem, shah pynshitom bad shah pynїap.
Ka Mawlai Presbyterian Higher Secondary School ka la ïoh ban rah ïa ka nam lahduh hadien ba jop ïa ka jingïakhun da 4-2 kol.
Ka hok ban kylli ka dei ban ïaid beit baroh san snem.
U la pynshai ruh ba u ladep ban ïa kynduh ïa ki nongïalam jong ka TMC la ka long kiba dei jong ka Meghalaya ne wat kiba dei jong ka bor ba hakhlieh.
U Bah Pyniaid Syiem u ba long u  Deputy Chief Executive Member haba kren ha ki lad pathai khubor hadien ka jingialang, u la ong ba la khot ia ki Rangbah shnong khamtam jong ka sor Shillong ka long ban ia kren halor ki san tylli ki phang kita ki long, ka jingkhuid, ka jingkhang ia ka plastik, ka jingai mynjur halor ka trading License, u Drok bad halor ka Khasi Hills Solid Waste management Bill kaba yn sa wanrah ha kane ka sien shong dorbar ka long la sngi baar.
"“Ngi don ka jingkyrmen ba  ka jing jop kan wan ha ka BJP namar ki briew kin latip ia ki jing myntoi ba ki ioh na ka sorkar Pdeng.
Kine ki long shisha ki Kyntien pynkynmaw ïa ka Jaitbynriew ïa kaba la ïai kyntu man ka por – Ha ka Jingshisha kata ka dei ka Stieh ïada bakhlaiñ tam kaba ai Burom ha kajuh ka Por ïa ka Jaitbynriew.
Ki Syiem kum ki nong pynskhem iaki Riti Dustur kim dei ban klet ban phai sha ka mynnor bad nga sngew ban ong ba ki Hima hapoh ka Jaitbynriew ba ka la dei ka por ban khyllie biang iaka “ Ain Bri Khyndew" ( Land Laws) kumba la pynskhem ha u bnai November jongka snem 1929 daka Khasi National Dorbar haba iadei bad ki rukom bat khyndew katba kum ki riti dustur ryngkat ka jingpynthikna ba kumba Ki khyndew Hima ne ki khyndew raid ki dei Ki khyndew na bynta u paitbah ( Community Land) bad ki iapher na ki “ Ri Syiem “ bad ki khyndew “Bam Syiem" daleilei kim dei ban pyndonkam thala khlem ka jingtip jongka Dorbar Hima baroh kawei.
Nongkhlaw, 17 Naitung:“Wat ailad ba ki riti ki dustur tynrai ba kin thohbria bad kin jah noh, wat ailad ba kiwei pat ki jaitbynriew kin wan long trai khlieh ha ka Ri, halor ka khyndew ka shyiap, halor ki kam ki jam bad halor kiwei kiwei.
Nongstoiñ, Naitung 18: Mynta ka sngi ki bor shnong jong ka shnong Maweit lyngba ki khun samla, ki la ïoh ban wanrah noh ïa ka met ïap jong u bah Hubert Marthong u ba dei uwei na ki rawon u ba la shah rah ha ka umsaw shibnai mynshuwa.
“Kin iakynduh ia ki dkhot ka Chamber of Commerce, Tribal Chamber of Commerce bad Frontier Chamber of Commerce Delhi,"  la ong khubor.
Shillong, Lber 24 : U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma ula pynpaw ba ka Sorkar Meghalaya kam pat ïoh satia ïa ka No Objection Certifictae (NoC) na ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ha kaba ïadei bad ka lynti rel sha Shillong.
Balei khlem kdew ha ka kaiphod ia ka jingwan jngoh u Special Rapporteur NE  ka NHRC u Anil Pradhan  sha Tura District Jail, ha ka 18 tarik Jymmang 2014 ha kaba ia ka jingtip la ai da ki koidi sha ka Inquiry Committee jong ka MSCW ha Tura.
Ha katei ka jingrakhe Khristmas palar san hajar ngut ki paidbah na kylleng ka Thain Shatei Lam Mihngi bad na ka jylla ki la wan ban ia rakhe lem ha katei ka jingpdiang burom ia ka sngi Khristmas.
Ka kynthei bym ler ka pynjot pynpra ia ka iing ka semImat kane ka long kam dei ka khasi dei khyllah jait imat kala shu kren pathar pynpoh ia ka jait khasi…halor kane  ngm sngewtynnad bn sngewkine ki kyntien ka dei bn pan map nh mardor…lem kumta baroh ki seng kin ia khih halor kane….
Hynrei lada ki paitbah ki dang bteng ban pom pathar ïa ki khlaw, ha kawei ka sngi kitei ki pung ki lah ban don um tang ha ka por lyiur, hynrei ha ki aïom tlang kin kylla tyrkhong kum ki khyndew shrah bad dei hangta ba ki longïing ki hap ba thied wat ïa ka um sait paiñkhana ruh.
Ka UPPL kaba la kynthoh ia ka seng Bodoland People Front (BPF) mynta ka la shah kynthoh kylla bad kam shongdor eiei ba ka UPPL ka dei ka ba don ha ka kynhun synrop jong ka BJP.U Pramod Boro, u la kyntu ia ki lad pathai khubor ki rynsan Social Media ba kin kiar ban pyndon jingiadei hapdeng u Basumatary bad ka parti UPPL, namar u hap ban kitkhlieh ia kaei kaba u la leh bad ka parti kam don jingkit khlieh ia ki kam shimet.
Ki la dawa ruh ba ka sorkar ka dei ban weng noh ia ka jingpynjari section 186 IPC kaba la khang pyrshah iano iano ruh ban leit pynwit ia ki nongtrei sorkar kiba don ha ka kam jong ki ha khappud.
Haduh mynta kiba shah kem halor katei ka jingjia ia ka khynnah 14 snem ki la poi sha ka 13 ngut.
Ha ka jingïalang la ïatai bad ïathir sani bha na ka bynta ka election MDC ka ban sa long ha u snem ban wan.
Ka jingshisha hi ka long ba kane ka jaka ka dei ka nongkynti jong ki paidbah ka Lapangap bad ki la im da ka rep ka riang ha kane ka jaka," la ong u Bah Sohliya ha ka jingïakren lyngba ka telephone.
U Bah Prestone u la ong ba u Dr.Mukul ba ha kano kano ka por un mih na ka Meghalaya TMC namar u la tip ba ka TMC kan nym ïoh bun ngut ki MLA ha kane ka elekshon ban wan.
Halor ka jingwan ai jingkyrshan da ki riewrangbah na kylleng ki shnong ka Constituency u la ong, “Ha nga hi ym don barim ne ba thymmai bad ki nongkyrshan ki kyrshan da ka jingieid bad nga ruh bad ka ïing ngi la ai ka jingshakri kaba kylluid mynsiem ïa baroh lang.
Une u briew uba la ia iaid lang bad ki haba u iohsngew ba kine ki arngut ki Synran jong u Jisu ki ia kren ia ka jingjia ia u Jisu ba u la shah pyniap sdien halor ka Diengphna, u la kylli ia kita ki Synran.
Shillong, Lber 08 : Ka Expert Committee ban khmih bniah halor ka Reservation Policy lane ka bhah thungkam thungjam ha ka jylla ka la shong ïa ka jingïalang kaba nyngkong eh markhmat bad ki heh sorkar jong ka jylla hynne ka sngi Thohdieng.
Man ba don jingiaseng kiba kyrpang jong ka Balang bad sha ka Pastorate I ju leit barabor.
Haba kdew ia ka jingkynnoh donkti jong ki sengbhalang bad ki katto katne ki pulit, ka Komishon ka la ong ba u  SP ka West Garo Hills u SP Mukesh Singh um shym tip ia kane.
La sdang na khlieh Iewduh ha kaba la pyndep ia kane ka niam ka rukom ha kaba ki khun ki hajar jong ka hima khamtam eh na ka kur san kpoh bad khatwei kpoh jong ka Raid Mylliem, ha ka jingdonlang u Pa’im Ricky Nelson Syiem, u Syiem ka Hima bad kiba khraw ba tri ka Hima.
Ka HYC kala leit ban ïakynduh ruh ïa ka Secretary badei peit ïa kane ka ïew ban ïakren ha kaba ïadei bad ka jingïoh lad jong kine ki Bar Jylla ban khaïi bad trei ha kane ka jaka khlem ki kot ki sla kiba biang.
U Dr Kharshiing u la iathuh ba u CEM ka GHADC u la ai ia ka jingkyrshan ia ka jingdawa ka Synjuk.
Mynta lei lei u bah J.Wanniang u la nang ioh bor namar u la ioh kiew ha ka kyrdan President jong ka Seinduli Circle ba la thung tang da ki 14 ngut (kynthup ia 10 ngut ki nongthep vote ha Rambrai bad 4 ngut ki nogthep vote ha Mawshynrut), da kaba iaid lait na kiba halor bad pynkhein ia ka Procedure.
U Myntri rangbha u la ong ruh ba shen yn sa plie ia ka jaka ai jinghikai ia ki nongrep jong ka thain Garo da kaba un plie ia ka jaka ai jinghikai ha Sang sanggre, Tura.
La ioh kurup ruh ia ki droks, kiba kynthup ia ka  MDMA, ecstasy, cocaine, MD (mephedrone) bad charas, ha katei ka jingleit talasi hynnin ka janmiet.
Shuh shuh ka Government Boys’ Higher Secondary School kala jop da 2-1 kol iaka Trangblang Government UP RMSA.Ka jingiakhun kaba khatduh jong ka sngi ka North Liberty Higher Secondary School kala pynliem da 4-0 kol iaka Shangpung Government UP RMSA.U District Magistor, Eastern West Khasi Hills District, ha ka hukum ba la pynmih haka 3 tarik u Jylliew 2022 katkum ka Section ba 144 ka CrPC, u la mana bad khang pyrshah ia ka jingtih shyiap ha ki jaka ka shnong Ksehkohmoit bad ha Krohbah kaba don ha shnong Langtor kiba hap hapoh ka Eastern West Khasi Hills District.
Hynrei na kadaw ba ki la kyntait ia ka hokum Blei, bad kim ithuh ia u khun u Blei kumta ki la duh noh ban long ki syiem bad ki lyngdoh haduh mynta.
Katba ia ki Israel pat la tap matlah ia ki khmat jong ki.
Haba kumta ym don risebeshon shuh ha ka jylla jong ngi ruh.
Katba u bah Adelbert u la ong ba ka AD Rule ruh ka la kren shai ba lada donkam, ka Council kan  phah ia ka kyrteng, dei na kata ba na ka liang jong ka ARPA ruh ka kwah ban iaid da ka lynti kaba dei namar kane ka la jia teng ha u snem 1984 ha ka por ba u bah Peter G Marbaniang u long Chairman  bad la thung ia u SDD Nichols Roy bad  u Lat u la mynjur.
Lashai ka sngi, kan don ka jingkhie eriong kaba stet kumba 30 haduh 40 kilometre ha ki bynta jong ka Jylla.
Tang hapoh shi taiew, la don haduh 10 hajar ngut ki nongpeit ia kane ka phlim kaba la pynlait paidbah mynshem bnai.
Ka kong Amita Phawa, President jong ka shnong Ledong organization, Wahiajer ha ka jingkren kala batai shaphang ka jingdonkam jong ka kam rep kam riang katkum ka jingtip (experience) kiba kala ïoh.
Shillong, K’lyngkot, 03: Ha ka kyrteng jong ka Balang Catholic, ka Jyllaniam Bah Shillong, ka Catholic Association of Shillong (CAS) ka la kyrpad ïa ka Sorkar Assam ba ïalam da ka Bharatiya Janata Party (BJP) ban pynkylla noh mardor ïa ka hukum bad ban pynthikna ba ki Khristan kiba im bad kiba shong basah ha ka jylla Assam ki dei ban ïoh ïa ka jingkyrmen bad ka jingshahniah hapoh ka Sorkar ba la pynkup bor da ka riti synshar jong ka ri ha kaba manla uwei pa uwei kin ïaineh ïa ka jingieid ïa la ka ri, ka India bad ïa ka Jylla.
U Bah Stodar Dkhar ha ka jingkren sha ki nongthoh khubor mynta ka sngi u la ong ba naduh mynshem snem u Myntri Rangbah, u la ong ba hapoh shi bnai ka sorkar kan pyllait noh ia ka jingshalan mawshun ba la dep tih hynrei haduh mynta khlem lorkam satia.
Kumba ju long man la u snem, ka Seinraij Mukhla kan pynlong iaka Chad Sukra haka 26 tarik une u bnai ha madan Iaw Rong Mukhla.
“Kumta, ngi kwah ba naduh ka por ba ngi ai ïa ka tiket ngin da bishar thik pa thik ym ban ai tiket ïa ki briew kiba don dak," u la bynrap shuh shuh.
Ka Seng FKJGP South West Khasi Hills District mynta ka sngi ha ryngkat ki dkhot jong ka seng ki la leit ban teh lama ïong ïa ki kali ha ïew Mawkyrwat bad ha ki katto katne ki ophis sorkar bad ha baroh ki jaka ïew kiba hap hapoh ka South West Khasi Hills District.
U myntri rangbah ka Assam, ula pynbna ban siew T.2lak sha ka long iing jong uwei na kiba iap, ong ka khubor.
Hynrei hapdeng kine kiei kiei kane ka jaibynriew ka don ruh ha ka ïa ka jingpang ba napoh bad kita ki long ka jingïakynthoh, ka jingïa-beiñ iwei ïa iwei pat, ka jingïatharai sniew, ki jingngop ha ki jingkam sniew kum u kynja bad u drok kine baroh ki dei ki jingpang ban bam kruiñ ïa ka jaidbynriew baroh kawei.
Kitei ki 2 ngut ki rangbah bala khlad noh la tip kyrteng kum u Lal Lapang 65 snem bad u Pian Namsaw 44 snem kiba dei naka shnong Umden La-ang bad ïaka daw jong ka jingshah bat elektrik ym pat lah ban tip namar ha katei ka jaka ki don ki sainar elektrik ba khlaiñ bor kiba pynpoi bording shaka thaiñ Patharkhmah.
U Mebanpynshai Warjri u la tied 28 run na ki 23 bol bad u Sandy Swer u la ïoh 17 run na ki 22 bol.
Shillong:U EM bakhmih ïa ka Council Building u Bah Teibor Pathaw, u la ïathuh ba ka EC ka la don ka jingthmu ban pynkynriah noh ïa ka ophis KHADC sha Mawdiangdiang bad ïa kane la nang bishar da ka Tnat Pynroi Sor ka sorkar jylla.
Shillong 15 Jymmang:U President ka BJP Meghalaya u Bah Shibun Lyngdoh u la kyntait ba leh ka RSS ban pynmih ia ki khubor pyniapher niam bad pyniapher jaitbynriew kumba la sam kot lyng kdop ha kine ki sngi ha Garo Hills.
Une u suba nongtuh u kyrteng u Aynal Hoque ba na Purandiara, South Salmara, Mankachar, Assam.
Hynrei haka jingshemphang jong nga ïaka jinglong jingman jong ki briew hangne ha Jaiñtia te ka khampher ban ïa shapoh Khasi.
Ka dor ka long T1700 shi bnai ha ki thain motpran.
Kumjuh ruh lah ban sngewthuh ba Ïa ki licence kiba la ai ruh kan treikam beit katkum ba la batai da u Myntri ka Taxation u James Sangma hapoh ka Ïing Dorbar," la ong shuh shuh u Bah Ardent.
Shillong,15 Jymmang:“Kane ka sorkar kan ym lah ban neh baroh shirta, kin sa mih ki sorkar ka ban lah ban pyntreikam ia ka Inner Line Permit" ong u President ka KSU u samla Daniel Khyriem, haba kren sha ki nongthohkhubor hadien ba la wai ka General Executive Council ka KSU kaba la long mynta ka sngi ha Khasi National dorbar Hall ha Mawkhar.
Haduh saw ngut ki kyrtong na ka 1 Nartiang Constituency.
U Bah Pius u la khur 13,183 vote katba u Danggo u ioh 10,287 vote.
Ka Lion Sports & Youth Affairs ïa ka Ïakrehlang SC Nangbah ha ka por 2:15 baje nohphai sngi.
Ka ei ka ta ka mariang ka long kumno ta ka mariang phi lah ne em ban batai ha kano ka dur ki ta ki jingpang ki mih bad balei ki mih ka ei ka tynrai Jong ki ? Lada ki dei ki jingngeit biej phi ruh phi dei u biejLada  dei ba phah da u Blei ka long ha kawei ka rukom baroh ki khlam bad ki jingjia ba phah u Blei ka iapher bad ka jingleh u briewNuksa1 ka sodom bad gomorrahKa jingpynshlei um ha ka por u noahKa khlam ha Egypt bad kiwei kiweiLada dei kaba phah u Blei ka dei ban sdang na ki ri khristan ym na ka ri communist ka ri bein BleiLa biej phi ine bapli wat sa kot khubor la nud ban kynnoh ia u Blei.
Ila ong ruh ba ka pyrthei mynta ka kwah ban bam ïaka ja kaba shet naki symbai tynrai kiba kyrpang kumta ngi donkam ban kunai bha ïakine ki symbai tynrai.
Kila pynpaw ruh ka jinglyngngoh ba ka DMR kam shym la pynshitom ïaki nongniah trok kumjuh ki trai dewiong.
Shillong, 20 Jylliew:Ka skul bah North Eastern Hills University (NEHU) ka la kylla long ka madan iapyni bor hapdeng ki nonghikai bad u Vice Chancellor bad kane ka la jia halor ka HASA (Hills Areas Special Allowances).
U bah Pyniaid ula iathuh ba ki don 800 ngut ki nongtrei ka KHADC bad ia kane ka pisa ban siew tulop la pyndonkam na ka bhah ba ju ioh 60 percent na ki marpoh khyndew ne minor mineral bad ka sorkar jylla ka shim 40 percent.
U la ong ba ka ne ka jingpyrshah ia ki Rel Kit briew ka long namar ba na ka liang ka sorkar jylla kam pat lah ban pynbiang ia ki tiar ki tar ban khang lad ia ka jingwan rung kyrthep jong ki briew ki ba na bar ka jylla.
U President, ula kren shai, ba ka sorkar, kan pynleit jingmut bha ia ka kam khaii dewiong bad ban ailad ai ki riew shimet, ba kin shim bynta ha ka rukom kaba shai bha.
Khyndiat shaphang ka Nongtalang College West Jaintia Hills District, la seng ïaka ha u snem 1988 da ka Dorbar shnong Nongtalang bad la registered ïaka hapoh ka Meghalaya Societies Registration Act, XII jong u snem 1983 bad la ithuh ruh ïaka da ka UGC hapoh ka Section 12 (B) & 2(f) jong ka UGC Act, 1956.
Na kine ki aiñ kiba ka shnong ka la pyrshang ban buh khambun kiba la treikam bha bad ia kito ki briew kiba pynkhein ia ka aiñ kin ngat ha ka jing pynshitom ka shnong ha ryngkat ka kuna ba ka Dorbar shnong ka la rai, bad ruh ia ka kuna yn ioh hi da ki kino kino kino ki kynhun sengbhalang ne ki riewshimet kiba ioh kem.
Ba u dei u briew uba bha bad uba i donburom ha ka main jong u kumta um ju duh pasenjar ha kaba leit bad ba wan.
Ka Kong Santa Mary Shylla kaba dei ka MLA ka NPP na Sutnga-Saipung konstitwensi ka ong ba ka dei ka sngi sahkynmaw ïa ki kynthei ba wanrah ïa kane ka aiñ bad ka kyrmen ba yn sa pyntreikam noh kloi ïa kane ka aiñ.
Kat kum ka jingtohkit jong ki bor pulit ki la pyntip ba na ka jingkhmih bniah ïa ki kot ki sla ba donkam jong utei u rangbah la shem ba u dei u nongshong shnong jong ka nongbah Vishakapatnam kaba don ha ka jylla Andhra Pradesh.
Ka jingjia, kaba la pyn kyndit tyngeh, haba mynta ka sngi, la lap ia 40 tylli ki met iap, ba la shu leit bret ha Wah Ganga bad kitei ki dei ki met iap, jong kiba pang na ka khlam covid.
Ka kashari jong ka Allahabad ha ka jingbishar ha u snem 2010, ka la rai ban phiah lai bynta ia katei ka jaka, kaba 70 acre bad katei kan long ban ai ia kawei ka jaka sha ka  Ram Lala Virajman, kaba dei ka kynhun kaba don mynta ha ka jing ialeh mukotduma bad nangta ban ai sa kawei ka bynta  sha ka Sita, ha kaba yn ai sha ka  Nirmohi Akhara bad sa kawei pat ka bynta ban ai sha ka  Sunni Central Waqf Board.
Ia ka Syrpai u la phah skul ha kawei pat ka skul.
Ai ba ka jingkynmaw burom ia ka lyngkhuh sngi iap ba 185 une u Syiem laitluid ba khatduh ki Khasi uba la pynsahnam ialade ha une u snem 2020 kan ai ha ngi ia ka  jinghikai ba ngi dei ban rat dyngkhong ia ka mynsiem rhah bor ne sbai rupa  ban myntoi shimet hynrei ban bud ia ka nuksa jong u Syiem Tirot Sing bad ki nongbud jong u ban ieng ha ka nongrim jong ka hok bad jingshisha  khnang  ba ki bor ba la laiphew jait kin nym ioh ban shim kabu ban pynngop ia ngi da ka jingpyrkhat myntoi shimet khnang ba ka lawei ki khun ki kti ki para pyrsa jong ngi kan long kaba shngain ha ki pateng ban wan.
Ha kawei ka liang haba weng noh ia kane ka NC, u Bah Ardent u la ong, “Wat la ka liangpyrshah kam don ki number ban iaynjuh bor hynrei ka la jop namar ba ka NC ka la pynlong ia baroh ki dkhot liangsynshar ban wan tista sha ka iing dorbar bad ban shong tip sngi".
Ha kane ka jingsam marbam ka KSU Sanshnong la donlang ki nongialam ka KSU Delmon Phawa, Vice president Andreas Sana, general secretary Pynkhreh Phawa, katba ha KSU Jowai u Ewan Phawa, S Paslieñ kiba long ki president bad secretary bad kiwei kiwei.
Na ka por sha ka por, ka kyrteng ‘High-Level’ ka la mih ha kine ki san snem ba la leit noh.
Ha katei ka jingkren jong u ba pastor Snaitang u la kren shaphang ka jingngeit jong u Syiem Bor Sing syiem, uba la ieh noh ia la ka jain spong Syiem jong u ban bud ia u Jisu Nongpynim.
Ha kane ka jingïakynduh na ka liang jong u Lat ula pynshlur ïa ki khlieh jong ki tnat sorkar bapher bapher ba kin pynthikna ba baroh ki skhim sorkar ki dei ban poi lut sha baroh kiba dei ban ïoh ïa ki bad ruh dei ban pyntreikam bha ïa kine ki skhim.
Nga khmih lynti ba kitei ki khubor hamsaia kin lah ban shu kut noh, hynrei ki nang iai saphred pynban na kawei ka sngi sha kawei pat" ong U Singh ha ki nongthoh khubor.
Hynrei ka jingtip kaba la iohlum mynta ka sngi Saitjain, la ong ba ki Pulit ki la pyllait noh ia u Raj Kumar bad kiba haiing ruh ki la ki la weng noh ia ka ejehar, kaba ki la ujor pyrshah ia utei u Raj Kumar.
Kane ka lympung phutbol ka dei kaba la pynlong da ka Nginïong Primary unit.
Nongstoiñ, Ïaïong 12: Ka jingthmu jong ka sorkar Meghalaya ban pynpoi bording electrict lyngba ka skhim RGVVY kaba la bei pisa da ka sorkar pdeng, ban pynpoi sha ki lai tylli ki shnong kiba don ha ki thaiñ Langpih ba kynthup ïa ka Mawdiangsnam, Umyiap bad Miangbyrkong, ka la sah kut naduh ba la sdang ban pyntreikam.
Kano kano ka jingpynkhein ha kaba iadei bad kane ka hukum yn shim da ki sienjam kiba tyngeh bad yn pynngat ha ki kyndon katkum ka aiñ.
Ma ngi hangne ha Sor Shillong ngi lah ban pyrkhat ba ngim ju bret pathar bad ngi hikai ia ki khun ruh ban ym bret pathar ia ki plastic kum ki pla chips ne chewing gum bad kumta ter ter, Ngi ai ruh ia ki nuit plastic na iing sha ki kali kit nuit ba wan sha ki iing bad ki shnong jong ngi, te ka jingleh jong ngi ka long kaba biang.
"U la bynrap ruh da kaba ong ba ha ki social media ki paralok ba ïaleh ilekshon lang ki la pynbna ïa kane ka mukotduma, ïa katta um sngew eiei, namar  la dep ban pynbna ha ki lad pathai khubor.
Ha kawei ka liang, ka sorkar ka la pdiang ruh ia ka jingpynkylla ia ka State Language Act kaban pyniar ia ka jingtreikam jong ki ktien Khasi bad Garo ha baroh 11 tylli ki district ha ka jylla.
Ïa ka seng ‘Janhit Party’, ka kynhun ka ban don bynta hapoh ka kam saiñ pyrthei la dep ban pynbna da u dkhot barim jong ka RSS.Ka seng ka la don jingthmu ban nang pynbun ïa ki seng saiñ pyrthei khnang ban lah ban nang pynbha shuh shuh ïa ka jingsynshar hashwa ka ilekshon ka ban sa long ha bakut artad une u snem ha Madhya Pradesh.
Ka Iing Sad jongki Syiem Shillong kaba don ha Nongkseh ruh ka lah shah thang ha U Lyngdoh Mylliem bad U Lyngdoh Nongkrem bad ka dei tang ka jingstad jong U Basan Nongkseh ba la lah ban pynlait im ïa ki Syiem Shillong.
: Ka pule puthi ka dei ka hok tynrai jong iwei pa iwei i nongshong shnong.
Ha ka sngi kaba mynta, ka Meghalaya kan buh thong ban poi sha ka jingkamai kaba 300 run khnang ba kan lah ban pyn khlain ialade ha ka jinglehkai kaba bud.
Hynrei ka jingleh jong u Bah Samlin ka long kum u briew ba rieh tngen ha u sla u diengbah uba tim pat ba u dieng u long uba sniew dur khlem sngewthuh ba u ai jingtngen ia u.
Haba leit jingleit ha ka por ba jur lyer, pyrthat bad lei lieh ïaleh ban kiar na ki kali ki bym don jingda.
Haba kylli ïa kiwei pat ki dukan die jingdie halor ka die ka iew ka jong ki kiba bun ki pynpaw ba kam don satia kano kano ka jinglahdie kumba ju long manla u snem namar kiba bun ki briew kim nud mih shuh na ïing namar ka jingther u lapbah.
U ADGP ka Kashmir u Vijay Kumar u la ai kajingïaroh ïa ka kynhun jong ki shipai kiba la don bynta ha kane ka jingleit ïakhun pyrshah khlem da wanrah ïa kino kino ki jingpynjulor ha ka por ba ka la don ka jingïasiat kaba mar kylliang bad ki lehnoh.
Kawei ka jingkhapngiah kaba kham ktah bad jubor ka dei ka jingshakut kali kaba ju jia man ka sngi bad kane ka dei ka rukom im kaba ki briew kim don lad kim don lynti shuh hynrei ki la im ha kata ka jingsngew ba ka dei ban long kumta namar bym idon lad shuh da kumwei pat.
Ki men die ri ki dei kita ki bymkwah shuh ban pule wat haba don ka lad ruh.
Utei u MLA, u la kubur ruh ba katei ka jaka kaba u Bah Warjri u shong u sah bad u la shah kem, ka dang dei hapoh u pud u sam ka jylla Meghalaya.
Ha ka jingïakhun kaba bud hapdeng ka Elite xi pyrshah ïa ka lmya, ka LMYA ka la ïoh ban jied ban tied nyngkong hadien ba jop ïa ka toss.
Ula kyntu ruh iaki ki rang bad ki thei ialehkai ban trei shitom bad ialehkai bha bad ban khur shibun ki takma na ka bynta ka District.
U Ramkumar u pyntip ba ka MHIS-V bad PMJAY kan sdang treikam noh naduh ka 1 tarik u Nailur 2022.
“Ngi kyrmen ba ka jylla kan nym pdiang ia ka jingkhang doh masi namar ba ka BJP kumba ka la ong ba kan shong ha ka sorkar jylla ban khang ne ban nym khang doh masi", u la ong.
Ha kajuh ka por, u la iathuh ba ka Council ka la thmu ban pynduna ia ka jingkhapngiah ka iew dohkha ha Iewduh da kaba pynbha ia ka.
Na ka liang u MLA ka Sohra uba dei ruh u president ka UDP Youth Wing u la ong ba, “ka nongrim jong ka UDP ka long kaba shai ba, ia mynta donkam beit ka ILP ban wanrah khnang ban tehlakam ia ka jingwan tyllep ki briew ba nabar".
Shillong:Hynrei ha katei ka jingiakynduh u samla Rapbor, u la iathuh ba katei ka Manager ka la pyntip ba mynta la sangeh shuwa shipor ia katei ka jingthungkamkumba la ia kren bad u Chairman ka MRB bad katei ka Bank kan dang hap ban shong bishar biang ia katei ka kam.
Hadien ba ka ïing bishar ka la phah ban set noh ïa u sha phatok, la ïalam ïa u da ki pulit mynta hi ka sngi.
Kane ka long kat kum ka kyrwoh na u General Secretary ka GSU u Bibian G Momin.
Ki nongshong shnong jong ka Shillong barim kin ym lah ban ïaleit lut shata sha Shillong bathymmai na ka bynta ki kam ki jam.
La ïoh ban phiah ïa kine ki kynhun haduh 8 Group, ha kaba ka kynhun kaba bat kyrdan ba nyngkong ha man ki Group kan ïoh rung sha ka quarterfinals.
Genesis 19: 1-29.
“Don ki briew ba im palat shi spah snem ruh, hynrei ngim kynmaw eiei ia ki hynrei don kiba im tang 30 snem hynrei ki dei ki khlaw wait bad ngi kynmaw ia ki", la ong MLA ka UDP.Shillong, 15 Nailur:Haba iohi ba ka sorkar kan neh, u Myntri Rangbah u Dr Mukul Sangma haba pyni nia ia ka jingshah kynthah ha ki liangpyrshah, u la ong ba ka jingai jingmut jong ki dkhot na ka liangpyrshah ki long kiba kordor ha kaba ka sorkar kan shim ban pyntreikam ha ka jingtreikam ka sorkar bad kyrpad ba kan weng noh ia ka jing tyrwa bym shaniah shuh ia ka sorkar.
Nalor kitei ki bus heh,ka tnad lyngba ka MUDA ka la wanrah ruh  sa ki kali rit ba la tip da ki Motor Cab kiba, napdeng jongki, ki ngiam naduh 6 seat haduh 8 seat,ha kaba kine ki jait kali ki don baroh 209 tylli bad baroh ar jait kitei ki kali, ki poi sha ka 470 tylli.
Kane ka kynhun kan sa phah ia ki jingtip kiba bniah sha ka MSPB.Ha kane ka jingiakren na ka liang jong ka MSPB ba la lam khmat da u Chairman SC Marak lem bad ki dkhot jong ka Board bad na ka liang jong ka Ri Canada la lam khmat da u Arjun Kumar Dutta, Trade Commissioner, Kolkata, bad u  Mortoza Tarafder uba dei u  Director jong ka Trade Development South Asia, MENA, na  Saskatchewan Trade & Export Partnership.
Naduh kata ka sngi u nongtuh u la kylla la ka jinglong bad um tuh shuh.
La iathuh shuh ba u Bernard um don kti satia haba iadei bad ka jing thombor ia ki khynnah, katkum ka medical report.
Shuh shuh ka UDP bad ka NPP ki la thaw ïa ka kynhun Liang Pyrshah kaba kyrteng ka Meghalaya People’s Forum (MPF) ha kaba la thung ruh ïa u Opposition Chief Whip jong ka Ïingdorbar Thawaiñ.
La iathuh ba ka tiket na ka bynta u MP ba mynta u Bah Vincent H Pala ka lah ban kham jngan hadien ba la mih kyrteng sa u MLA ka Mylliem namar ba ki nongialam ki don kiba kwah ia u Bah Ronnie ruh.
Ka Arunachal Pra desh ka la ujor ha ka ing bishar ba ha khliehduh ka ri ka Supreme Court ha kaba ka la kynnoh ba ka Assam ka la wan ban pynieng ia ki jingtei jong ka ha ki jaka ia kajia.
U bah Prestone Tynsong u la ong ba ka sorkar, ka la shim ia kane ka rai hadien ba la shah ban pyntrei kum ia ki jing tei ing, surok ne ki jingkieng kiba pyntrei da ki da ki riew paidbah ne ki tnat ka sorkar.
“U Vice Chancellor jong ka NEHU u Prof.Prabha Shankar Shukla u la kular ban sa pyndap noh hapoh shi snem ïa ki post nonghikai bad nongtrei kiba la sah thylli," ong u Bah Auspicious Lyngdoh Mawphlang.
Kane ka jingkhynra jong ki pulit ia ki kali kiba iaid ba ieng naduh ki kali kamai haduh ki kali jong ki riew shimet kala long kylleng ha man ki dang bad ki jong ki ha baroh ki district kiba hap hapoh jong kane ka 1-Shillong Parliamentary Konstitwensi.
Ha Byrnihat, ha ki jaka trei karkhana, ka jing pynlip ding, kan sdang naduh ka por 6baje haduh shiteng synnia.
“Ngin ym shah da lei lei ruh ba u CEM un pyndonkam da ka bhah jong ngi sha kiwei pat ki scheme" ong shuh ka kyrwoh.
Ki nongshong shnong ka Ri-lum Garo ki la pynpaw ka jinglyngngoh naba ka thaiñ ka ïai bteng ban mad jingeh na ka jinglip bording wat la ka Jylla ka la ïoh pdiang ïa ka jinghap slap kaba biang bad jan baroh ki wah bad ki tyllong um ki la dap bad shlei.
Ha kajuh ka por lyngba kane ka Modi App ki samla kumjuh ki paidbah ki lah ban ai ne phah kano kano ka jingai jingmut ne pan jingmut ha kaba iadei bad ki prokram ka sorkar kmie sha u Myntri Rangbahduh ka ri lyngba kane ka App kaba lah ban leh da ka mobile.
Ngin nang pynjanai khnang ba kum kito ki jingjia yn dup lah ban tehlakam," u la ong.
Na kaliang ka Risingstar FC la thep kol da u Tolas Dkhar 24′ bad u Seiru Dkhar 46′.
Shillong, 29 Lber:Ka FKJGP Seng kmie ha ka kyrwoh khubor ba la pyllait paidbah mynta ka sngi ka la pynpaw ba ka ai ka jingkyrshan ba pura halor ka jingiakhih ka KSU ban khang noh ia ka jaka pynrung kyrteng thep vote kaba don ha ophis u Deputy Commissioner, East Khasi Hills.
Jowai, Nailar 17: Kumba ju long manla u snem ka Behdeiñkhlam jong ka Raij Mukhla kan long ha ka 23.08.2022, ha Biar (Aitnar) kaba don ha Mukhla Nongrim naduh ka por 1.00 nohphai sngi.
Ha katei ka jing iamih paidbah, la iohi naduh ki longkmie bad longkpa na katei ka shnong, ki la iamih ryntih, ha kaba ki la pynpaw ia ka jingsngewkhia kaba jur halor ka jingshah pynkynriah noh ia katei ka Washing Ghat na katei ka jaka sha kawei pat.
Haba kren halor ka jingmih pyrthei ka VPP kum kawei na ki seng riewlum kiba thymmai u Bah Bindo u la ong ba ka long kaba kloi than ban ong ba kan shim ïa ka jaka jong ka UDP.“Ka long kaba kyndit ban ïohi ba ka VPP ka party kaba ïalam u Bah Ardent kaba la seng dang shen ka la lah ban tam kat ïa ka HSPDP tangba ngin dang hap ban ïapeit shuwa kumno ki treikam namar dei da ka jingtreikam jong ki kaba u paidbah un pynshong nongrim," u la ong.
Ka Kavita, ka ong shuh shuh “Nga sngewnguh shi katdei, ba u khun jongnga, un mudui sha kashari ia la ki kmie ki kpa, haba ula tip ba mangi baroh arngut, ngi dei ki riewsaid ain".
Angela Rangad, UPI ID : 9863097754@ybl, State Bank of India, Laban Branch Shillong, A/C: 41184308962, IFSC:SBIN0005135.
U Firstborson Dkhar ula ioh 43 run bad ula khur ruh iaka khusnam man of the match.
La niew ia ki lyngdoh niam ki long u mrad khlaw uba ar namar ki hikai ia ki briew ban niew ia u Kaisar kum uta u Reverend ne Rev.kaba mut u nongpynim jong ka pyrthei, uba khuid tam, uba tyngshain bad uba itieng ban peit.
Ia kane ka lain ruh donkam ban iit bad ban leh namar ka kam tih dewiong ka la kut lane ka la jwat palat.
Lada kine ar ngut kin rung noh sha ka NPP, ka jingbun briew jong kane ka seng ha Ïingdorbar Thawaiñ kan kiew sha ka 28 ngut ki MLA.Ha ka ilekshon MLA kaba dang shu dep, ka NPP marwei ka la jop haduh 26 ngut ki MLA; 18 ngut na Rilum Garo bad 8 ngut na Rilum Khasi Jaiñtia.
Girls Higher Secondary School Jowai, ka don San ngut ki khun, saw ngut ki shynrang bad kawei ka kynthei.
U President ka KHNAM Youth Wing u Bah Thomas Passah u la ong ba ka bor synshar distrct ka dei ban shim khia ia kane ka jingjia namar ba ka sorkar pdeng ka la pyntreikam ia ka Sexual Harassment of Women Employee at Work Place Act 2013 hynrei ha Shillong kane ka ain kam pat treikam.
Ka HANM, ka ong shuh shuh ba ha ka jingialang ba kyrkieh mynta ka sngi ha Nongstoin, ka dawa ba dei ban pynshisha lyngba ki sabut kiba biang hapoh 36 kynta, lym kumta ki jingiakhih ki la ap lypa, ong ka  kyrwoh na U Bah Wills Sohshang Vice Presient HANM West Khasi Hills, bah Paul Kharbani Chief Organising Secretary West Khasi Hills Distirct bad U bah Bolly Lyngkhoi General Secretary HANM WKHD.Jowai, 31 Risaw:Ka Jaintia Students’ Union (JSU) ka pynpaw iaka jingbym sngew iahap ia kata ka scheme sam tablet u Dr.Mukul Sangma, myntri rangbah ka  jylla, sha baroh ki samla pule Class XII hapoh ka jylla namar kan long leh noh ei ia kiba bun ki samla pule khamtam kito kiba wan na ki nong kyndong ki bymtip satia iaka komputer lane kim ioh lad hi ruh ban leit shah hikai (Training) haki jaka pule shimet namar ym lah kyrshan ki kmie ki kpa namar ka jingduk.
Ula ïathuh ruh katto katne ki skhim kiba ula wanrah hapoh ka Constituency kynthup naduh ki skul Primary 10 tylli kiba la dep shna haka dor kaba 37 lak tyngka bad yn dang ïoh shuh sa 10 tylli haka dor 44 lak tyngka lyngba ka Border Area bad kiwei ki skhim.
Shillong: U Conrad K Sangma, myntri rangbah ka Jylla, ula thoh mynta ka step ha ka peij jongu ha facebook, ba baroh kiba ioh pang haduh mynta ka sngi, ki long 248 ngut.
Kumta ka Sorkar Meghalaya kala buh noh ia ka Langpih Polling Station (make shift polling station) sha Mawsikar markhap Ka Shnong Kyrdum.
“Shaei la pynlut ïa ka pisa ba la mang na ka bynta ki Sanctioned Post? Hato la pynlut ïa ka pisa sha ki tamasa bym larkam ban pynmyntoi ïa ki katto katne lane la bei pisa sha ki prokram bym seisoh? Ki paidbah nongshong shnong jong ka jylla ki kwah ban tip, Conrad Sangma, shaei ka pisa ka leit?" la buh jingkylli ka HYC.Shillong, Nailur 23 : U Vice President jongka UDP u bah Allantry Franklin Dkhar u la ong ba ka seng UDP kan ïai ïeng pyrshah beit ïa ka jingthmu ka sorkar ban plie ïa ki ïing khalai Casino ha kane ka jylla Meghalaya.
U la ong ba ka SMB kan sa phah ia ka kaiphod sha ka sorkar hadien kane ka shi bnai bad kane ka dei ka kabu ba khadduh ia ki.
Bam khop" pynbud sa ka kmie.
“Nangne shakhmat nga kyrmen ba ka MPSC kan pynmih biang ïa ka jingpynbna bathymmai haba ïadei bad ki kam LDA – Secretariat, Veterinary Officer bad Junior Divisional Accountant bad kumta ter-ter," ong u Bah Nongrum.
U Superintendent of Police (Traffic) u Bah NK Syiem u la iathuh ba ia u nongniah katei ka Mahindra Pick-up la pynngat ha kine ki kyndon ka IPC kiba iadei bad ka jingthmu ban shim ia ka jingim.
U la ïathuh ruh ba dang ha ka 18 tarik u Nohprah, 2022 u Modi u la plie bad buh maw nongrim ïa bun tylli ki projek kiba kot haduh T.2450 klur ha ka jingrakhe dap shispah snem ka NEC, ha kaba u la plie ruh ïa ka jaka thymmai ka IIM Shillong ha Umsawli bad ka surok Shillong-Diengpasoh nalor kiwei pat ki kam pynroi bad u la ong ba ka sorkar ka la mang kumba T.196 klur na ka bynta ka Shillong Smart City.
Phewse, ka dei ka sngi kaba sniew ïa ka shnong Laitumkhrah bad Shillong, ka ding ka klang dang step phyrngab ban bam duh ïa ka ïew Shyllong baroh kawei bad ha shiteng sngi ka jingshoh pynmynsaw briew kaba la buh ïa baroh ha ka jingdukha bad jingduh nong kaba da ki klur tyngka lada kheiñ lang.
“Shibun na ngi, ngi tip bha ia ka jingmut jongphi ban pyn pynhap ia shibun ki nongialam jong ka thain shatei lam mihngi, ba kynthup ruh ia U Mukul Sangma, myntri rangbah barim ka Jylla, na ka kam kum u nongialam jong ki MLA" ong ka shithi jong U Debbarma.
naduh dkhot 1-7) ki kyntien ki long kumne “Wat khih khuslai na ka dohnud jongphi to ngeit phi ha u Blei to ngeit ha nga ruh.
U Amit Shah ruh U President BJP, ula bud lem da kaba u thoh “Chowkidar Amit Shah".
Ka Union ka kyntu ruh ïa ki paidbah baroh ban sumar lang ïa ka mariang da kaba sumar ïa kino kino ki dieng kiba la dep thung da kino kino ki briew ne ki shnong bad ki seng treimon sngewbha khnang ba kin heh kin San na ka bynta ka jingmyntoi ka imlang ka sahlang khamtam eh ban sngewthuh haba sumar ïa ki jingthung bad ban long ki briew kiba don jingkitkhlieh ha ka ban ban pynïoh biang ïa ka mariang kaba khuid ba suba.
Shillong: Hynnin ka sngi kata ka 29/07/2022 U Mr Rishotki S Dkhar, U khun jong ka kong Suolris Dkhar bad u Ma Knerlang siangshai Balang Presbyterian Musniang, u la ioh ban pyllait paitbah ia ka kot niam kaba u la thoh kaba u la ai kyrteng “Ai ma Phi", kaba la shim na ka Gospel u Mathaios 14: 17 kaba ong “To ai ma phi ha ki ban bam".
Kine baroh ar tylli kin dei ruh kiba la iohlad ban kiew kurdan ialade sha ka First Division  haka aiom kaba bud.
Wat la kiba bun ki samla pule ki iabeh ban leit pule sha ki skul ne ki jaka hikai ba pawnam kiba don haka Ri, hynrei mynta la lah ban ong ba ki jaka pule jaka hikai ha Jylla ruh kim duna shuh haba ianujor bad kiwei pat ha kaliang ban wanrah iaka jingsngewkhem u/ka samla ban ieng hala ki jong ki kjat.
Ki jingkhmih ba nyngkong ki pynpaw ba i khyllung i la ïoh ïa ka HIE Stage II (Hypoxic-Ischemic Encephalopathy) kaba mut ka jingshitom ba la ktah ïa ka jabieng namar ka jingduna ‘Oxygen’ na ka jingbym lah ring mynsiem bha bad jingshitom ha u khyllai ba la tip kum ka ‘Acute Kidney Injury’.
Tang hapoh 5 minit ba la sdang, ka MLP ka la shah thep shi kol, hynrei hadien shiphew minit u Teibor Siangshai u la lah ban pynphai kylla lyngba ka freekick.
Haba kren sha ki lad pathaikhubor, u Samla Shanlang Diengdoh, President ka FKJGP Mawhati, u la ong ba ka seng ka la lap, ba ki la don shibun ki nongialam shnong na kiba bun tylli ki shnong ha katei ka thain, kiba la shem jingeh wat ban leit sha Umsning C&RD Block, namar ki hap ban iaid lyngba ka lynti kaba jngai ha ryngkat ka jinglut jingsep kaba bun, ha kaba ki don ki nongialam shnong kiba hap ban pynlut T.5 haduh T.10 hajar tang ka bai shimwai kali ban poi sha katei ka Block kaba don ha Umsning.
Ka State Disaster Management Authority (SDMA) ka la kynjoh sha ka SDRF ha ka por kumba 02:00 baje hynne mynstep ban leh ïa kaba donkam haba ïadei bad katei ka jingpluh ding ha ryngkat ka jingïasnohktilang bad ka tnad Fire & Emergency Services kaba la don lypa ha katei ka jaka.
Haba u iathulypa ia kiei kiei ki ban sajia bad ha ka jingiohi paw jong u ia ka ban sajia shaphang Uta U Nongpynim jong ka pyrthei u ban sa wan u ong “ La pynmong ia u namar ka jingleh bymhok jong ngi, la shoh la sympat,la pynmong ia ka met jong u namar ki Pop jong ngi.
“Kaba sngew lyngngoh ka long ba ka sorkar kam shym la pynlong ia ka jingtohkit kaba dei halor kane ka kam namar ba kam shym la pynlong jingtohkit na ki briew ba ujor pyrshah ia u bad kumjuh na ki paidbah ka thaiñ Mawsynram hynrei ka shu pan jubab na u", la ong ka CSWO bad ka TUR.Kila kam ruh ba ka jingpan VRS jongu, ha kine ki sngi ba la dep, ka paw shai ba u la don shisha ka jingmut ban iakhun ia ka elekshon kumba u la ju sam skhim sha ki paidbah ka thaiñ Mawsynram da kaba pyndonkam bakla ia ka bor kum u ophisar sorkar.
La ïathuh ba ki pulit ki dang pynlong ka jingtohkit ban lap ïa ka daw tynrai kumno kane ka jia.
"U la ong ïathuh ruh ba um don jingtip eiei halor ka jingpyrshah jong ki paidbah namarba u shu wan sha kane ka jingpynsngew paidbah kumba la bthah da u Deputy Commissioner bad u shu pyndep ïa la ka kamram bad ong ruh ba katba dang pynlong ïa ka jingïalang la shu ïohsngew ïa ka jingpynthei ïa ki bom tear gas shabar.
Lada ki iathuh ki lah ban shah mad arshah ki jingeh.
Kine ki nongrep ki dei kiba wan na ki shnong kiba la treikam da ka North East Slow Food and Agrobiodiversity Society, Shillong ha ryngkat ka jingkyrshan jong ka Social Service Committee, Shillong bad ka Society for Urban and Rural Empowerment (SURE) Jowai lyngba ka projek kaba la ai kyrteng ka ‘Empowering Indigenous People through Agroecology Learning Circle for resilient, integrated and innovative natural resource management’ ïa kaba la kyrshan pisa da ka World Bank lyngba ka Meghalaya Basin Management Agency (MBMAS).
U Pastor PBM Basaiawmoit, ula pynkynmaw ba ha U Jymmang 2013,ula shim bynta ha ka jingialang jong ka Election Commission, ha kaba la don lang U Chandra Babu Naidu, myntri rangbah ka Andhra Pradesh bad U President ka TDP bad U  Derek  O’Brien,  M.P.bad nongialam ka  TMC bad ula pynkynmaw ba ha katei ka jingialang, ula rah ia katei ka phang, ban pyndonkam ia ki kot thep vote, ha ka jaka ki mashin EVM.U Pastor, ula pynkynmaw ba ha ka elekshon 2009, ula ioh khubor ba ka don kawei ka shnong, kaba la kyrshan tylli ia u, hynrei ki vote kiba u ioh ki long 4/5, 8-10 vote na kitei ki shnong kiba kyrshan tylli.
Ïa ka jingai jinghikai ïa ki samla pule jong kane ka skulbah shaphang ka jingma jong ka jingkyrni ïa ki kynja jingdih buaid kaba kynthup ïa ka kiad la ai da ka kong Dakapaïa Bareh Field Coordinator ka SURE.Ka Kong Dakapaia kadei ka briew kaba la don shibun ki jingtip bad kala trei bad ki briew kiba ngop haka jingdih iaki kynja pynbuiad.
Ki lah ban vote ïa ka UDP, ne NPP lada ki kwah hynrei kila vote ïa ki party bapher bapher.
Ki lad khubor pulit, ki iathuh ba U Bah Lamare, u shah kem, hadien ba u dang wan phai na Hebron Camp ha Dimapur, ha kaba u iakynduh ia ki nongialam jong ka NSCN (IM) bad la sngewthuh ba ka jingthmu jong katei ka jingleit ia kynduh, ka long ban sei ia kawei pat ka kynhun seng kaikhlaw ha ka jylla, ong ka khubor.
Wat u tyngshop ka Hollywood u Adrian Dev ruh ula pdiang sngewbha ia ka Alia ha kaba iadei bad kane.
Hato ngi la lait mraw ne em? To kylli halade marwei.
U Bah Andrew ula ban jur ba ka jingkyntur jong ki nongshong die madan ka dei ka bym lah tehlakam satia ha ki lynti ïaid kjat naduh Laitumkhrah shaduh sha Fire Brigade.
La pynbud ruh da ka Jingpule Poitri ha ki jait Ktien bapher bapher, ki jingrwai bad ki jingshad Tynrai.
Hato phi tharai u Blei un dang sngap ia ka jingduwai jong ki riew pynkheiñ aiñ? Wat ia ka ri Israel, ka ri ba la kyrkhu kyrpang ruh U Blei um iada na u Corona, hato un iada sa ia ngi? Ïa ki khun Israel la ai burom kyrpang da ki khristan ha kylleng ka pyrthei watla ha kato ka ri majority ki dei ki Muslim bad ki Jiw.
U la kren ruh ia ka jingbym don ka lynti iaid kaba biang na Umshyrpi sha Upper Shillong kaba la buh ka jingma ia ki nongiaid kjat ha kane ka surok bah, bad u la ai jingmut ba ka sorkar ka dei ban shna ia ka Skywalk kumba long ha Mumbai.
Ha katei ka jingleit khynra ki pulit ki la ioh kurup 160 tylli ki phom ba la dep pyndap bad 190 kibym pat dep pyndap bad kawei ka rejistar kaba batai shaphang ka skhim jong ki,la ioh kurup ruh ka pisa T.43 hajar tyngka kaba ki la ioh lum na ki briew kiba la thep pisa hangtei.
Haka jingiakhun kaba long haka sngi Palei, ka Shangpung Moosyiem kala ialehkai bha ha kane ka jingiakhun bad kala ioh ruh ban thep iaka kol kaba nyngkong haka minit kaba 24′ lyngba u Ebormi Lyngdoh.
Ka HNLC, ka khmih lynti ba ka NPP kaba don ia ka bor ha ka Sorkar jylla, kaba synshar lang hapoh ka Sorkar Kmie kan pynrung ia ka Seng HNLC sha ka jylli jong ka jingiakren khnang ba yn lah ban weng ia ki jingeh ka Jaidbynriew kaba lah sahteng mynta 70 snem tam naduh ba ka India ka ioh jinglaitluid na kti ka jingsynshar ki Dohlieh.
Ki khun jong ka Niamtre kila mih ryntih da ka mynsiem iatylli kynthei bad shynrang ban shad kmen Behdieñkhlam ryngkat ka jingsawa ka bom bad ka jingud ka bhuri (tangmuri) bad ka chew chew.
Ym tang ki kambah, hynrei ki jingphylla bad ki dak khyllah ruh (miracles and wonders).
Kane ka wan urlong hadien ba ka lah ban pynliem noh ïa ka South Africa da 3 wiket ha ka Sngi Palei ha Eden Gardens.
Na ka liang u DC u la kular ban shimkhia ia kine ki mat ba la buh da ka seng.
Ha kajuh ka por une u heh ophisar u la iathuh ruh ba ka jingniew ia ki vote kan sdang naduh 8 baje mynstep ha ka 2 tarik u Lber.
Haba kyrpad ïa ka jingtuklar jong ka NHRC, u Bah Amse ula ong “Nga sngewthuh ba kam long kaba suk ban pahara bad tehlakam ïa ka jingrung tuh, nga shu kyrpad ban pynjur ïa ka jingïaid pahara bad ban buh ïa ki border post ha ki jaka ba i kongsan".
Ka thei kawangbol jong ka WKH, ka Emisakani Warjri ka la lah ban lehkai bha ha kane ka jingïakhur bad khur haduh 4 wicket bad tang 4 ron, katba ka paralok jong ka, ka Fenny Nongrum ka la khur 3 wicket tang 3 ron.
La donkam ki nongri Masi, ri sniang, ri syiar, ri dohkha bad wat ban ri blang ruh.
Hadien kane ka ophis u DC ruh ki la  wan  tohkit tangba ki khlem ai jingpynshai ia ki paidbah ka shnong halor kane ka bynta  bad ki paidbah ki sah ha ka umdum.
Ha South Garo Hills i don iwei iba dei i high risk.
Dei ha ka por ba ki rwai ïa kane jingrwai “Sha ka Bneng Ri Phyrnai", ba ki khun ki la ïam pangnud shiteng ka jingrwai kaba la pynlong ïa kiba bun ban jaw ummat.
“Kumta, ngin don kumba 6500 ngut ki nongtrei mon sngewbha ha man la ki shnong kiban don ka jingïasnoh bad ka sorkar lyngba ka central database, ban ïarap ïa ka sorkar ban ïoh jingtip mar mar ha kajuh ka khyllipmat halor kiei kiei kiba jia ha ki shnong," la ong u Sangma.
Kine ar ngut mynta ki dang don hapdeng ka jingshitom kaba jur bad la shah sumar ha Ganesh Das Hospital, Shillong, katba I kmie kong Indalis Kharsyntiew bad i khun khynthei i Ibaphylla Kharsyntiew ba dang 2 snem ki la kham koit hadien ba ki la ioh ia ka jingsumar.
Ka jingleh experiment ïa ka rukom im ha ki jingmlien ha ka jingbam kai ba pynmyllen, ka la aiksai ba haduh katno kita ki jingbam ri sepngi ki lah ban pynsniew ïa ka kpoh.
Ha ka juh ka por ka seng ka kyntu jur ia ka sorkar jylla ban shah ban kit pyndep ia baroh u dewiong uba ki la dep thied bad pynhap ha ki jaka buh dewiong jong ki haduh ka 31tarik Kyllalyngkot 2019.
Hynrei ngi nud ban phla ba u Jisu u la iap na ka bynta ki briew baroh ka pyrthei bad ba u la mihpat.
Ka seng kan pynshlur ruh ia ki khynnah ban pynneh mariang da ka ba thung dieng ha ka jylla baroh kawei.
Shillong: Ka Kamrils Film Production ha ka 7 tarik haduh ka 13 tarik mynta u bnai kan pyni paidbah noh ia ka phlim ka ba la ai kynteng “Ka Pap" ha Bijou Cinema Halls ha ki saw sien pyni, ka ban long naduh ka 11:30 baje mynstep ter ter haduh 7:00 baje janmiet.
“Ngin leh lada lah, ban leh da ka online delivery (thied da kaba shu leh da ka kor internet), home delivery (wanrah ha ïing).
Haba iadei bad katei ka jingjia, ki Pulit kin dang pynlong ia ka jingtohkit kaba bad kiba la kyrmen skhem ba shen kin sa ioh kem ia kiba la donkti ha katei ka kam runar.
Ka Ichamati issue/good link/rhino incident….
Haba ai jamin, ka Kashari ka la buh jingkylli ia  u Investigating Officer (IO)  u bym lah ban pyndep ia ka kam hapoh 90 sngi bad takrain ia ka Special Judge(NDPS) Shillong  kaba phah set khlem ioh ia ka kaiphod na u IO.Ka Kashari High Court ka la ong ba ka Special Judge(NDPS), Shillong ka la pynmih ia ka hukum khlem pynshong nongrimbha ia ka jingmut jingpyrkhat.
Ia kine ki PPE, u Wednesday Dkhar general secretary FKJGP Nartiang area unit bad u adviser u Ohiwot Myria kila aiti ha u Dr.R Pohsnem bad Dr.S Surong.
U la iathuh ba man ka snem, ka jylla Meghalaya ka ju ioh bhah 56-57 ngut ha baroh kawei ka ri India.
Kane ka jingpynbna jong ka Sorkar ka la mih ruh tang shisngi hadien ba ka Committee on Reservation Roster ba la khlieh da ka Kong Ampareen kaba shong jingïalang ha ka sien ba nyngkong eh ha ka 29 tarik Jymmang, ka la rai ban kyrpad ïa ka Sorkar Jylla ba kan pynïar ïa ka kti treikam jong ka komiti palat ïa ka Roster System da kaba shah ne ailad ba kan ïakren lang noh halor ka bhah thung kam.
Shillong: U Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad K Sangma u la ong ba ka sorkar kam pat rai la kan pynngat ain ne kan map ia u General Secretary barim ka seng lehnoh u Bah Cherishsterfield Thangkhiew uba la wan aiti dang shen.
Hynrei u luk u lak u m lah ban long basan ne lyngdoh ne ba u don kata ka hok ban jied ïa kita ki basan ne ki lyngdoh.
Ka kong Isawanda ka la iathuh ba ka ophis jong ka Deputy Commissioner ka la bthah ia ki BDO ban phah iaki kyrteng jong kito kiba khlad na ka jing pang COVID ryngkat bad ki kyrteng jong ki baha ïng bad ka Bank Account jong ki, na ka bynta ban pynshisha ba ki dei ki ba khlad na kane ka jingpang.
Hynrei ban kyntiew ruh ïa ki ha ki jingïalehkai kum ka badminton, table tennis, boxing bad kiwei kiwei kiba hap ban ïalehkai hapoh ki hall kiba biang.
Lai ngut ki briew ki la khlad noh na ka jingwan lynshop ka ‘erlangthari ha ka thaiñ Shathie ka United States jong ka Arkansas.
RK Suting Mawkynrew constituencyLada thaw da kiba kum kita ki Seng lah nang suk ban pynbam Pisa namar 80 percent ngi dei kiba kwah Pisa hir hir.
Ha kane ka jingkhynra ka HNYF ka lap ruh ba kiba bun ki dukan thoh tim kiba ïoh ïa ka kot thoh number na ka sorkar katba ha kine ka kot ym shem la don satia kino kino ki licence number kiba dei ban thoh ha ka por ba ai ïa kine ki kot sha ki dukan thoh tim.
Halor kane, ka seng ka kyrmen ba u DC ka East Khasi Hills un khang noh mardor ia kitei ki range/Beat office namar wat na ka liang jong ki paidbah ruh ki la ujor sha ka seng namar ka jingpynieng ia ki trok da kitei ki nongap khyrdop ka la ktah ia ki paidbah namar ka ju wanrah ia ka sahkut ha kitei ki jaka bad la da ka jingdawa jong ka seng kam seisoh na ka liang jong ka seng kan sa leit ban kynduh ia u Chief Secretary ka sorkar jylla bad kumjuh ia u Chief Minister ka sorkar jylla ban tuklar lem ha kaba iadei bad katei ka mat ba ka seng ka ieng namar kam myntoi ban pynieng ia ki office tang na ka bynta ban lum pisa beain bad kam myntoi ban rakhie ia ka World Environment day tang shi sngi katba man la ka sngi pat ia bam pisa.
Kumta ki la kyntu ïa u VC ba un pynkhlaiñ shuh ïa ki nongpahara ha NEHU namar haduh mynta ki don ki nongpahara tangba ki don tang khyndiat.
U la ong ba u la kdew ia ki katto katne ki jingeh ha kaba iadei bad ka jingpyntreikam ia ka MRSSA namar ba ki don ki jingiatyngkhuh bad ki ain ka sorkar pdeng bad kane kan buh ka jingeh haba pyntreikam ia ka.
Ha kaba ïadei bad ka jingpynrung ïa ka ktien Khasi ha ka Khyrnit kaba phra jong ka riti synshar ka ri India, u Bah Robert u la ong ba wat lada ka Assembly ka la mynjur ïa ka Resolution, hynrei imat ka jingbuh lang ïa ka Ktien Garo kaba lehse ka dang duna ha kiba bun ki liang ka la pynsuki lang ïa ka ktien Khasi ban rung ha ka khyrnit kaba phra.
Ka kam jngohkai pyrthei ka long kawei na ki lad kamai ïa ki briew jong ngi.
Halor ka jingphah khang ïa ki dukan ha ka sor Shillong baroh kawei hapoh 10 baje mynmiet, ngi la dep ong ba kane kam ïahap satia.
U la iathuh ruh ba kane ka jingpynkynriah ia ka ktem ki pulit CRPF ba don ha Mawlai Nongkwar, ha Mawlai jingkieng,na FCI bad na Polo.
Lada ngi smat ban Rep ka kyntien Khlem kam Khlem jam (Unemployed) ka jah noh, namar ba ka Rep bad ka khyndew ka ai kam bad dawa kam bun eh ha ka Jylla bad ka Jaitbynriew jong ngi.
Nath, u President ka KSU u Bah Lambokstarwell Marngar, u Chairman ka NESO u Bah Samuel B.Jyrwa, u Sankor Jyoti Baruah bad u Sinam Prakash Singh.
Ki bor sorkar ka tnat pulit jong ka jylla Mizoram ha ka sngi Ba-ar mynta ka taiew ki la pyntip ba ka sorkar ka la weng kam noh ïa u wei u pulit u ba la donkti ban siat ïap ïa 2 ngut ki para pulit ba ïatreilang.
Kine ki thied ki don ha tduh jong ki thied.
Shillong, Risaw 25 : Ka Dorbar Raid Mylliem, Hima Mylliem ha ka sien kaba nyngkong ka la ïoh ïa ka ïing Dorbar kaba paka ban pynlong Dorbar ha ïew Mylliem Rim.
Haba u lah leit kylli na ka ophis  Planning Department u lah ioh jubab ba ka jing mih kyrteng jong u nyngkong ka dei ka jing baklaNa ka liang ka seng ki pynrem jur ia ka jing leh torti ka tnad Planning Department ba ki dawa na u myntri Hamlet Dohling ban leh ei ei halor kane.
Na ka liang ka Congress la mihkhmat da u Bah J.A Lyngdoh, MLA barim, na ka NPP da u Bah Prestone Tynsong, President ka NPP Meghalaya bad na ka VPP la ai jingkren da ka Kong Aibandaplin Lyngdoh Nonglait.
Ka jylla niam Nongstoiñ ka khlem don Lyngdohsad naduh u snem 2016 hadien ba u Lyngdohsad ha ka kato ka por, u Rt.
Lah ban kdew ba ia katei ka rai ban pynlong jingialang lashai ka sngi ha Madan Student la shim ha ka jingialang jong ka seng HSPDP kaba la long bad ki Rangbah Shnong na kylleng ki jaka ha Khasi National Dorbar Hall, ha kaba katei ka jingialang ka la pdiang ruh ia ki rai jong ka HSPDP ban buh ia ki mat jingdawa sha ka sorkar bad lada jia ba kim ioh jubab hapoh shi taiew kin pynlong da ki jingiakhih kiba tyngeh kiba ym pat shym la pynbna hynrei kaba ki  lah ruh ban pynbna ruh lashai ka sngi.
I khun u ‘Ñi i la ong ‘ngam tip shuh ban leh kumno kumno , nga shu poi kynmaw khliak, nga shim ka mobile i pa nga thoh ha Group jong ka Press Club ba im don shuh’.
U Dr.Sebok u khlem ujor ejahar", la ong u DGP.New Delhi:U Myntri Rangbah duh, Narendra Modi, mynta ka sngi u la plie paidbah ia ka skhim rooftop solar na ka bynta ka jingai bording ei- ka PM Surya Ghar Muft Bijli Yojana.
Ki party kiba kwah candidate na ki constituency bapher bapher kin kylli shwa ia uta u candidate, uba don pisa ne em ban ai tiket ia u ne ia ka.
Khatduh khatwai u la ong ruh ban a ka liang jong ka Seng kan peitngor ruh ha kaba iadei bad ka jingkhuid jingsuba ha ka thungkam thungjam ia ki samla wadkam kiba la pyndep ia ki jingpule bapher bapher namar ki la mih ki jingkynnoh ba kala don ka jingialeh buit tuh ha ka thungkam thungjam.
Ka ophis jong u District Social Welfare Officer ryngkat ka jingïatreilang bad ka ophis jong ka District Legal Services Authority, Mawkyrwat myn ha ka 5 tarik Nailar, 2023 ki la pynlong ïa ka jingrakhe ïa ka sngi jong ki briew kiba duna dkhot met ha Hall jong ka Maharam Higher Secondary School,Mawkyrwat ha kaba u Bah I Lawrynniang, MCS, Block Development Officer C&RD Mawkyrwat u la long u kongsan.
Ia kane la kren shai da u MLA katei ka seng na Nongstoiñ konstitwensi u bah Diosstar Jyndiang haba kren sha ki nongthoh-khubor.
Ka jingjngai jong ki shnong na kawei ka sub centre sha kawei pat kam iahap shuh katkum ka jingbun briew (population) bun ki jaka kiba la don ar shah ia kaba dei ban don kum ka Namdong Sub Centre kat kum ki kyndon jong ka health department ka jingbun briew ha kawei ka sub centre ym dei ban palat ia ak 3,000 lai hajar ngut hynrei kumba ka long ha Namdong mynta ka la don palat 7,000 (Hynniew hajar ngut) kum juh ka Sanaro Sub Centre, Khanduli Sub Centre bad kiwei kiwei ki sub centre kiba don ha kane ka PHC ki long kum juh.
Nongpoh: Ka kyrwoh kaba la phah da u bah Poipynhun Rynghang, President ka National People’s Youth Front, Umroi Block, u la ong ba ha ka jingialang kaba la long hynnin ka sngi Saitjain ha Umroi, ki nongkitkam ka NPYF, ki la pynpaw ba ki kwah ba u Damanbaitbha Lamare, khun jong u Ma Ngaitlang Dhar, ba un long kum u kyrtong na ka NPP ha kane ka ilekshon 2023 na Umroi Constituency.
U la ong ba ka long kaba sngew pher ba ka sorkar ka la rai ban pynlong ia kane ka eksamin ha ka khyllipmat kaba khyndiat eh.
Dr.Kamwadae Syngkon, General Secretary, Rtn.
U la pynshai ruh, ba ha ka politik hi ka ju jia beit ki bapher bapher, hynrei ngim tip la kadon ne em ka jingshisha ba ki kynnoh ia ka seng VPP , namar mynta na kiwei ki seng sain pyrthei kilah ban leit pyrta ha ki jingialang jong kiwei pat ki party kum haka jingialang ka VPP bad ngim lah ban pynshisha ban kynnoh ba kidei na kita ki party.
Da kaba tip ïa ka jingshisha “ka jingshisha kan pyllait ïa phi.
Ïa ka nguh ka dem la pyndep ïa ka da u Rgh Skor Jala, Chairman ka Komiti U Tymmen U San, ula sei ïa ka nia ka jutang hok tynrai bad katba u Rgh Skor Jala u dang dem dang puson bha ha ka pynleit niam pynleit rukom, u ryngkew u basa u la poi tiap ba un wan ban dem hapneh jong u, ka dak kaba kren shai, ba ka lehniam lehrukom, kadei kaba la hun la suk bad pdiang hun mynsiem  da ki Blei, kat kum ka jingïapan na myn nyngkong ki sngi ka Shi Hat Ka Shi Taiew.
Hadien ba u Blei u la pynkylla kyrteng ia u Jakob sha u Israel, sa ioh ia ka kyrteng ka ri Israel.
U la ong, “Hadien ba ki la pdiang ïa ka jingtyrwa, ki lah ban wan ïakynduh ïa ngi ka Sorkar na ka bynta ban ïakren bad kam don satia kano kano ka jingeh.
Kane ruh kan long ka jingma kaba khraw ia ki nongshong shnong rit paid jong ki ri India ha ki snem ban wan.
“Ka jingiakhun ha ka election 2023 kan long hapdeng ki party kiba don ha ka sorkar bad hapdeng ka party AITC namar ba ka Congress hi ha ka jylla ka la kut, hynrei ka jingsngewkhia hi ka long tang ia ka party AITC namar ba ha ka ne ka party ki don ki MLA barim jong ka Congress"u la ong.
U la dawa na ka sorkar lyngba ka ain ba ka dei ban phah kem ia kito ki ophisar ki ba donkit ban shna torti ia kane ka dam namar ba ka jing pait noh kane ka dam tang katto katne snem ka pynpaw ia ka jingtrei torti jong ki ,u la kyrpad ruh na ka sorkar Jylla ba ki dei ban shim khia ban pynbha ia kane ka dam khnang ba ki nongshong shnong ki ba im ja da ka rep ka riang kin ioh jingmyntoi na kane ka dam.
Hynrei, nga kwah ban pyndem ialade ha u",U Amitabh Bachchan bad ka Jaya, ki iathuh ruh ha katei ka jingiakren, ba ki sdang ia juh iajan, ha ka por ba ki ak ia ka phlim  Guddi.
Kumno mem lehrain ei ban shong tnga sa ia la ka khun… Khun ka poh jait"“Pha pyrkhat ba nga ruh ngan ieh bein mo ia ka, nga la pyrkhat bha, wat ka Rida ruh kam lah ban said khuid ia kata" la phai ktien u Panah“Rida kam lah ban said khuid?" La kylli biang k a Kmie“Me mut kumno kumta.
Ha ka jingshisha, ka PWD lada ka kwah ban pynïaid ïa kane ka IB, ka dei ban ïaid katkum ki lynti da kaba khot tender ban pyllait paidbah ïa ka legal tender bidding system ha ki kot khubor bapher bapher kiba don ha ka Jylla.
Ka Tejas kan dei ka phlim kaba yn pynmih da u Ronnie Screwvala bad kane ka phlim kan dei ruh halor ka Indian Airforce.
“Ka jylla Meghalaya ka dei kaba bun tam ki skul bad ka wan shakhmat tam wat ha Dong Mihngi ka India", la ong u bah Lahkmen.
U bah Paul, ula ong, ba nalor ba khapngiah ki kamra shong klas, ki tiar ki tar ba pyndonkam ha katei ka kolej ruh ki dei kiba la rim, khamtam ha ka Laboratory, kaba donkam ban pynthymmai ia ki tiar ki tar katkum ka juk mynta.
Mynta u snem, ka IOC ka la buh thong ban plie thymmai 233 tylli ki petrol pump kynthup ha sor bad ha jaka nongkyndong.
Ha ka por 5 baje eiei janmiet, ki pulit naduh u OC ka Sardar Police Station lem bad ki pulit jong u, ki la wan mareh sha ka thain Umsohsun, Mot phran ban pahara ioh kano kano ka jingkulmar mar ia mih u president ka KSU.U President ka KSU u la mih na phatok ha ka por janmiet bad ki dkhot sengbhalang ki la leit ban synran ia u kiba iaid lymbung bad namar kane ka daw, ki pulit ki la hap ban pahara bha.
Kumba T.800 klur la dep ban pynlut bad jan baroh ki kam kila iaid shaid shaid bad ngi kwah ban iohi ba ki kam kin sa sdang noh ha baroh kine ki iing".
La iathuh ba ha katei ka jingjia ki runar ki la thang ia ki lai tylli ki kamra bad kawei ka kamra jong ki khynnah klas X.La pynthikna ba ka dei ka jingshah thang namar ba kate ka skul ka dei ka bym don bording ilektrik bad ym don ba shong basah hangtei.
Ki lad khubor, ki iathuh ba U Ranbir Kapoor, ula leit ia kynduh ia U Mahesh Bhatt, uba dei u kpa ka Alia Bhatt, ha kaba ula pan bor na u, ba un shah ba un ia poi kha bad ka Alia, ka khun jong U Mahesh.
“Ap kan sa poi hi ka por ba u malik un sa pyrkhat" ong uba kren nyngkong“Lada i ai tang mar Rs.500 tyngka ruh ngi la kmen palat" ban biang uba kham rangbah“I manager i shu sngap balei" kren kai uba kham samla“To … to kan sa kylla hi hadien" ong u PeterHaba la dap 2 baje ki la sdang ban kynrup biang la ka kam ka kam.
U Biren Singh, myntri rangbah katei ka Jylla, ula thoh ha ka twitter ha ka por 12.30 shiteng miet, ha kaba ula iathuh ba ula lap sa uwei uba ioh ia katei ka jingpang ha katei ka Jylla.
Kim don kano kano ka jingbuh jingkheiñ ïa ka jingdon jong ki nongrep ki ban ïoh jingmyntoi bad kiwei pat ki jait kam ba kin sdang thymmai.
Ki dang don shuh sa shibun kiwei pat ki seng jong kiwei pat ki ri, kiba kynnoh beit beit ba ka NRC, ka dei ban ban khanglad kyrpang ia ki Bengali Muslim kiba don ha Assam, na ka bynta ban pynlong ia ki Muslim, kiba khlem jylla.
Kiwei ki dkhot ka CEC kiba la shah jied thymmai ki kynthup ïa ka kam Assistant General Secretary la bat da u samla Ruben Najir, Organising Secretary da u samla Raymond Kharjana, Education Secretary Pynkmenlang Sanmiet.
Kita ki nongdie Ri ki dei kita kiba die ïa ka jinglong trai jong ki halor ka khyndew ka shyiap, namar, ka khyndew ka shyiap ka dei ka thymmei jong ka jinglong trai (identity) jong ka jaidbynriew jong ngi hapoh kane ka pyrthei kaba ngi im.
Shillong:Ki trai karkhana ot dieng Sawmill hapoh Hima Jirang, Ri Bhoi District, ki la pynpaw ka jingpyrshah halor ka jingkhot ki kynhun ki sengbhalang hapoh Hima Jirang ban iakynduh ia ki dkhar ba pyniaid ia ki kot tar tar dieng ha Jirang ha ka sngi Saitjain 11 tarik Naiwieng khlem ka jingtip ki trai jaka.
Mary"U nongthoh, ula buh jingkylli bad haba jubab ka kong Mary, ka la ong biang “Haoid  Bah, please feel free to quote my statement.
SNGEWTHUH IA KI JINGEH, WAT YM SHONG SAH HA KI :Pyrshang ban sngewthuh ia kino ki bynta jongka jingeh kiba wallam ia ka jinglong depression haphi.
Kumjuh ruh u N’Golo Kante bad u Kalidou Koulibaly ruh ki la mih na Chelsea ban leit ïasoh bad ki club ha Saudi Arabia, nalor kine, ka kyrteng jong kiwei pat kiba paw ki long u Karim Benzema, Ruben Neves bad Marcelo Brozovic kiba la poi sha Saudi Arabia, katba u rangïalehkai barim ka Liverpool u Steven Gerrard u la leit ban shimti ka kam manager jong ka club Al-Ettifaq.
Utei u koidi u dei uba la set ha Shillong District Jail namar ki kam tuh kaba la rejistar hapoh Rynjah PS hynrei la pynkit noh ia u sha Hospital ban phah sumar bad u la khlad noh mynta ka step.
“U President ka Shillong City bad u nongpeit ïa ka Shillong City bad kiwei kiwei ki nongïalam ba hakhmat ka party kin sa leit rung sha baroh ki Constituency kiba don haph ka sor Shillong naduh ka taiew banyngkong mynta u bnai," la ong u Presient ka Shillong City Bah M.Kharkrang.
Katei ka rai ka la wan hadien jong ka jingbym lah u CEM, u Albinush Marak ban pynurlong ïa ki kular ba la khlei ha ka 18 tarik u Nailur – uba la wan mih hi da lade sha ka jingïalang ïakhih jong ki nongtrei ha ryngkat ka jingkular ban siew dep ïa ka tulop kaba 2 bnai hapoh katei kajuh ka taïew.
Da kaba pynpaw ba ka sorkar jylla, kam dei ban duh ia kane, u Bah Sunn u la ong, “Ka sorkar jylla kam dei ban duh ia kane ka kabu kaba khraw na ka bynta ki khun samla ka jylla".
Nangta la ong shuh shuh kat kum ka kitab Psalm 37:21 “U bymman u shim kylliang bad um sniew noh pat, hynrei uba hok, u leh isynei bad u ia ai".
Ka Walinda ka la khlad noh ha ka 27 tarik Ïaïong ha ka hostel jong ka ha School of Design kaba don hapoh ka Mody University ha kaba ka la leit pule halor ka jingpynwandur ïa ki riam ki beit.
Ha katei ka dur la oh shrong ba ka Sonia Gandhi ka bat ia ki symbai dieng ha kawei ka kti bad u soh ha kawei pat.
Ka la buh ruh ia ka Call Centre ar tylli ban ai jingtip ia ki paidbah halor kane ka skhim lyngba u number iohei 1967 bad ka don ruh ka online ban thep ia ka jingujor haba don kano kano halor kane ka skhim.
Saw ngut ki kyrteng ki la iakhun ha kane ka elekshon kynthup ka Bluebell Sangma na ka Congress, u Philipole Marak na National Peoples Party (NPP),  ka Kalpana Marak ka lok u Clifford Marak na Garo National Council (GNC)  bad  Thinkerman Marak kyrteng shimet.
Kiba bun ki nongïalam jong u Bah HDR Lyngdoh haba kren ha katei ka jingïalang ki la ïathuh ba ka daw kaba pynlong ïa ki ban wan kyrshan noh ïa ka NPP kadei ba ki ïohi ïa ka rukom treikam jong u MLA ha kine ki san snem la ka long ha ka suk ka saiñ bad ruh ha ka roi ka pa.
Ha kane ka sngi la ai jinghikai ha ka technical session lyngba ki presentation ha kaba la ai lad ia ki nongshim bynta ban ia mir jingmut bad ia tai nia ba kham bniah.
Ka jylla ka la pynstet ban shim ia ki lad ki lynti bad ka dei kawei na kiba nyngkong ha ka ri ban pyntreikam ia ki lad jingiada naduh u bnai Lber 2020.
U Bah Titos Chyne, CEM ka KHADC un long u Kongsan ha kane ka jingïadie jingbam bad kiwei de ki tiar ki tar kaban sdang naduh ka por 9:30 mynstep haduh ka por 5 baje janmiet.
Dang shen u General Secretary ka UDP u bah Jemino Mawthoh u la ong ba ka don ka jingsngew jong kiba bun balang hapoh ka party ba une u President ba mynta u bah Metbah Lyngdoh un dang ïai bteng kum u President ka Party.
Hynrei hato kam dei mo ka kamram jong ngi baroh iwei pa iwei kum ki nongshnong shnong ka jylla ban don ïa kata ka mynsiem ban iohi ba kum ka jaidbynriew kin ioh ia ka hok jong ka jingiada?.
Ngim tip sa kaei ka ban jia ha kine ki san snem ba dang shu sdang shen.
Kam dei ka jingnang bad jingpnah ktien kaba kiwei ki lah ban shaniah, hynrei dei ka jinglong rangbah ka jingnang ban bat la ka kyntien wat la dei ban ïap ruh bad ka jingwad ïa ka jingshisha ba ïa u briew la pynlong ïa u, u rangbah.
Sa kawei ruh ki paidbah ba bam dohblang kim pat da bun than.
"  Ha kajuh ka por ka JSU ka la kyrpad ruh na ka bynta ban pynlong ia ka jingpynrung kam pule hapoh Jaintia Hills.
Ha East Jaiñtia Hills District: Ka jingwan lyngshop ka bor mariang kala jia haka shnong Tongseng, Shnongrim bad Lelad kiba hap hapoh ka Saipung Block.
School ka la ïoh mynsiem ban khur ïa ka namjop lyngba ka kol u Endrick Nongkhlaw (66 minit) hynrei phewse ka la shah pynïakhaid noh ha ka 74 minit lyngba u Ricky Kharkongor kaba la pyllait ïa ka Umphyrnai Pres.
Ka pynïajngai ïa ka jingïajan hapdeng ki jaidbynriew.
Da kaba pyntip ba katei kan ym ktah satia ia ki paidbah bad ba baroh ki petrol pump kin plie beit kumba ju long, na ka liang u president Bah Kennedy Khyriem u la ong ba katei ka sienjam ba ki shim kadei halor ka jingbym kyntiew shuh ia ka jingsiew sha ki trai petrol pump ba ju tip kum ka Dealer’s Commission naduh u snem 2017.
Ngi kmen bad lehkmen ha ka Khristmas namar ba U Jisu u khun u Blei U la wan ban pynim bad ban pynbha pat ia ka pyrthei, katba ka Good Friday pat ka pyni ha ngi ia ka dur kaba la shah pynmong bad pynmynsaw.
Ha kajuh ka por, ka thymmei khubor ka iathuh ba ha ka jingtohkit, ki pulit ki la lap ba u Matharoo u la pyniaid beain ia ki tnad jaka pule ha kylleng ka ri ha ka kyrteng ka CMJ University bad ka Apex e-Learning.
Hynrei, ngi tip ba baroh ki post kim biang data shuh haduh u 2022 namar ki result notifications jong ka MPSC,etc kim pyni category-wise break-up of recommended/appointed candidates ha ki snem 1972-2022.
Ha ka Jingthoh jong u S.S.Laloo kaba la ai kyrteng “Jaintia Hills: A Peep into the Past" u da ïathuh shaphang kumno ka Ri Khadar Dolloi ka kylla sha ka Hima Jaintia.
Nalor kata nga ngeit skhem ruh ba ka sorkar kan pynsaja beit ïa kiba dei hok ban pynsaja kat kum ka jinglap ka Commission ba la khlieh da u Nongbishar ba la shongthait u Justice T Vaiphei halor ka jingshah siat iap u bah Cherishterfield Thangkhiew, General Secretary ba rim ka seng HNLC".
Ka jingïaleh ban ïoh ‘sanad’ ka la long naduh u snem 2020 hadien ki kyndon aiñ na ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ba ki bor pynïaid shnong ki hap ban ïoh ‘sanad’ na u Syiem ka Hima Khyrim bad khamtam hadien ka jingmynjur ban pan ‘sanad’ da ka dorbar shnong hi baroh kawei.
Ka ktien ka ju ong te, ‘Uba rit ruh(u paidbah) u don la ka kylla (ka bor ba triem),lada ngi leh bein ia u,ka long kaba triem ynda u la khie thiah(ka bor ba triem por election).
U la ong ba ka long kaba donkam haduh katta katta ba ki khun samla bad kiwei ruh kumjuh, ba kin sdang noh da ki kam lajong khnang ba kin lah ban pyndap dalade ïalade bad ban kyntiew ruh ïa ka ïoh ka kot jong ka District bad ka Jylla hi baroh kawei.
Na ki rangkawangbol u Mawlynnai Wahlang u la khur 3/20 naki 4 over.
Hadien shiteng kynta lawan sa ka Hyundai Verna ba la niah da u  Nona Rapsang uba la wan ban tur sha ki dkhot ka KJBWA bad shi kynhun na ka kali Verna rongiong ki la pyrta ban shoh beit shoh beit ba uwei na ki la ithuh kum  u Tony Rapsang u la kam ba ki masi ki dei ki jong u.
Ki shipai BSF, katba ki dang iaid na Jowai sha Khliehriat, ki shem shitom shibun ban iaid shakhmat, namar ba ki paidbah, ki la khang lynti, na ka jingiap jong ki arngut ki briew bad ki shipai kiba dei ban leit ban pahara sha Khliehriat, kim shym la lah satia ban iaid shakhmat, namar ba ka don ka jing pakhang surok hajan ka shnong Wapung bad kumta ki la dei ban wan phai biang sha Jowai.
U la ong ba ia kane ka mang tyngka la wanrah ban pyniadei dur bad ka mang tyngka ka sorkar pdeng.
Kumta u briew u donkam ka jingiajan tam bad u Blei, namar u Trai u long hajan ia kita baroh kiba khot kyrpad ia u.
Shillong, 15 Nailur:Ka jingialang ka Meghalaya SSA School Association jong ka Mairang Block Unit kan long ha ka 17 tarik mynta u bnai.
Bad U President ka Ri India, shwa ban kut U ‘nai Lber, 2016, u la soi ia ka ba kan long ka ain pyntrei kam noh.
Haka U-16 ka Nativity Higher Secondary School kala ioh rah ha baroh ar tylli ki kyrdan na ki kynthei bad shynrang kiba kynthup ia u Bajoplang Sohshang ka Badaphun Nongrem.
Ki seng saiñpyrthei kiba la sei madan ïa ki kyrtong ban pynïakhun ha ka elekshon Lok Sabha na Shillong Seat ki long ka NPP kaba lamkhmat ïa ka Sorkar MDA kaba la pynieng ïa ka Dr.Mazel Ampareen Lyngdoh kaba dei ka MLA ka East Shillong Constituency bad Myntri ka Sorkar Jylla, ka RDA (UDP-HSPDP) kiba ïatreilang bad ka Sorkar MDA ba la pynieng ïa u Bah Robert June Kharjahrin, ka Voice of the People Party (VPP) kaba la pynieng ïa u Dr.Ricky J.Syngkon.
Kumba la iathuh da u Silva Sangma, Secretary shnong ka Umdem, u la ong ba ki paidbah hapoh katei ka shnong kim banse ban shu shong khlem bording mynta la lai snem, kata ka dei tang namar ka jingshah iehbein ha ki nongtrei ka tnat sam bording, namar naduh ka por ba sniew u Transformer ym shym la don kiba wanpeit wan khmieh, bad kumba ka long mynta lei u la sop tang da ki niut ki nier.
U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla uba khmih ruh ia ka Tnat kam Pohiing (Police), u Bah Prestone Tynsong hynne ka sngi ba Ar u la ong ba na ka liang ka Sorkar jylla ka dang ap ia ka rai jong ka Seng Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC) halor ka jingkyrpad ia ki nongialam jong ka ba kin wan mih da lade sha ka jingiakren iasuk ha ka kylla ka ban wan.
Hadien ba u la shah pynïap da kaba shah sdien ha ka Diengphna, ki synran ki la seng ia ka kynhun ban pynphriang ïa ki jinghikai jong u bad la jer kyrteng ïa kata ka kynhun KHRISTAN.U Jisu Khrist kum u briew um shnym shah ïap tang namar ki Khristan hynrei u shah ïap na ka bynta baroh u bynriew ha sla jong ka pyrthei bad ka Baible ka ïathuh Ioannis 3 : 16 – Naba u Blei u la ieit katta katta ïa ka pyrthei, katba u la aiti noh ïa la u khun ba la kha marwei, ba uei uei (Ym dei ka niam) uba ngeit ha u, un nym jot shuh, hynrei un ioh ka jingim bymjukut.
Kumjuh ruh ia ki khun kynthei ki ba thmu ban klun marwei ruh ka dorbar iing da ka iktiar u kñi rangbah lah ban rai ka dorbar iing kumno ban rai halor kata.
Iwei I kong I bym kwah ban iathuh kyrteng I la ong ba ka ing jong I ba don 9 ngut ki khun man ka por ki im bainong da ka die marbam ha jan ka kshaid Nohkalikai, hynrei mynta pat kim don lad shuh ban kamai man ka sngi.
Katba iaka met I kong Julias haduh bala thoh iaka khubor ym pat lap satia.
Ka jingsdang kaba nyngkong eh ba ki paidbah kin ioh bynta ban jied ia ki nongmihkhmat sha ka iingdorbar thawain ka dei ka jingiakhih ban wanrah ia ka jingkylla ha ka synshar khadar ka dei ha ri Bilat ne England lyngba ka Glorious Revolution ba la tip ruh kum ka Revolution of 1688 ne ka Bloodless Revolution kaba pynhiar khet ia u syiem James II bad kyntiew khet ia ka khun jong u ka Mary II bad ia u kurim jong ka u William II, da kaba wanrah ne thaw ruh ia ka Parliament ne iingdorbar thawain ha ka ri.
Ha kane ka jylla Meghalaya, da ki spah tylli ki Self Help Group ki la mih ban ïatynrong lem ïa ka khia ka shon jong ki longing longsem kiba duk.
U ai jingmut ba u dei ban leh insurance ba yn shngain hadien.
Na ka liang u director ka Social Welfare u Bah Hima Shangpliang u la ong ba ka sorkar kan tei ar tylli ki hostel ia ki kynthei kawei ha Shillong bad kawei pat ha Tura.
Shillong, 2 Rymphang:Ka seng lehnoh ka Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC) ka la byrngem ban tuklar hi noh da ka seng halor ka jingmih ka huri hura ha ka jingiaknieh jaka ha ka shnong Briwar bad Sama si kiba hap ha East Jaintia Hills, ha kaba la kynnoh ba ki dkhot barim ka HNLC ki donkti ban pynmih ia kane ka kynrum kynram.
Haba kren lyngkotha ka seminar ha lor ka phang, Constructing Identiry in Tribal Literature and Langauges of India ba la pynlong da ka Khasi Department NEHU ryngkat ka jingiatreilang bad ka Tribal Literacy Forum of India hynne ha NEHU, Shillong, u Prof Shukla u la ong ba ka jingmut ka jinglong ba kyrpang na identity ka kynthup bun ia ki jinglong jingman jong ka Jaitbynriew.
Ha West Garo Hills District 27 ngut ki ba la test Covid positive ki kynthup ia ki 18 ngut ki shipai BSF 3 ngut ha Tikrikilla bad 6 ngut ha Phulbari bad ia kine ruh la lap lyngba ka jingleh ia ka jingtest naphang (Random testing).
Bad un sa ai jingmut ruh ban kynthup lang ïa kitei ki ar tylli ki shnong hapoh ka Brahmaputra Board.
Ka kyntiew nyngkong ka dei ka kyntien kaba wan ha shuwa jong kaei kaei ka kam ne ka jingleh jong ngi bad ka sa bud pat kaba hadien bad kumta ter ter.
“Bun ki briew ki thait ban wan ieng lain ban thep vote bad kim treh ban wan thep bad na ka liang ka elekshon ngi la pynkhreh ban wad da ki lad ki lynti ban pynlong ia ka jaka thep vote khlem da donkam shuh ban ieng lain", la ong u bah FR Kharkongor.
Ha kane program la iadonlang F Wann, MCS, EAC, East Jaintia Hills District, Khliehriat, Ajoy Lanong, Assistant Director for Mainstreaming Meghalaya AIDS Control Society, Agui Daimai, Co-Founder of Meghalaya State Network of Positive People (MSNP+) bad ka Iada Wriah, Assistant Director, Care Support and Treatment, Meghalaya Aids Control Society (MACS) nalor kiwei kiwei.
Ngi khmih lynti ia ki Nongshynshar U Syiem u Kmie ban bat skhem iaki riti ki dustur namar dei ka riti ka dustur kaba pynlong Syiem iaki.
Kiba ioh bynta ban jied ia u Syiem kin long man la ki shnong kiba hap hapoh ka Hima.
Ha katei ka sngi laiadonlang ki nongialam ka seng, ba kynthup ia u president u bah Ardent, Dr.Ricky Syngkon, i samla Aibandaplin F.Lyngdoh  bad kiwei de ki nongialam jong ka party.
Ka jaka ba la kham syaid kum ki khappud, donkam ki samla wad kam ban phai sha ka ri dohkha namar ka long kaba donkam man la ka sngi bad ngin map shuh na shabar jylla.
Ïa katei ka jingpynkup burom, kaba la pynlong ha Sohlait Rim Secondary School, la sakhi da ka jingdon u Bah Jason S.Mawlong, MLA Umsning lem bad shibun ki riew rangbah na katei ka thaiñ.
Ha katei ka jing iakhun na ki 13 tylli ki Assembly konstitwensi na Garo Hills kiba la mih khmat da ki MLA Congress ka Dikanchi ka la tam vote ia u Conrad tang ha kawei ka konstitwensi bad katei ka dei ha ka konstitwensi u tnga jong ka u Dr.Mukul Sangma ha Ampati ha kaba hangtei ruh ka la tam ia u Conrad tang 2432 vote ha kaba ka Dikanchi ka la ioh 11,750 vote na Ampati Assembly konstitwensi katba u Conrad pat u la ioh 9318 vote.
Kane ka la jia ha dong Shanmari kaba hap hapoh ka shnong Lum shyiap, Shillong.
Ka KHNAM ka la ong ba ka la lap ruh lyngba ka RTI ba u myntri rangbah u la ai bor ia ki shipai ba kin ia krendalade hi markhmat bad ki Rangbah Shnong na bynta ka jaka kaba ki kwah kaba heh 8 haduh 10 akar ha New Shillong Town ship na ka bynta ka Air Force Naval Housing Board.
Ka MLA jong ka Sutnga Saipung ka kong Santa Mary Shylla kala plie iaka madan ialehkai artificial turf haka shnong Chiehruphi haka 4 tarik Lber.
Kino kino kiba kwah ban ïashim bynta ki lah ban register online ha kaba ka bai registar kan long 200 tyngka uwei u briew.
Katba na ka liang u Chairman Shape Pasweth u la ong ka ri India ka don ha ka jingma bad u la kyntu ïa baroh ban pynneh pynsah ïa ki dieng ki siej ha ki khlaw ki btap.
Ki la ïoh ban wanphai biang sha ka jylla mynta u snem (2023) bad ki dang ïai sah kat haduh mynta.
Ki kynhun Balang pat ki don tang lai, ka Presbyterian, ka Balang U Khrist bad ka Balang U Blei (Megh-Assam).
Haba ioh ban kylli tohkit, na ka liang ka seng ia kine ki bar jylla, ba ki wan naei kin leit shaei, hynrei ka jing jubab jong kine ki bar jylla kim shym la ai ka jubab ka ba biang.
Lashai ka jingialehkai ha ka semi phainal ki kynthei kan long hapdeng ka St.Anthony’s College vrs Seng Khasi College bad ka Lady Keane College vrs Shillong College.
Tura, Jymmang 14 : Ka Garo Student Union (GSU) ka dawa na u Chief Executive Member (CEM) jongka Garo Hills Autonomous District Council (GHADC) ba dei ban thaw noh la ka jongka Electoral Roll bad ban thaw da ka aiñ na ka bynta ki Riti ki Dustur jong ki paid Garo.
Ka ong ruh “Ym don mano mano ruh ba lah ban pynïeng ïa ki jingtei ba shipor ne ba shirta ha kine ki jaka ne ha ki lynti ïaid, lada don, khlem da ïoh jingbit na ki bor ba dei khmih.
khamtam ha kine ki sngi ba ka trei ka ktah ha ka jylla bad ha ka district baroh kawei ka la shah ktah haduh katta katta.
Shuh shuh la ïathuh ruh ba ka Myntri ka la kular ruh ba ki arngut ki samla Khasi kiba la don ha ka kyrdan kaba nyngkong bad ba ar ha ka thup Khasi – Jaintia Category kin shah kynthup lang noh ha ka Open Category bad ha ka jong ki, yn mih pli noh da kiwei pat ki samla Khasi kiba don ha ka waiting list.
Jowai, K’lyngkot 07 : Ka Dorbar Shnong Khimusniang, (DSK) Jowai mynta ka sngi Saitjaiñ kala rakhe ïa ka jingdap 75 snem jong ka shnong bad mynta ka dei ka sngi kaba la plie sdang ïa kane ka jingrakhe ka ban sa rakhe baroh shisnem lynter ïa kaba yn sa pynkut ha ka 31/12/2024.
Lah ban pynkynmaw ba ka jaka ot doh ha Mawiong ka dei kaba ki nongotdoh ki ju pyrshah bha, ha kaba bun ruh na ki ki la pynpaw ba kane ka jingdon jong katei ka jaka ot doh ka lah pynbna ban ktah ia ka kamai kajih jong ki, namar ka jingiapher ban beh ia ka por ot doh.
Katba nangkiew ka jingbun briew katta nang kiew ka jingmih ki jakhlia jakhlaid na ki iing ki sem jong ngi, la ka long ki jakhlia ba long met (Solid waste) ne ki jakhlia ba long um (liquid waste)Ka long kaei kaei kaba thamula ban ong ba ka jingnangroi ha ka jingstad saïan ka nang pynjakhlia shuh shuh ïa ki sawdong sawkun jong ka jaka ba ngi im ngi sah ma ngi ki briew, hynrei ka long pat kaba shisha ba ka jingnangroi ha kane ka jingstad ka pynbun ïa ka jakhlia ba ki ong ka ‘Solid Waste’.
U Kohli, u ba la ïalam ïa ka kynhun ha ki 68 tylli ki Tests hapdeng u snem 2014 bad 2022, u khlem pat shym la duh ban mih madan ha ka Test na bynta ka India la kumba ar snem, ka sien kaba khadduh ba un shah weng na ka kynhun ka dei pyrshah ïa ka South Africa ha Johannesburg namar ka jingmynsaw, ha u Kyllalyngkot snem 2022.
La ïathuh ruh ba ka shnong ha ka 20 tarik Nailur ka la leit ïakren bad ki bor pynïaid jong katei ka karkhana ba kin wanlam ïa katei ka longkmie bad ka shnong ka la khang tala noh shwa ïa ka jaka treikam jong katei ka karkhana da ka jingthmu ba katei ka karkhana kan shimkhia ban wad bad wanlam ïa katei ka longkmie.
Haba ki la pynsangeh ia kane kali la shem ba u nongniah bad kiwei pat kiba don hapoh kali ki la buaid.
U Petos da ka Bor u Mynsiem Bakhuid, u la pynim ruh ia kiba la iap.
Na ka liang u DGP u Rajiv Mehta haba kren ha ka jingdon lang ka Kong Roshan u la ong ba ka sorkar kan nym iakren bad ki lehnoh hynrei ki dei ban wan pyndem.
Kam don ka sakhi halor  katei ka jingngeit bad nga ngeit ba ynda ngi la iap, ngi jah rngai noh ha ka jaboh jong ka mariang".
La khang ruh ban thang khlaw, ki park, ki kper, ki  jaka ba lah shu ieh shrah hapoh ka district.
Ka Sorkar Jylla dang shen ka la pyllait ia ka scheme Youth Engagement through Empowered Youth Organisations (YESS Meghalaya) da ka jingthmu ban ai jingiarap pisa haduh 1 lak tyngka ia ki seng samla ban pynkupbor ia ki seng ne kynhun jong ki samla na ka bynta ka jingpyntreikam ia ki programme bapher bapher jong ki.
Shillong: La ioh khubor ba U bah Sanbor Shullai, un dei u kyrtong jong ka seng BJP, na bynta ka elekshon MP 2019 na Shillong Lok Sabbha Constituency.
Hynrei, ka don ka jingkyrmen ba ki kyrtong kiba thymmai kin jop bad kin long ruh kiba kham shem phang, namar baroh ki kyrtong kiba thymmai ki dei kiba la bit la biang ha ka kyrdan pule.
Ula kyntu ia baroh ki dkhot bad ki paidbah ban wan sha ka ophis lada don kano kano ka kam.
Nangta de ki jait Majaw, Basaiawmoit, Lyngdoh Peinlang, Lyngwi, Khongji, Hynniewta, Sangkli, Langi, Muktieh, Be.
“Nga la don ha ka jingkutlad kaba khraw, ban wad ia kawei ka briew, kaba nga i mon, hynrei ngam shym la lap satia" ula ong bad u ong shuh shuh “Nga tang shu iohi, ia ka dur jongka, ha ka phone, nga la ong, ani ka mynsiem jong ka kutshadem jongnga bad kaba ngam ju iohi satia ha ka jingim jongnga bad nga da babe, ba nga leit knieh noh ia ka mobile jongka" ula ong shuh shuh.
Ki Kam Pynroi ka Jowai Shuh shuh u kum u nongmih khmat paitbah ka thaiñ u Shylla ula pynsngew ruh ia kiba bun ki kam ba ula leh na ka bynta ka roi ka por jong ka Constituency kum ka Beautification of Jowai Town ne ban pynkylla dur ïaka sor Jowai ula ïathuh ba ïa kane la dep ban khot tender haka dor kaba 12 klur 36 lak tyngka.
Ka kashari ka Meg halaya High Court dang shen ka la ai ia ka rai ba ki nong-Bangladesh kiba wan sah sha India ha shwa ka 24 tarik Lber, 1971 kin dei ki nong-India bad ki lah ban iashim bynta ha ka jingthep vote.
Khyndiat kum ban shu kdew hangne, u Dr.Celestine Lyngdoh, MLA barim ka Umsning un ïakhun na Umsning, u Bah Charles Marngar, MDC ba mynta ka Mawhati un ïakhun na Mawhati, u Bah Stanliwis Rymbai, MLA barim ka Umroi un ïakhun hi na Umroi bad ka Kong Rona Khymdeit, MDC barim ka Nongpoh kan ïakhun hi na Nongpoh.
Shuwa ban shim ia katei ka rai la iathuh ba na ka liang u bah Pynshngain ryngkat kiwei pat ki nongialam KHUDA ki la pyntip sha ki bor bahalor jong ka Congress, bad ka la don ka jingbthah ba lada ka long  thikna hap ban leh kumta.
Kiba haiing jong kawei ka khynnah na ka shnong Niawkmai West Jaintia Hills kila kynnoh ba ka khun jong ki kala kylla dkoh tang namar ba bakla ban ai injection da kawei ka jaka surmar ba pyniaid ki sister ka Sacred Heart Health Centre Sahsniang.
Ha kane ka jingïakhun ka la buh jingeh bha ïa ka Laitmawhing SC namar ka hap ban jop beit khnang ba kan neh haka 1st Division hynrei baroh ki jingpyrshang kim shym la urlong kumba la thmu bad ka la hap ban shu hun beit ban hiar sha ka 2nd Division.
Ka jingthmu jong kane ka Concert ka long beit ban pynmih fund (jingiarap pisa) na ka bynta kane ka skul hikai tem ban pynrung noh ia ka jinghikai tem bad put tynrai naduh ka snem 2020.
Hadien shiteng kynta ka Pohkseh ka la thep biang ïa ka kol kaba ar lyngba u Wanjoplang Khriam ha ka minit kaba 31 bad ia ka kol kaba khatduh la thep da u Bradley Khar-kongor ha ka minit kaba 60 na ka bynta ban khur syndon ïa ka jingjop.
Ïa kane la pyntip da u Executive Member i/c Building u Bah Paul Lyngdoh haba jubab ïa ka jingkylli ba la wanrah da u Nongïalam ka Liang Pyrshah u Bah PN Syiem ha ka sngi khatduh jong ka dorbar lyiur jong ka Ïingdorbar Thawaiñ ka KHADC kaba la long ha ka sngi Thohdieng.
i:.
a ka jingïadei ka jingkynnoh ba byrngem ban kyntait shnong, ym shim la don mano mano ruh ba byrngem ban kyntait shnong ïa ine i kong Linda Nongkrem bad ka jingkynnoh jong ka kong ka long tang ban pynjah burom ïa ka shnong bad kumjuh ïa u Waheh Shnong bad kaba phylla shuh ka long balei la byrngen kyntait shnong ïa ka Linda nongkrem haba u lok jong ka u dei u Asst.Waheh Shnong bad ha ka juh ka por u long u Chairman shnong.
Ha kawei ka liang u la pynpaw ruh ka jingsngewsih ba kine ki dei kijuh ki briew kiba ïalap halor ka Clean Politics (saiñ hima-sima bakhuid) hynrei ki kam pat ki long da pyrdet.
Hynnin ka sngi, u Bah Shylla uba dang shu rung biang ha ka UDP u la kop iatainia bad ka HSPDP Nongkrem kaba mihkhmat da u President jongka, u Bah Ardent M Basaiawmoit ban iatyrko halor ki mat ba iadei bad ka kam Rangbah Shnong, ka jingdawa artikil 371 ban pynduh noh ia ka District council, ka jingwan skud jaka ka MUDA shabar ka jaka jong ka district council, ka jingpynlong ain ia ka Compulsory of Marriage Act.
U Myntri u la ai ruh ka jingïaroh ïa ka jingtrei borbah jong ka Mylliem Block na ka bynta ka jinglah ban pyntrei hok ïa ki skim la ka long kiba dei na ka sorkar pdeng ne wat haduh ki skim jong ka sorkar jylla.
Kumta kiar na kaba pynshongdor ne kaba ianujor iaki khun jongphi.
Kumta bun na ki nong ai kam ki wan wad na ri thor.
Hangne ha ri India pat u mrad uba ki ju pyndonkam ban ring ia ka lyngkor u long u masi dab.
U la ong ruh ba kum u myntri sorkar ka jylla ba dei peit ïa ka tnat Veterinary & Animal Husbandry, u sngewkmen ba ka Tyrso Valley Wildlife Protection Society ka la shim ïa kane ka bynta ban pynlong ïa ka tamasa ban pynpaw pyrthei halor ka jingwan kitei ki sim kbeit (Amur falcon) ha katei ka shnong Tyrso, hynrei ngi dei pat ban ioh ïa ka jingtip kaba bniah naei kine ki sam ki wan poi bad kumno ka jingïaid lynti jongki, haduh ba ki la leit phai biang sha katei ka ri kaba ki wan ban sah shipor ha katei ka thaiñ Tyrso.
Ha ka jingshisha ka dujok kam da heh palat hynrei dei ka jingiaileh hi u briew ia ka pop kaba la pyllong ia u Blei ban pynheh shuh shuh ia ka dujok.
Da ka jingpynlong ïa kane ka jingïamareh thong ka long ruh ka jingkyrkhu kaba khraw na ka bynta ka shnong, ka District bad ka Jylla hi baroh kawei namar ba kiba wan ïashimbynta ha ka jingïamareh thong kim dei tang napoh jong ka Jylla Meghalaya hynrei ki don ruh na kylleng ki jaka jong ka Ri India bad wat nabar jong ka Ri kata napoh France u Nicholas Brocardi ha kaba lyngba jong ki kin rah ïa ki khubor ba bha sha ki shnong jong ki bad kin ïathuh khana ruh ha kiwei ïa ka jinglong ba bha jong ki briew bad khamtam eh ïa ka jingitynnad jong ki jaka ki puta kiba don hapoh South West Khasi Hills District.
Mynta ka sngi ki kynhun ba kynthup naduh ka Synjuk ki Waheh Shnong Ka East Jaintia Hills, ka Jaintia Amalgamated and Redressal Forum (JARF), Ka Jaintia Coal Miner and Dealer Association, Ka Jaintia Students’Movement (JSM) , Khasi Students Union (KSU) Ka Hynniew Trep National Youth Front ( HNYF) bad kiwei kiwei ki la mih sha Ka ophis u Deputy Commissioner, East Jaintia Hills ban pyrshah iaka jingailad ka sorkar ban kit dewiong ban shalan na Assam shapoh ki kharkhana dewbilat kiba don hapoh East Jaintia hills.
Ha katei ka sngi la pynskhem ruh ï ki nongkitkam jong ka Mawïaban Primary Unit bad ïa baroh ki dkhot kiba la wan ban pynïasoh sha ka party.
Kane ka shi kol ka la wan urlong lyngba Mining Marngar, uba la ïoh ban thep lyngba ka penalty ha ka minit kaba 28 na ka bynta ban khur ïa ki lai point.
Ha ka jingshisha kane ka ophisar ka ei ban burom ia ka ain jong ka RTI Act (2005), imat kane ka ophisar kam da tip shai ia ka rukom treikam jong ka RTI.U samla Niman u la ong ba u la pan ia ka jingtip lyngba ka RTI na kane ka tnat treikam ka long, ka kyrteng ki skhim bapher bapher kiba don ha kane ka Block, ki kyrteng bad ki jaka sah jong ki nongtrei kane ka Blok, ki iaid ne em lyngba ki kyndon ka DSC.U la pan ruh ia ki ki kot ki sla kiba pynshisha ia ki jingtip shaphang ki post kiba lait sha ka DSC.Ka hukum na ka DSC jong ka WJHD ka don ne em ha ka Para 4.2 kaba la bud da ka ophis.
Shri.Edimon Lamare (Waheh Sonapyrdi) 7.
La ju tip, ia u, kum u nong pynkhiah bad u dei uba la ju wad, da ki nongialam sorkar bapher bad u dei ruh uwei na kiba la ju btin lynti ha ka kam sain pyrthei jong U Vladimir Putin, President ka Russia.
Shillong,22 Iaiong:Ka KHADC ka la shim ia ka rai ha ka Executive Committee jong ka ba kan pynkiew tulop noh ia baroh ki nongtrei Casual kiba ioh tulop hapoh ka T.5000 tyngka shi bnai bad yn pynkiew ia ki baroh khoit sha ka T.5000 tyngka shibnai katba kiwei pat kiba la ioh palat ia ka T.5000 tyngka kin iai neh kumto kumba ki ioh mynta.
Ha kane ka lympung, ka Meghalaya Cricket Association ka la rai ban pynrung madan tang ia ki nongialehkai kiba dei napoh ka jylla da kaba pynsangeh shuwa ban pynrung ia kiwei pat ki nongialehkai kiba dei nabar ka jylla ia kaba ka MCA ka ju wer bad khot sngewbha ban iashim bynta lang ha ki lympung bapher bapher kumba ka ju leh ha ki samoi ialehkai ba la dep.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka sngi Balang, u Bah Tynsong u la ong ba um kwah ban kynthoh halor ka jingkren jong ka HNLC hynrei ym duna ïa ka 3-4 snem mynta ba kane ka kam pynkynriah ïa ki Harijan ka dang dei hapoh ka jingpyrkhat kaba kongsan jong ka sorkar.
“Nga kren khublei ïaroh pharshi khnang kumtei, namar ba katba don ki jingïalang u MLA u la kam bad u ong kham lah ma u 5 snem ban ïa nujor bad kiwei ki MLA 45 snem.
Kitei ki sawngut ki longkmie ki la iathuh ba kaba I thamula eh ha katei ka jingsam skhim ka Soil ka long na ka juh ka ing ki don ki nongioh skhim haduh 4 ne 5 ngut ruh.
Khlem da sngew lehrain ia kaei ba ki la kren bad kular ha ki paidbah, tang shu jop ki la thaw lad bad ki lynti kiba khlain laiphew jait laiphew rukom.
La plie ia katei ka jing ialehkai, da U bah Herbert G Lyngdoh, Superintendent of Police, West Khasi Hills.
Uno uno u khynnah uba dei u nongshong shnong ka India bad uba sah ha India, u bym pat tam 18 snem ka rta (haduh ka tarik khatduh ba la buh ban ai ki jingtyrwa) u lah ban ioh ia kane ka khusnam.
U la ong ba kane ka jingleh ka lah ban wanrah ïa ka jingïakynad.
Ki khubor kiba ïajan ki ïathuh ba kine lai ngut ki kyrteng kiba la dep phah da ka jingthoh dang hap ban buhrieh shwa namar ki dang don shuh shuh ki ban dang pan tiket.
Ka Jerusalem ka la pynsngewsih ia u Blei ka la pyniam shisien ia u khun u Blei, hynrei pynban katta ruh dei namar ka jingieit bah na bymjukut u Blei u hap ban sumar ia la ka nongbah na ka bynta u khun jong u u Jisu Khrist u ban sa wan pat sha ka pyrthei.
Na ka liang kiba haiing ki la kyrpad ia ka bor jong ka ain ban pyllait na ka post mortem.
Ka BJP, ka kyrpad ruh ia ka sorkar India, ba kan phah kham bun ki NDRF sha Garo Hills.
Ka NPP ka la takrain ia kane ka sorkar ka bym lah ban tehlakam ia ka suk ka sain ha ka jylla khamtam ha rilum Garo.
Ïa katei ka surok yn sdang ban khang khang ïaid kali noh naduh ka 24 tarik u Risaw tad haduh ban da lah ban pyndep ban shna ïa katei ka surok.
Ki Materials bapher bapher la hap ban shu thied hi da ki Nongpang na shabar ki Pharmacy.
Shillong:Ka Dorbar ki Khlieh Nongsynshar Raid, Mylliem Syiemship, naduh ka 23 ta rik u Lber ki la pyn her ka dorkhas sha u Secretary ka Home Affairs lyngba u MP ka Shillong Parliamentary seat u Ma Vincent Pala, ban pynpaw ba na ka liang jong ki kim pdiang satia ïa ka jing pynbeit pud ka sorkar da kaba ai noh ïa 1.77 Sq KM sha ka Assam.
Hooid ka long kaba shisha bad kaba dei eh ba ngin pyrkhat na ka bynta ïalade, hynrei wat ai ba kata ka jingsngew kan poi palat ïa u pud jong ka.
Haba ia dei bad ka surok kaba la shna da ka Dhar Company kaba na Lailad sha Nongjri kane ka company ka dang shu siang tang ia u Mawsling hynrei haduh mynta kam shym la sdang ban siang rong, na ka liang jong ki paidbah ki dawa ba kane ka Dhar Company ba kan siangrong noh ia kane ka surok.
Ka jingjied ki jingbam kum ki jhur, soh, ki jingbam symbai, ki soh ehsnep, ki dai ki dei kiba paw halor ka jingïarap ha kane ka liang namar ki dei kiba jur ban don ka fibre, protein, bad kiwei de ki nutrient ba ka met ka donkam.
Haduh mynta dei tang ki sengbhalang kum ka KSU kaba pynieng ia u durjong u Tirot Sing.
La plie paidbah ia kane ka salon da kiar ngut ki samla ba kynthup iaka Sookini Sutnga ka Model ba juh leit shim bynta haki rynsan bapher wat shabar ka Jylla bad  Deikisha Talang ka Model ha kajuh ka por ka Actress ba ak haka phlim Ahor kaba ynsa pynmih shem.
“ La lap ba ha kaba kut jong u Lber 2021, ki don 215 tylli ki UC ba shongdor 1765.86 klur tyngka ki sahteng bad khlem lah ban ai sha ka Accountant General ( Account and Entitlement), Meghalaya, ong ka kaiphod CAG.Ki tnad treikam jongka sorkar kiba ym lah ban pynbiang ïa kine ki UC kiba ïoh ïa ka Grants -in- Aid ki long ka Secretariat Economic Services 609.981 klur tyngka, Rural Employment 502.21 klur tyngka, Rural Development 423.11 klur tyngka bad Welfare jong ki SC,ST bad kiwei kiweik i Backward Classes 115.30 klur tyngka.
U Rangbah shnong ka Pdeng Shnong Sohra u bah M.G Syiemlieh haba ia kren bad ki nongthohkhubor u la ong ba haba ki Rangbah Shnong ki mh na katei ka jingialang kaba la long mynta ka sngi kam dei da ka jingsngewtynnad hynrei ka dei ka jingmih iamrem ryngkat ka jingsngewdiaw mynsiem namarba ka jingialang ba ki la shong bad ki bor katei ka ophis kam shym la pynhun ia ki Rangbah Shnong.
Ka kong Passah kala iaroh ia ka jingling kloi jong ka Seng bad ki doctor ban wan ai jingiarap ia ki nongshong shnong ka shnong Moodymmai.
U Bah Shangpliang u la ong ba ki Ophisar ba la weng na ka ophis jong ka Lokayukta ki dei kiba la shongthait ïa kiba la shim na ka tnat Pulit.
Katba ïa ka takma rnong la khur da ka East Khasi Hills bad ka South West Khasi Hills.
Kitei ki nongkren kila pynsngew ïa ka rukom treikam jong ki kynhun Producers Group da kaba pynbiang ïa ki lai tylli ki kot donkam ban pynïaid ïa ka kam jong ki kata ka copy ban thoh rai, ka Cashbook bad ka kot loan.
U la pynkut da kaba ong ba ngi dei ban long kiba ñiewkor ïa ka um ïoh ka poi ka por ba ka um ka kham rem ban ïa ka ksiar.
Ha kawei pat ka jingjia Aksiden ha Mawdiangum Nongpoh, kaba la jia mynha ka miet Sngi Thohdieng ha ka por 11 baje ei ei mynmiet, la ong ba kawei ka Maruti 800 kaba don ia u Number ML-05-D-8350, ka la leit ban tynrah beit nadien jong kawei ka trok kaba don ia u number UP-24 AT-1515 kaba ieng harud ka surok (Service Lane) bad ha katei ka jingjia kawei ka longkmie, kaba shong hakhmat jong katei ka kali, la khlad noh hashen bad 5 ngut kiwei pat ki la mynsaw jur.
Ki la ong ba ia kane ka Bill dei ban pynkylla ruh sha ka ktien Khasi khnang ba ki kur bapher bapher kin sngewthuh bad suk haba kin iakren ia ki jingthoh bad jingmut kiba don ha ka.
Ha kane ka sngi la wan ban ïadon ryngkat da u Bah P.Ksoo Assistant Rangbah shnong Namdong,  D.Lyngdoh, MDC Namdong, B.Sungoh President sports club Namdong, K.Passah DSO West Jaintia hills district, bad Bah Ioannis Kyndait.
Kane ka nam jop ka la wan urlong hadien ba ka la lah ban pynliem noh ïa ka St.Anthony’s College da 3-1 kol ha ka jingïakhun final kaba la long ha ka sngi Palei ha SAI Training Centre.
Ha ryngkat ka jingïap jong iwei pa iwei i mynsiem ba kordor, don ruh ar tylli ki jingshisha: kawei kadei ka jingïap hi, bad kawei pat kadei ka jingbympoi shano shano ruh ka mukotduma.
Kine ar seng ki la rai ruh ban ïatreilang na bynta ban wanrah biang ïa ka shongsuk shongsaiñ.
La ai jinghikai bad pyni nuksa ïa kane ka mock exercise halor kumno ban leh haba shah tap ha ka ïing building ba twa kumno ban ai jingsumar kyrkieh ïa kiba shah ktah, kumno ban thep ïa ki briew ba mynsaw hapoh ki kali kit nongpang, la shim bynta lang ruh ha kane ka mock exercise da ki tnat sorkar bapher bapher ba kynthup ka tnat pulit, ki pulit pynlip ding (Police, Fire & Emergency Services), Civil Defence & Home Guards, ka kynhun na ka tnat ka koit ka khiah, ki nongshong shnong na ki shnong bapher bapher, ki nongiarap kiba la wan na ka NSS Units na Jaiñtia Eastern College, Khliehriat bad na Don Bosco College, Byndihati bad kiwei kiwei ki riew paidbah ruh ki la wan ban ïa shim bynta.
Ka daw ka long ba mynta ka sngi sorkar jylla lyngba u Joint Secretary ka Public Work Department (Road and Buliding) ka la pyntip ba ka jingpyntrei ïa ka surok Shillong Dawki ba la bei tyngka da ka JICA kaba dei ka kompeni na Japan kan sa sdang noh shen hadien ba ki jyrwit jyrwat ha kaba ïadei bad ka jingshim ia ka khyndew la lah ban weng.
Ha ka shithi ba la soi da u President ka JNC u Bah Sambormi Lyngdoh bad u General Secretary u Bah Wanshwa Suting, ka seng ka la pynpaw ba ka kam tih bad khaii dewïong ka dei ka kam kaba kongsan eh naduh ki por u mynba rim bad ki paidbah ka rilum Jaiñtia ki im ja da kane ka kam dewïong, hynrei kaba pynsah umdum mynta ïa ki nongtih dewïong ka long hadien ba ka Sorkar Jylla ka la pyllait da ki kyndon SOP kaba la bthah ruh ba kiba tih dewïong ki donkam ban don ka jaka bad ka Mining Lease bad ka jaka ka dei ban don ym duna ïa ka 100 Hectare“Kane ka kyndon ka la buh jingeh haduh katta katta ïa ki paidbah kiba ju im ja bad pyndap ïa ki jingdonkam ha iïng ha sem da ka kam tih dewïong," la ong ka seng.
La kynnoh, da ka seng, ba ka daw, ka dei namar ba ki doctor ki kham beh sha la ka jong ka clinic ban ia ka kam, kaba dei hapoh hospital.
Ka shnong kala khang pyrshah ia kino kino ki briew napoh shnong lane bar shnong ban wan pynbeit pisa iaki nongshong shnong hapoh ka shnong.
Ki nongshong shnong katei ka shnong ki la iathuh ba u Syiem u la hukum ia ka dorbar shnong ba kam lah ban shu shim ne knieh ia ka jaka.
Haba la kylli la u Gehlot bad u Myntri Rangbah ka Madhya Pradesh u Kamal Nath kin resain ne em, u Gehlot u la iathuh ba ia kata ka jingtyrwa la dep naduh ka sngi ba la pynbna iaka resol.
Haba buh jingkylli hapoh ka iingdorbar Assembly u Bah Ardent u la ong ba ka jngkiew dor jong ki mar ki mata kiba kongsan ka dei ka mat kaba khia shibun kaba la ktah jur haduh katta katta ia ki riew paidbah.
Hadien ba la mih ka Kmie ka Rida pat ka la nang trei pynstet la ki kam ki jam baroh ban niad um ia ka iing bad khlieng tiar khlieng tar.
Ka thain Pynursla baroh kawei ka dei ka thain ba la tawiar da ka ri Bangladesh.
U President jong ka seng BJP ha ka ri u J P Nadda un sa ai jingkren ha ka jingïalang paidbah ka ban sa long ha Silchar DSA Ground ha ka 16 tarik, Ïaïong.
Phewse ha shuwa ba ka Kynhun u Moses kan buhai shnong ki la don lypa kiwei de ki jaitbynriew kiba la im bad shong shnong ha Kanan-…" (Nongbishar 3:6)Ha Kanan, ka Kynhun u Moses suki pa suki ka la tei thymmai ia ka jingim, tangba kim shym pyndem ha ka bor synshar jong kiwei, kim pdiang ba tang kawei ka jaitbynriew kan bat ia u lakam synshar lane ban don ka bor pdeng ka ban pynїaid lahduh ia ka synshar ka bishar tang na kawei ka Nongbah, kum na Jerusalem.
Ia ka jinglut jingsep yn wad ki lad ki lynti na ka NEC, finance bad kiwei kiwei khnang ban lah ban tei pynstet ia katei ka jaka long ïew ka ban long ka jingmyntoi ia ki paidbah, namar katei ka ïew ka long ka ïew kaba paw bha ha Rilum Khasi khamtam ha Ri-Bhoi district kaba la wan nyngkong eh ha ka jingthnem ka die ka thied, kaba naduh ki nongkyndong na kitei ki thaiñ bad naduh ki jaka sor ruh ki wan tuid ban thied ban pet ia ki jingthied jong ki, u la bynrap.
U Dr Mukul uba la pynpaw ïa ka jingma jong u drok bad jingkhuslai jong ki kmie ki kpa ïa la ki jong ki khun, u la maham ba kum ki nongmihkhmat paidbah dei ban da husiar haba ïakynduh bad ki briew kiba kumno, kiba ym lah ban tip ïa ka jinglong jingman jong ki.
Ka daw pat na ka bynta ba ym pat lah ban leh haduh mynta ym shym l akdew satia da u Director UAD, wat haba la dep ban pan ha u Nailur 2017.
Baroh kiba la jem, ki long 13,230 ngut bad kiba iap, ki long 141 ngut.
Ha ka pali tied jong ka Meghalaya, u Punit Bisht marwei u la kamai 343 ron, u Raj Biswa u kamai 175 ron, Yogesh Nagar 148 ron bad 101 ron na u Gurinder.
Union Home Minister Amit Shah on Friday said Mukul Sangma and Conrad Sangma have become the biggest stumbling block in the development and growth of Meghalaya.
Mynta la thoh ia ka ktien u Blei la jan baroh ki kyntien ki Ri ka pyrthei.
Ym da donkam eh ban hikai ïa kiei kiei kiba sniew hynriew ïa kiei kiei kiba bha donkam ban da pynlut por bad duriap ban pynkhlaiñ ïa ki.
U Soitan ruh u dei u badonbor bha, uba lah ban shahshkor ia ki jingduwai bymman jong ngi.
La don haduh hynriew ngut ki kyrtong ba kwah tiket.
I kong Dorin Sohklet I ba dei na Sohra I la pynpaw ba ha kine ki sngi ba don ki jingiakhih ka la ktah shibun iaka ioh ka kot namar ba ka jingwan shang kai jong ki briew ka la hiar.
La iathuh ba ki jain saris ka India ki iaid iew bha ha Bangladesh.
U Daniel u la ioh ia kane ka khubor jong ki 70 taiew ha ka snem 539 BC.Katkum u Daniel ki 7 taiew ki la kut.
Kita ki trai kadda ki la ong “Hato balei phi pyllait ia u khun kadda? Ki la jubab “U Trai u donkam ia u".
“Nga kynmaw ba ha ka jingïalang kaba long ha Rangshken i Maheh i la pynpaw ba ha ki 25 bad 30 snem ba i long nongmihkhmat im pat ju ïohi ïa ka jingwan jong ki paidbah kat katei ka jingïalang.
U Shynrai na Lakadong la dep ban ithuh hapoh ka One District, One Product (ODOP) Initiative jong ka tnat Promotion of Industry and Internal Trade (DPIIT) kum u marrep jingpynmih ban kyntiew bad khaiï napoh West Jaiñtia Hills, ka district ka Meghalaya.
U Myntri aiu UBA Ialam baklA?Ioh dei pynban u Freeman UBA Ialam baklA ia ki Myntri ne katkum ki dulir.
“Namarkata, ki Pulit ki dei ban pynshitom ïa u Gopal Dey halor kine ki jingkynnoh katkumk ki kyndon jong ka aiñ.
Shillong, Lber: Ka Department of Information Technology jong ka MLCU ha ka 23 tarik mynta u bnai ka la pynlong da ka ‘tech fest showcase competition’ ha kaba la wan ïashim bynta da kiba bun tylli ki kolej ban pyni ïala ki projek bad ki jingshem ki jong ki.
Katba u ma A.Andrew Shullai ula ai mynsiem ïa kitei ki khun samla baroh da kaba ong kum ha kane ka juk stad ba mynta ki khun samla kim dei ban shañiah tang ha ka kam sorkar, nalor ba ki khun samla kila long kiba stad kaba donkam ruh shuh shuh ïa ki ban long kiba janai ha ka sap ka phong bad kiba lah ban pynïadei ïa ki kam ba bha jong ki bad kiwei de ha ka jingim ba manla ka sngi.
Hadien kane ki nongtrei ka Council kum ki briew kiba sngewthuh ki la ia pra noh, hynrei ka jingiakhih jong ki kan iai bteng da kaba sangeh trei tad haduh ba kin da ioh ia ka Tulop jong ki.
La iohi ha kane ka Jingim ba ki briew ki bym pat aiti ha U Trai, kim don ka jingsheptieng ia U Blei.
U la kyntu ruh ïaki rang bad thei ïalehkai da ki kyntien sneng bad kraw ha shwa ba kin mih napoh ka district ba ki dei barabor ban long ki ba tip ïaka burom ka akor la kadei haka ktien ka thylliej ne ka riam ka beit, u la ong ruh ba ki jingpynshoi ki lah ban wan ha ki ba bun rukom hynrei kum ki samla ki dei ban long skhem ha la ka jong ka tynrai bad ban pyni ruh ïaki kam kiba bha sha kiwei pat.
Lada kheiñ antad ïa baroh ki suloi hapoh ka District ki lah ban don da ki hajar tylli.
Phewse hadien ka MoU pat ka la long pynban da khongpong bad ka la pynkthang hi ngak".
Shillong: Ha ka jingiakynduh ba la long dang shen, ka Khasi Jaintia Christian Leaders Forum (KJCLF) ka la rai ban pynlong ia ka Sngi Saitjain ka Shi-tarik u Jymmang 2021 (01/05/21) kum ka Sngi Jingduwai bad shah jingit na ka bynta ban wad ia ka bor bad jingleh phylla U Blei ban pyllait na ka jingshyrkhei jong ka jingshah ktah ha kane ka khlam Covid19, kaba la ktah ia ka pyrthei satlak.
Ki briew sha jingïaseng, sha ophis ym lei lei da poi slem namar ym don jingpynshitom.
Ki paidbah ki donkam ban tip kiba kumno kita ki mat treikam ba ki seng saiñ pyrthei ki don na ka bynta ban saiñdur ïa ka Jylla ha baroh ki liang.
Naduh kata ka por ba u Jisu u la kyrkhu ia ka iing jong u Sakhaios la pyndap miar da ka jingkmen, da ka jingsuk, da ka burom bad ka jingkhuid watla ki briew baroh ki la isih ia u.
U Shobhan Sarkar, uwei na ki riewniam ba pawnam ha Uttar Pradesh, ula thoh sha u myntri rangbahduh, ba utei U Syiem, uba la iap, u la wan paw ha ka jingphohsniew jongu, ha kaba ula bthah ba un tih ia katei ka jaka, na mar ba ka don ka ksiar bad ban ai sha ka sorkar India, namar ba mynta ka don ha jingkyrduh pisa kaba jur.
Isaiah 53: 1-12.
“Wat la ka polisi ka biang, hynrei ka Jingpyntreikam kam biang kumta ka jingpyntreikam ia ka, ka long kaba kongsan bha" ula ong.
Balei? Namar u Blei u la set lang khop ia baroh haka jingbymkohnguh bad  kumta ynioh leh isynei kein ia baroh.
Haba kylli ïa ka daw jong ka jingsalia jong ki ban leit sha ki duty elekshon ki la ïathuh ba ka daw ka dei namar ka dor kaba ka tnad ka siew kam ïahap satia bad ka bor kaba ki la pynlut.
U Bah Ardent u la ong ha ka Dorbar Mang Tyngka jong ka Ïing Dorbar Thawaiñ la ïakren shibun ki mat namar ba la ïohi ïa ki jingduna ha ka jingpyntreikam ïa ka Roster System.
Ym pat tip ha kano ka rukom kane ka jingjia ka la jia namar ki pulit kim pat ïoh ban tohkit ïa ki lai ngut namar ki dang don hapdeng ka jingshitom jur.
Loukas 24:6.
Ki don ki paralok kiba ïathuh ïanga ba kine ki briew ki dei kiba kham paw khmat bad kham donbor sha kine ki thaiñ ki long ruh kiba don jingïadei bad ki katto katne ngut ki hehspah nongkhaïi nang ne napoh Jaiñtia Hills, bad daka ba leh kumne kan ktah ïaka khaïi ka pateng ne kata ka Economy Blockage te kin ïoh daw ban ym siew shuh ïaka ram kaba ki sah haki Khasi Pnar kaba daki lak tyngka.
Ka sorkar ka ong ruh ba katkum ka Meghalaya Lokayukta Act, 2014, ki officer jong ka Inquiry Wing bad Prosecution Wing ki dei ban long ki bym pat shongthait na ka kam sorkar.
Da kaba mih madan bad donkam tang 17 ron ban jop ïa ka thong ba 29 ron, ka Manipur ka la sdang ban ïalehkai ha katei ka sngi da kaba kamai 12/1, bad duh shuh shuh ki wicket hynrei ka la lah ban pyndep ïa katei ka thong tang ha ki hynriew over, ha kaba u B Rahman u la khyrwit ïa ka saw ron bad ïalam ïa ka kynhun sha ka jingïoh khur jingjop.
Kumta la kyrpad ia baroh ki nongshong shnong bad ki briew kiba iaid ba ieng na katei ka lynti ba kim dei ban leit shajan katei ka line, lane ban kiew ha ki tower jong katei ka line bad ym dei ban rah kino kino ki tiar ba jrong h katei ka jaka ba iaid ka bording khnang ban lait na kano kano ka jingmynsaw lane ka jingjia ba sngewsih.
Uwei u nonghikai na ka Rangsapara Secondary School u la duh ei ïa la ka jong ka jingim katba uwei pat u nonghikai u la mynsaw jur hadien ba ki la shah thombor bad shah tuh pisa ha ki runar ki bym shym la ithuh dur khmat myn ha ka 11 tarik Nohprah, 2023.
Ka seng ka kyrpad ruh ia baroh ki Driver trok ba kim bit ban buh maw kulmar ha Surok Bah haba duh ka kali ha surok hynrei dei ban pyndon kam da ki dieng lane da ki nar jam.
"“Nga kwah ban phah ïa u kyrwoh uba shai sha ki paidbah ha khappud ba kane ka EC bathymmai kan long ka jingshngaiñ na ka bynta jong ki.
Ha ka jingialang la shim ruh ïa ka rai ban mynjur ïa ka jingpynkylla ïa ka Meghalaya Telecom Infrastructure Policy (MTIP) 2024, “ kane ka policy ka la don lupa naduh u snem 2018, kaba la pynbeit lang bad ki policy ba la pynmih da ka Sorkar India, kumta mynta ka sngi na ka liang ka Sorkar India ka la pynkylla khyndiat ïa kane ka policy kaba na ka liang ka sorkar jylla ruh kan hap ban wanrah ïa ka jingkylla kumta ka kynhun myntri ka la mynjur ia kane," u la ong.
Ka kong Nongrum, ka ong “Shu phareng, tangba tip kyrteng".
Lashai ka sngi pat ki jingïalehkai ha ka Group B, ka Kharang Sports Club kan ïakhun pyrshah ïa ka Iasnohktilang Football Club ha ka por 2:30 janmiet bad bud pat da ka jingïalehkai hapdeng ka Umpling Sports Club pyrshah ïa ka Mawkriah West Sports Club ha ka Group A ha ka por 4:15 janmiet.
Nalor kitei don pat sa ki kali kiba wan na kiwei pat ki district hynrei nalor kitei ruh ki don pat sa ki kali ki kali sorkar, kali pulit, kali ki shipai suiñ, ki shipai khyndew bad kiba bun ki tnad shipai kiba iaid ha nongbah Shillong.
U Bah Malngiang u la ong ba wat la ia ka SPA la dep ban pynduh, hynrei na ka liang ka sorkar jylla kan pyrshang ban pynioh ia katei ka pisa katkum ba la mang ha u snem 2016.
Hynrei ka la mih ka jingdawa na kawei pat ka kynhun ba kim shah da u pandit uba na bar ban wan long pandit ha katei ka shnong namar ba ka Lehniam ha katei ka Shnong ka long khlehlang Hindu bad Niamtynrai.
Kiba ioh pang  coronavirus ha Maharashtra, ki la poi sha ka 19,063, ha kaba kiba ioh pang thymmai, ki long  1,089 ngut mynta ka sngi bad ki don 784 ngut tang ha Mumbai.
Kum ka jingai jubab halor ka jingkylli jong u MLC ka seng Congress u Saleem Ahmed ha Legislative Council, u Myntri u la ong ba ka bailutksan sha ki lanot shah theh ‘acid’ ka la pynkiew na ka T.3 lak sha ka T.10 lak.
Ha kane ka sngi ka JPWDMW&LU kala thaw ruh ïaka tnad JPWDMW&LU, Amlarem Unit.
Ha kine ki por ba khim bha, I khyllung idei ban ring mynsiem dalade lane dei ban don ka jingtuklar kaba khlem da pynslem.
Haba kre shaphang u Rabindranath Tagore haba ïadei bad ki jingshem phang bad ba u la thoh ïa ki 3 tylli ki poitri u Bah Paul u la ong ba watba ka Shillong kadei kaba rit bha ha ka jingheh, hynrei kala pynmih bun ki khraw pyrkhat bad kaba mynta ka la paw ha ka pyrthei.
Katkum ka jing ong ki nongialam ka kynhun ki nongot doh ki la ong ba ki la lap ba ha katei ka jaka ot doh ki mashin ki dang shu sah lyngkrang kiba la sarang bad bun ruh kiba sniew bad dang bun ruh ki tiar kiba donkam kiba ym pat lah ban pynbiang.
Ban leh ia kata u hap ban iaid na ki Lum Khasi.
Haba iakren bad uwei na ki nongshong shnong ka Umsawnongbri, u la ong ba kim banse ban maramot hi hi ia kane ka surok, namar ki nongmihkhmat kiba la jied ba kin peit ia ka khia ka shon ki paidbah kim treh ban shim ia ka jingkitkhlieh, u la bynrap ruh da kaba ong “Ngi la khmih lynti ban ioh ka jingiarap na ki nongmihkhmat na ka bynta ban maramot ia kane ka surok hadien ba la kut ka Election, hynrei sngewsih ban ong ba kat haduh mynta ym pat leh ei ei", u la ong.
“Phi tip hi mei haba ngi don ha Ri thor bah India hapdeng ki jingiapher bun jait haba kynduh para Khasi sngew kum shipara ne shi bahaiing khamtam haba don tang khyndiat eh.
:U President jong ka Hynniewtrep Youth Council, u Bah Roy Kupar Synrem u la pynsngew ïa ka jingdonkam ban pyntrei kam ïa ka Inner Line Permit (ILP)  Meghalaya.
Naka liang kitei ki 4 seng kila buh ruh ka jingmaham ïa kiwei ki bar jylla kiba sah ha kylleng ki jaka ba kim dei ban ktah kti ïaki samla jong ka jaitbynriew bad lada lap nangne shakhmat naka liang jong ki kin sa leh da kaba tyngeh bad kaba donkam bad kyntu ruh ïaki samla khasi ba ki dei ban peit bha ha kaba ïadei bad ka shongkha shongman khamtam bad ki bar jylla.
“Ngan dang buhrieh shwa ngan nym iathuh" ong ka kmie bad kynther ia ka pla pisa ban kynshew ia ka pisa.
Ka daw ba la khang ban tih dewiong ka long ba ka rukom tih dewiong ha Meghalaya- tih dewiong liewkhnai- ka pynjot, ka pynsniew bad pynjaboh ia ka mariang.
Ka seng JSU lyngba u kyrwoh ka seng u President ka Shillong Circle u Treiborlang R suchen, u lah ong ba lah ioh jingtip ruh ha ka por ba ki nongtrei 108 jong ka Assam ki iakhih pyrshah ia ka GVK hangtei ha jylla Assam ym shym lah don kata ka jingot iaka tulop na ki nongtrei bad hangne ha jylla Meghalaya ka long pynban da kaba khongpong.
Hap ban ai jingïaroh ïa ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance hapoh ka jingïalam jong u Conrad K.Sangma kaba la wad ïa ki lad ki lynti bad kaba la shimkhia ban wanrah ïa ka Riverfront Development Project ba 39 klur ban pynkhuid ïa ka Wah Umkhrah.
Ki khun kiba mih na u symbai kpa kin dei kajuh ka snam, ki ïa dei shipara trai watla ka kmie (kynthei ka iapher).
Ki kyrtong kiba n aka 6- Khliehriat Constituency ki kynthup u bah Kyrmen Shylla, u ba ïakhun na ka party United Democratic Party, u bah Nehlang Lyngdoh, na ka party National People’s Party,u bah Damewanhi Rymbai, na ka Voice of the People Party, u bah Suni Bareh, na ka TMC, u bah Bhayes Chyrmang, na ka party BJP bad ka kong Jhanika Siangshai, na ka party Congress.
Ki tynrai dieng kiba la thung bad sam ha katei ka sngi ha kitei ki arshnong ki la kot sha ka 3000 tynrai.
Wat la ym shym la don ba kren eiei halor katei ka jingleh shiliang, kiba bun ki sngew ba kane ka lah ban long ka jingthmu ban pynïaphiah ïa ki nongtrei.
Ha kajuh ka por ka la pynpaw ïa ka jingsngewnguh ïa ka Kur Jahrin kaba la pynlong kum ïa kane ka prokram ha ka ban ai mynsiem bad kyntiew ïa ki samla pule jong ka Hima Maharam baroh kawei.
Katei ka briew, ka iathuh ba hadien kata kam ju ia kynduh ne iakren shuh satia bad u, hadien katei ka jingjia.
Ka thymmei jingjylliew une jumai ba khlain bor 4.2 ka long 80 Km.
Ka seng kum shi bynta ban iada ia ki jaka puta, u pud u sam ka khyndew ka shyiap, ka seng kan leit ia kynduh biang ia ki bor synshar district (District Administration) ia u DC ba thymmai bah E.Kharmalki ban buh ka jingdawa ban leh da kaba tyngeh pyrshah ia ka sorkar Assam namar ka jingbym burom kylliang ia u pud u sam bad ka jingpynkheiñ ruh ruh ia ki kyndon iada mariang, ne ka Environment Protection Act 1986, namar ki doh um kim don shuh ki la duh jait.
Balei ym ïasam ïa ki sha kiwei pat ki tnad treikam ba kin pynbiang ki jaka sah na ka bynta jong ki.
Ka Shillong Press Club (SPC)  ka pynpaw ka jingsngew kyndit bad sngewsih jur halor ka jingkhlad noh jong uwei u dkhot ba la rim jong ka u Bah Ronaldstone Syiem.
Na ka liang u bah Metbah u la ong, ha kaba ia dei bad ka PDS  kam don jingeh eiei namar ka Sorkar ka la pynkhreh bad nangne sha khmat kumba la ïa pynbeit ki bor shnong kin wan shim hi noh ïa ki mar bam na ki bor pynïaid District bad ba kin ai ïa ka thup kyrteng jong ki nongshong shnong na la ki shnong.
Shillong, 9 Jylliew:U Symbud Myntri Rangbah ba peit ia ka PHE u Prof RC Laloo u la ong ba ka tnad ka la shim ia ki lad ki lynti ia ka jingtuid ki shyiap sha ka dam ha Mawphlang.
Kumta na ka liang jong ka Seng KSU kala kyntu ïa u DC ba u dei ban shimkhia halor katei ka bynta bad ban pynshitom ïa ki ophisar kiba don kti ban thung kam sop sop khlem da leh ha ka lynti kaba dei bad kaba shai.
Tang ioh Sorkar, bad ioh Myntri La klet lut i’u Nongjied bapli Ka Spah ‘lade,bun shah la kiew La nang hiar pat, ka Jaidbynriew Ki shong kali, ba tah iit iong Ki iaid baheh, bad sngewsarong Nongkieng suloi, nadien na khmat Kali paidbah, sharud kyndat.
Ïa ka jingïalang pynkup burom la pynlong da ka Meghalaya State Branch ryngkat bad ka East Khasi Hills District Unit, Mairang Adhoc Unit bad ka Ri Bhoi District Adhoc Unit.
U Deputy Chief Minister ka Meghalaya bad u National Vice President jong ka NPP u Bah Prestone Tynsong ula ther tyngeh ïaki briew kiba im sngi haki rynsan social media ban thoh bria bad shna dur bula ïa u (Prestone Tynsong), ïa u Conrad K Sangma bad u Sñiawbhalang Dhar haki rynsan social media bapher bapher bad ula kyntu ba kidei ban kylla bamut noh kat dang don ka por.
“Ka sorkar kam shym la phah jingtip eiei sha ngi halor ki jingdawa, ki jingiakhih jong ngi kin iai bteng haduh ba ngin ioh ia ka jubab.
Ha kajuh ka jingïalang ka seng ka la ïoh ruh ban pynthymmai ïa ki nongkitkam na ka bynta u snem 2022 haduh 2024 bad ki nongkitkam ki long President Bah Evandul Marbaniang, Vice President Rijied Rynjah, secretary Thrangbor Sawian, Assistant secretary Dening Nongrum bad Finance secretary Nevalshal Nonglang.
“Ka rel kit mar hi ka dei kaei kaei kaba ai jingmyntoi.
Ka Sorkar Jylla hapoh ka jinglamkhmat u Myntri Rangbah, u Conrad K.Sangma ka la shim ïa ki sienjam haba ïadei bad ka jinglong-jingman ha ka liang ka shong suk shong shngaiñ ha ka Jylla Manipur.
Kum ka riewshemphang kala iathuh ia ka jingshyrkhei jong kane ka jait jingpang.
Kane ka jingjia ka dei ha mar pyrshah jong ka Jerobad Police Outpost.
“Ka phang kaba kongsan ka long ban wad ia ki briew kiba injek phormalin ia ki dohkha.
Kane ka la ïalam bakla ïa ki paidbah kane ka jingleh ka pynduh ka khanglad bad ka pyniap noh ïa ka sur jong ki paidbah ha ka synshar khadar paidbah (democracy) namar ba bunsien ki paidbah kiba don ka jingthmu ban jied da ka mon ba laitluid da ka jingïeid ïa u ne ka nongmih khmat ki shah khanglad bad ki shah ïalam bakla noh ha kane ka rukom.
Katei ka seng ka la dawa ba ka sorkar ka dei ban pynsangeh noh ia katei ka hukum jong ka DC Ri-Bhoi bad ka kyntu ruh ban thaw ïew khaïi dewiong hapoh u pud u sam jong ka jylla.
Ula pan jingtip la ka don ne em ka jingpyntrei ïa ka Iawmusiang Complex naduh ka 1 tarik u March 2022 hahuh 31 October, 2022 ka jubab ka long em, da kaba pynshai ba kane ka kam ka dang don ha ka jingïalehmukot duma da u Contractor.
Nalorkata, u la ong ba katei ka jingjia ka la buh jingma ïa ka jinglong shngaiñ jong ka jylla bad ka la long ruh ka jingjia ban wanrah ïa ka jingïap jong ki briew sorkar, bad namarkata, ka jingkynthup ïa ka kyndon 15(1)(b)/16 ka long kaba biang.
Ka Jingbteng ïa ki skhim ba la mynjur na ka bynta ka samoi jong ka 15th finance commission kata haduh u snem mang tyngka 2025-26, ki long, ban ïarap saiñdur bha na ka bynta ka jingpyntreikam ïa ki skhim ha ka liang ka jingjied ïa ka projek, ka jingpynstet ïa ka jingmang pisa na ka bynta ki projek bad ka jingpyntreikam ïa ka projek ha ka samoi jong ka skhim.
Haba u Blei u la iohi ia ka jing bymman ha la ka Ri baieid, u lah thang duh ia ka Assembly da ka ding barhem haduh dyngkhong kum ka Sodom bad Gamora.
“Kum kine ki kam yn ym lah ban leh khlem ka jingïada da ki bor sorkar.
U ong ruh ba ka Science ka la kham pynsuk ïa ka jingim jong ki briew bad da ka jingïarap jong ka Sciene la lah ban pynjan ïa ka lynti ïaid kaba jngai ba kan long kaba jan.
U Sangma u la ieng triang ha madan da kaba ioh 60 run na ki 61 bol ha kaba u la ioh thlieh 3 tylli ki 4 bad 4 tylli ki 6.
“Mynta pat ngi la ïoh jinghikai ban shna Cake, shna Pudding na u krai.
Ia utei u Fridian Myrsing, la kynnoh ba u la dei uwei na kiba hakhmat eh haba iadei bad ka jingjia ha shnong Mawtari Thaiang kaba hap hapoh ka Umsohlait Police Station bad uba la shah pynhap ha ka case No.4(9)2021 U/S 380/454 IPC.La ong ba utei u briew u la jah na katei ka shnong, naduh ba u la leh ia katei ka kam bymman, ha kaba ki pulit ki la pyrshah ban wad bad thwet ia u, hynrei kat haduh mynta kim pat lap satia, dei halor kata ka nongrim kaba la pynlong ia ki pulit ka Ri Bhoi, ba kin pynbna syndon da ka Look Out Notice bad ban pynbna sha baroh ki Police Station kiba don hapoh ka ri, khnang ba kin iarap ha ka ban iohkem ia utei u briew.
U kyrwoh ba la phah da U T.Bn.
Kine ki seng bhalang ki la ong ba kane ka jingpakhang lynti kan ym ktah satia ïa kito ki nongtrei kiba dei ban maramot ïa kino kino ki laiñ ba don jingthut bad ïa kito kiba dei ban lum bai bording pyntip u Saljrang Tengrik R.Marak President ka GSU Eastern Zone, Williamnagar.
Shillong, 13 Iaiong:Ka shad Suk Myn siem ba 104 ba long ha madan Weiking Jaiaw, ka la kut hapdeng ka jing iphuh iphieng mynta u snem, wat la ki nongia shim bynta ha kane ka sngi kut ki kham duna ban ianujor bad mynshem snem.
"Ngin bteng beit ia ka jingshah thngan khlem buh por haduh ba ka sorkar kan ai ia ka jingpynthikna ban pynjlan ia ka por thungkam"  la ong kiba shah thngan.
Lah ban pynkynmaw ba dang ha kine ki khyndiat bnai ba la dep, mynha ka 8 tarik September, ka seng ka la dep beh krad ia ki khar Assam ba wan khlong maw na katei ka juh ka jaka bad ka seng ka la ia kynduh ia u DC Bah FM Dopth ha ka 10/08/2020 ha kato ka por, hynrei ka long pat kaba lyngngoh ba kumno kitei ki khar Assam ki nud biang ban khlong maw beaiñ na katei ka wah, imat ki bor synshar district ki khlem leh eiei ne kim nud saham ha khmat ka sorkar Assam.
U malik u iohnong bha haba shu peit sa ba ma ngi ruh ngi trei hok bad ngim ju pep tyngkhat eh ha ka pang ka shitom ne ki jingjia ba sngewsih“Hoid kein" la mynjur sa uwei uba kham samla“Jin lada u malik u ai Christmas gift noh teng teng katno ka jingkmen ia ngi" ong sa uwei pat bad u peit artat ia u Peter kum ban ong u sngew kumno.
Ha kine ki sngi, ka jingjulor jong ki iing ki sem, ki mar rep mar riang ka jubor bha ha kine ki sngi na ka jingkhie ka eriong bad u slap bad phria khamtam ha thain Pynursla, Sohra, bad sha Bhoi ruh.
Jowai, Naitung, 19: Kawei na ki kynhun kaba peit ïaka bha ka miat jong ka Wah Myntdu ka ‘Khooid Ya ka Wah Myntdu’ hadien ba la ïoh jingtip ba don kiba khlongmaw ha ka por mynmiet narud ka Wah Myntdu (Treïongriang), da kaba pyndonkam da ka JCB bad ki trok Dumper.
Ka Meghalaya kan ïakynduh ïa ka Manipur lane ïa ka Mizoram ha ka jingïaknieh namlahduh, katba ka jingïakhun semi final ka dang ïaid.
Halor kane ka jingshem, ka KSU kala phah khang khyrdep shuwa ïa kine ki dukan kat ba kim pat lah ban pynkhuid kat kum ki kyndon ba la buh da ka FSSAI.Kine ki dukan ki dei ka Appayani Tea Stall ha Laban, Babua Tea Stall ha Lumshatsngi, Dada stall ha Red Cross bad Ruma Das Tea Stall ha Laststop.
Katkum ka jingiathuh u Washington la ong ba ka nongrim jong kane ka lehniam ka long ban ainguh ïa u blei trai kynrad kamjuh iaka ka blai Tyllu hashwa ban sdang ka rep ka riang ka thung ka tep khnang ban ioh ki khun ka shnong ka raij iaki jingkyrkhu kyrdoh bad ban miat ban bha ka rep ka riang ka thung ka tep.
`Kane ka jingthmu ki nongtrei ASHA ban mih madan biang na ka bynta ban dawa ïa ka la hok bai bylla ka ka la paw pyrthei mynta ka sngi, hadien ba ki Nongïalam ka Meghalaya ASHA Workers Union ki la pynpaw sha ki lad pathai khubor halor ka nongrim ba ka sorkar ka la leh kyllut bad kwah tang ban pynbiej ïa ki nongtrei ASHA khlem da siew pat ïa ka bainong kaba ki dei ban ioh kumba la mang da ka sorkar.
Haba ïa ka Manipur lah ban ai da kaba suk balei pat ka eh ban ai ILP ïa ka Meghalaya," la ong ka Seng.
Khnang ba kan long ka Concert kaba jop bad ka kaban pynhun bad pynkmen ia ki nongwan sngap ki nongpyniaid jong kane ka Concert ki la rai ban ym shim kano kano ka bairung bad ki lah ban siew “Katkum Ka Jingkwah Jong Nongwan Sngap" Kane ka Concert kan long ha Dorbar Hall Cum Indoor Stadium Mission Compound, Shillong haka 9 tarik une ubnai Rymphang.
Kane ka jingialang ka dei halor ban pyllait iaki kali ban siew bai toll gate, kaba hadien bala pyntreikam iaka FASTag baroh ki kali ki hap ban siew naka T.30 sha ka T.60 kum ka kunai ia ki kali bym don FASTag.
Shwa ka jingialang la ioh iaka jingduwai na u Pastor E Nongpluh bad la ioh ka jingkren pdiang na u Ma J.M.Pohsngap.
Nongstoiñ, Nailar, 17: Ka Committee on Women Empowerment and Children Protection Cell jong ka Ingdorbar Thawaiñ ka Jylla ba la khlieh da ka Kong Santa Mary Shylla kum ka Chairperson ha ka sngi Palei ki la hiar sha Nongstoiñ ban pynlong ka jingïakynduh lang bad ki bor pynïaid district, ki heh Pulit bad ki ophisar jong ka District Social Welfare, ka District Child Protection, ki Doctor bad kiwei kiwei.
Te ban babe sa ynda la wan jia kan long lehnohei.
Shillong, Jylliew :ïa ka ‘Credit Camp’ ne ka prokram shim loan bad ka jingpynrung kyrteng ha ki Social Security Scheme, Aadhar, e-Shram na ka bynta ki Self Help Group (SHG) jong NRLM bad Producer Group (PG) la pynlong ha Mawpat block ha ka 17 tarik mynta u bnai hapoh St.Claret Hall, Mawpat.
Ki pulit jong ka Lumshnong Police Station bad jong ka Umkiang PP ki la shim khia ha kaba pyniaid ïa ki kali ha kane ka surok.
Ha South West Khasi Hills District 37 ngut ki ba la ngat ha kane ka jingpang Covid -19 na kine 15 ngut ki ba dang don ia ka jingpang 22 ngut kiba la koit pura bad ym don ba khlad.
Ula maham ruh ba lada don kiba shongkha dang khynnah ki lah ban ngat ha ki kyndon aiñ bapher bapher kum ha ka PACSO Act.
“Kaba sah ka long sa tang ki sur jongi, ba kin iai sawa ha kine ki lum jongngi" ong utei u rangbah.
Kumjuh u MLA ka thain u la pynpaw ba ka jingwan kane ka jaka sumar kan long ka kabu ia ki samla ban ioh kam ban iarap ia ki briew ha ka kamai kajih bad khamtam ia kiba don bynta ban pdiang ia ka jingmyntoi na ka.
Ïa ki Nongïalam bad ki MLA ka PDF yn pdiang da u National President ka NPP bad Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma ha ka jingïalang ka ban pynlong ha Ophis treikam ka NPP, ha ka por 4 baje janmiet.
Ha kawei ka liang ka la don ka jingtwa jong ka kyndew ha ka lynti Laitlyngkot sha Pynursla da ka ne ka jingtwa jong ka khyndew ka la don ka jingthud ia ha iaid ka ieng jong ki kali ki ba don kam ban iaiad lyngba kane ka surok.
Ki pulit ki la iathuh ruh ba hadien ba ki la ioh jingtip shaphang katei ka jingjia, ki la leit mareh wut-wut sha katei ka jaka.
“Kumba ju long ngi pynbna ia ka TFL hapdeng u Nailar.
Ka Yatri Niwas ka don ha ka thaiñ Bhagwatinagar jong ka Jammu bad ha kane ka jaka yn sa buh ki jingkhmih bniah ha baroh ki bynta jong ki ïing.
Ka Kong Ampareen ka la jop na Laitumkhrah konstitwensi ha u snem 2008 bad kumjuh ha u 2013 na East Shillong kaba la kylla kyrteng noh.
Hynrei ka long kaba donkam pat ban don ia ki nongialam kiba don ka jinglah ban kit ia ka lyngkor bad ban trei ia ka kam ha ka rukom kaba iaid beit iaid ryntih.
Utei u khynnah u dei uba la tip kyrteng kum u Heimon U ru Mukhim, u Lat u la kitbok ia u ba un ioh noh ia ka met kaba koit ba khiah.
“Ki nonghikai ki dang ioh tulop kum mynshwa shisien ha ka saw ne san bnai", la ong u Bah Nongsiang.
“Ngi don ruh ïa ki khlur ak phlim kum ki nongshah khot sngewbha, kynthup ïa u Bibhuti Bhushan Hazarika, Gayatri Sharma, Bibhash Sinha, Utkal Hazowari bad u Rubul Boro," la bynrap u Kenny.
Na ka liang u SP u la pynpaw ka jingsngewkmen ia ka Dorbar Shnong Lachumier, kaba la noh synniang sha ka tnad pulit, bad u la ong ba katei ka jingnohsynniang jong ki ka dei ka dak ka jingiatreilang hapdeng ki paidbah bad ki pulit.
Ka jingïoh rung laitluid jong kiba kum kitei ki briew ym tang ba ka pynduh nong ïa ki nongkhaïi kiba dei ki trai muluk, hynrei ka buh ruh ïa ki khynnah khunlung ha ka jingma khamtam eh ïa ki kynthei.
Na ka liang ka samla Lorenza ka la pynpaw ka jingsngewnguh ïa U Blei Trai Kynrad uba la don ryngkat naduh ba ki la mih na kane ka nongbah ban leit sha Sri Lanka bad haduh ba kin da wanphai pat sha la ïing ryngkat ki takma ksiar.
Hangne u Halen ula pyndep ïaka jingpyrshang trial ba la pynlong da ka All India Football Federation bad mar sien dep ïaka jingpyrshang kaba ar taiew ula shah jied ban don bynta ha ka kynhun ialehkai AFC U-16 jong ka ri India.
Ha ka jingiaseng kaba nyngkong kaba la long ha ka por 10 baje mynstep ha ka sngi u blei, la pynsngew ia ka ktien u blei da u Rev.Dr.OL Snaitang.
Lah ban kdew hangne ba hadien ka jingkhyllem jong u Dome ha ka jingtei ïaka ïingdorbar ba thymmai ha Mawdiangdiang, ka sorkar ka la aiti ha ka IIT Guwahati ban tohkit halor kane ka jingkhyllem, kaba la jia ha ka 22 tarik u Jymmang mynta ka snem.
Ki riewshemphang na ka Meghalaya Non-Conventional & Rural Energy Development Agency ki la ioh ban ai ka jingpynshai kaba bniah bha halor ki sienjam kiba la iaid shakhmat kumno ban pyndonkam ia ki bording kiba mih na ka mei mariang bad ruh ka jinglah jong ki ban treikam hapoh ka jylla.
U la ong, shen u Myntri Rangbah ka jylla yn sa wan buh ïa u mawnongrim ban tei ïa ka Mini Secretariat ha Pynurlsa bad u la ïathuh ba ka sorkar ka la dep ban mang ïa ka pisa ban tei ïa ka Mini Secretariat ha Tura, Jowai bad Pynurlsa bad ka sorkar kan sa bteng ban shna ïa ki Mini Secretariat ha kiwei kiwei ki jaka.
La kdew ruh ba kane ka madan phlang plastik ka la ioh ruh ban pynlong ia bun ki prokram ialehkai kiba heh ha ka jylla bad ruh ha ka ri.
Ka bynta ki jaka pule: wat lada ka Ministry of Human Resource Development jong ka Ri India kaba ju khot Ministry of Education ka don ïa ki jaka pule ba kyrpang na ka bynta ka rep ka riang bad ri jingri, hynrei ngi iohi ba kiba leit pyntbit sha kane ka jingpule bunsien ki lah ban leit hadien ba kila pyndep ïa ka secondary school shaneng.
S Shylla ruh in ai ka jingiatreilang bad ka Hima.
Da kane ka jingjop, ka TRAU kla la rung hs ka kylla ban iaknieh rung da kaba kamai 23 point.
Shillong:  U Zenith Sangma, nongialam ka seng Congress, ula kynthah tyngeh mynta ka sngi, halor ka jing pynlong ia ki jingialang Cabinet na kawei ka jaka sha kawei pat bad U Zenith, u ong ba katei ka jing pynlong ia kitei ki jingialang, kam don jingmut satia.
Ngi la iohsngew na ka syntur jong kane ka Sorkar MDA 2.0, nalor kiwei kiwei, wat ia ka jingthmu ka jong ka ban tei thymmai biang noh ia uta u ‘Central Dome’ ne u ‘tnum pyllun uba ha mar pdeng’ jong katai ka Ing DorbarThawain jong ka jylla, kaba thymmai,kaba hangtai ha Mawdiangdiang, New Shillong Township.
Katkum ka jingong u MDC ka Congress, ka jingbym lah kane ka EC banthung ia u Deputy Chairman ka pyni ba kam shym long kaba iaid beithapoh ka shatri ka ARPA.“Ngin rah da ka rai halor kane ka  mat", u la ong.
Kiwei pat ki kynhun kiba don ha ka Group-B ki long ka Bangladesh, Bhutan, Lebanon bad Maldives.
“Hadien ba la iakren bad ka MeCEL ki hap ban siew sha ka T.2000,", la ong u Bah LyngdohU la ong ba la rai ruh ba ka MeECL kam dei ban oh palat ia ka dor ba la buh katkum ka Kilowatt (KW).
U la ong ba kam don satia kano kano ka jing pyrshah ia kane ka projek na ri Bangladesh.
Ka la dawa ba ka sorkar ka dei ban pynsangeh ia ka jingpynkynriah kam ia u.
Ka Bharatiya Janata Party (BJP) ka la ong ba ka seng ka ieh ha ka jingstad jong ka komiti ki ‘riewshemphang ne ka ‘Expert Committee’ ban ïakren halor ka bhah thung kam ne ka ‘Reservation Policy’.
Katkum ka jingkam jong kane ka Sorkar Kmie NDA, la ong ba kane ka aiñ thymmai kan nang pynïar shuh shuh ïa ki khlaw bad ban ailad ruh ban thung ïa ki kynja dieng kiba pynmyntoi bad ïohnong (plantation) shabar jong kita ki jaka khlaw.
Ban kiar na ka jingleh kulmar, pynmynsaw ne pynthut ïa ki nongleit nong wan lane ban pynjaboh bad kren ki ktien jakhlia ne hylla ha ki surok bad jaka jngoh kai kiba don hapoh ka West Khasi Hills District.
Ha khmat ka don ka Duriaw Basaw bad na shadien pat ki kulai ïapom bad ki shipai u Pharaoh kiba beh thong ban pynïap bad ban kem mraw biang ia ki khun Israel.
Ka phang jong ka G-20 Presidency ka India ka long ‘Kawei ka Pyrthei, Kawei ka Longiing, Kawei ka Lawei’ bad kane ka dei kaba ïoh mynsiemna ka jingong ha ka ktien Sanskrit ha ka Maha UpanishadKane ka phang ka ïahap bad ki jingngeit tynrai jong ngi bad ka pyni lynti ruh ïa ka jingbah khlieh lang baroh, ka kam bad ka jingriewspah.
Nangta shuh shuh ki jingphohsniew ki trei borbah.
La ïoh ruh ka jingkren jingkyntu bad duwai na u Tbn Lovely Dkhar uba dei u Headmaster Dkhiah Presbyterian Secondary School.
Ka jingkylli kaba mih ka long – hato ngi lah mo ban shu khlong lut ïa ki maw ki shyïap na ka marïang khlem da pyrkhat shuh ïa ka lawei? Hato ha ka pateng jong ki khun ki ksiew jongngi kan long kaba kumno? Ngi ju ïa pyrkhat lem mo ïa la lawei? Ne ngi pyrkhat tang ïa ka mynta?Kawei kaba sngewphylla ka long ba ka sorkar MDA dang ha kine ki sngi ka la pynbna ba kan shna kumba 100 tylli kita ki pung um ha kylleng ka jylla bad kan pynlut haduh 400 klur tyngka na ka bynta kane ka kam.
Na ka liang u Acting ka Hima bad u Rangbah Shnong ka Phlangwanbroi haka jingkren ki la ai khublei kyrpang ia ka NYKS Shillong bad ia ka sengsmla Dongrum Phlangwanbroi kiba la pynlong kum ia kine ki programme.
" Kata ka mut ba yn pynkylla dur ia ngi baroh ha kata ka por.
yn ïoh biang ki nongrep ban pyndonkam da ka sboh dawai.
U la ong ruh ba ka jingïap jong ki san ngut ki rangbah ha ka shnong Mukroh ha ka kti ki Pulit Assam u kyrmen ba kan ym shu dei ka jingïap ba kut noh kumto hynrei u kyrmen ba kan long kum ka jingaiti jong ki la ka jingim bad ba ka jylla kan kyndit bynriew ban pynbeit pynryntih noh ïa u pud u sam hapdeng ka Meghalaya bad Assam kaba la sah teng la da ki 50 snem.
Ha ka shithi u Paul sha u 1 Timothi 6:11, ka thoh kumne “Hynrei ma me, ah u briew u jong U Blei, to phet iap noh……U Blei Un kyrkhu ia phi baroh,Amen.
Sngewtynnat ba i Bah Ardent Basaiawmoit i dang kynmaw ia ka ing rim lajong ka UDP, hynrei ka UDP kaba don mynta tang 7 ngut ki MLA ha ka ing Dorbar kaba 60 ngut, katno ka lah ban iada, haba ki MLA jong ka ruh kim tip ei-ei, namar ym pat wanrah ruh ia kane ka kam hakhmat ka Cabinet ba iadon lang.
Katei ka rai, ka long hadien, ba ka la don ka jing ia kynduh jong ki phra ngut ki dkhot jong ka MEPA, ia u myntri rang bah, ha ka 15tarik Nailar 2015, ha kaba ki la ia kren ia ki daw, kiba la pynlong ia ki kotkhubor jong ka Jylla Meghalaya, ba kin sangeh haduh san bnai eiei, na ka bynta ban pyn mih ia ki khubor jong u myntri rangbah ka Jylla.
Ha ka jingshisha ki Israel ki ladei ban long ki Lyngdoh ki syiem ban shynshar ma ki ia kane ka Pyrthei (World).
Ka jubab ka long kaba shai kdar,namar ka Congress ka iohi ba ka don ka jingpyrshah kaba jur na ki trai ri bad ki Muslim jong ka Thain North East ia kane bad ha ki ki shim ba kane kan dei ka kabu ban ioh vote jong ki Trai ri trai muluk bad khamtam eh na ki Muslim, ka iohi ruh baka CAB kadei  ka kabu ban pyrshah BJP bad ka kabu leh shalak politics na ka bynta ka Election MP ban sa wan.
U Shah u la ong ba ki don ki jingpyrshang ban pynmih ia ki karkhana shna kot hangne ka ban kyntiew ia ka jingpyndonkam ia ki siej ba mih ha kane ka jaka.
Shuh shuh, la ong ruh ba kine ki jingkynnoh jong u Dr.Sangma pyrshah ïa u Henry ki dei ki bym shong nongrim.
La sdang ïa ka prokram da ka jingduwai na u pastor P.R.Diengdoh bad la pyniphuh iphieng ïa ka sngi da jingrwai ki khynnah kane ka skul ha ka jingdon ryngkat ki heh UDP Mawlai Circle, kum u bah Wanseng Jyrwa, bah Homer Khar-kongor bad kiwei kiwei ha ka jingïalang ba la pynlong ha ka14 tarik mynta u bnai.
Shillong, Lber 12 : U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma mynta sngi Ba-ar, ula ong ba ka Sorkar Jylla ka la jan dep artad ïa ki lad ki lynti ha ka ban lah pynbeit noh ïa ka kam ba ïadei bad ka jingpynkynriah ïa ki 342 tylli ki Longïing Harijan na Them ïew Mawlong.
U briew uba shynrang mynsiem,Um pyndem tdong katba dang im;Ia ka nongrim um ju kylla,La jaw ka snam ha madan thma.
Katkum ka khubor uwei pat u nongialam ba kwah ban shimti ia ka kam nongialam u dei u Bah Paul Lyngdoh uba wan pyniasoh na ka KHNAM ha kine ki snem ba la dep bad uba bat mynta kum u Working President ka UDP.Ka UDP kan sa pynlong ia ka jingialang bah ka party ban jied president ha ka 26 tarik Rymphang u bnai ban wan bad kan dei ka jingialang kaba kongsan bha ba ka party kan jied ia u nongialam ban ialam sha ka elekshon MLA kaban sa long ha ka 2018.
Ngim dei ban long kiba shu mynthi tang kum kita ki briew kiban jied iaki bad lada ngi sngewthuh shai ngidei ban tip ruh ia ka lynti na bynta ka jingim ha ka lashai bad la shisngi.
Kyntang ïa wai u la ai ka jingkyrkhu kitbok kit rwiang ïa ki Nongïalam ba thymmai ka Circle ba kin nangïai lah ban trei kham bha shuh shuh lyngba ka KSU  na ka bynta ka bit ka biang bad ka shongsuk shongshngaiñ jong ki paradoh para snam kiba don ha kane ka thaiñ.
Ka jingpeit bniah bha ialade ka long kaba donkam haduh katta katta.
Agartala:U Myntri Rangbah jong ka jylla Tripura, u Dr Manik Saha ha ka sngi palei u la ong ba ka parti BJP kan ym pdiang ne ai jingkyrshan satia ia ka jingdawa jong ka seng saiñ pyrthei riewlum ba thymmai ha katei ka Jylla ka Tipra motha party (TMP) haba iadei bad ka jing dawa ia ka jylla ba thymmai kata ka Greater Tipraland.
Na ka liang u Sadhu u la kyntu ïa ki nongïalam jong ki seng saiñpyrthei ban pynneh ïa ka shongsuk-shongsaiñ.
Wat la ka don ka jingpyrkhing ba shyrkhei bha, na ki bor synshar distrik, lyngba ka jingpynmih ia ka hukum na ka ophis treikam jong u Deputy Commisioner ka East khasi hills district, ia kata ka 144Crpc, ban khanglad ia ki jingialang paidbah, ne kino kino ki jingialum briew ba palat san ngut sha jrong, hynrei la iohi pynban ia ka jingwantuid jong ki shipai ba shitrhem, bym tieng bym smiej, kiba dei ki nongkitkam bad ki nongialam ba rangbah jong ki san seng kiba la pyrshang ban tur sha Secretariat ban tied jingkhang bad ban dawa ia ka mat kaba ki 5 seng, ki buh ha ka sorkar.
Shillong, K’lyngkot: Ka Working Committee jong ka Riat Laban Dorbar Pyllun kaba la long ha ka 14 tarik mynta u bnai ka la ïoh ban jied ïa ki nongkitkam bathymmai jong ka na ka bynta ka samoi treikam 2023-26.
Shillong, 4 Risaw:Ka All India Radio kan pyniaid da ka iakob rwai, “N E Body can sing" -2016 kiba don ia ka sap rwai kin dei kiba la kot ia ka 16 haduh 30 snem ki ban rwai tang Marwei da ki Western Music bad Modern Song hapoh ka north East, ka khusnam ia ki nongjop kan long 1lak bad ia uba wan ba ar kan longT.50,000/-.
Ki  jait jingbam ki dei kum u Wow Chow bad Rum Pum ba thied na Ne pal, Koka ba thied na Singapore, Wai Wai na Assam, Yippie bad Yummy na Ri Bhoi.
Shuh shuh u SP u la ong ruh ba wat la kadei tang ka jingjulor kaba rit, hynrei na ka liang jong ki pulit ki dang pynlong ia ka jingtohkit khnang ban lap ia ka jingshisha baroh.
Ha ka jingïakhun kaba nyngkong, ka Moopala SC ka la ïoh ban pynkhih jar nyngkong ha ka minit kaba 6 lyngba u Phrangki Shadap, katba ka Moosianglamare New ka la ïoh ban pynphai haduh ar kol ha ka minit kaba 21 ba la thep da u Firsterjoy Pariat bad ka minit kaba 38 ba la thep da u Nangjop Nongtdu.
Ka Laskein Cultural and Sports Club ka la pynliem noh ïa ka St.Dominic Higher Secondary School da 3 la 0 ha ka jingïakhun phainal jong ka lympung Chief Minister Under 12 Open Football Tournament  Laskein Block, na bynta ki khynnah shynrang  mynta ka sngi ka 5 tarik Ïaiong 2023.
“Kine ki dei kita ki projek, kum ka jingtei ïa ka science and commerce college ha Mawphlang ha kaba ki kontraktor ki la hap sangeh noh ïa ka kam ba ki trei na ka daw jong ka jingbym ïoh ïa ka jingsiew.
U Dr Mukul u la iathuh ba ha u snem ba u dang bat kum u myntri rangbah ka jylla, la shem ba ki duna ki kot ba ia dei bad ka khappud ha kaba ka sorkar ha kato ka por ka la ialeh shitom ban pynbiang ia ki dulir.
Naka liang ka Sr.
U la iathuh ruh ba halor ka jing shna ia ki kynroh iada ia ka thie ka wah Umngi, la dep khot tender myn ha ubnai Rymphang 2019, hynrei ym don ba wan thep,bad ia kajuh la pynjlan biang bad ladon tang uwei uba wan thep,pynban ymlah ban pyntrei ia ka kam.
Ngi sngewnguh ia ka jingwan jngoh ki nongshynshar, ki Minister (Shri Lahkmen Rymbui), M.L.A (Shri Wailadmiki Shylla), M.D.C (Shri Andrew Awhoi Shullai) ia ka iing ka sem jong ngi ha kum kane ka por ka jingduhnoh ia i mei baieit jong ngi.
Shillong: U Tagatatha Roy, U Lat ka Jylla, u kren diaw mynsiem, da kaba ong ba ki bar Jylla, ki ia tyngkhuh jingeh ha kine ki sngi ha ka Jylla, la kumba ka jia ia ki Kashmiri Pandit ha ki snem 1991, ha kaba ki hap ban phet krad na ka Jylla Jammu and Kashmir.
Lyngba jong katei ka sngi, la iohi shisha ba katei ka Tamasa, ka la long kaba shongshit bad kaba ishongkun, namar la jan baroh na ki shnong kiba don ha katei ka Raid ki la wan ban iashimbynta, da kaba pyni paidbah ia la ki jinglong tynrai, kata naduh ha ka Rwai ka Siaw, ka put ka tem, ka shad ka mastieh lem bad kiwei kiwei ki rukum kaba la leh da u mynbarim.
U la bynrap, “Ka council kan ai ruh ïa ka jingïarap sha ki khlaw kyntang, ki khlaw ka Hima, ki khlaw kur, halor kane ngi la dep ban pynlong ïa ka jingïalang bad mynta ka sngi ngi la khot jingïalang bad ka JHADC bad GHADC, kaba ki khlem wan, hynrei la wan shim bynta da ki nongïalam Hima.
“ Ka daw ba ngi la rai ban bishar bniah shwa ïa kine ki ar tylli ki jaka namar ka long kaba eh ban shim baroh saw tylli ha ka juh ka por namar ym tip shuh katno sien yn ïa leit jurip bad hiar sha Block II bad Deshdoomreah ruh" ong u bah Prestone.
La dawa ruh iaka sorkar ban wanrah iaka education policy bad ban pynkhlian iaka jingtreikam haka tnad pule puthi,ka sorkar jylla kadei ban pynbiang noh ia kaba donkan ban pyllait lut noh iaka Scholarship ba sahteng shaki Samla pule ka jylla.
Kawei ka jingkyrpad jongki, ka long ba ka sorkar ka dei ban siew ia ka jinglut jingsep shwa ban pyntreikam ia ka jingker sainar ha ki jaka jongki.
Ka BJP ka ïawer ïa ki nongshong shnong ka jylla ba kin phah ïa ki jingai jingmut lyngba ki jingthoh jong ki sha ka NaMO app ne da kaba shu ‘miscall’ ha u number 9090902024.
Namarkata, u la kyrpad ryngkat ka jingai jingmut ba ha ki jaka ba shong ki um kum ki nongshong shnong ki dei ban peit da kaba kin sngewbha ban pyllait na ka kam dewbilat, bad ha ki jaka ba shong bha ka um kum ki nongïalam shnong ki dei ban pynmih ki kyndon shnong ban mana bad khang ban pom ïa ki dieng, ki siej hynrei pynmih pat da ka hukum ba ki paidbah ki dei ban thung kham bun ki dieng, ki siej hajan ki wah khnang ba ka um kan neh bad ba yn ïoh ban pynpoi um ha ki pipe um lyngba ki tyllong ba la mang ban ring um.
“Ki nongtrei ka Meghalaya House ha Kolkata, Guwahati ki leh kumba ka dei ka iing lajong jongki, ym kum ki nongtrei sorkar", la ong u bah Process.
Ka Jingngeit.
" Pynban ban pyniaid shakhmat iaki kam ka konsil ka Executive Committee kala mang pat ban thung 2 tylli ki post Data Entry Operator haka tnad Finance Department, 2 post Data Entry Operator haka Judicial Department kawei ka post LDA ha Legislative Department.
Nongstoiñ, Jymmang 6: Ka jingkiew jong ki kam sniew ha kine ki sngi ha kylleng ki jaka hapoh ka jylla, ka la pynsyier bad pynsheptieng ïa ki paidbah ym tang ha ka leit ka wan hynrei wat haba ki shong tang hapoh shnong poh thaw ruh.
Ki don katto katne ki ri jong ka pyrthei la ka long ha dewbah Europe land ka Dewbah Asia, kiba ym da riewspah haduh katta, ki long pat ki ri kiba suk basaiñ bad kiba dap ka jingkmen bad sngewbha mynsiem.
Hynne ka step, u KR Rayudu (u ba la tied 54 shuwa ban bteng) u la lah ban ïalehkai bha ban kynjoh ruh sha ka spah ron.
(b) jong ka Disaster Management Act,2005, ka jingpynshitom ka long naka bynta kito ki bym kohnguh ia ki jingmana jong ka Sorkar bad ki lah ban shah set patok haduh shisnem lane bad ka kuna lane baroh ar.
Ïa kane ka jingpyntip la phah da u Education Secretary ka JSU samla Eddy Kery Pohtam, u Assistant Education Secretary Dewan Bareh, u Ajoy Lyngdoh Sports Secretary bad u Generous Suchiang Assistant Sports Secretary.
Hynrei ka kyntu ba long jai jai bad nym ngeit kulmar ruh ïa kaei kaba mih ha ki Social Media.
Kine ki don ruh ka riti dustur ba bha ba skhem bad ba janai, ha kaba u rangbah u long halor kiei kiei baroh.
Haba ïakren bad ki lad pathai khubor u Bah Ardent u la ong ba ka jingmih ka VPP ka dei hadien ba ki seng baroh kim pushe shuh ïa ka nongrim kaba la seng ïa ki ha kata ka jingkhwan bor palat.
Katba u nongïalehkai jong ka FC Bengaluru United uba la thep ïa ka shi kol u long u Kongbrailatpam Manjit Sharma uba la thep ha ka minit kaba 51 jong ka kylla miet.
Katba u Rtn.
“ïa Ki Sur Na Pubon la ïadon bynta lang ka tnad Tourism jongka jylla, ka MAL, Springboard Surprises bad ka Clean Sohra Campaign.
Haduh katta ka long ka bor jong ki paidbah tang ba kiew dor u piat.
Ka la ai jingmut ïa ki nongbam dohkha ba ki dei ban da sait khuid sani bha da ka um kor bunsien ïa ka dohkha, ban pynduna ne pynkhuid na ka Formalin bad ha kajuh ka por ban shet pynthnam bha ïa ka dohkha haduh ba ka jingkhluit ka dohkha kan ym duna ïa ka 75°C kaba lah ban weng ïa ka Formalin.
Kitei ki lai ngut ki la phah ia ka shithi weng kam jong ki sha u President/Secretary KSU Central Body , bad ki la kdew ba ka jingeh noh kam jong ki baroh laingut ka dei na ka juh ka daw,  ki la kdew ba ka daw ba ki la weng noh ialade na ka KSU ka dei na ka daw kam ing hapoh ka seng kaba ki la ong ba kam don shuh ka jingsngewthuh jingmut, kiba la pynlong ban mih ka jingrai behseng ia u dkhot ba shitrhem ka KSU bad kawei pat ka daw ba ki la kdew ka dei kaba ki la ong ba dei ka jingbym burom shuh ia ka sur u paidbah ha Madan Student ha ka 30 tarik u naiwieng, 2013 lyngba ki jingiakhih dawa ILP.Shillong, 3 Naitung:Ka ktien Khasi kam dei kaba duk shuh, haba ianujor bad kiwei ki jait ktien ha ka ri India, hynrei kawei ka jingduk ka long ba ki briew kim nang ban pyndonkam ia ka ha kiba bun ki khep.
Ula ong “Ka sorkar kala rai ban rakhe laitluid ba 75 snem bad ngi ruh ngin rakhe iaka sngi Laitluid ha jaka ba phasi ia u Kiang Nangbah ha khmat ki ñiut bad ngin pynher iaka lama lai rong ka ri ha khmat ki ñiut kum ka dak ban pyrshah iaka sorkar.
Kumta kawei ka nuksa ka long, kumba ka bam kaba bang ka pynkmen ia ka mynsiem ka jingkoit jingkhiah ka kham pynkmen da ka spah shah.
Ha Khliehriat, ha madan ialehkai ka Khliehriat Secondary School, la wan ban iashim bynta haduh 13 tylli ki kynhun parade kynthup ia ki pulit bad khynnah skul.
Na ka liang ka President ka pynpaw ka jingsngewkmen halor kane ka jingwan jongka sha kane ka jylla Meghalaya da kaba ka la ai ka jingïaroh ïa ka sorkar bad ïa baroh ki prokram ba la pynkhreh ba kan ïadon ryngkat.
Ha ka 30 tarik Nailur mytna u snem ka AITC lyngba u nongpathai khubor jongka u Saket Gokhale ka la kynnoh ba ha u 2018 ka IIT Guwahati ka la khot tender na ka bynta ban tei ïa 160 tylli ki ïing F-Type kiba dei ki quater.
, 9615400135/7005208334, hapoh jong ka 14 tarik jong u bnai Nailar (August), 2023.
Halor ka jingmih ki nongkitkam ka Congress, u Bah Pynshngain u la ong ba ka jingaidaw bym don ka jingïatreilang ka long ka bym shongnia  namar ba kum ki nongïalam ka party lada don ka jingduna kin hap ban long kiba ïai shah namar ka jingïai shah hi kan wanrah ïa ka jingbha.
Ki briew ki ba la ioh jingkoit pura ki long 679 ngut kynthup Ki sample ki ba ladep ban phah test ki long 43,872 tylli  ki ba long negative ki long 42137  tylli bad ki result ki ba dang ap ki long 315 tylli.
Ka seng ka kyntu ia ki para nongshong shnong jong ka thain Langpih bad na bar ka thain ba kim dei ban ialeit snohktilang bad kitei ki Khar Nepali ban pynlong ia katei ka Iew, kaba lah ban wanrah pat ia ka jingma ia Ri jong ngi.
Nangta la iathuh shuh shuh ba ki don ki arrear jong ki doktor, kiba shu sahteng naduh U Kyllalyngkot 2016, ha kaba ym shym la siew satia haduh mynta bad U Dr Warjri, u khmih lynti ba ka tnat ka koit ka khiah, kan shim khia ia katei ka kam, kaba ki doktor ki hap ban pynlong da ka jingiakhih kaba tyngeh.
Shillong: “Ka khyndew ka shyiap, kam shym hap satia ha ka jingpeit ka sorkar India" ong ka kyrwoh, ba la pynmih da U bah W Anthony, Conver, ka SOMALA, Jaiaw Langsning.
Shillong, 24 Nailar:  Mynta ka janmiet ka jingialang jong ka Jonti Action Committee jong  ka  Khasi Jainita Land owners and Quarry Association ka la rai ban iaid beit shakhmat ia ka rai jong ka na ka bynta ban ujor sha ka Supreme Court bad  katei ka kynhun kan hiar Delhi ha ka taiew ba nyngkong jong u nailur ban pyndep ia katei ka kam.
“Ka dei tang ka tamasa, ki khot ia ngi ban leit pyni ia ka jingshad", la ong u bah Arwan.
Ha kine ki snem, ka sorkar jylla ka la pynmih skhim ba laiphew jait naduh ka skhim thungdieng katba ka ai license pat ban pynjot ïa ki khlaw ïa ki kompeni ban tih maw, tih dewïong, ka shna skhim ban ri dohkha kiba kylla long pynban ban pyllong ïakop khwai, ka shna skhim ri sniang katba sam sniang pat sha ki bym tip eiei ïa ka sem sniang, ka skhim sam tin sopïing katba ïoh tin kiba don ïing dewbilat, bad kumta ter ter.
Dang shen ka Sorkar Pdeng lyngba ka tnat ka rep ka riang ka la sngap ïa ka jingkyrpad u Myntri Rangbah ka Jylla  Conrad K Sangma ban shah ïa ki samla kiba na Meghalaya kiba ju pule ha Central Agriculture University (CAU), Imphal ha Manipur ba kin bteng ïa ka jingpule jong ki na ka jaka ai jinghikai jong ka CAU kaba don ha Kyrdemkulai, Ri-Bhoi District.
Haba phai sha kawei pat ka liang, na ka liang u Pradyot Debbarma u la ïawer ïa baroh ki seng saiñ pyrthei kiba don ha ka liang pyrshah ba kin ïatylli lang kawei khnang ba yn ïoh ban pynliem ïa ka seng BJP ha ka ilekshon shiteng samoi ka ban sa pynlong ha ka thaiñ Sepahijala district.
Ka Chelsea pat ka ia khaid da 1-1 ha ka jingialehkai pyrshah ia ka Wolverhampton Wanderers bad ia ki kol, la ioh thep da U Eden Hazard na ka liang jong ka Chelsea ha ka minit kaba 92 bad U Raul Jiminez na ka liang ka Wolves ha ka minit  kaba 56.
Ha kaba iadei bad ka jingiadei bad ki paidbah, u Bah Juda u la iathuh ba ka jingujor kaba kham eh ba la ju ioh pdiang, ka dei halor ka jingbym ai slip u kondoktor ia ki nongshong bad kaba ar ka dei ka jingbym don khutia bad kaba lai dei ka jingbym nang pyni akor.
Na ka liang jong ka Balang Katholik ha Jalandhar, ka kyrshan tyngeh ia U Bishop bad ka pyrshah jur ia katei ka jingkynnoh pynbudnam ia u.
Na ka bynta kito kiba dei ban kiar ia ki jingbam kiba ktah ia ka met jong ki, ka jingbam kam iapher satia na ka kyiad bad na u drok namar ba ka pyntroin ia ka met jong ki.
Haba kren mynta ka sngi sha ki lad pathai khubor hadien ba la wai ka jingialang ka kynhun myntri sorkar, u symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong, “Ka sorkar ka la mynjur ban aiti ha ki District Council ban pyntreikam ia ki ain shna iing ka MUDA ha ki haka ba hap ha ka 6th scheduled bad hapoh ka master plan jong ka Town and Country Planning Act 1973, lait noh tang ki jaka Municipal".
Ha kane ka jing ialehkai hapdeng kine ki artylli ki kynhun iakehkai ka la long shisha kaba i tynnad ha kaba Ka Mawten SC kala ialehkai bha haduh ba kala ioh ban khur ia ka nam jingjop dakaba pynlim noh da 2 /1 kol ia ka Pyndengrei SC ha ka jing ialehkai pyrshah kaba pynlong ha  madan MDSA Mawkyrwat South West Khasi Hills District.
Haba iadei bad katei ka jingleit kynduh SDO, ka Kong N.Dhar, ka la ong ba ka nongrim kaba la pynbitar eh ia ki paidbah bad khamtam eh ia ki longkmie, ka dei hadien ba katei ka shnong ba la ju mad ia ka jinglip boarding kaba khah khah bad katkum ka jingiathuh jong ka, la ong ba ha kine ki 10 bnai jong u snem ba la dep, ka tnad MeCEL ka la wan buh ia u transformer ha katei ka shnong, hynrei tang katto katne por u la sniew noh bad dei halor kata ka nongrim kaba la pynbitar ia ki longkmie na katei ka shnong.
Ka synjuk ki karkhana pynmih dewbilat, ka Jaintia Hills Cement Manufacturing Association (JHCMA) kala khot iakren iaka Jaintia Hills Truck Owners’ Association (JHTOA) kaba la rai ban iakhih halor ban pynthymmai iaka bai kit bai bah cement bad ban dawa pynneh iaka jaka buh cement ha Byrnihat, kaba la pynkynriah sha Assam.
U Mithing Shylla uwei na ki nongthaw khiew ula pynsngew iaka jingsngewnguh ia baroh kiba la ai jingïarap naduh ka Meghlaya State Skill Development Society ka Dakti Craft bad ki dkhot ka District Skill Committee kiba la trei shitom na ka bynta ki nongthaw khiew ban pynioh iaka Training, ki Certificate bad ki Start up Tools ba ki ioh ban pyndonkam haki jingtrei jong ki kiba man ka sngi.
Ha kawei pat ka jingkhynra, ki BSF jong ka 43rd Battalion kiba la ïoh ïa ka jingtip kaba bniah, da ka jingïatreilang bad ki Pulit ka Jylla Meghalaya, ki la ïohbat ïa kawei ka kali hajan ka shnong Rongra kaba don ha khappud, kaba kit ïa ka shini ba la thmu ban khaii tuh sha ka ri Bangladesh na ka South Garo Hills, Meghalaya.
Ha kawei ka khubor, la iathuh ba bun ki MLA bad ki myntri sorkar bad ki MDC kila thnum tyngeh ia ka jingleh kane ka sorkar hapoh ka jingialam u Mukul Sangma bad kine ki Myntri, MLA bad MDC ka Congress kila pynpaw ïa ka jingartatien ïa ki rukom treikam ka Sorkar MUA-II kaba mushlia naduh ka kam Rangbah Shnong, ka jingkyntur pud ka MUDA, ka jingpyni bor ïa ki nongtrei Sorkar, ka jingpyrshang iuhroit ïa ki Autonomous District Council (ADC) bad kiwei kiwei.
Ka la ong ruh ba baroh ki aiñ kiba ïadei bad ka shongkha shongman ki ithuh beit tang ïa ka jingïadei hapdeng u shynrang bad ka kynthei ha ka kam shongkha shongman.
Ka KSU kala ong ba kam pat don kino kino ki dak ki shin ban buh sorkar iaka BOP ha kane ka shnong.
Na ka bynta, kiba leit iap briew, la shah ba kin leit haduh 50ngut bad kiba iathoh shabar jong ki iingmane, la shah ba kin leit ia shi bynta na ka lai bynta jong ka jingheh jong ka iing lane kaba long 100ngut ha ki iing ba la buh khnang bad 50ngut ha ki iing jong ki riew shimet.
Ka jingïoh jingmyntoi kan pynlong ïa kiba bun ban iatreilang ban pynpoi ïa ka kam sha ka jingthmu.
Kiwei kiwei ki jingialehkai kiba la sdang haka sngi ba Ar ki kynthup iaka boxing, taekwondo, weightlifting, badminton, tennis, shooting, archery nalor ka football bad basketball.
Shillong, 9 Lber:La 2 snem mynta ka shnong Nongbah-Mawshuit ka shnong kaba don ha ki thaiñ Khad-ar Shnong kam shym la ioh ban trei ia ka skhim 100 sngi ne ka MNREGA kata naduh u snem 2015-2016 bad u snem 2016-2017, ia kane la iathuh da ki nongshong shnong jong katei ka shnong haba ia kren bad u Rupang.
Hashwa ba ka kynhun kan jam sha kane ka jingïalehkai, u Coach- Bah Khlain Pyrkhat Syiemlieh u la wanrah jingkylla ha katto katne ki bynta hadien ba rem ha ka Assam ha kine ki ar sngi ba ladep.
U la ong ruh ba ka State Water Informatics Centre kan lah ban iathuh manla u snem la ka don ka jingduna ha ka jingsam ia ka um na ki jaka ba pynlang na ka bynta ka jingsam um hapoh ka nongbah Shillong.
Haba ia kren bad u EM ka tnad khaii Pateng u bah Latiplang Kharkongor hapoh kamra treikam jong u , u la ong ba katkum ka ain ka KHADC ka lah ban leit khang kumto khlem da pyntip sha ki trai ia ki dukan bar jylla ki bym don laisen, hynrei na ka liang ka tnad kum ka burom ki la dep phah ia ka shithi pyntip bad la ai por kumba ar bnai tam, hynrei u la ong ba na ka liang katei ka trai ka la kam ha Kashari ba kam ioh jingtip.
Kane ka shnong ka jngai kumba 30 Km eiei na sor Tura, West Garo Hills district.
Katba u CEM badonburom jong ngi pat, u Bah H.S.Shylla u kwah ban pyndkhaw ia ka Custom bad ia ka Customisation kaba la kyllur da ki hajar snem shuwa ban kha ia ka KHADC.Hapdeng jong ngi ki khun u Hynniewtrep kiba shong ha East Khasi Hills khamtam eh ha Sor Shillong, ki la don 1,00,000 ngut tam kiba la kyllur bad Ai-jaid sha u Rangbah Longkpa Hynniewtrep badonburom bad badon iktiar.
Kiba ialeh pyrshah ïa u, ki shah kem bad set phatok.
Ïa katei ka lympung Sunfeast Cup 2023 la wan ban plie paidbah da u Bah Jeffery Warlarpih Coach ka Meghalaya kum u kongsan haka jingdonlang u Bah Sumarlang Swer President ka Lynti Jam Football Center, Meghalaya Bah Teibor Makri Rangbah Shnong Mawleiñ Mawkhan, Bah Manchester Rani, Chairman Mawleiñ Mawkhan Dorbar Pyllun bad kiwei kiwei ki riew rangbah.
“It is therefore requested that the above instructions be adhered to and inconvenience cause is regretted" said the statement of the Traffic Branch.
Nuksa, hato ngi nud ban ong baka Garikhana bad kiwei kiwei ki jaka ne shnong ba la ai da ka kyrteng nongwei kan dei ka jong ngi?Hato kaei ka ban jia lada kum kine ki kyntien poiwir ki dang jyllei bad ïai jyllei? Ban kren ïaka jingshisha, lada ngi poi ha u pud ban pynshisha ïa ki jaka lada dei ha ki jaka ba long pdeng ne sha ki jaka khap-pud ruh, ngin ym jop da leilei ruh namar ba ka kyrteng jaka kam dei ka kyrteng jong ngi bad ka jingshisha kan pynksan b aka dei ka jaka jong ki dkhar namar ba ka kyrteng jaka ka dei ha ka kyrteng jong ki.
Na ka liang jong u bah Daniel Khyriem pat u la kren shitrhem halor ki jingjia ki ba la ktah ia ka imlang sahlang khamtam ka jingiap jong u samla nongialam KSU, S Hynñiewta ha ka kti ki mynder ha Ichamati mynshym snem.
Nalor kata u la ïathuh ruh ba ki la ïoh jingtip ba utei u khun jong u, u la poi ha Nongstoiñ bad ki don ki briew kiba la ïakynduh ïa u.
Bun na ka liang jong ki nongialam ba ha khmat eh jong ka UDP bad MCPC halor ka jingduh tiket jong u Bah Sylliang kila pynpaw ia ka jinghun ka jong kid a kaba kila pynpaw “Ngi sngew hun hi jrut ba phi khlem ioh ia ka tiket na ka party Congress, ngin trei shitom bad aiti ha u Blei bad ngi kyrmen skhem ba phin poi sha ka thong" la pynpaw u Bah Richard Lyngdoh.
Ha ka jingiakhun ka 1st  Division, ka Marbisu SC ka la pylliem ia ka  Smit da 2-0 bad ia kine ki kol la thep da u D.Khyriem 10’, 37’.
Nongstoiñ, 30 Nailar:Ki pulit ka Chahlang Police Station ha ryngkat ki pulit SF 10 mynta ka step kila hiar sha ka thain Riangdim Nengdawak ban leit khynra ia ki lehnoh GNLA bad katei ka jinghiar kynsan kynsan jong ki pulit sha katei ka thain ka long hadien, ba ki la ioh jingtip kaba tikna ba ki ehrang GNLA ki ju buhrieh ia ki tiar ialeh ki jong ki ha katei ka thain.
Kumta mynta ka sngi hadien ba la shimti kum u Co Chairman ka SDRC, nga la lum ïa kane ka jingïalang ïa ka executive committee jong ka Dorbar Shnong Mawïong Umjapung ryngkat ki heh engineer ka PHE ban ïa pyrkhat ïa kane bad haba ïa phylliew jingmut la sngewthuh ba kane ka 24 klur hi ka dang don.
Ka jingwan tuid jong ki mender shane namar ka jingbun ki lad kamai, kan kham duna shibun lada ki khun samla ka Jaidbynriew Hynniewtrep kin shimti bad pyniaid hi noh halade ia ki lad kamai kajih bad ka khaii pateng hapoh ka jylla hadien ba la pyntrei ia kane ka Ain.
Ka jingïakhun ka la kham khluit hadien ba ka jingïalehkai ka la ïakhaid da ka jingïoh da 1-1 hynrei ka Ri Bhoi ka la shim shuh shuh ïa ki kabu bad ki la ïoh ban thep biang ha ka minit ba 60  lyngba u Robert Khongjoh.
Ka HYC kala kyntu ruh ia ka ophis u Deputy Commissioner, West Jaintia Hills District bad kumjuh ruh ia u Chief Executive Member Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) ba ki dei ban long ksiang ban khot ban wer ia kine ki ar kynhun ba kin ia kren sngewthuh jingmut bad ban ia pynbeit noh ia kane ka kam namar ka jingpyrkhing ia wan ialeit na kawei ka shnong sha kawei pat kan nym poi sha eiei.
Lada don ka jingeh, ki dei ban iakren ha ka party ban iapynbeit", ka la ong.
Ia ki bniat hati la pynhap hapoh ka Schedule I jong ka Tnat Wildlife Protection Act (WLPA), 1972.
“Ngi la ai por ia ki ba kin khot noh ia ka Dorbar Hima, Dorbar Pyllun bad ngi kyrmen ba kin leh shwa ban kut une u bnai Rymphang", la ong u CEM ka KHADC haba iakren dang shen.
U Chandrayaan-3, ula iaid sawdong jong u bnai, na ka bynta 15 sngi kynthih, ha shwa ba un rung ha ka lunar orbit ha ka 5tarik Nailar 2023, ha kaba ula dep iaid haduh 4 lak kilometre ka jingiaid lynti, kaba jngai na ka pyrthei bad ba un ioh ban rung sha u bnai.
Lada dei ba U Nongbuh Nongthaw U ibit ban pynwan biang ia ki, kata ka khambha shibun.
Shillong, Naitung 07 : U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma ha ka sngi Thohdieng, ula leit ïuhkjat ha ka shnong Byrwa, Ri-Bhoi District bad ïoh ïakren bad ki nongrep kiba rep ïa ki jingthung sma iwbih (aromatic plants) kat kum ka Flagship prokram ka Jylla bala tip kum ka Meghalaya Aroma Mission.
U Bah Mawsor u la ong ruh ba kane ka Ain kam shym la lah ban khang ia ki MLA/MDC ban mait kyrteng namar ba ka district council ka dei ka met kaba laitluid bad kam shym la hap ha ka kti ka sorkar jylla.
Shillong,17 Rymphang:Ki Pulit pyniaid kali ka Nongbah Shillong ki dain kuna beit naphang ia kino kino ki kali kiba ieng bad iaid beain ha ka jaka ba la mana.
Ka kylla kaba bud nangne kan long sa ka semifinal ia kaba yn sdang pynialeh mynta ka taiew.
Ha kane ka Webinar la pynïaid ïa ka jingïalang da ka Dr.Ailynti Nongbri, HoD, Khasi Department, Shillong College bad la kren pdiang sngewbha ïa ki nongïashim bynta da u Dr.R.P.Kharshiing, General Secretary, KAS.Ki riewshemphang ha kane ka webinar ki long u Prof.D.R.L.Nonglait, HoD, Khasi Department, NEHU, Shillong uba long ruh u President jong ka KAS, ha kaba u la kren halor ka phang “Ka Thymmei u Thomas Jones" bad u Rangbah Phrikshon Kharshiing, u General Secretary ba rim ka KAS, u la kren halor ka phang “U synniang u Thomas Jones bad ka jingpyrto ka jaitbynriew Khasi".
U rangïalehkai pdeng ka Manchester United u Mason Mount un duh ïa ki ar tylli ki jingïalehkai jong ka club ha ka lympung Premier league namar ka jingshitom.
La ai jingmut ruh ba ka sorkar ka dei ban pyntreikam thikna ia ki Village Defence Parties (VDP) ban pynlah ia ki ban tem haba don ka jingjia ban iarap ia ka dorbar shnong haba mih ka jingkhie wahleng na ki paidbhur.
U Banpynkhrawnam Nongkhlaw ka Smit u la thep ha ka 4 minit bad u paralok jongu u Wallamsuk Nongkhlaw u la pynkiew jingkhein ha ka 32 minit.
Shillong, 16 Naiwieng:Ka ophis jong u Block Development Officer (BDO), Mawryng kneng C& RD Block ryngkat bad ka Seng Nongkrem Youth Development Association (NYDA) ki la pynlong ia ka jingiamareh wad jing suk ha ka 31 tarik u Risaw, 2014 ha ka por 7: 30 mynstep hapoh Nong krem ha kaba la wan ban ia shim bynta shitrhem da ki spah ngut ki samla kynthei bad shynrang bad ki hep barit ruh kumjuh.
Ki nongïalam ka V.O.ba kynthup ïa i kong Ribhalang Wahlang, President bad i kong Bandaris Sawkmie ki la batai ïa ka jingsdang treikam ka seng bad ïa ka thong jong ki.
Ïa kane ka jingïalang la pynlong hapoh Mecofed Hall ha New Nongstoiñ bad la wan ïashim bynta da ki khynnah skul ka thaiñ Nongstoiñ, ki nongïalam shnong, ki Society bad kiwei-kiwei ha ryngkat ka jingïadon lang ka Kong Elizabeth Kharjana, District Project Office bad u Bah H.Wahlang, Junior Engineer ka MNREDA.Ha kane ka sngi la ïoh ruh ïa ka jingbatai shaphang ki kor teknoloji kiba lah ban pyndonkam man ka sngi da kaba pyndonkam da ki bor ka mariang kiba ïoh na ka sngi, kum ka tiar pynkhluit um kaba pyndonkam na ka jingkhluit jong ka sngi, nangta ka ‘Biogas Plant’ lane ka kor pynmih ding kaba mih da kaba pyndonkam da ki sboh kiba ïoh na ka eit masi ha kaba 2 ngut ki ‘riewshemphang kiba kynthup ïa u Bah N.Warbah bad u Bah G.A.Lyngdoh ki la shim ïa ka bynta ban ai jingkren.
Ïa kitei ki masi ba la ïoh kurup, la aiti noh sha ki pulit ban leh ïa kaba donkam.
Ha ka sngi Saitjaiñ ka Meghalaya ka la lah ban sdang da kaba lah ban kamai bun ron kata lyngba u Mrinal Das uba kamai 40 ron bad uba la shah pynhap wicket noh ha jingïalehkai kaba jan poi sha kaba kut.
Haduh mynta, la iathuh ba kiba bun tup jong ka Moscow, ki la sniew lut, namar ba la don ba sei tuh ia ki tiar ba donkam bha bad kiba remdor, na kitei ki tup.
Ka tyllong khubor bala ioh lum la ong ba ha ka por 3:30 nohsngi, ki la don ar tylli ki trok kiba wan na ka thaiñ Shahlang bad thmu ban leit sha ki thaiñ Riangdo bad mar ia poi ha katei ka shnong kawei na ki trok kaba don ia u number AS 01 CC 4992 kala shim pas noh ia kawei pat ka trok ha kaba kala ioh ruh ban tylliat ia i tei i heprit.
Baroh ngi tip ba ka sngi ka ai jingshai nyngkong ia ka mihngi, kham hadien pat ka ai jingshai ia ka shatei bad shathie, bad khatduh pat ka ai jingshai ia ka sepngi.
Kam dei pat kaba suk ia ki ban kren ne їathuh mang mang kumne hadien ba ki la duh ia u kpa bad khamtam ba ki la mad ia ka jingsuh jer ha kaba ki la shah rah ha ki pulit sha ka lynti sha khliehriat.
“Kumta hadien ba kane ka EC ka la shimti ha KHADC na ka liang jongnga ba peit ïa ka Law nga la phah biang ïa kane ka Bill sha ka komiti kaba kyrpang ban pynbit pynbiang ban leh bin ba pin ban pynbeit ïa ka," u la ong.
Ka jingialeh ha Selsella, ka long hapdeng U Adorsho, ka June Eliane R Marak, na ka seng Congress, ka Ferlin CA Sangma, na ka seng NPP  bad U Bah Sayeedullah Nongrum na ka seng UDP.Ka Sapna Chaudhary, ka aktres Bhojpuri, ka la leit pyniasoh ialade sha ka seng Congress bad ka jingleit jong katei ka aktress sha ka seng Congress, ka la pynlong ai U MLA jong ka seng BJP, U  Surendra Singh ba un kynthoh tyngeh ia katei ka aktress.
U Myntri Rangbah u la ong ba ka Sorkar Jylla ka ai jingithuh ïa ka jingong ki pulit kiba lah ban trei kum ka kynhun nongda ban ïakhun ïa ki kam sniew bad ban pynneh ïa ka suk ka saiñ.
“Ngi dang ïaishah bad ngi dang ïai ap bad ngi khmih lynti ba ka Sorkar kan sngewthuh ïa kata," u la ong.
Kum uwei naki nongrep bad uwei naki riew rangbah u ba ju don ryngkat bad ki nongrep u Bah Denis u la kren shai ruh ha katei ka sngi kumba ka Mawhati kiba bun naki paidbah ki dei kiba im haka rep ka riang, u kwah ba u Bah Charles Marngar un buh nyngkong ïaka thong ban peit ïaka jingeh jong ki nongrep bad ka jingbit jingbiang jong ki.
Kam dei kaba suk ban kyrngah ïa ka pisa haba la wan tyrwa haduh tyngkong ïing.
Kumta kiba pule ia kane ka Kitab kin ioh ia ki jingtip kiba kordor ia ka Kur Lamin, Diengdoh, Laloo, Pariong, Marngar, kumjuh ruh ki kpoh bad ki long-iing ha kane ka Ri baieit jong ngi.
Ha ba kren bad ki lad pathai khubor, u Tushar Nagar uba dei u General Manager jong kane ka Five Star Hotel, u la ïathuh ba kane ka Hotel ka don haduh 182 tylli ki kamra kynthup ïa ki 10 tylli ki kamra remdor kum ki delux bad ki luxury suits kiba kot haduh kumba 40 hajar shi miet ha ryngkat bad ka khajna ba hap ban siew.
Kata ka por ka la jan _ kata ka ia ka lajan.
Uwei u briew na United Kingdom uba la order ia ka computer ‘Laptop’ ba 500 pound na ka Amazon, u la ioh pdiang pynban ia shibun tylli ki synduk jingbam.
Ka jingkylli mynta ka long balei ka Sorkar haduh mynta ka ïada rapjot ïa ki Pulit jong ka Tactical Team-I, khamtam eh ïa u Pulit Witness No.4 (kyrteng la burieh) u ba la phla ba u dei uwei na kiba donkti ban sait ïa u Bah Cheristerfield Thangkhiew.
Ia ka met jong u Purno Agitok Sangma la pyndon burom da ka sorkar jylla ha madan Dikki Bandi Stadium, Dakopgre shwa ban rah ha lum jingtep.
Shillong, 31 Risaw:Ka seng jong kiba duna dkhot met mynta ka sngi ki la thmu ban iaid paidbah sha Secretariat, hynrei kim shym la lah ban leit tur namar ki la shah khanglad noh ha ki pulit.
“Ngi pynpaw ia ka jingpyrshah ia ka jingbuh ia ki tower mobile ha ki jaka paidbah, kadei halor ba ka la ioh ban lum jingtip bad wadbniah ba ka bor jong ka Radiation kaba mih lyngba ki tower mobile, ka wanrah ia shibun ki jingpang ba shyrkhei kiba ktah ia ka koit ka khiah jong ki paidbah, kum ki jingpang bampong, brain tumor, ka jingktah ia ka bor pyrkhat, (Alzheimer) bad kaba ktah ruh wat ia ki longkmie kiba dang armet lem kiwei kiwei de ki jait jingpang " ong kitei ki nongialam.
Lyngba kane ka Rozgar Mela, ka Tnat Kam pohïing jong ka Sorkar Pdeng ka la pynrung kam ha ki Central Armed Police Force (CAPF) bapher bapher kum ka Central Reserve PoliceForce (CRPF), Border Security Force (BSF), Shashtra Seema Bal (SSB), Assam Rifles,Central Industrïal Security Force (CISF), Indo Tibetan Border Police (ITBP) bad Narcoticscontrol Bureau (NCB) kumjuh ruh ka Tnat Pulit jong ka Delhi.
Ka Dorbar Shnong ha u kyrwoh bala phah da u Waheh Shnong Ladmukhla u Ma Ebormi Lyngdoh ula pynpaw ba ka dorbar shong ka pdiang sngewbha ïa baroh kiba wan sha ka tamasa Bacardi NH7 kaban long haka 1-2 tarik u Naiwieng.
U nongai jingmut jong U President ka Ukraine, U Zelenskyy, u kam ba ha ka jinghiar thma jong ka Russia, ki don 40ngut ki nong Ukraine, kiba la shah pyniap, ha ka jinghiar thma jong ka Rusia.
Hynrei dei hadien ba ka BJP ka la phah noh ia u bah Bantei sha Pynursla bad u Dr.Khongjee sha Sohra ba katei ka seng ka la poi biang sha ka jingiatylli.
Nalorkata u la ong ba kham shakhmat ïa ka madan ïalehkai harud kawei ka pynthor kba, u don u mawbynna u ba la sieh da ki tymmen Khasi naduh hyndai hynthai kum u maw pud, Hynrei ka Assam mynta ka la leit kam haduh shiliang jong ka wah Tyrsung bad shna ktem pulit ha ka jaka kaba dei jong ka hima Jyrngam Sirdarship ha synad bad ka shnong Umsaitwait.
Ka sur kaba jem bad ka rynieng kaba palat ia ka 5 phut tam.
Da U Bah Philip MarweinKi Sim Amur Falcon lane ha ka khasi ngi khot ki Sim Kbeit ki dei ki ba itynnat bad kiba stet bha ban her namarba ki rit ka met bad ki sting bha ban her namar ki khlain ki thapniang, ki jrong ki sner bad la sop bha saphuh da ki sner ba syaid.
Ha ka jingtalasi ïa ka kali ka kynhun ANTF bad ki Pulit ka Lad Rymbai ki la ïoh ban kurup haduh 200 tylli ki synduk sabon kiba la pyndap da u pawder ba lam stem umsoh niamtra bad ïa kine la thep ha ki bun bynta jongka kali.
Ki Khristan bym iaineh pat, kum ka Balang Thyatira, Ephesos, Smyrna, Laodikaia, Pergamum.
Haba leit ban jurip ïa ki jingtih na ka bynta ban pynïaid ïa kitei ki pipe gas la lam khmat da u Bah Petrius Khymdeit kum u President ka HNYM, Ri Bhoi, u Bah Khrawkupar Warjri, working president lem bad kiwei kiwei ki dkhot ha kaba la ïa donlang ruh u Bah Karbius Lyngdoh, Rangbah Shnong ka Nongrim Nongladaw bad kiwei de ki nongïalam Shnong.
Katba ka kyrteng Maram ka thew ïa ki khun ki hajar ka Hima Maharam, ka kyrteng Jaiñtia pat ka thew ïa ka jaka, ïa ki khun ki hajar ka Hima Jaiñtia ba mynnor la ju khot ruh ki Jaiñtia, ym baroh ki nongshongshnong ka Hima Jaiñtia ki dei ki Khasi, ki Jaiñtia ki kynthup ïa ki Khasi, ki siloti, ki Mikir ne Karbi bad kiwei de ki jaidbynriew, ïa ki Khasi kiba sah shaphang shatei ka Hima Jaiñtia la ju khot ki Pnar bad kiba sah shaphang shathie namar ki sah sha trai riat la ju khot ki War, kyllum lang ïa ki Pnar bad ki War jong ka Hima Jaiñtia ba mynnor la ju khot ruh da ka kyrteng Synteng.
Katkum ki khubor la ong ba ki liengsuiñ shipai ka United States ha kane ka por ki dang ialeh kat lah kat iai ban pynkloi ia ka jingleit shaw noh ia ki paidbah nongshong shnong ka US kiba don ha Sudan.
Ym tang u Mohamed, hynrei bun na kiwei pat ki nongialehkai ki lah kyntait ban shimbynta ha ka Campaig bad kumta ki lah duh noh ia ki katto katne ki jingialehkai ka kynhun jong ki bad kita ki kynthup ia u Wing ka Toulouse  u Zakaria Aboukhlal.
“Namarkata to ngin ïeng pyrshah ïa kano kano ka jingthmu ban wanrah ka jingïapait ïapra ha ka kyrteng jong ka Niam.
Kin siew bai kali ne kin pyndap khaw ha iing.
Katkum ka kyrwoh khubor na u bah W Lytan President jong ka Union u la iathuh ba ha katei ka sngi yn iakren ia kiba bun ki ishu kiba ktah ia ki nongrep bad ki bym shym la pynsngew satia haduh mynta.
Pule:Na ka liang ki pulit ka WJH District ki la iathuh ba utei u briew u la phla ba u la leh ia katei ka kam ba shyrkhei hadien ba la shoh u khawiang.
Ki kali ban shah iaid ha ka 16 tarik jymmang kin dei ban kut ha u nomber 9 bad iaki kali riew shimet dei ban kut ha u nomber 1,3,5,7 bad 9.
U State President u la ai ruh ka jingkular ba ka party kan ai jingkyrshan borbah ïa ka ST Morcha.
Shillong:Ka Meghalaya Editors’ and Publishers’ Association (MEPA) kaba dei ka kyn hun ba ha khlieh duh jong ki lad pathai khubor ha Meghalaya, ka la ioh pdiang ia ki jing ujor na ki nongpathai khubor ha ki District bapher bapher jong ka jylla ia ka jingdon jong ki TouTuber shimet (private YouTubers) kiba leit lum khubor kylleng kylleng, kiba leit ha ki jingialang bapher bapher jong ka sorkar, bad ruh kiba leit ban don ha ki Press Conference, Press Briefing ha ki District.
U la ai mnsiem ruh ïa ki coach bad ïa ki District Sports Officers kiba la ïadon lang ha kane ka sngi ba kin nang ïai ai mynsiem bad ban btin lynti ïa ki khynnah ïalehkai jong ka jylla kiba dang khie dang san.
Na ka liang u Prof B Panda uba dei u kongsan, u la ong ba ka long kaba donkam bha ban don da ka policy namar lyngba jong ka shibun kin lah ban pynbiang ïa shibun ki jingdonkam bad u la bynrap ruh da kaba ong ba ka karkhana shna phlim ha north east ka donkam shibun ki kam kiba hap ban pyndep.
Katei ka Longkmie kaba la mih ka jingpyrshah ban tep hapoh u Lum Jingtep ka Balang Presbyterian Umran Dairy, ka dei kaba la tip kum ka Kong Moliphai Mynsong, kaba dei ruh ka Kmie jong u Tbn.P.Mynsong, kaba la khlad mynha ka 26 tarik mynta u Bnai bad kiba ha iing ki la thmu ban pyndep mynta ka sngi, hynrei namar ba la mih ka jingpyrshah na kawei pat ka kynhun kaba la ialam da u Tbn.G.T Lyngdoh, la thut noh shipor ka jingthmu leit ontep don burom, pynban la ioh ban leit tih thliew bad hadien ban leit ontep, tad haduh ba la hiar ki Magistrate ka Ri Bhoi.
“Ngim ju don ka jingiakhroh ne kanbas, ne ialeh politik, bad lada don kiba leh kumta, lehse kan dei ka sien ba nyngkong ha ka party", la bynrap u MLA Sohra.
La sakhi ïa kane ka sngi da u samla Laitphar Syngkrem President KSU WJHDU, u samla Leningrad Tariang General Secretary ka KSU WJHDU, u Samla Shaniahskhem Dkhar uba dei u Finance secretary ka KSU EKHDU, samla Leibiang Papang Executive member shnong bad ki nongïalam na ka KSU Laskeiñ Circle.
Ia ka jing ithuh biang ia ka  Missionaries of Charity, la mynjur, ha ka 7tarik Kyllalyngkot 2021, ong ka tnat kam poh iing jong ka sorkar India.
Ka la ong ba kaba sngewsih ka long ba haba jop na kawei ka seng, leit phet sha kawei pat.
U Bah Kongwang ula ong, mar ia ioh sngew ia kane ka jingkren jong utei u shipai BSF, ki samla ka shnong kiba iadon lang ha katei ka por, kila bitar jur bad ka la mih ka jingiania bad iahylla bad kitei ki BSF kiba shong bad iathiah lyngngai khlem jingsalia ia ka jingkyrpad ka shnong.
Na ka liang ka seng ka la dawa mardor ïa ka Company ban pynbit pynbiang ïa ka network, khnang ba ki paidbah kin nym duhnong ha kaba ïa dei bad ki kam ki jam jong ka thaiñ hi baroh kawei.
U MDC ka Mawsynram konstitwensi uba dei ruh u President ka NPP Mawsynram Block, Bah Alvin Sawkmie u la pynpaw ba um poi pyrkhat ba u MLA barim ka Mawsynram Bah Himalaya M Shangpliang uba dang shu dep ïakhun pyrshah ïa ka ilekshon MLA uba long kum u hynmen un wan kyrshan ïa u kum u para na bynta ban pynkhlaiñ ïa ka seng NPP hapoh Mawsynram konstitwensi bad hapoh ka jylla.
“Na kane ka surok ki briew kiba wan na kylleng ki shnong wat naduh ki thaiñ Mawïong, Mawlai, khamtam kiba hap hapoh ka Konstitwensi ki ïaid ban leit sha District Council, sha Khyndailad bad kiwei ki jaka kumta donkam bha ïa ka jingïatreilang jong baroh khnang ba kan ym jur palat ka dheng kali ha ka bynta jong ka Motphran," u la ong.
“Ngi kyrmen ba ki paidbah kin don ka jingshaniah haba ngi ong ba ngin khmih biang ïa kane ka kam.
“Ka seng Congress kan ieh beit ha ki nongthawaiñ ki jongka ban jied ïa u nongïalam ban shimti ïaka shuki Myntri Rangbah lada ka Congress ka wan haka bor haka jylla Meghalaya" la pynshai u Gogoi haba ïakren bad ki nongpathai khubor.
Jab haathi cycle par sawaar hota hai toh puncture hona nischit hai (Ka kti ka la lute ia ka India da ki phew phew snem bad wat shah ba kan kham jan sha ka pla pisa.
Ha kane ka jingïalang kaba la long ha Congress Bhavan, Shillong, u Bah Nehemaia, uban long ruh u Kyrtong ka Seng Congress na Mookaïaw ha ka elekshon MLA 2013, u la ïathuh ba hadien ba ki Pulit Assam, ki la law lyngkhuit ïa kine kiba shah kem ki la bom la shoh ïa ki haduh ba kin da jngem lut ki kti ki kjat bad ka met.
Ki nongïalam jong ki sengbhalang bapher bapher kila hiar sha katei ka jaka bad kila ioh ka lad ban pynpaw iaka jingpyrshah jong ki halor katei ka khyrdop ha khmat ka Deputy Commissioner jong ka West Karbi Anglong District, Hamren, ka Krishna Baruah ha shnong Khanduli haka sngi Nyngkong.
Shillong, 9 Nailar:Ka Dam Maw phlang kaba ai sum ia ka sor Shillong bad ki shnong ba marjan, kan don ha ka jingma namar ka jingtih shyiap pathar na ka thain Umtyngar.
Ka jingwad bniah la bishar bniah ïa baroh ki briew kiba la palat ïa ka 20 snem ka rta hapoh Cincinnati bad North Kentucky ha ki lai bynta ha ka snem 1993, 1999 bad 2005.
Ka jingjur jong u lapbah uba la hap ha ki thaiñ ri lum Garo Hills naduh ka por 5 baje mynhynne ka step 22 tarik Jylliew ka la don ki jingtwa khyndew bad ka jingjulor ha ki katto katne ki jaka.
Shillong, Nohprah 13 : Ka Jylla Meghalaya kala ïoh mynta ïa la ka jong ka University ne State University ba nyngkong eh hadien ka jingdap 50 snem ka jingïoh ïa la ka jong ka Jylla ba pura.
Ha kaba iadei bad ka jingpynthymmai ia ka iew Polo, u myntri rangbah u la bthah ia ka NBCC ban pynbiang ia ki jingshna dur baroh.
Ka jingshah ibeiñ haki English ka ïai beh ïa u wat haba ula wan sha ri nongwei haduh ki sngi ba khatduh ka jingim jong u, pynban um shym la pyndem haki hynrei tang haka bor lahduh jong U Blei, la ong u president.
Shuh shuh ki ba haiing ha sem ki la iathuh ruh ba ki hap ban don ryngkat kat shaba u leit ha katei ka por ba u khie shitom katba ha katei ka step phyrngab u la mih na la iing  da kaba u ong ban leit shabar,  ki ba haiing ha ka jingbym poi pyrkhat namar  kumba long ha baroh shikatta lada u leit shano shano u wan biang kumta ki la shah ia u ba un leit bad  kim shym la leit ban synran ia u.
Pyllun/Nongsder, 11 Jymmang:U MLA ka Umroi Konstitwensi u ma Ngaitlang Dhar u la bitar tyngeh halor ka jingshah pynpra ki 15 tylli ki ing ha ka shnong Nongsder bad Pyllun-Ri-Bhoi District bad u la kynnoh ba katei ka jingpynpra ia ki 15 tylli ki ing dei tang ka jingleh donbor bad ka jingleh stad jong ka sorkar bad Deputy Commissioner ka Ri-Bhoi District.
Ka President ka ri India ka Droupadi Murmu kan wan ban plie paidbah ia ka 5th Meghalaya Games 2024, ka ban long ha sor Tura, West Garo Hills ha ka 15 tarik mynta u bnai.
Na bynta ki jaka kiba hap ha Shillong bad ha Mylliem Block, la iathuh bad ki nongshna ilektrik, ki nongshna um, ki misteri ki nongshna motor, IT repair, kin sdang noh ia ki kam jongki.
Shillong: U nong ialam liang pyrshah ka sorkar Meghalaya u Dr.Mukul Sangma mynta ka sngi u la ong ba ka sorkar Meghalaya lem bad ka sorkarAssam ki dei ban ia shong bad ia kren halor ki kynrum kynram kiba mih ha ki thain khappud jong ki ar jylla.
Kane ka hukum na ka liang ka Seng Nongrep lem bad ki nongrep kim lah satia ban pdiang da lei lei ruh bad ki la buh ia ka jingkyrpad ia u CEM ka KHADC, u Bah Ardent Miller Basaiawmoit ba un tuklar ia kane ka jingeh ki nongrep ha ka district bad kumjuh ruh ia ka Raid Sohkhwai kaba la pynmih ia katei kajuh ka hukum lyngba ka kot khubor ba ka Dorbar Raid kaba la long ha ka 14 tarik Iaiong ka la pynbna iar ba ki briew kiba don jaka puta ki dei ban pynthymmai ia ki dulir jaka jong ki hadien ba la kut ka por hapoh ka lai snem.
Ka jingpynithuh ïa u briew uba shimti ban hikai ne ïarap ïa kiwei pat halor kumno ban ïada ne kumno ban wad jingïarap lada ngop ha u drok.
U la iathuh ruh ba la bthah ruh ia ki hotel ban buh ia ki pulit, kiba la tbit bad ruh ban ym ai jaka sah ia ki briew bym lah ban ai ka jingpyn ithuh ialade bad ban ym shah ia ki khynnah rit khlem da don lang ki kmie ki kpa.
Kumba la pyntip da ki bor Pulit ka Ri Bhoi, la ong hadien ba la pynlong ïa ka jingtohkit hakhmat ka jingsakhi lang kiwei lyngba ki kor ki bor la pynthikna ba utei u drok u dei u drok Marijuana uba don ka jingkhia 8.6 kg.
“Ha ka jingshai ba nyngkong jong ka ‘Amrit Kaal’, kane ka dei ka ‘Amrit Varsha’ jong ka jingjop" u Myntri Rangbah Duh uba dap da ka jingkmen u la ong.
Baroh ki seng saiñ pyrthei kiba don hapoh ka INDIA-bloc kin sa pynlong ïa ka ‘maha rally’ ban ai ka jingïada ïa ka bha ka miat jong ka ri bad ka synshar paidbah," ong u Rai.
?" La buh jingkylli u Panah“Katta ka miet ban ia shong ar ngut ar ngut kumne te… Kam long ho.
Ngi khamlah da kaba sngap ïa ka jingeh jong ki paidbah", u la ong shuh shuh.
Kumba la kdew haneng, ka kynhun kan ïoh ban shongthait shi sngi hadien ba la kut man kawei ka jingïalehkai jong ka.
Ka Jaintia Students’ Union haka 24 tarik Naiwieng 2020, hadien ka jingialang executive committee kala rai ban iatreilang bad kino kino ki seng ban dawa pyntreikam iaka ILP bad ban pyrshah ia ka CAA haka Jylla.
Naka liang u symbud myntri rangbah ka jylla u la ong ba ka sorkar kam pat kwah ia kiba ha ing ki samla ban leit shaw iaki khun na Assam, kum shi bynta ban tehlakam iaka jing pur ka jing pang ‘corona virus’ hapoh ka jylla.
U sai nalia u long u jingthung uba jrong haduh kumba 10 ne 12 phut.
Hynrei ki seng trai Ri kiba ju kam bad pyrta ba ki ieid ri, kum ka seng HSPDP, UPD, KHNAM, PDF bad kiwei kiwei, ki shu sngap jar jar bad ki kyrshan pynban ïa kum kata.
Ar kol la thep da u Thank You Mukhim 29′ bad 42 bad shikol da u Saibok Tariang 6′ Ha kawei pat ka jingiakhun Under-17 ka Mooknor Thadmuthlong pyrshah iaka Lion, ka jingiakhun kala wai da kaba iakhaid mar 2 kol.
Kine ki briew kim shimkhia satia ïa ka kam.
Ki don ki constituency ha kaba ki nongpan tiket ki poi haduh 20 ngut, kane ka dei beit namar ba ka lyer jong ka parti VPP ka khlaiñ bha ha kine ki jaka.
