Hadien ba u la dep ban leit jngoh ïa kane ka ïingmane u Modi u la ong lyngba ka Twiter “Mynta ka sngi ha ka sngi kyrpang jong ka Paskha (Easter) nga donbok ban ïoh leit jngoh ïa ka Sacred Heart Cathedral ha Delhi.
Ka seng ka lah kyntu ia ka sorkar kmie bad sorkar Meghalaya ba ki dei ban wanrah da ki ain ba khlain ban iada bad burom ia ka piad ka jylla bad thain lam mihngi baroh kawei.
Shillong,1Nohprah:Da ki phew hajar ngut ki paidbah ki la tuid ha ka sngi saitjain ba la lah sha ka jingialang bah ba ki sengbhalang ki la pynlong ha MadanStudent.
U MLA ka thain, u ma Sniawbhalang Dhar bad u MLA ka Umroi u ma Ngaitlang Dhar bad ki MDC ka JHADC naduh u CEM ki la wan ban sakhi ia kane ka tamasa ba shisien shisnem.
Ha kaba iadei bad kane la rejistar case pyrshah ia kine ki briew kiba donkti ha ki kyndon kiba iadei bad ki kam khaii drok.
Hapdeng ka jingiaid paidbah, la sakhi ba ki hajar ngut ki khun ki hajar ha ryngkat ki riam tynrai nalor ki jingtem jingput tynrai bad ka rwai ki jingrwai pynneh ia ka riti dustur jong  u khun Khasi Khara.
Hangta hangta hi u Pope u kular ba un siew ma u ia ka bai skul.
Ha kajuh ka por pat ym lah khlem da bishar ia ka jing-ai noh da ki spah acre ki jaka bad spah khyndew sha ki briew bad kynhun hehspah kiba long nongwei ha kane ka thain jong ngi.
Ka la ong ruh ba lada ngi dang don ka jingpyrkhat ba ki karkhana shna duma ki long kiba biang na ka bynta ka mariang (environment-friendly lane environment-neutral industry) hynrei ka long kaei kaei pat ka bym iahap bad ka koit ka khiah, haba ngi la tip ba u duma u dei uba ktah bha ïa ka koit ka khiah bad uba wanrah ruh ïa ka jingiap kaba hduh 7 million ngut ki briew ha baroh kawei ka pyrthei bad 13.5 lak ngut tang ha India.
U Rumi Lyngdoh (3’, 43’) ula kylla long u namtam hadien ba marwei ula thep ia kine ki kol jop.
Kawei napdeng ki dak jingshitom ba kham kynrei halor ka jingkhuslai ka dei ka jingdon ka jingsngew bynñiaw ha ka jingim bad ka jingsngewsih lynter.
Ki pulit ka Jylla, ki ia treilang bad ki pulit jong ka Tripura, ba kan nym don kano kano ka jingleh thombor iano iano bad la ong ba kito kiba kwah ban ioh jingtip, kin lah ban kren ha ki number 9436337946 lane 6033090114.
"Ha ryngkat ka jingdonlang ki nongïalam ka seng na Sohra, u Bah Dundee u la pynpaw ruh ba ynda la dep katei ka NIT Meghalaya ha Sohra, kan long ka jingkyrkhu kaba khraw ïa ki samla ka jylla namar kin don da ki spah spah ngut ki samla kiban ym donkam shuh ban leit pule shabar jylla.
Ka khubor ka iathuh ruh ba u  Jeswin u  lah wan ba-ar bad khur  ia ka takma Rupa  da 7.85m na katei kajuh ka jait jingialehkai.
Ha ka imlang sahlang ruh ki tymmen kim nud shuh ban sneng ban kraw ia ki samla namar ba ki samla ki sngewba ki la long khamstad ban ia ki tymmen.
U Dr War u la ong ba ha RP Chest Hospital ki don 3 ngut ki briew ki ba phah sumar na ka jingpang  Covid -19 hynrei haduh mynta ka sngi 7 ngut ki nongtrei jong kane ka Hospital ki la ngat ha ka ne ka jingpang.
Haba ïakren bad u Medical Superintendent MCH Hospital u Dr.E War ula ïathuh ha katei ka hospital ka don 50 jingthiah na bynta ki khynnah bad 50 jingthiah na bynta ki longkmie.
“Ka jingkiew ka jylla Sikkim tang na ka kam jngohkai ha kaba la jan 40 percent ka jingïoh ka jylla, ka dei na kane ka kam jngohkai.
“Kane ka dei ka jingthoh bad jler saiñ pyrthei ka Congress bad ka jingmih ka MDC elekshon, ka la paw ba ka la jan duh jait ha Jaintia Hills bad kyrmen ba ki paidbah kin ai kajuh ka jubab ia ka Congress ha ka 23 tarik Jymmang jong kane ka elekshon MP".
Guwahati: U Chowna Mein, symbud myntri rangbah ka Arunachal, ula pynbna paidbah, ba ula ngat ia ka khlam covid.
"U C P Mawkon (ÏAS), Additional Deputy Commissioner, West Khasi Hills, uba long u kongsan ha ka prokram pynkut ha Nongstoin, u la ong, “Mynba ka AVENUES ka wan nyngkong sha nga ban batai shaphang kane ka APEX, nga la ong ïa ki ba ka long ka jingpyrshang kaba bha bad donkam eh na bynta ki khynnah jong ngi.
Kane ka sorkar MDA hapoh ka jingïalam ka party NPP ka la phiel(failed) ha kiba bun ki liang ha ka jingtreikam jongka ha kine ki san snem mynta.
Shillong, Nailur 02 : Ka Mawlai Sports Club kala nang jan sha ka thong lahduh jong ka Shillong Premier League 2021-22 hadien ba ka la jop biang da kaba pynliem ïa ka Mawkhar Sports Club da ka 3-0 ha ka jingïalehkai kaba la ïaid 44 sien jong katei ka lympung ha ka sngi Thohdieng ha madan Third Ground, Polo, Shillong.
HML Kynta.
Nongpoh: Ha ka jingialang kaba ki nongpyniaid ka skulbah Assam Don Bosco University, kaba don ha Tapesia, Sonapur bad kaba jngai tang kumba katto katne Kilomiter ei ei na Jerobad, ki la kren sha ki Nongthohkhubor, ba ki Nongpyniaiad jong katei ka skulbah, ki don ia ka jingangnud kaba khraw eh ban pynioh ia ka jingiarap kaba kyrpang kiba long kum ki kynja Scholarship, na bynta jong kito ki samla pule kiba wan na ki longiing baduk bad kiba kwah pat ban pule ha ki jingpule kiba kham shalor.
La pynkut ia kane ka prokram da kaba pynlong ia Miss bad Mr Nongthymmai ha kaba ka Nadia Esalan Kharkongor na ka shnong Lawjynriew ka lah ioh ban rah ia ka nam Miss Nongthymmai, ka Adora Dejane Dkhar na ka shnong Lumsohphoh kala ioh ia ka rah ia ka nam First Runner-up bad ka Phibanylla Majaw na ka shnong Nongkhyriem ka la ioh ban long Second Runner Up bad na ka liang ki shynrang, u samla Eddie Cruise Syiemiong na ka shnong Lumpyngad u lah ioh ia ka nam Mr Nongthymmai, u samla Kordor Lang Thangkhiew na ka shnong Lumsohphoh u lah ioh ia ka First Runner-up bad Samla Brilliant S.Thabah na ka shnong Lumsohphoh hi u la ioh rah ia ka nam Second Runner Up bad hadien kane la pynshongshit shuh shuh ïa kane ka prokram janmiet da ka jingrwai ki kynhun tem bad DJ bad la ioh ka jingshad sngewtynnad na ki paidbah nongshongshnong.
Ha kum kane ka por ba jia kane ka jingjia kaba sngewsih ka jingsngewlem jong nga ka leit sha ki longïing jong kine ki shipai kiba la ïakynduh ïa kine ki jingeh ha kaba ki la duh noh ïa ki baïeid bathoiñ jong ki.
Nangta, u Bah Titos u la ong ruh ba ïa kane ka mat ym dei tang ki seng riewlum kiba sngewkhia, hynrei wat ki National Party ruh ki sngewkhia.
Ka Rotary Club Jowai haka sngi Saitjain kala pynkup burom iaki nongtrei ka tnad ka koit ka khiah bad nongtrei ka tnad Home Guard & Civil Defence, West Jaintia Hills.
Peit i babu Soso Tham, i myllung i la thoh “Hangno ka Bramah Hakhmat ka Surmah".
“Ka kabu ksiar ka jia tang shisien ne arsien bad kan ym jia shuh lano lano ruh.
Kat kum ka jingong jong u, kane ka khyrdop ka dei na ka bynta ban talasi (check) ïa ki Transit Permit bad ka Health Certificate shuwa ban shah wan kit ïa ki masi shoh doh sha ka Jylla.
Te dei hangne keiñ ka pynduh jingkyrmen haduh katta katta ïa ki khun samla kumno keiñ ki khun samla jongngi kin long ka lawei ba phyrnai ïa ka ri bad jaitbynriew lada khlem iohi shuwa ïa ka nuksa na kiba la san.
Kashmir bad Ki Khasi States).
“Ngan nym ap iaka jingialang jong ki party bapher bapher, hynrei ha kaba iadei bad ka COVID ka sorkar pdeng kala dep pynbna ba kadei ka khlam ne ka National Disaster, kumta ka kamram jong ka sorkar ban leh ia kaba donkam katkum ka ka bor kaba la pynkup katkum ka National Disaster Management Act," la ong u Dr Mukul Sangma.
U Dolloi ula sneng la kraw ia u khun u hajar ba kim bit ban leh kano kano ka kam kaba pynsngewsih ia u nongbuh nongthaw bad iaki para briew.
“Kaba ar, phi tyrwa ban wad shaphang ka jingnoh synniang ki Syiem.
Ki briew kiba don kam ban leit jingleit ki hap iaid da ka kjat bad da ki kynta ban poi sha khanduli ban ioh ia ka kali, ban ioh ia ka kali ruh ki hap ban mih dang step phyrangap ban poi ha ka por ba biang ban ioh kali namar la da palat ia ka 7 baje la shitom ban ioh kali.
Shillong, 21 Jymmang:Hadien hynriew sngi ba u CEM barim ka KHADC u Bah Adelbert Nongrum bad u samla Goldy Warjri ki la pyn long ia ka jingshah thngan ban dawa ia ka sorkar ban pdiang noh ia ka Village Administration Bill, 2014, ki dkhot jong ka dorbar shnong na Thyn roid ki la byrngem ban iasnoh kti lang ha ka jingshah thngan ba khlem buh por ban pynjur ia ka jingdawa ia ka sorkar.
Mynta ka nohphai sngi jong ka 7 tarik u jylliew 2024, ki doktor nakaliang ka koit ka khiah ki la wan ban leh ia ka examin ia kamet jong ka kong Bindas ha kpor kumba 5 baje eiei.
La iathuh ba ha ki katto katne tylli ki konstitwensi ka seng Congress ka la buh briew lypa watla ki la don ki MLA ba mynta jong ka ruh, kawei na ki konstitwensi ba katei ka seng ka la pynkhreh ban buh kandidet da uwei pat ha ka jaka u MLA ka dei ka Mawkyrwat konstitwensi ha kaba la ong ba don ki nongialam ka seng Congress kiba kwah ban ym ai tiket shuh sha u bah Rowell Lyngdoh, MLA ba mynta uba la shah pynhap na ka shuki symbud myntri rangbah.
U la ong ba lada ka sorkar ka shem ba kane ka lynti ka long kaba jwat bad kaba kyllaiñ than ka lah ban shim sa da ka lynti kaba ar kata ba kan shim beit ïa kane ka jaka sha lade na bynta ban ban pyndonkam ban ïoh myntoi u paidbah ne for public purpose da kaba kan pynshong dor ïa ki jingtei kiba don ha katei ka jaka ban siew dor pat ïa ki trai jingtei kat kum ba ki shong dor bad ba ïa ka khyndew pat dei ban siew sha ka Hima Mylliem.
Ka Kong Rephica Becky Pde kaba napoh Shillong, Meghalaya bad kaba long ruh ka nongtrei sorkar, kata  hapoh ka tnat Excise jong ka sorkar jylla ka la wan ba nyngkong ha ka jingïamareh thong bala pynlong hapoh Arunachal Pradesh.
Haba iakren bad u bah D.Bynnud u hynmen trai jong utei u samla  lyngba ka phone u la ong ba kam shym la don kano kano ka jingkhanglad na ing na semi a u para jong u ban leit shong shah thngan bad ka dei ka jingleit jong u da ka mon lajong namar ka jingsngewkhia halor ka jingshah sloit bor ki Rangbah Shnong.
Kaba sah dei sa ka egsam kiew klas ka ban iakhun ha u bnai Rymphang jong ka snem ban wan.
Ka sorkar ka la ong ba ki nongioh bynta na kane ka skhim marbam ha ka dor kaba tad, kan long 77.79 percent ha nongkyndong bad 50.87 percent ha jaka sor bad bynrap ba kin don haduh 18,45,631 ngut kiban ioh jingmyntoi na kane ka ain marbam ha  ka dor tad ha jaka nongkyndong bad 3,03,464 ngut kin dei ha jaka sor.
Ha ka kyrwoh ba la pyllait da u secrerary, Bah RL Blah u la ong ba ka jingiadon ryngkat bad ka jingiatylli baroh ka ai mynsiem shuh shuh ban trei shitrhem haduh ban poi sha ka thong.
Ka rukom treikam ka long tang ban bud ia kiei ba la leh da ki sorkar barim.
Hadien kane ka jingiaid paidbah la don ka jingialang paidbah ha madan Iewrynghep.
U la ong ba katba ka sorkar jong u ka la khang ïa ki jingkhang jong ka bamsap, “ha ka jingsynshar jong ka seng BJP ba ha shwa, u Myntri Rangbah ha katei ka por u Jai Ram Thakur u la pynsah thylli ïa ka Treasury bad kam shym lah ban wanrah ïa ka pisa na ka sorkar kmie".
Shuh shuh ki la pynshai ba baroh shi katta ki paitbah ki la ju ong ba ki la I donkam ba ki party riewlum kin ïatylli.
Ha U Nohprah 2020, U Om Birla, lamphang ka dorbar Lok Sabbha, u ong ba ki MP, kin sa nang bun ha kine ki snem, ban sa wan, namar ba ki don tang khyndiat ngut, ki dkhot jong ka Lok Sabha, kiba mihkhmat, na ka bynta  1.6 million haduh1.8 million ngut ki paidbah.
Namar kata, ka seng ka la leit buh ia ka dorkhas sa ha u Deputy commissioner jong ka West Jaiñtia Hill’s ban leh ia kaba donkam na ka liang ka bor district.
Kane ka ktien bamsap ka long ka ktien ba dang pyndonkam shen.
U bah Morning Mawsor u dei ruh u para ar kmie jong u MLA ka Mawshynrut u ba dei ruh u General Secretary ka seng HSPDP Central Body, u bah Morning u dei uba la jop elekshon na Mawshynrut namar ka jingiatreilang jong u ryngkat ryngkat bad u MLA uba dei u hynmen ar kmie jong u.
Ka jingialehkai kaba bud kan long ha ka 20 tarik Jymmang ha kaba ka PFR Football Academy kan sa ialehkai pyrshah ia ka Umphyrnai Sports Club ha ka por 2:15pm mynsngi bad ka Sohryngkham Sports Club kan sa ialehkai pyrshah ia ka Sacred Heart Football Academy ha ka por 3:45pm janmiet.
Ki nongri masi khem dud ki la pynpaw ba kane ka jingpynbna kaba khlem da ïa phylliew jingmut ka la wanrah ïa ka jingduhnong kaba khraw ïa ki nongri masi namarba ha ka shisngi ki hap ban aibam bad ban bsa ïa ki masi da ki hajar tyngka lada duna ki masi ba ki ri hynrei lada dei ïa kiba ri kham bun ki masi ka la ktah da ki lak tyngka ka jingduhnong.
U Bah Dkhar u la ong ba ka long kaba sngewsih ba ka jingbishar bym hok ka treikam ia u ophisar uba shu leh ia ka jingbthah jong ka myntri, katba ka myntri pat kam ngat eiei ka jingpynshitom.
U MLA ka South Shillong Constituency u Bah Sanbor Shullai haka 12 tarik Nohprah, ula hiar leit jurip ia ka shnong Lower Lumparing na ka bynta ban tei ia ka Urban Primary Health Centre ba la mang ha ka jinglut ka ban kot sha ka T.4 Klur 99 Lak.
U Bah Bantiedor Lyngdoh u la ong ba ka Sorkar MDA ka don iaka thong ban shakri ia u paitbah ka jylla, lyngba ka jingialam jong U Myntri Rangbah ka sorkar kan pyntikna ban pyndep iaka jingshna iakane ka khyrdop na ka bynta ka jing bha bad jing bit jing biang jong u paitbah ka jylla.
Ka Bor Synshar District jong ka West Jaiñtia Hills District haka jingïalam u Ma Lyngkor Kynjing, MCS, Additional Deputy Commissioner bad u Rudolf Laloo kila noh synniang haduh 200 tylli mask sha ki nongniah trok bad iaki nongbylla Food Corporation of India (FCI) ha Khliehtrychi, West Jaintia Hills District haka sngi Balang.
Ïa kane ka surok kaba don ha shilynter jong ka shnong Phulbari-Tura ha surokbah National Highway 127B yn sa shna noh kum ka surok ar lain bad kan pynsuk ruh ïa ka leit ka wan sha Tura, kaba dei ka District Headquarter jong ka West Garo Hills bad kiwei kiwei ki bynta jong ka jylla Meghalaya lyngba ka surok NH-217 (Tura-Dalu) bad Tura-Jengjal-Rongjeng-Nongstoin-Shillong.
Kane ka lah ban pynduh ia ki tiar elektrik hapoh iing.
U la ai ka jingïaroh ïa u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma uba hapoh ka jingïalam jong u la lah ban pynpaw pyrthei ïa ka jingpynmih ïa u sohtrun.
Nalor ka Concert yn don ruh ka food festival bad ka Dancing Competition, kaba dei ruh ka sngi International Day of Dance.
U Bah Louis, ula ong ba bun ki samla khasi kiba la pyndep ia ka jingpule ha ki kyrdan kiba ha jrong, namar bun ki samla hapoh ka jylla kiba khlem kam khlem jam, kiba la dep pule ki duh noh ia ki kyndon ain, namar ka sorkar ka khlem la thaw shuh shuh ula ong ba kane ka jing bym ioh kam ioh jam ki samla ka wanrah ia ki jing jyllei jong ki kam sniew hapoh ka jylla.
Kane ka jingmana ka la wan lyngba ka byrta kaba la phah dang shen sha baroh ki seng saiñ pyrthei kiba don ha kane Jylla lyngba ka ophis u District Election Officer of East Khasi Hills district.
Mynta u snem ngin don ka jingleh yoga kum ka “Ocean Ring", bad ka jingpyni ia ka yoga kum ka “Yoga from Arctic to Antarctica" – ki ri kiba don ha u Prime Meridian line.
Ka jingshah byrn gem pyniap kaba na ka por sha ka por jong u Salman ka la pynlong ia ki bahaiing hasem bad ki paralok parajor jong une u tyngshop ba kin sngew syier bad sngew sheptieng na ka bynta jong u.
Shuh shuh, u la kham ban khia ruh ïa ki nongïalam ba ki dei ban kham phai khmat kyrpang na ka bynta ban sei ïa ki sap ki phong ki khun samla la ka long ha ka jingïalehkai sport, ha ka pule ka puthi bad ha kiwei kiwei ki kam, namar lada lah ban sei kum kita ki khun samla na katei ka dong bad ka thaiñ kin wan shibun ki jingkylla ha ka imlang ka sahlang kaba long ka nam bad ka burom jong katei ka thaiñ hapoh ka Raid Nongbri, u la bynrap shuh shuh.
Ha o da pher ki ar tylli ki topic wa thoh bakla, ka Supersonic boom wa ka Jingbatai iu fuse (electric).
Haba kren ha katei ka sngi na ka liang u Bah Cornelius Laloo bad u Bah Robert June Kharjahrin ki la ai khublei ïa ka seng TULBA kaba la shim ïa ka sienjam ban pynlong kum katei ka jinglehkmen khristmas bad ki riew tymmen kaba dei ruh kawei na ka seng treimon sngewbha kaba ju don bynta shibun ki kam noh synñiang sha ka imlang ka sahlang da ka jingkyrmen skhem ruh ba kin dang lah ban bteng bad shakri ha ka kam ba bha kaba ki trei ryngkat ka kyrkhu kyrdoh ba kane ka khristmas kan wanrah ka jingkmen ha ka met bad ka mynsiem bad u snem thymmai ba suk ba kmen ïa ki paidbah ha ka jylla baroh kawei.
U Bah Shanbor, u la ai mynsiem ïa ki ba hapdeng kine ki jingeh ba ki ïakynduh kim dei ban duh jingkyrmen, hynrei ba kin shaniah ha U Blei ba Un ïarap bad ïada lem ïa ki na kane ka jingwan thombor ki bor ka Assam ha ki Shnong ki thaw jong ki.
Hynrei katei ka kynhun ka phet noh, ha shwa ba kin wan ki pulit ha katei ka jaka.
Ha katei ka jingïalehkai, u Bushnashisha Tohti u la lah ban kamai 45 ron na ka bynta ka Police Contral Room na ki 35 bol bad u Tushan Marak u la lah ban kamai 28 ron na ki 28 bol.
Ngi shu tip ia ka rai ka Kashari na ki kot khubor", la ong u Bah Syiem.
Shillong: U Director ka tnad ka koit ka khiah, u Dr Aman War u iathuh ba mynta ka sngi, ki don 51 ngut ki briew ki ba ioh jingpang Covid.
Ha kane ka sngi la wan ban ïadon ryngkat da u Bah Donald Phillips Wahlang, IAS, Chief Secretary ka sorkar jylla u ba long kum u kongsan, Dr.Shakil P.Ahammed, IAS Principal Secretary Fisheries, Water Resources, Vibhor Agarwal IAS Director Sports bad Youth Affairs, Kong Matsiewdor War Nongbri IAS, Vice President MSOA, Bah Finely Pariat Secretary Meghalaya State Olympics Association, Bah Dipshon Rynthathiang, Bah P.B War Nongbri Assistant director sports and youth affairs.
U Bah Ernest ula ïathuh ba u Modi un wan buh syntiew ruh ha u Mot U Tirot Sing u ba don ha phyllaw State Central Library bad hadien kane un shim bynta ha ka Road Show shaduh Khyndai Lad ban ai jingkren sha ki paidbah.
Kane ka jingialang la khot namar ki don ki bynta kiba ia dei bad ki District Council.
Ki kular shwa ka Ilekshon 2014 ki khlem poi shaei shaei ruh em bad kumta, ka Sorkar BJP ka la phai sha kiwei pat ki mat khring paidbah kumba la thoh U Mahatma Gandhi ha ka kot khubor, Young India, ha ka snem 1925  ia ki 7 tylli ki pop ka imlang sahlang bad kaba nyngkong eh dei ka sain hima sima kaba khlem nongrim (politics without principle).
Hadien kane la set hapoh thanat bad ki pulit ki la bom la sympat ia ki haduh ban da jem jai wat tang ban ieng bad iaid ban khie na ka jaka ban bam ia ka ja ruh kim lah shuh, ki la pynsngew haduh ba ki poh jat jong u Dany ki la jngem bad ka dur ka dar ruh la mong lut bad kumjuh u Robert ka krung jong u ka la mong jur bad u hap bad pyndon kam da ka wheel chair.
Hapoh ka para 3(1) (g) la paw tyngkrein kakyrteng Syiem bad Rangbah Shnong (Chiefs or Headmen).
“Hadien kata ki la shoh ïa ngi kiba don hangta hapoh Hotel bad uwei ula sei da ka wait bad mait beit ïa nga na khlieh bad kti bad da ka jingkyndit nga la kyllon.
U Executive Engineer ka PWD Road NH Division, Shillong mynta ka sngi u la wanrah ia ka jubab jong u sha ing bishar halor ka hukum ba ka kashari ka la pynmih ha ka 17 tarik u nailur bad u la jubab ba la dep ban pynbha ia ki surok kiba thliew baroh naduh Wahkdait shaduh Dawki bad ki don 90 mitar.
Ha kane ka sngi ruh la pynrung kyrteng ia ki khynnah samla hapoh ka shnong ki ba don ka jingthmu bad jingthrang ban jied shisha ban pyntbit ialde ia ka training ha ka Tailoring  hapoh CIT Amlarem Centre.
Ha kaba ïadei bad ka soskular jong ka jingpynbeit ïa u pud u sam ha ki lai tylli ki jaka kiba hap ha West Khasi Hills, ha kaba ki khawei tylli ki shnong kiba hap ha ka hima Nonglang Sirdarship kiba la shah khynñiat jubor sha Assam, ka la pynjaw ummat ïa ki hajar ki paidbah nongshnong shnong bad na ka bynta katei ka jingleh jong u Myntri Rangbah, ka la pynlong ïa ki nongïalam ka Hynñewtrep Youth Council ba kin hiar sha Malangkona ha ka sngi 30 tarik Ïaïong kaba dei ka sngi saitjaiñ, ban pynlong ïa ka jingïalang.
Ka tarik ba khatduh ban pynpoi ïa ki kot ki sla ba donkam sha ki ophis jong ki BDO kan long ha ka 31 tarik u Lber 2023.
Ha une u snem 2024 u ban wan kane ka Phlangkynshi Govt.
Hynrei ki nongrep pat ki ïakynduh jingeh namar kim lah ban ïoh ïa kiwei pat ki jait symbai, lada ka sorkar kam thaw ki lad ban pynpoi sha ki lyngba ki tnad treikam kiba dei peit ïa ka rep ka riang.
Kawei ka nuksa kaba bha ka dei ka skhim NREGS kaba ïadon bynta ki paid-bah bad kane ka skhim ka dei kawei kaba pynkylla dur ïa ki nongkyndong ha kane ka jylla.
Kumta ki la kyntu ïa ki paitbah ba kin phaikhmat sa ka Congress ha ka election MP bad MDC ban wan.
“U Lord Ram u dei U Nepali, um dei u nong India" ong ka ANI, haba shim halor ka jingthoh kaba mih mynta ka sngi ha ki kotkhubor ha Nepal.
Ha kawei pat ka jingjia, ki pulit ki la kem ia u Md.Basrul Haque (19 snem ka rta) halor ka jingkynnoh ba u donkti ban tuh na ka thain Khliehriat kaba hap ha East Jaintia hills district.
"Kumban shu pynkynmaw, bun ki seng ha ka imlang sahlang ha Garo Hills ki la ïai dawa ïa ka Winter Capital lane ïa ka nongbah kaba ar jong ka jylla ha Tura, da kaba pynksan ba kane kan kyntiew ym tang ïa ka roi ka par ha ka thaiñ hynrei kan ïarap ruh ïa ki kam khaïi pateng, kaban ïarap ruh ïa ka ïoh ka kot ha ka thaiñ hi baroh kawei.
Ha kawei pat ka  jingiakhun,sa uwei na ki nongiakura ka ri u Nishant Dev u la lah ban pynliem noh ia u rangiakura pyrshah na ka ri Palestine u  Nidal Foqahaa haduh arsien hapoh ka minit ialehkai ba nyngkong na ka bynta ban pynlong ia ka jingiakhun jong ki ban jam sha ka RSC (Referee to Stop the Contest).
U Prashanth u la long u khun jong u MLA ba mynta jong ka seng BJP na Channagiri Assembly Constituency, u K Madal Virupakshappa.
Kumta ngi da sngewkmen eh ban ïoh ïa u Ange na ka bynta ban pynkhreh ïa ka aïom ka ban wan.
Nangta ba phin kdup bad doh ia ka, kum ka grizzly bear", ha kaba U Mark ruh u ong “Hoid".
