U la ong shuh shuh ba ki lyngdoh ki hap ban shim ïa ka jaka jong U Khrist khamtam ha ki sakrament bakhuid, ka long kaba khraw namar phi la shah pynsleh kyrpang, ban ïalap ïa ka Ktien jong U Blei sha baroh.
?" La buh jingkylli sa ka Rida“Yn leh kumno ka por hi kan sa batai…" La jubab ka Kmie“Ni ko Blei balei ia nga….
La nguh burom ia u Myllung Soso Tham da baroh ki ba ia don ryngkat naduh ki kynrem ki lyndan haduh ki paidbah da ka ba thoh shun ha ka sladur ba la mang lypa na ka bynta ka jingthmu.
Haba kren ha ka jingïadei bad kane ka sngi kaba khraw jong ka jingrakhe ïa ka jingdap 50 snem jong ka Bible Society of India, Mawkyrwat Branch u la ong ba ka long kaei kaei ka kam jong ka jingjop na ka bynta ka kyrteng u Jisu Khrist.
Hynrei ki la shu ïa beh ïa kata ka spah pyrthei bad ki klet noh ban puson ne ban bishar ïa ka tynrai ba ka jingsniew ka mih kaba la ktah shisha ïa ka shongsuk shongsaiñ ha ka imlang ka sahlang ha ka jylla bad ka ri.
Ia ka nam Man of the Match ha katei ka sngi la ioh ban khur da u Jeffery Surong jong ka Nongrim Hills u bala lah ban ialehkai bha ha katei ka sngi bad na ka liang jong ka NNSSCC kala pyntip ba ka jingialehkai ka ban bud jong katei ka lympung Kan long biang mynta ka sngi ha kaba ka Board President XI kan iakhun pyrshah ia ka Legi FC.Shillong: Ha ka 3 tarik mynta u bnai ki pulit ki la ioh bat haduh 20 tylli ki trok kit dewiong ha Umroi (Ri-Bhoi) bad kitei ki trok ki dei kiba iaid khlem ki khot ki sla kiba biang bad la shim ba ki la pynkheiñ ia ka hukum jong ka NGT bad Supreme Court.
Ha kane ka training kin don haduh 100 ngut ki samla kin ioh iaka jinghikai.
Haba kren sha u nongthoh khubor myn hynnin ka sngi,  u president ka seng u bah Roipar Kharraswai u la ong ba ka jingiakhih kan bteng beit namar ba haduh mynta ka sngi kam shym la ktien ne phah eiei.
kumba ong ki kyntien, “ka lawei ka shong ha ki samla".
U la ong ba ka sorkar pdeng ka kwah ban pyniasoh da ka lynti rel ha baroh ki jylla ha ka ri khamtam ki jylla ki bym don lynti rel ha kane ka dong mihngi ka India.
Ka kongsan ha kane ka prokram, ka Kong Anita Kharpor, Director ka tnat Employment and Craftsmen Training jong ka Sorkar Meghalaya ka la ai jingïaroh ïa ki kam jong ka Ramakrishna Mission bad ka la kyntu ïa ki samla pule ba kin pynrung kyrteng ïalade ha ka rynsan online jong ka tnat Employment and Craftsmen Training ( haba ki la pyndep ïa ka jingpule namar kane ka rynsan ka pynïasoh ïa ki bad ki nongai kam ha kylleng ka jylla bad ka ri.
Na ka liang ka seng ka ai jingïaroh kaba khraw eh ïa katei ka ophis hapoh ka jingkhmih jong u khliehduh ki pulit ka District u Jagpal Singh Dhanoa, IPS halor ka jingïaid beit ïaid ryntih jong ki kam ki jam katei ka ophis kaba la pynhun shisha ïa kiba bun ba lang ha ka por ba ki leit donkam sha katei ka ophis.
U la ai khublei ïa ka Wickliffe House kaba la ïohrah ïa ka nam lahduh mynta u snem bad Sngap Sing House kaba wan ba ar.
Kumta utei urangialehkai uba bat ia ka kyrdan ba-ar ha ka lympung, ha ka set iakhun kaba nyngkong u lah shah rem noh da 6-4 ha u rangiakhun pyrshah u Alexander Shevchenko.
Ïa kane u Bah Metbah ba dei ruh u Lamphang ka Ïing Dorbar Thawaiñ ka Jylla u pynpaw ha ka jingïalang pdiang burom ïa u DHS ba la shongthait Dr.Aman War ban long kum u kyrtong jong ka party na North Shillong Constituency.
Ïa ka jingujor ejahar jong nga ladep phah sha Riangdo Police Station ban leh ïa kaba donkam.
Ha ki saw tylli ki district, ka South West Khasi Hills, North Garo Hills, South West Garo Hills bad South Garo Hills mynta la bun bun sngi ym don mano mano ba iabit thymmai iaka jingpang khlam.
Ka ïingbishar ha Delhi ha ka sngi Ba-ar ka la nang pynjlan sngi shuh shuh ha kaba ïadei bad ka jingphah set hapoh ki kti jong ka kynhun Enforcement Directorate (ED) ïa u MP jong ka seng Aam Aadmi Party (AAP) u Sanjay Singh haduh ka 13 tarik, Risaw ha kaba ïadei bad ka jingshah kynnoh donkti jong u ha ka jingkamai bymhok ïa ka spah kaba u don kaba la mih na ka jingpyndkoh treikam ha ka tnat Excise.
U Fr.Kitboklang Tyngkan u dei na ka shnong Mowkyndeng.
Ki la shim ia katei ka rai ha ka jingialang jong ki kaba la long mynta ka sngi ha Dorbar Hall, Lumkshaid ha ryngkat ka jingdonlang ki nongialam ka KHNAM state Youth Wing.
Ka long kaba donkam ban kynthup ban bam man la ka por hapdeng kito kiba jied ban bam tang daki jhur ban pynthikna halor ka jingrung ka protein.
Ka jingkynthoh pyrshah ba ki nongdie jhur kham bun ki dei ki Miya ka long kaba bym don nongrim bad kaba shu kren na ka malade," u la ong, “ka jingkren jong u Myntri Rangbah ka Assam ba ki samla ka Assamese ki dei ban beh krad ïa ki nongdie jhur Miya ka dei ka jingkren kaba pynmeh ding bad kaba lah ban lam sha u pud jong ka jingïapher jaidbynriew.
Katba na ka liang u Bah Lumlang Mawnai, u la u la ong ba ka seng ka kwah eh ban ioh ia ka jaka bret niut, namar ka dei ka thain kaba la bun paid bad kaba la donkam shisha ban don ia kata ka jaka bret niut kaba biang, hynrei kumba ka long mynta, tang namar ka jingbym don jaka bret niut, ka pynlong ia kiba bun ki paidbah ba kin bret kat shaba lap ban shem bad kaba la wanrah ia ka jingisaitmet, u la bynrap.
Kine ki nongïalam shnong kiba la shah thombor ki dei u Micky Lyngdoh uba dei u Waheh Shnong ka Shnong Tuber bad u Denis Lyngdoh uba bat ïa ka kam Secretary IVCS bad ha kajuh ka por uba dei ruh u Chairman ka Seinraij Tuber Kmai Shnong.
Ka Shillong Lajong FC ka la mad biang ia ka namrem ha ka sien kaba ar da 3-1 pyrshah ia ka Real Kashmir ha ka jingialehkai I-League kaba la long kaba ha Srinagar haka16 tarik Nohprah.
Ka jingïapynbeit pud ha ka bynta kaba nyngkong, wat lada ha kaba sdang ka la ïoh ïa ka jingïaroh na kiba bun ki liang, hynrei hadien ba la lap ba ki don ki jaka ne ki shnong na Meghalaya kiba la shah pynhap jubor sha ka Assam, ka la mih ka jingpyrshah kaba jur na baroh ki liang, kat haduh ba ka sorkar MDA ka la shah kynnoh ba kadei ka sorkar kaba lilam ïa ki jaka jong ka jylla sha Assam.
Haba la kylli hato ka don ne em ka jingbamsap haba pyntreikam ïa kane ka skhim u myntri u la jubab kumno yn lah ban ong ïa kata namar kane ka dei ka jingkynnoh bad na kata ka daw la thung ïa ka jingtohkit ba laitluid khnang ban paw ki jingshisha.
Ha ka por lyiur, ia ki blei la ju ai da ka rong, ka ban pyn pyngngad ia ki, katba ha ka por tlang, ngi sop da ki jain syaid.
Nongpoh: Ha ka sngi kaba u Bah Macmillan Byrsat, MLA Nongstoiñ, u la leit ban shim bynta kum u Kongsan ha ka prokram pynkup burom u MLA Jirang ia 51 ngut ki samla kiba la pass bha bad kiba la wan ha ka kyrdan First Division ha ka Secondary School Leaving Certificate (SSLC) na ka thain Jirang, u la ong ba ki paidbah ka Jirang Constituency, u la donbok eh ba ki la jied ia u Bah Sosthenes Sohtun, ba un long kum u nongmihkhmat, namar ha ka jinglong MLA jong u, ka Jirang Constituency, ka la ioh shibun ki kam pynroi, ia kaba kiwei ki MLA ba la dep kim pat lah kumba lah u MLA ba mynta.
Ka Executive Committee jong ka Synjuk ka pynpaw ruh ia ka jingsngewkhia kaba jur ia ka jingjyllei jong ka jingdihbuaid drok bad khaii drok ha kane nongbah Shillong khamtam bun na ki khun samla ki la ngop ha ka ne ka kam sniew.
Ha kawei ka liang, ki pulit ki la ong ba 5 ngut ki samla ki la shah rah bor ha ki runar kieng atiar Kuki.
Ki Jiw ki ïam paitdohnud namar ka Seion bad ki kylli ia lade kumno kin rwai ka jingrwai Seion ha ri nongwei? Ka Seion ka la shah jop bad shah pynjot dusmon.
Ym tang kata ka ktah khamtam ruh ïaki kmie ki kpa jong ki khynnah skul kiba hap phah skul ïaki khun man ka sngi lyngba ki kali kamai.
Shillong: Sa kawei pat ka khubor ka la mih pyrthei myn hynnin ka sngi na kane ka nongbah Shillong, ia kaba la tip kyrteng da ka “Meghalaya Express News" ka ban ai ia ka jingshakri sha ki nongpule kane ka jylla shi sien ha ka shi taiew kata ha man la ka sngi balang jong ka taiew.
La mana ruh ba ki paidbah kim dei ban bret kulmar ïa ki biri ne sikret ba dang meh ding.
"Kum shi bynta ban pynurlong ïa ka jingthmu ha ka ban lah ban rat dyngkhong ïa ka jingjyllei u drok ha ka jylla, u DGP u la ong, “ki pulit jong ka Punjab ki la trei shitom na ka bynta ban lah ban ïakhun pyrshah ïa u drok ha ka jylla ha kaba kane ka jingtreikam jong ki ka la pynlong ban ïohkem ïa kumba 17568 ngut ki nongkhaïi drok hadien ba la buh ïa ki 13094 tylli ki jingujor ejahar naduh ka 16 tarik, Lber, 2022 pyrshah ïa ki.
Shillong, 3 Lber:Mynta ka sngi ka la don ka jingialang ka Executive Committee jong ka KHADC ha kaba u bah Adelbert nongrum, CEM u la ong ba katei ka jingialang ka dei tang ban ia pyrkhat ia ki kam ka Council  kiba dang sahteng haduh mynta.
Kumta, ki bor pyniaid jong ka katei ka nongbah, ki la bthah ia ki paidbah kiba shong sha ki thaiñ East jong ka Wah Sindhuli ba kin kynriah noh shipor namar ka jingkiew jong ka um ha katei ka wah bad kaba lah ruh ban wanrah ia ki jingjia shlei um bad jingtwa khyndew ha ka por bym lah tip.
“Ka dei khun" mynjur ka kmieKane ka aiom tlang ka dei ka por ba dawa bun ki jinglut jingsep namar ba bun ki kam sngewbha.
Hynrei lada pynduh noh ia ka jylla Meghalaya, ka mut ka jingpyniap suki iangi kum ka jaidbynriew.
La pynkut ruh ïa kane sngi ba katei ka myntri khynnah ka leit ban jurip bad ban kynduh ïa ki nongthaiñ jaiñ da ka jingïalang kaba la pynlong ha DUYA Hall ban ïa kren halor ka jingmyntoi ki nongthaiñ jaiñ ba katei ka myntri khynnah ka la kular ruh ban dang shim khia ban ai ïa ki lad jingïarap ïa ki nongthaiñ jaiñ bad khamtam kiba thaiñ ïa ki jaiñ ryndia ba ka thaiñ umden ka la paw bha ym tang ha ka jylla bad ka ri bad ha ka pyrthei hi baroh kawei.
Ia ka jingshah pynshitom bein bad ka jingshah pyniap u Jisu halor ka Diengphna ki briew kim sngewphylla eiei naba ki jingthoh bad ki jingiathuhlypa jong u Issaiah, ki kren shai ba u Jisu u dei ban shah pynshitom bad shah pyniap na ka bynta ka jingpyniasuk ia u briew bad u Blei.
Ha katei ka jingleit khynra, la iohi da ki spah ngut ki dkhot ka HYC, ia kaba la ialam da u Bah Richard Diengdoh, President ka HYC, Nongpoh Circle, u Bah Tony Shylla, General Secretary ha ryngkat ka jingsynranlang ki nongkitkam ka HYC, Ri Bhoi, kaba kynthup ia u samla Jayson Lenox Nongrum, ki la iamih paidbah ban khynra naphang ia kitei ki dukan Bar jylla kiba don ha Nongpoh, ha kaba ki la khang khyrdep ia kito ki bym shym la lah ban pyni ia ki kot ki sla kiba biang.
Ka J.N Sports Complex pat ka Sorkar ka la shim ïa ka na ka bynta kiwei pat ki jingdonkam ki bym ïasnoh bad ki kam sport.
U Lat u la ong ruh ba ïa ka pule puthi hapoh ka ri India ym shym la pynlong kum ka shlem kaba kongsan.
Bad lada khih jumai, ki kali Firebrigade heh body kin poi kumno sha jaka ba Pluh.
Ka Meghalaya kadei ka jylla kaba jur bha ruh u jumai kumba la ju pynpaw da ki stad mei ramew na ka por sha ka por.
Mynta ïa kum kine ki briew yn sa lah ban wad ban lap da kaba suk ha kaba yn sa khmih bniah ruh lyngba ki SIM Card jong ki trai bad ban pynshitom da kaba tyngeh pyrshah ïa ki ruh.
U myntri rangbah u la iathuh ruh ba halor ka jingbym lah ban siew jong ka Company sha ka sorkar; kane ka Company kaba thymmai kan siew ia kaba dei ban siew bad kan don ka jingpynduna ha kaba ia dei bad ka sut.
Kata ka la biang ban pynkhih ïa ka skum jong u dkhewiong.
Ka jingbym biang ki jaka leit bar ne painkhana ha nongkyndong ka pynkha ki jingpang ba lai phew jait" u la ong biang.
U bah Phaibiang Syrti, u la iathuh ba na ka liang ka shnong hi ka la ai ïa utei u bar jylla tang ïa ka syrnot Temporary Residential hynrei u kpa jong u Ayush pat u la pyndonkam bakla ïa ka syrnot “ynda ngi iohi ha ki khubor ïa ka jingioh leit pule utei u bar jylla ngi kum ka shnong ngi la kyndit bad pyrkhat kumno une u bar jylla u ioh, haba ngi ai ïa u tang ka syrnot temporary Residential, kumta ngi la ïa shong jingïalang ha shnong bad ngi la iathuh ruh ha ki nongïalam ka seng JSU, kumta na ka liang ka seng ruh ka la kular ba don lang bad ngi kum ka shnong kumta ngi sngew ioh bor bad ngi la ïa iaid lynti lang haduh ban da jop, ngi da sngewkmen ba ka seng ka la iarap lem ïa ngi kum ka shnong, ka JSU ka don ïa ka mynsiem ban ïatreilang bad ka shnong kaba kloi ban kit lem ha ka jingeh jong ka shnong" ong u bah Phaibiang Syrti bad u la ai ruh ka jingkhublei ktbok kitrwiang ïa ka seng hi baroh kawei ba kan nag lah ban kiew shaphrang ha baroh ki kam ba bha na ka bynta ka ri bad ka jaitbynriew.
Ka Kynhun Myntri ka khmih lynti ruh ba u Myntri Rangbahduh ka ri, u Narendra Modi bad u Myntri ka tnad pohïing ka Sorkar Pdeng, u Amit Shah ha kane ka kynti kin sa ai ka jubab halor kine ki 2 tylli ki mat jingdawa kaba ka Jylla ka la ap khmih lynti la bun snem mynta.
Haba kren ha ka jingïalang, ka kong D.Sohtun, Chief Judicial Magistrate-cum-Secretary District Legal Service Authority (DLSA), South West Khasi Hills District ka la ong ba ban rad-dyngkhong ïa kane ka jingphah trei ha ki kam bapher bapher ïa ki khynnah rit kaba nyngkong eh ka dei ka jingnang jingstad.
“Ka la thied ka jaka katto katne snem shwa ban kha ia I khun hynrei kham hadien la wan skud jaka ka Bless Syrti bad namar ba ka pyrshah ia ka jingwan skud jaka, ka Bless ka la leit ujor pynban sha ka  Dorbar  bad ka  Dorbar ka la khot hajir ia ka Kong Yoris ha ka 25 tarik Lber bad ki la rai ban tait shnong ia ka da kaba kynnoh ba ka leh myntor", la kynnoh ka President ka CSWO.Katkum ka jingkynnoh jong ka CSWO, kiba donkti ban tait shnong ia ka Kong Yoris ki kynthup ia u Bolai Das uba dei na Bangladesh u lok jongka uba la iakhlad noh.
“Lada jia eiei ka Sorkar Jylla ka dei ban shim ïa ka jingbahkhlieh ïa kita kiei kiei baroh," la byrngem ka Seng.
“Ha ki ar tylli ki Commitee kiba ka sorkar ka la dep ban thaw ban pynbiang ia ka kaiphot jong ki, halor u pud u sam hapdeng ki ar jylla ki dei ki Commitee kiba la thaw tang na ka bynta ka sorkar ha kaba la kynthup hangne tang ki minister bad ki MLA bad ki ophisar jong ka sorkar jylla"la ong u Sangma.
U la ong ba ka jingwan jong ki tiar ialehkai ka la long naduh ki thain khappud bad ia kane ka kam dei ban leh da kaba tyngeh da ka sorkar pdeng bad ruh ka sorkar jylla.
Haba iakren bad ki nongpeit jong ka GVK EMRI, ki la iathuh ba ki la ioh ia ka jingtip lyngba ka phone na Jaiaw Laitdom ha ka por 3:41 mynstep bad la phah ia ka ambulance 108 ha ka por 3:43 mynstep bad ka la poi ha katei ka jaka ha ka por 4 baje.
Shillong: Myn hynnin ka sngi, U Bah MK Dkhar, IPS, DIG (E/R) ula leit jngoh ia ka Khliehriat, East Jaintia, ban peit ia ka jinglong jingman jong ka District, hadien ka jing pynsngew paidbah, kaba long hyn shisngi ha katei ka nongbah.
La pyntip ruh, ba yn sa weng ia katei ka kyndon, tad ynda ka la  nang hiar katei ka jingpang.
Bad lada ka District Council kam nud ban daiñ tdong noh mardor kum ïa kine ki myntri, ki lyngdoh bad ki syiem katta ka mut wat ha District Council ruh la shong kulai da ka jing biej anna bad nga kubur ba kum kita ki briew kim pat bit ei ei ruh em ban kam ïalade kum kita ki MDC kiba ïeng na ka bynta ban pynneh pynsah ïa ka jinglong kyntang ka Jaitbynriew.
Ki ong ruh ba ki kwah ïa ka synshar kaba khuid hynrei ki sdang pat da kaei-kaei ka bym khuid satia, u la ong.
Ki ophisar/nongiasaid ain barabor kim ju biang por ne kim ju leit ruh sha Iingbishar man la ka 14 sngi (judicial custodies) ne haba shah khot, ki ai daw da kumne kumtai, bad kane ka pyndom/pynbitar bha ia ki Nongbishar, ba sep-ei kai ka por.
U President ka Synjuk u Bah B.Thangkhiew haba bynrap halor kane, u la ong, “ngi kyrmen ba kane ka jingïakynduh jong ngi ïa u Symbud Myntri Rangbah kan urlong noh shen ynda la pyntreikam ïa ka skhim PMGSY.Shillong, ïaïong 20: U Executive Engineer, Shillong East Distribution, MePDCL, Shillong, u la pyntip ba namar ba ka don ka jingpynkynriah ïa ka LT Line na Jingkieng Nongthymmai, ka MePDL ka kyntu ïa baroh ki trai nongpynïaid Cable TV, ki Broadband bad kiwei kiwei ba kin weng noh ïa ki Cable na ki dieng Post kiba don ha katei ka bynta ha shuwa ka 28 tarik mynta u bnai, khnang ba kan nym don kano kano ka jingthut ne jingwit ha ka por ba pynkynriah ïa kane ka Line.
Kane ka jingïakop khwai dohkha yn sdang naduh ka por 9:00 mynstep haduh ka por 2:30 nohphaisngi.
Katba haka jingiakhun kaba saw ka 7 Wasa kala jop da 4-0 kol ïa ka Khimusniang, ïa kitei ki kol jong ka 7 wasa la theh da u Sambha Ryngkhlem ha ka minit ba 9, u Rangkynsai Mukhim ha ka minit ba 10 bad u Ram Lakhi ha ka minit ba 53.
Naduh ka jingwan ki Missionary ka jingkhein 8 sngi shitaiew ka duh noh bad ka mih noh tang 7 sngi shitaiew haduh mynta mynne.
Hynrei namar ka jingbym don ka polisi ka sorkar ka la pynlong ia ki ban duh jingkyrmen kumba jia iaka jingplie ia ka Bhoirymbong, u la ong.
Une u Mradkhlaw u dei uba la ju long ha u snem 1939 – 1945 AD.Te un sa wan long biang u Mradkhlaw uba ar.
Katkum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, ki briew kiba la ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam ki don 174 ngut bad kiba dang shitom ne ki active case ki don 1896 ngut hapoh ka Jylla.
U.Commissioner and Secretary ka tnat Social Welfare Department ka Sorkar Meghalaya u Pravin Bakshi u la long ruh u Kongsan ha kane ka prokram.
Ka jingbha shuh shuh jong ka khyndew ka wanrah ruh ia ka jingkiew jong ki jingpynkhlain bad ka ma-riang kaba shngain namar ka jingduna ka jingpynjaboh ia ka mariang.
Shillong:U Project Director, ka National Highways Authority of India, u pyntip ba ka jinglum khajna jong ka National Electronic Toll Collection (FASTag), yn pyn trei kam ha India, naduh ka 1tarik Kylla lyngkot 2021.
La bthah ruh ban khmih bad pynskhem bha ia ki tiar ki tar kiba lah ban shah rong ha ka lyer kum ki thup dieng, ki tin sop lane mawit ba shong synjor, ki tin/ sop theh nuit, ki sign board bad kiwei kiwei ki mar kiba lah ban shah rong ha ka por bajur lyer.
Ha South West Garo Hills District 5 tylli ki shnong kynthup ia ka Betasing, Garobadha, Ampati Market,Teporpara bad ka Mahandraganj.
“Ka Congress kan ym leh shiliang khmat ïano ïano ha kaba ïa dei bad ka thung kam thung jam.
Ka jing ia kynduh, ka dei hadien ba ka ophis PWD ka la dep ban test ia u maw bad ka la pass ruh,ha kaba ki don katto katne ki maw ki bym long ban pyntrei.
U la ong ba u sngew skhem ba ka Congress kan jop kham bun bha ha ka Lok Sabha bad District Council ban long shen.
Pynban katba nang mih ki sngi ki paitbah jong ka thaiñ Rambrai ki la tuid ban wan rung sha ka Congress, katba ka NPP ka la nang hiar arsut.
Shillong, Naitung 28 : Ka Dorbar Shnong Nongshken, Raid Nongshken, Khyrim Syiemship, P.O.& P.S Pynursla, E.K.Hills Dist.
Haba phai sha ka liang ki nonghikai u Bah Titos u la ong ba ki nonghikai ki dei ki nongsain dur ia ka lawei ki khun ki kti jong ngi , “Ki kmie ki kpa kim don por shuh namar ki khun ki pynlut por tang khyndiat kynta bad ki ha ing hynrei  kham bun  ka por jong ki ka dei ha skul bad ki nonghikai" ong u Bah Titos uba la kyntu ruh ia ki nonghikai ba ki dei ban long kiba aiti lut ha ka jingshakri jong kin a ka bynta ban saindur ia ka lawei ki khynnah.
“Tang shu wanrah ïa ka mishon, ngeit ïa nga tang hapoh san snem nga nud ban ong ba ngin sa lah ban rat dyngkhong ïa ka jingjyllei jong u drok hapoh kane ka jylla Meghalaya," ong u Bah Tynsong.
Katba ïa ka kyrdan Vice President la jied ïa u Bah Puljonhstar Wanniang, General Secretary la jied ïa  u  Bah  Plosbor KharJahrin, Assistance General Secretary la jied ïa u  Bah  Shiningstar Lyngdoh, Organising Secretary la jied ïa  u Bah Teiborlang Kharwanniang, Education Secretary  la jied ïa u Bag Amos Kharjahrin, Publicity Secretary la jied ïa u Bah Pynshailang Snaitang,  Environment Secretary la jied ïa u Bah Brightstarland Khardewsaw,  Sports Secretary la jied ïa u Bah Shanborlang Kharbani bad ïa u Bah Marbilos Kharjahrin la jied kum u Office Secretary jong ka Mawkyrwat Circle.
Baroh ngi tip ia ka jinglong jingman jong ka Congress ym tang ha ka jylla Meghalaya hynrei ha ka Ri India hi baroh kawei ba kane ka Party ka la hiar arsut kat nang mih ki sngi bad kan sa poi ruh ka sngi ba kan duh jait syndon.
Nongpoh, 15 Nailur:Kumba naduh kaba sdang ka KSU, North Khasi Hills District (NKHD) ka la pynpaw ia ka jingpyrshah kaba jur, haba iadei bad ka jingthmu ka sorkar ban pynrung kyrteng ha ka thup u Aadhar number, mynta ka sngi ki nongialam ka KSU ki la hiar sha ka ophis u Deputy Commisioner ka Ri Bhoi, da kaba thmu ruh ban pynsangeh jubor ia katei ka jingpynrung kyrteng ia ki paid nongshong shnong.
Dang ha kine ki sngi la ioh jingtip ba wat ki khun sniang ba la ri ha sem, ki nongtuh ki la wan tuh bad rong tuh bad ym tang katta ki nongtuh ki tuh lut ïa baroh ki jaid tiar naduh ki Motor um, ki solar bad kiwei kiwei ki tiar ha kaba ïa kane la pynpaw da kiba bun ki paidbah ba ka kam tuh ka la jur bha ha kane ka thain Nongpoh.
“Nga dang sngew sarong ia ka tweet kaba nga la thoh.
Kumta kan jin da la bha ba naduh ba ki ïoh jingtrei kin sdang noh bad pyndep kham kloi khnang ba ki paidbah ruh kin suk.
Ka la don ruh ka jing ailad kyrpang ia kito kiba la dep injek, ba kin leit cinema, kin leit sha ki jing khawai, ki iingmane bad wat ia ki kam khaii pateng, na ka bynta kito kiba la dep palat 20 percent ki nongshong shnong.
“Ngi tip bad ngi la dep iohi lyngba ki lad pathai khubor ba ka sorkar kam kwah shuh ban ailad ia ka HNLC ba kan khie khlieh biang, hynrei lada ngi ki nongshong shnong ba pura jong ka Ri India ngi pynpaw ia kita ki jingsngew pyrshah katkum ka riti synshar paidbah (democracy ka sorkar kam sngap lane kam ailad kumba ngi ladep sakhi.
U President jong ka BJP Meghalaya,u la kob ruh ia u Conrad ba un iakhun tang na South Tura kontitwensi ha ka elekshon ban wan bad iakhun pyrshah ia u Bernard.
“Kane ka la pynlong ïa ki nongkyrshan ba shitrhem jong nga kiba la donlang bad nga ha kine ki 29 snem ba kin duh mynsiem bad syier jingmut ha kaba ïadei bad ka jinglong jingman jong ka party.
Ka jingplie ïa kane ka shlem ai jinghikai phutbol ki hep barit ka wan lyngba ka ophis u District Sports Officer ka East Khasi Hills District ïa kaba la plie paidbah ïa ka ha madan ïalehkai phutbol jong ka ophis PHE bad ïa kane ka shlem ai jinghikai yn tip ïa ka kum ka Rangdajied Maw-ngap Centre.
Ka Kong S.Bareh, Incharge Principal Sohkha Govt.
Ngi kwah ruh ban pynrung ha ka jingmut jong ki briew ba lada phi shlur ban bret jaboh balei phim long kiba shlur ban pynkhuid".
Bad kam dei satia ka jingiakhih pyrshah halor ka nongrim jong ka niam ne ka jingbym kynthup ia kiwei pat ki jait niam hapoh kane ka ain.
U bah Brolding un dei u myntri marwei na West Khasi Hills.
Ka Civil Society Women’s Organization (CSWO) ka ladawa ba ka Meghalaya State Commission for Women (MSCW) ka dei bantuklar halor ka jingkhlad ka Kong Victoria D Kharkongor ha painkhana ka police station ki pulit Assam bad ka dawa ba dei ban siewbailutksan na ka sorkar Assam halor kane.
