“Kumta nga buh hakhmat jong phi ïa kane jingkyrpad ban bthah ïa ka tnat bording ha Ri Bhoi District ban pynïoh mardor ïa ka bording ha katei ka shnong, ban phah tohkit ha ki bor synshar ka Ribhoi District halor ki khubor hamsaïa, ki bym shong nia bad kiba pynkulmar ïa ki briew kiba lui lui," ong u Bah Pyrtuh.
Ka dorbar Lok Sabha, ka la mynjur mynta ka sngi, ban ot tulop ia baroh ki MP, da 30 percent, na ka bynta ki ar snem ki ban wan.
“Kumto hi ngan leh kumba la ai jingmut lem ma u.
Ki skul kiba la jop ha kane ka prokram na West Jaiñtia ki kynthup ïa ka Kharkhana Govt.
Shillong, Risaw 19 : Ki paidbah ka nongbah Shillong kynthup naduh ki nongïalam sengbhalang, ki nongïalam jong ka Seng Samla Mawlai Pyllun, nangta jong ka TULBA bad ruh ki nongïalam jong ka Bouncer Association of Meghalaya ki la leit ban pdiang burom ïa u Bah Donbor Rumnong uba la wanphai ryngkat ka takma rnong kaba u la jop na ka lympung pyni dohksah kaba long ha Vietnam ïa kaba la tip kum ka WFF PRO AM Asia Pacific Championship ha ka 14 tarik bad kut noh ha ka 16 tarik u Risaw, 2022.
U la ong ba ki paidbah ki dei ban jingkheiñ na kito ki MLA baroh kiba donkti ban thaw ia katei ka aiñ.
U Bah Eugeneson u la kyntu ruh ïa ki khynnah ba kin long kiba kohnguh sneng namar ki dei na ki kiba la kham shemphang ha kiba bun ki jong ka jingim.
Phi la dei ban leh ei ei pyrshah ia kine ki nongshun.
U Balamkupar Marthong na Langja Govt.
U la kdew shuh shuh halor ka Tourism ki ju ong ba lada don akno kano ka jingïakhih kan  ktah ïa ka Tourism hynrei haduh mynta ym don Tourism policy, ha ka kyrteng ka jong ka Tourism  la shu lap mied ka shna pisa,ym don kano kano ka jingshim khia  ha kine ki 50 snem kumno ban pynlong ïa kane kum ka lad ban kamai jakpoh u nongshong  shnong.
Ïa ka result yn sa pynmih hashwa ban kut mynta u Risaw.
Haba kren mynta ka sngi ha shwa ban iaid paidbah ha Madan Iewrynghep, ba pynlong da ka Thma u Rangli (TUR) bad ka CSWO, ka Kong Bell kala ong ba ka la kynnoh ba u sordar shnong u kwah ban pyniasuk ia kane ka jingjia kaba ktah mat iong ia ka imlang shalang.
Katkum ka jingtip bala ïoh lum kane ka jingjia kala jia mynta ka janmiet haka por kumba 5 duna eiei ha kaba katei ka thuk thuk kaba don ïa u number ML 05 J 8849 kaba dang kiew sha Shillong kala leit ban tynrah ïaka trok kaba don ïa u number AS 01 DD 9728 kaba dang hiar na Shillong haka shnong Umling haduh ba kawei ka longkmie kala khlad noh syndon hashen katba u nongñiah katei ka thuk thuk u la mynsaw jur bad la pynkit noh sha Civil Hospital Nongpoh.
Shillong, 14 Rymphang:Ka UDP ka la rai ban pynbna ia u kyrtong na ka bynta ka elekson MP hadien ka elekshon MDC.“Ngi kwah ban bishar bniah ia ka jinglong jingman ha kane ka elekshon MDC shwa ban pynbna ia u kyrtong MP na ka bynta ka Lok Sa bha", la ong u secretary ka UDP u Bah Allantry F Dkhar.
Shuh shuh ka Union ka bthah ia baroh ki rangbah shnong hapoh Nongjngi kumjuh ruh ia ki nongshong shnong ba ki dei ban long ki ba adkar bad ban ym ai lad ia kum ki ne ki jingjia ki ba wan rah ia ka jing bym shong shngain ha ki shnong ki thaw kumjuh ia ka thain hi baroh ka wei,  pynkut ka kyrwoh na u President Nongjngi Khliehshnong Unit Kermi o Samati.
Kitei ki saw tylli ki shnong kiba la pynngat da ki bor district ha ka Contain ment zone ki kynthup ia ka shnong Umsaw riang, Madan Nonglakhiat, Mawlyngkhung bad ka Syllei-u-lar.
" “Ngi na ka liang jong ka shnong ngin sumar hi ia kane ka khlaw bad ngin pyndonkam ia ka kat kum ka jingibit jong ka shnong khamtam eh ban pynurlong ia ka jingthrang jong ka shnong ban pynkylla biang ia kane ka jaka kum ka Reserved Forest bad ban pynduh jait ia ka jingpom pathar ia ki dieng, ka jingrep synsar kaba la pynduh jait ai ka jingheh jingsan jong ki dieng ki siej," la ong u ma Elias.
Naka liang jong ki kur ki jait ki lok ki jor kila hiar sha katei ka jaka la arsngi ban leit wad ia une u samla hynrei haduh ba la thoh ia kane ka khubor ym pat lap satia ia u.
Uwei pa uwei u MLA u ïoh ïa ka skhim kaba T.2.5 klur ha ka shi snem lane kata ka ‘MLA Scheme’.
Shillong, 22Nohprah:Ka Hynñiewtrep Youths’ Council (H.Y.C) Upper shillong Circle, Shi byn ta ban teh lakam ia ka jing iatakhuh kali kaba ju jia na ka por sha ka por ha ka surok bah jong ka thaiñ Upper Shillong, ha ka step jong ka 22 tarik Nohprah 2014, ka Seng kala leit ha ka ban sam da ki jingkyrpad lyngba i kot lyngkdop sha baroh ki Draibar jong ki kali, kynthup lang ia baroh ki kali kamai naduh ki taksi, ki Sumo, ki Bus, ki trok bad kumjuh sha ki kali jong ki riew shimet kynthup ia ki ar shaka, kiba leit ba wan lyngba ka surok jong ka thaiñ Upper Shillong.
Naba ki skul ba la pynïaid da ka Adi Dravidar bad ka Tribal Welfare Department ki la shah buh jingthoh ba ki la long ki skul kiba duna tam ha kaba ïadei bad ka jingkiew jong ki khynnah skul ha ka liang ka pule-puthi, ki heh nongpynïaid kiba dei khmih ïa ki skul ki la ong ba kan jin da la bha lada ïa baroh ki jaka bathylli jong ki nonghikai yn sa pyndap, ha kaba yn sa lah ban pyntreikam bha ha kaba ïadei bad ki rukom ai jinghikai.
La nang pynjrong ksai shuh sa da kata ka jingpynkhuid shnong ha ka ri baroh kawei, ka Swach Bharat, ha ka 2 October sngi Sunday, kaba ki Khasi Kristan ki ong ‘Sngi u Blei’ kaba baroh kawei ka pyrthei, ki briew ki shongthait ha kane ki sngi kut taiew.
Ka ‘Behaviour Change Model for living with COVID-19’ ka khein beit ba man u briew u lah ban dei u nongpang COVID-19 bad lyngba kane, man u briew u long uba bahkhlieh hi ban bat ia ka jingpynjngai iwei na iwei, ka jingpyndonkam ia ki jingda khmat bad ka jinglehkhuid bad ka jingsait man ka por ia ki ktiIa kine ki sienjam ba don lai bynta jong ka Sorkar ki la long kiba jop namar ka jingpyntrei kam ia ki ha ka por kaba biang lyngba ka teknoloji ban pynthikna ka jingbud ryntih ia ki jingbthah bad ki hukum halor ka COVID-19.
Kumjuh ruh u N’Golo Kante bad u Kalidou Koulibaly ruh ki la mih na Chelsea ban leit ïasoh bad ki club ha Saudi Arabia, nalor kine, ka kyrteng jong kiwei pat kiba paw ki long u Karim Benzema, Ruben Neves bad Marcelo Brozovic kiba la poi sha Saudi Arabia, katba u rangïalehkai barim ka Liverpool u Steven Gerrard u la leit ban shimti ka kam manager jong ka club Al-Ettifaq.
Khliehriat Nailur 01:Ka kynhun jong ki nongkhaiï kiba hapoh ka shatri jong ka East Jaiñtia Mineral Supplier Export-Import Association ba la lam khmat da u President u bah Wanshwa Nongtdu, mynta ka sngi ka la pdiang burom ïa u bah G.Warjri uba la wan shimti ïa ka kam kum u Additional Deputy Commissioner jong ka East Jaiñtia Hills District, ïa ka jingpdiang burom la leh ka ka kamra ophis jong u ha ophis jong u Deputy Commissioner ha Khliehriat.
U la ong ruh ba u Late PA Sangma um shym la ioh shuh ia ki artylli ki kam kiba hakhliehduh jong ka ri, kata ia ka kam President bad Myntri Rangbahduh (PM).
Kiba niah kali, da ki khynnah rit, kin hap bah khlieh ki trai kali bad ka kuna ka long T.25,000 lem bad ka jingshong patok kaba lai snem bad ka number kali ruh yn pynduh noh.
Ka Sorkar Jylla ka la ai jingithuh ïa u synshar kum u mar rep ha u snem 2019.
Ka jingwan jong u Sadhu Sundar Singh sha Ri Khasi, ka sdang da ka jingïathoh shithi hapdeng jong U bad u Babu Joab Solomon, u tymmen basan jong ka Balang Presbyterian Mawkhar, Shillong.
Shillong:Ka Federation of Khasi Jaintia & Garo People, mynhynnin ka sngi, ka la leit tong um na ki 51 tylli ki shnong kylleng ka nongbah ban phah test ia ka jinglong, kaba bit ne em ban pyndonkam u briew,Lah ban kdew ba ka umbam ha baroh kawei ka sor Shillong, la pynpoi na dam Mawphlang, kaba la pynkhuid shwa ban sam sha ki paidbah ka sor Shillong.
U General Secretary jong ka BJP, uba peit ia ki rit, U Bhupender Yadav, u kam ba katei ka lah ban dei tang ka jingbakla type, hynrei ka seng kam shym pat la kylla satia ia ka rai jongka, ha kaba iadei bad ka jingai lad ia kitei ki jait niam bapher, ba kin wan buhai shnong sha India.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Bah Pyniaid u la ong halor ka jingpynkhreh ïa ka tamasa Mawbynna lane ka “Monolith" Festival, hadien ka jingwan jngoh arsien ngi la buh ïa ki tarik hynrei na ka daw bym lah ban kiar la hap ban pynkynriah noh".
U Maduh u la ïadon bynta ruh ha ka jingleit pyrshah dawa Hills State sha Hahim kaba hap hapoh ka Jylla Assam khappud bad ka Meghalaya bad u dang kynmaw diang diang ba ki Khasi bad Garo naduh ki khynnah tymmen bad samla kila ïa leit sha ïew Hahim ban pyrta “No Hill State No Rest, We Oppose Assamese No Hill State No Rest".
Shillong: Ka la don ka jingsah teng, kaba haduh lai snem, ban siew ia ka pisa kaba T.1, 01,900/- kaba dei ban siew sha ka kong Bristil Khriam, hadien ka jing bam duh ka iing ia ka iing jongka, ha ka 16tarik Naiwieng 2017, ha Rngibah, Mawkynrew, East Khasi Hills District.
Shillong, 4 Risaw:Ha ka 2 tarik u risaw ka Khadsawphra College ka la rakhe pyndonburom ia ka sngi kha ba 146 jong u Mahatma Gandhi da kaba pynlong ia ka jingpyn- khuid kaba la tip kum ka Swachh Bharat , kum ka jingiasnohkti lang bad baroh kawei ka ri India ban pynlong ia ka ri kaba khuid kaba suba.
“Ka Joint Executive Committee jong ka JHLPSTA (Khliehriat Unit) bad MSSASA (East Jaiñtia Hills District Unit) kaba la long ha ka 19tarik mynta u bnai hadien ka jingïatai sani bha, da kawei ka sur ka la rai ban pyrshah jur ïa ka jingpyntreikam ïa ka ‘Ubiattendance website/App’," la ong ki 2 seng ha ka jingthoh ba la phah sha u DC.Haba pynshai ïa katei ka jingpyrshah, ki nongïalam ki 2 seng ki la ong ba ka ‘Ubiattendance Website/App’ ka dei ka ‘software’, ba la pynwandur, long trai bad pynïaid da ka ‘Ubitech Solution Pvt.
Ïa kane ka lympung kaba la plie pyrda ha ka 3 tarik Jymmang la wan ban pynhap pyrda noh da ka Kong RV Suchiang kaba dei ka Chief Secretary jong ka sorkar jylla kaba la long kum ka kongsan, ha ka jingïadonlang ka Kong WAM Booth Director ka tnad ïalehkai, Bah John F Kharshiïing Working President ka MSOA, General Secretary Bah Finely Pariat, ki nongkitkam jong ki state associaiton, ki nongïalehkai bad kiwei kiwei.
Ka HYC, ka la pynpaw ruh ba ka nongrim kaba la pynlong ia ka HYC ba kan pyrshah, ka dei hadien ba ki la iohi ia shibun ki kam pynibor da ki shipai, ha kito ki jaka kaba ki shong ki sah bad kaba la wanrah ruh ia ka jingshongsyier ia ki paidbah nongleit nongwan bad khamtam eh ia ki paidbah nongshnong.
Hadien ba kala don ka jingshah rah noh ki tiar bala mang na ka bynta ka MCH Hospital ha Nongstoiñ ka Seng Khasi Student Union (KSU) West Khasi Hills District, mynta ka sngi ka 28 tarik Jymmang kala leit ban jurip ia ka Maternity & Child Hospital bad leit kynduh ruh ia ki ophisar ka DM&HO ban iakren halor ka jingshah rah kitei ki tiar sha kawei pat ka Hospital ha kawei ka District.
Kane ka jingbympdiang jong ki Jiw ia u Jisu kum u Messiah jong ki, ka dang neh haduh mynta mynne, namar kim ngeit bad kim tip ba u long uta u Messiah.
Ha ka jingshisha ka sorkar Meghalaya ka la tieng ba ka lah ban duh na kane ka skhim ba la pyn bna da ka sorkar u Naren dra Modi kum u Myntri Rangbahduh ka ri.
Haba ianujor lei bad kiwei-kiwei ki jylla ki bapang bad baiap da ki phew hajar bad ki lak, haduh ba la thang briew, ter-lynter thik kumba thang-bun ki nongrep jong ngi ha ki por mynshuwa; ha ngi kam pat poi shata, tangba……Kaba la paw ha kine ki sngi pat ka long ba ka Sorkar ka la phah ia ki briew kiba ioh ia kane ka jingpang, ba kin ia sumar hi noh ha la ki jong ki ing ki sem bad la bthah ruh ia ki shnong ba kin iapeit lang ia kane ka kam bad ba kin iapynlut hi.
Jowai, Lber 03 : Hynnin ka miet ha ka por kumba 7 shiteng eiei ki katto katne ki riew shim kabu kila wanrah pynban ka jingshong syir ïa kiba bun ba lang kiba la kawang da ki maw, ki bilor, ki dieng sha ki ïing briew kiba don ha ka shnong Nangbah West Jaiñtia Hills District.
U la ong ruh ba lada peit na ki kam pynroi kiba ka sorkar BJP na Delhi ka la mang ïa ka jylla kum ka jingpynpoi um sha man ki thliew ïing, ka jingïarap ïa ki 2.5 lak ngut nongrep ha ka jylla ka pynphalang ba ka BJP kam peit shiliang khmat satia namar wat la na Delhi ki tip ba ka jylla ka dei kaba bun ki nongshong shnong ba dei ki Khristan hynrei ki kam pynroi pat ka theh beit puk puk sha ka jylla.
Ha kine ki ar sngi ba la dep, la phah 8.9 lak tylli ki message ha kaba nyngkong bad ha kaba ar la phah 3.70 lak ki message sha ki mobile.
Na ka liang u bah Hek, u la pynrem jur ia ka jingjia shah shoh jong ki bar jylla ha kine ki khyndiat sngi ba la dep da ka ba u la ong ruh “Ka don ka jingpheil jong ka sorkar jylla ha ka ba kam pat lah ban kem ia ki briew ki ba donkti ha kane ka jingjia “.
Kane ka jingleh ka VPP ka la rah ïa ka burom jong ka jaitbynriew, namar ba ym pat ju dan mano mano ba nud".
Nongpoh:  Na ka bynta ban pynsuk ia ki nongleit Jingiaseng Synod Rangbah ka Ri Bhoi kaba la long ha Balang Tyrso, u Dasakhiat bha Lamare, MLA ka Mawhati Constituency, u la sei na la pla bad pynlut hi ka Pisa na ka bynta ban maramot ne ban pyn madan ia ka surok ba la sniew palat, kata naduh Liarbang ter ter shaduh Mawlasnai.
Shillong, 07 Nailar:Ka tnad samla ka BJP ka Bharatiya Janata Yuva Morcha (BJYM) Meghalaya ka la su thied sha ka thain Mawkyrwat ha kaba ka la ioh ban pynskhem ia ka tnad jongka ha kane ka sngi Saitjain.
Shillong:Ka FKJGP seng kmie ka sngew lyngngoh  ban iohi ba ki nongpyniaid ka Shillong Street Art Festival (SSAF), ki pynsaphriang ia ka dur u Mithun ha ki kynroh kylleng ka nongbah Shillong.
Hadien ba ki la sngewthuh ba u Biren Singh un ym hiar shuki, ki paidbah ruh ki la ïa pra bad leit phai noh.
U la ong ba man ka por ki heh BSF naduh ki Commandant, ki la ju kren ba lada ki paidbah ki don eiei ka jingeh, ki dei ban leit sha ki BSF namar ba ki don hajan jongki ban iarap ia ki hynrei ka long pynban da khongpong.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u DC ka West Jaintia HIlls, u bah Garod LSN Dykes hadien ba ka la kut ka jingialang ki ar liang ki heh District ha Conference Hall ka tnad Soil and Water Conservation Jowai mynta ka sngi, u la iathuh ba ka jingialang ka la tai halor ki kam pynroi kiba dang iaid shakhmat ha ki thain khappud.
U Bah Avner Medon Pariat, uba dei u kyrtong ka VPP uba iakhun pyrshah ia ka MLA ka East Shillong bad Myntri Sorkar Kong Ampareen Lyngdoh ha ka elekshon 2023, ula shah beh seng halor ka jingkynnoh kren pyrshah ia ka party ha ki rynsan social media bad iaroh ia kawei pat ka party.
U la iathuh ba teng teng namar ka jingsah miet jong ka doh, la hap ban bret noh bad kane ka wanrah ia ka jinduhnong ia ki.
Ia kane ka jingpyrshang, ka MSA kala lah ba kan pynlong ha pung jngi Crinoline Swimming Pool, ba la wan ban iashim bynta da kiba bun ngut ki khynnah ba dang rit bad ruh kiba la sdang ban khie ban san.
Ha India, la iathuh ba ki don mynta sa 85 ngut ki BSF, kiba ioh jingpang Covid-19 bad baroh ki BSF, kiba ioh pang ki long 154 bad ar ngut na kitei ki la jem na ka jingpang.
Ha ka jingkren ka Kong Santa Mary Shylla ka la pyrto ia kine ki samla pule kiba wan shakhmat kumjuh ia baroh kiba pass ia kane ka eksam.
Shilong, Nohprah 12: Khnang ba ki longdien ka jaidbynriew kin ym sngewthuh bakla halor ka Tang Jait bad kin ym shah pynbakla uwei na ki nongthoh ka jaidbynriew u Bah S Shemborlang Rynjah u la pynmih ïa ka kot kaba ar jong u kaba la jer kyrteng Ka Saiñ Pyrtkhat Tang Jait ka kot kaba u la tih bniah halor ki rukom kiba ki longshuwa ki la buh ha kaba ïadei bad ka Tang Jait bad u ong ba khnang ba ki longdien kin ym shah ïalam bakla halor kane ka dustur ka dei ka jingkynto ba narieh ba un durut halor kane ka kot.
"U Modi u la ong ba u Bah Brian u la sdang sngewtynnad ïa kane ka kam hadien ba u la pule katto katne tylli ki kot bad u la pyrshang nyngkong ïa kane ka kam ha u snem 1964 ha ka por ba u dang long u khynnah skul.
“Ka jingshah iehbeiñ bad shah leh shilliang ka thaiñ Narpuh haka sorkar.
La sakhi ruh ba ka jingbret pathar ïa ki jakhlia khamtam ki plastik ka la jur bha bad kaba la pynsniew dur shikatdei ïa ka jinglong jingman jong ka thaiñ Byrnihat nalor ka jingbun ki karkhana kiba pynmih ruh ki tdem bad ki lyer bih ba shyrkhei kaba la buh jingma ruh shikatdei ïaka koit ka khiah jong ki paid nongshong shnong tang namar ka jingjaboh kaba la ishyrkhei shaba palat.
“Ka sorkar ka la rai naduh mynshwa ban ailad ia ka kompeni shimet ban pyniaid ia ka.
Mawkyrwat, Naiwieng, 12: U President ba la shong thait jong ka Hynñiewtrep Youths Council (HYC) Bah Robertjune Kharjahrin ha ka sngi saitjaiñ u la rung sha ka jylli jong ka saiñpyrthei da kaba pynïasoh bad ka United Democratic Party (UDP) hadien ba u la don jingthmu ban aireng ha ka elekshon MP sha Lok Sabha ka ban sa long ha u snem ban wan.
Watla ka jingialehkai ka long kaba lah khluid ha shuwa ba ka por ialehkai kan kut noh ha kaba baroh ar kynhun ki la lah ban pyniadei ka rukom ialehkai hapdeng jong ki bad ba ka India ka lah ioh ia ka lad kaba nyngkong na ka bynta ban thep kol; kata ha ka san min ialehkai, hynrei ka jingiohlad u Hardik Singh ban tied ia ka bol na ka bynta ban pynrung ia sha ka kol na ka jylli ialehkai kam shym la long kaba seisoh hadien ba la lah ban tem noh da u rangapkol ka Belgium u Loic van Doren.
Haka jingkhynra kaba la pynlong haka step sngi Balang la ïoh kurup biang sa 4.15 grams Heroin na kawei ka ïing ha Ladrymbai Dongwah Pohktieh.
U la ong ruh ba kine ki saw ngut kiba ïoh ïa kane ka license kin ai mynsiem ïa kiwei kiwei ruh ba kin sdang ïa kaba kum kane ka jingtih dewïong bad na ka liang ka sorkar ka pynshlur ïa kiwei ruh ba kin mih shakhmat ban shim ïa kane ka synjam ban tih dewïong ha kaba baroh ki lah ban aplai ïa ka mining lease, ki hap ban leh ruh ïa ka Geological Survey bad ïoh ïa ka mining policy bad kin sa lah ban sdang ïa kaba kum kane ka rukom ban tih ïa u dewïong.
Lah ban kdew hangne ba ka Congress kan leit sha ka elekshon khlem da don shuh iwei ruh i MLA ban ïakhun biang na ka party hadien ba 12 ngut ki la mih ban leit sha ka Trinamool Congress, bad nangta pat sa san ngut kiwei pat ki MLA ki la rai na krih sha ki party bapher bapher kynthup sha ka UDP bad ruh sha ka NPP.Tad haduh mynta, na ki 5 ngut ki MLA ba shah sospon ha ka Congress, arngut ki la dep ban pynïasoh sha ka NPP katba arngut kiwei pat kin leit sha ka UDP katba uwei pat shen un sa pynïasoh sha ka NPP.Pynbna u bah Vincent H.Pala ba un ïakhun ïa ka MLA Election na Sutnga-Saipung Constituency.
“Nga ruh ha ka jingsngew shimet nga sngew ba bun ki Academicians bad ki Principal kila ai jingmut ba ia ka Mathematic ym dei shuh ban pynlong kum ka Optional Paper…ia mynta ka dei ka “Best of Five" na ki 6 tylli ki subject.
U la pynshlur bad ai mynsiem ruh ba wat lada ngi duna ha ka rynieng rynieng pynban kam don ka jingeh lada ngi don ka sap bad ki buit ngi lah ban jop wat lada ngi ïakynduh bad kiwei kiwei pat ki jaidbynriew kiba biang ha ka rynieng rynniot.
Ïa ki kyntien ai khublei la ai da u ma W.Gassah, District Librarian, Jowai.
Hynrei, kumba long mynta ym pat lah ban pynpaw ïa ki kyrteng jong kitei ki hajar ngut kiba don kyrteng thep vote ha baroh ar ki jylla.
Ka la ong ba kam don kano kano ka jingthmu ban pynduh noh ia ka JNNURM bad ka sorkar ka dei ban pyrkhat bha shwa ban leh ia kane.
Ka Elaka Darrang baroh kawei ka pyrshah jur ia kane projek pynmih bording bad kila banjur ia u CEM ban bym ai NOC sha ka MeECL.Nakaliang u CEM ma Thombor Shiwat ula ong ba ha kaba iadei bad kane kam kin nym shim kano kano ka rai kaba kyrkieh bad haduh mynta kam pat don kano kano ka jingkren la nakaliang ka MeECL ne naka sorkar jylla halor ka jingthmu ban tei ia ka dam ban pynmih bording ka MeECL.Hadien ba u syllad.com ula wanrah iaka khubor halor ka written test na ka bynta ka kam contract haka post Accountant ha Kiang Nangbah Government College, ka Principal ka kolej kala pynshai ba ia kane ka written test la phiah ha ki ar bynta.
La ia soi mynta ka sngi, ia ka soskular jong ki lai liang mamla hapdeng ka sorkar India, ka sorkar Assam bad ki nongialam ka All Bodoland Students Union (ABSU) lem bad ki nongialam ka seng kaikhlaw NDFB ha New Delhi.
Lehse ka jingthoh jong nga kan ai jingmyntoi ia ki katto katne ngut napdeng jong phi.
LEBETIKOS 25:18 – To phin leh ia ki hukum jong nga, bad to sumar ia ki jingbishar jong nga bad to leh ia ki; ynda kumta phin ioh shong suk ha ka ri.
Ka KSU haka jingjurip ka la lap ba katei ka jingkieng ka long kaba la jot rathai bad kam long shuh kaba shngain ia u paidbah nongleit nongwan lyngba katei ka jingkieng da ki kali motor namar ba ki dieng bad ki lyntang ba siang ha kane ka jingkieng kila pyut.
Shwa ban sdang ia ka training, la don ka jingialang kaba lyngkot kaba la pyniaid ia ka training da ka nongialam VO ka shnong Puriang ka kong K Hamtilang Mylliemngap.
Katba u heh jong ka SBI u G Bijoy Kunar, u la ong ba ka jingeh ka long ba bun sien hadien ba la mang ia ki skhim ki don ki samla ki bym treh shuh ruh ban shim bad ka jingbym lah jong ki Bank ban ai pisa namar ki skhim kim biang.
Ka kong Rimaya Manar, ka dei ka General Secretary nalor kiwei pat ki dkhot.
Ngim tip la kita kiba pynwan dur ïa ki kyntien bad kiba thaw ïa ka sur ki da mut shisha ïa kaba ki ong bad kyntu ïa ki nongjied ne ki shu kheiñ ïa ka kum ka kam kaba ki trei bad ka lad kamai pisa ha kine ki por mynta.
Shillong, Jymmang 26 : Ka Joint Action Committee jong ki 11 tylli ki shnong ba kynthup naduh Nongrim Sadew, Mawkriah, Laitjem, Sadew, Marbañiang Umseiñiong, Riatmawñiew, Bañiun, Pomlum, Mawñianglah bad Mawrashe ki la kynduh ïa u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla, Bah Prestone Tynsong ban pyntip ba ki paidbah na kitei ki thaiñ mynta ki la hap ban leit siew bai bording shaduh Shillong watla mynshwa ki donkam ban leit siew tang ha 6Mer ba la tip kum ka Upper Shillong Distribution sub-division.
Wat ki khynnah skul, kiba la iaid paidbah ha katei ka sngi, ki la iaid da kaba rah plakad ha ryngkat ki jingthoh ba ki paidbah ha katei ka thain, ki kwah surok eh, namar ki paidbah ki la syllang eh na kaba sniew palat ka surok.
U Blei u kular bad u pyndep ruh iakata, “Nga la kren te ngan pyndep ruh ia ka; nga la thmu ngan leh ruh ia ka" Isaiah 46:11.
Haba pynskhem ïa kine ki nongïalam ka HNYF Umsaswkhwan Unit la ai mynsiem ruh da ka jingdon alng ki nongïalam shnong ba kynthup ïa u Bah Dalnes Pale, Secretary Shnong, u Bah Wanshan Nongkseh, Secretary ka Seng Samla Shnong, ka Kong M.Lakhiar,kaba dei ka Secretary ki Seng Longkmie lem bad kiwei kiwei ki nongïalam Shnong ka Umsawkhwan.
Kumta, haba ka CAA 2019 ka da kdew ba ka Meghalaya ka don ia ka Sixth Schedule, kumta ruh, burom ia ka Paragraph 19 (1) (b) jong ka Sixth Schedule kaba la sei tang kawei ka Ain (Regulation No.5 of1952) bad kut noh,  ba kan sah ka nam bad ka burom jong u Governor ka Jylla Assam bad u President ka Ri India kiba la thaw shitom bad kyrkieh kyrkieh (22-4-1952 to 3-5-1952) ia ka Regulation No.5 of 1952.
Nga shimet ngam shim ba ka long kumta.
Kila don bun tylli ki dukan kiba wan die ïa ki jingbam bad ki mar rep ba bun jait ha kane ka Tamasa.
Katkum ka khubor, kane ka projek la dei ban pyndep hapoh 12 bnai hadien ba la aiti ia ka kam sha u kontraktor.
Ia kane ka hukum la pynmih ban pyntreikam iaka jingbthah jong ka Sorkar katkum ka hukum kaba la pynmkih haka 4 tarik u Jylliew, 2021 bad katkum ka mat kaba 11 jong katei hukum kaba ai bor iaki Deputy Commissioner ban peit ia kino ki jait kam ban pyllait na ka jingpynjari naka jingkhang dam ban iakhun pyrshah iaka jingpang khlam COVID-19.
Nongpoh:  Ka Synjuk ki Rangbah Shnong Umsning C&RD Block Umsning, ki la kynnoh ba ka rukom treikam hapoh ka ophis u BDO Umsning Block, ka la dkoh shaba palat, ha kaba ki la kynnoh ba bunsien u BDO lem bad ki nongtrei hapoh jong katei ka Block, kim don satia hapoh ka jaka treikam jong ki, kata ha Umsning.
Na ka liang u CEM u Bah Adelbert Nongrum u la ong ba ka jingwan jongki ban iakren bad ki daju, ka long ba ki kwah ban iapynbeit sngewthuh, ym ban leh da ka bor.
Ka National Cricket Academy (NCA) jong ka BCCI ka la jied ïa hynriew ngut ki ’thei ïalehkai na ka Meghalaya Cricket Association ki ban ïashim bynta ha ka prokram ai jinghikai Senior Women North East ka ban long ha Dimapur naduh u bnai ban wan.
Shillong:U bah Prestone Tynsong, symbud myntri rangbah ka jylla, u iathuh hynnin ka sngi, ba ki don bun ngut ki myntri sorkar jylla lem bad ki MLA, kiba ioh ia ki shithi dawa pisa, na ka seng kaikhlaw HNLC bad katei ka dei dang ha ki khyndiat sngi ba ladep.
Ka la don ka jingjulor ha katei ka surok jingkieng ba ïaid katei ka trok kit mar kit mata ha Mandanggre kaba hap hapoh ka blok Gasuapara.
Shuh shuh u Dr.Bilnang K.Sangma, Assistant Professor, Williamnagar Government College, u la ong ba ki nongthoh A·chik mynta ki la jan ïabeh bad ka CIIL, Mysore bad Sahitya Akademi, New Delhi.
Ka Saraswati Kuri la wan ban phah sumar ha Nazareth Hospital ha ka 4 tarik u Nailur 2020 hadien ba ka don ia ka jingshitmet, ka jingjyrhoh bad ka jingjynjar pynhiar mynsiem; ka dei ruh kaba don ia ka jingpang Hypertension bad ka la khlad ha ka 11 tarik u Nailur 2020 na ka Covid pneumonia.
Namar ka jingkiew sted bad jing saphriang u ñiangkulia bad u drok ha ka Jylla, te kumta ka kynhun kan pynlong ïa kane ka rynsan ïakop ïakhun kti ha ryngkat ka jingpynsngewthuh paidbah khnang ba baroh ki nongïashim bynta, ki nongïasakhi kin ïoh ka jingpynshai halor kane ka bynta.
