Lah ban kdew ba san tylli ki Dorbar Shnong kata, ka Dorbar shnong Pommura, Mawryngkneng, Ksehpyndeng, Thangshalai bad Kut kila ujor sha u Deputy Comissioner halor  ka jingbuh ia ka dukan kyaid ha katei ka jaka da kaba kam ba khlem ka jingtip bad khlem ioh jingbit naka Dorbar shnong Pommura bad khlem jingmynjur ki shnong ba marjan ruh kumjuh.
Haba ia dei bad ki kyrtong kiba ia khun ia ka ilekshon u Myntri rangbah ka jylla u ba dei u National President jong ka National People Party, u la ong ba un nym kren ei ei ia kane ka phang namar ba kane ka dei ka kamram jong u president ka NPP, ba un pynbna ia ki kyrteng jong ki kyrtong.
Ki kali sorkar la pyntreikam da ka tnad Meghalaya Urban Development Authority lem bad ki self help group (SHG) bapher bapher.
La shah biang ban bteng ïa u ban hikai ha u Nohprah 2019 bad u dang ïai bteng ban leh biang kumjuh bad um shym la wan tikna.
Ha ka jingiakren mynta ka sngi, u Bah Hadrian u la ong ba haduh mynta um pat rai na kano ka kynhun ne ka party un iakhun ha kane ka elekshon MLA ban wan hynrei u la pynthikna ba un iakhun beit ia ka elekshon bad na ka party.
Ha kawei pat ka liang, ka RBYF Umsning Circle, ka ai khublei Christmas Basuk bad ba kmen ia ki paid nongshong shnong jong ka Umsning bad ka Ri Bhoi hi baroh kawei.
La pynsngew ba ka kynhun ‘Sarot I Man’ kala dep ban leh shibun ki kam ban shynñiah ha ka imlang ka sahlang da kaba pynkynmaw ba ha u snem 2021 kane ka kynhun ka la ïoh ban synniang snam ha ka 17.04.2021.
Ka  Union Health Ministry, ka pynshai mynta ka sngi, ba kam shym la bthah satia iano iano ruh, kiba shong kali marwei, ba kin deng mask.
U bah Sawkmie u la ong, “ Hooid ki don ki issue kiba ktah ïa ka jaidbynriew kiba don hakhmat eh kum ka kam ïa pynbeit pud, ka kam pynbeit ïa ka thungkam thung jam, ka kam khaïi dewiong bad mawshun beaiñ bad wat ka kam ban pynkynriah ïa ki kharmetor na them ïew Mawlong, hynrei kaba kham khia bad kaba ym dei ban klet ne buh shadien ka dei kane ka kam ILP namar nga ïohi kumba ka sorkar pdeng ka pyrshang ban pynklet bad lehklet ïa kane ka kam ba ka jylla ka la leit rah da ka Resolution sha ka sorkar pdeng naduh u 2019 hynrei haduh mynta pat ka sorkar pdeng kam ai kano kano ruh ka jubab hynrei ka shu sngap jar jar.
Katkum ka jingong jong u, tang ka tulop ka poi beit kumba 6 klur ha ka shibnai kynthup lang ïa ka penshon.
U Matabor ka Diengsiar u khlem wan sha katei ka jingialang, katba u sordar ka Tyrngei pat u la phah da ka jingthoh bad pyntip ba ha katei ka sngi saitjain ka don ka dorbar jong katei ka shnong bad ha katei ka dorbar yn shim ia ka rai bad yn pynpoi ia ka rai sha ki nongialam jong ka KSWO.Kitei ki sordar ki la ong ba kin pynpoi ia ka rai jong ki paidbah hapoh ar taiew khnang ban phah noh sha ka sorkar da ka jingthoh kaei ka jingkwah jong ki paidbah, lait noh ka Mawkliaw-Kemrang kaba la dep rai sha Pynursla bad ka Suktia kaba la dep rai sha Sohra.
U Sangma u la ïathuh ba ka Jylla Meghalaya kan sa long kawei napdeng ki khyndiat tylli ki jylla ban kynjoh sha ka thong ba la buh ban pyndep ha u snem 2024 katkum ba la bthah da ka Sorkar India.
Ka Sengkhihlang ka wan sha phi ki khun ka Bri u Hynñiewtrep Hynniew Skum ban pyntip paidbah ba ïa ka Lympung jong ki Khun Samla Sengkhihlang kan long ha ka taïew ba lai jong u bnai February 2023 katta ha 18&19/02/2023 kata ba ïa ka lympung jong ka Sengkhihlang Seng Kmie kan long ha u bnai April 2023 katta ha ka 14,15,16 April 2023.
“Ka la don por sa tang lai bnai na ka bynta ka jingpynkhreh ïa ka ilekshon Assembly bad ka la dei ka por na ka bynta ka seng kumba la khmih lynti ba kan leit sha ki heh nongïalam jong ka seng na ka bynta ban pynkhlaiñ ha kaba ïadei bad ki jingpynlong ïa ki jingïalang paidbah bad ki jingïalang na ka bynta ban pynïaid ïa ki kam ha ki jaka thep vote.
Bad kane ka rukom ka ktah ruh ia u nongbitar hi ha baroh kawei ka dkhot met naduh ka jabieng ki thied ki jaw u klongsnam bad dohnud, bad uta u briew u lah ruh ban kem pang ialade khamtam ha ka jingkiew B.P ne Blood Pressure.
“Hato tang namar ba u dei na kajuh ka party, ka sorkar kam shym la leh eiei.
Dei kane ka daw bah.
Ka KSU ka la ong ba u Jual Oram u la ong ba ia ka baibam ki samla pule la dep pyllait bad shen kin sa phah sha ka sorkar jylla.
Na ka bynta ki paidbah ka Jylla bad khamtam eh ki paidbah ka Mawlai, ka jingkhlad noh I Parit Standling ka dei ka jingduhnong kaba khraw ïa ka imlang sahlang".
Ka seng ka kyntu ïa u Amit Shah, ïa u Myntri ka DoNER ban shimkhia halor kane khnang ban pynkynriah noh mardor ïa ki ophis treikam ka NEEPCO na Guwahati sha Shillong.
Hynrei, khlem poi pyrkhat, ha ka jingakren ba dang shu sdang, ma nga, kum u General Secretary, la pynbor da ka Sorkar ba nga hap ban mihkhmat ha ka jingïakren ka ban sa long," u la ong.
Nongpoh, Nohprah 18: Ha kawei na ka prokram ba la pynlong da ka Socio Economic and Education Life Development Committee (SEELDC) kaba dei ka Committee na hap ha ka jingpeit jingkhmih ka Umsong District hapoh ka KJP Sepngi kum shi bynta ban pynmih pisa na ka bynta ban tei ïa ka ophis jong ka District Umsong, u President ka HYC sengkmie, u Bah Roykupar Synrem nalor ba u la kular ban ïa kner lem ïa ki lad jingïarap ha kaba tei ïa katei ka ophis treikam ka Distric, u la ban khia ruh halor lai tylli ki bynta ba ngi dei ban kiar khnang ba ka dong bad ka thaiñ kan dang kiew shaphrang ha baroh ki liang.
Kane ka jingmih ki katto katne ki nongialam bad ka dkhot ka JSM sha surok ka long na ka bynta ban pynkynmaw iaka sorkar halor ka jingdonkam ban buh iaka kolej sorkar bad ka higher secondary school ha East Jaintia Hills District.
Kane kan dei ruh ka sien nyngkong ka ban jia hapoh ka thaiñ, kaba la pynher syrngiew bad pynsuh jer hi ïa ka shnong ka thaiñ hi baroh kawei".
Na ka liang jong u bah Aristotle Lyngdoh Genereal Secretary ka Synjuk Ki Rangbah Kur jong ka Bri u Hynniewtrep, u la ai jingpynshai ha kaba iadei bad ka Clan Bill ba la pass da ka KHADC ha u snem 2018 bad kaba khlem pat ioh ia ka jingmynjur na u lat ka Jylla bad u la kren ruh ha kaba iadei bad ka rukom ai jait kata ban ai jait sha ka kmie da kaba u la ong ba ka jingai jait kmie ka long ka kyntang bad kaba donkam bha ban tyngkai.
Nalor kane, u la batai ba ka madan hapoh ïing jong ka Ïingdorbar ka kham rit mynshwa, hynrei mynta ka la kham heh bad kane ka ïahap bad ka jingkiew ka jingmang pisa kaba la kiew ym na ka daw jong ka jingshim por, hynrei na ka daw jong ka jingpynheh ïa ka jingtei.
Ha ka jingmudui ka TUR kala kdew ba ka CAA 2019 ka pykhein bad long pyrshah ia ka Right to Privacy jong ki khasi ki Jaintia ki Garo, kiba dang bat bad ngeit Blei ha la ki jong ki niam tynrai, kiba wan rung shong shnong na Bangladesh sha Meghalaya India namar ba kim dei napdeng kito ki hynriew tylli ki niam ba la jer ha ka Ain.
U Spike Lee uba long uwei na ki nongkyrshan ka Beyonce u dang khmih lynti bad kyrmen skhem ba kane ka nongrwai mynta u snem kan iohnoh ban rah ia ka Album of the Year hynrei kane kam shim long kam.
Katkum ka khubor kaba la mih ha U Nongsaiñ Hima Lber, 4, 1978 la phiah ia ki seng saiñ hima bad ki kyrtong shimet katkum ki nombar ba ki shah jied kumne – “Ha ka Dorbar Thaw Ain kaba 60 ngut, 20 ngut la jop da ka seng Congress (kaba kynthup 9 ngut na Khasi bad Jaiñtia Hills bad 11 ngut na Garo Hills), 16 ngut da ka APHLC (kaba kynthup 8 ngut na Khasi bad Jaiñtia Hills bad 8 ngut na Garo Hills), 14 ngut ka HSPDP, 2 ngut ka seng PDIC, 1 na ka seng Jaiñtia National Union bad 7 ngut ki kyrtong shimet".
Hynrei ha kajuh ka por ruh na ka liang jong ka FA ka lah weng noh ia kita ki 30 sien jong kita ki jingpynkhein kyndon bad uba lah pdiang ruh ban iaisah da 232.
Katei ka Doktor ka la ong ba ka jingsaphriang jong ka jingpang AIDS, ka dei tang ha kito kiba shongkha pathar bad ka jingpyndonkam bun ngut ïa u juh u thyrnia injek khamtam eh ha kito kiba la kyrni ha ka dih drok.
U Amit Shah u la pynrung dkhot ruh ia u MLA ba dang shu dep risaiñ mynhynin ka sngi na ka seng Congress u Budhha Dhan Chakma ka Tuichawng konstitwensi, utei u la jop MLA arsien bad kane kan dei ka sien kaba lai kaba un iakhun bad mynta un ia khun na ka BJP.U Ram Madhav u la ong ba ha Mizoram ka Congress ka long kum kato ka lieng kaba ngam shapoh bad ki nongialam jong ka ki kynthih noh na katei ka lieng sha kawei pat ka lieng bad u la ong ba kito kiba kwah ban wan sha ka BJP yn pdiang sngewbha ia ki.
Shuh shuh ruh ka khubor ka iathuh ba u Boult u lah jied ia ka lynti na ka bynta ban  ym iasoi kontrak shuh bad ka New Zealand Cricket (NZC) ha u snem ba la dep, ha kaba ka lah ailad ia u ba un ialehkai ha ka lympung ialehkai ba paw jong ka Australia ka Big Bash League.
Da kaba pdiang burom ïa kitei ki riewrangbah kiba wan na ki party bapher bapher ryngkat ka jingsakhi ki nongkitkam jong ka party kiba dei na ka area Jatah, u Bah Reming u la ong ruh ba ka jingshah rem noh jong u ha ka elekshon 2018 kadei tang namar u leit ïakhun noh na ka tiket NPP.Shwa kane, u la ïathuh ruh ba ka daw kaba u iehnoh ïa ka UDP kaba la pynjop haduh arsien ïa u kum u MLA kadei namar ha kato ka por ki kwah ban ïoh Myntri Rangbah noh da u Khasi hynrei ha katei ka kynti u shah rem pynban ïalade.
Nga ong ïa phi hangne wat tieng hynrei long ki bashlur bad ki bastad.
“ Ka jylla ka la mad bun ki jingumsnam bad mynta ka seng HNLC ka la wan shakhmat ban kren ïasuk khlem ka jingbuh kyndon bad dei na kata ruh ka daw ba nga ruh ka kloi ban pdiang bad mynjur ïa ka jingtyrwa jongka seng HNLC" ong u bah Sadon Blah.
Ia ka ARPA la thaw da ki MDC jong kine ki lai seng hadien ka elekshon MDC ha u snem 2014 ban thaw ia ka  Executive Committee (EC) hynrei ka la kyllem noh tang hadien shi snem namar ka jingiadait para maki.
“Ngi la sakhi ba u Bah E.Kharmalki kum u DC ka EJHD, u long u briew ba treihok bad ym ju pynsahteng ia kano kano ka kam ha ba iadei bad ki paidbah jong ka District.
Ki jla dawa ban thung ia u  Dean Students’ Welfare (DSW) uba shirta.
Hynrei u la pynpaw pat ba u sngewkmen bau lah ban poi ha ka kyrdan kaba lai.
U UK Nayal, uba dei u nong ai khubor jong ki BSF, uba dei ruh U DIG, ula pynpaw ka jingsngew nguh, halor katei ka jing iarap sngewbha, ba ki BSF, ki ju ri bad sumar ia ki masi kiba la phet sakma.
Bun na ngi ngim trei kam sorkar bad ngi ksar ban kamai da la ka umsyep.
Ka jing pynkordit ka la kut, kin pynkordit ma ki pat ia ka pyrthei namar u Blei u kren.
Lah ban kdew ba ka iing dorbar ka Meghalaya ka la kylla dpei ha u snem 2011 bad naduh katei ka snem, ka jylla kam pat don iing dorbar la kajong ban shong dorbar hynrei la shu shim wai ia ka iing kaba don ha Rilbong.
Nga kyrpad ïa ka ECI ban thung ïa ka jingtohkit khnang ba ki jingshisha kin paw pyrthei bad ban sei madan ruh ïa kaei kaba la jia.
Shillong, 8 Rymphang:Ka dak ka shin  ka pyni ba u MLA barim ka BJP uba la rung noh sha ka Congress u Bah AL Hek u la swait bad sma biang sha kane ka seng kaba u la don mynshwa.
La kyntu ïaki trai masi bad kino kino kiba don jingtip halor ka jingshah tuh masi ban wan mih ha ki pulit jong ka Muktapur PP.JOWAI: Uwei u briew ula shah kem ha ki Pulit jong ka Raliang  Police Out Post halor ka jingshah kynnoh byrngem pynïap bad theh da ka kynja dawai bih haka umbam umdih bad ki tiar shet jong kawei ka longïing ha Nongkynrih, West Jaiñtia Hills District.
KaKong Ampareen Lyngdoh ka la iathuh hadien ba ka la pyniaid ia ka jingialang ong ka Health Advisory Board ka la ong ba ki dkhot jong ka Board ki dei ban ai ia ki jingmut ki ha kaba ia dei bad ki kam awria khnang ban leh eiei ia kane ka jingeh ba ka imlang sahlang ka iakynduh ha kine ki sngi.
La ong ka kyrwoh na u Football coach u bah Bobby L Nongbet.
La kem ïa u Borbuhain katba u dang kit u jingdih beain ha kawei ka kali kaba wan na Silchar, Assam.
U MLA ka Mawthadraishan Konstitwensi uba long ruh u Myntri ka sorkar jylla bad u kyrtong jong ka seng United Democratic Party (UDP) na Mawthadraishan Konstitwensi, u Bah Brolding Nongsiej ula pynshai sha ki paidbah ba u khlem sam skhim shuh hadien ba la treikam ïa ka model code of conduct hynrei ka jingmih ki khubor ba sam skhim ka dei tang ka jingkynthoh ban ïalam bakla ïa ki paidbah ha ka por elekshon.
La iathuh shuh shuh ba kitei ki hep ki la jah rngai na ka liang 2 sngi mynshwa hynrei na ka liang ki kmie ki kpa kim shym la wad ia ki.
Da kane ngi sngewthuh shai ba, namarba ka jingkrensih krensang kam dei ka jingkren ne ka jingleh badei rukom, kam dei ban īohjaka ha ka grammar jong ka kren ka khana lane ha ka surkren jong ka shyntur ne ha ka thoh ka shon, lada kata ka jingīakren-īakhana ne ka thoh ka shon ka thmu beit tang sha kaban īakrensih-krensang sadhai.
Ban khang lad ia ka jingwan rung ki mynder, la buh ia ki jaka talasi ha Ratacherra, Khliehriat, Dainadubi, Byrnihat, Aradonga, bad Nengkhra.
U nongïalam ka Liang Pyrshah, u Bah Titosstarwell Chyne u la pynpaw lang halor ka jingdonkam ban khmih lang ïa ka jingshngaiñ ha MDC Hostel.
U la ong “Ka sorkar kam dei shuh ban ai jingbit ia ki plan ha ki elaka, ynda la kut ka saw bnai ka sorkar ka dei ban ai syndon ia ka jingpynpra noh ia kine ki plan ki ba la don lypa"u la bynrap ruh “Kat kum ka bor ba la pynkup lyngba ki ain ka MSPCB, ban ot khajna ki coke plan beain, bad ka MSPCB ka la dep ban dainkuna na ki 31 tylli ki karkhana coke beain kaba la poi T.5klur tam hynrei kat kum ka jingtip kine ki karkhana Coke kiba la la shah dainkuna kim pat siew haduh mynta".
Ia kane ka shini ki sa thad ha ka sngi khnang ba kan duh ka rong saw kaba dang sah katto-katne ha ka shini.
Daniel 9:27.
Katei ka samla, IAS, kaba 29 snem ka rta, ka shah kynriah kam na Chandigarh sha Mizoram, mynta u Kyllalyngkot bad ka la bat kham mynshwa ia ka tnat Information and Communication Technology Department.
“Ka skul kam pat long bha hynrei ka tnad ka la kloi ban pynbeit ia ka tarik ban pynlong ia ka ne ka examin selection namar ba ki khynnah skul ki dang donkam por ban ioh ia ka jinghikai ka ba pura khnang ba kin lah ban pynkhreh ia kane ka exam final".
Shwa ia kane la ioh ruh ia ka jingkren na u Commissioner & Secretary u P Sampath Kumar uba la batai ba ka World Bank ka la bei ram 40 million US Dollar bad 12 million un sei ka sorkar jylla bad ka projek baroh ka long 60 million US Dollar.
Ngi dei ban ainguh ruh ïa ki coach, ki jingkyrshan ban pynlong ïa ka lympung ka bajop.
Katei ka seng ki nongrep ka la pynrem jur ia ki runar kiba la pyniap dusmon ia u nongtrei jong ka bank nongkyndong ha Iooksi, ka seng ka la ong ba utei u nongtrei uba shong basah hapoh ka mala jong katei ka bank hi udei u nongtrei uba shakri hok, bad ka la ong ba lehse ka jingshah pyniap jong u ka dei na ka daw ba u iada ia ki  pisa bad ki jingdon jingem katei ka bank.
“Ngi shem jingeh ban rejistar ia ki kyndew sha kitei ki thain Langpih namar ba byrngem ki pulit Assam", la ong u Bah Jansing Tynsong ha ka sngi Palei haba iakren bad u Rupang.
Haba kren sha ki lad pathai khubor haka 6 tarik Nohprah, u Bah Hamletson u iathuh ba hadien ba ma u bad ka kynhun ka MFA ka la dep ba kan shimti ia ka kam, ka la dep ban shong ia kiba bun ki jingialang, ha kaba ka daw kaba shah nyngkong eh la lap ba ka dei ka madan Third Ground.
Lada ka sorkar NDA hapoh ka jingïalam ka BJP kan dang ïoh bat ne wan biang ha ka bor synshar ne ïoh biang ïa ka sorkar pdeng (central govt) hadien ka MP Elekshon 2024, katei ka jingthmu ban pynduh ST noh ïa ki riewlum ba la kylla Islam bad Khristan kan sa urlong shisha khlem artatien ha ryngkat ka Uniform Civil Code (UCC).
“Ka jingiasoh jong nga bad ka BJP ka long kaba sngewsih bad lehnoh ei namar ba haduh kine ki sngi kam don kano kano ka jingkhot ne ban ai kam ai jam ban shakri", la ong haba kren mynta ka sngi sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi.
Ka jingdon jong kiba bun jait ki seng naduh sengbhalang, ki seng niam, ki seng tynrai, seng ki nongkhaïi, seng ki nongtrei ophis, seng ki samla pule bad bun kiwei pat ki seng ka long shisha kaba donkam.
“Nga tyrwa ban don ka jingiasyllok ka jingiakren bad ki sengbhalang, ki kynhun ki nongialam niam, ki riew pawkhmat shisien ha ka shi taiew ban iakren ia ki kam ba iadei bad u paidbah bad ka suk ka sain", la ong u Acting DGP.Lah ban kdew ba ka sorkar jylla ka la thoh sha ka sorkar pdeng ban pynjlan por ia u Rajiv Mehta kum u DGP hynrei ka tnad kam pohiing ka ri kam shym la jubab eiei ia kane bad ka sorkar jylla kam banse ban thung noh da u Acting DGP ia u SK Jain uban sa shong thait noh sa katto katne bnai.
Shillong, 25 Nailur:Ki pulit ka jylla mynta ka sngi ki la kam ba ka GNLA ka pynrung dkhot ia ki briew kiba dei na ka jaitbynriew rit paid jong ka jylla Assam ban long kum ki nongpeit ngor ia ka iaid ka ieng ka kamai ka kajih jong ki heh spah bad ki nongkhaii bad kumno ban ioh lad ban rahbor ia ki.
Ha ka jingiakren bad kawei na ki lad pathai khubor ka Hollywood ka Julia ka shu don jingkyrmen ba lehse ha ki snem ban wan ka jingthmu ban pynmih ia kane ka Biopic kan sa iaid sha khmat khlem kano kano ka jingshah khanglad khanglynti.
Utei u nongpang u la leit ban shim dawai napoh Civil ha ka miet sngi u Blei, hynrei  la ong ba u Doktor u la phah ia u ban sah hapoh Hospital, hynrei utei u nongpang um treh bad u kwah tang ban shim dawai.
Ki don kiba bud nadien ka sorkar ban iakhun ryngkat, ki don kiba khun na shiliang madan ban tehlakam ia ka thma iap thngan bad ki don ruh kiba iakhun ha baroh ar.
Kiban iakhun lashai ki long ka Kickstart FCC Rhinos, Langsning Greenergy Lions, Mawlatbah SC Hawks, ENE Falcons, Unified Gorkha Gators bad Little Star Clouded Leopards bad ka Sunnydale School Doves, Touchline NE Cubs, Nongthymmai GC Scorpions, Nongtrai Cheetahs, Wahlakhiat Bulls bad ka JNS Jaguars.
Ka Sumar Sukher bad Ka Pynheh Pynsan ïa Ki Khyllung ki Khynnah:Ka jaitbynriew ka kiew ka san ym dei tang na ka jingbun briew.
Ka jingduk ka pyndukha mynsiem bad ka pynsheptieng ia ki briew bad ka jingsheptieng ka ktah ia ka bor pyrkhat jong ki.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ka jingïakynduh bad ki nongïalam shnong, na ka Liang u CEM, u Bah Pynïaid Sing Syiem u la ong ba ka jingleit sha khappud ka long kum ka jingpynshngaiñ ïa ki paradoh para snam kiba shong ha kito ki jaka bad kim dei ban shah pynthut kumba ka jia na ka por sha ka por, hynrei ka dei ban don ka jingshong suk.
La pdiang ia ka kyrteng jong u ha ka thup kaba hynriew jong baroh ki kyrtong ka AAP.U Bah Kharshsiing,62 snem karta  u dei u IFS ophisar jong ka jylla Manipur-Tripura.
Nalor kata la sam ruh ïa kiwei pat ki tiar donkam kum ki tin sopïing, ki jaka buh um hapdeng ki nongshong shnong kiba duna ha ka ïoh ka kot ha ki thaiñ khappud ha Baghmara, Bhawanipur, Phanda, Rongra bad kiwei kiwei.
in, www.megresults.
"Kumba ka long mynta, kam don ka jing thmu ban weng ia ka chairman.
Kumjuh ruh ha kawei ka jingjia pat, ha kine ki khyndiat sngi ba la lah, la pynpra noh ia ka jaka mane kaba la 150 snem kaba don hapoh Karachi bad kane ka la jia ha ka miet jong ka Sngi Thohdieng ha ka por bym don lait (electricity) ha katei ka jaka.
“Lada ka sorkar kam sngewthuh ïa ka jingpynthymmai ïa ka Reservation Policy ngin ong aiu? Hynrei ngi pynbor, namar ban ïakren ïa ka Roster  System khlem da ktah ïa ka Reservation Policy kam don jingmut", la ong u Dr Ricky.
U la iathuh ba ka Synjuk Ki Nongsynshar Shnong Krang Pyllun ki la leit ban ujor sha District Council halor katei ka jingjia bad ka District Council ka la hukum ia u Lyndoh Sohiong ban pynbeit noh ia u pud u sam uba biang ban ym ia milai jaktung ka rukom synshar bad dei ha ka 11 tarik u nailur u la ong ba u Lyngdoh u la phah briew ban leit jurip bad hadien ka jingjurip ym pat mih soh eiei, kumta ki la leit ban pan jubab na u Lyngdoh halor ka jingjurip bad ki la ai por 15 sngi ba un pyntip hynrei haduh mynta um a ijingtip eiei ia ki.
U la pynkynmaw ba ha kato ka sngi ba u peit ïa ka final jong ka World Cup u la lynga bha haba iohi ïa ka jingtbit u Kylian Mbappe, sa ban kut artad ka jingïakhun ban da rung ka kol u Mbappe la rem ka Argentina.
U la ong ruh ki phareng ki phiah noh ia ki Mizo da kaba weng noh ia ka Burma na india bad phiah ia ki mizo ha ki ar bynta.
Hynrei baroh ngi long kiba duna bad ka dei ruh ïa ngi ban don ïa ka mynisem ka ban pyndem, namar da ka jingpyndem ngin jop ïa ki jingeh".
“Ka dawai sboh kaba pyllait mynta ka sngi kan don ha ki jaka die kiba la ïoh licence bad kam long kum kato ka dawai kaba pylliat da mano re ha shuwa ka ilekshon kaba tang shu pyllait ka trok kaba wan kit tang shiphang ka jah noh", u la ong.
Hadien kiba bun ki jingiakynduh hapdeng ki Myntri Rangbah, baroh ar ki jylla ki la mynjur ban pynbeit hynriew tylli ki jaka na ki khatar tylli kiba don ka jingiapher jingmut, kata, ka Tarabari, Gizang, Hahim, Boklapara, Khanapara-Pillangkata bad  Ratacherra.
U bah Rowell Lyngdoh haba ai jingkren ha katei ka jingrakhe kum u kongsan, u la ong ba ka long kaei kaei kaba sngewtynnad ban iohi ba ka don kum katei ka Balang Wei Blei kaba la khot la lum lang ia baroh ban ia shakri bad ban mane ia uwei u Blei.
U Leung pat ula ak ha ki phlim kiba kynthup ruh ka Mood for Love (2000) bad 2046 (2004).
“I long uwei na ki nongsdang ïa ka jingkiew Lum Sohpetbneng bad dei lyngba ka jingtrei shitom jong i ba kane ka jingkiew kan sa long kumba ka long mynta.
Donkam ïa ki nongthaw aiñ, ki ban ai ha u paidbah ïa ki aiñ ba ïadei bad ka bha ka miat ka imlang shalang.
Da ka jingioh ia katei ka shithi na ka tnat Social Welfare jong ka sorkar Meghalaya, la iohi ba la bun ki khasi kiba la ai jait kpa bad kiba la ioh ruh ia ka syrnot Khasi Tribe na ki ophis jong ki Deputy Commissioner jong ki District bapher bapher hapoh ka jylla.
Ha ka jingkren plie ïa ka SAGM ka President IOA ka la khot ïa baroh ban ïa tylli na ka bynta ka jingmyntoi jong ki nongïalehkai sport kum shibynta ban lah ban poi sha ka thong jong u Narendra Modi, uba dei u Myntri Rangbahduh ka ri India uba la pynbna ba ka Ri India ka dei ban trei shitom ban kylla long kaba khlaiñ bor ha ki kam ïalehkai ha u 2036.
U la ong ba ka jingjied ka long ia kiba dei hok bad kam don kano kano ka jingjied paralok ne sngew kumne kumtai.
Ka jingleit ontep ia i kan long ha ka 27-01-19 ha shnong Mawrihpih hajan ka shnong Lawmei.
“Ka la don ka jingkylla kaba haduh katta katta ha kaba ïadei bad ka pule-puthi bad ka koit ka khiah.
Ki don haduh 50081 kiba iakhun iaka eksam matrik mynta u snem bad 25195 ngut kila pass na ki 143 centres ha rilum Khasi, Jaintia bad Garo.
