Nalor kane, ki don ruh sa kumba 5 tylli ki jingjia kiba kum kitei hi, ha kaba ki nongtrei kynthei lane ki dkhot jong ka iing dorbar thaw aiñ ki ju shah batbor bad shah ktah kti ha ki shynrang kiba iatrei lang bad kiba iadei kam badki.
Ula kyntu ïa baroh ki nongshong shnong ban long ki nongpahara ne ki volunteer ban iakhun ban pynneh pynsah ïaka sawdong sawkun ka mariang.
Ha kawei pat ka liang, U bah BM Lanong, uba dei U Working President jong ka UDP bad uba la pynkhreh bha ban iakhun ia ka elekshon President, ha kane ka kynti, kaba mynta, ula pynmih ia i jingthoh lyngkot mynta ka sngi, ha kaba ula ong “Nga la rai ban weng noh ialade na ka jingialeh ha ka jingiajied ia u President ka Seng, khnang ban wanrah ia ka jingjai-jai ha ka jingialang ka UDP General Council, ha ka 27 tarik February 2016".
Shuh shuh u la ong ba bun ki samla kiba treikam la jong ki dei ban long kiba la kloi ban seng kino kino ki kam kiba lah ban pynioh jingmyntoi ym tang ialade ia ka iing ka sem hynrei na ka bynta ka jingdonkam ha ka imlang ka sahlang bad u la ai mynsiem ruh shibun ki khynnah samla.
“Kaba sangsot eh kadei ia ki khynnah skul, ha kaba wat ha kane ka juk shai ba mynta, hynrei mynmiet ha ka por ba ki pule kot ki hap ban pyndonkam da u mombati bad sharak na ka bynta ban pynkhreh ia ka Exam kutsnem, ha ka jingshisha ka MeECL ka la dei ban pyrkhat ha kum kitei ki kynta, kumba long lem baroh khamniar ba ki khynnah kin lah ban pule palat ia ka 10 baje mynmiet, namar ka la dei ka por ban thiah" ong u Bah Comfort Doloi.
Ia kine ki pisa la ioh ia ka pisa thok ba la wanrah na uwei u briew ba kyrteng u Vinod Rasali (28 snem) uba dei na u nongshong shnong ka Sonitpur na Assam.
Ha katei ka sngi la donlang u Secretary ka MCA u Bah Gideon Kharkongor bad u Treaurer ka MCA u Dhrubajyoti Thakuria nalor kiwei kiwei.
ïa ka ri India la ïakhih ban ïoh ïaka jinglaitluid na jingsynshar ki dohlieh hapoh ka jingïalam u kpa ka jaidbynriew u Mahatma Gandhi da ka lynti ba jai jai bad mynta la ïoh 75 tylli ki snem ba ka ri India ka la laitluid.
U Dr.Radhakrishnan kum u briew, u long u briew uba beit bad uba kren tang ia ki jingshisha.
Ha ka jingialang ha ka 9 tarik Nohprah, ki nongkitkam bad ki nongtrei ka seng HSPDP Nongstoin konstitwensi ki la ai ia ka jingkyrshan ia ka jingleit kyrshan jong u bah Nongsiej bad u Bah Mawsor sha ka PDF halor ka nongrim ba ka Executive Committee ba ialam da u Bah Pynshngain ka la ieng pyrshah ia ka jingthmu thombor jong ka sorkar ia ka bor bad iktiar jong ki rangbah shnong bad ruh ia ka jingthmu ban pynskud jaka da ka MUDA shabar u pud u sam ka Municipal.
U Myntri Rangbah u la kren ruh ia ka lad ban pyndonkam ia ka Sylhet International Airport  ban kyntiew ia ka lad jngohkai ha Meghalaya.
U Krishna u la ong ruh ba katei ka ain thymmai ka lah ruh ban pynkylla ia ka pisa paidbah sha ka pisa shimet jongno re jongno.
Don bun jait ki drugs, kiba lah ban pyndonkam bakla, bad haba kine kim trei kam shuh, ka met kan sa dawa da u heroin.
Ha kaba ïadei bad ka jingleit pynïasoh jong ki ar ngut ki MLA ka HSPDP bad ka party NPP, u Bah Metbah  u la ong ba um lah ban ong ei ei namar kadei ka mon bad ka rai jong ki bad ym lah ban khang ïa kata.
U bah Metbah u la ai ruh ka jingïaroh ïa ki nongseng jong ka skul bad ki missionary kiba la seng ïa ka jaka pule bad ïa ka jinglah jong ki ban trei na ka bynta ki jaitbynriew bad ban ai jingïaroh ruh ïa ki Pastor, ka Managing Committee jong ka skul bad ka Presbytery ïa ka jinglah jong ka ban kyntiew ïa ka skul kumba ka long mynta.
U myntri ka tnad pynroi sor u bah Hamletson Dohling, u la ong ba ia ka tender yn sa khot shen ban die lilam ia kine ki bos sha ki riew shimet, kiba kwah ban thied ia ki.
Nalor kata u bah Nongteiñ u la ong ruh ba la jan baroh ki shnong ha katei ka thaiñ ki im da ka rep kwai, tympew, ki soh ba laiphew jait, ki pai.
Katei ka mukotduma, ka la bteng haduh 17snem kynthih, ha kaba la lap ba la sei tuh ia ka pisa kaba  T.37.7klur na ka ka treasury ha Chaibasa ha ki snem 1990.
U Nongaiktien ka National People’s Party (NPP) u Bah Himalaya M Shangpliang haka 4 tarik Iaiong u la ong ba ka jingai jingkyrshan bad vote ia ka Congress ka long kumba shong ha ka lieng kaba ngam.
Na ka liang une u Myntri u la ong ruh ba ki la don haduh palat 9000 tylli ki masi ha ka jylla kiba la shah ktah ha kane ka jingpang sniehdoh.
Haka 18 tarik pat dang step phyrngap u Langdoh ka niam ryngkat bad ki nongïalam jong ka Niamtre ka raij Tuber, kila leit sha khloo blai ne law kyntang bad ai ka nguh ka dem ïaki Ryngkew ki Basa ka raij Tuber.
Ka jingkren kop ba khlem ka BJP ym don mano mano ba lah ban thaw sorkar,ka dei ka jingthmu ba triem bha shalyndet pyrda.
Kita ki long President- Rev.Dr.P.B.M.Basaiawmoit, Vice President (arngut) Dr.T.M.Hynniewta bad Rgh.S.R.Syngkli , General Secretary _ Rgh.Edward Kurbah (ex MLA)bad kiwei pat ki nongkitkam.
Lada ïa ki nonghikai ym don shuh ba kheiñ snep bad burom sa ïa pyrkhat ma phi kumno kan long ïa kiwei pat? Lada ngi kum ki nongshong shnong ngin ailad biang ïa kine ki jait briew ban shong ha ka ïingdorbar thaw-aiñ, wat nym ïa babe lane kynshi kyneh hadien lada ki khyrwait naphang ïa ka spah ka phew jong u paidbah bad lute lut katba don ha kane ka jylla jong ngi.
Mynta ka MCSWA ka dei kawei na ki sentreimon sngewbha kaba trei ban iarap iaki nongdih drok hapoh ka projek MACS kaba la tip kum ka Injecting drug users (IDU) ha West Jaintia Hills District bad East Jaintia Hills District bad ka Female Sex Workers ne ki kynthei kiba shongkha klumar.
kem iu dto bamsap.
Shwa ban kha ka la dei ban buh jingkylli halade kumno ban pynlong briew IA ITA I khun ba kan sa kha.
Shillong: Ki nongtrei jong ka EMRI 108 hapoh ka Meghalaya EMRI worker Union, mynta ka sngi ki la wan ban pynbna ban ia khih biang,  namar ka jing kuman ia ka GVK EMRI bad ka Sorkar Jylla ha ka ba ki la kular ban pynbeit ia ki jingeh jong ki hapdeng ar bnai hynrei ki khlem pynurlong bad ka por ba ki ai ar bnai ka la kut noh hynnin ka sngi ka  22tarik.
U Conrad ula kren ïa kane na ka rynsan ïalap elekshon jong ka NPP ba long hynne ka sngi thohdieng ha Jowai, haba pyllait ruh ïa ka manifesto elekshon jong ka party kaba la ai kyrteng “People’s Document-Vission 2023-2028".
Ki ar shnong ha ka jingïalam u Sordar ka Shnong Umphyrnai u Bah Lovingstone Kharkongor lem bad u Bah Pyndaplang Kharsahnoh u Sordar ka Shnong Lamlyer ki la lamkhmat ïa kane ka jingsieh maw pud ha ka jingïadonlang ki nongkitkam shnong na kine ki shnong.
Na Tynring ha Nongmynsong ki thep passenger 4.5 Ngut ki shim pat ia ka dor taxi 50 tyngka shikhlieh briew, kaba long kador kaba ki hap ban thep tang lai ngut ki passenger.
U SP ka East Khasi hills u Bah Mariahom Kharkhrang u la pynthikna ba ki pulit kin ym ai lad ban don ka jingthut ha ka suk ka sain ha ka district.
La ong shuh shuh ba ha ka 11tarik Rymphang 2020, la weng noh ia ka tnat kam poh iing na U James K Sangma, hynrei katei ruh kam shym la lah satia ban khanglad ia ki kam khaii tuh ia u dewiong bad la ong shuh shuh ba ha ka 4tarik Lber 2020, la kem ia 4 ngut ki briew, ha ryngkat bad 24 tylli ki trok kit dewiong, ha kaba uwei na kitei uba shah kem, ud ei u hynmen jong u myntri ka tnat Revenue.
Ka la kdew ruh ia ka jingbun jong ki Acting Syiem bad ki Acting Sirdar kaba u President ka UDP u Dr.Donkupar Roy u la kren sha ki kotkhubor ba ka KHADC ka la pheil ban thung ia ki Syiem bad ki Sordar ba pura.
Ka Association ka la pyntip ba u Myntri ka tnat Pule Puthi um shym la ai ïa kano kano ka jingkular bad halor kane ka Association ka la rai ban ïakhun beit haduh ban da pynurlong ïa ka jingdawa.
Ha ka juh ka por u kyntu lang ban long kiba sumar ïa ka mariang naduh ki um ki wah, ki lum ki madan, ki khlaw ki btap, khnang ba ka pateng kan dang neh dang sah namar kumba long mynta ula ong ba ki briew ba don ha ka bor kila thmu bam pynduh pyndam ïa baroh ki jingitynnad jong ka mariang.
Kumta kine ki Karbi kila u jor daka ejahar ha Jrikyndeng Police Station haka 15.4.2023 bad haka jingïadei bad kane, ki bor synshar Districts na baroh arliang kila hiar shakane ka jaka haka 18.4.2023 ban tehlakam ïaka ne ka jingiakyn-ad.
I Claudia A Lyngwa I la iathuh ruh ba ha 3 tarik iaiong 2020 ki bor pyniaid ka hospital ki la iathuh ba u briew u la phet na hospital ha ka por 4 baje shiteng.
Hato don seh ki khun kiba kheinkor ïa kiwei pat ban ïa la ka kmie bad u kpa.
“Ngi kwah ba kum ka jaitbynriew ba naduh mynta ngin iatylli-Khynriam u Pnar, u Bhoi u War.
Haba kren sha ki nongthoh khubor ka District, ki nongialam ba ha khmat ka DKRSRBD ba kynthup ia u Chairman Bah Rocky Kylla, u Bah C.B Syiem General Secretary bad u Bah E.G Kharbani kum u Finance Secretary, ki la pynrem jur halor ka jingleh donbor da kane ka sorkar ba mynta ia kaba la lamkhmat da u Dr.Mukul Sangma.
Tip kumno mangi ngi shah ïalam bakla ba dei ban iehnoh ïa ka jingngeit kaba la hiar pateng na ki longshuwa manshuwa shisien ba lah long niam.
Baroh ki khun jong ki nongrep kiba lah leit skul ne leit kolej ha la shnong ne ha ki jaka sor ki tip bad sngewthuh ïa baroh kine ki jingshisha ba la kdew harum :1.
Ki lad khubor ki la iathuh ruh ba ia katei ka kynhun pyrshah Dr.Mukul yn ialam da u Ma Vincent Pala uba dei u MP katei ka seng na Shillong Konstitwensi.
U la ong ba ka Sorkar Modi ka dang trei ban wanrah ïa ka jingryntih ha ka aiñ cooperative katkum ka Riti Synshar khlem da ktah ïa ki hok jong ki Jylla bad ka Sorkar Pdeng.
Ïa katei ka jingrwai, la pynbiang da u Ram Suchiang.
Kane ka dei tang ka buit pynbiej elekshon bala dei ka por ba ki paidbah kin jied pynthymmai ïaki nongmihkhmat kumjuh ruh ïaka sorkar ba ym don lad shuh da kumwei pat namar ka long kaba eh ban pynmih kam haduh 5 lakh ngut bad kane kala dei ka jingkular ha ri khlaw ba ki paidbah ki dei ban long kiba stad ban sngewthuh ym ban shah ïalam bakla.
Kino kino ki poster, lama, placard jong kino kino ki Political Party ki lah ban pyni paidbah tang ha ki jaka jong ki riew shimet ryngkat lem bad ka jingïamynjur lang (NOC) jong ki trai jaka ne ‘riew shimet bad ym shah ïa kino kino ki Political Party/Candidate lane ki nongbud ban pyndonkam ïa ki jaka, ïing, kynroh ne phyllaw bad kiwei kiwei khlem da ïoh jingbit na ki trai jaka, ki ‘riew shimet ha ka ban pynïeng ïa ki lama, poster, ban tah kot lane thoh kino kino ki jingthoh ne jingkynthoh pyrshah ïa kiwei pat ki Party.
Dei da ka jingtynruh jong u Mushahary ba ka sorkar ka sa pyntrei kam bad ai ïa ka ophis kaba thikna bad ruh ka la thung kam de ïa kiwei ki nongtrei haph ka Lok Ayukta.
Dang shen u Bah Banteidor uba long u Working President jong ka PDF u la ïathuh ba ka party kan sa shim ïa ka rai ha ka por kaba biang.
Shwa kane, u Chairman jong ka Education Cell ka HYC u Samla Enlang Sawian ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor ha ka sngi Balang u la pynbna ba ka seng ryngkat bad ki samla pule jong ki Kolej bapher bapher ka jylla kin pynlong da ka jingïaid paidbah na madan Ïewrynghep, Laitumkhrah sha Parking Lot kaba don markhap bad ka ophis Additional Secretariat.
U wei na ki ophisar ba dei peit ïa ki Border Security Force (BSF) u la pynpaw ïa ki jingeh kiba ïa dei bad ka Border Areas ha kaba ïadei bad ki lynti ki syngkien, ka umbam umdih, Border Fencing ha kaba u Lat u la ai jingmut ïa ki ophisar kumno ban leh bad ban thaw ki lad na ka bynta ban weng ïa ka jingeh kaba ki paidbah kiba don sha thaiñ nongkyndong khamtam kito kiba don ha ki Border Areas ki ïa kynduh na ka por sha ka por bad khamtam eh ban wanrah ïa ka shongsuk shongsaiñ.
“Myntri ngi la dei ban pylleit jingmut na ka bynta ka roi ka par", ka la ong.
Ha ki snem ba la dep ki riewstad saïan kiba dei peit ïa ka rep ka riang, ka jinglong jjngman ka mariang haduh ki saïantis kiba dei peit ïa ka rukom pynmih waiñ ki la wan man ka por ban ïa kynduh bad pynïadei para lok bad u.
Lashai ka sngi, kan don ka jingkhie eriong lem bad ka jingtied pyrthat bad mei leilieh bad nangta kan don ruh ka jinghap slap kaba jur bad kaba jur bha, ha ki bynta jong ka jylla.
Ki Jiw kim lah ban klet ia kane ka Holocust bad ki ong ba kan ym jia shuh sa shisien bad kata ka long kaba shisha namar u Blei u la dep pynkut ia ka ia (age) ka jingsynshar Jentil ha Israel bad ha Jerusalem.
“Ha kiwei kiwei ki bynta ka Sorkar Jylla ha ka jingïatreikam bad ka Khasi Author Society (KAS) ka la ai ki jingïarap kat kiba ngi donkam.
Ka Real Kashmir Football Club mynta ka kynti ha ka samoi ïalehkai jong ka Indian Super league 2022-2023, ka don ha ka kyrdan kaba saw jong ka miej ïakheiñ poiñ.
Hynrei ngi sngewdei ban kynthoh hangne ba ha Meghalaya, ki paidbah kim da ïakhih khuslai than lada kiew dor makna.
Ka ju long ka rukom ha ki iing ba don khunrit dang step hap khie noh ba la pan sha bad sa ka iam ka bym sngewthuh sngewthaw.
ha ka tei ka Jing leit ia kynduh.
Katei ka jingrakhe 25 snem kan neh baroh shisnem bad kin don bun ki prokram kiba katei ka seng ka la pynkhreh hapoh kane ka shisnem.
Hadien ba la pyni paidbah ne hikai kumno ban ïarap ïa kiba shah ktah ha ka por ba khie jumai ne shah ktah ha ka ding, la pynlong sa ka prokram ban ai jinghikai pat sha ki paidnbah, ha kaba la shim bynta da u Additional Deputy Commissioner ka Ri Bhoi, u Bah M.B Tongper uba la kren bad kyrpad jur ïa ki paidbah ba ki dei ban pyndonkam ho kine ki lad ai jinghikai khnang ba kan long shisha ka jingmyntoi lada wan lynshop u jumai ne ka ding ha kano kano ka por ba ngi la tip ïa kita ki rukom ban ïada ïa lade bad ruh ban ïarap ïa kiwie kiba shah ktah.
Ka Meghalaya ka dei ka jaka ri lum.
Shillong,29 Lber:Ka Liang Pyrshah ha ing dorbar thaw-ain ka jylla ka Meghalaya People Front, ka la pynher da ka jingthoh sha u Lat, namar ka jingbym shym la ailad ban iatai sani bha ha ing dorbar halor ka mat iatai kaba dei ka jingdawa ka liang pyrshah ban weng noh ia u lamphang ka Ing dorbar u AT Mondal.
U Bah Rani,  u la ong ba ia ka NOC donkam ban ioh man u snem.
Ka Kong Elgiva kala khyrwit ïa u myntri ka tnad kam pohïing jong ka sorkar pdeng bad ruh uba dei u nongïalam ka BJP, u Amit Shah halor ka jingkynthoh pynjah burom jong u da kaba ai nam ïa ka Meghalaya kum ka jylla kaba bamsap.
“Ka jingshida ka dei kaba ngi ngeit.
Bah Ribor Makdoh – E/C member UDP YW Ri Bhoi District 18.
U Rev Shanbor Basan, Secretary haba kren lyngkot iaka History jong kane ka iing jongka Presbytery, ula iathuh ba ka jingmang ban pynlut ban tei ia kane ka iing treikam jongka Presbytery ka kot haduh T.28,50,000 (Arphew Phra Lak Sanphew hajar tyngka), katba iaka dor jongka jaka ka poi haduh T.5,18,000 (San Lak khatphra Hajar tyngka) hynrei lyngba ka jingbha sbun mynsiem da u Tbn HD Ropmay uba dei u trai jaka bad uba dei ruh u Khun ka Prebytery ula pynduna noh sha ka 4 lak tyngka.
"Shwa ia kane, u nongiasaid ain ka CMJ Foundation u la kam ba ka Kashari High Court ka la pdiang ia ka dorkhas.
Ka Indica ha kane ka jingjia ka la julor bun katba ka Bolero pat ka la hap sha nala kaba don 20 phut shapoh ka surok.
“Ka don jingsngew ba ka jingbhah kam ia ki kynthei ha ka VEC ka dang duna", iathuh u James Sangma.
Shillong: Kiba iap corona mynta ka sngi, ki long 18ngut bad kitei ki kynthup ia U Lumson Nongkhlaw (65), na Nongpoh, Ribhoi District, uba la khlad ha Civil Hospital, Shillong, nangta ka Lhakpa Dikki Sherpa (32), na Upper Mawprem, kaba khlad ha Civil Hospital, Shillong, nangta ka Ladaplin Bank (45), na Iewduh, Lyngkyrdem, kaba la khlad ha iing, ha ka 12tarik Jymmang 2021.
Lah ban kdew ba ki 6 ngut ki samla kiba ka kong War ka la pynioh jaka trei ha Chennai ki la wan phai sha nongbah Shillong ha ka 12 tarik u iaiong bad hadien ha ka 2 tarik u jymmang ki la ujor ejahar, ha ki pulit kaba ki la kynnoh ba ki la shah thok ha ka kong War kaba ki la kdew ha ka ejahar, ba ka la phah ia ki sha Chennai da kaba kular ban pynioh kam ha kawei ka jaka sah ki Mishonari bad ka la kular ruh ban pynioh lad ba kin nanglah ban bteng ia ka jingpule jong ki shakhmat, hynrei ki la ong ba haba la poi ha Chennai ka kam ba ka la pynioh ka dei pynban ban sah shakri ha ing briew.
Katkum u kyrwoh bala pyllait u secretary JFEPA Ma NK Lamare ula ong ba naduh ka 1 tarik Lber 2022, la shah ia ki rawon tang ban khwai ha ka thwei Rampyrthai (Mutong) da kaba bud ryntih iaki dong kiba la buh ryntih ka synjuk.
Ka National People’s Party ka la pynpaw ia ka jingsngew khia ia ka jingjia na ki riew runar ha katei ka thain ba khappud bad ka Assam bad ka la pynrem jur ia kane ka jingjia bad dawa ba ki pulit ki dei ban kem mardor ia kiba donkti.
Ka District Council ruh ka dei ïa ka ban shim lang ïa ka jingkitkhlieh ban pynthikna ba ki Nongshong shnong kiba sah hajan ki wah kin leh ïa kano kano ka kam da ka jingkitkhlieh.
U Myntri ka tnad PWD u Bah Sniawbhalang Dhar  ha kane ka sngi Nyngkong u la ong ba ka jingshim jaka ha ki katto katne ki bynta jong ka surok ym pat dep satia.
Ha ka jingialang, la ïakren ruh ha kaba ïadei bad ka jingthmu ban rah noh ïa ki tiar na MCH Nongstoiñ sha Mawkyrwat, ha kaba baroh ki sengbhalang kiba la ïadon lang ha katei ka jingïalang, ki la pyrshah jur bad ki la ong ruh ba kin ym shah da lei lei ban rah ïa ki tiar ki tar na katei ka jaka sumar na Nongstoiñ sha Mawkyrwat.
U la kdew ruh ba ka RKM ka pyniaid haduh 77 tylli ki skul bad kumjuh ïa ki jaka aijinghikai ka ba thmu kyrpang khamtam na ka bynta ki samla ki ba la sangeh noh ïa ki jingpule ki jong ki.
“Hato ngi shu shah bad shu peit haba kiba kum kine ki jia?", u la ong.
Ban wanrah ia ka synshar kaba khuid bad ban iada ia ka mariang, ki dei ki mat ba kongsan ka party ha kane ka elekshon ba la pynlait ha kane ka sngi Hatmajai.
U la ong ruh ba naka liang ka seng RBYF kan nym shong kli kti nangne shakhmat, ha kaba naka liang ki shipai jong ka seng kila long kiba khreh ban mih madan ban pynduhjait ïa utei u jait jingdih ba buh jingma ïaki khun samla bad ruh ka jingsyier haka imlang ka sahlang ha kaba naka liang ka seng kala pan ruh ka jingïatreilang naduh ki seng longkmie, ki bor shnong ban ïatrei ryngkat ryngkat naka bynta ban rat diengkhong ïa katei ka bih.
Kumba dei ka rukom jong ka Covid protocol, ia kine kiba shah kem la ialam ban leh ia ka Medical test bad ia ka COVID Test (RT PCR) bad la buh ia ki ha ka quarantine center haduh ban da ioh iaka resol ka jong ki.
U la ong ba ka thong jong ka NEC ka long ban kyntiew ïa ka puson bniah hapdeng ki khynnah, ym ban shu pule lyndey lyndet hyntei ban kyntiew ïa ka jingnang jingtip ha kaba ïadei ruh bad ka jingstad saïan.
Ka NPP mynta ka don ha Intensive Critical Care Unit (ICCU)ngim donkam bn pule bd sngap shuh ia ki khubor kynthoh,nmr la dier por, hynrei ngin pynjop donburom tang ia I Dr.Syngkon.
Halor kane ka seng ka kyntu ïa ki paidbah ka Mukroh ha ryngkat ki paidbah ka West Jaiñtia Hills lem bad ki paid ka Bri U Hynñiewtrep baroh kawei kin ym ailad da leilei ruh wat tang shi inshi ka jaka u Khasi kan syntuid sha Assam.
Kumta ngi la phah leit phai ïa ki dkhot ka seng ha ryngkat ka jingkyrpad bad ka jingkyrpad jong ngi ka long ba ynda ki la long kiba la khreh ba kin sngewbha ban pyntip sha ngi, naba ngi dang ap ban bteng biang ka jingïakren," la ong u Bah Prestone.
La sakhi lang ruh ha kane ka sngi ba la plie paidbah ïa kane ka sem ap kali ka shnong Sohlaitrim da ka jingdon lang u rangbah Shnong, u Bah Shngainkupar Syngkli, ka Kong Kyntiew Nongsiej, ki nongïalam shnong bad kynthup ki paidbah nongshong shnong ka Shnong Sohlaitrim.
Ha kawei pat ka liang u la buh ruh ka jing tyrwa ba ka Executive durbar jong ka hima mylliem kan kynthup noh haduh 38 ngut, ban ia kaba ki don mynta tang 11 ngut ki myntri, ha kaba ki 38 ngut kin kynthup ruh ia ki syiem raid na Ribhoi, ki Rangbah shnong, ki nong mihkhmat ka synjuk ki seng long kmie ka hima Mylliem, ka synjuk ki seng samla ba don ha ka hima Mylliem.
Ngi ong ba ka long kaba sniew, tangba ka don la ka jingbha lada leh bha bad ka don la ka jingsniew lada u briew u lehsniew.
Shillong, Naitung 07: U Bah Jambor War uba dei u EM ba peit ïa ka tnad Elaka jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ha ka Sngipalei u la ïathuh ba ka KHADC ka dang ap ïa ki san hima ba kin wan mih sha ka KHADC ha kaba ïadei bad ka jingthmu ban leit ujor sha ïingkashari ïa ka MoU kaba la ïasoi da ka sorkar Meghalaya bad ka Assam.
Shillong: Ha ka 19tarik mynta u bnai, ki pulit, ki la ioh jingtip, na U Ma Hunlang Bareh, Rangbah Shnong jong ka Umtyra, ba ka don kawei ka met iap kynthei, kaba don ha ka rta kaba 30 haduh 35 snem, kaba don ha kawei ka nala.
U CEM, ula kren ia katei ha ka jingialang jong ka Rambrai Area Development Forum, ha kaba la pynlong ha phyllaw jong ka iing Dorbar, Khlieh Iew Rambrai.
La kham bun tylli ki snem ki mar rep kim da long namar ba la ktah ka mariang bad ha ka snem ba leit namar ba jur u slap ki jingkheit ki la julor palat.
Ha ka jingïakhun kaba bud, ka Pasyih Cultural ka la pynliem ïa ka Kseh Sylle Ïalong da 3-2 kol.
Kum ka jingithuh ïa ka jinglenlade jong u, ka HNLC ka la pynbna ïa kane ka sngi kum ka Martyrs’ Day jong ka seng, ong u Bah Nongtraw.
’ Ka jingkylli ka long naei kine ki CM ki ïoh kamai haduh katne? Kumno ka spah ka phew jong ki ka kiew kynsan tang shu ïoh long CM? Hato ki trei kam khaii eiei? Tang na ka tulop te kin ym lah ban kyrda wat tang ban pyndap ha ïing ha sem.
