La kyntu ia baroh ki samla ki ba wan ban iashim bynta ha kane ka jingialehkai ba kidei ban kynmaw ban bud ki kyndon jong ka sorkar ban bud iaki adong adit COVID-19.
La ong biang U Ma Phyllut, ba katei ka paw ba wat u Presiding Officer ruh u don kti ha kaba leh bor (proxy), namar katkum ka jingioh jingtip ba ki don ki nongthep vote kiba la ioh ban thep haduh 6-7 sien da u juh u briew, tang namar ka jingbym shimkhia u Presiding Officer ia la ka kamram.
Khliehriat, Kyllalyngkot 19: U Deputy Commissioner (Supply) ka East Jaiñtia Hills District, u pynbna paidbah ba la pyllait ïa u khaw rashon NFSA na ka bynta u bnai Kyllalyngkot hapoh East Jaiñtia Hills District, Khliehriat.
Ka jingthep vote ka la long kaba ïaid beit ïaid ryntih kaba la sdang naduh ka por 7:00 baje mynstep haduh 2:15 baje janmiet.
Kat ka jingkohnguh bad jingtipsngi jong ki ym ioh shuh ha ka imlang sahlang.
Hadien kane la ioh jingkren na ka Kong Milian Ryngkhlem Vice President ka Seng Kmie Congress bad kumjuh na u Working President ka Seng Congress ka distrik u Ma Pywell Shylla.
Ki don mynta 1.1 million kiba iohpang ha katei ka Ri bad kiba iap, ki long 52,645 ngut.
Shillong,3 Nailar:Ka Don Bosco Past Pupils’ Association Shil long, DBPPAS) ka la pynlong ia ka prokram ai jinghikai na ka bynta ki samla kiba duk, ki bym don lad, kiba la pep skul bad kolej bad kiba khlem kam ha ka shi tarik u nailar  bad ha ka 11 tarik u nai tung ha kaba  kumba 200 ngut ki la ioh bynta ha kine ki jingai jinghikai, ba la pynlong ha Don Bosco Technical School bad ha St.Anthony’s Junior School.
Ki kynrem ki lyndan kiba la ïadonlang ban sakhi ïa kane ka sngi ki kynthup ïa u Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma, Lamphang ka Ïingdorbar Thomas A Sangma, MP ka Tura Agatha Sangma, Myntri ka Tnat PHE Marcuise N Marak, ka Kmie u CM nalor ki heh ki haiñ bad ki Ophisar ka District.
U Bah Badon u la wan nyngkong ha ka Goal India Limited Guwahati Half Marathon , haba mih khmat ruh ia ka Meghalaya Police da kaba pyndep ia ka thong ha ki 39 mint, 42 second ha ka jingmareh kaba 10 kilometer.
Nalor ka jingleh sat jong u khun bynriew, bad nalor ka jingpynslem ban pynkhie im biang ïa kine ki wah – sa katno shuh kine ki wah kin shah lehbeiñ? Balei ka sorkar jylla kam pynïaid noh wut-wut ïa ki jingïakren bad ka Sorkar Pdeng ban pyntreikam noh ïa kata ka jingsaiñdur kaba kot shaduh T.42.39 klur? Kan eh aiu ban leit pan ïa kata ka T.42.39 klur? Kam dei ka pisa kaba bun haduh katta katta ka ban pynbam por bad bor ban ïoh.
Lada ki wahduid ki shah ktah, ka wah Malidor ruh kan shah ktah bad baroh ki jingthaw ba im kin iap bad jahrngai na katei ka wah bad ki wah duid kiba don ha katei ka thain.
Iada na ka jingpang cancer:- Katkum ka jingpule bniah ba dang when la shem ba ki compound resveratrol kiba don kyrhai ha ki soh grapes ki khanglad ia ka jingsan bad pur jong ka jingpang cancer ha ka met.
La iathuh ba ia baroh 92 tylli ki jingialehkai yn pynmih noh ha ki khyndiat bnai ban sa wan.
Ngi la ai jingmut kumno ban tynsad ia ki bor ka Inner Line Permit ha ka MRSSA da kaba pynrung ia kine kyndon: Ngi la aijingmut ruh kumno kin leh ban lait ka ktah ia ki tourist, ki transit passenger bad ia ka roi ka par ka jylla.
“Haba ngi don lang ha kajuh ka Jylla, kam dei ban don kata ka jingsngewpher jaidbynriew, hynrei ban burom markylliang lyngba ka lad ka lynti kaba biang tam ha kane ka por ba mynta," la ong u Dr.Mawthoh.
Shillong: Kiba ioh pang corona thymmai mynta ka sngi, ki long 420ngut.
Lada ka long kaba shisha, la sngewthuh ba ka UDA (United Democratic Alliance) ka kynhun synrop jong ki MDC shimet ha KHADC, kan sa lko pum ha kine ki khyndiat sngi.
Ka ophis treikam jong u Deputy Commissioner ka East Jaintia Hills District, Khliehriat ka khot aplikeshon na ka bynta ar tylli ki post LDA cum typist bad kawei ka post Peon.
ong u kyrtong ka UDP ban ïakhun pyrshah ïa u Bah Sniawbhalang Dhar na Nartiang.
“4.
Katba u Kumar Sewa u la khur 2 wiket bad 1 wiket la khur da u Thangkan na ka bynta ka MLP.Haba wan shimti ïa ka pali ba ar, ka MLP ka la kynjoh sha ka thong da kaba kamai 223 run bad shah pynkhyllem 6 wiket ha ki 39.2 over.
Kane ka jingjia ka la jia ha kawei ka Iew-khlaw Dewiong kaba la tip kum ka Nongjri kaba don hajan ka shnong Sakhain kaba hahap hapoh ka Elaka Sutnga jong ka East Jaintia Hills District.
Kumta ka sorkar ka la rah ïa ka puthi puthi sha kawei pat ka kyrdan ba kham sha jrong.
Ka BJP ka la ong ruh ba ka bha ïa ka Congress ban shu ngeit beit ba ki la don shabar na ka MDA II.Ka BJP ka la kynnoh ruh ba kane ka jingkren jong ka Congress ka dei tang ka buit poh jong ka ba kiwei kin phai khmat sha ka bad ban knieh ïa ka jingieit bad ka burom ba u Myntri Rangbahduh ka ri u la ïoh haduh ki ri jong ka pyrthei.
U la kynnoh shuh shuh ba ka jubab RTI ka la pynpaw ba u nongjop ha ka jingkhliehdor ban thied ïa u dewiong ba la lilam ha baroh kawei ka jylla Meghalaya ki dei kiba donkti bad ka Sorkar ban leh tuh da ka jingkyrkhu jong ka Sorkar bad ki nongtuh saiñpyrthei.
Kumta ki paidbah ki kyntu ïa ki briew ka aiñ kiba pynïaid kali ba kim lah ban shu peitkai ïa kiba pynkheiñ ïa ki kyndon ñiah kali jong ka ri India.
Shillong,20 Risaw:U Wallambok Lyng doh-Marshillong, u dei u nongkiew lum ba paw khmat ha ka jylla, hynrei lai bnai mynta um shym la don ing, namar ba u leit ban pyndep ia ka jinghikai kiewlum jong u ha ka jylla Jharkhand, kaba la ai jinghikai ryngkat bad ki tnad shipai ha kaba u dang shu wan phai ing dang ar sngi mynta.
U myntri rangbah u la pyntip ruh ba na ka liang ka sorkar jylla, ka la shim khia ruh ban pynbiang ia ki jaka sah na ka bynta ki nongwan jngohkai pyrthei bad kawei na kine ki sienjam ka long ban plie noh ia ka Crowborough  Hotel  ha Shillong, kaba khlem lah ban pyndep mynta la bun bun snem, hynrei mynta ka sorkar ka la lah ban pyndep ia kane bad kan sa plie noh ha ka 7tarik u Nailur mynta u snem.
U Lyngdoh u la ong ba un nym ïakhun ha kane ka ilekshon na ka bynta ban ai lad ïa u kyrtong jong ka kynhun Khasi Students’ Union (KSU), uba dei u general secretary barim, u Auguster Jyrwa na kane ka konstituensi.
Kim salia wat lada ïap ei ki paidbah baduk bakyrduh haba wan ka jingkiew dor ki mar ki mata.
“Ka long kaba sngewsih kthang ban ioh sngew ia kine ki kyntien na ki briew jong nga", la ong u Bah Chyne.
Shillong,19 Naiwieng:U Deputy Commissioner ka East Khasi Hills u la pynbna paidbah ba la pyllait ia ka jingiarap ban siew bailutksan sha ki lanot kiba la shah lynsho ha ka snem 2012 bad 2013 kaba hapoh ka Mawsynram,Mawphlang,Pynursla bad ha Mawkynrew Block.
Ka Shillong Lajong FC kan iakhun ia ka Aizawl FC ha kane ka sngi u Blei ha JN Stadium, Shillong por 5baje janmiet.
Katei ka seng ka khot ka wer ia baroh ki khun ka Bri u hynniewtrep hyniewskum kiba kwah ban ia shim bynta ha kane ka jingiakop shad tynrai ban pyni ia ki sap ki phong tynrai kumjuh ruh ki sur tynrai ki lah ban ia shim bynta ha kane ka programme.
Kaba ar ka dei ka kam bylla.
Haba twad jing mut na kiba bun ki paidba katei ka konsti twensi ki la ia thuh ba ki shim ba ka jing iakhun ha kane ka elek shon MDC shiteng samoi kan long hapdeng kitei ki ar ngut.
Ha ka jingialang ha Bharatpur mynta ka sngi, U Bhagwat, ula ong ba u mynjur, ia ki kam babha jong ka Mother Teresa, hynrei, ula kynthoh, ba kitei ki kam babha, ki dei tang da kawei ka jingmut bad kata, ka long ban pynkylla kristan ia ki briew.
Hadien ka jingdawa kaba la neh la khamslem bha ban pynioh Ambulance iaka Nongtalang CHC, kaba la dawa daki sengbhalang bad ki nongialam shnong ka War Jaintia, ka Nongtalang CHC kala ioh iaka kali kit nongpang mynta ka sngi.
Ka MCPC nalor kitei ki noingïalam ba hakhmat ka Committee, ha kane ka sngi ki la jied ruh 28 ngut ki executive members bad la rai ruh ban yn sa nang pynrung shuh shuh ha kine ki sngi ki ban dang wan, ka MCPC ka pdiang sngewbha ïa kino kino ki riew paidbah kiba kwah ban rung sha ka kynhun jong ka MCPC.Ka Committee ba la pynthymmai ïa ki nongïalam, ka la buh ruh ka jingkyrpad sha baroh ki Primary Unit kiba don ha ki shnong bapher bapher ha Mawhati Constituency, ba kin dang ïaineh hapoh ka kynhun, namar kan sa don ka sngi kaba ki nongïalam ka MCPC, ba kin lum ïa ki paidbah, na ka bynta ba kin sa ai ka jingpynbna ba kin sa ai ka jingkyrshan ne ban ïatreilang bad ki kyrtong ba la rai lang ha kane ka Ilekshon 2023, khnang ba kin ioh ïa uta u MLA uba lah shisha ban kyntiew ïa ka Constituency bad ha baroh ki liang.
Halor ka jingtreikam jong ka bor pisa, u Bah Ryntathiang u la ai nuksa ïa ka Mawlai konstitwensi da kaba ong ba wat la ka jingtreikam ka pisa ka long kaba shyrkhei, hynrei ha ka sngi ñiew ‘vote’ “ki paidbah ki ai da u soh uba kumno…ngi tip lut".
Da ka jingïaksaid da ki kam ym eh tang ban sah kut ha ka pyrta shla.
Hynnin ka sngi, ka DC kala pynjari da ka Odd bad Even Number ia ki kali kamai kynthup ki bos saw, ki maxi saw na Kashari, Khyndailad bad Motphran ban pynduna ia ka jing sahkut kali palat ha ka nongbah.
Lah ban kdew ba ki 5 ngut kiba iap ha ka jingshah lympat ding ilektrik bad kiba la mynsaw ki dei ki nongbylla surok ha ka shnong Manikganj ha north Garo hills bad kitei ki la iap bad mynsaw ha ka por ba ka mashin khleh dewbilat ka la tyngkhuh ia u sainar light uba khlain bor haduh 11 KV.Ki 5 ngut kiba la iap ki dei kiba la tip kyrteng kum u Janoludin (35 snem), u Sanmia (36 snem), u Asraf Ali (35 snem), u Sanwar Rehman ( 27 snem) kiba dei na ka shnong Merarchor , Bongaigoan Assam bad u Depan Rabha , 33 snem na ka shnong Chotomiapara kaba hap hapoh Mendipathar -North Garo hills.
Na ka liang kitei ki kynhun ki la pynpaw ka jingsngewsih kaba jur halor kane ka jingjia bad ki la kyrpad ruh ia ki bor pulit ba kin shim khia ban pynlong ka jingtohkit ban ioh kem mardor ia ki briew kiba donkti halor kane ka jingjia.
Shillong, Lber 13 : U Working President jong ka United Democratic Party (UDP), Bah Titos W Chyne u la ong ba khlem artatien ka vote sngewsynei kan treikam bha na ka bynta u kyrtong ka UDP ha Sohïong hadien ka jingkhlad kyndit noh u kyrtong, Bah HDR Lyngdoh.
Ha kaba khatduh dei ban don ka jingiakren ban ia pynbeit ban kyntiew ia ka jing sngewthuh markylliang ban weng ia ka jing sngewthuh bakla.
U Myntri Rangbah duh jong ka Ri u la ong ba ha kane ka por ba kongsan, ka long kaba kongsan ia kine ki jaka shna dawai ban trei step badmiet bad ban pynthikna ba ym do kano kano ka jing duna nongtrei ha ki jaka shna dawai.
Ki don khyndai ngut ki briew, ba kynthup ia ki doktor lem kiba ioh pang coronavirus ha ka  NDMC hospital mynta ka sngi.3 ngut ki doktor, n aka  Hindu Rao Hospital bad nangta sa ki doktor na Kasturba Hospital, ki ioh ia katei ka jingpang  COVID-19.
Ha kane ka por la ong ba ka Saudi Arabia ka la pynbna ba kan sa pynrung noh ia ka jingkilan met ‘Yoga’ ha man ki jaka pule jongka ri khnang ban iarap  tei ia ka bor pyrkhat bad kumjuh ia ka met jong ki khynnah pule.
Ha ka jingshisha kane ka kynhun na Kolkata kadei kawei na ki kynhun kaba khlaiñ ha kane ka lympung hynrei ka jingtbit ki rangïalehkai ka Lamare ka la pynduh buit noh ïa ki.
La pynïaid ïa kane ka jingpynskhem da u Organising Secretary HYC Seng Kmie, Samla Rangbah John Lyngdoh.
Ka jingïoh khun khynnah ka long kum ka jingtim na ka bynta ka kynthei khamtam lada u lok jong ka u ïeh noh tang shiteng por.
Sa tang shi sngi ba ka election commission ka ri India ka la ai por ban thep kyteng ïa ki kyrtong hapoh ka jylla ka ban sa kut noh ha ka 7 tarik u Rymphang 2023 bad na ka Ri Bhoi District ki kyrtong kiba la lah ban pyndep na ka bynta ban thep kyrtong mynta ka sngi ki la poi kumba 10 ngut ba kynthup ki kyrtong na ki party bapher bapher.
“Haduh mynta kane kam pat poi shaei shaei ruh, bad ka daw ka dei na ka jingleh hi ki politishian san snem", la ong u Bah Pasi.
Kane ka jingjia ka la jia mynne ka step synia haka por kumba 1.00 eiei.
Na ka saw ngut ki kyrdan Minister ha ka sorkar MDA-I sha tang ar ngut ki ioh ha ka MDA-II bad lada ki iai bteng ban leit kyrshan sa u snem 2028,kin sa pynbam nil(zero) syndon ka NPP ia ki.
Ïa ki Tourist Taxi yn ym lah ban khanglad hapoh ka Para 4 katkum ki kyndon jong ka All India Tourist Vehicle Permit, u la bynrap.
Ka jinghiran ka ïohkam ïohjam ha kane ka Jylla ka long ruh namar ba ka Jylla kaba rit ka bym don satia ïa ki karkhana ai kam kumba long sha kiwei kiwei ki jylla ha kaba ki samla wadkam ki kham ïabeh ban trei ha ki Kompani namar ka jingsiew kaba heh watla ki hap ban trei shitom.
“Haba ïadei bad ki mat kiba u Director um pat lah ban ai jingmynjur, ka HYC kan sa phah da ka shithi sha ka Ministry ka Sorkar Pdeng," ula ong.
ïa kane ka jingïakhun la sdang ha ka por 2 baje nohphaisngi bad ka jingïalehkai ka la long hapdeng ka Mylliem Lum SC pyrshah ïa ka Nongmensong SC, ha kaba ka kynhun lehkai jong ka Mylliem Lum SC ka la jop da 2 kol.
U la ong ruh ba ka um kam long kaba thikna ha katei ka PHC kaba dei kawei naki jingdonkam ba hakhmat eh, bad kumjuh ruh ka jingkhapñgiah palat jong ka jaka shim dawai bala donkam ban pynheh ha kaba naka liang ka DMHO kala kular ban shimkhia bad kumjuh ruh ban pynsngew sha ka sorkar.
U Panah um suk mynsiem namar kam kohnguh shai.
Kiwei pat ki jaka ki long hakhmat u durmot jong u Kiang Nangbah, ha Motphran, Laitumkhrah bad ha GolfLinks.
" “Da kane pisa yn siew ïaka tulop jong ki nongtrei ka konsil haduh 3 bnai kaba kynthup ïa u bnai Jylliew, Naitung bad Nailar," ula ong u CEM ma Thombor Shiwat.
Nangta ka peit ia ka khun bad ka ong.
Ka jingshim kyrteng iaki nongïashim bynta kan long ha katei hi ka sngi ha Kiang Nangbah Indoor Stadium, Jowai haka por 6:00 baje mynstep.
Shillong: U Vikash Gupta, u Ward Commissioner ka Shillong Cantonment Board, ula shah kem ha ki pulit hynnin ka sngi, namar ba la kynnoh ba u thmu ban bat bor ia kawei ka samla kaba 18 snem ka rta.
New Delhi, K’lyngkot 06: Ka Supreme Court jong ka ri India mynta ka sngi, ka la pynsangeh noh ïa ka hukum jong ka High Court of Meghalaya halor ka jingïasoi soskular ka Meghalaya bad Assam ban ïapynbeit ïa u pud u sam.
Katba ïa ka shi seat pat la ïoh da ka Bharat Adivasi Party – BHRTADVSIP.Ha Rajasthan pat na ki 199 seat, ka BJP ka la ïoh ban knieh noh ïa ka bor na ka Congress da kaba jop haduh 115 ngut na ki 73 ngut kiba jop ha u 2018.
Ka ESIC, North East Region ka pynbiang ki jingai jingmyntoi sha ki 3.32 lak ngut ki Insured Persons (IPs) bad 12.88 lak ngut ki nongïoh myntoi kiba don ha kylleng ki 7 tylli ki jylla jong ka North East Region (NER) lyngba ka jingtreikam jong ar tylli ki Hospital, lai tylli ki DCBO, 38 tylli ki Dispensary bad 20 tylli ki Branch Office.
Ki kam babha bad ki kam jaboh;Lada tlot sa ka pyrkhat pyrdain,Phin shu poi sha ka khlemrain.
Ia ki masi ba wan ia shim bynta ym shym la siew ia ka khusnam sha kiba jop, hynrei la shu ai bai lynti ia ki trai kumba ka dak ban pynshlur ia ki nongrem ban ri masi, la iathuh shuh shuh u Rangbah shnong.
La pynkup burom ruh iaki khynnah ialehkai bapher bapher.
Kiwei pat ki ri Europe, kiba la sdang ban ker sainar shiah, ki kynthup ia ka Latvia bad ka Estonia bad ka daw, ka long ba kitei ki Ri, kim kwah ban ailad ia ki shipau Russia, ba kin rung kin mih bad ba kin shalan tiar thma sha kitei ki Ri.
Katba na u kyrtong ka BJP u la pynpaw ba ka jylla ka la ïaid la 50 tylli ki snem khlem ïoh nongthawaiñ lait noh tang u bah Martin Majaw uba la thaw ïa ka ain ba khanglad ïa ki bar jylla ban thied jaka.
To, ngan ioh ktien shwa na i mei mo.
Nga kwah ba ka shnong kan mih ha ki kot khubor ba ka la kiew ka la bha ka shongsuk shongsaiñ.
“Ha ka jingleit jong ngi mynshi sngi, ngi la lap ba ki don ki nongshong iew ki bym dei na ka jaidbynriew Khasi ki la die jingdie harud surok khlem ki kot ki sla kiba biang," u la ong.
Ka kynhun Pulit kaba nyngkong ka dei jong kito ki Pulit kiba bom kput ïa ki paidbah, ki Pulit shynrang kiba ktah kti bad bom dusmon ïa ki longkmie, ki Pulit kiba don 50-60 ngut kiba ieng rasong ha ryngkat ki tiar ïaleh kum ki Tear Gas bad ki suloi ban ïada ïa ki Karkhana jong ki bar jylla bad kumjuh ruh ka kynhun Pulit kaba shah hukum ha ki heh bar jylla jong ka Topcem ban bom kput ïa ki khun Hynñiewtrep.
Shillong, K’Lyngkot, 10: U Myntri ka tnat Pule Puthi jong ka Sorkar Jylla u Rakkam A.Sangma u la maham tyngeh ba ka Sorkar kan leh da kaba tyngeh pyrshah ïa kito kiba donkti ban ai nong pateng ïa ka kam hikai ha ki skul Government Lower Primary School kiba don ha ka jylla.
Phi la pynduh ia ka hukum u Blei da ka rukom pateng la pateng jong phi" Mathaios 15:3-6.
Shillong:Ka Hynniewtrep Integrated Territorial Organization East bad West Jaintia Hills District hapoh ka jingialam u President ka East, u Deibormi Rymbai bad u General Secretary ka West Jaintia Hills mynta ka sngi ki la leit ai da ka dorkhas, ha u Chief Executive Member ka Jaintia Hills Autonomous District Council, hadien ba la ioh jing ujor, na ki paidbah ka thain East Jaintia ba la wan ki company dewbilat thymmai kiba la tip kyrteng kum ka MegaBond Cement, kaba la pynkhreh, ia ka jingtei ia ka karkhana ha ka shnong Wahiajer Elaka Narpuh East Jaintia Hills District.
Ki ba da trei shitom bha ha ka kam kaba ki trei.
Shillong, Risaw 03: Ki shipai ïada khappud Border Security Force (BSF) jong ka 4 Bn ha ka 2 tarik mynta u bnai ki la ïoh kurup ki jaiñ ba shongdor haduh T.15 lak ba thmu shalan tuh sha Bangladesh.
Jowai: Ka Tamasa rakhe ia ka Sngi Kyrpang ki Nongjngoh kai pyrthei ka la kut noh hynnin ka sngi Saitjain ha kaba u ma Kyrmen Shylla   u la long u kongsan bad u la kular ruh ban pyllut haduh 2 lakh tyngka na ka bynta ban shna ia ki painkhana ha katei ka jaka na ka bynta ban wanrah ka khuid ka suba.
Ha ka jingshisha kane ka Board ka la sangeh ban treikam naduh u Jymmang 200o hynrei ka dang iai don tang ka met bad bam ia ka pisa paidbah naduh u snem 2007-2012 ban pynlut ha ki kam ophis bad nongtrei bad kane ka la pynkynton ia ka jingpynlut phut ia ka pisa jong u paidbah.
“Ka la don ka jingthmu ha ka jaka ba la jur shaba palat ka jingtuh bording, yn pyndait noh da ki waïar sop jri khnang ba npynduna ïa ka jingduhnong," u la bynrap.
“Hadien ka jingkular jong u, ngi la rai ban ap haduh kaba kut taïew na bynta ban pyllait ïa ka tulop jong ngi.
U bah Kahrbani u la pynshai ruh ba ka party ka ïakhun tyngeh ruh ban pynïoh ïa ka hok ki nongrep bad ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot bad ban ïaleh pyrshah halor ka jingkiew dor jong ki mar ki mata kaba la ktah haduh katta katta ïa ki paitbah ka ri baroh kawei.
Ka Lajong kan pynkhreh mynta sa ban aireng shabar nala ïing pyrshah ïa ka TRAU FC la sngi U Blei, ha ka 25 tarik Rymphang, bad ka por kan 7 baje janmiet ha Kalyani Stadium, Kolkata.
Ki la kynnoh ruh ba wat ha ka jingai khaw ruh ki nongmihkhmat ki leh politics.
“Ngi la kham bun shuh shuh ki nongkitkam mynta ban ia ka por ba la leit, ha kaba ki la don ki nongialam ki ba la rim ki la wan phai bad kaba kham sngewkmen ka long ba ngi la ioh ia ki nongkitkam kiba thymmai kiba ieid ia ka party"u la ong.
Rev.Victor Lyngdoh.
Ka KSU kala dawa naka sorkar bad naka company ban pynbiang ia ki jingshakri khnang ba ki paidbah bad ki khynnah skul kim nym shah ktah ha kum kane ka por ka saw sian ba wan lyngshop ka khlam.
On the other hand, of the 4,47,985 persons who have tested for COVID-19 in the state as on date, 4,32,199 were tested negative for the virus even as 230 persons are in institutional quarantine and 1,014 under home quarantine.
Kane ka kam la shimkhia ruh ban khmih bniah da ka Nagaland Lokayukta.
Ha katei ka prokram un don u Shri V.Bhagaiah u All India Assistant General Secretary jong ka seng RSS.Shillong,15 Nohprah:Ki pulit ka Jowai ki la rejistar da ka Suo moto Case ba ha ka 12 tarik mynta u bnai ha ka por 11:42 baje mynmiet ki la ioh jingtip lyngba ka phone na u Wanchema Laloo, u nongpeit ia ka jaka thew kali ha 7 mer, uba la pyntip ba ka don kawei ka bolero kaba thymmai kaba thmu ban lute na kawe ka trok kaba don ia u nombar AS-01GC 7853 kaba pynieng hajan katei ka jingkieng thew kali.
Katba u Bah Kitboklang Khongwar uba dei u Discipline Secretary ka Mawlai Circle u la rai ban ieh noh ia ka KSU namar ka jingduh jingshaniah ia ki nongialam ha kaba iadei bad ka jingiakhih dawa ILP bad ruh ka jingbeh seng ia u samla Donboklang Kharlyngdoh.
