Ai nguh ïa U Blei ba lyngba ki kor ki bor internet ki Balang ki la lah ban ’bsa tien Blei ïa ki ’riewngeit.
Ka la ong ruh ba ki trainees ki dei ban pynïasoh bad bun jait ki scheme bad ki programme, la ka long bad ka Government ne kino kino kiba ïarap pisa ban seng kam kum ki bank bad kiwei kiwei.
Kren ha kata ka rukom kaba lah ban sei lut iaki jingsngew jong phi bad ban ioh jingmut pat naki.
Ïa kane ka jingai jinghikai ba ar sngi kata ha ka 11 bad 12 tarik mynta u bnai, la pynlong ha Ïing dorbar Shnong Kynshi Mawria ha kaba kumba 40 ngut ki dkhot jong ki SHG ki la wan ïashim bynta da ka jingshit rhem bad ha kine ki ar sngi ki la nang ban shna bad pynmih umsoh ruh.
Ki protein ba ngi lah ban ioh lyngba ki mrad kum ka dud, pylleng, ka doh syiar, dohsniang, doh masi, bad dohkha ki dei ki ba don baroh ki amino acid kiba donkam.
La iathuh ba u Samla Kitbok u la leit iakynduh ia u Phadar Kharbani, hynrei ha katei ka por u phadar kharbani u la ong ba ka dei tang ka rukom ba dei ban pyndep hynrei ia ka kam yn ai beit ha u bad u la ai jingmut ruh ba u dei ban apply ia kane ka kam.
Shillong:  Ka ïing dorbar thawain ka jylla mynta ka sngi, ka la mynjur da ka rai ia ka 126th Amendment Bill 2019 ban pynjlan ia ka jingmang bhah ia ki Schedule Tribe bad Schedule Caste ha ïing dorbar Parliament bad ha Assembly.
Ïa kane ka jingïalang la pynïaid da u samla Chemhok Kyrweng bad lah ai ktien pdiang burom da u President ka Labang Nangphyllut Circle u samala Salbius Myrten bad lah pynwai da u General Secretary u samla Rajesh Tamaha.
Haba ia kren bad ka kong Angela Ryngad, kawei na ki nongialam ki seng trei mon sngewbha, ka la ong ba ki la sangeh shuwa ka jingiakhih mynta ka sngi namarba ki dang ia long jingialang bad ruh ba ki dang ia bunkam palat ka pynkhreh ia ki FIR ban ujor, kaba ym pat la ban ioh jingtip iano kin ujor.
Lada jia ba hap slap khlem por ha ka por ot ia u Kba, la bthah ban synreit da ka um mluh kaba 5% khnang ban khang lad ia ka jingspeh u kba ba ot.
Ha ka jingtohkit ïa ki arnugt ki la phla ba la wan kit ïa une u drok na Manipur bad ka jingthmu ka long ban pynpoi sha ka kynhun nongkhaïi drok ba don hangne ha nongbah Shillong.
Don kiba lah ban ïasaid tyngeh bad don kiba hap ban hun da kaba shu shong bad sngap namar kim da don ka jingsngewthuh ne ka jingkhlaiñ ha ka jingshemphang halor ki aiñ ki kanun kiba dei bad ki bym dei ban treikam ha ka jylla ne ha ka Ri.
Haba shong bishar halor kane ka mukotduma ka ïing bishar ka la ïathuh ba ka sorkar jylla ka la pyntip ba ïa ka jingtyrwa lem bad ka Blueprint la dep ai sha ka HPC na ka bynta ban pynkynriah ïaki naduh ka 30 tarik Nailur 2022.
Ha Mawkynrew ka don ka jingiaknieh tiket hapdeng u bah Lam Kharpuri (bah Khan) bad u Dr.Lynshiang, ha Laban pat ka don ka jingiaknieh tiket hapdeng u bah Moon (uba la weng kyrteng noh ialade ha ka elekshon MDC shiteng samoi) bad u President ka Youth Congress 19th Shillong South.
Ka jingkhuslai ka kham pher na ka jingsngewsih , Hooid ki jingsngewsih pat ki dei ki lynti sha ka jingkhuslai.
Secretary ka MFA u bah D.Ryntathiang ba dei artad u Secretry ka Education Committee jong ka synjuk u pynpaw ba ka daw kaba pynlong i aka  MFA ba kan shim ia kane ka sien jam ban pynkylla sha ka  ktien Khasi ia kitei ki artylli ki shnat jingpule, ka dei halor ka nongrim ba yn lah ban kham pynsuk ia ki khun samla bd kumjuh ia ki nongialehkai ba la shongthait, ba kin kham suk ha kaban pule bad ruh ban sngewthuh kham bha i aka phang pule ka jong ki ia kine ki artylli ki course.
Kane ka long ka khusnam kaba khliehduh kaba ka University ka lah ban ai… u hynmen jong u u Rev JJM Nichols Roy u la long uba nyngkong napdeng ki Khasi ban long u dkhot ka Dorbar Thaw Ain bad arsien ula long Minister.
Ka Seng ka la pynrem jur ïa ka Sorkar MDA kaba long kum u ‘si Sam khmut jong ka Sorkar India halor kane ka bynta.
Da ka jingshimkhia jong u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla uba khmih ïa ka tnat District Council Affairs u Bah Prestone Tynsong u la lum ïa ka jingïalang jong ki Autonomous District Council ban ïathir ïatai bad ban pyrkhat sani bha halor ki jingeh kiba lah ban ktah ïa ka jylla ha ki shnong bapher bapher jong ki 12 tylli ki district ka jylla.
Ki pulit ka nongbah Patna ki dang iai buddien ia katei ka jingjia ha kaba la iathuh ruh ba ki la sdang lap ksai ia ki briew kiba leh ia katei ka kam pyntriem.
Ka kong Hun Shylla, (58) na Ummulong, West Jaintia Hills, nangta U Sher Bahadur Bhujel, (38) na Garampani, Assam bad ka kong Rishailin Wahlang, (36) na Dongbir, Mairang, West Khasi Hills, ha kaba la leit rah ia kaba la dep iap lypa ha ka 4tarik Naitung 2021, sha Tirot Sing Memorial Civil Hospital, Mairang.
Utei u MLA barim ka Mylliem u la ong ruh ba ha u Nohprah 2019 baroh 60 ngut ki MLA ki la mynjur lang da ka Resolution pyrshah ïa ka CAB hynrei haba u Myntri Kampohiing ka Ri, u Amit Shah u la wanrah ïa ka CAB ha Parliament, ka MP jong ka NPP na Tura kaba dei ka para jong u Myntri Rangbha ka jylla, ka la ai ka jingkyrshan ba pura ïa ka CAB.“Pynban hapdeng kine, ki party riewlum ki la sngap jar jar bad kim shym la buh jingkylli ïa u Conrad Sangma la katei ka jingkyrshan ba la ai da ka para jong u kadei da ka jingtip jong ka NPP.Kumta, ngi kwah ba ki paidbah kin tip ba lada ngi shah tyllep ha ka jaka lajong lashai lashisngi, dei ban kynnoh ïa ki party riewlum," u la bynrap biang.
U kpa jong u ruh um da kwah than eh ba u khun jong u un nang ban pule ne thoh phareng ne wat ban phah shong skul ia u,hynrei U don ia ka jingthmu ban pynlong kum uwei u ‘riewniam(priest) namar ba un ioh jinghikai ei ha ki ing mane Blei.
U Bah Vivek u la iathuh ba u Deibor u la shah kem ha ka por janmiet mynta  ka sngi bad yn rah sha ka Kashari kham janmiet.
Ka SWSRJ kala kyrpad ïa u SP West Jaintia ban ïaleh shitom ban khanglad bad ban teh lakam ïaki nongdih bad nongdie drok, kynja, kyiad bad kiwei kiwei ki jait jingdih pynbuaid kiba kynrei bha mynta ha kaba bun ki samla kila ngop haka jingkyrni kaba la ktah bha ïaka imlang sahlang.
Ka Balang Presbyterian Rymbai lyngba u kyrwoh bala phah u Rev SB lyngdoh bad Tbn HM Thoo, kila pynpaw ba ka balang kala pynbeit ïaka rukom ïaid kali kumne harum:- Ka Balang ka la pynbeit ba kam ym shah iano iano ban die jingdie ha ka Sngi U Blei 1 km sawdong na ka jaka ba long jingiaseng namar baka balang kala pynkhreh lypa ia ki jingbam sngi bad miet ia ki paidbah riew ngeit khristan bad kiwei kiwei de sha baroh ki ïing khristan hapoh ka balang.
Ïa ki khristan kiba bieit U Jisu u la kren da ka pharshi shaphang ki 10 ngut ki theisotti – 5 ngut kiba stad bad 5 ngut kiba bieit ba la thoh ha ka Gospel Math.25: 1 – 13.
Ka MJA ka la pynlong ia kane ka jingiakob shi bynta ban ïoh jied ïa ki 32 ngut ki nongïalehkai ba tbit ba kynsai kiban khreh ban mihkhmat ïa ka jylla sha ka 2nd North East Olympic Games kaba la kynriah noh sha ka 10-16 tarik u Naiwieng 2022.
Ka Behdieñkhlam kalong ka jinglehniam kaba ju leh man la u snem bad la ngeit ban beh ïaka khlam ka ngoh haka imlang sahlang kiba lah ban wan haka dur ki jingpang, jingshitom, ki jingpynjot ka bor mariang bad kino kino ki jingsniew ha ka imlang ka sahlang bad ban kyrpad kyrpon iaki blei ki syiem ban bha u khaw u kba, bad ban roi par kyrhai.
“Ka EC ka la shim khia ia kane hadien ba la ioh ia ka jingud na ka kynhun ki briew ba ju trei ia kane ka kam, bad ka la iakynduh ia u Dy.CM bah Prestone Tynsong ban ailad ia kiba tih da u shniah ne tyrnem ym ia kiba pynkhyllem ia ki lum da ki kor ki mashin", la ong u bah Pyniaid haba jubab ia ka jingkylli ba la wanrah da u bah Ronnie V Lyngdoh u MDC ka Mylliem mynta ka sngi ha ing dorbar ka KHADC.Katkum ka jingong u bah Pyniaid, ka sorkar ka la ai jingpynthikna kan leh katba lah ban pynjem ia ki kyndon ban ailad ia ki nongtrei barit ban tih shyiap da u briew, ym da ki kor ki bor.
Na ka liang ka Jowai District Concil ha ka 13.3.1970 ka la ujor pyrshah ia kane ka jingleh donbor bad hanga mei jong ka Assam survey bad ka la dawa ba dei ban pynsangeh shisyndon ia kane ka jingleh jong ka Assam Survey khamtam ba la jan ioh ia ka Hills State (Meghalaya State ba mynta).
Kum kine ki jaka ki khring ïa ki kam snïew bad nongleh kam snïew khamtam haba phai sha ka jingeh ba ka jylla ka mad haba ïadei bad jingkyrni u drok," u la ong.
Shillong:Ki kynhun kiba la ioh ia ka jingjop hynnin ka sngi ha ka Meghalaya Cricket Association’s U-19 Girls Inter District Cricket Tournament ki kynthup ia ka South Garo Hills District Association bad ka Shillong Cricket Association da kaba ioh jop bun ha ki jingiakhun jong ki.
Guwahati,07 Jylliew:Toi ha  bun ki khep la ju shem ba ktien ‘lehbein ‘hi ka ju mih ba leh u lok ia ka lok ha jingiadei shi tnga ha iing ha sem;hynrei imat kane ka ktien mynta ka la kylla khongpong ha kine ki sngi ban phalang jur noh sa sha ka kynthei.
Ki paidbah ka thain Warsanlyngdoh ki la pynpaw ia ka jingiatylli jongki ban dawa ia ka sorkar ba kan pynphai biang ia ki 18 tylli ki shnong  ka thain Warsanlyngdoh sha West Khasi Hills District namar ka West Khasi Hills ka long ka District kaba kham biang bad kaba dang kham jan na ka bynta jongki.
Kawei na ki daw jong ka jingkhang kitei ki kompeni, ka dei  na ka jingkiew dor eh ka bai ding ilektrik, ha kaba ki kompeni, ki hap ban trei kam lyngba ka jing don pahuh jong ka ilektrik.
Da kaba ai nuska ïa ka jylla ba marjan, utei u heh UDP u la ong ruh ba ha Assam da ki phew snem ki la sakhi bad mad ïa ki kynhun kam pyntriem hynrei katba nang ïaid ka por ym tang ba kim poi sha ka thong hynrei ka la paw ruh ba ka jingmih jong ki ka long mar khongpong.
Shillong: Ka Trained Nurse’s Association Civil Hospital Unit ka la pynlong ia ka jingrakhe ia ka International Nurse’s day, hynnin ka sngi, ban kynmaw ia ka lyngkhuh snem sngi kha ba 200 jong ka Florence Nightingale.
Hynrei ïa kata ka shithi la knieh noh da ki katto katne ki longkmie bad ki la tar ïa ka.
U Dr RB Dympep, Secretary jong ka Balang U Blei ha Quallapatty, u iathuh ba ka jingtip, kaba u ioh ka long ha por 4.15 mynta mynstep bad u iathuh ruh ba ka don ka jingmaramot ia ka iing mane ha kine ki sngi, ba kynthup ia ka jingshna ia ki ding ilektrik bad ka jing pynbna ia ka bynta jong ka iingmane kaba la don shispah snem ka rta, kaba kynthup ruh ia ka tnum jong ka iingmane.
Ka Assam, ka la kiew stet biang, ha ka jingioh ia ka khlam covid, ha kaba hynnin ka sngi, ki don 2,198 ngut kiba ioh ia ka pang khlam covid ha katei ka jylla bad ka Kamrup (M) lane ka sor bah Guwahati, ka dei kaba bun bah kiba ioh pang, ha kaba ki don 760ngut ha katei ka jaka.
La ïoh ban sdang ïa ka jingïalehkai kaba nyngkong hapdeng ka XI Star pyrshah ïa ka Laimer CC.ïa ka toss la jop da ka XI Star kaba la jied ban tied nyngkong.
Shuh shuh, ban pynkhlaiñ shuh shuh ïa ki sienjam bad ai jingkyrshan ïa ki Jylla/ UT, ki tnat Department of Drinking Water & Sanitation ki la pynskhem ïa ka Rural Wash Partners’ Forum (RWPF), ha kaba kito kiba ïatrei lang bad kito kiba don bynta ha ki kam WASH ki la wan shakhmat ban ïatrei lang bad ka Sorkar India bad ki Jylla/UT na ka bynta ka jingpyntreikam bha ïa ka Jal Jeevan Mission.
Shillong, 12 Risaw:Ka Meghalaya SSA Schools Association (MSSASA) Jaintia Hills District kala rai ban ai ka jingkyrshan bad ban iasnohkti lang ha ka jingiaid Rally kaba jai jai jong ka All Meghalaya SSA Schools Teachers Association (AMSSASTA) ka ban long ha ka 19 tarik mynta u bnai.
“Ka long ka jingkmen bad ka burom kaba khraw ban ïoh pynlong ïa kane ka championship ha Shillong.
Shuh shuh, u la iathuh ruh ba katei ka jingleit kynduh DC da ki nongialam jong katei ka JAC, ka la dei ha ka sien ba-ar, namar ha kine ki khyndiat bnai kiba la dei kitei ki nongialam ki la leit ban kynduh DC, ha kaba u la kular ban siew noh tang hapoh 15 ne 20 sngi, hynrei kumba ka long mynta, ki nongniah kali kamai ki la lap ba katei ka jingkular u DC, ka la long kamkai, namar kat haduh kine ki sngi, kam pat urlong satia bad dei halor katei ka nongrim kaba la pynlong ia katei ka kynhun ki nongniah kali, ba kin pynlong ia ka jingiakhih lada ym siew ia ka pisa sha baroh ki nongniah kali kiba deihok ban ioh ia ka pisa.
Ka la thaw ïa ka kynhun hapoh ka jingïalam jong u OSD Santosh Kumar bad u Project Engineer u Chetram Singh na ka bynta ban pynlong ïa ka jingleit khmih bniah bad ban buh ryntih ïa ki rukom pyntreikam ha kaba ïadei bad ka rukom pynkhuid ïa ki jaboh.
Hynrei na ka liang u Myntri ka tnad Sports, u Bah Shakliar Warjri, u la pynshai ba kaei kaba jia hynnin ka lah sngi u Blei, ka jingeh baroh ka mih dei namar ka jingwan ka President ha kaba la pyrkhing ïa ka leit ka wan ha surok bad ka jingkhang ruh ïa ki surok ban ïaid.
Lah ban kdew ba ka Meghalaya high Court ka la hukum ia u DC ka EKH ba un tohkit ia ka jingkynnoh bamsap khaw reshon ha Sohiong bad un hap ban pyndep ia ka jingtohkit hapoh ka lai bnai bad ka high Court ka la hukum ruh ia u SP ka EKH ba un rejistar case halor katei ka kam namarba ka Sohiong Police Station kam shym la rejistar case ia ka jingujor ba la ujor da ka CSWO.Ha katei ka hukum u nongbishar ka High Court u Justice SR Sen u la ong “La thung ia u Deputy Commissioner , East Khasi Hills Shillong kum u ophisar u ban khlieh ia ka jingtohkit ba un tih bniah ia katei ka kam ban lap ia ki jingshisha bad ban pynshitom katkum ka aiñ ia ki briew kiba donkti, khnang ba nangne shakhmat ki paidbah kin ym ia kynduh shuh kum kane ka jingeh".
Ki kshaid kum ka kshaid Wanten kshaid Umtahsniang, Tyrshi Khorkhali Tyrshi Umpangtiang bad kiwei kiwei de.
Shi kol ka Pynthorlangtein la thep da u Wanbiang Bang haka minit kaba 65.
Lada don ka jingmut hok ban pyniatylli ia ki party riewlum ngi long kiba kloi", u la ong bad bynrap, ‘nga la iatreilang bad I kong Teilinia ban wanrah ia ka jingiatylli bad ka jaitbyntiew jong ngi ka donkam ia ka jingiatylli bad ka jingiatylli ka dei hadien ka elekshon ym tang shwa ka elekshon.
Ka Qatar ka dei ka ri kaba riew spah bha na ka jingdon ka umphniang petroleum bad ka natural gas ha kaba ka la ai kam da ki lak ngut ki briew nabar ri ha ki karkhana umphniang.
U K.K Venugopal u ba ia said na ka liang ka sorkar kmie u la iathuh ba ka sorkar kmie ka la phah kyrwoh sha kumba 60 tylli ki PIL ki ba ujor pyrshah ia ka jing treikam ka CAA 2019.
Lyngïong, Ïaïong, 18: Ka jingjur jong ka ‘erïong ha kine ki khyndiat sngi ka la wanrah ïa ka jingjulor ki ïing ki sem ha kylleng sawdong.
Ka Chutwakhu kan khang pyrshah ïa ki nongkyrshan jong uno uno ne kano kano u/ka kyrtong kiba na bar ka shnong ban wan sha ka jingialang hapoh Chutwakhu bad iaka jingialang ialap paidbah dei ban pynkut hapoh 10 PM.
U Dr.Mukul u la ong ba ka nam bad ka burom jong ka jylla ka la poi sha nala na ka daw ba ki briew kiba don hapoh ka sorkar dei kiba rhah bor, “Ka jingrhah bor jong ki kaba la palat, ki la pyndonkam bakla ia ki briew  sorkar, ka long thik kumba ki siat da u kuli ia ki ophisar ba ki dei ban shah ia ka jingtih dewiong be-aiñ"  ong u Dr.Mukul.
Haba bteng na ka jingkamai run kaba 137 run bad hap 4 wiket, kata hadien ba ka la lah ban khanglad ïa ka Mizoram ba kan kamai tang 179, ki nongtied ka Meghalaya ki la lah ban tied bad kamai haduh 215 run bad hap lut ki wiket, kumta ki la lah ban tam da 36 run ha ka pali ba nyngkong.
Ha kane ka sngi  naka liang ka seng kala ïoh ruh ban ai khusnam da ka song pisa ïa ki nongjop ha ka jingïamareh Marathon, ha juh ka sngi ki la ïoh ruh ban pynkup  burom ïa u Bah Maitshaphrang K.Wan-niang u ba la leit ïa shim bynta ha Ladak, ha ka jing ïakop ñiah Saikil ha ka International U.C.I Climinator World Cup 2022, u ba la ïoh ïaka Takma Rupa ha kane ka jing ïakop ñiah saikil ha Ladak ha une u snem ba la dep.
New Delhi, 5 ‘lyngkot:Ka kali jong ka myn tri jong ka sorkar Delhi, ka  Rakhi Birla, ka la shah bom ha ki riew runar, mynta ka janmiet ha ki bynta jong ka nongbah Delhi.
Kine ki nongialam jong ka NEHUSU, ki la ai por shi taiew ia kane ka skulbah NEHU ban pynmih ia ka Result, lem kumta kane ka seng kam banse ban pynlong da ka jingiakhih, katkum ka hok ha kane ka ri synshar paidbah.
Haka kyrdan Under-16 naka liang ki shynrang la ioh da ka Govt.
Shillong:Ka Meghalaya High Court, ka la bthah ia ka sorkar jylla, ba kan jubab halor ka jing ujor jong ka  Harijan Panchayat Committee (HPC), kaba dawa ba dei ban pyndam noh ia ka bor trei kam jong ka  High Level Committee (HLC), kaba kwah ban pynbeit ia ka jing iadei bad ka jaka shong jaka sah ki khar metro ha Them Iew Mawlong.
Ha ka sngi u Blei, ka 18 tarik Jylliew, ki paidbah ha ki bynta bapher bapher jong ka jylla Manipur ki la lympat ia ki transistor, katba ka jingkren jong u Myntri Rangbah duh ka ri kaba la tip kum ka prokram Maan ki Baat ka dang iaid.
Kiwei ki long u Bah Lelaya Andrew Dkhar inspector jong ka tnad Anti- Infiltration, Bah Banroilang V Khongwir inspector jong ka 4th MLP battalion, Sohpian, Bah Comingstar Sten inspector jong ka 4th MLP battalion, Sohpian.
Ki paidbah ki lah ruh ban ïakren bad ka Sorkar lyngba ki rynsan Social Media ba kynthup ïa ka Whatsapp.
Kumba la ïathuh ka tyllong khubor, la ong ba ïa u drok la thmu ban die ha Punjab bad ha ki thaiñ ba marjan bad ban pyntreikam ha ka ban lah ban pynmih pisa ha ka ban thong na ka bynta ban pynjur ïa ki kam pyntriem jong ki lehnoh ha kylleng ka Punjab.
Ngi dei ban burom ïa ki kynthei bad ban sngap lang ïa ka jingaijingmut ne jingpyni jong ki kynthei ban tei ïa ka Shnong ka thaw ka imlang ka sahlang na ka bynta ka jingbha lang.
Katei ka dei ka jingstad jong ka  Pentagon, ha kaba ki kwah ban pynurlong ia ka phlim cartoon  Jetson, kum kawei na ki buit ialeh pyrshah ia ki nongshun.
U Bah Jemino Mawthoh general secretary ka UDP haba kren shuh shuh haka jingialang ula ong “Kala don ka jingkylla kala saiñ himai sima ha kane ka jylla bad ngi iohi ba ka lyer kaba sngewtynnad, ka beh sha ka UDP bad 17 ngut ki MLA mynta kiba kwah ban iakhun na kane ka party UDP bad kane ka dei ka lyer kaba phylla kaba wan ban beh ha kane ka jylla bad ngi don ka jingkhmih lynti ba ha u 2023 kan don ka jingkylla.
Wat hapdeng ki jingeh jingkyrduh pisa, ka sorkar kan iakhun ban jop ia kine ki jingeh", u la ong.
Na Nongkhlaw ka Syiem lem bad u paid ki la hiar bad ki la poi sha Nongrngoi, hangne ki la sah shipor Hadien katto katne por ka Syiem lem bad u paid nongbud ki la leit ban hiar shuh shuh sharum shaduh sha Thor Assam.
Kum ki paidbah jong ki constituency bapher ba pher ngin jied ia ki kyrtong ki ba tip bha ia ki aiñ ba bun jait, ki ba KHUID, ba shai ha ki ktien bad ki kam, kiba la don lypa ka sap shakri paidbah, ki ba kular ban pyn duh jait ia ka bam sap, ki ba kular ban wan rah ka Jing roi bad Jing kiew ha ki Liang baroh da ka lynti ka ba KHUID bad ba shai.
“Ka Ophis jong u Director of Schools, Education and Literacy (DSEL) ha ka 3 tarik, Naiwieng, 2021 ka la ai jingmynjur ïa ki katto katne ki Government Lower Primary School ban kyntiew sha ka kyrdan Upper Primary School.
Lymda ki iapoikha kumne ki symboh riewhadem kim ju long, bad dei namarkata ka daw ba teng-teng ngi ju iohi ha ki kop riewhadem katto-katne ki riewhadem ki bym shym long symboh.
Haduh ba thoh iaka khubor 10:30 mynmiet dang iaksaid ki pulit ban pynlip ia ka ding kaba klang ha Khyndailad Ki dkhot ka tnat pynlip kat haduh mynta ka por 10:30 mynmiet jong ka sngi Saitjain ki dang iai bteng ban iakhun ban lah ban  pynlip duh ia ka ding kaba klang kynsan naduh ka por mynsngi ha ki bynta jong ka surok Thana Road, Khyndailadlad Shillong kaba la shim ruh ia ka jingim jong uwei u briew.
La thmu ban kit ia u President naduh mynhynin ka janmiet ha ka por ba la kit ia ka La pynshai hynrei utei u samla wadkam u la pyneh triang bad kumjuh ruh u Secretary u la pyneh da kaba ong ba kin bteng beit ia ki jingshah thngan namarba ka jingiakynduhjong ki ia u CS ka khlem seisoh bad kim hun ia ka jubab jong u.
Nongpoh, 13 Risaw:Shi bynta ban nangpynkhlain shuh shuh ia ka seng bad ban pynshai paidbah ia ki nongrim ka seng, ha ki thain Ri Bhoi District, ka Hills State People Democratic Party (HSPDP) ka la pynbna paidbah ba kan pynlong ia ka jingialang paidbah ne General Meeting ha ka 15 tarik mynta u bnai ha ka por 12 baje mynsngi ha Umsning.
Ka la ong ba u BDO u la ai Sub kontrak ruh ban pyntrei ia katei ka scheme.
Kan khie ka thma para Khasi:- Kan poi ka por ba imat ka thma kan ym jia hapdeng ki Garo ne Diko bad ki Khasi, hynrei ka jingialeh kan long para Khasi.
La pynrung ia kine ki 2 ngut sha ka kynhun ba kin long kum ki nongiarap jong u Sohan D Shira bad ruh kum ki nongpeit pyrman ia ki pulit kiba thmu ban rung ha Daruma.
Ka Priyanka, ka lah ban ia syriem ia ka Indira, hynrei ka don ka jing iapher kaba jubor bha" ong U Kumar.
Ha kajuh ka por, ki don ki MLA kiba pyrshang ban pynkhih ia ka shuki u Mukul da ka jingiakren bad u president ka MPCC u Bah DD Lapang.
Ha ka jingkren jongu, u bah Paul u la kdew ia ka jingpyrshang ka sorkar ban kyntiew bad ban sain dur ia ki sap jong ki samla ka jylla khamtam ha ka put ka tem, ka siaw ka rwai bad kiwei ki sap.
Ha ka por ba u nongthohkhubor u la poi ha katei ka shnong la lap ba kiba bun ki trai ing ki dang bunkam ban syrdep ia ka ing jong ki kaba la shah rat lyer naba kim don jaka sah shuh shawei pat.
Ka kmie u Ksan ka la ai iarap pisa T4000 tyngka ia la u para tang kum ka dak ka jingiarap bai klas ia u khun.
Nangta utei u nongïalam ka VPP u la kren bynñiaw ruh halor ka jingduna jong ka jingwan ïashimbynta ki paidbah ha katei ka jingïalang khamtam na ka liang ki samla kiba dei ka lawei jong ka jaitbynriew.
Katei ka dei ka samla, kaba na  Mizoram.
Ka don kawei ka kali kaba la ioh ia u no.666, ha shnong kaba don 700 ïing kawei ka ïing ka hap ha u 666, ha ka balang kaba don 670 ngut ki khlieh khristan uwei u ioh ia u 666.
U Jisu u ban shuh shuh “…Nga la wan khnang ba phin їoh ia ka jingim-ka jingim ha ka jingdap kyrhai jong ka" Ha ka rukom pyrkhat jong ki Grik ka jingim ba dap kyrhai ka thew ia ka jingim kaba dap biang ha ka їoh ka kot, ka kamai kajih, ka jingim kaba khiah krat, ka jingim kaba laitluid bad ki nongshong shnong ki im heh mynsiem.
La sdang ïa ka jingïalang da ki jingduwai na u ma T.Shullai bad la ïoh ruh ka jingkren na u CEM ka JHADC ma Thombor Shiwat, MDC ma Jesse Suiam, ma Paia Dhar, ma Yooshida Nongspung, ma Damon Dkhar, ma Mutshwa Thabah nalor kiwei de.
Wat lada ka klob kam shym la kynjoh sha katta ka thong ba ka angnnud, pynban ka mynsiem iakhun bad aiti ne len lade jong ki player bad ki nongpyniaid jong ka Ryntih SC, ka la plie lad pat ia ka ba kan ioh ba kan kren ia pynbeit kam bad uwei na ki heh saipan ba don ia la ka klob ialehkai ha ka ri u Ranjit Bajaj, ha kaba ula phah wan ia ki nongkitkam jong ka Ryntih SC sha Chandigarh ban iakren ia pynbeit markhmat ia ki kam ki jam bad u.
Haba kren sha ki pathai khubor, u bah Sohtun u la ong “Ka HANM na ka por sha ka por ka la kyntu ïa ka sorkar ba ka dei ban thungkam thung jam ïa ki khynnah samla ha kino kino ki private sector bad hapoh ki company kiba don hapoh ka jylla jong ngi, hynrei haduh mynta ngi ïohi ba ka sorkar jylla ka la shu leh klet ïa kane ka mat kaba dei ka daw bah jong ki khynnah samla jong ka jaitbynriew jong ngi, na ka liang ka seng HANM ka la shim noh da kawei ka lynti kaba ha une u bnai ïaiong 2024 kan pynlong noh da kane ka Job Recruitment Mela ha nongbah Shillong bad ki company kiba don ha kylleng ki jaka hapoh ka jylla Meghalaya ki dei ban wan ba kin pyni haduh katno tylli kita ki kam ki jam kiba lait hapoh ki company jong ki ba kin lah ban jied ïa ki briew kiba paka tam ban thungkam ha ki company ki jong ki, kine ki company ki lah ban dei ki shlem ai jinghikai (Educational institution) lane kino kino ki company kiba doh hapoh ka jylla"U la ong ba ka jingwan iakynduh ka jong u lem bad ki dkhot ka seng ïa u Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District, ka long ba ka seng ka pan ka jingiarap lem na u DC bad kyrpad ïa u ba un sngewbha ban pynkren lem ïa ki company kiba don hapoh East Jaiñtia Hills District ba kin phah ïa ki kaiphot halor ka jinglait kam hapoh ki company jong ki khnang ba kito ki kam kiba lait ym dei shuh ba ka company kan shu thung katba mon da ka jingstad jong ka hynrei ka dei ban da pyntip sha ki samla baroh kiba don hapoh ka jylla khnang ba ki samla kiba dei hok ban ioh ïa kata ka kam.
U Bah Hopingstone u dei u briew u ba hok, ba shlur bad ba riew blei, dei na kata ka daw U Blei ruh U pynlong ia u Bah Hoping u briew u ba job (successful) lajan ha man la ki kam ba u thmu.
Shillong 14 Risaw:Ka seng HSPDP kan pynlong ia ka General Council jong ka ha ka 16 tarik mynta u bnai ha ka por 11:30 baje mynstep ha State Central Library, Shillong, ha katei ka jingialgn yn ia kren ia kiba bunbah ki mat jong katei ka seng kynthup ki kam pynskhem ia ki nongialam jong katei ka seng kaba la jied da ka Central Executive Committee kaba kynthup ia u bah Ardent Miller Basaiawmoit, Actring President bad kiwei pat ki nongkitkam.
Haba kylli balei ka iapher ka jingpynjlan por ia ka GHADC bad ka KHADC bad JHADC, u Mukul u la ong ba ka jinglong jingman ha Khasi Hills bad ha Garo Hills ki iapher, namar hangne ha Khasi Hills kam don ka soskular kumba long sha Garo Hills.
Ka jingialang hapdeng ka kynhun Hynniewtrep Border Dispute Redressal Forum (HBDRF), bad ki Khlieh Nongsynshar bad ki Sengbhalang ki la pynpaw ia ka jingpyrshah kaba jur halor ki sienjam ba la shim da ka sorkar jylla na ka bynta ban ia pynbeit shwa ia ki kam iakajia pud ha ka thain Psiar – Khanduli sector bad ban leh klet halor ki sienjam ban pynthikna na ka bynta ka jingpynphai pat ia ka thain Block I Block II shapoh Meghalaya.
Ka jingbym lah ban pun ban kha bad kiwei kiwei ki Jing KTAH.CANDIDASIS kadei ka jing pang kaba mih na ki khñiang kiba lah ban iabit kaba ngi tip Kum ka YEAST INFECTION kaba wanrah ia ka jingdait, ki jingmih jong kiba lieh kaba KTAH ia ki 81% ki kynthei ha kine ki jaka.
U ma Balen u la ong ruh ba ka jingsma jong ka tdem kaba mih na katei ka Factory ka la ktah ruh ia ka Good Shepherd School kaba don ha Ladrymbai Datsimpein.
