U Chairman ka Employment Cell jong ka KSU Sengkmie u samla Lam bok starwell Marngar, ula ong ba ka seng ka la ioh jingtip ba ka  tnad iing dak ka don ka jing  thmu ban pynrung kam ha ki district bapher bapher jong ka jylla kiba kynthup ha ki 25 tylli ki shnong jong ka East Khasi Hills, 9 tylli ha Ri Bhoi District, 7 tylli ki ha East Jaintia Hills, 9 tylli ha South West Khasi Hills bad 15 tylli ha West Khasi Hills.
La shim ïa ka rai (ba la mynjur da ka GC/CEC) ba ka Sorkar kan ïakren tang bad ka kynhun ba la lamkhmat da u Vice Chairman tad haduh ba ki arliang mamla kin da poi sha ka jingïamynjur ban ïasoi ïa ka soskular sangeh ïasiat.
Ka la bynrap ruh “Ha ki snem ba la dep ka Congress ka la khot ia ka jingiakren bad ki sengbhalang ban ia tai ba lada ka sorkar kmie ka sngap mynthi ia ka jingpan ILP jong ka jylla ha khmat ka khyrdop jong ki la bun bun sien, na ka liang ka sorkar jylla kan pynmih noh la ka jong ka ain kaba lah ban leh kat kum ka Constitution jong ka Ri India, ha kaba ka sorkar Congress ka la wanrah ia ka Meghalaya Residents Safety and Security Act “.
Hynrei, ha ka por ba ïakren ïasuk hapdeng u woh Tep Kyndait bad u Syiem ka Hima Jaiñtia, une u Syiem u la pyniap ïa u woh Tep Kyndait.
Te, ban pynshisha ba u Pnar u dei u Khasi katkum ka jingtip jongnga, dei kumne ba la don CEM jong ka KHADC (L) H.S.Shylla,.
U la pynshai ruh ba haduh mynta ym pat shim kano kano ka rai ban pynïasoh sha kano kano ka party hynrei hadien ba u la shah ïeh marwei na ka party UDP, u la ñiew ïalade kum u MDC shimet bad rai ban ai noh ka jingkyrshan ba pura sha ka kynhun ba ïalam da u Bah Pyniaid Sing Syiem kum u CEM ka KHADC.U Chief Executive Member (CEM) ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) u Bah Pyniaid Sing Syiem, u la kyntu ïa ki shnong kiba hap hapoh ka jingpeit ka KHADC ban ai ïa ki jaka na ka bynta ban shna ïa ki Resource Recovery Center (RRC), khnang ban lah ban pynduna noh ïa ka jingkhia jong ka jaka bret ñuit ha Marten, kaba don ha Mawlai.
La iathuh ba kiba bun na kitei kiba iap, ki dei ki nongialam ba ha khmat, jong ki ehrang Hamas.
Nga lah ruh ban ong ba na baroh ki jinglehkmen dei tang ha ka jingwan u snem thymmai ba ka long ka jinglehkmen kaba heh tam kaba ha shityllup ka pyrthei ngi ju pyndonburom don kiba ap khmih lynti ba kin ïa kynduh ïa ki paralok kiba na jan bad na jngai bad kiwei kiwei de ki jingap khmih lynti kiba bha.
of Meghalaya, Urban Affairs Department, Director, Urban Affairs, Director, Meghalaya Urban Development Agency and Trade Adviser & Director Movement, Kolkata.
Shuh shuh u Bah Paul u la ong ba ki don shibun ki shnong kiba heh bad kiba bun paid kiba bun tnum ïing hynrei kam don ka jingïadei, ka jingïalum ïalang bad ka jingïatei kumba long ka motto jong ki Seng Kynthei Jaïaw Langsning.
U Myntri u la ïa kren shaphang ki kam kiba ïadei bad ka bording solar, ka um dih, ka jaka sah ïa 32 tylli ki longiing, ka surok niah cycle, ka wah ba shna da ki briew, bad ka subsidy na ka bynta ki kam jngohkai.
Ki dkhot jong ka seng Hynñiewtrep National Youth front (HNYF) lem bad ki kmie ki kpa bad kiba ha iing hasem jong kito kiba shah kem ki la leit sha Sardar police station ban kylli balei ba ki dkhot jong ka seng ki shah kem, hynrei na ka liang jong u wei u pulit u la iathuh ba ka don ka FIR ba la ujor da ki briew kiba um shem la pynpaw kyrteng satia.
Ha kane kajuh ka sngi, na ka liang jong ka MSOA ka la ïoh ruh ban pyni paidbah ïa ka ‘track suit’ kaba la pynkhreh kyrpang na bynta ki nongïalehkai sha katei ka National Games.
Ngim don jingïadei bad ka kynhun kaba wan ha ka sngi Palei, hynrei namar ba ka sorkar ka kwah shimkhia ngi hap ïatreilang.
Katei ka surok ka dei kaba iaid ki kali ba wan na ka thain Mawlai ban mih lyngba sha Polo.
Hadien ba la shah kyntait ban iarap ha ka shnong bad ka seng bhalang, katei ka longkmie na West Khasi Hills ka la pan jingiarap noh na ka Meghalaya State Women’s Commission (MSWC)  halor kane ka jingeh jongka.
Eskekial 44:2.
Ka la ong ba ka riti synshar ka ri, kam shym la khang ia ki nonghikai ban don ka seng, bad ka dei ka rukom ba ki dei ban iashim bynta na ka bynta ki mat ban pynbha ia ka pule puthi.
Ka jingïap hi ka la bud dien ïa u Jisu naduh ka sngi ba la kha ïa u sha ka pyrthei haba ki nongsynshar ka Ri Palestine ha kito ki por ki la pynmih ka hukum ban pynïap ïa baroh ki khun shynrang kiba hapoh ar snem ka rta bad la leh ïa kane khnang ban pyndam noh ïa ka jingngeit jong ki riewpaidbah ba u messaïa un wan ban ïakhun ban pynlait im bad pynlait luid ïa ki na ka jingshah thombor bad jingshah leh beiñ ha ki nongsynshar.
Halor kane ka bynta na ka scheme ka la kylla sha ka scam.
Ha katei ka jingiakynduhlang, ki la don haduh 24 ngut tam ki rangbah shnong jong katei ka thain lem bad ki riew rangbah, kiba la iatai sani bha halor katei ka jingthmu da utei MDC bad ha kaba kut ki la ioh ia ka jubab bad kata ka long ba ka jingpyntip halor ki longiing baduk yn bah khlieh da ki nongialam shnong bad ki ban sa phah ia ka kyrteng sha u MDC.Lyngba katei ka jingialang, kitei ki rangbah shnong ki la pynsngew ia ka sur jingdawa sha ka sorkar bad kata ka long ba ki la kyntu ia ka sorkar ba ka dei ban don ia ka jingithuh kaba kyrpang ia ki nongialam shnong, namar ha kaba kum kane ka por wat ki nongialam shnong ruh ki jynjar bha, ha ka leit ka wan na bynta ki kam shnong kam thaw bad khamtam eh kaba iadei ba ki mar bam mar dih jong ki paidbah ha shnong ha thaw.
Momin, 28 snem bad u la shah kem ha ka jingkhynra jong ki pulit ha iing jongu ha shnong Junungpara hajan ka Purakhasia kaba don ha khappud ka India bad ka Bangladesh kaba jngai kumba 48 km na sor Tura.
Nalor kata u la dawa ruh na ka bynta ban pynlong da ka jingtohkit kaba laitluid halor katei ka jingjia bad ban ym shaniah tylli ha ka kaiphot ba la pynkhreh da ki bor pulit.
Ka rynsan ka la iasohlang bad ka rynsan GST ban ai ia ki invoice ha ka por.
Ki kynhun kiba la jam sha ka final ha ka Indïan Round jong ki kynthei ne Women Team Event ki long ka West Khasi Hills District bad ka East Khasi Hills District.
Shillong, 2 Nailar:U bah Rijoy Basaiawmoit u kpa jong u bah Dajied Kynsai Syiemlieh, (u samla uba la shah rahbor ha ki runar ha Bangladesh) haba ia kren bad u Rupang u la ong ba dang ha ka sngi u blei ka la poi phone sha u ban pyntip ba baroh ki kot ki sla ki la biang lut na ka bynta ban phah noh ia u khun jong u sha India.
Ka Mawlai bad NEHU, naduh 1baje haduh 5 baje janmiet.
Ïa kane u ong ba ki la leh hadien ba ki la ïoh ïa ka jingkyrpad na kiba bun ki MLA hadien ba ka la don ka jingseisoh ka jingpyntreikam ïa katei ka skim ha ki shnong kyndong.
Shillong: Ka PFR Football Academy kaba long kawei naki shlem ai jinghikai haka photbol, ka la pynbna ba kan khot trial iaki goalkeeper kiba 14 snem ka rta kiba kha tang ha u snem 2006.
Ha kajuh ka por u la byrngem ban pynjur ia ka jingiakhih lada ka sorkar kam pynurlong ia ki jingdawa jong ki sengbha lang ban pyntreikam noh kloi ban tehlakam ia ka jingwan ki briew nabar bad ruh ban pdiang ia ka Village Administration Bills ban pynkupbor ia ki rangbah shnong hadien ba la shah sloit ia ka iktir ha ka kashari  Meghalaya high court.
Hynrei khlem da pynmih eiei shaphang katei ka jingiakynad hapdeng ka India bad ka Canada, ka United States ka la shu ngeit bad pdiang beit ba ka India ka ïadon bynta lang ha ka jingpyniap ia utei u lehnoh hapoh u pud u sam jong ka Canada, kumba la pharep da u Myntri Rangbahduh ka Canada ha ka taiew ba la leit.
Ka Dorbar ka la pynpaw ia ka jingeh kaba ki Khun ki Hajar ki ia kynduh bad ki Ain Ka Land Compensation Act (kumba la pynthymmai),   Indian Registration Act 1908, Citizenship Act 1955, ‘Municipality of Shillong’ bad Shillong (Administered Areas) Municipality, ka para 20 of Sixth Scheduled,  Ka First Schedule 2.
Katei ka jing ia snohkti jongki, ka la dei ka dur, kaba la pynmih paidbah ha ki kotkhubor ha Italy.
Kane ka la jia ha ka por kumba 8 baje eiei mynmiet.
Kim banse ban leit sah miet da ki taiew sha Delhi tang ban ïoh ïa kynduh ïa u Amit Shah tang ban ïoh pynthymme ïa ki paidbah Meghalaya jong ngi ban pynpaw ba ki kitkhia shisha ïa ka mat ILP bad ka jingpynrung ïa ka ktien Khasi ha ka Khyrnit Baphra ne 8th Schedule kumba la rai ne mynjur da ka Assembly nalor bun kiwei pat ki mat ba kongsan kiba ktah ïa ka ïap ka im jong ka ri bad jaitbynriew jong ngi.
Ha kane ka jingialehkai  u Bicky Kharkongor ka Thangshalai u la ioh ia ka nam Man of the Match.
Kane ka jingwan tuid ki paidbah kiba tang napoh ka Constituency ka la pynsnmgew skhem ïa u ma Sniawbha ban ïoh biang ïa ka jingjop ba don burom bad dei kane ruh kaba la pynlong ïa u ban ong “ Ka NPP ka la bat lypa ïa ka 1-Nartiang Constituency ha u 2023".
Kane ka sienjam kan weng noh ia ka jingeh kaba iadei bad ka jingieng ia u lain uba jrong ha ka por ba rejistar kyrteng na ka bynta ki nongpang kiba wan shim dawai.
U Myntri Rangbah u la ïathuh halor ka jingthawlad ka sorkar ban rat dyngkhong ïa kine lyngba ka Drug Reduction Elimination and Action Mission (DREAM).
Katba ka resol na ka jingialehkai jong ki shynran ka long ba haka jingiakhun kaba para marwei (singles) u lahduh dei u Reynel Kharbuki hadien ba u la lah ba un pynliem noh ia u Stephan Marwein  bad baroh arngut kidei jong ka East Khasi,  ka takma rnong na kane ka kyrdan iakhun ka leit sha ki rang ialekai jong ka Eastern West bad Ri-Bhoi, ha ka jingialehkai kaba shi jur (doubles)  u Reynel uba la mih madan lang bad u Prathan Majumdar ki la lah ban pynliem noh ia u Banshabor Lamare bad Lechan Suchiang.
Kane ka rai la shim da ka Parliamentary Party, ha ka jingialang ha ka 30tarik, u bnai Kyllalyng kot, ha kaba la dep ban phah ia ka jingthoh sha u Lamphang jong ka Ïing ha ka sngi thohdieng.
“Bahnah Bahnah….
La ïashim bynta ruh da ka debate ha kane ka sngi na ki samla kiba kyrshan bad pyrshah ïa katei ka topik.
U DC ka West Jaintia Hills hadien ka jingiakren bad ki nongialam ka JSU bad ka kynhun ki nongdie jhur la phah shim ia ki kyrteng kiba shah knieh ki khur ki soh bad yn sa lah ban siew ia ka bai luksan sha kine ki nongdie jhur.
Ki lad khubor napoh ka tnad Commerce bad Industry, ki la iathuh ba ka jingpynmih ia katei ka jingpynbna sorkar ka long ban khanglad ia ki Gate kiba la buh hapoh jong ka Umiam Industrial kiba la mih haduh lai tylli kiba ka tnad karkhana ka dang wad ban tip ka dei ka jongno.
Ha kajuh ka por ka seng ka kyntu ïa u myntri rangbah ka jylla ba un shim khia halor kane.
“Kaba sngewsih, kane ka seng ka shah kawang maw man ka sngi.
Ka jingjia sniew bok ia une u rangbah ka long ha kaba ula kyllon, katba u dang mareh shwa ban poi artad sha ka jaka ba la buh thong kaba jngai 10 km ha Sohra, ha ka jingiakop mareh jong kiba la kham rangbah ne veteran shi bynta ban rakhe ia ka jingdap 25 snem ka Seng.
U briew (trai jylla) ïoh beit thik tang ka bai Sticker kaba T.8-10 hajar katba ka kamai kajih ka dei beit na ka bynta ki nongkhaii maw na Bangladesh," la kynnoh u Bah Nonglait.
U Bah Fantin ula ong ba na ka liang ka Executive Committee ka la rai ban ïai bteng ïa ka jingtalasi ïa ki dukan bar jylla naduh ka professional tax bad Traling Licence ym tang ha Laitumkhrah hynrei ha kylleng ki jaka ba hap haka jingkhmih ka District Council.
Kumta ki nongshong shnong na kylleng ki shnong ki la phetwir sha ki jaka sor bad ha ki jaka sor ki briew ki ngat ha ka shrip jong ka jingduk bad jingkyrduh tasam.
PeonKa kot ba kumno ba donkam halor ka kam peonPeon nga kwah ban apply bd ki ducument aiu don kamNga ruh nga kwah peon lada iohKumno ban applyPeon lane CleanerKi documents aiu don Kam ban submitNga ruh Ng kwah trei cleaner sngewbha ai Kam lang sir ne madam.
U Conrad u la ong ba ka dei tang ka bynta jong ka District Council ban rah ia ka Rai lane ka jingai jingmut sha ka sorkar hynrei kan ym treikam satia.
U Conrad ula ong ba ka long kaei kaei kaba sngewkhia ban ïohsngew ïa kum kine ki jingjia la ka jia ïa ki Myntri Sorkar ne ki Nongmihkhmat paidbah bad na ka liang ka aiñ ruh kan leh ïa kaba donkam pyrshah ïa kiba thmu ban pynthut ïa ka shong suk shong saiñ.
Katei ka bai taksi, ka long T.26.00 na bynta ka jingleit kaba sdang kaba shi kilometre bad hadien ka shi kilometre, yn shim tang sa T.13 lane kaba mut, ba lada u nongleit jingleit, u leit ar kilometre, un hap ban siew bai taksi, kaba long T.39.00, na bynta ka taksi baroh kawei.
Halor kane u Bah Pariat u la panmap da kaba ong ba kum kine ki ju jia khamtam ha ka Athletics kaba bun tam ki takma ym kum kiwei pat ki jait jingïalehkai kiba mar syn kut la lah ban pyndep ban sam ïa kiba jop bad ba rem.
Lada ka sorkar kam pdiang(not entertained) ïa ki aiñ ba ka thaw hi ma ka,kata,ka Kashari(Courts) ka lah ban tuklar ban pynïoh(grant legal redressal) ïa ka hok jongki nonghikai ba ki dei hok ban ïoh(deserving rights).
Haba ai jingkren ha katei ka sngi, u Dr.Prabhakaran u la ong, “Kane ka samoi ïalehkai jong ka Hero IWL kadei kum kawei na ki jingïalehkai knieh rung sha kiwei pat ki league ïalehkai.
Ki Khrawpyrkhat jong ka Juk mynta ki ong ba ki Khasi ki don Jingïadei bad kita ki Monkhmer bad ba ki la wan shongneh ha kine ki Lum na ka Thaiñ Shathie lam Mihngi jong ka Dewbah Asia – na ki Thaiñ jong ka Wah Mekong kaba tuid lyngba ïa ki Ri Thailand, Vietnam, Laos, Cambodia.
Mawkyrwat, Jymmang 02: Ka ophis jong ka District Legal Services Authority (DLSA), South West Khasi Hills District ha ryngkat ka jingïatreilang lang ka ophis u Superintendent of Police, South West Khasi Hills District bad ka ophis u District Child Protection Officer, South West Khasi Hills District ka la pynlong ïa ka jingai jinghikai halor ki mat ba donkam ba kum ki khynnah skul ki dei ban tip, ban leh bad bym dei ban leh.
Ha kane ka jingïakop la wan ïashim bynta da 116 ngut ki nongjngi kiba kynthup ïa 29 ngut ki kynthei bad 87 ngut ki shynrang.
Na shibun kiba iakhun ia katei ka mukotduma, U Ma Lber Laloo, u dei uwei na kiba la trei bor bah, ban iakhun ha Supreme Court, na ka bynta ban weng noh ia katei ka hukum jong ka NGT.U Rupang, ula buh jingkylli bad ioh ia ka jubab da ka email bad U Ma Laloo.
Kane ka jingngeit khristan kaba ki ong “God"  Trinity,  Ka ia syriem ,kum ka jingngeit ka Niam Hindu “Ka Tridev NE Trimurti “,Ha ka niam Hindu ruh ki ngeit, ba don 3 ngut kita  ki “Supreme God", kita ki long,U Blei Brahma,U Blei Vishnu Bad U Blei Shiva (Mahadev)Katba ki Jew ki ngeit ba don tang uwei U Blei uba ki khot u “Jehovah" kumjuh ki muslim ruh tang uwei u Blei (Allah).
Ha ka jingshisha ka HSPDP ka la buh ba ia ka General Council kan long ha ka 23 tarik u risaw, hynrei na ki kam kiba kyrkieh ba katei ka seng ka hap ban pynpoi ia ki kot ki sla sha ka Election Commission sha Delhi la rah noh ia katei ka jingialang bah sha ka 16 tarik mynta u bnai.
“Ni mynnin te mo… Ngi iakynduh kumno kumto ia u biej.
Shillong, Risaw, 14: Kan long ka sngi ka ban sah khana pateng la pateng, ïa ka Vitanta Meghalaya, ka five-star hotel ba nyngkong eh ha ka jylla la plie paidbah ha ka sngi Thohdieng hadien 36 snem da u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Kongkal Sangma ha kaba la sakhi lang da u Myntri ka tnat Tourism u Bah Sniawbhalang Dhar, u Chairman jong ka MTDC u Saleng Sangma, u Chief Secretary u Bah D.P Wahlang bad kiwei kiwei.
Ha ba batai shai halor kane ka bynta na ka liang ka nongialam ka liang pyrshah ka Dr Ampareen Lyngdoh, ka la ong ba kin don na ki katto katne ki organisation kiba la pyniaid ka jingtrei kam na Delhi, yn hap ban khang shuwa ka jingtreikam jong ki.
Shuh shuh ka Seng ka ong ba ka jingpyntreikam ïa ka Roster System lyngba ka Office Memorandum, kadei kaba la shu leh khlem da pyrkhat bha ne kaba la shu leh khlem da shim ïa ka jingbun briew hapdeng kine ki artylli ki kynhun jaidbynriew ha ka jylla.
“Phi tharai ba ka vote sngew synei kan lah mo ban pynjop ïa u kyrtong ha ka ilekshon? Hato phi kwah ba ki nong Sohïong ki jong ngi  kin ïam bad kin thep ïa ka vote sha phi? Da lei lei ki nong Sohïong kin ym ngop da lei lei ruh,"Haba ïadei bad ka jingtrei kam ka pisa, na ka liang u Bah Sandondor u la ong ba ka pisa ka ïaid, hynrei u don ka jingkyrmen ba ki paidbah kin ym ngop ïa kata bad kin ym ai ïa ka vote sha kito kiba shu thied ïa ki.
Ka AJYWO, KSU bad kiwei kiwei ki seng kila kynmaw burom iaka lyngkhuh sngi iap ba 159 snem U Kiang Nangbah haka sngi Palei ha Khliehriat.
Haba kren sha ki kotkhubor, U Garg, u kren shai ba ka sorkar India, ka la kut jingmut ban wan rah noh ia ka jing ia beit halor u pud u sam hapdeng ka Mizoram bad ka Assam.
JOWAI: Ka ïingbishar Meghalaya High Court haka jingshong bishar ïaka mukotduma kaba la ujor da u Kitbok Rymbai Waheh Shnong barim ka shnong Khilietyrshi bad kiwei pyrshah ïaka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) haka sngi Nyngkong kala rai ban pynkut noh ïa kane ka mukotduma bad pynmih ïaka hukum ban pynlong ïaka jingjied Waheh Shnong ba thymmai jong ka Dorbar Shnong Khliehtyrshi.
Ka khubor, kaba na Shillong pat ka iathuh ba awei ka Mini Bus kaba don ia u nombar ML 05 B 8518, ka la shah synreit da ka petrol ha ki runar khyndiat, kynta shuwa ban sdang ka pakhang surok miet ki sengbhalang.
Nalorkata, lehse kin sa nang don shuh sa kiwei pat ki MLA na kiwei ki seng ki ban leit pynïasoh noh sha ka NPP bad lada ka jia kumta, ka NPP kan ïoh ban synshar marwei khlem da donkam shuh ïa kiwei pat ki seng saiñpyrthei.
Ka la ong ban dei ban ïalehkai ha ka Kolkata ne Mumbai, katta ka India ka la jop.
Haba kylli na u sordar kano ka jingkylla ha ka bor mariang kaba u iohi hadien ka jingdon katei ka thliew, “Ka jingmad ka um ka la pher, ki tyllong um ki la tyrkhong lut, ka rep ka riang ka la troiñ, hynrei kaba ma eh ka dei ba naduh kitei ki snem ba lawan tih ia kitei ki thliew ki nangbun ki briew kiba pang Cancer ha Laitduh kaba ym ju jia ha ki por mynshuwa bad kiba bun ruh kila iap na ka daw ka jingpang Cancer" u la ong.
Katei ka kynhun ka kynthup ia U Dr W.Kharshiiing President, Bah R L Blah General Secretary, ha ryngkat bad ki dkhot jong ka Synjuk, kiba kynthup ia U Bah E Lytan, E L Nongrang, E G Kharbani, Gilbert G Laloo, S S Langi, Rangsan Sohmat.
Halor kane ka nongrim, ka Seng HYC Education Cell lem bad ka HYC NEHU unit ka ai jingkyrshan ba pura iaka Joint Action Committee jong ka NEHU ban pyrshah ia kano kano ka jingthmu ban dang extend iaka jingtreikam une u Prof Srivastava ne ban dang appoint biang ia u ha kane ka skul bah.
“Kam dei ka jingpang, kaba wan na ka ri jongngi, hynrei, ka dei kaba wan nangthie na Bangladesh" ula ong shuh shuh, namar ba ki don ki briew kiba don jing iadei bad kitei kiba iap, kiba dei ki nong Bangladesh, kiba la leit ban sngewlem sha katei ka jingjia ha Darrang.
Haba kren ha kaba ïadei bad ka jingrakhe lyngba kane ka prokram u bah Tongkhar u la ong ba kum ka jylla ngi la kiew ha ka roi ka par ha baroh ki liang la la long ha ka ïoh ka kot, ki lynti ki syngkien, ka koit ka khiah, ka pule ka puthi haba ïa nujor bad ki 50 snem kiba la leit bad ngi dei ban sngewnguh ïa ki longdien mandien kiba la long ki nongsaiñ dur bad ki nongprat lynti bad mynta ka shong sa ha ki kum ki samla kumno ban pyndep ïa kaba dang sah bad ban nang kyntiew ïa ka jylla bad ban nang kham pynbha ha baroh ki liang.
Haba phai sha ka jingialehkai kaba khatduh jong ka sngi, na ka pool A, ka Iapmala Utd kala jop da 1-0 iaka Iatyllilang Hingaria.
Kaba sngewsih ka long ba ki Dorbar Shnong kim don ka bor briew (manpower) lane ki nongtrei kam ki ban peit lem ba kano kano ka kyndon kaba ki pynmih dei ban pyntrei kam ha ka rukom ba kawei pa kawei ka ïing kan burom ïa kita ki jingkyntu ka Dorbar Shnong bad kim leh mutlop lane pynkhein ïa kita ki kyndon ba la buh.
“Ka seng haba ka la iohi ia kata, ka sa pynmih ruh ia ka jingdawa na ka sorkar jylla, ba ka sei ban shimkhia lem ha ka ban kren ia ka sorkar Assam, na ka bynta ban weng noh ia kito ki Karkhana kiba don ha ka liang Assam, kiba la long kum ba ki don hapdeng ka Byrnihat, namar hajan jong kitei ki Karkhana, kiba khlain ka jingpynmih tdem, ka dei ka jaka ba shong ba sah ki briew ka Byrnihat" ong u Samla Ferdynald K.Kharkamni.
Lighting: ka dei ba tbeh jingshai da ka dingshai lane da ka ba pynphalang da ki sla phyrnai katkum ba dawa ka jiapaw ha ka durim ne sawangka.
Kane la jia ha surokbah National Highway-6 ha Ri Bhoi District ha ka sngi Thohdieng ha ka por 3:00 baje mynstep ba hap ha ka Shnong Umryngksai.
Ha katei ka sngi, yn nym shah ia kino kino ki kali ban rung ha Lad St.Michael, sha madan Jingiaseng ne Compound iing Parish.
U la ong ba ka long kaba suk ia ka sorkar ban ai da ka Ordinance mynta mynta ruh hynrei ka elekshon MP ka la hakhmut bad ym tip mano ban thaw sorkar ha ka elekshon ka ban wan naba kan dei tang ka aiñ 6 bnai.
U Punit (sha diang) bad u Abhay (sha mon)Ha ka jingiakhun, ka Meghalaya ka la lah ban ialeh kham bha ban ia ka Arunachal da kaba pylliem 256 ron ha ka kylla basan ne round V- Plate jong kane ka lumpung Vijay Hazare Trophy ka BCCI.Haba tied nyngkong, ka Meghalaya ka la kamai 317 ron da kaba hap noh 4 wicket ha ka 43 over namar  7 over la pynduna noh namar ba hap u slap.
“Kumba ka laiñ science ka long kaba donkam kane ka laiñ commerce lei ka long kaba donkam bha namar ki jingpule jong ki kin dei beit ha ka laiñ ka ïew ka hat bad ka die ka thied, ka seng kam lajong namar lada phi pynleit jingmut ban ai jinghikai tang ba kin ïoh kam sorkar ka long kaba la bakla lupa namar wat tang na bynta san tylli ki kam kiba lait ruh da ki bun bun hajar ngut ki samla kiba wan aplai, namarkata kaba donkam hi ka long ha ka seng kam lajong bad ban ai jinghikai ruh ïa ki samla halor kane ka bynta," u la ong.
Ka ophis jong ka High Commissioner for Human Rights,ka iathuh ba ki don 18,358ngut ki riew paidbah, kiba iap na ka daw jong ka thma bad kynthup ia 7,031 ngut kiba iap na kiwei pat ki daw.
Haba ki pulit ki la talasi ia ka met jongu baroh shi rynieng, ki lap ba ula sop bha da ki nar kiba eh shi katdei ia ki bynta jong ka jinglong shynrang jongu bad haba ki pulit ki la kylli ka jubab jongu, ka long, ba u kwah ban nym pynmong tang khyndiat ruh ia u tiar jong ka jinglong shynrang jongu, namar ba u ngeit ba u ngeit, ba ynda ula poi sha bneng, un ioh ban ia poi kha bad 72ngut ki thei sotti ha paradais bad ka dei na katei ka daw, ba um kwah satia ban pynmong ia utei jinglong shynrang jongu, tang khyndiat eh ruh.
“Kaba nga kwah ban pashat jingmut ym dei tang ïa ki dkhot ka HYC hynrei ka iwei pa iwei ki dkhot jong ka jaitbynriew, ka jaitbynriew kaba ïeng ha ki lai tylli ki mawbyrsiew, ka tip kur ka tip kha, ka tipbriew ka tipblei bad ka kamai ïa ka hok , phewse ka jingsngewsih ban ïohi ha kine ki khyndiat sngi kiba mynta, kata ka jaitbynriew kaba tip briew tip kur kaba tip kha, kaba tipbriew kaba tipblei ka la kylla long pynban ka jaitbynriew kaba shu shongshit khlieh biej", la ong u Bah Roykupar.
Katkum ka kyrwoh ba la pyllait da u Bah Heatermoon Ryngkhlem, President ka All Jaiñtia Youth Welfare Organisation, East Jaiñtia Zone la ïathuh ba ka seng ka pyrshah jur ïa ka jingthmu ka sorkar ban wanrah ïa ka lynti rel ha ka district kat bym pat pyntreikam ïa ka Inner Line Permit (ILP).
Shillong Lber 20 : U Lat ka Jylla Phagu Chauhan mynta ka Lah Sngi U Blei, ula ong ba ka jinglong jingman ka suk ka saiñ ha Jylla ka la shongsuk bad u ïaiban ba ka Sorkar kala kut jingmut ban pyndep noh ïa ka jingpynbeit ïa ka jingïakajia pud bad ka Assam kata sa ha ki 6 tylli ki jaka ba dang sah bad ka Assam bad kmjuh ruh ban pyndep ïa ka jingkren ïasuk bad ka seng HNLC.Haba ai jingkren ha ka sngi sdang jong ka Dorbar Mang tyngka, u Chauhan ula ong ba ka jingshngaiñ jong ki Nongshong shnong, ka jingsuk bad ka jingai jingïada ka long kaba kongsan bha na ka bynta ka roi ka par jong ka Jylla.
“Ngi la lap ksai mano ba donkti bad ka jingthwet jur ia ki katto katne ngut kiba ngi la ioh sabut ba ki donkti ha katei ka kam pyniap briew kaba shyrkhei ha kane ka District", la ong uwei na ki heh pulit.
Bun na ngi ki kmie ki kpa ngi leh ïa la ki khun donbor katta katta bad ong ruh ba baroh kaba ki ong ki hukum ki kyndon ki long kiba dei bad la dei ban kohnguh ne bud khlem ai nia.
Pynban kane ka kam, ka la sahkut haduh mynta watla ka sorkar ka la pynkhreh ban tei ia ka ïing sah ia ki Harijan sha Bishop Cotton Road hynrei kila kyntait ban mih na katei ka jaka.
Jowai, Lber 06: U District Magistrate ka West Jaiñtia Hills District u bah B.S.Sohliya, IAS, ula pynmih ïa ka hukum mynta ka sngi kaba la pynjynsur ïa ka Curfew ha ka shnong Sahsniang, West Jaiñtia Hills District naduh mynta ka sngi.
Ki ar ngut ki briew ki ba don ha ka kali, kata u Lazarus M Sangma (40 snem) bad u wei pat ba la iadon lang la tip kum u Tengsrang CH Momin (40snem)na Dobasipara, Tura la rah noh sha Civil Hospital Tura, namar ba ki la mynsaw.
