Haba kylli, katei ka ophisar ka la ong ba ha u snem 2021-22, ka MACS ka la leh ïa ka jingwad bniah ha baroh kawei ka Jylla ban pynithuh ïa baroh kito ki kynhun kiba don jingma na ka HIV (FSW, IDU, MSM, TG) ha ki 7 tylli ki distrik kiba don ïa ki TI-NGO ba kynthup ïa ka South West Khasi Hills (bym pat don TI-NGO).
“Ka nongrim hi jong ka jingbhah ka dei ka jingleh kaba manbha na ka liang ka Jylla haba ïadei bad ka kynhun jong kito ki bym don ki lad ki lynti ne mad jingeh ha ki por ba la leit.
La iathuh ba ka  Larsen and Toubro, ka la mynjur ban trei ia katei ka jingkieng, kaba shongdor T.3, 200klur.
Ka seng ka kyrmen ba kane ka jingpyndep ïa ka leh ñiam Behdieñkhlam ha ka jingiphuh iphieng kan wanrah ïa ka jingkoit jingkhiah, ka kamai kajih, ka pule ka puth bad ka roi ka par ha ka imlang ka sahlang.
Ngi pynrem jur ia ka jingkheiñ sting jong ki bor ka Aiñ bad dei ban pynshitom jur ia ki ophisar pulit bad majistior kiba dei ban peit ia kane ka jingiaid rally.
Shillong, Naiwieng 29: Ka District Rural Development Agency (DRDA), ka la pynlong ïa ka prokram kaba ishongkun kum shi bynta ka jingsdang ïa ka Viksit Bharat SankalpYatra ha South West Garo Hills ha MFC, Ampati ha ka sngi Balang.
Na kata ka daw ki riew paidbah ki hap ban siew kham heh ka dor ban ïa ki karkhana namar ki riew paidbah ki hap siew 6 tyngka katba ki karkhana pat tang 5 tyngka.
Ka kynhun ïalehkai jong ka Meghalaya kan sa mih mynta ka sngi, ka sngi ka 28 tarik napoh nongbah Shillong ban leit bad ïashim bynta sha Nagaland ha ryngkat ka jingïasynran lang kiwei pat ki dkhot.
Halor kane ka jingjia kaba la jia ha ka 25 tarik, hadien ka jingïoh jingtip kaba shai bad kaba tikna kitei ki ar sngi shipara ki don ban pynshai ba u Ohi Shylla kum u Rangbah dong Mookymphad, Mihmyntdu um shym la shoh ne ktah kti ïa u Dame Phawa bad ka Elut Phawa hynrei kidei kiwei pat ki riewshim kabu kiba leh ïakane ka kam ha ka por ba ki dang ïakhajia.
Lehse ha kata ka shnong Jerikho ki don 700 ne 800 iing, ba baroh ki la pdiang ia u Jisu, pynban dei tang ha ka iing jong u Sakhaios ba u Jisu u la leit rung, kaba long ka iing kaba baroh ki la isih ban peit.
U la ong ruh ba ka VPP ka kwah ruh ban wanrah ïa ka jingsynshar kaba kynja Blei bad ka synshar tynrai kaba la buh naduh ki longshuwa.
Ha ka snem 2014, ka sorkar NDA ba ialam da ka BJP ka la pynsngew ba ka 25 tarik Nohprah kum ka Good Governance Day kaba dei ka sngi kha jong u Myntri Rangbahduh barim ka ri u Atal Bihari Vajpayee.
Mawkyrwat, K’lyngkot, 14: Ka United Hynñiewtrep Movement (UHM) jong ka Mawkyrwat Circle mynta ka sngi ka la ïoh ban noh synñiang da ki jaiñ kup thiah sha ki briew kiba thiah pang hapoh Mawkyrwat CHC, South West Khasi Hills District ha kaba ïa kane ka kynhun la lam khmat da u bah Joy Wanniang, Relief Secretary jong ka UHM Mawkyrwat Circle bad uba bat ruh kum President jong ka UHM Mawmerang Unit.
“Namar ban ïoh ïa ka nongjop, kam dei ka kam kaba suk hynrei ngi hap ban ïai trei shitom", u la ong.
Shillong, 4 Rymphang:Ka Kashari High Court ka la pdiang ia ka jingujor jong ki nongtrei ka Shillong Municipal Board hapoh ka lama jong ka Shillong Municipal Employee Association (SMEA)halor ka jingujor bym ioh Arrear la hyn niew snem tam.
Hadien katei ka jingïalang, u Bah Banteidor u la leit ban jurip ïa ka jaka leit bar kaba dang shna bha kaba don hajan ka jaka jngohkai bad kumjuh ka jingtei kaba dang ïaid sha khmat na ka bynta ka Nongjrong Sub-Centre.
U Khasi un sah beit u Khasi naduh ba sdang ka Jaitbynriew haduh mynta bad haduh junom la junom.
Ka Sikkim haba beh ïa ka thong ka kamai 19 ron bad shah pynkhyllem noh 4 wicket ha ki 15 over, ha kaba u Kumar (3/26) bad u Bipin Kumar Ray (1/9) kila khur wicket, shwa ba u Arun bad Ingsho Limboo kila ïarap ïa ka Sikkim ban kamai 48/4, bad ka dang donkam sa 141 ron.
Hadien ba la shah kynnoh leh tam ti ia ka kynthei bad shah thalain ha ki nongtrei jong ka Raj Bhavan, u Lat ka jylla Meghalaya u V   Shanmuganathan u la iehnoh kam ha kaba u President ka ri, u Pranab Mukherjee, ula pdiang ha kane ka sngi Thohdieng.
Ka don ka jingeh, ba ka Assam kan beh noh ia kitei ki 40lak tam sha kano kano ka Ri bad kam lah ruh ban set phatok shirta jingim jong kitei kiba la ithuh ba kim dei satia ki nong India.
Kan don ka khusnam song pisa kaba 1500 Euro ïa kiba ïoh ïa ka takma ksiar, 1000 Euro ïa kiba ïoh ïa ka takma rupa bad 500 Euro ïa kiba ïoh ïa ka takma rnong ha ka Overall Men, Overall Women, bad Overall Team.
U Planet Merkuri, nalor ba u jan eh sha ka Sngi, u long ruh u barit shibun haba ïanujor bad kane ka khyndew jong ngi.
U la ithuh ruh ba ki kwah ban iakren bad u MR ban pynpaw ha u ba ia ka jingplie ki iingmane yn plie beit, hynrei kumno ban plie ki donkam ban iakynduh bad u MR ban iapyrkhat halor kane.
Kane ka jingjop ka la long ruh ha ka sngi ioh jylla Meghalaya.
Lada phi ïatreikam treijam bad kiwei ki kynhun jaitbyn riew ruh kam pher, hynrei ngi dei ban bat ha lade ïa u lakam bad ïa u shabi", ong u MDC ka Mairang Constituency, u Babu Rasor Rani ha Nongkhlaw hynne ka sngi.
Hato phin ïakhih pyrshah ha kane ka kynti? Ne phin shu ïa sngap jar namar ba u ‘coke’ u kham rem dor ban ïa u diewïong?.
"“Ngi la pynsngewthuh ïa ki (paidbah) naduh ba ka BJP ka la synshar ha Delhi, la ar samoi ba ka BJP ka la bat u lakam synshar ha India ym pat ju don kata ba kin khang ïa ki Ingmane, ban khang bam doh masi.
Haka rah Moo Khrah 5 ngut ki shynrang.
“Hadien ba nga la jop kum u MLA bad long Myntri ha ka sorkar jylla nga la weng ïa ka jingkyntur pud ka MUDA sha ki shnong  kiba hap ha Khyrnit Hynriew bad kane keiñ ym dei ban kob da ka ktien hynrei dei ban pyni da ki kam" u la ong.
Haba kdew ia ka kamram jong ki pulit, ban iada bad ai ia ka jingshngain ia ki paidbah, u MLA ka NPP ka long kaba sngewsih ban iohi ba ki pulit ki buhriah na ka jingkitkhlieh bad ki la shim pynban ia ki jingim briew.
Kiba ngi ia tip paidbah ki long (i) ka Balang Presbyterian ha ri Khasi Jaintia ka la khynniuh namar ka jingjah kyndit ka pisa Balang Presbyterian Mawkhar haduh 5 klur 25 lak, (ii) ka jingkhlad kyndit u Archbishop (Dominic Jala) ha ka jingtyngkhuh kali ha America kaba la pynkyndit ia baroh ki paid riewngeit jong ka Balang Roman Catholic.
Haba kren ha kane ka sngi, u Conrad u la ong ba kaba kongsan  ka long ba ki paidbah ki dei ban don ka mynsiem ban sngew trai ia kano kano ka kam namar ba kam myntoi ban pyntreikam ki skhim ne ban leh ia kano kano ka kam, lada kam don ka mynsiem sngew trai jong u briew.
Ki bor sorkar Tamil Nadu ki kyndang beit lada ki briew ki wanshong beain bad ki kyndang beit ia ki briew kiba sah ha ki surok namar ban pynheh ia ki surok.
Ka GST kan lum khajna na ka Excise duty, service tax, custom, VAT, sale tax, bad kiwei.
“Kine ki rai kin treikam naduh ka 12 tarik Nailar ban long ka jingialang paidbah", la ong u Bah Basaiawmoit.
Ha ka 1 tarik August pat, ngin don ka Mass Bakhuid ha ka por 9:30.
Ki riew shemphang jong ka Meghalaya Bharat scouts & Guides ki la kyntu ïaki khynnah ban don ka jingkitkhlieh haba ïadei bad ka khuid ka suba da kaba sdang shwa na lade bad ban long ka nuksa ne nongmuna ba bha ïa kiwei.
Ki jaka sha Ri-Bhoi, Rilum Garo lei ki kham palat bad dei hok ba ka sorkar ka la phah khang shwa ïa ki skul ha Rilum Garo namar ka buh jingma ïa ki khynnah.
Shillong:Da ki spah ngut ki nongkitkam bad ki nongkyrshan jong ka Trinamool Congress Mawsynram Area, mynhynnin ka sngi nyngkong, ka 6 tarik u Rymphang, ki la wan ban pyniasoh noh sha ka party BJP bad ban kyrshan noh ia u bah HM Shangpliang.
Hato kata ka mut ba tang ba don ka sap ban shakri ka labiang? Em, donkam pat ia kum kita ba kin trei shitom ban pynjanai shuh shuh ia lade ban kham “tip bad shemphang" ha ka kam kaba ki trei.
Ia kane ka kol jop ka Seinbhalang Shkentalang la thep da U Abul Laskar haka minit kaba 65 ‘ bad kane ka kol kala neh haduh bala wai ka por iakhun kaba la biang pura iaka Seinbhalang Shkentalang ban rah ia ka nam lahduh.
“Hadien ba ïohpdiang ïa ka kaiphod, ki jingpynshitom kin sa bud.
La pynpoi ia ki dawai bad la ioh ban ai ia kine sha ki briew.
T Sailo bad ki la thaw da ka seng bathymmai ba la tip kum ka Democratic Party (DP).
Ïa ka met jong utei u heprit la ïoh ban sei noh na katei ka wah ha ka por 1 baje eiei da ki briew jong ka ERT na ka jylla Assam ha ka jingïadon ryngkat ki pulit na ka thanat Byrnihat.
"Haba pynsngew ba kam shym la don kano-kano ka jingïakajia ha ïing hasem, u la ong, “Ngim tip na kano ka daw ki phet, na kano ka daw ki long haduh katne.
Ka jubab ka long kaba shai kdar,namar ka Congress ka iohi ba ka don ka jingpyrshah kaba jur na ki trai ri bad ki Muslim jong ka Thain North East ia kane bad ha ki ki shim ba kane kan dei ka kabu ban ioh vote jong ki Trai ri trai muluk bad khamtam eh na ki Muslim, ka iohi ruh baka CAB kadei  ka kabu ban pyrshah BJP bad ka kabu leh shalak politics na ka bynta ka Election MP ban sa wan.
U Bah Sosthenes Sohtun, u la ong ba tang mar iatip halor katei ka jingshah pyniap dusmon ia utei u khynnah 15 snem, u la hiar sha katei ka shnong, na ka bynta ban leit sngewlem sha katei ka longiing jong utei u khynnah, kaba la iakynduh ia katei ka apot kaba sngewsih kthang eh.
Nongstoiñ, Lber, 26: Ka jingbuhteng ban ïapynbeit ïa u pud u sam hapdeng ka Meghalaya bad Assam, ka la buh ïa ki paidbah kiba shong ba sah ha ki shnong khappud ha ka jingeh na ka daw jong ka jingwan tuklar bad pyndik jong ki pulit Assam.
Ha kane ka jingjia, la ong ba uwei u nongñiah taksi u la shah thombor bad shah pyniap ha ki nonglute bym lah ban ithuh hapoh Karachi ha ka Sngi Saitjaiñ.
Ki shu pynlut kai ia ka por naduh 18 tarik.
La ioh ban sakhi ia ar tylli ki skul, ka Shangpung presbetarian lower primary school, Shangpung mission bad ka Shangpung Govt UP school,Moolibang, ha kaba la pdiang sngewbha da u headmaster, U Ma Nangtur Langstang ryngkat ki nonghikai, ka Rita Margareth Wann bad ka kong Laiaieit Suiam ka skul Shangpung Presbetarian Lower primary school (1865) Shangpung mission, kaba laseng da U Woh Don Sutnga (u Kristan ba nongkong duh na shangpung) kaba la kiew kyrdan sha ka ME School, secondary school haduh higher secondary school.
Haba kren halor katei ka College of Agriculture ha Kyrdemkulai, lah ban ong ba naduh ba sdang ka jingthmu ka long ban wan rah da kata ka Central Agricultural University, ha kaba ka sorkar jylla ka la lah ban pynioh ïa ka jaka kaba heh bad kaba la biang pura ban pynlong kum kata ka Central Agricultural University, hynrei ha kaba khatduh la shu wan rah tang ka College of Agriculture kaba la shu bat shabi na ka Central Agricultural Universit, Imphal.
Shillong: Na ka por sha ka por ngi la sakhi da la ki jong ki khmat, ha kaba na ka tnad jong ki pulit ki la ju leh shibun kiei kiei kiba wan rah ia ka jingmyntoi jong ki paidbah ha kaba iadei bad ka rukom pyniaid ia ki kali  ne ha kaba iadei bad ki surok shi kali bad kiwei.
Ha ka jingshisha, ka seng TDP bad ka JSP ki la pynsahteng ha kaba ïadei bad ka jingpynbna ïa ki kyrteng jong ki kyrtong na ka bynta katto katne sngi, ha kaba la khmih lynti ïa ka jingbtah halor kane na ka kynhun nongïalam jong ka seng BJP ha Delhi.
Chennai: U  V Senthil Balaji, u myntri ka sorkar Tamilnadu, uba dei ruh uwei na ki nongialam ba rangbah jong ka seng DMK, ula iam pangnud, hynnin ka sngi, haba la leit ialam ia u sha hospital, hadien, ba ula shah kem ha ka tnat jong ka Enforcement Directorate (ED), hynnin ka step jong ka Sngi Balang, ha ka jing iadei bad ka jingdon pisa jongu.
Ka dohkha : Ki dohkha ki don kyrhai ka fatty acids bad ka vitamin E haki na kata ka daw ban bam iaki la kumno kumno ar sien shi taiew ka iarap ban pynkhuid ia ki thied snam na ka jinglang jong ka snam bad ki jakhlia bad ka iarap ruh ban pynbiang ia ka blood pressure ha ka met.5.
Ym tang ba ka pynthymmai, hynrei ka ai ia ka jingim ba pura bad ka buh biang ia ki khunbynriew ha ka jaka ba ki dei hok ban don.
Dor kawei Rs 20,00,000/-(arphew lak) kawei ka dukan kaba pynmih Rs 10,000/- shi taiew.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la ong “Ngi la ioh ia ka jingpyntip ba thikna na ka ministry of Home Affair (MHA) ba ia ka jingialang hapdeng ki ar ngut ki myntri rangbah bad u myntri kam pohing ka sorkar pdeng u Amit Shah kan long ha ka 29 tarik mynta u bnai ha Nongbah Delhi".
Shillong, 28 Jylliew:U Bah HS Shylla, u pyntip, ba ula ioh khubor, ba ka Sorkar Congress u Mukul Sangma, ka la pynkhreh ban pynhap jubor ia ka Executive Committee jong ka PDF ba la ialam da U Bah PN Syiem, CEM bad ban thung da u Administrator kat haduh ba la wallam ia u stad-ain ba kyrpang na New Delhi ban ai buit ia u myntri rangbah, halor kane ka jingthmu.
Kynmaw sah kane ka sngi 8-11-2018 ba ioh phone na uwei u SI na Jowai civil hospital u ai khubor kaba dum por antad 2.45pm.
Kane ka kynthup ka koit khiah kaba pura jong baroh ki jingim – ki briew, ki mrad bad ki jingthung jingtep.
“Nga la kylli halor ka jingwan jong ka Jal Jeevan Mission ba balei ka pynlong haduh katne watla pyntyllun ïa ki kam ban trei?," u la buh jingkylli.
U Babu u la ïathuh ba ki pulit kin sa khot pat sa ïa kiwei ki dkhot jong ka MLPCTA lem bad ïa ki sengbhalang kiba don lang ha katei ka sngi.
Kumba long mynta kane ka skul ka don 2 ngut ki nonghikai ba la siew da ka Sarva Shiksha Abhiyan (SSA) bad 2 ngut pat kiba la siew da ka Managing Committee.
Ia katei ka Maruti la wan tynrah da kawei ka kali ba bud nadien, bad haduh mynta ym pat don jingtip eiei ia katei ka kali ba tynrah, namarba ka la phet krad noh hadien ba la tynrah ia ka kali ba shong kitei ki 3 ngut.
Hooid, ki don bun ki lad ki lynti ban kiew shaphrang ha ka jingim jong ki hynrei ym don pat ba btin lynti lem ïa ki ha kanokano ka rukom ban pyndonkam bha ïa kita ki lad ki lynti.
Palat 11.57 klur tylli ki mrad ki dei kiba la ïoh dawai tika haduh mynta bad kane ka jingai dawai tika ka dang ïaid shakhmat.
Hynrei um shym la ong la ka sorkar kan thung da kano ka kynhun ban tohkit halor kane ka jingkynnoh.
Mynta ka sngi ka 29 Nailur, ka jingïakhun semi phainal kan long hapdeng ka East Garo Hills DCA pyrshah ïa ka Shillong Cricket Association A, kawei nadeng kine ki kynhun kan sa ïa aireng pyrshah ïa ka Tura ha ka phainal.
U la ong shuh shuh “Na ka jingbym shah ban ïaid kali Them Ïew Mawlong, ka wanrah ïa ka jingdheng kali ka ba jur, bad ynnai pat ïakren ïa ka jing ong u myntri ka tnad sor u Bah Sniawbhalang Dhar, ngin leh kumta  kumta, hynrei dei ban weng shwa", u la bynrap shuh shuh, “Kum ka Cantonment ka ba ju rat diengkhong ïa ki ba sah beain ha ki jaka jong ka namar ka donhok bad tang shiminit ki rah ka JCB ki rat ïa ki, ka ain ka ïaid la ka jong hynrei u Hima Mylliem un ïaid la ka jong".
Haba wanrah ia kane ka jingkylli hapoh ka  ïing dorbar, ka Kong Ampareen ka la kwah ban tip kiei kita ki jaitbynriew kiba hap ban shu thung ynda la treikam ka jingpynkylla ia ka Sixth Scheduled.
U Yoohimiootre Patweth ula kamai 37 run, u Rimiyoo Syih 18 run.
Katkum ka jingtip kane ka shnong ka dei kaba ju iaknieh hapdeng ka Meghalaya bad ka Assam.
Kham hashwa, u bah L.T.Tariang, MCS, Additional Deputy Commissioner bad kum u Project Director jong ka DRDA, South West Khasi Hills District u la pynsngew ïa ki katto katne ki mat kiba ïa dei bad kane ka project.
U la iathuh ba ki don bun ki jingduna hapoh hostel nadhu ka Um bam um dih ka bording bad kiwei pat bad la ia kren na ka por sha ka por hynrei ki bor ka NEHU kim sngap satia.
Kumba nga la kren haneng ba kane ka long ka jingpang bampong ba shyrkhei tam ia ka jaitbynriew, namar dei na kane kein u nongwei u ioh ban knieh noh ia ka riti dustur ka synshar khadar jong ngi, haba la ioh knieh ki nongwei kynmaw ba riti dustur khasi baroh kin sa jah lut bad hangta ngin sa duh jait wat ia ka kyrteng Khasi namar kin sa knieh lut wat ia kiei kiei baroh kiba don hapoh ka ri khasi.
Te namar ba ka pyrthei ka long ka hima u soitan, u soitan shisien ka sngi un sa pyndep ia ka jingkwah long blei jong u da kaba un sa shong ha ka Temple (Third Temple) ha Jerusalem bad yn synshar dusmon ia kane ka pyrthei ha kita ki 3 snem shiteng ba la ong ha u Daniel 9:27 bad dei ia kane ruh ba la ong “Kat haduh ba u shong ha ka Temple ha Jerusalem u leh ialade kum u Blei" 2 Thessoloni 2:4.
"U kongsan synrop u Bah Patrick Lamare uba long u Range Officer, Soil and Water Conservation hapoh Amlarem Sub-division u la ong ba “Nga dap da ka jingsngewkmen ban ïohi ba ka Parish ka pynïaid kum kine ki program ha kane ka juk mobile namar ba da kine ki program ka la pynlong ïa ki khynnah ban mih noh na ki kamra peit mobile ha kaba kila shahteh shahkhum ïalade kum ki syiar pham.
U la ïathuh shaphang ki skhim kiba thymmai kiba ïadei bad ki tiar ai jingsumar.
“Ka jingkren u bah Latiplang Kharkongor,u EM barim ka tnad khaii pateng ka District ki long kiba shisha bad ka dei shisha hi ruh, bun ki mar kiba ki khasi ki die hangthie ki dei kaba long trai ki khar Muslim.
(3) Ha kajuh ka por ka Sorkar ka dei ban pynsangeh shi syndon ia ka rukom siew ia ka jingїarap pisa, lyngba u Aadhaar nombor lane Aadhaar based payment system bad dei ban thep beit ia ki pisa ha ki bank account jong ki briew.
Shillong, Jymmang 10 : U Symbud Myntri Rangbah ka jylla, Bah Prestone Tynsong u la ong ba ka sorkar jylla kan bishar sani bha ym ban shu leh kyrkieh haba ïadei bad ka ishu them-metor.
Na ka liang ka SSSU ruh ka pynpaw ka jingsngewkhia kaba jur haduh katta katta ha kaba iadei bad kane ka jing jingsniew palat pud jong kane ka surok bah naduh Tuber Shohshrieh shaduh Malidor namar ka la wanrah jingeh shibun ha kaba iadei bad la leit ka wan jong ki paidbah khamtam haba jia ka pang ka shitom.
U bah Ardent haba kren ha katei ka jingïalang u la ong ba sanphew wei tylli ki snem ki la ïaid, hynrei ki paitbah ki dang don ha ka jingsyier ka jingsmiej, ki dang sah ha ka jingduk jingkyrduh bad ka jingbiej.
Kine ki lai ngut ki la pynbna ïa kane ka rai ha ka sngi Balang.
Haba pynshai halor kane ka bynta u symbud myntri rangbah u bah Prestone Tynsong u la iathuh ba ha ka jingialang kaba la long mynta ka sngi ka sorkar ka la shim ia ka rai ban ai jingiarap T.50,000 ia ki long ing ki ba la duh noh ia la ka jingim ha ka jingpang Covid -19 bad la la iathuh ba kane ka jingiarap na ka liang ka sorkar kan iarap ia ki briew ki ba la khlad naduh ka 1 tarik u iaiong 2021.
Haba phai sha ka long ka man ka saiñ hima Sima ha Pynursla kontitwensi, kaba dei ka kontitwensi ba la mihkhmat da u symbud myntri rangbah jong ka jylla, U Bah Prestone Tynsong, uba la mihkhmat la palat saw sien khlem pat shah rem.
Kumjuh ruh ngi dei ban weng  shisyndon ia ka mynsiem iatan tyllai para ma ngi bad ruh ban don ia ka mynsiem ban burom ne niewkor ia ki nongialam jong ngi ha kano kano ka bynta khnang ba kiba na bar kin burom  ia ngi lada ngi don ka jingiaburom markylliang shuwa para ma ngi.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor na ka liang u bah D.D Sylliang, u la ong ba ki nongri syiar ha ka jylla kim nud ban pynheh ia ka jingri syiar, namar ba kim lah ban pyniaid iew ha la ka jong ka jylla na ka daw ba ki syiar kiba iaid iew mynta ki dei ki ki ba wan na shabar ka jylla.
“Ha kine ki bnai ba la dep ki la don bun kiba pynpaw ïa ka jingsngewkhia haba ïadei bad katei ka ain.
U bah Himalaya ruh u la pynbna ba un buh kawei ka Ambulance ban kit nongpang na Pyndensohsaw sha Mawsynram ne Shillong bad u la ong ba tang mar ia jop elekshon hi u la dep ban siew boina lypa ia ka kali bad hapoh 2 bnai kan poi sha katei ka shnong.
U la ong ba san snem mynshwa ym don ba nud ban kren pyrshah ïa u Lat ka jylla ban kren da ka hindi.
Shillong, 24 Naitung:La shi taiew mynta ka la don ka jingtwa khyndew ha ka surok Rangshken, katei ka jingtwa khyndew ka dei ha ka jaka kaba marsien lait na ka shnong Rangshken bad ia katei ka jaka la ju khot ka Pynnoh Rang shken.
Lehse ka jingïarap jong ki Pulit pynïaid kali ryngkat ka jingïatreilang bad ki samla pule na ki Kolej bapher bapher ka sor Shillong ban pynsngewthuh ïa ki paidbah bad ïa ki kmie ki kpa halor ki bynta bakongsan jong u Zebra Crossing ne u Laiñ ba la dro lieh hapdeng surok kan ïarap ruh ïa ki khynnah skul ban pyni dak kumno ban pynsangeh ïa ka kali haba ki ïaid lyngba une u Zebra Crossing.
Ha kaba iadei bad kane ki trai iing ruh shwa ba kin ai wai ia kino kino ki briew kidei ban da wan ban pynithuh shwa ha ka shnong khnang ba kin ioh ban bniah ia ki ha kaba iadei bad ka kam ka jam ba ki trei ki ktah bad ia ka longing ka jong ki.
Ha kine ki snem ba la dep ki nongsynshar shnong naduh Ktiehthawïar, Langja, Khyllemsarin, Umthlu, bad Mawri, ki la ïashong pyrkhat halor katei ka jingïaleh mokotduma para nongshong shnong, ban thaw ki lad ki lynti kumno ban wanrah ïa ka jingïasngewthuh jingmut bad ban pynkut noh ïa katei ka jingïaleh markynti para nongshong shnong.
Shillong: Kum shi bynta jong ka jingiakhih, ba la pynbeit da ka AICC, mynta ka sngi, ka Meghalaya Pradesh Congress Committee, ka la pynlong ia ka jingialang, ha Congress Bhavan, ban pyrshah ia kitei ki lai tylli ki ain ba la thaw da ka sorkar India, kiba iadei bad ki nongrep.
