Kumta u la sdang ban pyniapher jingmut bad ki nongialam jong ka seng BJP.Shuwa ban mih noh u la kdew kti ia u heh duh u bah Ernest Mawrie da kaba kynnoh ba u khlem da leh ei ei ban pynkhlain ia ka BJP ha Meghalaya.
La pdiang burom ia u Todi da ki ophisar bad ki nongtrei ka tnad Aiñ ka jylla ha ryngkat ka jingiadonlang u bah GS Massar u nongiasaid aiñ ba la kham rangbah, u bah WHD Syngkon Addl.Advocate General bad u L.M Sangma u Special Secretary ka tnad Aiñ ka jylla.
Kane ka jingmaham jong u Myntri Rangbah ka long hadien shi sngi ba ki nonghikai jong ki 22 tylli ki College kiba don hapoh ka shatri jong ka Meghalaya College Teachers’ Association (MCTA) ki la rai ban ym weng ïa ka Non-Cooperation Movement (NCM) kaba dang bteng haduh mynta pyrshah ïa ka jingkytait jong u Vice Chancellor jong ka skulbah NEHU VC ban weng noh ïa ka Jingpynbna (Notification) ba la pynmih ha ka 12 tarik, Naitung, 2023, kaba kyntu ïa ki College ba la ïoh jingithuh da ka NEHU ki dei ban pyntreikam noh mardor ïa ka NEP naduh ka Academic Year jong une u snem 2023.
Nalor kane ka Community Hall u Ma Shadap ula synniang ruh 200 tylli ki shuki n aka MDC scheme jong u.
Ka Supreme Court, ka kyntait ruh ban khanglad ia ki khynnah skul, ba kin ioh rung skul, tang na ka daw, ba kim don aadhar.
U la bat ruh kum u Joint Secy jong ka World Bank Parlaimentarians Network.
Haduh mynta ki la ong ba kam shym la don ka jingiakren than ia ka kam President hynrei ka jingiakren ka long ia ka kam General Secretary kaba katei ka seng ka kwah ba ia ka kam General Secretary dei ban shimti beit beit da ki briew kiba don ha ka kyrdan MLA ne MDC.Kumba shiphew snem tam u Dr.Donkupar Roy u la long kum u President jong UDP bad kam shym la don kano kano ka jingkren pyrshah ia utei u nongialam katei ka seng riewlum hynrei la ong ba ka jingiathnum mynta hapoh katei ka seng ka long ba la kwah da u General Secretary uba dei u MLA ne MDC.Kumba long mynta u bah Allan F Dkhar u la long kum u General Secretary ka UDP kumba lai snem eiei mynta bad ha kane ka kynti la ong ba seng UDP kam don jingmut shuh ban jied ia u kum u GS bad la ioh jingtip ba ia kam GS lah ban wan da u Dr.Jemino Mawthoh uba dei ruh u Professor jong ka skulbah NEHU.Shillong, 11 Rymphang:La ioh jingtip ba mynta ka sngi ka Hima Mylliem ka la shong ia ka Executive Dorbar jong ka ban pyrkhat na ka bynta ka Dorbar pyllun jong katei ka Hima.
La kren pdiang sngewbha da u bah Twinklestar Kharbteng, Vice President bad ka jingkren ai khublei na u bah Remy Nelson Kharbteng.
Ka la ong ruh ba dei tad haduh ba la pynbna ïa ka risol matrik ba ki sa tip ba ka khun jong ka ka pass bha.
U la ong ba halor kane, ka Union ka la phah jingthoh sha ka sorkar kynthup sha u Myntri Rangbah bad u Chief Secretary ban pynneh shwa ia ka Kong Nikhla.
U la iathuh ba ka kynhun myntri sorkar jylla, kin leit sha Delhi, ban kynduh ia u myntri kam pohïing ka sorkar India ban dawa tohkit da ki tnat tohkit jong ka sorkar pdeng ha kaba iadei bad katei ka jingjia, hadien pat ia u myntri rangbah ka jylla Assam ban iakren bniah haba ia dei bad katei ka jingjia.
Ym tang kata katba ka jingiakhun ka dang iaid na ka liang jong ka Nongrim Hills kala ioh ban khyrwit biang sa 2 tylli ki kol ha katei ka kylla miet bad ia kitei ki ar tylli ki kol la ioh ban thep biang da u Bishar Mawthoh ha ka minit kaba 52 bad u Jeffry Surong ha ka minit kaba 75 katba na ka liang jong ka Board President XI kam shymla ioh lad ban pynphai wat tang 1 kol ruh tad haduh ba ka jingiakhun kan poi noh sha kaba kut.
“Mynta katba ngi dang ap ïa ka Draft na ka sorkar na ka bynta ban bishar bniah ngi la rai ban pynsngew noh sha ka sorkar ba ngi pyrshah jur ïakane ka sienjam," bynrap biang u CEM.Katkum ka jingong jong u, baroh ki MDC ki la dep ban pynpaw ha ka jingïalang ba ki sngewkhia haduh katta katta namar kan ktah beit ïa ka iktiar jong Council.
Nangta don sa u Rangbah Iing u ban khmih kyrpang ia kiba dang iadei na kajuh ka kpoh ne ka Iing hapoh jong ka kur.
Kane ka long ka jingpyntip sha phi ki kur ki jait, ki kha ki man, ki lok ki jor ba I Kong Redcy Kharmalki, Retired senior Staff Nurse, Civil Hospital Jowai ba shong ba sah ha Ladthadlaboh, Jowai ila khlad noh na kane ka pyrthei haka 12 tarik Jymmang (May) 2022.
Kumba la kdew shakhmat, hangne ha Maw-Wanpnan, ka don kawei ka synrang ba la khot ka Synrang Bah.
Ngim don kam ia ki nongkhaii ne business ha ka synshar khadar namar ioh shah die tat dor eiki jaka ki puta bad kiwei kiwei ki spah bah ka jiadbynriew.
Ha kane ka sngi, ka Lad Rymbai Dongwah FC bad ka High Level FC ki la mih madan nyngkong ba la jop da ka Lad Rymbai Dongwah FC.Shillong, Jylliew 27: Ka St.Anthony Higher Secondary School, Shillong ka ïohrah ïa ka namlahduh hadien ba ka la lah ban pynliem ïa ka OM Roy HSS da 2-1 ha ka Final phutbol jong u Tirot Sing Syiem Mawlai Inter School Football Knock Out Tournament 2022 ba la pynïaid da ka HYC Mawlai Umjaiut Unit ha madan heh mini Stadium, Mawlai Phudmuri hynne ka Lah sngi U Blei.
Kaba khyndai, ha ka ioh ka kot, ka treikam, ka kamai kajih ngi dei ban ïeng skhem ha ka nongrim ba ka roi ka par ka dei ban kdup bad kynthup ia baroh, ym dei ban don ka jinglah shilliang.
La iathuh ba ha ka por, ba ki para nongialehkai, ki dang synreit ia ka champagne sha ka liang ba ki don kitei ki arngut, kumta ki la phet bak na katei ka rynsan.
Na ka liang u Bah Pyndap Muksor u la pyntip ba lada don ki khynnah kiba kwah ban shah hikai pyntbit ha ka kam ap pahara kin sdang ban ai phom noh n aka bynta ka jinghikai kaba hynniew (seventh batch).
Halor katei ka jingjia, na ka liang ki bor pulit jong ka jylla ki la pyntip ba ki la dep ban pynrung da ka mokotduma pyrshah ïa kitei ki runar bad la pynsdang ruh ïa ki kam tohkit pyrshah ïa ki.
Ha kane ka jingsam khaw ka Balang ka la mana pyrshah bym bit ban shondur ne ring video ia kito kiba wan shim khaw.
Kiba kwah ban pynbeit kyrteng bad kiwei ki jingdonkam ki lah ban leit ha ki jaka thep vote ban wan da ki briew na ka ophis jong u DC election.
Kane ka jingailad ka VPP ban shah ïa ki ’riew rangbah ba kin phah da ka jingthoh ba ki kwah ban long kum ki kyrtong ha ka ilekshon MDC ka long ban bishar ïa ka jingtreikam jong u kyrtong bad ki paidbah.
" La iathuh ka Deisy“O kumta seh…!" Bahnah u la kyndit" O nga phohsniew phi ba iashongkai bad ki jong ka Riia bad Linda hangne ha iing.
Ha kawei pat ka liang u la ong ba ka seng kan peit ruh ba na ka bynta ki kam ki jam kiba lait hangtei, dei ban ailad ïa ki samla na katei ka thain Sohra shwa katkum ka jinglah jong ki ym ban shu wanrah lut na shabar.
Ha ka Bermuda Beach Model -5.4 ft (above) 1st Akash Choudry – Power house Gym, 2nd Vivian Oswin Pajuh – fitness first gym, 3rd Raja Langstang – J.S.Fitness gym, 4th Pyndapbor Khyriem – Body zoo gym, 5th Rohit Barua – fitness first gym, 6th Lalremmawia Sangma – elite gym.
Ka Khalsa Warriors Cricket Club ka la khur jingjop ha ka lympung ïalehkai First Division Shillong Cricket League ba la pynïaid da ka Shillong Cricket Association kaba la long ha ka Sngi U Blei ha madan Polo.
Ïa u Deputy Inspector General of Police jong ka Jylla Assam la bthah ba un phah ïa ka kaiphod ha lane shwa ka 20 tarik, mynta u bnai hadien ba ka Commission ka la kdew ba ka don ka jingduna ha ka affidavit.
Ha kane ka jing ialang u Bah Lyngdoh u la kdew ia ki mat jingjop jong kane ka sorkar ba la ialam da u Narendra Modi hapoh 6 bnai.
Ka jinghap jong ka liengsuin MIG 21 jong ka India, ka dei ha ka por ba ki ialeh pyrshah bad ki liengsuin ia pom jong ka Pakistan, ha ka por ba ki wan tur sha u pud jong ka India, ha ka por 11.37 mynta ka step.
Da kane ka jingjop, ka Langsning ka la kamai 15 point hynrei ka  Bengaluru FC reserves bad ka TRAU FC ki kamai mar 14 point bad ki dang sah sa ar tylli ki jingialehkai.
Dei haka jingïashut tiew breaker ba ka Umdapdumu kala lah ban pynliem noh ïaka Pahamsohbar da 6-5 kol ban rah syndon ïaka nam lahduh jong katei ka lympung.
Kawei ka bynta ka ban kham shah ktah jur na ka daw jong ka jingduna kiba pynrung kyrteng ban ïoh Aadhaar ka dei ka jingsam ïa ki jingbam sha ki khyllung khynnah lane ka Supplementary Nutrition Programme (SNP) ba ju sam ha ki ïing Anganwadi.
Ka Commission ka la pynpaw ba ïa ka jaka Training la dei ban kynriah shwa sha ka Video Conferencing Room namar la shem ba ka kham heh ka jaka.
Na ka liang u bah Marbud Dkhar u la ong ba ka jingpan por jong ka sorkar lai bnai ban ioh pyndep ia ka jingtohkit bad nangta kan sa lah ban pynsaja ia ki briew ba don kti ha kane ka kam ka long ka bym lah pdiang namar lai bnai na ka bynta ka jingsiat kaba la jia tang lai minit.
Mangi ki paidbah ngi dei ban shim khia ïa ki mat ki phang kiba ïadei bad ka roi ka par jong ka jylla.
“Kumno ban khleh:— Ha ka bul theh shi shamoit ka castor oil, pjiar iaka um sohjew na shiteng u sohjew bad sa khleh bha iaki.
Kam.
Nalor ka VPP, wat ka HSPDP bad ka UDP ruh ki la buh ïa ka Reservation Policy kum ka mat ilekshon ha kaba ki la ong ba dei ban peit bniah ïa kane.
Ka khubor ka iathuh ruh ba saw ngut ki nongialehkai na Australia, kiba lah rah ia ka thong jingjop na ka bynta jingnang iai pyniar shuh shuh ia ka rekod jingjop ka kynhun sha ka sien kaba hynriew, ki paw ha ka kynhun ialehkai 1st XI bad kita ki long ka Alyssa Healy kaba lah kamai ia ki 189 ron ha ka 47.25, ka Ashleigh Gardner kaba lah kamai 110 ron ha ka 36.66, ka Darcie Brown da ki hynniew wiket ha ka 15.00 bad ka Megan Schutt da ki 10 wiket ba ka lah khur ha ka 12.50.
“Ïa kane ka shithi byrngem la phah lyngba ka  WhatsApp ha ka kyrteng u nongïalam jong ka ULFA u Nayan Asom.
Ka kyrwoh khubor na ki nongialam ka Synjuk Ki Rangbah Shnong ki la kyntu ba kiba dei na Sor bad khapsor ki dei ban mih mar 10 ngut na kawei ka Dorbar katba ki Dorbar kiba khamrit la kyrpad ba kin ia mih katba ki kot bor.
Namar la ong ba katei ka jingiap jong kitei ki khynnah ka long ka bym poi pyrkhat bad ka bym lah ruh ban mutdur namar ka long tang na ka daw ka jingleit beh thong jong utei u briew ha ka por ba ki leit ban ñion kai ia ka bell iing jong u.
Ka Kickstart FCC Rhinos ka la jop ha baroh saw tylli ki jingialehkai pyrshah ia ka Unified Gorkha Gators, katba ka Langsning Greenergy Lions ka la pynliem pyrshah ia ka team Mawkhar Roosters ha baroh ki jingialehkai.
Ha kane ka dorbar bah kaba ar sngi, ki nongrep kaba la wan iashim bynta ym duna ia ka 300 ngut ki nongrep na bynta ka Khasi bad Jaintia Hills, u Conrad u la ong ba kane ka Commission kan sa thaw ia ki lad ki lynti ban wad ia ka lad ka lynti ban weng ia ki jingeh jong ki nongrep.
Katkum ka jinglong jingman mynne ka sngi ka seng ka la sakhi ba baroh ki Khasi ki sngewthuh ia ka jingma kaba ap lada pynkylla aiñ ia ka Citizenship Amendment Bill 2016.
Ha kane ka jingïamir jingmut la ïadonlang ruh u Secretary ka shnong Shkenpyrsit u ma Smenlang Kyndait, kiwei pat ki dkhot ka shnong, ki nonghikai haki skul ha kane ka shnong bad nongtrei jong ka SURE.U HH Mohrmen Seretary ka SURE haka jingkren jong u ula pynkynmaw ba ki briew ki lut pisa ha kaba leit shim dawai, hynrei lada ki bam ka jingbam kaba tei met kata hi kan ïada ïaki nakiba bun ki jingpang.
Kum ban shu ong noh; ka jingjulor jong ka jingkieng Dwar Ksuid ne ka jingjulor ha ISBT Mawiong ne ka jingjulor jong ki bynta jong ka surok ba syndah bad ka jingkieng Mawlai Bye pass (ka bymbiang wat tang ka Nala um) bad mynta pat ka jingtwa jong ka Dome ha ka iing Dorbar Thawaiñ kaba dang trei ki long ki dak ba paw shynna, ba ym dei tang ki Contractor ki bym tbit satia ban pyntrei ia ki kam, hynrei wat ki Engineer ruh imat kim kitkhia ia la ki kamram, ne ki phai da ka ingdong haba ki ïohi ia ki jingduna bad tang ka jingïatip lem jong ki ka ban bishar ïa ki ka jingkheiñ sting jong ki.
Da kaba bteng na kaba kamai 27/2, ka Meghalaya ka la beh ia ka Maharashtra kaba kamai 623/4.
Shillong, 15 Rymphang:Ka sorkar Megha-laya, ka la pynbna ia ka jingplie ia ka Civil Sub Division ba thymmai ha Pynursla, East Khasi Hills District, ha kaba ka ophis heh duh jongka, kan dei hi ha Pynursla, ong ka kyrwoh na U Joint Secretary ka tnat kam poh iing ka sorkar Meghalaya.
Ka jingjop jong phi ka la kyrsiew ïa ki pateng jong ka Indïa bad ka aibor ïa ki," la ong u Modi.
“Kane kadei tang ka jingkynnoh tang ban pynthohbria ïa nga", u la ong bad bynrap ba kiwei pat ki jingpynlut kidei na kiwei pat ki bor treikam jong ka tnad ka koit ka khiah.
Haba u SP News Agency u la poi sha katei ka thain la shem ba ka  jingsniew jong ka surok na Nongstoin sha Rambrai ka long kaba la palat bad ki paidbah kiba leit ba wan sha kane ka thain kila shem jingeh shibun.
Na ka bynta ka Tura Seat, ki nongpan tiket ki kynthup ïa u MDC ba mynta jong ka Tura u Bernard N.Marak, ki MLA barim ba kynthup ïa u Winnerson D Sangma bad u K.C Boro, u MDC barim u Boston Marak,Ria Sangma bad u Thomas Marak.
MEGHALAYAKa tnad Sorkar Pdeng kaba peit ba jngoh ia ka jingpyniaid ia ki rel ha India, kaba angnud ban ym pyniaid shuh ia ki rel kiba pynmih ia ka tdem ka lyer jakhlia Carbon, kiba pynja-boh bad pynjakhlia ia ka mariang, mynta ka la sdang ban pyniaid noh da ki rel elktrik ha ka Dong Shatei Lam Mihngi jong ka Ri India.
La plie ïa ka bynta ba Ar jong ka Talent Identification and Elite Pathway Programs 2024-25 da u Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad K Sangma uba long kum u Kongsan, bad la wan sakhilang da u khlur ak phlim Bollywood-u John Abraham u ba dei trai jong ka klob phutbol North East United F.C.(NEUFC).
Ia mynta ka Mawpat kan treikam shwa na ing shipor kaba don ha Mawpat haduh ban ioh ia ka ing lajong, ha kaba ia ka jaka lah ai sngewbha da ka shnong.
Ka phang baroh jong kane ka jingpynduh pisa, ka thew na ka bynta ban pynriew spah ia ki heh saipan ba don jingiadei bad ki briew ka sorkar pdeng ym na ka bynta ki paidbah ka ri khamtam ia kiba duk ba suk, u la ong.
“Ha kaba ïadei bad ka Langpih ka dei kaba eh hynrei ngin wad ïa ka lad ban pynbeit, ki jaitbynriew Nepali ki basah ha kine ki shnong  haduh mynta kim kwah ban don ha ka Meghalaya bad ki kwah leit sha Assam hynrei ka jaka ba ki sah ka shah tawiar hapdeng ki shnong ki ba la sah da ki Garo bad Khasi", u la ong.
La iathuh da ki pulit, ba katei ka dei ka video kaba rim bad la pynmih biang mynta.
U Jeffrey Litting ula kamai 51 run naka 35 bol.
Na kata ka daw ki Hindu na dewbah India kin ai jaka riehtngen ia la u para Hindu na Bangla, hynrei kin kyntait bad ñiew nongshun ia u Bangla Muslim na Bangladesh.
“Ka Meghalaya, kam dei ka hok nong kynti jongno jongno ruh bad ki skhim, kiba la tyrwa da ka sorkar Jylla, ki dei hi ban iaid ruh lyngba ka sorkar Jylla" ong U bah Dohling, uba dei u myntri kam pynroi sor ka sorkar Jylla.
Ula ong ba nakaliang ka sorkar kala dep ban leh iaka ba donkam bad kane jingpynmih iaka dor thymmai ruh ka dei ka jingshimkhia ka sorkar hadien 18 snem ban pynthymmai iaka dor ban kit.
Une u pulit ophisar u la leh beijot lai sien ïa kine ki khynnah hapoh Police Station hadien ba u la kem bad set ïa ki lai ngut ki khynnah kynthei.
Haba kren halor ka jingkylla ka rukom ak phlim jong ki puron ka Asha bad ka Tanuja ki la pynpaw ba ha kine ki por ba mynta ki puron wat lada ki la dep ban kyntiew kurim bad don khun don kti pynban ka lad ka dang plie ia ki ha Bollywood hynrei ha ki snem ba la leit ka puron tang shu dep kyntiew kurim ka lad ka la kut ia ka ha ka kam ak phlim.
Ia ki kot ki sla baroh, ba donkam, yn ioh na U Chairman, ka Executive jong ka Raid Nongshken, U bah Cantrust Dkhar, ha ka dor, ba la buh da ka dorbar Raid.
Ka synshar paidbah (democracy) kaba kine ki pyrta ka iapher bak-ly-bak na ki kam kiba ki leh.
“Ka jingsngewrit bad jinglong kaba shisur ka don ha u Bah Rymbai.
Shuh shuh, ki kynhun lane ki College kiba kwah ban ïashim bynta ha kane ka Tournament ki lah ban phah jingtip sha ka tnat ba dei khmih ïa ka kam lehkai (Sports Department) jong ka NEHU ha lane shuwa ka 14 tarik Nailar, 2023.
Baroh ar tylli ki ejahar la shimti da ka sardar Police station.
Nongpoh: Uwei u nongniah Auto Rickshaw, uba la tip kyrteng kum ua Dhiren Chandra Barman bad uba la niah ia ka Auto Rickshaw kaba don ia u number ML-10C-6897, u la khlad noh hashen bad kata ka dei hadien ba katei ka Auto Rickshaw kaba u niah, ka la leit ban tynrah beit nakhmat jong kawei ka Trok kaba la wan na ka liang pyrshah.
Haba kyntu ia ki nongtrei hapoh ka tnat pule, u Bah Lakmen Rymbui, u la ong ba ka sorkar ka la ioh jingtip ba ki don ki Nonghikai, ki bym shem la shimkhia ia la ka kamram kaba la bynstet ha ki bad kata ka long ba ki ai pateng ha kiwei pat ki briew ba kin leit ban hikai ha ka jaka jong kitei ki nonghikai, kiba la thung da ka sorkar.
U la ong ba ka jingiakhun ka long mynta hapdeng Ka Congress bad ka BJP namar katei Ka seng BJP Ka la dep ia teh lok bad bad ki parti ba rit kum Ka NPP, UDP, HSPDP, PDF bad kaba shai ka long dei tang Ka Congress kaba ieng ban ia leh pyrshah ia ka BJP.Ia katei Ka jingialang la pyniaid da u Bah Lamborsing Nongrum, Working President, NBCC, ha ka jingiadonlang u bah SG Khongiong, General Secretary, EKHDCC, bad kiwei kiwei ki nongkitkam jong ka Nongkrem BCC kiba la shah pynskhem hakhmat jong ki heh jong ka Seng Congress.
Hashwa jong u snem 2018,kata, naduh ka snem 2008, ka MBOSE ka la phiah ia ki jingkylli la ki jong ki jong ki subject ba ki khynnah ki dei ban jubab,kata,ki khynnah kidei ban jubab beit ia ka History,Civics kiba hap ha ka Social Sciences I bad ka Geography bad Economics kiba hap ha ka Social Sciences II kin thoh la ka jong ka jong ka subject.
Shillong: Ki nongialam ba ha khmat jong ka All India Trinamool Congress (AITC) na ka jylla Meghalaya ha ryngkat u Member of Parliament, mynta ka sngi ki la pynlong ia ka jingiakhih ha khmat ka Parliament ha New Delhi.
Ban wanrah ïa ka aiñ kyrpang kaba ïadei dur tang ïa kawei ka jaitbynriew ka dei kaba bakla ha kum ka ri India", ka la ong.
Katba ha ka jingïakob mareh 100 meter, ïa ka kyrdan ba nyngkong lah ïoh da u Jerimaiah na ka PFR, ïa ka kyrdan ba ar bad ba lai lah ïoh da ki nongmareh na Mylliem block kata u Johnkupar bad u Stambor.
Katkum ka tyllong khubor ba la ioh lum na ki Pulit ka Nongstoin la ong ba katei ka jingjia ka la jia ha ka 11 tarik mynta u bnai ha kapor 6:30 PM, ha kawei na ki jong ka shnong Myriaw West Khasi Hills District.
Ha kane ka juh ka sngi u Myntri Rangbah ula ïoh ruh ban plie sa lai tylli ki mawnongrim kawei ban kyntiew kyrdan ïa ka Namdong PHC sha CHC, ka Greater Mukhnang Lumrot Water Supply Scheme kaba la kot haduh T.46.12.26.350/- hapoh ka JJM, ka surok Jowai Nartiang Kdiap Khanduli Road (JNKK) ha kaba yn sdang ban khot tender ha u bnai Noprah mynta ka snem ïa kaba yn pyntrei da ka tnad Public Works Department (Roads) uba don haduh 59.955 km hapoh ka NDB 2000-23 ha ka jinglut kaba 40 klur bad la khap ruh ïa ar tylli ki kali kit nongpang ha kane ka jingïalang ba la pynlong ha Madan Sari Namdong-B.Na ka liang u Myntri Rangbah haba ai jingkren ha kane ka sngi ula ai ka jingïaroh ïa u MLA ka thiañ ba dei lyngba ka jingïohi jngai bad ka jingtrei shitom jong u la lah ban pynurlong ïa kine ki kam pynroi na ka bynta ki paidbah ka Constituency.
La ong ba ki lehnoh, tang mar ia ioh jingtip ba kin sa shah khynra ki la par niangkhriat ha kaba 2 ngut na ki ki la iap hi da ka jingbakla pynlip ia u bom IED uba ki la buh kham mynshuwa ban pynap ia ki shipai India.
Halor kane, u Myntri Rangbah u la ong, “kaei kaba ngi ladep rai ha ka MoU ngim lah shuh ban ïaid shabar jong ka Map.
Shuh shuh u la ïathuh ba ka jingshna ïa ka phlim Khyndai Lad ka don ruh ïa khana sha lyndet, hynrei kane kam thew ïano ïano, pynban ka wanrah ruh ïa ka jinglong jingman jong ka Khyndai Lad kaba ki briew ki im man ka sngi bad man ka miet.
Shwa kane, u Bah Paul u la ïathuh ba tang shu jan poi ka elekshon, bun kiba wan ban khlieh dor ba ki don katta ngut ki nongbud bad nongkyrshan.
Ula ong ba ynda la soi u Lat ia kane ka ain, ki seng samla, seng longkmie kin don ka bynta ryngkat ka jingiatreilang bad ka shnong ban peit lang ia ki jingbha ha ka shnong ka thaw bad khamtam ha kine ki sngi ba mih bun ki jingsniew ba bun jait.
U Manager ka Khliehriat Branch ula ong baka ATM Machine kumba long mynta kala jan poi bad ki dang don ha lynti.
Ki  Sengbhalang bad ki Rangbah Shnong kila iawer ia ki paidbah bad ia kiwei pat ki Rangbah Shnong bad Sengbhalang ban iasnohkti lang ha kaba yn lah ban pynsangeh shwa ia kane ka jingthmu jong ka JHADC ha kane ka kynti.
“Ngi la leh bha haduh mynta bad ngi sdang ruh da ka rukom kaba itynnad kumta nga sngew ban ai khublei ïa baroh kiba la trei borbah.
Kala ong ki nongpule ki don laka jong ka sap pule ba buit, kum ki nonghikai Khasi bad ki nonghikai ia kiwei kiwei ki subject dei ban ithuh ia kata ka jinglong u/ka nongpule.
Ka 5 tarik u September, ka dei ruh ka sngi kha jong u Dr.Sarvepalli Radhakrishnan, u Vice President ba nyngkong bad hadien kum u President ba ar jong ka Ri India, kane ka Tarik la tip kum ka Teachers’ Day.
Shillong: Ka jingjia, kaba la pynkyndit hynnin ka sngi, haba ki arngut shi jur, kiba ioh pang covid, ki la phet na ki jaka shong kyrpang jongki, na ka bynta ban ia don lang baroh arngut.
Une u tyngshop wat lada ula jam sha ka rta kaba 70 snem pynban um pat shim la kwah ban sangeh ban ak phlim bad rai ba katba ka met ka phad ka dang ailad ia u un bteng beit ia kane ka kam.
U Pranab Mukherjee, u la don 84 snem ka rta.
Ha ka jing kyntip, kaba la pynmih ha ki khyndiat sngi ba ladep, ki nong pule jong U Rupang.com, ki don 886 ngut kiba kwah ban ia test paidbah lane 85 percent, katba ki don 86 ngut ki bym kwah lane 8 percent bad nangta, ki don sa 73 vote lane 7 percent, ki bym lah rai.
Halor kine kiei kiei baroh na ka liang ka JSM, kan nym ailad ne shah ia kane ka kompeni ban leh trai khlieh  bad lada ka sngew donkam ban leh ruh ka dei ban tip shuwa ia ka Ain bad ka Dustur jongngi kum ki Jaibynriew Hynniewtrep (tribal)  ki ba don kata ka schedule  kaba kum ka JHADC ka don bor ki khyndew ka shyiap bad kai mar poh khyndew bad  kumjuh ki ophisar ka JHADC ruh kim lah ban leh trai khlieh halade tang na ka bynta ka jingmyntoi shimet.
U Bah Thomas, u ong ruh ba ki la dep ban iaid iing ha shibun tylli ki shnong jong ka Constituency kum u kyrtong jong ka KHNAM, hynrei ka jinghuri hura ha ka seng kan buh ha ka jingklumar jingmut ia ki paidbah.
Ngi im kum kiba kyllud bad matlah namar kane ka juk ka tyllun stet palat bad bun na ngi, ngi lah shu bunkam ka peit mobile phone.
