Na ka liang ka Alpha English Higher Secondary School, Nongpoh mynta ka sngi hadien ba ki khynnah skul ki la thoh ïa ki eksamin naduh ka Klas Nursery haduh Klas- X jong u snem 2022 bad la lah ruh ban pynbna ïa ka resot ba ki khynnah skul kiba la pas ïa ka eksamin kin sa ioh ban kiew klad bad ka jinglong skul ruh kan long noh kaba ïaid beit ïaid ryntih kumba la pynbna da ki bor pynïaid skul.
“Ka BJP kan ïakhun ïa katei ka elekshon MP bad ngi kwah ruh ban sei kyrtong na baroh ar, kata na Shillong bad ruh na Tura," u la ong haba kren bad ki lad pathai khubor.
“Hato haba kumne mano ba leh politik, mano ba kwah burom ka ARPA ne ka PDF ne", la buh jingkylli u bah Ardent.
U Pastor u la ong ba ha katei ka madan ka la don ka rai ban ym shah ia kino kino ki sengbhalang ne ki seng sain pyrthei ban pynlong jingialang ne ki jingiakhih lait noh ki jingialang jong ki skul bad ki jingiaseng.
Nalor kata ki don ruh sa ki iingjain (tent) kiba ki briew ki lah ban shimwai ban sahmiet harud wah la pynkut u Pyndap.
Haba kylli ba kumno yn leh pat ïa kito kiba shong ba sah ha Khyndai Lad, u Bah Paul u la ong, “Ki don bun kiei kiei kiba lah ban leh, hynrei ka mat ka long kumne, ka wan shwa ka jingmyntoi jong ka jylla kata jong u 35 lak ne kan wan shwa ka jingmyntoi jong ki 3 ngut ki briew.
Ka jingong jong ki ka lah ban long, tangba ym baroh kiba thang rnga ki dei kiba leit bylla tih dewïong, namar ka jingthang rnga ka la sdang naduh ba ka National Green Tribunal (NGT) kam pat khang ban tih dewïong.
Ha ka jingialehkai kaba nyngkong, la pynlong mynta ka sngi ha ka por 11:00 AM hapdeng ka Shnong Lad Lakadong FT pyrshah ia ka Lama Shnong Lama FT, ha kaba ka Shnong Lama ka la lah ban pynliem ia ka Lad Lakadong da 3-0 kol.
“Hynrei kane baroh kan sa urlong hadien ka jingpyndep ia ka jingthung kam pulit ia palat 3000 ngut bad 500 ngut ki volunteer ka tnat Home Guard.
Shillong,28 Jylliew: Khyndiat sngi mynshuwa la iohi ba ka surok bah (G.S Road) ter ter naduh Motphran-Umsohsun bad them Bijoy ka la kylluid war namar ka jingkyndang khah khah ka tnad Municipal ia ki nongdie madan kiba pyn khapngiah ia ki lynti iaid kjat bad ka shi lynter surok.
Ka long kaba donkam ïa ki longïing longsem ban long kiba husiar bad kum ki kmie ki kpa donkam ban peitngor bha ïa la ki khun ki kti.
Pynban, ka MBOSE da ka Shithi na ka Smt M.H.K.Marak Executive Chairman of the Meghalaya Board of School Education (MBOSE) Tura ba la phah sha u Under Secretary to the Govt of Meghalaya Education Department bad ba la ai copy ruh sha ka Association ha ka 9 tarik September 2019 ka la pynjew mynsiem ia kine ki nonghikai bapli haba ka la aidaw ba ka bunkam palat mynta ka snem namar ka jingpynkhreh shaid shaid ia ki artylli ki exam, kata ka SSLC bad HSSLC ban wan.
Kito ki bym ioh ban pyndap phom, dei ban ailad biang, la ong ka UDP.Shillong 18 Naiwieng:Arngut ki pulit ka jylla Meghalaya ki la kyllon iap hadien ba ki la shah hiat thma ha ki suba GNLA ha ka shnong Rewak hajan Siju ka South Garo Hills hynne ka sngi Hatmajai.
Ka Russia, ka don 40  hajar ngut ki shipai jong ka, sha ka liang mih jong ka Ukraine bad nangta sa 40 hajar ngut ki shipai ha Crimea.
Shuh shuh u la ong ba ka jingïakhun elekshon jong u kam dei tang ban jop ma u hynrei kan dei ruh ka jingjop ka jaidbynriew bad ki nongrim kiba u ïeng.
Jowai, Naiwieng 17: Ka jingïalehkai phutbol haka kyrdan Super Division Football Tournament 2023 bala ai kyrteng ‘U Kiang Nangbah Memorial Trophy 2023’ ïa kaba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association, (WJDSA) Jowai ha ka sngi Thohdieng ha madan Kiang Nangbah Stadium, Dongmihsngi Jowai.
Ha kane ka jingialang jied bad pynskhem nongkitkam la iadonlang u President KSU central body Lambokstarwell Marngar, u Shaphrang Pynkhlong president barim ka KSU Narpuh Circle, u Cherity Suja GS KSU JHDU, u Shiningstar Kharbihkhiew Asst.Education Secretary KSU CEC, u Wallam Nongseij Vice President KSU Delhi unit bad u Alrick Kharjana Finance Secretary KSU Lawsohtun unit.
“ Hynrei ka NPP ka dei ban kynmaw ba kan ym lah da lei lei ruh ban khwai ne khring ïa ki MLA kiba don la ka nongrim" ong u Sangma.
Shillong, Lber 30: Ka Ïingkashari Meghalaya High Court hynne ka sngi balang, kala hukum ban pynlong ïa ki jing talasi ba kyndit kyndit ïa ki kali shipai namar ka jingkynnoh ba don ki khep ba wan pynpoi ïa u droks sha Jylla da ki trok shipai, kiba ju lait na ki jingshah talasi.
Na ka bynta ki pulit Ophisar, ka Commission ka la bthah ba kan treikam naduh ki IGP, DIG, Commandant, SSP, SP, Addl.SP, SDPO, SHO, Inspector, SI, RI , Sergeant Majors bad kiwei kiwei kiba ïadon kti ban peit ïa ka jingpahara ha ka por election dei beit ban pynkynriah kam.
Katkum ka kyrwoh kaba la pyllait da ka West Khasi Hills District Chess Association, ïa kane ka lympung lehkai la bynta ha ki kyrdan ïakhun bapher bapher, kiba kynthup ïa ki nongïalehkai ba dang hap hapoh ka 12 snem ka rta, 15 snem bad hapoh ka 18 snem, bad la ïoh jingtip ruh ba na ka liang jong ka seng ka la pynkhreh ban plie pyrda ïa ka jinglehkai naduh ka 8 tarik mynta u Naitung bad ka por kan long 9.30 myntsep.
Na ka liang ka Mizoram, ka byrthen, ba kan thied mar bam, na ki ri ba marjan, lada jia ba ka Assam, kam pyllait ia ki trok kit mar, ba kin rung sha Assam.
Ryngkat ka jingkmen ba ka jingsngewsarong, ka Meghalaya Sport Climbing and Mountaineering Association (MeSCMA) ka la pynbna ba uwei na ki Executive Member jong ka synjuk Meghalaya Sport Climbing & Mountaineering Association, u Bah Teimiki Sungoh uba dei na Shangpung, West Jaintia Hills District u la jop ïa ka kyrdan kaba nyngkong ha ka jingïalehkai Rock climbing Competition ha Darjeeling.
hateng ka sorkar ka la pynleit jingmut palat ha kaba iadei ka jingsam ia ki skhim.
“U Joint Secretary ka tnad Coal ka sorkar pdeng ka la rai ban wan jngoh ia ki jaka bad ban iasyllok bad ka sorkar pdeng ha kaba yn bishar ia ka Mining Plan ban pynbna paidbah.
Khamtam ha kum kane ka juk ba mynta bad lada la lah ban ia thir ia ki mat ka jait bynriew lyngba ka jingiakren ia suk hapdeng ki ar sorkar bad ka HNLC, lada lah ban pynbeit kan dei ka jingioh nong ia ka jylla jong ngi ha kaba ia dei bad ka shong suk shong sain".
Na ka liang u nongaiktien ka BJP u Bah Mariahom Kharkrang u la ong, “Ka Congress ka la sngewthuh shai bad ka la nanghiar bad duh bor katba nangiaid ki sngi katba ka bok jong ka BJP ka la nangkiew.
Ha kane ka sngi ki Kongsan bad i Symbud Kongsan ki la pyllait ruh ïa ka thup sah kynmaw jong ka seng bad la pynkut pat da ka jingpynhap noh ïa ka lama jubili.
“Nga la ai jingmut naduh kaba sdang ba ïa ka Act East Policy, dei ban buh la ka jong.
Te ko para Ri to ngin ïa pyrkhat thymmai noh ban ïatylli lang kawei ka jingmut kawei ka thong lane ha kajuh ka lama kumba ki longshuwa manshuwa jong ngi ki la leh ha ka por mynshuwa por ba dkut U Sohpetbneng da kaba lum lang ïa ki paid Hynñiewtrep Hynñiawwasa ha ka dorbar ban wad ïa ki daw ki nia kiba la pyllong ïa ngi hapoh ka jingdum, bad ban wad noh da kawei ka nongrim ka ban sa ai ka jingshai bad ka ban sa  teh sa khum biang ïa ngi ha kajuh ka lyngwiar ka shlem jong ka jingmut ban tei biang pat ïa kane ka jaidbynriew ba la sakma jong ngi ka ba la ïaid matlah mynta khlem ki nonglam lynti ba shano  kan poi.
Ka riewstad Daphne Miller na Ri Amerika ka ong ba ki briew kiba bam ïa ka jingbam ba thung khlem dawai bad ki jhur khlaw bapher bapher ki duna ban ïoh ïa ki jingpang.
Katei ka kynhun ka ba ialam khmat da ka seng NPP kaba kynthup ia ka seng GNC, BJP bad ki MDC shimet ka dei kaba la ai kyrteng kum ka Garo Hills Progressive Alliance.
Lada ym don kyrtong, kino kino kiba kwah ban pynïasoh bad ban pan tiket ki lah ban leh ïa kata bad ngin ym don jingkhang satia ïa kaba kum kata," u la bynrap.
Ka tourism service ka ai lad ïa ki nongshong shnong ban pyndap bam ïa ki jaka jong ki tourist da kaba ri Syiar, Sniang blang bad masi, ri ngap, kumjuh ruh da kaba rep ki jhur jyrngam, ki soh baroh saw aiom, bad ban thung tit, khnang ban pyndap ïa ka jingdonkam ki mar bam ha ki jaka ba sah ki tourist.
Rom 11:25, kaba mut ba shiteng shiliang na ki Israel ki don ka jingmatlah ba kynja mynsiem ha kaba kim ithuh ia la u messiah, u ba long u Khrist u Trai.
Ngin long ki mraw ha la ka Ri.
Ka la ong ba kan ym risaiñ satia namarba ka dei ruh kawei na ki nongialam kaba la ia don bynta lang ban thaw ia ka Party PDF katba u bah Pynshngaiñ u shu wan rung ha katei ka Party shuwa ka elekshon.
Ka Forum ka pynpaw ïaka jing sngewsih bad jingsngew lyngngoh ba kumno ka Konsil kam don tang ïa ka Map bad kam tip, kam don jingthoh don records tang ïaka Jurisdiction Area jong ka! Kane ka pyn-i ba ka J.H.A.D.C kam trei kam ei ei ruh naka bynta U Pud U Sam ka khyndew ka Shyiap ka ri bad ka jait bynriew.
Ki tip ruh ba kine ki bar-ri ne bar-jylla ki ju phah pisa man la u bnai sha la ki baieid ki bathoiñ kum sha Nepal, Bihar, Assam, Jharkhand, Uttranchal, Kerela, Tamil Nadu, Rajasthan bad sha kylleng kylleng ka Ri India da ka Money Order (M.O.) lyngba ki Ïng Dak (Post Office) lane da ka shek (Cheque) lyngba ki Bank.
Shwa ia kane, u Dr Mukul u la ther ia ka NPP kaba la kyrshan ia ka CAA kumba la paw ha ka jingkren ka MP ka Tura ka Agatha K Sangma ha parliament ha ki bnai ba la dep.
U briew u dang sah haka dum ka lyngngoh, bad ha ka pop namar ymdon u Nongpyllait bad u Nongiasaid.
Katei ka order ka la ong ba kumba la pyntip da ki BSF, ka AOR jong ka 172Bn ka jur ka jingkhaïi tuh ïa ki masi ne is song tiar ba bha bad kiwei kiwei ki tiar kum ki kwai, kha tyrkhong, biri, sikret, slasha bad kiwei kiwei.
Shillong, Nohprah 18: Ka Meghalaya Speed Skating Association [MSSA] hynnin ka Sngi Saitjaiñ ka taïew ba ladep ka la pynkut noh ïa ka jingïakop kaba la tip da ka 2nd Meghalaya Open Speed Skating Championship 2023.
Kane ka wan hadien ba kam shym lah ban ialehkai bha bad hiar noh na ka kyrdan ba ka bat baroh shi katta.
Kane ka kmie jong ine i khyllung ka la ong ruh ba hadien ba ka la ong ia kawei ka doktor ba kan peit ia ine i khyllung, katei ka doktor ka shu shim ia itei i khyllung ban thew jingshit bad thew jingkhia bad katto katne por ka la shu ong beit ba ym tikna shuh ia itei i khyllung.
Ia ka jingplie biang ia kane ka Administrative Building yn plie biang naduh ka sngi ba-ar ynda ladep ban pynkhuid pynsuba bad da ladep ban synreit dawai ha kane ka building.
Da ki crores tyngka la siew da ki paidbah sha ka Sorkar kum ka khajna(taxes) na ka bynta ki lynti ki syngkien, ki school, ki umbam umdih, ki dawai ki dashin, ki khajna kali (transport), ki bill light, etc.Haba ka Sorkar ka bam klop kata ka pisa jong u paidbah ka leit sha ki pla jong ki Ministers, officers bad ki business associates.
Ha ka taïew ba ar kan pynleit jingmut na ka bynta ka Yoga bad AYUSH na ka bynta ki jingbam (ki jinghikai yoga na ka bynta ki longkmie armet, ki samla bad khynnah kynthei).
Katkum ka jingtip, la sngewthuh ba ki nonghikai kin pynlong shuh shuh ia ka jingiakhih ha kine ki sngi lada ka sorkarkam khot iakren ia ki ne ka dang sngap mynthi.
Namar ka jingiaineh jong nga ha ka party HSPDP ki paidbah ki la jied ia nga ban long u kitkam jong kane ka party.
Ka JHDS kala pynlong ia kane ka jingai jinghikai kaba la tip kum ka Residential Skill Training naduh 17 tarik Risaw haduh 1 tarik Naiwieng ha Samanlang Socio Cultural Pastoral Centre, kaba don ha Bishop House, Lumbih Syntu, Mihmyntdu, Jowai.
Ki iing Khristan jong ngi ruh kim lah lait na ka tyrsim jong ka internet.
La donkam ban ïa khmih ïa kita ki tynrai dieng la ki dang don ne ki la shah bam shngiam ha ka ding namar ka jingthang dusmon ïa ki khlaw ki btap.
Ïaka jingïalang la pynïaid da u samla Baïashanlang Kharshanlor ,General Secretary KSU Nongpoh Circle.
Ka boys hostel ruh ka dang iaid ka jng maramot haduh mynta ym pat ai phorm sha ki samla pule kiba thmu ban sah hostel.
Kitei ki iathuh ba ka jing ia dei than, ha kaba ym don shuh ka jing ia long buhrieh iwei ia iwei pat, ka la pynsniew noh pynban, ia ka jing ieid jongki bad ka la pyn pulom ruh ia ka jingthmu, ba kin iathoh.
Hynrei tang mar ia iohi ia ki pulit Home Guard ki briew kiba don hapoh ki la mih shabar bad ki la phet krad.2 ngut dei ki shynrang katba kawei dei ka kynthei.
Kane ka jingbymngeit ka dang trei haduh mynta hapdeng ki Jiw.
Ka WJHTODA manla u snem ka pyllait ïa kine ki sticker sha ki nongniah taxi kamai kiba biang ki kot ki sla bad kamai ha sor Jowai khnang ban khanglad ïa ki briew kiba shim kabu ban kamai khlem kot khlem sla.
Ka jingduh noh ia i (L) Bah H.S Shylla ka long kumba ngi la duh noh ia u wei na ki rishot ba radbah ka jaitbynriew khasi.
Hynrei u Blei ula dep kren u ong- “Ha kata ka sngi kan long ka jing khynniuh ba khraw haka ri Israel".
Shillong, Nailur 12 : Ka sorkar jylla haduh mynta kam pat ïoh pdiang satia ïa kano kano ka jubab na ka sorkar pdeng haba ïadei bad ka Resolution ban pyntreikam noh ïa ka Inner Line Permit (ILP) ha ka jylla, pyntip u Myntri Rangbah ka jylla, Conrad K Sangma haba jubab ha Ïing Dorbar hynne ka sngi.
Ha ka jing ia kynduh ha ki khyndiat taiew ba ladep, la iathuh ba ki seng sain pyrthei bapher, ki ai jingmut ia ki bor pyniaid elekshon, ba kin pynlong ia ka elekshon ha ka taiew ba nyngkong jong U Rymphang, kaba mut ha shwa, ba kin sdang plie ki skul ha ka Jylla.
Ha katei ka sngi la ïadonlang u samla Philbak Marshillong Secretary Seng Samla Shnong Tiniang, u Samla Rijit Roy Marshillong Environment Secretary KSU Tiniang Unit bad u bah Kyrshanbor Marshiangbai Sordar Shnong Tiniang bad kiwei kiwei.
Ka la ong ruh ba ka jingshah thad khlem akor ia kitei ki dur jong ka, ka la ktah shisha ia ka burom ka ijot jong ka bad khamtam eh ia ka ing ka sem, namar kitei ki runar ki la nud ban thad da ki dur ba khlemakor bad ruh ki kyntien kiba ym lah ban pdiang kaba ki la thad sha kiwei ha ka page jong ka Facebook.
Katkum ka jingong ka Myntri, ka MUDA ka donkam ban pyntreikam ia ki kyndon jongka na ka bynta ka jingshngain jong ki paidbah ha ka rukom shna ing shna sem.
Kane ka skul ka dei ka Sohra Twa LP &UP Presbyterian School kaba la seng ha u snem 1842.
Ki kmie ki kpa ki don ka bynta kaba kordor bha ha kaban tei ïa ka pule puthi bad ha ka jingkiew jong kano kano ka skul.
Ngi ïohi kumno ba ki kyrtong ki bym don pisa ki liem lut ha kane ka elekshon jong ka jylla ha u bnai Lber 2023.
U la bynrap ruh ba ka thong ba hakhmat eh jong ka Mawkyrwat District Sports Association (MDSA) ka long ban lam lynti na ka bynta ki ‘rang bad ki ‘thei ïalehkai ba kin long kiba tbit ha ki jait jingïalehkai bapher bapher.
Ha Garo Hills pat, u Saleng A.Sangma, uba la ju long u MLA 3 sien bad mynta, ula jop ha kane ka kynti kum u MP naka Seng Congress hi, ha kaba u ju don, pyrshah iaka Agatha Sangma, kaba la ju long MP 3 sien kynthih hi, haduh kane ka kynti ba ka shah rem noh.
Nalor kine, la buh ruh ïa ka Adolescent Friendly Health Clinic, ka jaka pynrung kyrteng na ka bynta ka MHIS, PMMVY, ka jaka pynrung kyrteng na ka bynta bynta u Adhaar bad la don ruh ki jinghikai Yoga bad Zumba ïa ki khynnah skul bad ki riew paidbah.
Namarkata, haba iadei bad katei ka mat kaba la rah da ka seng, ka DC jong ka Ri Bhoi, ka la ong ba kan sa pynlong ia ka jingtohkit, la ka don ne em kata ka jingthmu shim bai hostel da ki bor ba dei peit ka USTM bad RIST, u la bynrap.
Ka skhim FOCUS ka dei shi bynta na kane ka Basin Development scheme," u la ong.
“Kum ki samla kiba shong ba sah ha ki shnong kiba iajan eh bad kane ka thain, ngi sngewthuh ia ka jingthmu ka sorkar Assam, namar shisien ba ki la ioh NOC ne jingbit ban tei ne ban shna ia kino kino ki kam pynroi bad khamtam ia ki surok, kaba mut ba kin sa kam trai syndon bad hadien kata, kin sa shim khajna na ki kali jong ki trai Muluk (Khasi) kiba kit ia ki mar ki mata bad kiba donkam ban iaid lyngba kitei ki surok ba la tei da ka Assam" ong utei u nongialam ka KSU.Ngi sngewlyngoh ruh, ba balei ka Assam ka nud ban kyntur pud na uwei sha uwei u snem ha katei ka thain, namar dang ha kine ki snem jong ka jingiapynbeit pud hapdeng ka Meghalaya bad Assam, la pynpaw shai ba katei ka jaka ka la hap sha Meghalaya, hynrei ka seng ka sngewlyngoh ba ka Assam ka bteng beit ban kyntur pud kat haduh kine ki sngi, la bynrap utei u nongialam ka KSU.Kumta na ka liang ka seng, ka kyntu ia ka sorkar bad ia kiba don ha ka bor ba ki dei ban shimkhia bad ban kren lem halor ka jingwan kyntur pud ha katei ka thain, namar lada kiba don ha ka bor kim shimkhia ban kren halor ka jingkyntur pud ka Assam ha katei ka thain, ka por kan sa poi ba baroh ki jaka ha katei ka thain, kin sa shah klun lut sha ka Assam, u la bynrap.
U Ma Sniawbhalang haba kren shuh shuh ha ka jingpynhap pyrda iaka jubilee ha Kiang Nangbah Stadium, ula kular ruh ban ai T.10 lak ban pynlong iaka open to all tournament iaka WJDSA na ka bynta ban pynsah nam ia u kpa jong u (L) Kesilroi Pala.
Ki don ki dak ki shin ba ula shah dung haka bynta ka shadem, khlieh bad ka khohsiew.
Ka jingdon jong ki briew kiba jah rngai ha East Khasi Hills naduh u snem 2019 haduh ka 30 tarik Nailur, 2023 ka long 958 ngut.
Kane ka jing shong bad sangeh trei kam jongki, ka la long ha kaba wat u wei ruh kim don shuh hapoh ka ophis ki la ia mih lut shabar.
Nalor kitei ki pung ba la pyntrei da ka sorkar bad kiba la ïoh jingïarap na ka Fisheries, ki don ruh ki pung ba ki riew shimet kiba don ïa ki jaka kiba biang ki tyllong um ki shna hi, na ka bynta ban pynneh ïa ka um bad ban ri dohkha ha kajuh ka por.
Ka Luti Tuber Ialong kala pynliem da 3-1 pyrshah iaka Chutwakhu haka 1st Division Football Tournament 2022 kaba pynïaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Nyngkong.
Shillong, Jymmang 30 : Ka Japan hadien ba ka la dep ban kyrshan ïa ka Meghalaya na ka bynta ban pynheh ïa ka surok na Shillong sha Dawki mynta pat ka la ïatehlok bad ka skulbah NEHU na ka bynta ban hikai ïa ka ktien Japan na bynta ki nongshong shnong ka thaiñ shatei lam-mihngi jong ka Ri.
Kane ka lympung ialehkai kaba lai sngi kan kut ha ka 2 tarik u Jylliew, bad ki khynnah skul ba la poi ban iashim bynta na baroh ki 12 tylli ki district ka jylla ki long 850 ngut.
Phlangwanbroi, ‘Naiwieng 22: Ka Balang Presbyterian Phlangwanbroi lyngba ka Jingïaseng Samla Balang Presbyterian Phlangwanbroi kaba hapoh jong ka Mawsynram C&RD Block, East Khasi Hills District ka la ïoh ban pynkut noh ïa ka jingrakhe lehkmen ïa ka Quasquicentennial Jubilee Celebration ne ka jingdap 125 snem jong ka Balang da kaba ki la pynlong ïa ka lympung ïalehkai kynjatbol ka Knock Out Football Tournament 2022 ha madan Phlangwanbroi.
Ha ka Sngi Saitjaiñ, ka President ka Ri ka la khot sngewbha ïa ki nongïalam jong kitei ki Ri ban ïashim bynta lang ha ka jingïabam ja miet.
Kumta ki pulit ki la hap ban leh kloi kloi namar lada kim leh lehse ka jingbthei bom IED ka lah ban jia ha Police Bazar ne ha Iewduh namar ka jingthmu ka long ban pynbthei ha ki jaka ba bun briew".
U Myntri ka tnad pule ka jylla u Bah Lahkmen Rymbui u la ong ba kane ka jingpynjlan ia ka rta, ka long hadien ba la bishar bniah khnang ban ioh ia ka jingpule bad ka jinghikai kaba biang.
Shikol ka Mookyrdup la thep da u Damang Kharbangar 11′.
Jowai,27K’lyngkot:T.5 lak tyngka u lok u la dep kner  na u Secretary shnong ka Lad Rym bai  Dongwah, u Deibor Suchiang bad katei ka T.5 lak ka dei ia u ban sngap jar jar halor ka jingshah batbor ka lok jong u ha utei u secretary shnong.
Ki bor pyniaid ka skulbah ki pyntip  ba na ka liang ki bor pulit ruh ki la shimkhia halor kane ka jingjia bad wan poi ha katei ka jaka ban bishar bniah ia ka jinglong jingman bad iarap ban pynneh pat ia ka shongsuk shongshngain.
Ha kajuh ka por na ka liang ka Commission ka la pynpaw ia ka jingbym sngewtynnad halor ka jingbym don jong u Medical Officer hapoh ka phatok ha kane ka jingleit jurip ka jong ki namar ki don shibun ki koidi kiba donkam ia ki lad jingsumar.
Shillong: Ki don 87ngut ki riew rangbah Bengali, kiba kynthup ia U BB Dutta, MP ba rim, U Jayanta Bhushan Bhattacharjee Vice Chancellor barim ka Assam University, U Manas Choudhury myntri ba rim ka sorkar Jylla, ki la thoh sha U Conrad Sangma, myntri rangbah ka Jylla, ha kaba ki kwah ban pynbeit ia ka jing ia pher jingmut hapdeng ki trai shnong ka jylla bad ki jaitbynriew Bengali, kiba don ha ka jylla.
Kumba ka paw mynta ka daw ba pynlong ia une u rangialehkai ban yn ioh iashimbynta ha kitei artylli ki lympung ka long ba u Iyer u hap ban leit shah sumar bad shah puid ka met.
U la pynkynmaw ruh ia ki ktien jong u Dr.B R Ambedkar – “Phi dei ban long nyngkong ki briew ka India, phi dei ban long khatduh ki briew ka India bad phim dei ban long ei ei lait na ki briew ka India.
Ka kynhun ialehkai phutbol ka ri ka la wanrah burom hadien ba ka la khur ia ka jingjop pyrshah ia ka Kuwait ha ka final jong ka South Asian Football Fede -ration (SAFF) Cham-pionship 2023 bad ia kane ka kynhun la ialam da u kapten u Sunil Chhetri uba la lah ban pynurlong ban kynjoh sha ka thong.
U bah Shullai u la ong biang ba u la ia kynduh sa ia u ba D.P Wahlang Commissioner Secretary ka tnad pule puthi bad utei u heh sorkar ruh u la kular ban pyntreikam ia kajuh ka tulop kumba ioh lem kiwei ki nongtrei sorkar.
“Kumba long mynta ha ka riti ka dustur jong u Khasi, ka khun khatduh ka ïoh khambun ka bha ne ka nongpateng na ki kmie ki kpa, hynrei lada ka UCC ka treikam ka lah ban wan ha ka rukom jong ka ki jaidbynriew heh paid, ha kaba u khun shynrang u lah ban ïoh ïa ka bynta kaba khambun", la ong u Bah Robert, da kaba bynrap ba kane ka lah ban ktah ruh wat ïa ka rukom shim jaid ruh.
Shillong: U symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong mynta ka sngi, u la ong ba ka sorkar ka la shim ia ka rai ban khang shipor ia ka jing shalan sniang ne doh shniang na kawei ka district sha kawei pat, ha baroh ka jylla Meghalaya.
Ka jingkhein baroh kiba wan iashim bynta ha kane ka jingthep vote  MP ka long 67.17 percent ha ka jylla, katba ka elekshon shiteng samoi ha Selsella ka la poi sha ka 82 percent.
