Katei ka kompeni, kaba ju die beer, ka dei kaba na America bad ka dei kaba ju die kyiad ia ki nongleit peit kai World Cup; hynrei na ka daw, ba ka Qatar, ka khang ban dih kyiad, kumta katei ka kompeni, kan shong tyrkhong, ha kane ka aiom kaba mynta.
Kiba duk tasam ki la nang duk bad kiba la kiew ka spah pat ki la nang kiew bad dei kine kiba ïoh bat lut ïa ki jaka raid bad pynkylla ri kynti ïa ki.
Kumta ka Dorbar Shnong Umpling, lyngba kane ka kyrwoh ka shim ka mana tyngeh nangne shakhmat ba lada iohkem ia kiba ialeh pyrshah ban bret pathar ia ki jaboh jabain ha shnong Umpling kan aiti beit sha ki bor jong ka ain ban leh ia kaba donkam.
“Ngam dei u MP hynrei nga shah thung kum u myntri sorkar, kaei ka pyni, ka pyni ba u Myntri Rangbahduh ka ri u kwah ba kane ka sorkar ka dei ia baroh ym ka jongno jongno", u la ong.
Ïa kane ka jingïakren kaba long ruh kum ka jingsyllok bad ki khun samla ba dang khie la wan ban shim bynta da i Programme Officer ka RKSK, Adolesncent Health Kong Flourish Lyngdoh bad ruh i Dr.HH Mohrmen ba dei nongtrei monsngewbha.
Uwei u rangbah, U bah S Wankhar, uba la don kumba 70snem antad, u iathuh ha U Rupang, ba katba ki dang ia wan jingwan bad U Sordar Shnong, Bah KM Syiem, hynrei, ki lap pynban, ba ki wan ki pulit, kiba wan beh thong ia ki, haduh ba ki hap ban phet sha phyllaw iing ki briew, ban lait na kitei ki pulit khie bhur.
Ïa ka jingleh niam ba khatduh yn pyndep ha ka Lah Sngi U Blei da kaba thang hapoh ka jaka thang briew jong ka thaiñ Marngar.
Shillong, Risaw 25 : U kyrtong ka NPP na Nongkrem constituency uba dei u Myntri ha ka Sorkar MDA, u Bah Dasakhiatbha Lamare ha ka sngi Nyngkong u la kynnoh ba ki don kiban aireng pyrshah ïa u ha ka elekshon kiba thmu ban phah kem ïa u tang namar ba u ai ïa ki song jingïarap sha ki paidbah ba hap ha Nongkrem constituency.
Kiba iap ki don 2ngut, iwei na East Khasi hills, iwei na West Garo hills.
Haba kren hynne ka sngi sha ki nongthoh u Bah Latiplang u la ong ba ka EC mynta kan nym ai Trading Lisence shuh ia kino kino ki briew  kham tam ia kito ki briew ki bym biang ia ki kot ki sla bad mynta kin iaid katkum ki kyndon jong ka ain Council khnang ban khang khyrdep ia ka jingwan khaii jong ki bar jylla ha kane ka jylla.
Ka dor jong u khaw Common, la pyni, ba ka shongdor T.2,600 ka dor die lang shi kwintal bad ka dor die khutia, ka long T.28 – T.30 shi kilo.
Hadien ba la dep buh beit kiei kiei, U Rangbah Shnong u la rung hapoh iing bad iakynduh ia ka Niakha ka Rida.
klur tyngka, kumta halor kane ka mat ka seng ka dei ban shim khia ban wad jingtip bha namar phi kum ki nongshong shnong jong ka East Jaiñtia Hills District phi hap buh jingkylli ïa ka Star Cement ba lada ka lah ban ai T1 klur tyngka ïa ka Assam, katno spah klur tyngka ka la ai ïa ka East Jaiñtia Hills District, namar lada phim kren eiei ïa kane ka jingleh ka Star Cement, kiwei kiwei ki karkhana dewbilat ruh kiba don hapoh ak district kin leh kumjuh bad kin nym kheiñ snep, kim nym burom ïa phi ki trai jaka" ong u bah Lamphrang K.Bani.
Kane ka prokram ka long ruh kum ka jingsdang jong ka jingkyrmen na bynta ki nongïalehkai ba dang khie da kaba plie ïaka lad ba kin ïoh ïa ki jingkilan met kiba paka ryngkat ka jingdonlang ki nonghikai kiba kynsai.
NL01N 7777, kaba mut ban shallan ia kine ki lyntang sha Gauhati, hynrei kaba phylla pat ba kane ka check point ka la kyntait ia kane ka jingujor bad u nongtrei uba peit ia kane ka jaka ap kali, u la ong ba kim lah ban peit ia ki kali kitdieng beain wat lada don kiba ujor ruh.
Ka Kim ka la wan shim bynta nyngkong eh ha ka MET Gala ha u 2013 lem bad u kurim u Kanye West.
Genesis15:14.
Ha kaba kut jong ka jingïakhun baroh u Freddy Jyrwa ka East Khasi Hills uba la ïoh ban thep 4 kol, u la ïoh ban rah ïa ka nam Top Scorer, katba na ka liang u Kitboklang Buam ka West Jaintia u la ïoh ban rah ïa ka nam Best Goalkeeper, katba u Tiros Kyndait jong ka West Jaintia Hills u la ïoh ban rah ïa ka nam Best Player.
Ka seng ka la lap ïa ki tower kiba don ha Mawlieh, Mawlarman bad Rambrai ki khlem treikam pura kumba dei ban long na ka bynta ki paidbah nongshong shnong.
Shillong: Ka HITO, ka la thoh sha ka Deputy Commissioner, Ri Bhoi District, Nongpoh, ha kaba ka kyrpad ban plie noh ia ki iew ki hat.
Ki la ong ruh da kaba bynrap, “Ha ka jingshisha na ka liang ka jong ngi ki 7 seng hadien ba ngi lah ïoh jingtip ba u Myntri Rangbah, ka jylla un sawan plie ïa ka SHG Mela hapoh EJHD ha kane ka 8/12/21 ngi lah pynlong ïa ka jingïalang ba kyrkieh bad lah rai ruh ban pynlong da ka jingïakhih kaba jai jai ha katei ka sngi hapoh EJHD."Kum kadak ban pynpaw ïa ka jingpyrshah ïa ka jingkynriah kam jong ka Sorkar jylla ïa u DC barim ka EJHD, kitei ki seng ki pynpaw ka jingsngewsih ban tip ba tang hadien katto katne sngi ki la ïoh jingtip biang ba na ka liang jong u Myntri Rangbah ka Jylla u la pynpep noh ïa ka jingthmu jong u ban plie ïa ka SHG Mela hapoh EJHD.“Kumta da ka jingbym banse na ka liang jong ngi ki 7 Seng ngi lah rai ban pynsangeh shwa ïa katei ka jingthmu ban pynlong ïa katei ka jingïakhih ba jai jai hapoh EJHD," la ong u Bah Sambormi Lyngdoh President ka EJHC-CEC.Shillong:U Bah Fernandez S Dkhar, General secretary barim jong ka State Youth Congress Unit, u la ong ba ka jingleh donbor ki nongialam ka party Congress, ka long kumba ki thmu ban tah sia lieh ia ka lawei ki khun Samla.
Shuh shuh ka kyndon kaba la ïasoi ka ong ba kine ki jaka ba la mynjur mynta ka kynti kiba dei ki 6 na ki 12 tylli ki jaka ba don jingïaknieh pud yn ym bit shuh ban wanrah ha ka mat ïakren namar kane ka dei ka raikut ba la mynjur lang da ki arliang mamla.
Ha kajuh ka por, U bah Dohling, u iathuh ba ka sorkar kan sa peit noh shen, halor ka jinglong jingman jong ka New Shillong, kaba dei ka jaka, kaba la shu ai maphot ia ki ophis sorkar India, ba kin treikam hangtei.
U la ong ba da kane ka jingïoh shimbynta biang ka kynhun lehkai na ka thaiñ ka seng ka dap da ka jingkyrmen ba ki rang lehkai ka thaiñ kin ïoh mynsiem ban trei shitom na bynta ban ïoh lehkai ha ki rynsan ba heh kum ka MSL.“Ngi khmih lynti da ka jingïoh ka Nongmadan FC ban ïakhun ha ka MSL kan long ka khubor sha ki samla ka thaiñ ba kin trei shitom ha ka kam lehkai phutbol namar ka rynsan ïalehkai na bynta jong ki ka don ba kin sei la ka sap, bad ngi da kyrmen skhem na ka liang ka seng ba ki Aibor Khongji ba thymmai kin mih na ka dong ka thaiñ ha kine ki snem ki ban wan," ong u Samla Donalson.
Ha ka jingialang kaba la long ha ka sngi saitjaiñ jong ka taiew kaba la lum da ka South East Khasi Hills District Demand Forum kaba la long ha Swami Vevekananda Hall jong ka Ramakrishna Mission Sohra la wan ban ia shim bynta da u MDC ka Sohra u bah Donevan Kharwanlang, u MLA/MDC barim ka Sohra u bah Titos W Chyne bad u Dr.Donkupar Roy MLA ka Shella, u MLA ka Sohra u bah Gavin Mylliemngap um shym la poi satia sha katei ka jingialang bad u la phah ktien sha ki nongpyniaid ba u pang.
“Nga kren ïa kane naduh mynsiem jong nga bad nga kwah ban ïathuh ïa phi ngi ïatreilang ha ka sorkar synrop bad ka NDA.Hynrei nga la ong ïa ki nongïalam ka NDA ba kane ka dei tang ka kynhun synrop saiñpyrthei bad ngin ïatreilang kum ka kynhun bad lada phi ong ïa nga ban leh ïa kino kino ki kam kiba long pyrshah ïa ka mon jong u paidbah ngan ym leh satia daleilei ruhem," ong u Sangma uba long ruh u National President jong ka NPP haba kren ha ka jingrakhe ïa ka International Day of the World’s Indigenous Peoples ba la pynlong da ka North East Indigenous Peoples’ Forum (NEIPF) Meghalaya State Chapter.
Ki la ong ruh ba lada phai ha u pud u sam jong ki MDC Constituency ruh, ka long kumba la dep phiah lynpa naduh dang long ka pyrthei namar sa ka wah Umit ka long kum u lain ba la pruid lypa haduh bad da ïakynduh bad ka wah Khri ha Kyrshai.
Ki amino acid ruh ki kynthuplang ïa kiba bun ki ptrotein ha ka met.
Hadien ba la pyndep ia ki jingiakren kiba donkam, u bah Akhtar Shabong u Vice President katei ka seng uba dei ruh u trai jong ka ing ba ngi ia kren kam u wanrah shi pela ka sha bad ki jingbam.
La bthah ruh ia ka Riwar Mihngi Miner’s Association, ba kan pyntreikam ia katei ka kyndon, ba la buh haneng.
Ka jingpynkhreh ia kane ka sngi ka la sdang naduh ka janmiet sngi palei haduh ka sngi saitjain da ka Tridum bad U Rangbah Baiaineh Nongsteng,Bah Edy Shadap bad U Bah Stantly kum ki nongialap bad ha ka sngi u Trai la tyrwa ia ka Mass Bakhuid da U Vice Chancellor jong Ka Shillong Archdiocese, U Father John Madur bad ka jingdon ryngkat lang kiwei ki Father na ki parish ba marjan.
Ki seng sain pyrthei kum ka NPP, ka liang synshar ha GHADC ka GHPA bad ki sengbhalang ki la dep pynpaw ia ka jingpyrshah tyngeh ia ka jingthmu ban wanrah ia kane ka ain ha rilum Garo namar ba ka dei iakjakor jong ka jingailad ban thombor jong ki shipai ia ki paidbah.
Na ka liang u Dr.Marak u la ong ba la ai ruh ïa ka tika ïada sha ki masi ki bym pat shah ktah ha ka jingpang kiba don shajan ka thaiñ jong kito kiwei pat kiba suba shah ktah ha ka LSD.Haba kylli, u la ong, “Hashuwa, kane ka jingpang kam pat ju don hapoh ka Jylla, hynrei lehse kane ka lah ban dei namar na ka jingwanrah masi na shabar ka Jylla.
Une u Samla Rangbah uba la trei kam shnong kam thaw bad ban kyntiew ïa ka shnong ha ka kam jngohkai,  u la  pyniasoh ialade sha ka National People’s Party NPP ha ka 30 tarik u bnai Naiwieng ryngkat ki nongkyrshan jong u.
Ka NLM ka dei ruh kawei na ki 5tylli ki prokram jong ka Technology missions ba la buh khnang ban pyni ïa ki jaka ban pynroi pynsan.
Ki shnong kiba la rai ban khang sbak, ki kynthup ia ka Block D jong ka Nongrimmaw, kaba don sha ka liang ka diang jong ka Arbuthnot Road, kaba na Lailad shaduh sha ka ophis barim ka DGAR, kum ki jaka ba la khang sbak.
La iohi ruh ba ha katei ka jingialang , ki la don ki nongmihkhmat jong ki seng dewiong kiba mih khmat na ki District bapher bapher bad na ki dong ki thain bapher bapher kiba la ioh ban kren ha katei ka jingialang, kitei ki nongkren ki don ruh ki bym da nang bha ban kren phareng, hynrei ki la pyneh jubor ban kren , namarba ha ka por ba ki ai jingkren utei u rangbah na Ri-Lum Garo um pat pyni nuksa ia ki, bad lehse ka jingnud kiwei pat ban kren da ka Khasi ha katei ka jingialang ka dei namar ka jingialam lynti jong utei u rangbah Garo.
Kiwei pat ki shipai jylla rilum, kiba kren, ki kynthup ruh ia U Bah Sharaid Nongbri, bah Prowell Marwein bad U bah Roscan R Lyngdoh.
La ioh ruh ia ka jingsam khusnam sha ki ba pass bha ha ki exam jong ki, kata ki ba ioh 80% ha SSLC bad HSSLC bad kumjuh ruh ia ki ba ioh 60% shaneng ha ki degree bap her bapher.
"“U Prestone, u Conrad, u James, ki ong Maheh wan noh seh bad ngi, lada phi wan ngin ai lut ïa phi", la ong u Bah Martle.
Kane ka jingkyn noh u bah Nongrum ka long ba kane ka sorkar hapoh ka jingialam u Mukul ka thmu ban thung Chief Secretary ia u BK Dev Verma ha jaka jong u Chief Secretary ba la pynjlan u Bah WSM Pariat.
Nalorkata, ki hati khlaw ki ju pynjulor ïa ki jingthung jingtep kum u kwai bad kiwei ba la thung da ki nongshong shnong ha khappud.
Nangta, la shah ia ki dukan ban plie tang haduh 1baje nohsngi bad kane ka pynlong ia ki nongthied, ba kin leit ia knieh ban leit rung sha dukan.
suki-pa-suki : kaba  lah ïai ban ktien ïa kaba ïaishah ban leh jai jai khlem kyrkieh.
Hynrei,ki Seng bhalang pat,imat, kim shaniah shuh mynta ia ki ktien jali ja um ki nongsynshar jongngi hynrei ki kwah iohi noh da ki kam.
Kumta naba ka jingpynshitom ka sdang naduh ka 5 tarik u Naiwieng 2020, kumta ruh u Verniaiev mynta u long ruh uba lah ioh jingbit bad thikna na ka bynta ban shimbynta ha kino kino ki lympung iakhun.
Pynban ka Lawsohtun SC kala ïoh ban pynphai kylla ha ka minit ba 71 ba la thep da u Kampher Khongnoh.
Ïa ka prokram ba lyngkot la pynïaid da u samla Wanjingmut Jaba uba dei u Village Community Facilitator ka shnong Phanñiewlah Neng, la ïoh ruh ïa ka jingkren na ka kong S.Rynjah kaba dei ka nonghikai katei ka skul kaba la kyntu ïa ka jingdonkam ban pynneh pynsah bad sumar ïa ka mariang.
Shuh shuh u la bynrap, “Shi kynta ha shuwa, baroh ki ‘volunteer’ jong ki seng saiñ pyrthei ki la shah beh noh nangne bad kane ka long kaba dei…kumba la leh ha kiwei-kiwei ki jaka…ym shah ïeng ïano-ïano lait noh ki ‘volunteer’, ki beh lut ïa baroh, hynrei kumno na bynta 2-3 kynta, ki briew ki la shu ïalum hangne, kumno la shah, kata ruh ym duna ïa ka 200 mitar na ka jaka thep ‘vote’.
U Dr Laloo u la iathuh ruh ba ki tulop jong ki nonghikai SSA la pynkiew sha ka T.9200 ia ki LP bad T.9900 ia ki nonghikai UP naduh mynta u snem khnang ban pynbha ia ka ioh ka kot bad kam bad nalor kane, la pynheh ia ka jingai grant sha ki hoc lower primary bad upper primary school.
Kane ka jingleit ka thmu ruh ban pyni kumno ki kali Information, Education, Communication (IEC) kiba la phah hapoh ka VBSY kaba dang ïaid mynta ki ai jingtip ban pynthikna ka jingpynpoi pura ïa ki skhim Sorkar Pdeng ha ka jylla.
Nongstoiñ: Ha kawei ka jingjia pluh Iing kaba la jia hynnin ka shiteng sngi ha kapor kumba 12 baje ei ei ka ding kaba klang bha kala ioh ban bam duh noh ia kawei ka Iing briew kaba don ha Shallang Sohbar A.Ki thylliej ding kiba klang bha, ki la ioh ban pur stet haduh ba katei ka Iing kaba dei jong I kong Bahun Sohbar kala Iing khong lut khait ha ryngkat ki jingdon jingem baroh hynrei donbok ba ha katei ka jingjia donbok ba ym shymla don ba mynsaw lait noh tang ka jingjulor kaba la kot shaduh ka 2 lak tam ei ei.
Ka Baibl ka dei ban ai jingkyrmen, ban ai jingtngen ia kiba pang HIV/AIDS bad ngi dei ruh ban pule ia ka na ka phang jong ki briew kiba shem jingeh bad shem lanot.
Ka long pat kaba sngewphylla, haba wad jingtip ba kiba kum kitei ki skul ki don haduh 20 tylli ha kylleng ki jaka hapoh ka jylla, ia kaba ka sorkar kam pat lah ban pyndep kat haduh kine ki sngi bad kaba la wanrah ruh ia ka jingduhnong kaba khraw ia ki kmie ki kpa jong ki khynnah skul, kiba la ap khmieh lynti ban ioh pynleit skul ia ki khun ki kti, ha kiba kum kitei ki skul.
Shillong, 20 iaiong:U Syiem ka Hima Sohra u Pa’iem Freeman Sing Syiem ryngkat bad u myntri W.M Mawdkhap ki la ujor ejahar pyrshah ia u Ekhel Marwein, u Stad Marbaniang bad u Dhoino Nongrum da kaba kynnoh ba ha ka 14 tarik u lber, kitei ki la kynshoit ia ki nongshong shnong ka Umdud Majai da kaba lum paidbah bad thang ia ka tyngshop jong ki da ka jingut ban wanrah ia ka jingiapher jaitbynriew bad ka ban pynthud ia ka shongsuk shongsain hapdeng ki nongshong shnong.
Ha Ribhoi, 2 ngut kiba wan phai na shabar, 2 ngut ki high risk contact bad uwei uba pang baiong khlieh bad uwei u shipai.
Ia kane ka temperature scanning, la sdang naduh myn hynnin ka janmiet 7 baje ban kan iai bteng beit 24 kynta haduh ka 31 tarik u lber 2020 ha Anti Infilltration Check point ha Byrnihat bad  la iarap da ki pulit ka Ribhoi District ki nongtrei ka Nongpoh Civil Hospital ki ophisar bad ki nonghikai skul jong ka Ribhoi District.
" U Blei un bishar bad rai pynrem lada ki samla ki wad ïa ka jingsngewbha bad jingkmen pyrthei kiba ïalam bakla na ka ktien jong bad pynïakhlad ïa ka jingïadei bajan jong ki ban kohnguh bad leh ïa ka mon jong U.U BLEI KA JINGIEIT UM KHANG IA PHI BA PHIN IOH IA KA JINGKMEN HA KA JINGIM: Eklesiasis 11:9.
Nalor jong u, u Dasgupta u ioh 2/26, katba kiba la ioh mar iwei i wicket ki long u Mukesh Kumar Ray (1/25) bad u Agreas Chamcham u ioh (1/38).
Kane ka buh ia ka jylla ha ka jingeh kaba khraw bad dei na kane ka daw ba ka MeECL ka dap ram shibun na ka NEEPCO bad na kiwei kiwei ki nongai ding.
Kam dei kaba suk ban kyrngah ïa ka pisa haba la wan tyrwa haduh tyngkong ïing.
Kiwei kiwei ki karkhana barit baria ki don hi tangba kim kot rynieng ban buh ia ki ha ka kyrdan karkhana heh ne karkhana pdeng.
U Sangma u la kynthoh ïa kane halor ka jingkam jong ki nongïalam ka BJP ba kano kano ka seng saiñpyrthei kan ym lah satia ban thaw ïa ka Sorkar khlem ka jingïatreilang bad ka BJP ha u snem 2023.
Lehse san vote ki dang duna eh kumta ngim tip hynrei te kan long kaba sngewtynnad eh lada ïadon lang namar ngi ïatrei lang bad ka MDA.Hynrei ngin sa rai bad ngin sa pyntip paidbah hi ruh".
Kumta phi dei ban shim ïa ka kum ka kali jongphi da kaba phin sumar bha ïa ka bad khamtam eh ban ym pyndonkam bakla ïa ka.
Nga sngewsih ban iohi ia kine ki jingthoh kynnoh kiba ktah ia ka longrynieng bad ka ijot jong nga kaba la mih ha ka facebook, messenger bad mynta ha kotkhubor.
Hadien ba la dep nangtei ka Majistor ka la iaid ia baroh kawei ka iew, hynrei ka la lap ba baroh ki dukan kim don mluh shuh bad ki la kam ba ki la die ha ka dor kumba ju die, lait noh ka NRL Enterprise kaba don katto katne ka stock.
Ka jingbishar kan long biang hadien hynriew taïew bad ka High Court ka khmih lynti bad ka kyrmen ba haba kut jong kata ka hynriew taïew, kitei ki arliang mamla kin poi sha ka jingïabeit.
Kumta ha kine ki san bnai ba ngi don ngi la lap ba ki nongtrei ki kynduh bun ki jingeh khamtam haba ki ngat ha ka pang ka shitom ba ki hap ban leit shah sumar shabar jylla ryngkat ka jingbankhïa ka jinglut jingsep," u la ong.
Katei ka tnad jong ka Balang Jowai ki la ia shim bynta bun bun sien ha kaba leit ai sngewbha ia ka snam jong ki sha ki nongpang kiba donkam snam ha Dr.Norman Tunnel Hospital (KJP Assembly) hynrei hadien ba ka sorkar ka la pynmih ia ki kyndon mynta ki la wan sha khmat sha katei ka jaka kynshew snam ka sorkar.
Peit kine ki long ki jingmyntoi balei ba ka pyniohkam hi ialade ka kham long kongsan.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u President ka HYC u Bah Robert June u la ong ba ka jingdawa ka HYC ban pynbeit biang ïa ka Roster ka dei namar ba ha ki kyndon la kdew shai ba ka jingpyntreikam ïa ka Roster kan dei naduh u snem ba la mynjur ba ka Reservation Policy kan treikam ha ka jingthungkam bad ong ba kiba bun ki tnad ka sorkar kim don shuh ki kot ki sla ha kaba ïadei bad ka jingthungkam naduh kitei ki snem.
Kine ki riew shim kabu, ki la byrngem ia kitei ki khynnah ba iaid kai, ha kaba ki la dawa ruh ba ki dei ban siew ia ka kuna.
U bah Serbilin Lyngdoh President FKJGP Langpih Area Unit haba iakren sha ki lad pathai khubor hadien ba la dep ïakynduh ïa u SP, u la ong ba na ka liang jong u SP u la pyntip sha ka Seng ba ka kam ka dang iaid bad shen yn sa lah ban sdang noh ïa ka jingpyntrei ïa katei ka building ka tnad pulit ha Langpih.
Ha kane ka juh ka sngi kumba ju leh man la ka snem yn rakhe ruh ïa ka jingdap ba 180 snem ka jingsdang ki skul Lower Primary ha kine ki Lum Khasi bad Jaiñtia baieit jong ngi.
Ïa kane u Myntri Rangbah u la ong haba kren kum u Kongsan ha ka jingpynhap pyrda ïa ka lympung ïalehkai 2nd North East Olympic Games 2022 ha SAI Training Centre hynne ka janmiet sngi Balang.
Kum u myntri rangbah ka jylla Assam, u Himanta Biswas Sharman u la kam ba ka party BJP kan ioh ban thaw sorkar ha Meghalaya, ka dei hadien ba ha ka Sngi u Blei u la wan ban ïa kynduh ïa ka kyrtong ka BJP Nongpoh, ka Kong Marian Mariang ban ai mynsiem bad ban kyrshan ïa ka kum ka kyrtong ka party shuwa ban un leit ban shim bynta ha ka jingïalang ka party BJP kaba long ha Nongbah Shillong.
U la ong ba bun, katkum ka kaiphod, kiba khlad na kane ka jingpang ki dei ki bym pat ai injek ïada COVID-19.
Kane ka dei ka dur kaba itynnad ia ka jingpynrit bad jingkylla kaba mut.
Kane lei lei ka jingiabat mobai remdor ka la pynkylla khonglud ia ki jingmut jingpyrkhat jong ki briew khamtam ki samla rit.
U la ong shuh shuh “ Ka kaiphod jong ka Indian Institute of Technology, Guwahati (IITG) ka kdew shai kdar ba ka jingtwa jong u Dome ha ka 22 tarik Jymmang 2022 ka dei ka jingkhia palat pud namar u khia haduh 4.5 lak kilo.
Ha ka jingïakhun kaba la dep ki don lai ngut kiba la pass ïa ka Prelims kine ki long Nidakyrkhu Dkhar, Anmiel Azareel Syiem bad Thomas Edison Sumer.
Ha India, kiba ioh pang coronavirus, ki la poi sha ka 2,66,598 bad kiba dang shah sumar, ki long 1,29,917 ngut bad sa 1,29,215 kiba la mih na ki jaka sumar.
U la ong ba ha ki por mynshuwa ki 25 tylli ki shnong ki la hap ban iaid lynti lyngba ka surok Assam bad bunsien ki nongshong shnong ki la sha pyndik hynrei da ka jingwan katei ka surok kan pynmyntoi ia ki paidbah.
Katkum ka khana une u riew khraw u dei ruh u nongthaw aiñ uba ieng rangbah ban pyrshah iaka jingphiah ia u pud u sam hapdeng ka Meghalaya bad Assam.
Hadien ba la ioh ia ka jingujor ia ka FIR, ki pulit ka Sohra ki la leit kem noh ia u bad ia kitei ki khynnah la phah ban leh ia ka medical test.
Haba iakren bad u Commissioner & Secretary ka tnad elekshon u bah T Dkhar, u la iathuh ba ia kine ki mashin ban pyndonkam ha ka elekshon MDC, la thied na ka kompeni ECIL(Electronics Corporation of India Limited) kaba shna ia ki.
U Duke jong ka Sussex, ula ong ruh ia u kpa jongu “Khublei iaphi pa" haba u kpa jongu, ula synran lang ia u, ha ka jing iathoh shong kurim ha ka iingmane ha  St George’s Chapel, Windsor.
U Rangbah Shnong, u iathuh ba mynta ki bor District, ki la lap hi dalade, ba ki don kitei ki hynniew tylli ki tyllong um bad kaba long da khongpong, ha kaba ka NHIDCL, ka ju kam mynshwa, ba kim don satia, ki tyllong um, ha katei ka jaka, ba ka iaid ka surok.
Email Id : mebankharkongor121@gmail.com.
Ha katei ka hukum ka Supreme Court ka la pan jingshai ruh na ka sorkar jylla ba ha kano ka bynta ka kwah ban pynthikna ia ka hok ki nongshong shnong ka ri India da kaba ong ba ki lah ban shong ban sah ha kano kano ka jaka katkumka jingkwah jong ki hynrei kim dei pat ban shah ktah ha ka bor ba halor lane ki bor shnong ne Rangbah Shnong.
Lehse ka la dei ka por ba kum ki trai jaka naduh ki bor ba dei khmih haduh kiba dei ai ia ki jingbit kiba har rukom, ki nongshong ïew ki nongleit ïew kin kyndit bynriew noh khlem da pynleh noh ei shuh ka por ban pyrkhat sani bha kaei ba ki donkam ban leh ne kaei ka jingkitkhlieh kum ki briew ba shimet ki dei ban leh – ne ki  seng bapher bapher ba kin pynshongnia bad pyrkhat aiu ba dang lah ban leh.
LTD.Mawphlang la lap ha ka por ba ki leit kynra trading laisen bad labour laisen da Mawphlang Labour Union rangkat bad ka jingia don lang bad u Albert Lanong u ba dei u Superitendent jong ka Enforment jong ka KHADC.Ha ka jingleit jurip la lap ba kane ka Company Techno Electric And Engg.
Kine ki teknoloji kum ka jingpeit ïa ka pyrthei lyngba ki satellite, ki jingïakren lyngba ki satellite bad ka jingwad lynti lyngba ki satellite ki ïarap ïa ka rep ka riang, ka jingpeit ïa ka jinglynshop ki bor ka mariang, ki lad ka leit ka wan, ka koit ka khiah bad ruh ka jingpynbeit ïa ki jingeh kiba mih na ka jingkylla ka suinbneng.
Na ka bynta ki dukan, ki bor distrik ki la pyntip ba yn shah ban plie tang haduh 11:30 mynmiet ha ki katto katne ki jaka bad kam dei shuh na ka bynta ka sor Shillong baroh kawei.
Ha kane  ka proseshon Iukharist, ki paid riewngeit Katholik na kylleng ka Jowai Diocese ki shim bynta ha ka Mass Bakhuid ba la ialam  da u Most Rev.Bishop Victor Lyngdoh ha ka  jingiasynran lang ki lyngdoh Sohblei baroh ka Jylla Niam Jowai.
L.Pyrtuh u pynpaw ka jingsngewnguh ïa u Blei ba ka balang ka lah ban pdiang ïa kane ka Jingïaseng synod mynta u snem 2024 bad ong ruh ba ka Balang kan sa rakhe ruh ïa ka juli (Platinum Jubili) jong ka jingdap 75 snem ka Balang Moolang ha u snem 2025, u pynpaw ka jingkmen ba ka Balang shen kan sa kynjoh sha u maw jam jong ka jingdap 75 snem ka balang.
Shillong: Ha ka 30 tarik mynta u bnai kaKhasi Student’s Union kan pynlong ia ka jingialang paidbah ha Motphran ha Parking Lot Jaiaw, ha ka por 12 baje shiteng sngi.
Na ka bynta ka AMKA bad ki nongpynïaid baroh, ka long ka jingkmen, ka jingsngewsarong bad ka jingïoh mynsiem namar mynta u snem ka dei ka snem kaba kham kyrpang bad ka ban sah kynmaw ha kaba 80tylli ki skul ki la wan ban ïashim bynta bad 7 tylli ki college.
