“Ha kine ki snem ba la dep, ka jingkyrshan ba la ïoh na u Myntri Rangbah Duh, ka Ri bad ki Tnat Sorkar bapher bapher ka dei kaba ngim pat ju ïohi mynshuwa.
Ka jaitbynriew kaba khlem ka ktien yn ym ithuh satia ka dei ki jaitbynriew aiuBan pynsah pynneh ïa Ka Ktien khasi ka shong ha nga ha phi kumno Ngin leh.
Ha ba ki nongshong shnong ki la wan ban lum shijaka, la sdang ïa ka jinglehniam da ka duwai ka phirat u Sordar shnong ha ryngkat u Matabor, ki riew rangbah kane ka shnong hajan uwei u maw u ba ki khot ka duwan ka dupat.
U la ong ba katei ka thain kaba thmu ban pynjot ia ka khlaw ban tih mawshun, ka dei ka ïing jong ki kynbat dawai, ki kynja ba im bad kan long ruh ka jingma ia ka wah Lukha kaban sa kylla bih bad ki khlaw kin sa syllen lada ailad ban tih mawshun.
Ha u Naiwieng 2022, u Mukul lem bad kiwei pat ki MLA kiba la mih lang bad ka All India Trinamool Congress (AITC) hashwa jong ka ilekshon 2023 Assembly.
Ki ba bit ba biang kim kwah satia ban leit sha ki hospital sorkar namar ki sngew ba kam biang ka rukom sumar bad lada donkam lei lei ban thiah te ki sngew saitmet tang ban peit ia ka jingjakhlia jong ki jaka leit shabar.
Ka Sunrise haba wan ban tied ka la kamai 301 run bad shah pynkhyllem 7 wiket ha ki 35 over.
Katkum ka jingpyntip ka tnad ka Koit ka Khiah, ine iwei ba ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam i dei na East Khasi Hills bad baroh kiba shitom ne active case ha kane ka district ki don 177 ngut.
Shisien ba la trei kam sorkar, lada kwah kali ka wan hi ha phyllaw, lada thied jaka la poi ka menu (kyrteng ki jaka bad ka dor) ha ïing, lada leh business la wan tyrwa hi ka Bank ha jaka shong, lada phah pule doktor, enjiniar ia ki khun ruh tlum tlam la ioh pisa na bank namar ba ka sorkar ka pynbiang bnai ia ki thik thik.
Ka Jingkylli ka long, HATO KANE KA JINGIEID KA DON NE EM HAPDENG JONG NGI? HATO KANE KA JINGIEID KA SYNSHAR NE EM IA KI LONGÏING LONGSEM JONG NGI? HATO KANE KA JINGIEID KA DON NE EM IA LA U TRAI JISU KHRIST UBA LA WAN BAN SHAH NA BYNTA JONG NGI BAD UBA DANG IAI IASAID NA BYNTA JONG NGI HAKHMAT U KPA JONG U UBA HA BNENG? Ka Jubab ka long shimet shimet ha ngi baroh.
Ia kane ka kol la thep da u Zidane Lamin.
U Rangbah Shnong ka Shnong Mooshrot u Ma Janai Suchiang u la ai ka jingkhublei kyrpang ki Team jong ka Jaintia Hills Development Society hapoh ka jingialam jong u Director kiba la pyni shisha ba ki don ka jingkitkhlieh na ka bynta ki duk ki rangli bad u la kyntu ruh ia ki paidbah ba kin nym duh jingkyrmen ha kum kane ka por pynban ki dei ban iasnohktilang bad ka Sorkar khnang ba ka Jylla baroh ka wei kan lait na ka jingshah ktah haka khlam coronavirus.
Shillong: Ka Dorbar Shnong Umkiang, ka ai jingkyrshan ia ka Dorbar Shnong Sunapyrdi, halor ka jingdawa weng  ia ki BSF ban buh khyrdop ap ktem ban khynra kali hapoh ka Shnong Sunapyrdi.
Mawphlang, 31 Lber: Ha ka tamasa Mawbynna (Monolith Festival) kaba la sdang mynta ka sngi ha ka shnong tynrai ha Mawphlang ym shym la iohi ia u myntri ka sorkar jylla uba peit ia ka District Council Affairs (DCA) u bah HDR Lyng doh, naduh ba sdang haduh ba kut ka jingialang plie paidbah da u Lat ka jylla ia katei ka tamasa ym shym la iohi ia u myntri ka tnad DCA ba un donlang.
Nalor " Ka Pyrta U Riewlum", ka ‘U Nongsain Hima’ ka la mih ha ka por jong ka jingiakhih paidbah ki Khasi shibyndar bad kiwei ki riewlum ban ioh Hill State na ka jylla Assam.
“Ka jingpang COVID bad ka jingkhang dam ki la long ki jingeh kiba hakhmat duh ba ki nonghikai Primary ki la ïakynduh", la ong u Tripathy.
U Blei u la kren ha u Syiem Artaxerxes wat lada  um tip ia u Blei u Daniel, u Blei u Nehemaiah, ka Hukum ka la mih na u syiem Artaxerxes ban tei pat ia ka Jerusalem.
Ka Indian Meteorological Department (IMD) kala pynmih iaka jingmaham ba u slap un ther jur h ryngkat ka lyer, leilieh bada u pyrthat haka 14th & 15th Iaiong, 2022.
U Ma Vesper Lamare uba dei uwei na ki nongri syiar bad ka jaka ri syiar jong u ka don ha kyrpong ka Khliehriat, Community Health Center (CHC) bad man ka por ki Syiar jong u ki ïap bad u kynnoh ba dei naka daw jong ka um jakhlia kaba wan tuid na CHC sha ka jaka ri syiar jong u.
Yn shah ha kane ka jingiashim bynta tang ba shad kynthei bad shynrang, yn ym khein ia ka karta/snem la shah kyllum lang ia baroh kynthup khynnah bad rangbah.
“Imat ka don kaei re kaei ba nga phohsniew kumto" ong ka Larisa katba ka dang ot ia u ruti ban dihsha.
U Myntri u pyntip ba ka Sorkar Jylla kan ïaid kat kum ka Solid Waste Management Rule 2016 haba thied ïa ki jaka ban pynlong jaka theh ñiut bad ong ba ka Sorkar Jylla kan sa phah ïa ka Tnad Forest bad ka Tnad Urban Affairs ba kin leit jurip ïa ki jaka bala dep ithuh.
Namar kata, u la khmih lynti ba ka jingtei ïa ka Ïingdorbar kan dep noh hapoh shisnem ei ei.
Shuh shuh katei ka jingialang ka la rai ban  kyrshan ia jing dawa ka MIPRIL ,ba ka KHADC kan pyntreikam da ka hukum ( executive order)  bad ba ka sorkar jylla  ka dei ban mynjur  noh mardor ia ka Village Administartion Bill.
Namar ki tip skhem ban kyntiew ia ka ri bad jaidbynriew ki donkam ban don ha ki kyrdan ba hajrong  khnang ban pynioh treikam ia ki ain ki kanun ban iada ia ka ri bad ka jaidbynriew hi baroh kawei.
Ha ka juh ka por u la phah ruh ka jingsngewlem ia kito kiba la mynsaw ba kin ioh noh ia ka met kaba koit ba khiah.
Ka KSU ka la ong ba kan nym lah ban pynbor ïano ïano ruh hynrei ka buh tang ka jingkyntu ban ai ka jingïatreilang naba ka jingïasnohkti lang kan wanrah ka jingjop ïa kane ka jingïakhih ka seng.
Ha u snem 2019, ka kynhun NIA ka la kylli jingkylli na u Mubeen, uba long u Engineering Graduate, halor ka jingdonkti jong u bad u Mohammad Azharuddin uba dang shah set patok mynta halor ka jingdonkti jong u ha ka jingpynbthei bom ha ka sngi ba la lehniam Paskha Sri Lanka ha u snem 2019.
Ki bor distrik jong ka West Khasi Hills ki la ïai bteng ban pynpra noh ïa ki karkhana thang dewïong be-aiñ da kaba pynbthei ha ka thaiñ Shallang, West Khasi Hills.
Shuh shuh la ioh ruh ia ka jingkren na u Ma Madonbai Rymbai u ba long kum u kongsan jong kane ka sngi u la ong ba la dei ban ia mih ban dawa ia ka ei kaba ka college ka dei ban ioh kaba ka sorkar jylla bad na ka liang ka Sorkar jylla ruh kumjuh ka la dep sanction ia ka pisa mynta kumba 4klur na ka bynta ka extention ia ka building bad la dep pyllait ruh mynta ia ka 1st instalments 1klur tyngka ‘2nd instalments 2klur tyngka bad kaba khatduh pat 1klur tyngka na ka bynta kane ka college khnang ban pynkiew ia ka jingnang jingstad (letracy rate ) khnang ba ka district kan dang iai kiew ha ka jingnang jingstad ha ka pule puthi bad kiwei kiwei.
Haba ai jubab halor kane, u Symbud Myntri Rangbah u la ïathuh ba ka jingshna ïa ka Western Bypass ka dang sah sa tang ban aiti noh ïa ka jaka sha ka kompani la kumno kumno hapoh lai bnai khnang ba kan dup lah ban sdang noh ïa ka jingtrei.
Hadien jong ka ‘Louder Harder Faster’,  ki riewieit jingrwai kin sa iohlad ban sngap sa ia kiwei kiwei ki thup thymmai jong kane ka kynhun kin ban mih hadien habud.
U Rajnath Singh u la jop ban long Union Minister of Defence.
Nangta  u ma Chanki Lyngdoh u ong ruh ba kane ka ia put ia tem, kan long kawei na ki Tamasa kaba heh ha Rilum Jaintia, naba tang na kiba nabar Jylla Meghalaya ki la booklypa ia kumba 150 tylli ki iingjain sahmiet ha sawdong kane ka Madan Wahsalu, Sabah-mooswang bad ia ka dor ka tiket ka long Rs 250 shi khlieh briew, pynkut u ma Chanki Lyngdoh haba kren ha ki Nongpathai khubor hynne ka sngi ha Jowai.
L.Nongkynrih ka la thep ïa ka kol pynïakhaid na bynta ka Rahjingshai SC ha ka 20 minit.
U la ïathuh ba na liang u Symbud Myntri Rangbah u la kular ban ïakren ïa kane ka mat lashai ka sngi bad u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma.
U Secretary General ka NATO, u Jens Stoltenberg ha katei ka sngi u la ong ba ka NATO ha kane ka kynti ka la nang khlaiñ bor bad nang ïar shuh shuh hadien ba ka la ioh ban pdiang ia ka Finland kum ka dkhot ba thymmai jong ka.
Na ki Blue Mountain ba itynnad ha ka thaiñ shathie sha ki khlaw ki btap, ka Mizoram ka don ki kam jngohkai kiba khring bha ïa ki nongjngohkai na kylleng ka pyrthei.
Katba halor ka khubor ba u CEM ka KHADC un kyrshan ia u ha kane ka elekshon, u Bah Shylla u la ong ba kam don kano kano ka jingphah ktien eiei na u CEM Bah Pynshngain N Syiem ba un kyrshan ia u hynrei ka jingwan jongu dang shen ha ka thain Nongkrem ka long ba kum u nongpeit ka KHADC ka dei ka kamram jongki ban peit ia baroh.
Ki mat ba la kren da une u nongmihkhmat paidbah ka Nongpoh, u Bah Mayral Born Syiem u la pynsgnew ba ngi la ïaid lynti mynta la lai phew tylli ki snem naduh ba la ioh ïa la ka jong ka District bad kum ki paidbah ka Ri Bhoi ki la don hok ban ioh noh la kajong ka Kolej Sorkar bad lada ka sorkar jylla ka lah ban wan rah ïa ka Kolej sorkar kane kan long ka jingkyrkhu ïa kiba bun ki longing longsem baduk ba kyrduh ba kim donkam shuh ban phah pule ïa ki khun shajngai bad tang hapoh ka District ki khun jong ki ki la lah ban pule sha ki kyrdan ba kham shaneng,Utei u nongmihkhmat paidbah u la pynpaw ruh ba ka Ri Bhoi District ym tang ba ka la don hok ban ioh ïa ka Kolej sorkar ban ailad ïa ki samla pule ba kin dang lah ban teng ïa ki jingpule kiba kham shajrong namar ka jingrit ka jingsiew bad ka Ri Bhoi District ka don ruh ka jingkyrmen ban ioh wat ïa ka Medical College kaba dei hadien ba kane ka District ka la shah jied kum kata ka Aspirational District ha kaba katkum ki kyndon ne ka thong jong ka Aspirational District ka don ruh ka bhah wat ban ioh ïa ka Medical College bad kane ka dei ha kajingstad ki nongïalam ka jylla, u la bynrap.
La rah ban ai jingsumar malu mala ha Civil Hospital, tangba la pyllait noh hadien ba la tah dawai.
Ki bor sorkar ki la pynhiar biang ia ki pyrton pulit sha katei ka jaka ban tem ia ka jingkynad hapdeng ki bor pahara bad u paidbah.
Ha ka shithi ki la pynpaw ba ka PDF ka ai ka jingkyrshan kaba pura ïa ka sorkar halor ka jingai daw ba ki kwah ban pynneh ïa ka sorkar bad kumjuh ruh na ka bynta ka bha ka miat bad ka roi ka san jong ka jylla baroh kawei.
Hynrei, mynta pat, kam salia shuh namar ka la khlain bor palat.
Khliehriat, Nailur 13 : U Deputy Commissioner (supply), East Jaiñtia Hills District, u pynbna paidbah ba ka kam die rashon (Fair Price Shop Dealer) bad ka umphniang sharak (S.K Oil retailer) ha East Jaiñtia Hills District kan kut noh ha ka 31 tarik u nohprah 2022, kumta lada don kino kino ki nongshong shnong, ki Society, ki Self Help Group (SHG) kiba na East Jaiñtia Hills District kiba kwah ban plie ïa ki dukan ban long kum ki Fair Price Shop Dealer na ka bynta San snem kata naduh u snem 2023 hasuh 2027 ki lah ban buh ïa ki application jong ki ha ophis jong u Deputy Commissioner East Jaiñtia Hills District Khliehriat.
Ki tymmen ki san ki la khot bad pyrta ryngkat bad ka duwai ka phirat, ka kyrpad ka kyrpon ia ki Ryngkew ki Basa jong ka Ri Hynñiewtrep, Hynñiawwasa ba kin da ki ker ia baroh ki kur ki kha kiba don ha la ka jong ka Ri bad shabar ruh kumjuh.
Ka jingtohkit halor kine ka dang ïaid shakhmat.
Kitei ki ar tylli ki longïing ki thmu ban sah noh ha ki ïing jong ki bahaïing katba kim pat ïoh ïa ka jaka sah kaba biang.
Katkum ka jingioh jingtip la ong ba myn hynnin ka sngi ka la don ka jingtwa khyndew ha ka surok bah Nongstoiñ -Riangdo katta ha kawei na ki jaka hajan ka shnong Sienduli, bad kumjuh hajan ka shnong Riwiang bad kumjuh ha ki bynta jong ka surok Pyndengrei- Mawthawniaw ha kaba kane ka jing twa khyndew kala pynlong ban khang lynti noh ia  ka iaid ka ieng lyngba ka tei ka surok.
Watla na ka liang jong ka Mawlot kam shym pat la ioh satia ban pynphai ia ki kol hynrei la sakhi ba ki rangialehkai kila iakhun tyngeh da ka mynsiemjong ka jingiakhun dohiap bad lyngba katei ka jingiakhuntyngeh ka Mawlot kala ioh ruh ia shibun tylli ki kabu ban thep kol hynrei sniew bok ba kitei baroh ki kabu kiba ka ioh ki shu sepei lut khait namar ka bol kam shymla rung sati shapoh ka kol bad ruh la ioh bankyrda noh da u rangapkolbad ha kaba kut ka Mawlot kala hap banmad noh ia ka jingshah rem.
U  Lat u la ong ba kane ka dei kaba la ioh ruh ia ka kyrdan A katkum ka jingbishat ka Accreditation and Assessment Council (NAAC) ha u snem 2005 bad 2011.
Kum ban shu kdew, ki surok ha kane ka thaiñ ki long kiba sniew tam ha ka jylla bad wat ha Ri India ruh.
Mawkyrwat, Rymphang 25: Ki nongïalam ba hakhmat bad ki nongkyrshan jong ka Indian National Congress (INC) hapoh ka Mawkyrwat Block Congress Committee (MBCC) ha ka sngi saitjaiñ jong ka taïew ki la ïoh ban lum ka jingïalang ba nyngkong ha Mawkyrwat la ban long kum kawei na ki jingïalang ban jied thymmai ïa ki nongkitkam jong ka INC Mawkyrwat Block Congress Committee.
U secretary ka Syngroplang u la iathuh ba ka Group ka ioh ban pyniaid 88 tylli ki bos saw heh (SPTS) bad 120 tylli ki kali rit (SSPTS).
U la pynpaw ruh ba ka jingïalehkai ka dei ruh ka bynta jong ka koit ka khiah bad ba khambun na ki samla ki ju sngew tynnad ban ïa shimbynta ha ki jingïalehkai bapher bapher.
Ka Voice of the People Party (VPP) ka la ong ba ka Sorkar ka dei ban lum jingtip halor ki briew kiba wan poi na Manipur sha Meghalaya khnang ban ïoh phah biang ïa ki sha ka Jylla lajong ynda ka jinglong-jingman ka la manbha.
Kane ka skhim, ka trei kam nduh ka 1tarik Naiwieng 2020 haduh ka 31tarik Kyllalyngkot 2021.
Ka kong Teilinia Thangkhiew MDC ka Mylliem ka la wanrah ia ka jingkylli hato ka la don jingtyrwa ne-em ban pyn kylla ia ka Jingkieng Kalong kum ka jaka jngohkai pyrthei ryngkat bad kiwei pat ki jingkylli kiba ka la ban hynrei la iohi ba u bah Albinus u la ioh ban jubab tang shi kyntien ar kyntien hynrei ia ka bynta kaba dang jrong ban jubab la ieng hi noh da u Chief Executive Member ka KHADC u bah Pynshngaiñ N Syiem ban jubab ia ki jingkylli ka MDC ka Mylliem.
Kane ka jingïaid paidbah ka long kum shi bynta jong ka RSS ban pynlong ïa ka jingrakhe ia ka jingdap shispah snem ka ban long ha u snem 2025.
Na ka liang u Bah HB Nongsiej, ha ka jingkren jong u, u la ai khublei bad pynpaw ka jingsngewnguh kaba khraw ïa ka jingwan pynïasoh ki riew rangbah, ki longkmie bad ki samla sha ka UDP Mawthadraishan bad kane kan nang ai mynsiem shuh shuh ïa u bad ïa ki nongïalam jong ka Seng ban nang trei khambha shuh shuh na ka bynta ka roi ka par ha Constituency.
“Ngi hap ban pule bniah ia kane ka kam shwa ban poi sha kaba kut.
Na ka liang ki bor District ka West Khasi Hills ki la wanrah ruh ïa ki bynta kiba kongsan ban pyni ïa ka jingdon jong ki shnong kiba long kloi ban don bad ka Meghalaya.
Hynrei kham mynshwa ka sorkar ka la khot iakren ia ki bad ka Commissioner bad Secretary ka pule puthi hynrei ki nonghikai kim treh ban leit iakren namar ba ki kwah ban iakren beit bad u Symbud Myntri Rangbah ka jylla.
Kine ki long u Hopingstone Bareh na Sutnga-Narwan, Krison Langstang na Sumer, Finelyness Bareh na Rymbai-Khliehriat sha ka JHADC katba sha ka KHADC ki long Bah Egenstar Kurkalang na Nongkrem uba dang phet na ka BJP, u bah Equator L Nongrang na Mairang bad u bah FD Ramsiej na Umroi.
“Da kaba leh kumta, ki samla jongngi kin long ki nongai kam ha ka jaka ba kin long ki nongwad kam," u la bynrap shuh shuh.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Bah David Syiemlieh u la ïathuh ba kane ka jingpyrshah jong ka dorbar shnong ka dei beit namar ka jingkhap ngiah lupa jong ki nongshong shnong kiba la poi kumba 14 hajar bad ka jingbym lah ban shaniah ïa ki Harijan ioh kan mih ka kynrum kynram hadien habud“Tang ki nong shong shnong kiba la don lupa ngi la kynjoh kumba 14 hajar mut dur lada wan sa kine khlem pep kan buh jingeh ïa ka shnong bad ki bor synshar" ong U Bah David.
U khun shynrang pat u muja ka peit sport ha kamra pdeng.
Ban wanrah ïa ka synshar khadar kaba khuid, ka mut ba ngi long la kloi ban pynrem bad ban pynduh jait ïa ka saiñpyrkhat kaba pynkha ïa ka jingïasih bad jingïashun para briew, bad ngi dei ban sdang na ka kyrpong ïing la jong.
Kine harum la jer kum kat kum ba la pyrshang ban pynwandur ha kaba dang dei ban tuklar da ka iktiar ba pura halor ka ktien:Sentence : ka mut ka synroptien ne tiensynrop – synrop dei ka thup shi jaka; tien dei kaba kren lyngkot ïa ka jingmut jong ka ktien.
La ong biang, ba ka jingeh ba kynduh ki paidbah mynta ka dei tang ka jing artatien suda naduh ki ba trei bylla ki Nongdie jhur, kiba trei ki kam barit, kito kiba hala ki kam bapher bapher, kane ka dei ka jingeh kaba khraw ba ap iaka Jylla baroh kawei.
Ki wanrah biang sha Sardar police station.
Ha kajuh ka por ki nonghikai 4th teacher Ribhoi District ki dawa na ka sorkar ba dei ban kyntiew kloi ia ka tulop jong ki bad ka dei ban buh shuwa sharud ia ka jingthmu ban kynriah ia ki post jong ki, namar kim lah shuh ban im ha kane ka jingsiew kaba T.6000 ba ka sorkar ka ai baroh shikatta.
Ha kane ka jingkren ruh, ka Kong Ampareen ka la kyntu ïa ki Samla ba kim dei ban ngeit ïa kito kiba ong ba kam myntoi shuh ban pule ne ban ia beh sha ka jingnang jingstad, namar ba lada pass makna ruh ym ïoh kam ïoh jam.
U la ong ba nyngkong la X Ray hynrei ha ka X Ray utei u brut shut bniat um shym la paw satia bad hadien la bthah ia ka ba kan leit leh Endoscopy bad hangta la iohi ba u don ha kpoh jong ka.
U la ong kawei dei ban kynmaw ba ki don ki shnong kiba dei ki juh ki kyrteng kiba don ha Assam bad Meghalaya kum ka Joypur ka dei kaba hap hapoh Meghalaya bad ka don sa kawei ka Joypur kaba hap ha Assam hynrei ïa kane ka shnong kaba hap ha Meghalaya ruh la ai noh sha ka Assam.
“Ha kane ka sngi la ïadon lang ruh u BDO ka Mawkynrew, u Bah LT Tariang uba la pynïaid ka jingïalang, u Bah AS Suting, Deputy Director MBMA, ki ophisar na ka tnat Agriculture bad Horticulture, ki ophisar na ka Basin Development, u Bah Olet Kharsahnoh, Sordar Jongksha lem bad ki paid nongshong shnong.
Ka Angela kala ong ba hapoh ka Jylla Meghalaya ki kam pynroi kiba dei ban leit sha ki paidbah ki sahkut bad sahteng namar haduh mynta ngim don ia ki ain kiba shai bad paka ki ban batai ia ka rukom synshar ka ban long ha dur ka jingsynshar paidbah kaba janai ha kaba baroh ki nongshong shnong kynthei bad shynrang kin ioh ban iashim bynta lang.
Haba kren sha ki lad pathai khubor haka 23 tarik Iaiong, u Rakkam u la ong, “Ngi la hap ban iakhun ia ka ilekshon kaba jwat bad ka bym shym la poi pyrkhat hapoh Garo Hills bad kumjuh na Shillong parliamentary constituency.
“Baroh ki kam ki jam jong ka dorbar lashai ka sngi yn pynsangeh noh ban iatai ia ka NC naduh 12 baje mynsngi", la ong u Mondal.
U ong ruh ba ka jingïoh ban pyllait paidbah ïa katei ka kali kit nongpang kadei lyngba ka jingtrei borbah jong ka unit kaba don ha Shillong ban ai ka jingshakri ïa ki paidbah ka thaiñ riwar baroh kiba ïa tyngkhuh ïa ki jingjia la ka long ha ka pang ka shitom bad ruh ha ka ïap ka im.
Haba kren ha ki lad pathai khubor, u bah Bresswell Lyngdoh Paliar, Adviser jong ka Kur Lyngdoh Paliar Mawkyrda Lai-Kpoh Lai-Kynthei u la ong ba halor kane ka jingpynlong ïa kane ka jingïalang Kur ka long na ka daw jong ka jingpynkyndit ïa ka kur ka jait baroh kawei ba ha ka 4 tarik jong u bnai ‘Naitung, 2023 ka la mih kawei ka hukum na u Syiem jong ka Hima Nobosohphoh Syiemship ba la weng bad suspend ïa ka jinglong jong u Lyngdoh jong ka Kur.
Ha kajuh hi ka sngi, na ka liang ka FKJGP ka la ïoh ban pynkup burom ïa u bah Lamkupar Snaitang u ba la leh i synei na ka bynta ka imlang sahlang bad uba la pynïarap ban sei ïa ka met jong u samla uba la ngap jyllop ha wah Umngi ha kine ki khyndiat sngi.
Namar ba ki ri G20 ki don kumba 85% ka GDP jong ka pyrthei, ar na ka lai shah ka jingdon briew ha ka pyrthei bad ki don ruh ka bor ha ki kam saiñ pyrthei, ki don ha ka kyrdan ban kyntiew ïa ka jingwad bniah bad ka jingtei ïa ki teknoloji kiba kham bha kiba ïadei bad ka koit ka khiah bad ruh ïa ki dawai tika.
Ha katei ka sngi ia ka nam man of the match la ïoh ban khur da u  M.D Alamger (jersey no 8) na ka Assam rifles.
U la batai ba kata ka North Eastern Reorganization Act, ka ong ban pynbeit pynbiang ïa ki pud ki sam kiba dei hapoh North East kynthup ka Nagaland, Mizoram, Meghalaya bad Arunachal Pradesh.
Kine ki kynthup na East Khasi Hills 9, West Garo Hills 3, Ri Bhoi 9, West Khasi Hills 1, North Garo Hills 1, South Garo Hills 2, Eastern West Khasi Hills 4, East Jaintia Hills 4 bad East Garo Hills 4.
Ha U Nailar  2022, ka World Bank, ka buh jingkhein, ba kiba duk tam ha ka pyrthei, ki dei kiba ioh kamai, da  $2.15 lane kaba long 178.57 pisa ha ka shisngi bad kito kiba duna ia katei ka jingioh, ki dei ki briew, kiba da duk ksew shisha bad ha u snem 2019, ka World Bank, ka lap ba ki don 648 million ngut ki briew, ha satlak pyrthei, kiba im ha katei ka jingim kaba duk ksew.
Te la dep shna 2 tylli u Little Boy bad Fat Man ba khia 100 kilo bad nar sop.
Hynrei kynsan kynsan, ha ka 5 tarik Jymmang mynta u snem, ka Patricia Nongsiej ka la wan bad 23 ngut ki briew bad sdang ban pynpra naphang ia ki iing briew ha shnong Pyllun.
Ha katei ka jingiakynduh ka KHNAM ka la ia kren bad aida ka jingthoh ba ka tnad jngohkai pyrthei kan ym ailad satia ia ki kali Assam ba kin wan kamai sahuh ha kane ka jylla sha ki jaka jngohkai pyrthei bapher bapher.
Ha North Garo Hills I don iwei iba dei i high risk bad ha East Garo Hills i don iwei iba dei i Returnee.
Une u briew u ba leh beijot ïa kane ka samla lud u kyrteng u Dilshad Nianglang.
Kin don ruh ki Reserved Team, ha ka dor kaba bit.
La ai jingkren ruh ha katei ka sngi da u Bah E Lamare SE ka PHE u la pynpaw ba ka shnong Nongtyrlaw ka dei kaba donbok tam bakala ioh kum katei ka skhim kaba kyrpang bala mang da ka sorkar naka bynta ban pynpoi um ha manla ki thliew iing bad lyngba katei ka sngi ki paidbah kin nym khuslai shuh ha kaba ïadei bad ka umbam umdih kaba paka namar la lah ban pynpoi ha man la ki thliew iing.
U National President ka NPP bad Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma ula ïakynduh ha ka sngi Nyngkong ïa u Myntri Rangbah ka Nagalang Neiphiu Rio, ban tyrwa ïa ka jingkyrshan ïa ka NDPP ha kane ka ilekshon Lok Sabha, ka ban long ha ka 19 tarik ïaïong.
Pynban um shym la lah ban pynurlong ïa ka jingangnud kane ka klob ha ki 15 snem.
U SP, u iathuh ba 2ngut na ki nongtrei  jong katei jingkieng thew, ki la mynsaw bad uwei u mynsaw na ki bynta jong ka khlieh, namar ba ka don ka jingshah kawang maw.
U Myntri Rangbah ula ong ba ki don bun ki khep ba ki Liang pyrshah ki lah ban kren halor kane ka kam (roster system).
Ka jingïalehkai kaba bud lashai ka sngi ka 30 tarik Lber kan long hapdeng ka Sacred Heart Football Academy Pyrshah ïa ka Challenger Football Academy ha ka por 4:15pm nohphai sngi hapoh madan 2nd ground polo.
