Shillong: U MLA marwei ka KHNAM na North Shillong, u bah Adelbert Nongrum u la ong ba um pat rai ban iasoh bad ka United Progressive Front (UPF).
U heh ba dei khmih halor kane, u Sanjay Shirsat u la ong ba lada don kumba 20 per cent ki jaka pynmih dawai ki ban shah khynra kamut ba ka la don lypa ka jingpynkheiñ ïa ki kyndon, ka la donkam namar  kane ban shim khia khnang ba kan ym long ka jinglehkai ïa ka jingim bakordor jong ki briew.
Shuwa ban thep hapoh kali ia u la ong ba u dang riew ban kren sa shikyntien, hynrei tang mar kumta hi u la tlot bad iap ler noh.
Nalor katei ka longkmie kiwei pat kiba khur takma na katei ka lympung ki kynthup ïaka kong Angel Mary Khunsyiem Mylliem Umlong kaba la khur ïaka takma rnong haka 60 kg Women’s Class bad u Alexander Lyngdoh u la ioh ban khur ïaka takma rnong haka 80 kg Mens Senior bala ioh ban pdiang burom lang ha katei ka sngi bad kumjuh kiwei pat ki bym shym la ioh khur takma.
Kiba ha iing jong U Abhinandan, ki la wan poi sha Delhi na Chennai hynnin ka janmiet, ong ka khubor.
Nangta, ki top buh um barit ki don tang artylli, na ka bynta ban suply ha Umtrai PHC bad sha jaka sah ki nongtrei, nalorkata ki bun ki bynta jong ki jingkhang iit bad ki kynroh jong kitei ki jaka sumar ki la jot lut.
“Ka donkam ruh ia ka jingpynshai paidbah shaphang ka jingdonkam jong ka ktien Khasi ba kan ioh rung ha ka 8th Scheduled ka riti synshar ka ri hynrei kaba kham donkam ka dei ka jingiakhih paidbah ban iashim bynta da baroh", la ong u Dr Lamare.
Shillong, 24iaiong:Ka Youth & Cultural Sports Club, Soh mynting ryngkat ka jingiatrei lang bad ka Sohmynting Village Water & Sanitation Committee (VWSC) ka la pynlong ia ka Prokram  halor ka jingkhuid ka Suba mynta ka sngi  ha Community Hall, Sohmynting ia kaba la iarap pisa na ka ophis jong U Deputy Commissioner West Jaintia Hills District, Jowai.
U la pynpaw ia ka jingsngew bynniaw namar ba kumba ka long mynta ki paidbah ki duh ka jingshaniah ha ki pulit bad ki iing bishar na ka daw jong ka jingslem palat ka jingbishar.
Tang shu poi ha katei ka madan la pdiang burom ia u Myntri Rangbah da ka kynhun shad tynrai jong ki Garo na katei ka thaiñ kaba la pynshongshit puk ïa ki paitbah.
Haba la pyndep lut ia ki por ba jynjar tam naduh ka jingsynshar u Mrad khlaw ha kita ki 3 snem shiteng (1260 sngi) ne 42 bnai, tad haduh kita ki 30 sngi ban long baroh 1290 sngi.
“ Ka shithi ka la pynpaw ba u Director hadien ba u la ïoh jingtip na ka jingdon kiba ujor ba la tem da ka jingrwai jongkawei ka seng saiñ pyrthei ( kaba kat kum ka jingtip ba la iïh da u nongthoh khubor ka dei ka jingrwai Prah) ha ka Sngi ba rakhe ïa ka Sngi Burom ïa ki Nonghikai ne ka Teacher’s Day ha ka skul jongphi ha kaba phi kum ka Principal jong kane ka skul phi la shah ne ai jingbit ïa ki khynnah skul ban tem ïa kane ka jingrwai kaba dei jong ka seng saiñ pyrthei kaba long pyrshah ïa ki rukom pynïaid ïa ki skul sorkar, kumta halor kane la bthah ïaphi ba phin ai ka jubab jingpynshai balei ban ym pynshitom ïa phi namar ka jingleh bym suidniew jongphi ïa ki kyndon ka sorkar".
Ka parti ka hap pynshai hakhmat u paidbah ïa ka policy pule kaba ka thmu ban wanrah bad ki kyrtong ïaleh ka parti ki dei ban shai kdar ïa kane ka policy.
Ha kine ki sngi bala dep ngi iohi ba ka MBOSE ka la pynmih ïa ka result jong ka class XII commerce bad science stream, sa tang katto katne sngi ngi khmih lynti ba yn pynmih sa ïa ka result jong ka class XII Arts stream bad kumjuh ïa ka matriculate result.
Ka Dorbar Shnong Barato kala pynkynmaw ïa ki jingjia ha ki por mynshuwa ba dang khlain ki seng kaikhlaw Karbi ha katei ka thain ka jur bah ka kam pyntriem jong ki bad mynta pat kiwei pat ki kam sniew kiba la jyllei ka dei ka jingkhaii beaiñ ïaki masi bad u droks ruh ula suh thied sha katei ka thain nalor ki batbor, pyniap briew bad kiwei kiwei.
“Ngi pyrshah jur iaka jingshna surok ka Assam, namar haba ki nongshong shnong ka Lapangap ki thmu ban maramot iaka surok ka sorkar Assam ka wan pynsngeh bad na kata ka daw ngi dawa na u DC ban pynsangeh mardor namar kane kadei tang ka buit jong ka Assam ban ioh kam hok kynti iaki jaka jong ki nongshong shnong ha khappud," ong u Pyrkhat.
U bah Skhemborlin Hoojon president ka NPYF Mawshynrut block haba ai jingkren, u la ong ka long kaba jwat ïa ki samla ban trei kam sengbhalang.
Ki Support staff ki kynthup ia u Goutam Shome (head coach), Moisten Ch Marak (assistant coach), Vikash S Chauhan (trainer), Surojit Biswas (physio), Dister Marbaniang (manager).
Shillong: Ki dkhot ka KSU South West Khasi Hills District ha ka janmiet jongka 11tarik Jylliew 2020, ki la ioh ban bat ia ki 3 ngut ki bar jylla ba wan na Assam ha Ranikor kiba thmu ban wan die jhur sha Nongjri.
La thep ia ki kol, na ka liang ka United da U Lukaku, ha ka minit kaba 33 bad nangta sa U Herrera ha ka minit kaba 39, katba na ka liang ka Southampton, la thep da U Armstrong ha ka minit kaba 13 bad U Cedrid ha ka minit kaba 20.
Ha ka jingiakren bad ki nongialam seng bhalang ki la iathuh ba kam shym la don ka jing pynkhreh ban iaid paid bah ne ban ia mih ryntih ban leit sha katei ka jaka, hynrei la iakut  beit ban ia poi lang hatei ka Parking Lot kabaa don hajan Secretariat.
Ia kane ka jingkren jong u Mukul la weng noh da u Lamphang ka iingdorbar na ki mat iatai hapoh ka iingdorbar ha ka sngi kaba bud, kata ha ka 20 tarik mynta u bnai.
“Shibun na ki jingkhlad kiba jia ka dei tang mar sien wan buh ia ki nongpang ha ki jaka sumar, lane ynda ki la phah sumar shisngi lane haduh saw sngi bad kane ka paw ba ki wanrah ia ki nongpang, tang haduh ba kin da la shitom jur ha kaba ki nongsumar ruh kim lah shuh ban iarap ia ki nongpang"u la ong.
Mynta ki la poi sha ka 115ngut kiba ioh ia katei ka jingpang ha Assam.3 ngut na kitei, ki dei kiba na ka quarantine centre ha  Sarusajai Stadium, 3 ngut kiwei pat, ki dei kiba ia bit na kito kiba ioh pang, na ka kudam phan, ha  Fancy Bazaar.
Haba ïadei bad ka jingtehlakam bad leh ei ei ban pynsaja ïa ki briew ka aiñ kum ki pulit kiba donkti ha ka jingpynïaid ïa u drok, u Bah Paul u la ong ba mynshwa u la rah teng ïa kane ka mat ha Ïingdorbar Thawaiñ bad mynta ba u la don kum u Myntri Sorkar uba peit ïa ka tnat Social Welfare un shim ki lad ki lynti ba da lei lei yn nym ailad ïa ki briew ka aiñ kiba phong uniform ban leh kum ka kita ki kam, bad kino kino kiba ïoh jingtip kum kata, dei ban ïarap ban ïathuh bad pyntip sha u ruh kumjuh.
Lada ka sorkar ka ïeng beit ha ki nongrim ki dulir, ki map bad ki kot ki sla yn ym don jingeh satia ban kren ïa kane ka mat ong u Bah Bindo.
Nangta, Kane ka shnong ka long kaba padun kum ka jin kulai, KA don ki khlaw bad ki lawbniap, lumrit, ki padun bad ki them ba la sop itynnat bha da u phlang.
Ka daw ka long ba u lah u iai ia ka.
Don ruh katto kattne kiba la pynïoh da ka RBI, Shillong.
Haba phai sha ka jingïakhun phainal kala long kaba i shongshit bha namar ka jingwan sakhi lang da ki hajar ngut ki paidbah na kylleng ki jaka namar ba ka dei ruh ka sngi ban plie paidbah ïa katei ka madan Wahiajer Multi Sports Complex da u kongsan uba dei u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K.Sangma.
Une u shipai ophisar ba la tip kum u Colonel Ramesh Rathore, u la shah tynrah ha kawei ka kali ba la pynher sted bha.
Ha ka por nohphaisngi la pynlong ïa ka jingïaid Proseshon Iukharist kaba la sdang na Madan ïalehbol Marianhill Higher Secondary School shapoh sor Jowai da kaba ïaid lyngba ki Dong jong ka sor kata, Iawmusiang, Tpep-pale, Dulong, Iongpiah, Mission Compound bad wan phai biang bad pynkut ïa ka Iukharist proseshon ha Madan ïalehbol Marianhill.
Une u khlur ïalehkai ka Argen-tina un sdang ïa ka jingïalehkai kaba nyngkong eh na ka bynta ka Inter Miami ha ka sngi Thohdieng ha la ïing pyrshah ïa ka Charlotte.
Jop ne rem, kam pher, hynrei ka dei ka kamram jong ki seng saiñpyrthei ban buddien ïa ki jingkular ba ki la ai sha ki paidbah ha ka por ba ki la leit khroh ‘vote’.
Ka North East Students’ Organisation (NESO), ka seng ki samla ka thain shatei Lam mihngi kaba kynthup ia ka  Khasi Students’ Union (KSU), All Assam Students’ Union (AASU), Naga Students’ Federation (NSF), Mizo Zirlai  Pawl (MZP), Twipra Students’ Federation (TSF), All Manipur Students’ Union (AMSU), Garo Students’ Union (GSU)  ba ka  All Arunachal Pradesh Students’ Union (AAPSU) , kaba mihkhmat ia ki phra tylli ki seng jong ki samla pule na ki hynniew tylli ki jylla ka thain shatei Lam mihngi ka la pynrem jur ia ka  Bharatiya Janata Party (BJP) naba ka la pynmih ia ka jingkren ha ka jingialap elekshon jong ka ha Delhi kaba ong ba ki briew na ka thain shatei lam mihngi ki dei ki poi wir.
Kine kiba la shah kynnoh ki la shahkem ha ka por ba la don ka jingleit pahara hadien ba ki shipai ki la ïoh ban siat ïa ka Drone kaba la wan na Pakistan ha katei ka thaiñ.
Ka nongkawang sum kaba na Sri Lanka ka Nadeesha Dilhan ka la khur ïa ka takma rupa hadien ba la lah ban kawang ha ki 61.57m, katba ka nongïalehkai na China ka Huihui Lyu ka la khur ïa ka takma rnong ha kaba ka la lah ban kawang ha ki 61.29m.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang ka Kong Ampareen ka la ong “Ngin sa ai ka jubab ka ba biang hadien ka 12 sngi ia ka showcause notice ka ba la phah da ka AICC namar ba ki la ailad ia ngi ki san ngut ki MLA ban pynshai halor kane ka bynta".
Ha ki snem ba dang shu sdang kane ka jingiajied (election), kham niar kiba nud ban mih ruma bad ban pashat kum ki kyrtong nongmihhmat.
Dei ha u bnai Jymmang jong ka snem 2018, kumba ar bnai tam hadien ka jingshimti ka sorkar MDA ïa ka jingsynshar ha ka jylla, la bthei puk ka jingïakhih pyrshah ïa ki breiw kiba sah hangtei hadien ba uwei u khynnah bud bos saw u la shah shoh ha ki briew kiba shong ba sah ha katei ka jaka.
Sandhya Purecha, Chairperson, Sangeet Natak Akademi, Shri Raju Das, Secretary, Sangeet Natak Akademi, Smt.
Da kini da ie I u shna hospital,ki engineering college wa ki medical leh wa ki thaw ialeh ke ha skur wa ki sanitation haroh.
Shillong, 04 Risaw:Mynta ka sngi la mih kynsan kynsan ka drama kaba ym pat ju jia koit ha ka khana jong ka Dorbar Jylla haba ka kynhun liang pyrshah ka la tur kynsan puk sha ka miej jong u Lamphang ban pynpaw ia ka jingpyr shah halor ka jingbym pdiang ia ka ‘adjournment motion’ halor ka ILP ba la wanrah da ka liang pyrshah.
Ki la ai jingmut ruh halor ban pynlong ia ka dorbar kyrpang ban thaw da ka Meghalaya Boundary Commitee bad kyntu ruh na ka sorkar ban pyllait pisa T1 klur na ka bynta ban wanrah kam pynroi ha ki thain khappud.
“Kiba nud ban pyndam ïa ka, ki dei ki myndie ri," u la ong.
‘Lada ailad ba kan long kumne, kan long kaba eh ban leh hadien", la ong u Bah Lyngdoh haba kdew ia ka jingdon kam ka jingkhuid.
U MLA ka Jowai ula kular ban synniang T.2 lak 50 hajar ban shna ïaki kynroh kiba la shah bam haka umsaw ha Madan Madiah.
Haba pyntip ba ka sorkar Meghalaya bad Assam kin ïakynduh biang ha ka taïew kaba nyngkong ne ba ar jong u Risaw na ka bynta ka jingïakren, u Conrad u la ong, “Kan don jingpynleit jingmut ba kyrpang ha kaba ïadei bad ka thaiñ Khanduli, Psiar, Block I bad Block II namar ki la don ki jingïakynad ba malu-mala ha kine ki jaka.
Kaba nyngkong ka long ba une u ophisar ba pynmih ïa kane ka byrta ka dei kaba u leh hi dalade da ka jingbym tip bha ïa ki kyndon treikam jong ka Meghalaya Services (Conduct) Rules, 2019 lane ka dei ka jingleh jong u ban pyni ïa ka jinglah treikam ryngkat ka jingkhmih lynti ban ïoh jingïaroh na ki heh jong ki seng saiñ pyrthei ba synshar ïa ka jylla.
Shillong: Ka jylla mynta ka don palat 7000 tylli ki Covid-19 Committee Center, kata ka kynthup ia kiba na ki thain nongkyndong bad ha ki jaka Sor, ki ne ki Commitee kin peit ia ki nongshong shnong ki ba la wan phai na sha bar ka jylla bad kine ki Committee kin hap hapoh ka jingpeit jong ki Deputy Commissioner, ia ka ne la iathuh da Symbud Myntri Rang bah ka jylla u bah Prestone Tyngsong.
La ai ki ram ba shongdor palat T.20 lak klur sha ki nongseng kam barit baria ha kylleng ka ri hapoh ka Mudra Yojana.
Kumba ka paw ka sorkar ka theh pisa da ki klur ia ka MCCL, ïa MeECL ban pynkhlain hynrei katba nang theh pisa, ki la nang duk nang ring swai pynban bad kane ka dei kaei kaei kaba kito ki briew kiba don ha ka sorkar ka hap ban pyrkhat bha.
Ka ong ruh ba ka ECHO ka dei ka bym rem dor bad ka ban ïalam sha ka ban ïarap ban ai ka jingstad na ki nong shemphang sha ki paidbah ha shnong.
Ha ka juh ka por ka Seng Samla sengkhihlang ka kyrpad ruh ïa ki President/Secretary jong ki tnad Sengkhasi bad Seiñ Raij ki Syiem ki Daloi ba kin sngewbha ban ïawan sha kane ka lympung.
Ka HNLC, ka ong shuh ba ka sorkar Meghalaya ka dei tang ka,sorkar tynshop bad ka HNLC kam don jingmut hi ruh ban iakren bad ka sorkar jylla.
Me la kynmaw ong kaei kaba jia mynshuwa da pyrkhat ho.
Ka Shobitam ka long ruh kawei na ki kompani kaba la pynmih ia ki saree kiba itynnad bad ha kajuh ka por kiba i shongkhia bha.
Ka jingshah tap ki nongbylla ka la nangkiew na ka13 ngut sha ka 14 ngut hadien ka jingwan iakynduh kiba ha iing.
Ha ka jingïakren lyngba ka phone bad u bah Messiah Ïawlar President ka VDP, u la ong ba ki trai blang ki la ïoh sngew ïa ka jingkyang ki blang, mar mar ki la sngewthuh ba lah dei beit ki myntuh.
Jowai, Ïaïong 12 : Kawei na ki Company pynmih dewbilat kaba don ha Nongsning East Jaiñtia Hills kaba la tip kum ka Green Valliey Industries Ltd.
Halor kane ka jingshah rahbor bad shah pynïap dusmon jong kine ki nongñiah kali kamai, Ka seng ka kyrpad ïa ki bor ba dei peit ban pynshitom ïa kine ki riew khlaw nong pynïap briew da kaba set phatok ïa ki shi jingim.
Dhaka: Hynniew ngut ki briew, ki la iap bad sa 50ngut kiwei ki la mynsaw, ha ka jingbthei kaba jur mynta ka janmiet ha Moghbazar, kaba ha nongbah Dhaka, jong ka Bangladesh, ong ka khubor jong ka Daily Star.
Haba phai pat sha katei ka sngi sdang ïa ka lympung ïalehkai, ka kynhun ïalehkai jong ka Hurricane ka la ïoh jingjop da 19 run ha ka jingïalehkai pyrshah ïa ka Super XI.Haba phai sha kane ka jingïalehkai kaba nyngkong, ka Hurricane kaba la tied nyngkong, ka la tied haduh 133 run na ki 20 tylli ki over bad duh noh 6 wiket.
Ban ai scholarship thied kot ïa ki khynnah badukKa Art and CultureKa jingkhlañ jong ka Jowai constituency ka shong ruh haka jingriewspah jong ka haka lariti (culture) bad ka thong ka long ban pynbha bad khraw ïaka Art and Culture khnang ba kan long ka lad ïohkam ïohjam ruha.
Hapoh katei ka kali kit nongpang la don u nongniah jong katei ka kali bad ki nongpang kiba u la thmu ban leit buh sha Hospital.
Kumta ka Lajong kanpynkhreh ïa ka jingïakhun  ban wan pyrshah ïa ka Churchill Brothers ha ka 4 tarik u Lber ha Goa.
Kawei ka dei ka bye election na ka Mawryngkneng constiuency na ka daw jong ka jingkhlad noh u sitting MLA jong kane ka constituency,I (L) Bah David Nongrum bad sa kawei pat ka dei ka bye election na Rajabala constituency(Garo Hills) na ka jingkhlad noh u MLA jongka,u (L)Dr Azad Zaman.
ïa kane ka lympung yn pynlong ha Ludhiana, Punjab kata naduh ka 3 tarik haduh 10 tarik u Nohprah, 2023.
“Mynta la jah ki Chief Minister, ChiefSecretary, Superintendent of Police, Deputy Commissioner level meeting.
“Hynrei na bynta ka elekshon MP ïa kine yn sa shim rai da ki bor bahalor ka party hadien ka 03tarik Nohprah namar ha katei ka sngi yn sa pynbna ïa ka elekshon MLA ha ki san tylli ki jylla kumta hadien katei ka party kan sa shim ïa ka rai," u la ong.
Hynrei, U DHS (MI), U Dr A War, u iathuh ba wat kiba pang pynhiar lane diarrhea ruh, ki lah ban dei kiba don jingpang covid 19.
Khlem ka jingïada ba pura kine ki briew (Khasi-Pnar) ki lah ban shah byrngem da kumne kumta bad ngim tip kaei ba kin rai ha ka sngi ba ki Regional Commitee ki hiar jurip.
Kitei ki jaka, kiba la leit rung da ki tup bad ki shipai U Vladimir Putin, ki dei ka  Donetsk bad ka Luhansk, ha kaba U Putin, u pynbna, ba kitei ki dei noh ar tylli ki Ri kiba laitluid.
Ka la pynkut ïa ka jingkren jong ka da kaba ka la ai mynsiem ïa ki khynnah skul ba ki dei ban pyndonkam hok ïa ka sap ba ki ki don lyngba ki jingpule bad kin heh kin san ryngkat ka jingtrei shitom ban kiew na kawei ka kyrdan sha kawei pat.
Wat la ka Meghalaya ka la shah liem, hynrei ka la lah shisha pat ban wanrah ïa ka nam ka burom ïa ka jylla hi baroh kawei, hadien ba ka la thaw khana pateng (history) da kaba ïoh rung syndon sha ka final jong kane ka lympung ha ka sien kaba nyngkong.
Shuh shuh u la ong ba kum ka basa die doh ha Ïewduh ka long kaba eh ban ker ban da ïa ka doh hynrei watla kata ki la pyrshang ban ker katba lah.
U Bah H.M.Shangpliang ula iathuh ba ka jingai ia ki shithi thung kam na ka bynta jong ki district ka Garo Hills yn sa pyndep ha kine sngi ki ban wan.
Shillong: Kiba ioh pang khlam corona virus mynta ka sngi ha ka Jylla, ki long baroh 72 ngut.
Kum ki kmie ki kpa, phi kwah ka ba bha tam na ka bynta ki khun jong phi tang ka jingphikir shaphang jong ki kam da dei eh ka lynti.
Ka jing iaid kamai jongki, kan sdang naduh ka 28tarik Jylliew, ha kaba ha ka 28tarik Jylliew, kin iaid ki kali kiba kut ha u 0,1,2,3, ha ka 29tarik Jylliew, kin iaid ki kali 4,5,6, ha ka 30tarik Jylliew, kin iaid kiba kut ha u number 7,8,9 bad nangta ha ka 1tarik Naitung, kin iaid beit ki number 0,1,2,3, ha ka 2tarik Naitung, kin iaid ki number 4,5,6 bad ha ka 3tarik Naitung, kin iaid kiba kut ha u number 7,8,9.
Balei u Jisu u hap ban shah iap da lade na ka bynta ka pop ki briew? Dei namar ba u Blei u la ieit katta katta ia ka pyrthei".
Ban bat kam lei lei kum ki sordar,rangbah shnong,etc horkit hordang kim pat shah ba ki dang dei tang ki khyllung ki khnnah(0-25 snem) bad wat ki samla sam hoi(25-50 snem) ruh kim pat shah satia ban shong ha ka dorbar.
Hadien  ynda la wan long Deputy Commissioner u P.R.Gordon hangne ha ri Khasi – Jaintia Hills u la ai hukum ia ki shnong Laitkor ban ia pynieng pat, kumta U Ronsingh, Syiem Mylliem ruh u la ai Hukum ia ki shnong Laitkor ban pynieng pat bad kumta ki la ia pynieng ia kine ki Maw bad ki dang neh dang sah haduh mynta.
“Nga sngew lyng ngoh ba ka sorkar ka la aiti ia ka jingshna ia ka projek ia ka medical college ha ka kompeni na Kolkata ka KPC group.
Na ka Liang Jong ka CoMSO ka pynpaw ba ngi dap da ka jingsngewsih ban ioh sngew na u Chief Minister ka Jylla  u Conrad Sangma ba hana kata ka Sorkar India kam pat dep pule ia ka ILP Resolution Jong ka iing Dorbar Thawain ka Jylla kaba don tang 2 page mynta la jan dap shisnem.
Ha katei jingrakhe ia ka lyngkhuh snem kaba 10 jong ka jingiaid lynti jong ka Secondary Section jong katei ka skul, u bah PN Syiem CEM ka KHADC u la long kum u kongsan ha katei ka sngi ha ryngkat ka jingiadon lang ruh u bah LG Nongsiej Chairman ka KHADC u ba dei ruh u MDC ka Nongstoin ryngkat u bah Morning Mawsor MDC ka Mawshynrut kiba la long ruh kum ki symbud kongsan.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) Nongpoh Circle ha ka sngi Balang ka la byrngem ban pynlong hi ïa ka jingkhynra Trading License bad Labour License ïa ki nongkhaïi bar jylla ha ki bynta jong ka sor Nongpoh hadien ba kim hun satia ïa ka jingkhynra kaba la pynlong da ka Enforcement Wing (EW) jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC).
Ki pynrem jur ia ki khlein la thang jwat la bam bad kim ju buh jingshaniah ha “Ki kha-khein – ki khamakur" kiba kylla khlieh kiba kylla tdong.
Haduh palat 100 ngut ki dkhot ka NCC cadets, ki dkhot ka Rotary Club, ki heh bad ki staff ka Shillong Municipal Board nalor ki nongshong shnong jong katei ka jaka ki la iashim bynta shitrhem ha kane ka jingpynkhuid ia kane ka wah.
Shuh shuh u iathuh ba ka jingtreikam biang jong ka 108 ka sdang ha ka por 7 baje janmiet myn hynnin ka miet, ha ka nongbah Shillong katba sha kiwei pat ki jaka ka jingtrei kan long ynda ki kali 108 ki la poi sha ki jaka treikam jong ki.
Ha ka khubor ba la pynmih da ka Supreme Court, la ong ba ha ka 12 tarik Nailar, 2022, u Chief Justice ka Meghalaya High Court u la ai jingmut ban thung ïa u Bhattacharjee hadien ka jingïasyllok bad ki arngut ki dkhot ka ‘Collegium’.
Haduh mynta, ki don 16 tylli ki jaka thew kali jong ki riew shimet, kiba la buh jingeh shi katdei ia ki paidbah bad la iathuh ba tang na Jorabat sha Ratacherra, ki don 5 tylli ki jingkieng thew kali, ha katei ka surok bah National Highway No.6.
Ha u kyrwoh, u Archbishop Victor Lyngdoh u la pyntip ba ki Parish ban sa plie thymmai1ba kynthup ïa ka Mawiong, Mawtawar, Umpling, Nongrah bad Madanrting.
Kat kum ka jingshem jong nga, don saw ngut(bynta) ki nongri thlen kiba shyrkhei bha bad ba dei lyngba jong kine ki sawngut sa ïohlad ruh ïa kito kiba shu leit bylla nong ba kin pynsan bad pynsngaid shuh shuh ia u thlen.
Katkum u kyrwoh ba la phah da u Superintendent of Police ka East Jaiñtia Hills District, ki Pulit jong ka Anti-Narcotic Task Force bad ki Pulit ka Ladrymbai Police Out Post kiba la ïoh jingtip na ki tnat syntiat ki la pynap shrip ha Ladrymbai bad ïohbat ïa kawei ka kali Bolero kaba don ïa u nombar NL-04 C 3516 kaba wan na Silchar, Assam ban leit sha nongbah Shillong.
Ka long ka jingkyrmen jongngi ba lyngba ka jingïai bteng jongngi ïa ka jingnoh synniang sha ka imlangsahlang, ngilah ban ïarap ban ïarap bad tei thymmai biang ïa ka jingim bad ka jingtrei jingktah jong ki briew khamtam kiba kiba la mad shisha ïa ka jingduh ba khraw.
Ha ka kyrwoh ba la pynlait ha kane ka sngi Palei, u Publicity Secretary ka seng u Bah Sainkupar Nongtraw u la ong ba ka jingbthei bom IED nyng kong ka la jia ha Jaintia hills  ha u snem 2012  ha kaba 2 ngut ki nongbylla ki la khlad bad 15  ngut ki la mynsaw.
Dei na katei ka jingdawa jong ka kynhun kaba na ka kur nongkhlaw hi ba la weng noh ia u bah Jamphrang na ka jinglong myntri jong u.
Katkum ka kyrwoh ba la phah da u Bah C.Muktieh, Secretary ka Umsiang Border Area Development Committee, u la ong ba kane ka Committee ka sngewkmen ban tip biang ba une u ophisar u la wan biang sha Ri Bhoi na ka bynta ban ai jingshakri sha ki paidbah bad kum ka Committee ka kyrmen skhem ruh ba ka jingailad biang ka sorkar ïa une u ophisar ban wan trei sha Ri Bhoi un lah ban trei kham na ka bynta ka jingmyntoi jong ki paidbah ka them RI Bhoi.
