Shillong K’lyngkot 07:Palat spah ngut ki khlieh nongsynshar, ryng kat bad ki sengbha lang ki la pyrshah jur ia ka Bill phiah Konstiwensi ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC).
Kata kam lah ban long.
W.K Lamin ( Secretary Golden Jubilee Celebration Jingiaseng Samla War Sepngi District ) bad na ka liang jong ka Balang da i TBn.
Jowai: Hynnin ka miet ha ka por kumba 10 lane 10:30 pm eiei, ki khar Bangla ki la wan kiew na Bangladesh sha India shaduh jan lad Darrang ban lute da kaba kah lynti da ki maw ha u surok bah Jowai-Amlarem-Dawki Road.
" Ynda ka la don sa tang kawei ka niam khristan kin sa pynmih sa tang kawei ka Bible ban khot “Common Bible".
Shillong, 30 Risaw:U MLA barim ka Mawlai Bah Process T.Saw kmie ula ong ba ka sorkar ka dei ban khot iakren noh ia ka seng lehnoh HNLC sha ka miej.
Haba kren sha ki nongthoh khubor hadien ba la wai ka jingialang ka UDP East Khasi Hills mynta ka sngi, u President thymmai ka United Democratic Party (UDP) East Khasi Hills District u Bah Titoster Well Chyne, u la ong, ba ka jingpas ka sorkar ia ka ain, ka long tang ka jingpynlut phut ia ka bor bad ka por jong ki paidbah bad kumjuh ki seng sain pyrthei.
Shillong, Naitung 05 : Ka Nongkhlieng SC ka la ïoh ban pynliem noh ïa ka Laitmynrieng ha ka jingïakhun ïa ka pre – quarter final jong ka Olim Singh Syiem Memorial Trophy ba la pynïaid da ka Riwar Mihngi Social Welfare and Sports Association ha madan Wahlyngkhat.
Nalorkata, i kpa u Archbishop, i Babu Marius Lien Kharumnuid ruh iba la don bynta ha ka jingialeh ban ioh ia ka jylla Meghalaya.
Shillong, Jymmang 22 : La bun ki briew kiba ud bad ïoh thied ïa ki dohkha Andra Pradesh kiba ki nongkhaïi ki la pyndonkam ban theh da ka dawai Formalin ( ka dawai ba ju injek ïa ki briew kiba khlad na ka pyrthei ban ym sma) khnang ba kine ki dohkha kin ym sma bad pyut.
Haduh mynta kiba ioh pang corona ha ki 100 tylli ki Ri, ka la poi sha ka  1,10,000 ngut ki briew bad nangta sa kiba iap ki la poi sha ka 3,800ngut.
Ka la batai ruh ban bam ban dih katba lah, ban trei ban ktah ruh katba ki mon, kumjuh ruh ban kam ïa u pud u sam katba kup ka khan.
Ha kane la sngi la ïadonlang naduh ki nongïalam jong ki shnong kiba kynthup ïa ki Myntri bad ki Sordar Shnong bad kumjuh ruh ki ophisar jong ka tnad PHE kata u bah S.Najiar, Executive Engineer ka PHE Mawkyrwat Division bad u bah K.Nongbsaw, SDO ka PHE Mawkyrwat Division lem bad ki ‘riew rangbah jong ka dong ka thaiñ.
La dawa ruh ba dei ban pynkhlain ia ki tnat pulit kynthei ha ki District bapher lem bad ki jingdonkam ba ki dei ban don.
U bah Lakmen Rymbui, u myntri u ba dei peit ia ka tnad ka kam pohing, haba ia kren bad ki lad pathai khubor u la ong ba ka jingkynnoh jong ki katto katne ki minister kiba don lang ha ka seng, Meghalaya Democratic Alliance (MLA) ba ki MLA ka party UDP ki don bynta ban khaii dewiong beain, ha kane ka jylla ka dei tang ka jingkwah jong ki ban pynphai ia ka phang bujli shuki ha ki party jong ki.
Hashuwa, ka NGEA ka la ai por 7 sngi ïa ki bor pynïaid ban jubab halor ka jingdawa jong ki.
Ha ka jing pynphai na ka East Garo Hills, ka la shah pynkut noh tang 21/3 ha kaba ka Angelica Maring bad ka Dolina Marten ki long kiba la shim ia kine ki wicket.
Ha kane ka jingïalang, na ka liang ka PHE la ïa don lang u Additional Chief Engineer, Bah RS Nongbri, ki executive engineer bad ki engineer na ka Greater Shillong Water Supply, ka Electrical bad kiwei ki division.
Always shine and keep smilingThanks Lynda.
La pynrhem shuh shuh ïa kane kaJingïaseng da ki jingrwai na ki khynhun (Choir) bapher bapher kiba kynthup ïa ka Jingïaseng Samla Balang Presbyterian Trangblang, J/S Balang Presbyterian Lamin bad ka Standing Choir Jingïaseng Samla Presbytery kiba rwai ha ka por 1 baje, katba ha ka por 10 waje ki kynthup ïa ka J/S Balang Prsbyterian Pdengshakap bad ka Jingïaseng Balang Presbyterian Khonglah.
Kyntang ïawai u kwah ban kynthoh hangne ba lada ka sorkar jylla ki dang ñiew ïa ki paidbah jong ka South West Khasi Hills District ba ki dei ki briew ki la dei ban leh kloi halor kane.
Kumta u la ai mynsiem ïa ki samla pule ba kin ïaid shakhmat ha ki jingpule jong ki namarba ka pule puthi kam dei eh tang ha ka ïoh kam ïoh jam, hynrei kan saiñdur kumno ban lah ban ïakhun ïa kino-kino ki jingeh lyngba ka rai ba skhem.
“Kam don kano kano ka jingïasngewthuh jingmut hynrei ka daw ka dei namar ka party kam ïoh ïa ki kyrtong kiba biang ban ia aireng" ong u Conrad Sangma haba ïakren bad ki nongthoh khubor hynne ka sngi.
“Kane kadei ka rukom treikam haba ym don ka Dorbar.
Halor ka jingkylli, ia ka jingdonkti ki nongialam ka NPP ban hiar thma ia ka kong Agnes, u James u la ong, uno uno kampher lada u dei na kano kano ka party, uba donkti beain, ka ain kan leh beit la ka kamram.
U la ïathuh ruh kumba la paw, ka sorkar Assam ka ïaleh ban wan rah ïa ki kam pynroi tang ha kito ki jaka ba don ka jingïakajia pud bad ka thong hi ka long tang ban ioh ban klun ïa ki jaka puta jong ka jylla Meghalaya.
U la ong shuh shuh ïoh lehse kitei kiba tei ki dang pyrkhat ba kin sa ïoh jingbit na ka sorkar hynrei em kam long kumta, da lei lei ruh ka sorkar kan ym shah namar ïa kano kano kaba pyrshah ki paidbah ka sorkar kam kwah ban ïaleh pyrshah.
Ha ki snem ba dang sdang la don ki akhia bad ki peh sylli jong ka thoh ka tar Khasi kum u Prof Radhon Sing Lyngdoh u ba la long u Lamphang ba nyngkong duh jong ka Iing Dorbar Thawaiñ ka jylla, Prof H W Sten, Prof I M Simon, Prof Bajubon Kharlukhi u ba la long teng u dkhot ka Iing Dorbar Thawaiñ jong ka Ri India ( Member of Parliament ), Prof Beavan L Swer (bam kwai ha dwar U Blei) bad marbud la mih shuh shuh ki kynrem lyndan kum u Bah R Tokin Rymbai, Prof Barister Pakem u ba la bat teng ia ka kyrdan Vice Chancellor ha ka salonsari NEHU, Prof Hamlet B Ngapkynta (bam kwai ha dwar U Blei), Dr Helen Giri bad kiwei kiwei, khlem da kheiñ sa ki radbah ka synshar khadar bad ka saiñ pyrthei kum u Prof George Gilbert Swell, Prof Peter G Marbañiang, Prof Martin Narayan Majaw bad katto katne kiwei pat ki radbah ka saiñ pyrthei; hynrei ym shym la parpaiñ bad ka kam ka la sahteng haduh mynta mynne.
Kum u nongialam ka HNYF, u Bah Apborlang u la ong ba ka seng ka kyrpad ba ki bor pyniaid ia une u Lum Kyntang, ba kin sngewbha ban pynkhuid ia utei u Lum khamtam ha katei ka jaka ba kyntang, khnang ba kan long kaba itynnad bad ba ki briew kiba wan na kiwei ki jaka ban jngoh kai ia ka jingitynnad jong une u Lum kin da burom bad kheiñ kyntang ia u, kumba la buh da ki longshuwa manshuwa.
Shi bynta na bynta kane, u myntri rangbah u la ong ba la tei ia ki 3/4 tylli ki jaka ieng kali.
U Bandopadhyay u la ong ba katkum ka Article 29 jong ka Riti Synshar ka ri India, ki nongshong shnong kiba la don la ka jong ka ktien, ki dak thok bad ka riti ka dustur ki don ia ka hok ban ïoh ia kajuh ka kyrdan.
Halor ki jingeh ba la pynpaw da ki Pulit, u Symbud Myntri Rangbah ula ong, “Ngan sa shong bishar bad ngan sa pule bniah ïa kine kiei kiei baroh namar ngi kwah ban ai mynsiem ïa ka Tnat Pulit baroh kawei".
Yn pynkut ïa ka sngi da ka prokram pyni ïa ka deiriti.
U nongbishar ba la shongthait, u Justice B.P.Katakey, u la lap dalade ïa ka jinglum thup ïa u dewïong hajan ka thanat Shallang, West Khasi Hills bad la suba ba ïa une u dewïong la tih bad kit be-aiñ.
Kane ka karkhana ka dei M/s Abhi Coke ka ba don ha Mookhep, hajan ka Ladrymbai.
Ki jingthoh kiba don ha katei ka shithi, kat kum ka jingbatai katei ka News Channel ki jrong haduh lai sla.
Bad kumba ki la KULAR ban TREI NA KA BYNTA KA BHA KA MIAT JONG KA RI BAD KA JYLLA KIN DA LONG SHISHA KUMTA KUMBA KI LA SHIM SMAI RUH BAN SMAI HA KA POR BA KI LONG KI NONGMIHKHMAT PAITBAH.Kumta nga kyntu ia ka SORKAR JYLLA JONG NGI ban peit lem ia kane ka JINGEH JONG NGI KUM KI NONGSHONG SHNONG.ka jing ktah jong ka khlam.
Ha u snem 2017, u Emboklang u la ioh ia ka lad ban pyniasnoh pat ialade bad ka kynhun ialehkai ka Northeast United FC hapoh ka jingialam ka jong u Playerson Syiemlieh da kaba iashim bynta ha ka lympung ialehkai jong ka U-15 Youth League.
Katba ki BSF ki dang muja ban ap pahara ha Surok NH-6 ki khar Bangladeshi ki wan rung suk shapoh ki kper ki ksah jong ki briew India, ban tuh kwai, tympew, bad ki jingri kum ki masi ki muid bad kumta ter ter.
Hynrei katei ka Entry Point ha Umling la shu thaw ïaka tang ka jaka ban tehlakam bad peit pyrman ïaki bar jylla haka por ba jur bha ka khlam Covid-19, katba mynta la shu khang khyrdep ïaka khlem don briew shuh kiba trei ha katei ka jaka ha kaba ka jingrung jong ki bar jylla kala long biang kumjuh watla ka don ka Infiltration Check Gate ha Byrnihat hynrei ki sengbhalang naka por shaka por ki ju ïoh bat ïaki bar jylla kiba rung sha ka jylla khlem ki kot ki sla kiba biang ban pynshisha ba ki dei ki nongshong shnong jong ka ri India bad kaei ka jingthmu jong ki ban rung sha ka jylla.
Ngi LESSUSE ïa ki naduh dangrit, kumta ynda u la rangbah u kylla USELESS.Lada ym don khun kynthei, ïa ka khyndew ka shyiap, ka ïieng ka sem bad ka spah ka phew baroh ngim dei ban ai ha ki khun shynrang.
Ban lait siew ïaka ram kaba ki sah haki Khasi Pnar.
Ïa kane ka rai la shim haka jingialang jong ka synjuk kaba long haka sngi Saitjain ha Ladthadlaboh Indoor Hall.
La iadonlang u MDC ka Jowai North Ma Brightstar Chyrmang kum u kongsan ha ryngkat ka jingiadonlang u Ma Carmel Phawa, President Jaintia Fishing Association Mihmyntdu Unit, ki waheh dong ba kynthup u Sing Kyndait, u Precious Ryngkhlem bad u General Secretary Balang.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 83269 ngut bad napdeng kine 81128 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1443 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Ki la kyntu ruh ba lada don kino kino kiba ïohi ba kin mih shakhmat ban ai ïa ki jingtip ban lah ban lap ïa kitei bad kino kino kiba don ïa ki jingtip ki lah ban phone sha ki bahaïing ba hasem ha kine ki nombar 8837472633 lane 6909673390.
Ha ka snem ba la leit, u la pyntip ba ka Tnat Labour kan thep mar 2100 tyngka ha man la ki bank account jong ki nongioh jingmyntoi.
:Ka jingrwai Khasi, ka “Nongkyndong bashisur", ka dei ka jingrwai kaba la rwai da u Wanbha Khongsit bad la pynmih ïa ka da u B4ndit.
Kumta jingthmu ka sorkar ban thung post ban shna kynroh ka long ruh ban khanglad ia ki paidbah katei ka dong kiba iaid ba ieng lyngba katei ka surok.
Hynrei u Rupang u la ioh jingtip ba utei u samla uba la tah ia katei ka jingthoh u dei uba don jingduna ha ka bor pyrkhat bad u dei ruh u samla uba la ju jah napoh shnong bad ba kiba haing hasem jong u ki ju wad ia u hynrei mynta ka sngi ki la ioh jingtip ba u la leit tah pynban ia katei ka jingthoh ha Nongmensong bad ba ki pulit ki la rah ia u.
Mynta u paid ka jylla shu ïaran da dien.
Lada shim katkum kane ka map bun ki shnong Khasi kin shah ktah bad ngin nym shah ia ka jaka wat tang shi inshi ruh ban leit shawei pat", la ong u bah Latiplang Kharkongor.
Ka la pyntip paidbah ruh kum ka jingai mynsiem ïa ki khun samla, na ka liang kane ka kynhun ka la pynkhreh ruh ïa ki khusnam pisa sha ki khun samla kiba jop ha kane ka jingïakop shad.
U la ong ba ka Kashari ka la ai jingmut ruh ia ka sorkar ba kan shim da ka rai halor kane ka kam bad katkum ka jingsngew ka sorkar, ka long kaba biang eh ban wanrah noh da ka Bill",  la ong u Myntri Rangbah.
U la bynrap, ‘Ka BJP ka dei ka party ki paidbah kaba pyni da ki kam katba kiwei ki thiang tang ka shyntur.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na East Khasi Hills 130, West Garo Hills 16, Ri Bhoi 11, West Khasi Hills 3, East Jaintia Hills bad West Jaintia Hills mar 2 kiba iabit thymmai, North Garo Hills, South Garo Hills bad South West Khasi Hills mar iwei kiba iabit thymmai iaka jingpangkhlam.
Hynrei hapdeng katei ka jinghiar dor kaba khah jong ki umphniang kali , la iohi ba ka dor ka bai kali haduh kam pat khih, lada phai sha ka liang ki kali sorkar ki sawkhmut rit ne ki saw khmut heh lane ka dor jong ki bai Taxi.
U Bah Prestone u la ong, “Ki la don bun ki khubor kiba la pynmih ha kaba ïadei bad kane ka jingjia, ki bym ïahap sur bad ka bad ka kaiphod jong ka tnat pulit, bad naba ka jingtohkit jong kane ka case ka dang ïaid shakhmat, ki jingshisha baroh halor kane ka jingjia, yn sa ailang sha baroh tad ynda ka jingtohkit kan lap ïa ka jingshisha baroh halor kane ka jingjia.
Ka kong Claudia ka lah ong ba kim pat lap ia ka tynrai jah ka pisa tangba ngi lah ban ong ba kane kadei ka jing leh torti ki nong ‘audit’ ia ki kot ki sla ka ing mane.
Hynrei, hato kata ka jingnang jingstad ba ngi ioh na ki kot ka lah biang mo? Lada ka long shisha kumta, balei pat ba ki briew kiba don ia ki kyrdan pule ba shajrong kin hap ban trei hapoh ki luin-jabieng kiba pyniaid iaka jylla bad iaka Ri? Kumno ka lah ban long ba ia ki kynhun trei kam barri kiba heh ba heh (Multi National Corporations) la long trai bad pyniaid da kito kiba la iehnoh shiteng ia ki jingpule jongki ha ki kolej (college dropouts)? Balei ngi iai shukor ialade ba ka jingim ki khynnah ka shong ha ka lynnong pule jongki (Syllabus)?Ngam lah ban sngewthuh ia kane ka jingiamareh kyrkieh ban kham hehspah heh saipan thik kumba lah jan kut ka por.
Na ka liang u ma K.S.Rymbai bad ki dkhot jong ka seng ki la kyntu kynpham ia ki samla ki long kmie longkpa kiba la tip la stad ba kin kyntu ia kinto kiba kyrni ha ka jingdih buaid ba bun jait ba ki dei ban iaid na kane kam khamtam hapoh shnong poh thaw khnang ba ka shnong kan nym long kaba jah burom hynrei ka dei ban ioh ia ka jingiaroh, pynkut ka kyrwoh.
Katkum ka jingpynbna ba ka KHADC ka la pynmhi ha ka 21 tarik u nailar, 2015 ka la pynbna ba kiba ia khun ia katei ka kam kin hap ban ia khun Written Exam kaba don ar tylli ki sobjek bad kawei ka sobjek kan dei 100 mark bad napdeng kitei yn jied 10 ngut kiba wan hakhmat na ka bynta ka Personal Interview.
Ka Mawlai kaba dei ka lahduh ha une u snem ba lah dep ka la ïoh ban rung sha ka phainal jong ka lympung Womens League lyngba ka jingjop da ka jingïashut penalti pyrshah ïa ka PFR Football Academy da 4-2 katba ka Laitkor ka la ïoh ïa ka kabu ban rung da kaba suk sha ka phainal lyngba ka jingpynliem da 4-1 ïa ka Lumpairng SC.Ïa katei ka jingïakhun la pynlong ha SSA Stadium, First Ground,Polo.
Ïa kane ka prokram mynta ka sngi 13 tarik la sdang daka jingñiah Bicycle (Rally) haka por mynstep naduh Gate Kiang Nangbha Govt.
Ka KSU ka kyntu iaka tnad MeECL Mawsyn ram ba kan shimkhia namar kane ka jingap khmih lynti jongki paidbah ban iohi iaka jingialehkai World Cup ka pynbitar iaki namar ba shwa ban sdang ka jingialehkai ka light ruh ka jah bad ka mih pat ynda kala dap 7 baje mynstep.
“Ka Manipur ka ïapher.
Shillong:Ka Chairperson ka All India Trina mool Congress (AITC) Mamata Banerjee hynnin ka sngi balang ka la ong ba tang ka party jong ka, kaba lah ban ai ïa ka Sorkar kaba shakri bha ïa ki paid bah ka Jylla Meghalaya.
Uwei na ki heh shipai ka Syria haba kren bad katto katne ki lad pathai khubor u la ong ba napdeng kitei ki 40 ngut kiba la iap ki don ruh ki nongiakhih pyrshah kiba dei ki bar-ri , ha ki khubor TV kiba pathai khubor la iohi ia bun tylli ki metiap kiba la pynthiah lyngktar harud wah  ryngkat bad ki tiar ialeh jong ki ki riflle bad ki hand grenade.
Ka jingthmu ba kongsan jong kane ka prokram ka long ban jied ne select ïa ki khynnah kiba don shisha ïa kita ki sap ki phong ha ki jait jingïalehkai ne ki games ha ki bynta bapher bapher bad ym tang ha ka jingïalehkai kynjatbol ne jingïamareh hynrei ha kiwei kiwei de ki bynta.
U Rev JJM Nichols Roy, u la pynpaw ia ka jingbabe ba ka jingkthang ia katei ka jingleh donbor ka Sorkar Assam ha kaba u la pynpaw ba ki la pynkylla ia ka draft bad ka jingai jingmut ka Sub-Committee, Drafting Committee, Constituent Assembly, ha kaba u Bah JJM Nichols Roy u la pynpaw ia ka jingbitar ba ki rangbah nongialam Assam ki la bsuh kyndon ba ka Sixth Schedule kan long hapoh ka jingkhmih ka jylla Sorkar Assam ym kumba mut u Rev JJM Nichols Roy, ba ka Sixth Schedule kan don ka jingiadei kaba kyrpang bad ka Sorkar India kumba la kdew ha ka IOA & AA.
Dei ha ka kylla miet ba ka rukom ïalehkai kala khampher namar dei tang ha ka minit kaba 49 ba ka kynhun ka la ïoh ban thep ïa ka kol kaba ar lyngba u Wankhraw Nengnong pynbud pat sa u Ambrous Syngkli ha ka minit kaba 50 ïa ka kol kaba lai.
Ha kawei ka liang halor ka jingiakhih pyrshah ka Congress ia ka jingkiew dor ka petrol bad diesel ha ka ri, u Bah Hek u la ong ka jingiakhih ka Congress, ka dei ka kam kum ka liangpyrshah, namar ba ka BJP ne kano kano ka seng sain pyrthei kaba don ha ka liangpyrshah ki don ka hok ban iakhih katkum ka jingsngew bit jongki.
U la kyntu ruh ïa ki nongïalam ka UDP ba ym dei ban shu sngap tang ha ki nia hynrei la dei ban pyntip da ki kam lada ki sngew ba ki dei ban weng noh ruh ki la dei ban pyntip namar ba u la leh pyrshah wat la ka jingleh pyrshah jong u ka dei ka jingbakla jong ki.
I Sonali Khan, Managing Trustee, Sesame Workshop Indïa Trust I la ban jur,Ka jingïatehlok bad ka sorkar Meghalaya, ka SBI Foundation bad ka IIBF ban kyrshan ïa ki kam kiba ïadei bad ka early childhood development ha ka jylla Meghalaya kadei kaei kaei kaba khraw na ka bynta jong ka Sesame Workshop Indïa.
“Naba ngan ym shaniah ha ka ryntieh, lymne ka waitlam jong nga kan ym pynim ia nga" (Salm 44:6).
Bun kiba iohi, ia katei ka video bad ki shim, ba ka dei ka jingkynthah jong U Gandhi, ia U Yogi Adityanath, myntri rangbah ka Uttar Pradesh bad uba ju riam beit ialade, tang da ka riam sadhu.
Ki shnong kiba shah kynthup ha katei ka Lockdown, ki kynthup ia ka thain Byrnihat, thain Khanapara, thain Jorabat- Baridua, Ampatama, Umshru, Sukhoinijira, Iewmawroh, Bakhlapara, Hawla, Jimbrigoan, Lyngkhung, Patgaon, Umsen, Jyrmang, Bernongsai Nongkhlaw, Bernongsai Nongspung, Umsaliang, Gunapati, Mairapur, Nongkyllang, Ranijirang, Umshalani, Ranibari, Balakhawa, New Balakhawa, Bilpara, Halher, Akhoinijira, Garobhanga bad ka shnong Ulubari.
Shillong, 13 Nailar:U Deputy Commissioner ka East Khasi Hills u Bah Peter S Dkhar ula ong ba ka sorkar ka la pynbiang ia ki bor pahara na ka bynta ka jingrakhe ia ka sngi Laitluid ka ri ha ka15 tarik Nailar.
Ka World Bank ka ai ka nuksa jong ka India kum ka ioh ka kot kaba dang kiewshaphrang kaba la bei tyngka ha ki jingdon jingem bad ki teknoloji naduh u snem 2015, ka jingpyniasoh ia ki kad ha ki jaka khapduriaw ha ka thaiñ mihngi bad sepngi jong ka ri sha ki jaka pdeng jong ka ioh ka kot hapoh ka ri.
Bad haba u kwah ban pynshoi ia ki briew, u phong da ka dur bhabriew ba ki briew kin ym tieng ia u.
Kumta ka lynti ban poi shata sha ka Hima u Blei dei tang ka jing kha pat (born again).
Ka HITO ha kane ka sngi ka la leit ruh ban buh syntiew ha u durmot jong u Kiang Nangbah ban kynmaw burom ïa ka lyngkhuh sngi khlad ba 160 jong u ha u tyllai pasi ki Phareng.
sa bishar bha ia ki nongialap Niam jongphi ha jaka behdeiñkhlam lane Ka kawei kawei Ka bynta leh Niam jongngi ki NiamKhasi/Niamtre.
U Lalduhoma un long u Myntri Rangbah banyngkong tam ka Mizoram naduh u snem 1987 u bym dei na ka seng Congress lane MNF.Ha kawei pat ka liang, ki 10 ngut ki MLA ka MNF ki la ïakynduh mynta ka sngi bad ki la jied ïa u Myntri barim ka tnat pule dangle, u Lalchhandama Ralte, ban long kum u nongïalam jong ki ha Ïingdorbar Thawaiñ.
U Bah Khar pran u la ong ba ka jingaiti ia katei ka kam ha u kontraktor uba pyntrei mynta khlem da khot tender ka long katkum ki jingtip ka EC, bad halor ka jingiakynduh kam kaba la iohi ba u long uba trei bha ia ka kam bad uba biang.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor u bah Banteidor Lyngdoh u la pynpaw ka jing sngew khia ba ka tnat Municipal, ka nud ban phah lum ia ka bai musur na ki nongrep khamtam ha kum kane ka por ba baroh ki mad ia ka jingeh na kadaw ka khlam COVID-19.
Katkum ka jingkren jong u hearing officer, ka paw ba um don jingtip ba ki don kiba pyrshah ia kane ka jingpyniar kam ka TOPCEM, hynrei katkum ki video, ba la saphret pat ka paw shaikdar ba bun ki paidbah ki pyrshah ia kane ka kam bad lehse ka lah ban don ka jingiasyllok jong ki heh ka TOPCEM bad ki briew kiba ha ka bor ban pyndep jubor ia kane ka kam.
Kaba kongsan ia ngi ki nongpule ban pule bad puson halor kaei ka jingmut jong ki kambah ba phylla ha ka juk kaba ngi im? Ka khanatang ki kambah ba phylla ka lah ban ïarap aiu? Hato ki lah mo ban ai ka jingkyrmen, ka jingsuk bad ka jingtngen ia ka jingim bad ka pyrthei?Ka khanatang shaphang ki kambah ba phylla ka paw pyrthei bad treikam ha ka imlang sahlang kaba lah shilliang bad leh shilliang khmat.
Leit kylleng bad phin ïohi tang hapoh shi snem ne ar snem ïa ka jingkylla jong ka Guwahati bad phin jah lynti.
U la ïathuh ruh ba baroh ki 74 ngut ki nongshong shnong ki la wanphai sha Lapangap da kaba suk kaba saiñ.
U la ong ba donkam ban pynrung ia ki ain riti dustur jong ki Khasi khnang ban pynsted ia ka jingbishar bad u la pynpaw ba ka long kaba eh ban bishar ha kane ka jylla Meghalaya namar ba ka don bun ki rukom riti dustur.
Nalor nangta kim don ruh ka kamai kaba biang ba kin kynshew pisa bad kumta ki bank account jong ki ruh ki їap noh, wat kane kaba ki їoh mynta na ka Sorkar India ruh ka thylli namar ba hiran ka їoh ka kot.
Ka jingïakhun kaba la sdang ha ka por 1 baje mynsngi ha SSA Stadium, ka Mylliem Lum SC ka la khur ïa ka namjop kaba suk da kaba pynbam 4 – 1 kol ïa ka Lamparing SC.Ka Mylliem Lum SC ka la sdang pynkhihjar tang hadien 10 minit ba la ïaid ka por na u Lesterwell khriem, katba ka namtam ka long sha u Eliastar Nongsiej u ba la ïoh ban khyrwit da ka hat trick (25, 39 & 64 minit).
U Advitiya AG na East Khasi Hills u la ïohpdiang ïa ka nam Best Boy’s, katba ha ka liang ki kynthei la ïoh da ka Sara Safi Lyngdoh na West Khasi Hills (Best Female).
Ka sngi bishar ïa ki kyrteng jong ki kyrtong kan long ha ka 31 taik Kyllalyngkot bad ka sngi ba khatduh ïa ki kyrtong ban weng noh ïa ki kyrteng kan long ha ka 2 tarik u Rymphang.
Ka khubor ka la ïathuh ruh ba kane ka kali ka dei kaba mih na ka shnong Riangdo ban leit sha Mawthawpdah hynrei shwa ban poi sha ka jaka ba ki thmu, ka kali ka la kylla noh ha kawei ka riat kaba jrong kumba 20 phut eiei.
U Bah Rymbui u la ïathuh ba ha ka por kumba 1.45 baje jong ka 10 tarik u Nailur, katba u Warden u dang rung sha ka khyrdop kaba lai, u la shah thombor bad shah pynbor ban plie ïa ka khyrdop kaba lai hadien ba u nongap ïa ka khyrdop kaba lai u la shah thombor bad kumjuh ruh ha ka khyrdop kaba ar.
U Superintendent of Police jong ka East Khasi Hills, u Bah Sylvester Nongtnger u la iathuh ba la pynngat ia une u Rangbah Shnong ha ka kyndon jing ka aiñ ha Pynursla Police Station bad ia kine ki biri ba la ioh ban kurup la aiti noh sha ka tnad Custom ban leh ia kaba donkam.
Ha kajuh ka por, u la ban jur halor ka jingdonkam ïa ka sienjam ka ban kynthup lang ïa baroh ban khmih bniah ïa kane ka jingeh, kumjuh ban pynpaw ba kim don kino-kino ki jubab kiba dei ne lait, hynrei kaba donkam ka long ban shim ïa ki lynti kiba ïalam sha ka jingmanbha ha ki kyrdan bapher-bapher ban khmih bniah ïa ki jingeh haba ïadei bad ka jingkyrduh kam.
