U la pynpaw ka jingkyrmen ba ka jingpynbeit noh ïa ki jaka ba don ka jingïakajia pud kan long lyngba ki jingïasyllok, bad ka jingshahniah.
Ha kane ka tamasa pyniriam la wan shim bynta da ki phra ngut ki nongpynwandur ïa ki jain kiba tbit na ka thaiñ shatei lammihngi ka India, kata u Robert Naorem, u Daniel Syiem, ka Priyanka D Patwari, u Barsha Phukan, u Escape Engmoia, ka Pella, Kashmiri bad u Huangpi Gogoi, kiba la pynpaw ki rong ki rup kiba itynnad, ki riam ba la pynwandur itynnad da ka kti ha ka jingïapyni nam ba la pynpaw da ki rang bad thei dait riam ba pawnam ha ka pyrthei na ka karkhana  pyni riam ka Milan ha ryngkat ki rang bad thei dait riam na ka thaiñ shatei lammihngi ka India.
Ha South Garo Hills ki don 3 ngut kiba kynthul iwei i high risk, iwei i draibar bad iwei i Police Personnel.
" “Kaba sngewtynnad ka long ba hadien ba la iakhun ia ka eksam CUET, ngin lah ban sngewthuh haduh katno ngi la trei minot bad kumno ngi la iashim bynta bad ngi lah ban sngewthuh ia ka jinglah jong ki samla pule hapoh ki jaka pule ki jong ngi.
Ha katei ka sngi, ki tnad sorkar kynthup ia ka Water and Soil Conservation Department bad ka PHE Department ki la noh synniang sha ka shnong da 15 tylli ki kali-Thella (Trolley) na ka bynta ban kit nuit bad 20 tylli Signboad  kaba don ia ki jingthoh halo ka jinglehkhuid ha kaba la pynieng ia ki ha ki jaka bapher bapher ha katei ka shnong.
Kat haduh ka por 4 baje janmiet kaba la dei ka por khang la sakhi ïa ka jingwan ai injek tika kiba bun ki nongshong shnong, kiba ymdei ruh tang kiba sah hapoh Riatsamthiah, hynrei na ki jaka ba marjan ruh kumjuh, da kane ka jingmih ki briew ban ai injek tika lah ban pynkut ba mynta kiba bun ki nongshong shnong ki la sngewthuh ïa ka jingdonkam ban ai injek tika, hynrei khlem da pynbor.
Shuh shuh u la ong “Kam don jingmut ban ia treilang, haba ym don hun".
Ha ka jingialehkai kaba nyngkong, ka Langsning FC kan ia aireng pyrshah ia ka Ryntih SC ha ka sngi Thohdieng, bad hadien ka Mawlai pyrshah ia ka Nangkiew Irat ha ka sngi Saitjain.
Haba pyntip ïa kane, u Myntri ka tnad Forest, James K Sangma u la ong ba ka jingtrei mynta ïa katei ka jaka ri mrad ba thymmai (state zoo) kaba don ha Umrew, Ri Bhoi District ka la ïaid shakhmat mynta.
Ha katei ka jingialang kaba la donlang da u Bah Marius Jyrwa, President ka Synjuk ki Rangbah Shnong Mawhati Area, u Bah Edmund Marten, Spoke person katei ka Synjuk, nangta u Samla Shanlang Diengdoh, President ka FKJGP Mawhati lem bad shibun ki rangbah shnong na katei ka thain Mawhati, ha kaba lyngba katei ka jingialang, ki la shim ia ka rai ban dawa jur na ka Sorkar ba ka dei ban wanrah noh ia ka C&RD Block ha Mawhati, khnang ba kan pynsuk ia ki paidbah bad ki nongialam shnong jong katei ka thain.
U Myntri  Rangbah u la leit jurip bniah ïa katei ka jaka ba la jia ka jingjia, ha kaba u la khmih bniah ïa ki jinglong jingman bad pynbna ruh ka bailutksan kaba mar T.4 lak sha ki bahaïing jong kine kiba la ïap ha kane ka jingjia.
Ha kawei pat ka jingjia, Philip Bamon na ka shnong  Rymbai u la ujor sha ki pulit ka Khliehriat PS ba ha ka 7 tarik mynta u bnai ha ka por 7 baje mynstep u la lap ia kawei ka metiap na ka par dewiong jong u bah Denush Siangshai kaba don ha Wah Slangwait (EJH).
U la ong ba ka la dei ka por ia ki briew khamtam ia ki shi jur ba kin jied ban thaw ia ka longiing kaba rit ban lait na ki jingeh.
Ha ka dorkhas jingdawa ba la soi da u President u Ma Kolmen Pohshna, ka Synjuk ka la pyntip ia u Myntri ka tnat Kam Pohing ba ki paidbah jong ka thaiñ War Jaiñtia ki shongsyier mynsiem haduh mynta mynne na ka jingwan thombor ba dang shen jong ka kynhun ki runar na ka ri Bangladesh.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 84364 ngut bad napdeng kine 82541 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1467 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Ula bynrap ruh ba ki company ki dei ban ai jinghikai, katkum ka jingdonkam hapoh ka jylla ha shwa ba kin ïasoi bad ka sorkar khnang ba ka nang kyntiew ha ki kam ki jam bad kumjuh ruh ïa ka ïoh ka kot ne economy jong ka jylla baroh kawei, la ong u Samla Wallam K Nongsiej.
La iathuh ruh ba namar ba u shah ‘quanrantine’ ki paralok bad ki ophisar ba ia don lang bad u ruh ki la shah ‘quanrantine’ lang kum shi bynta ban bud ia ki kyndon ka tnat ka koit ka khiah.
U la ong ba ka India ka dei ka synshar paidbah kaba rim, ba iar bad kaba treikam bha duh bad ba kane ka dang wanrah jingryntih ha ka jingiasuk ha kylleng ka pyrthei.
Haduh kaba thoh ia kane ka khubor ym pat tip satia ia ka bai lut bai sep kaba la julor ha katei ka dukan bad ka jingtohkit ha kaba iadei bad kane ka dang iaid shakhmat.
Uta u lok jong ka te u thiah hi marwei hala iing hapdeng ka jingbuaid ka kyiad.
Na ka liang jong ka HYC bad ki byrngem ruh ba lada um lah ban shimkhia bad pynurlong noh ia kine ki jingkular ki ba u la khlei ha ki nongshong shnong katei ka thain ha ka shibnai, na ka liang kine ki ar seng kin sa pynjur da ka jing ia khih ha ka thain Pynursla.
U State President ka Bharatiya Janata Party (BJP), Bah Ernest Mawrie ha ka Lah Sngi U Blei u la ong ka la don ka sienjam na ka liang u nongïalam ka TMC, Dr.Mukul Sangma ban ïakynduh ïa ki heh nongïalam ka BJP ha New Delhi.
Ha katei ka sngi ba ka Kong Ampareen Lyngdoh, ka la leit ban pynlong jingialam ha Umsiang, la sakhi da ka jingdon kiwei de ki heh nongialam ka, kiba kynthup ia u Bah Clement Mawlong, President ka NPP ha Ri Bhoi, u Bah R.M Mukhim, Working President ka NPP ha Ri Bhoi, u Bah Shemphang Lyngdoh, President ka NPP Mawhati Block lem bad shibun kiwei pat.
Ka Kong Amilia Swer haba ai jingkren ka la kyntu ïa baroh ki samla kiba la pyndep ïa kane ka training ba kin trei shitom shuh shuh khamtam ha kine ki sngi kyrduh kam kyrduh jam khnang ba kin ïoh ïa la ki kam ki jam.
Shuh shuh u la ïathuh ba na ka liang ka AITC kumba long mynta ka pynkhreh ban ïakhun beit marwei ha kane ka ilekshon.
Ki dohkha kiba poi sha bun ki jylla jong ka Ri India ki wan khamtam na Andhra Pradesh, Orissa, Gujarat bad nawei de kiba khlaiñ bha ban ri bad ïoh dohkha.
Ka hukum ba la pynmih mynta ka sngi, ka la ïathuh ruh ba u nongujor, u la wanrah ban pynshisha ruh da ki Video bad ki dur.
Hynrei tang hadien katto katne sngi, katei ka ishuh ka la thnam sa ha Sohra ha kaba ki dkhot sengbhalang ki la hiar ruh sha katei ka jaka ban pynsangeh, bad kham hadien u MLA katei ka thain u la byrngem ban khot da ka jingiakhih paidbah, hadien katei ka pynsangeh noh ia ka jingpynrung kyrteng thep vote ia ki bar jylla ha Sub-division Sohra.
Halor kane, ka Hill Farmers Union Pynursla Block, ka la iakynduh ia ka myntri ka tnad rep ka kong Ampareen Lyngdoh mynta ka sngi ban kyrpad ba kan thaw lad ia kane ka jingeh jong ki nongrep.
Katei ka seng ka la leit tah ia kitei ki jingthoh ha kylleng ki dong jong ka sor Jowai.
Kumba u ju pynpaw paidbah borabor ha ki jingkren paidbah ha ki rynsan politiks lane wat ha ki jingiaseng ruh, u thylliej jong u bad ki rymmiang shyntur kim ju klet ban kynnoh ka “ jingshakri ia ki briew ka dei ka jingshakri ia u Blei".
Dei na kane ka daw ruh, ba ka jingbym don ki nongïalam kiba tbit (leaders with statesmanship quality) ha ka jylla, kiba bun na ki jaka jong ngi ki Khasi – Pnar, ki la shah knieh (encroached) lut ha ka Assam.
Na ka liang jong ki bor pyniaid shnong jong ka Mawrusyiar, hadien katei ka jingjia, ki la pyntip noh mar mar sha ki pulit ka Nongstoiñ bad na ka liang jong ki pulit ruh mar ia ioh jingtip, ki la leit sha katei ka jaka ban pynlong ia ka jingtohkit.
Nalorkata, u ong ruh ba kin sa don ruh ka jingïalang bad ki lai tylli ki District Council jong ka jylla ban kyrpad ïa ka sorkar jylla ban don lang kajuh ka rukom pyrkhat ban ym shah ïa kine ki kam leh donbor.
U Dr Sangma u la kam ba ka jingbuh thong ka sorkar ban ioh lum khajna duna mynta u snem ka dei namar ba ka jingkhang tih dewiong ka NGT.Ka jingduh khajna ka sorkar na kane ka jingkhang ka NGT kan long haduh T.600 klur.
Hadien ba ladep ïa ka thup kyrdan jong ki Under-14 kynthei bad shynrang, la ïoh ban pyntyllun sa ïa ka final jong ka kyrdan Under-16, bad ïa ka namlahduh jong ki kynthei la rah da ka St Paul’s Higher Secondary School kaba la jop salit ïa ka St.Mary’s Higher Secondary School da 38-37 basket point.
Na ka liang u nongaiktien ka NPP u James K Sangma pat u la takrain ia u Myntri Rangbah u Mukul Sangma uba thmu ban knieh burom ei ia ka 1000 klur kaba la ai da a sorkar pdeng sha ki district council kane ka dong mihngi.
Kane ka jingpynslem ban pyllait ïa ka scholarship kam dei satia ka jingbakla ba dei hok hynrei ka dei ka jingïuhroit ïa ki hok jong ki samla pule da ka sorkar, ong biang u General Secretary.
Ka Rangshken ka la ioh ban tied nyngkong bad ka ba la buh target 130 run bad ka shaphrang CC ka la ioh ban scores tang 72.
Ka President ka CSWO ka la ujor ejahar ia ka jingsniew khlem akor kane ka surok ha ka 5 tarik Risaw, 2015 ha Pynursla Police Station da kaba dawa ba ka ain ka dei ban leh da kaba tyngeh ia ki kontraktor kiba pyntrei torti ia ka jingshna ia ka surok namar ka dei ka jingpyndik bad ka jingkordit ia ki paidbah.
Ka sur na ki paidbah bad ki Seng bhalang ka ong ba, ka sorkar pdeng ka dei ban burom ia ka sur u paidbah namar ki 60 ngut ki MLA ki dei kiba la jied da u paidbah.
Haba phai sha ka jingpass jong ki samla pule kiba pyndep ïa ka Graduate bad Post Graduate manla u snem ka long beit da ki hajar ngut, hato hangno ka Sorkar kan pynrungkam ïa kine ki samla, lada khein tang wat tang ïa ki khyndiat ngut ki samla kiba la pass bha shakhmat ruh.
Ngan pynkut da ki kyntien ka Madam Lapp, ka nonghikai na ka Balang Mennonite, kaba ong kumne, “lada u Jisu un wan noh lashai, ngan dang thung hi u dieng mynta ka sngi" bad u nongrwai ruh u rwai, “Ngin trei tad Jisu wan" Amen.
Ka Freida kaba la shong la sah ha US ha kane ka jingwan jong ka sha India kan sa leit ban iuhkjat ia ka Mumbai ban shim bynta ha ka Christian Dior’s Special Fashion Showcase.
Ki nongïalam jong ka seng ki la pynpaw ba ka long kaba la donkam kyrkieh ban buh noh ïa ka Entry & Exit Point ha katei ka jaka, ban teh lakam ïa ka jingrung lait lan jong ki mynder hapoh ka jylla.
Haba kren halor ka Health Mela ïa kaba la pynlong kum shibynta na ka jingrakhe ka tnat ka koit ka khiah ïa ka Azadi Ka Amit Mahotsav, u Bah Metbah u la pynkynmaw ïa ki paidbah halor ka jingkordor jong ka jingkoit jingkhiah ha ka jingim kaba man ka sngi.
Um donkam kren eiei synshar ki scientist…Kum kine ki Nongmihkhmat ba mut shna stadium football kum ha Wembley ka dei ba khein biej ia ki paidbah ba dang lui2….
Kaba kham sngewtynnat ka long ba ka kur Nongpoh kam shym la don tang ïa u Mar hynrei ka don ruh ïa ki lai ngut ki riewkhlaiñ kynthei kiba la pynpaw pyrthei ïa la ki jong ki matti da kaba ki la pynïeng mar uwei u mawbynna ha kawei ka jaka kaba ki khot ka “Shmea Dymmui".
Katei ka Samla ka dei kaba la wanrah ia ka nam ha ka district bad kaba la ioh khur haduh 91.66% bad kaba la wan ba 18 ruh ha ka jylla baroh kawei ha katei ka kyrdan pule jong u snem 2016 bad ka la long ruh ka khynnah pule jong ka Little Flower Higher Secondary School kaba don ha Mawbri, Bhoirymbong, Ri-Bhoi district bad ka la lah ban pynpaw ia la ka iing ka sem bad ia la ka jaka pule bad khamtam eh ia ka district kaba dang sahdien.
U Dr.Murugan u la ban halor ka jingkiew ka jingdawa shalan dohkha na India.
Ka seng ka maham jur ïa baroh ki petrol pump kiba hap hapoh ka West Khasi Hills District, ba kim dei ban die ïa ka petrol kaba lah don jingsuba ba kam dei ka umphniang petrol kaba paka, khnang ba ki paidbah bad ki kali kim don jingthud ha ka lynti ha synkieng bad lada ka seng kam banse ban khang noh shi por.
Hynrei ym pat lah ban rat dynghong.
Ka kam ka la sdang ban ïaid mynta bad yn sa lah pyndep noh shen ïa ka," ong u Conrad.
Hadien kaba la bteng ïa ka jingïakhun jong ka kylla miet ba ka Ïalong FC ka la ïoh ban pynphai kylla shi kol lyngba u Roikhih Nongtdu ha ka minit kaba 56.
Ka jingiapher hapdeng ki mar ba u thied bad ki mar ba u die ka long na bneng sha khyndew.
Kine baroh ki don la ki pop ba kim lah ban buhrieh na khmat u Blei.
Shillong, Lber 03 : U National President ka NPP u Conrad K Sangma ula kyntu ïa ki paidbah ban long kiba jai jai noh bad ban kiar na ki jingpynkulmar na ka kam saiñ pyrthei namar ka elekshon kala kut.
U dei uba rangbah tam na kita baroh.
Ki la iathuh ruh ba ki la dep ujor sha u rangbah shnong bad sha u SDO MeECL Khliehriat ban pynkynriah ia une post,ha kaba na ka liang une u ophisar(SDO) u la kular ban leit jurip ha shwa ban kynriah.
“Ha kine ki sngi ba mynta ngi ïohi ba bun ki jingsniew kiba laiphew jait bad ban lait ka jingshah tharai sniew ha ki nongshong shnong ngi la pynbiang ruh da ki ID khnang ban pynithuh ba kidei kiba la ithuh da ka Association," la ong u Bah Siningstar.
Khliehriat ïaïong 5 : Ka Ephphatha Society ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka San Ker Rehabilitation Centre mynta ka sngi ka la pynlong ïa ka jingsam dawai ei ïa kito kiba don jingduna ha ki dkhot met, kumjuh ruh ïa kito kiba shah ktah ha ka bor pyrkhat, ïa kane ka prokram la pynlong ha Ephephatha Society Centre ha Dkhiah, East Jaiñtia Hills District ha kaba u Director jong ka San Ker Rehabilataion Centre, u Dr S.Syiem lem bad kiwei kiwei ki doctor ki la wan ban ïa snohkti lang ha kane ka prokram.
Namarkata, kim banse ban mih noh ban wan pynïasoh thymmai noh sha ka HSPDP hapoh ka jingïalam jong u bah Medalsing Lyngdoh lem bad ka kynhun.
Katba u James K Sangma u la ong ba ka sorkar ka dei ban leh da kaba tyngeh ban thaw ia ka ain kaba khlain ia ki nongleh bymman khnang ban pyntieng ia ki.
Shillong:U symbud Myntri rangbah ka jylla, u la kyntu ia ki nong ialam ka TMC, ba ki dei ban da leh Homework bha shwa ba kin kynnoh pyrshah ia ka sorkar, ioh ka kyrtoh kylla.
Shillong: Myn hynnin ka sngi, ki kynhun jong ki rangbah ka Raid Shabong ki la wan ban pynshai halor ka jing kynthoh u Sordar ka Raid Shabong u bah Biggestson Lyngdoh ha ka Dorbar Raid ka ba la long ha ka 15 tarik u Rymphang 2020 ha ka shnong Siatbakon.
U iathuh ba ka Lieng jong u ka shong dor T.50 hajar tyngka bad la shna da ki diengrai bad kiwei pat ki dieng kynsai, katei ka lieng kaba u king  u la iathuh ba ka kit haduh saw phew san phew  ngut briew ryngkat ki tiar ki tar.
U Ma Sambormi Lyngdoh haba ai jingkren ula ai mynsiem iaki nongialam jong ka Western Zone bad ula ong ba kum ki nongialam kidei ban skhem ka nongrim bad ban don ka jingshaniah ka jingia ieit iwei ia iwei khnang ba yn lah ban pyntyllun iaki kam ban ai ka jingshakri kaba paka bad daka jingieid iaka Ri bad ka Jaidbynriew jong ngi.
“Kane kam dei kaba shisha hynrei ka dei ka jingpyrshang ban ïalam bakla ïa ki paidbah nongkyrshan.
U la ong kumba 27 tylli ki jylla ki la ai jingmynjur ïa ki PACS ban pynlong ïa ka campaign ‘Har Ghar Nal se Jal’ na ka bynta man ki longiing.
Ki skills ban ai training: Food Processing (Pickle Making Technician) Tourism And Hospitality (Street Food Vendor Standalone) Kiba lah ban apply ki long: Food Processing (Pickle Making Technician) Class Primary Pass Tourism And Hospitality (Street Food Vendor Standalone) Class 8 Pass Jaka Ai Training: Nongtalang Nongbareh Darrang Kiba kwah ban apply sngewbha phah ia ki Biodata jong phi ha une u WhatsApp No.9774707252.
“Lada ka bynta jong ka jaka ka leit sha ka wei pat ka jylla, kin hap ban bud ïa ki aiñ ki kyndon jong kato ka jaka," ong u bah Marngar.
La iathuh ba utei u briew, uba don jingpang  COVID -19, uba na Assam, ula wan sha Shillong, ha ka 6tarik Lber 200 bad ula ia  kynduh bad arngut ki briew bad hadien kata, u sa leit phai sha Guwahati.
Kyntang ïawai ka seng ka ïa wer ki Synjuk VDP, ki Sordar bad Secretary Shnong, Seng Samla Shnong bad kiwei kiwei ki seng trei mon sngewbha, ban ai ka kti ka mon kti ka diang, khnang ba ngin lah ban rat diengkhong ïa kine ki kam ki ban pynduh jait ïa ki dohum dohwah hapoh ka dong ka thaiñ.
" La phai ktien ka RidaHadien ba la iakren bun kiei kiei, ka Rida ka la shu sngap noh bad ka la trei la ka kam ka jam.
Ki khyllipmat ba ka jingieid ka shlei.
Ka High Court ka lah ban khot ïa u Principal District and Sessions Judge ban phah ïa ki kaiphod.
Ia katei ka prokram la pyniaid da ka kong Daiabianghun Kharwanlang, Lecturer bad la kren pdiang sngewbha da u bah Livingstone Thangkhiew (General Secretary barim katei ka seng), kiwei pat kiba la donlang ki kynthup ia u bah Sadon Blah.
U la ong ruh ba ka seng ka sngewkyndit ban iohsngew ia kitei ki kyntien na utei u CEM, namar haba iadei bad ki kam pynbeit khappud la ju iakren tang da ki Myntri Rangbah bad ki Chief Secretary bad ha katei ka jingiakynduh jongki, ki la shu kut tang ha katei ka (Status Quo) ne kata ka jingiaburom ba markylliang ha ki khappud, hynrei ka long pat kaei kaei kaba sngewlyngoh ba utei u CEM ka KAAC, u nud syndon ban pynmih ia katei ka kyntien, ha kaba kum ka seng hi kam lah ban pdiang da lei lei ruh.
U Bah Michael u la ong ba ka UCC ka ïakren shaphang ka jinghiar pateng, ka shongkha shongman, ka jingpyllait sanshyieng bad kine ki dei ki mat ba ka Maitshaphrang ka la shimkhia.
Ym tang katta, ka kam jngohkai pyrthei ka saiñdur ruh ia ki rukom pyrkhat pyrdaiñ ki paid nongshong shnong ka jylla jong ngi khamtam ia kito ki ba sah ha ki thaiñ nongkyndong namar ka iarap ban pynpur stet ia ka jingnang jingtip bad jingshemphang ha ki ba bun ki liang naduh ka ktien ka thylliej, ka rukom im rukom ieng, haduh ki jingkylla ha ka jinglongbriew manbriew.
Ka Gospel kaba u Jisu u ialap ka dei ka jingieit bad u Jisu u pyndonkam ia kane ka Gospel kum ka atiar kaba donbor ban ieng bad iakhun pyrshah ia ki jingleh donbor ki nongsynshar.
Kumta ngi dawa bad pynkynmaw ia ka Sorkar ba ka dei ban ai ia ka report bad ba hapoh ka 15 August 2021 baroh ki nongtrei/nongbylla sngi ki dei ban ioh ia baroh ka pisa.
Shillong, Lber 05: U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma mynta ka sngi Ba-ar, u la plie paidbah ïa ka jaka thung bad hikai ban thung ruh ia u tit Shiitake ne ka Shiitake Mushroom and Training Centre kaba la bei tyngka da ka tnat Ministry of Tribal Affairs, ka tnat Ministry of DoNER bad ka Sorkar Jylla ha Upper Shillong, haka jingdon lang ka Myntri ka tnat ka rep ka riang ka Dr Ampareen Lyngdoh.
Katkum ka jingong jong u Myntri Rangbah ka jylla, ka don ka jingantad ba ka jingpynlut na ka bynta kitei ki tamasa kan poi la kumno kumno 12 haduh 15 klur tyngka kynthup lang ban pynlong ïa ka Northeast Olympic Games.
U General Secretary ka seng u bah Auguster Jyrwa haba kren ha kane ka sngi, u la ong ba kane kadei ka sngi ban kyrsiew ri ba kum ka jaidbynriew kaba rit paid lada ym husiar bad lada ailad ia kiwei ki jaidbynriew ha ka kam khaii pateng yn sa long ki nongwei ha la ka ri.
U la ong ruh ba lada ka sorkar kam pat i biang ban pyllait ia ki iew ki hat baroh shi taiew ka dei ban plie da ki odd bad ki even numbers.
Shaphang shatei la ker da ka khlaw rit ha rynkat ki diengbah katto katne tylli.
Ia kane ka jaka pdiang bad sangeh bus la mang ai pisa da ka sorkar pdeng ha ka jinglut kaban long 48 klur bad ka dang ioh T.12 klur.
Ka St.Anthony’s College ka lah ban pylliem da 9 wicket.
Ngi don ka jingshaniah lada ka Sorkar Pdeng ka shimkhia ban pynkut noh ïa kane ka kam, ka dei ban long kaba suk," ong u Singh.
Mar kumta, U Mann, ula iaid shakhmat ban riam, ia utei u myntri ka koit ka khoit bad mar kumta, la record ia ki jingiakren, ha kaba la pynshisha, ba utei u myntri, u dawa ia ka shi percent.
Ha katei ka jingleit jurip biang jong ka seng ia katei ka karkhana na ka liang jong ka seng ka la lap ruh ba katei ka karkhana, ka la sdang ban leh bad ban pyn kohnguh ia ki mat jingdawa ia kaba ka seng kala dep ban dawa shi bnai mynshwa ha kaba ka seng ka la lap da la ki jong ki khmat ba katei ka karkhana ka la pynbiang ia ki lad jingiada ia ki nongtrei kiba kynthup naduh ki jingtap khlieh (Helmet), jingphong kti (Gloves) bad ki juti but (Boots).
U la ong ba kane ka dei tang ka jingsdang  lada lah ban pynduna ia ka jingpyndonkam plastik ha kane ka iew kaba heh duh ha ka jylla.
Ka Ilapyntngen Thabah na ka skul Mawlai Presbyterian Higher Secondary School ka la khur ïa ka nam Best Athlete under-16 girls.
Pynban mynta haba ngi peit imat ka la longdoh longsnam ha ka jaitbynriew ba kyrpang jong ngi, ka long kum ka jingkieng ban pun ia kiwei ki jaitbynriew ba kin ioh bsut khlieh hapoh ka Ri baieit jong ngi.
“Nga la ïoh ban ïakren bad kyrpad ïa u Myntri ban theh ki lad jingïarap sha ki nongrep ka Jylla", la ong u Bah Banteidor uba dang don ha Delhi ryngkat ki nongïalam ka Hill Farmers’ Union.
Utei u dei u khynnah ba dang 11 snem karta uba na Mendipathar, utei u khynnah u dang shong klas V bad ka kyrteng jong u ka dei u Mustaqfizur Rehman.
Hynrei ym lah ban kubur ïa kane ka hukum namar kane ka Tribunal ka khlem ai pat da kawei ka lad kamai ba kito kiba duk kiba bsa ïa ka ïing ka sem da kaba trei ha kito ki par tih dewiong khnang ba kin lah ban kamai jakpoh khlem da leit rung shuh sha liewkhnai ban khlong dewiong.
Shillong, 10 Lber:Ka ophis ICAR, ka donkam ban thung ia kawei ka kam ri jingri, ha kaba kiba kwah ia katei ka kam, kin leit sha katei ka ophis, ha ka 15tarik Lber 2016.
