Ka bynta kaba kham hadien ka long ban sdang noh ïa ki jingtreikam kiba kongsan jong ka ECD Mission ha ki shnong ki thaw: ki kam ha ki Anganwadi Centres, kiei kiei kiba lah ban leh ha iing ha sem ïa kaba lah ban leh da I nongri nongsumar, bad ban pynlong ïa ki lympung ha ki shnong ki thaw ban ai jinghikai bad bust ha ka jingmut jingpyrkhat jong ki dkhot ka shnong ka thaw.
Napdeng ki san ngut ki nongïalehkai kiba la mihkhmat ïa ka Jylla, u Jeff Diengdoh, Gregory F.Sohtun bad u Kedokiteuo Sirie (uba la mihkhmat ha ka sien nyngkong) ki la khur ïa ka jingjop.
Ki Players kiba lah ban shibynta haduh 10 ngut na ka bynta kawei ka kynhun kiba long kumne 7 ngut ki Players bad 3 ngut ki Substitute.
U Dlessing Lyngdoh ula kylla long u namtam ka Nangbah Iawmusiang hadien ba ula ioh ban khyrwit ar kol marwei (21′, 88′).
Halor ka jingshah kynthoh ka MP ka NPP na Tura ka Agatha K Sangma ba ka kyrshan ia ka Citizenship Amendment Act (CAA) 2019, u bah Sunn u la ong, “Ka jingkren jong ki briew ba kawei ka MP ka kyrshan ia ka CAA hynrei u Dr WR Kharlukhi u dei u Khasi bad nga ngeit skhem ba un nym leh ia kano kano ka rai kaban ktah ia ka jaitbynriew", u la ong.
Mathaios 23:1-7.
Hana katei ka jingdawa ka jong ki ka long kum ka dak jingpynkynmaw kaba kat kum ka dorkhas kaba ka la phah sha ka Sorkar jylla, naduh u snem 2015.
“Haduh mynta nga shem ba kam don kata ka jingwanrah thymmai la ka dei na ka Sorkar ne ki shlem ai jinghikai," u la ong.
Iaka shikol Mooknor Thadmuthlong la thep da u Morningstar Lyngdoh 31′.
Ngam tharai ba ka jingtohkit ia ka jingiap jong ki ar ngut ha kti ka ain dang shen kan wanrah ia ka jingbishar kaba hok namar kumba ju iohi ha kip or mynshwa, kam poi shaei shaei lait noh ka jingkiew kam pynban ki briew kiba donkti ban pynkhein ia ka ain.
Ym tang katta, ka jing bym don shuh ka rong ha ka surok kaba la paw pyllein pyllein da ki mawbah hap deng surok bad kaba la paw khyndew khlem iohi surok rong.
Lehse don kiba pyrkhat pat ba ka Babel ka dei ka tynrai bad ka thymmei jong ka jingsdang jong ki jait ktien bapher ha ka pyrthei.
Na ka liang u Lt Gen R.P.Kalita u la pdiang ruh ïa ki shipai kiba la ïashim bynta ha ka Rhino Riders Motorcycle Rally ba la pynlong da ka Headquarters 101 Area.
Shillong: Ka UDP, ka la mih noh ialade na ka kynhun ia synrop bad ka BJP, lane kaba la tip kum ka North East Democratic Alliance (NEDA), na ka daw jong ka jingthmu jong ka sorkar BJP, ban pyntrei kam ia ka Citizenship Amendment Bill, 2019 (CAB) ha ka dorbar Parliament.
Shillong,8 Nailur:U ophisar heh jong ka NEEPCO Private Limited, u la khlad noh hadien ba u la hap shariat ha  Mawsynram.
La pynshai ba kane ka jingaiti ïa ki kyrteng kam treikam satia ïa ki nongbylla ba dei na Jylla ne ki nongïalam niam.
Hadien ka jingïaid paidbah, la don pat sa ka jingïalang  ban ai jingpynshai sha ki paidbah nongshong shnong jong katei ka shnong halor ki kam thombor ïa ki riew kynthei, khynnah bad ruh halor ki kyndon aiñ jong ka Protection of Children from Sexual Offenses (POCSO) Act.
Nalor ki jingduna ba bun, kawei ka jingbha ba ngi lah ban pyrto ïa ki Myntri bad MLA ba rim jong ka Jylla, kiba la shakri ha ki snem kiba sdang jong ka Jylla, ka long ba ki lah ban pynneh ïa ka jingïaburom kylliang bad tyngkai ka ktien ka thylliej haba ïatai ia ka policy kaba khluit bad lung mynsiem kum ka reservation.
Halor kane ka bynta u Bah Sban u la ai ruh ka jingkhublei ïa ki paralok nongrep jong u na Pahamrioh, Ri Bhoi District kiba la plielad ïa u ba un shem ïa kane ka buit thymmai ban rep ïa u kwai da ka lynti kaba lait na ka jingbunkam.
Haba la kylli na kaei ka daw ba katei ka ing ka la pluh u bah Kharshilot u la ong ba ka la don ka jingsuba ba ka lah ban dei na ka jingbakla hi ki trai ing ha ka por ba ki thang ding mynmiet ioh ki khlem pynlip bha namarba ki shet jingshet da ka dieng.
Phi kren man ka sngi, ia kata ka digital India, hynrei, katei kam shym jia satia ha ki nongkyndong.
Mynta, wat la U Blei U la pynkup da ka jingitynnat jong ka mariang ia kane ka dewlynnong hynrei ki briew kiba leit peitkai (Tourists) ia kane ka dewlynnong ki la pynjakhlia bad pynjaboh ia kane da kaba leit paikhana kulmar sha ki rud ki kiar, ia ki bitor um bad ki bitor kyiad bad Beer, ki pla plastik, ki kynja jingsong, ki synduk jot, bad ia ki bitor ruh la pynpait pynpra da ki nongdih bad la bret lyngkrang kat shaba lap.
Ka jingieng jong utei u briew, ka la pynmih ia ka jingdheng kali ha katei ka surok bah, kaba la jrong kumba katto katne spah meter, hynrei, kaba lyngngoh, ka long, ba ki nongniah kali, ki sngap beit jar bad kim shym la pynpah satia ia ki kali jongki.
“Ka daw kaba la pynlong ïa u ban pynïasoh bad ka BJP ka long namarba u ieid ïa la ka jong ka jylla naduh ka por ba u dang don hapoh ka KSU bad mynta u don ka jingsngewskhem lada ka BJP ka bat ïa u lakam synshar ha ka jylla ki kam pynroi kin nang wan sha ka jylla," ong u kyrwoh ba la phah da u Spokesperson jong ka BJP Meghalaya State Unit, Bah M.Kharkrang.
“Nga itynnat palat ia ka jingstad jong me ban pynroi ia ka kam.
U Narendra Modi, myntri rangbahduh ka Ri, mynta ka sngi, ula ther tyngeh, halor ka kam sain pyrthei, kaba kamai vote bad ula ong ruh, ba kitei ki jait seng, ki pynshit ia ki paidbah, halor ka mat jong ka  Uniform Civil Code (UCC).
Ha katei ka jingleit khynra jong na ka liang jong ka Seng, ka la lap haduh kumba shispah sawphew ngut ki bar jylla ki bym don ia ki kot ki sla kiba biang (labour licence) ban pynshisha ba ki la ioh bor ban wan trei hapoh ka jylla khamtam hapoh Nongstoiñ bad na ka liang jong ka Seng kala pynher krad noh ia baroh kitei ki bar jylla sha la ki jong ki jaka.
Ki Puja Committee ryngkat ka jingiaphylliew jingmut lang bad ki Deputy Commissioner ne SDO (Civil) kin rai ia ka por bad katno tylli ki Puja Committee ki lah ban pynngam ia ki durblei ha ka jaka ba la buh ban pynngam.
New Delhi:U dkhot jong ka Ïing Dorbar Thawaiñ ka ri, u kwah ban kynjat ïa baroh ki nongïalap ki niam Khristan ne ki Christian missionary shabar jong ka ri India.
Hapoh ka skim, la ai jingiarap na ka bynta lai taiew la ai @ T.700/- shitaiew, kata, T.2100/-.
Ka ju long ka rukom, ba ki jing shah wohnia, ki dei ki jinghikai, ba ngin nang kham pynbha ia ka jingtrei jongngi.
Dang shen, u Dr.Bishnoi u la ïathuh ba ha kane ka jylla Meghalaya ka jingdon jong ki nongpyndonkam ïa u drok ka long haduh 2.5 lak ngut antad ha kaba kine ki kynthup ïa kiba shu injek bad kiba dih da ki dawai.
Haduh kane ka kynta, ki Jiw ki dang ainguh ha ki maw kynroh ka Jerusalem namar kim don Temple satia.
“Ki Mraw ha la Ri" “Ka Jaidbynriew Shahrah Umsaw" bad kiwei kiwei ki kot ba la kdew haneng.
Ha ka kylla miet u Jeremy Nongtdu (62min) u la thep ïa ka kol kaba ar na bynta ka Nongrim Hills katba ka Sawmer kala ïoh ban pynphai tang shi kol bala thep da u Banraplang Nongsteng ha ka minit ba 73.
Sha ki Shnong kyndong lei bun bym juh ioh Light tikna bad ka Bill Light ka poi beit thik thik.
U Bah Pyrtuh u la ong ba katkum ka RTI, la don uwei uba shah thung kum u attendant ha radio therapy uba la pynskhem naduh u Jylliew 6 tarik, 2007.
Ka jingleh jong ki nongïalam ka PDF ka dei ban long ka nuksa ïa kiwei pat ba kim dei ban shu pynbunkam kai ïa ki paidbah bad ban sngewthuh ïa la ka jong ka bor.
ïa kane ka ‘Mawkyrwat Rural Haat’ la shna lyngba ka jngïarap pisa na National Bank for Agriculture and Rural Development (NABARD) Under Gramya Vikash Nidhi Fund ryngkat ka jingïatreilang bad ka Block Development Office lyngba ka MNREGA Scheme bad ka National Rural Livelihood Mission (NRLM), bad Meghalaya State Rural Livelihood Society (MSRLS), District Mission management Unit (DMMU), South West Khasi Hills District.
Ïa ki phom lah ban ïoh na dukan Image Banpynbiang, Lad Nongpdeng, Dukan Bah Ricky Nelson Syiem Pyrshah Atm Mawlai Kyntonmassar bad na dukan M.M.Sweet Restaurant, Mawlai Petrol Pump.
Haba pynpaw ba ka Manipur ka mad jingeh kaba eh tam bad donkam ïa ka jingkyrshan jong baroh ki Jylla ka thaiñ Shatei Lam Mihngi ha kum kane ka por, u Myntri Rangbah Conrad K Sangma u la ong ba ka don ruh ka jingsngewkhia jong ki nongshong shnong ïa ka jingwan ki briew na kawei ka Jylla sha Meghalaya.
Ha kane ka dong la don haduh 88 tylli ki ki longing kiba la ioh jingiarap mar 15 kilo u khaw, u phan bad ka mluh.
Ka mut kane kan jia la 25 la shai ne kaba la dep jia.
U bah Carness Sohshang haba kren ha ka jingïalang, u la pynpaw ka jingsngewnguh ïa ka Balang Presbyterian Sakwang kaba la pdiang sngewbha ïa u ha kum kane ka sngi kaba kyrpang bad kaba long ruh ka sngi jong ka jingkyrkhu ba lyngba ka jingdon ryngkat jong U Blei Trai Kynrad ngin ïaid ruh ïa une u snem uba thymmai ha ka jingsuk jingkmen.
Ha ka sngi plie pyrda ia kane ka Trophy kata ka 21 u Kyllalyngkot 2022, ka Pomshutia Sc ka la pynliem ia ka Mawryngkang Sc da 2 kol la iwei, katba ka Umkrem Sc ka la pynliem ia ka Pashum Sc da 3 kol la kawei.
Ka Ophis jong ka Dorbar Shnong Nartiang, West Jaintia Hills District hapoh ka jingialam jong u Waheh Shnong u Ma Mom Phalangki bad u Secretary u Bah Sati Swer ha ryngkat ki dkhot jong ka shnong haka 27 tarik Lber, kila ai dorkhat sha u Chief Executive Member (CEM) ka JHADC u Ma Thombor Shiwat ban kyntu ban pynneh iaka Nartiang Umladang MDC Constituency.
Kumba long mynta u ba dang sah ha Nongstoiñ Hospital u dei u Albert Kharjahrin.
Ha kane ka jingïakhun baroh ar kynhun ki la pyrshang ban ïalehkai bha naduh kaba sdang, hynrei hadien shiteng kynta ka Nangbah Ïawmusiang ka la ïoh ban pynkhih jar nyngkong eh lyngba u Kynsaibor Dkhar ha ka minit kaba 34 na ka bynta ban tam shi kol haduh kaba kut jong ka kylla step.
Ha kine ki ki saw sngi lynter jong kane ka program la ïoh ban pynlong ki jingpynïakob kiba pher bapher ba la ïashim bynta shitrhem da ki samla pule nurse na kylleng ki jaka bad District hapoh ka Jylla kynthup kynthei bad shynrang, ha kaba ha katei ka sngi kut la ïoh ban sam ïa ki khusnam nam jop, lyngba ki momento, ki trophy, medal bad ki syrnot.
Ha kane ka sngi, ki la don bun ki jingpyrbyrngia ia ki nongwan sha kane ka prokram kiba ka club ka la pynkhreh kum ki jingsah miet Camping, ki bon fires, ki jingshonglieng, ka jingbam bad ruh ki jingrwai na ki kynhun bapher bapher.
U rangïalehkai shapdeng ka Ger-many u Toni Kroos un shongthait noh hadien ka lympung ïalehkai European Championship 2024, la pynbna ka klob jong u ka Real Madrid ha ka Sngi Ba-ar.
U Myntri Rangbah ka Jylla, u Conrad K Sangma, u la pyntip hapoh ka ïingdorbar thawaiñ ba ka bynta ba-ar (Phase-II) jong ka jingïakren pynbeit pud bad ka Assam na ka bynta ki hynriew tylli ki jaka ïakajia ba dang sah kan sa long ha u bnai ban wan.
U President ka KHNAM state Youth Wing u bah Thomas Passah u la ong ba ka kynhun jong ka KHNAM ka la leit ban tohkit ha ïewduh bad ka la lap ba bun ki bar jylla ki bym don ia ka laisen khaïi bad ki bar jylla ki shim kabu ruh ban buh dukan hadhu ar ne lai tylli da kaba pyndonkam tang da kawei ka laisen, nangta u la ong ba ka KHNAM ka la lap ba ki don haduh 40 na ka shispah ki dukan bar jylla ki bym don laisen bad haba kylli ki ong ba ki dang leit pynthymmai sha District Council.
“To, kata ka dang dei tang ka jingpyrkhat jong ki.
Ha katei ka sngi ïa ka jingrakhe la phah ha ki ar bynta, kata ha ka sien shong ba nyngkong la ïoh ïa ka jingpynshai halor ka jingsdang jong ka thoh ka tar ha ka ktien Khasi da u Dr.K.D Ramsiej vice president ka KAS.U Dr Ramsiej.
Ka la ujor FIR sha ki pulit ha ka 21 tarik u nailur, 2018 bad ha katei ka FIR ka la kdew ba ki kot ki sla khyndew kiba dei ha Mawsiatkhnam (Mawlai), ha Mawlynrei bad ka Umroi Airport kiba don ha ka kyrteng u khun jong ka kim don shuh.
U Dr.War u la pyntip ba u briew u ba don jingpang Covid 19 u ba la khkad mynta ka sngi u dei u ba la tip kyrteng kum u Abdul Hassim 60 snem ka rta ba sah ha Jhalupara bad uwei u dei u ba la tip kyrteng kum u Sudip Karmakar 41 snem ka rta u ba shong ba sah ha Laban Harisabhapara.
Lada phi pynjot īa kata, baroh kala jot lehnohei.
Katkum ka jingtip bala ïoh lum la ong ba kane ka jingjia kala jia mynta ka sngi haka por 12 baje eiei katba katei ka heprit kaba la khlad noh kaba la tip kyrteng kum ka Mikkinchi Momin 13 snem ka rta ka dang kala mih nala ïing ryngkat bad Nikgrichi I Sangma 13 snem kyrta bad u Chuchang I Sangma ba 8 snem kyrta ban leit kheit sohphan na kawei ka khlaw ba marjan, hynrei ha katei ka jingïaid lynti jong ki, kila ïoh ïuh pynban ïa uwei u sainar elektrik u ba dang don bording (11KV) u ba la hap ha madan bad naka jingkhlain ka bording kala kynjat ïakitei ki heprit haduh ba katei ka MikinChi Monin kala duh noh syndon ïala ka jingim bad kitei ki 2 ngut kiwei pat kila mynsaw jur na katei ka jingjia.
kane ka kyrwoh ka dei kaba mih na ka dohnud kaba i kum kaba bha pynban ka ban ialam sha ka jingsniew, ka jing bymkohnguh ia ka bor synshar, ka ban pynjot ia ka jaid bynriew.
Ki don katto katne ki jingbym ïasngewthuh jingmut hynrei ngin hap ban pynshai ïa kita," u la bynrap.
Na ka liang ka JHADC ka la kyntu ia ki Dolloi, ki Sirdar bad ruh ia ki Rangbah Shnong ba kin bud  ryntih bad ban pyntreikam ia kane ka ain.
Ha ka sngi Thohdieng, ka 22 tarik mynta u bnai, ka Federation of All School Teachers of Meghalaya (FASToM) ka la shim ia ka rai ban bteng ia ka jingiakhih kaba khlem pud sngi da kaba sangeh ban leit shim klas sha skul, ban ym leit sha pynbeit ia ki jubab eksamin jong ki khynnah skul kiba iakhun ia ka eksamin SSLC bad HSSLC bad ban ym iashim bynta ha kino kino ki kam kiba la bynshet da ka Sorkar.
Haba kren ha kane ka sngi na ka liang u Bah Maxwell Lyngkhoi u la ong ba ka jingmih u Bah H.M.Shangpliang na ka Congress Party khlem da iathuh ia ki nongkyrshan ka long thik kumba u kpa ba leit wad kmie nah, namar ba um nud ban iathuh ia ka kmie bad ki khun bad kane ka long ba u mih marwei bad katto katne ngut kita kiba ong ialade ba ki dei ki nongbud ba ha khmat bad kane ka jingleh lyndet jong u ka nang pynbitar ia ki nongkyrshan jong ka party.
Ïa kane ka jingïakop ïalehkai tan tyllai la pynlong da ka ophis u District Sports Officer (DSO), West Jaintia Hills ha madan Kiang Nangbah Stadium kum shibynta ka jingrake ïaka sngi kyrpang ki kynthei kaba tip kum ka “International Women’s Day 2023".
“Ki pulit kumta haba pyntip sha ngi ba u Myntri Rangbah u la shah buh dak ha la ki jong ki briew napoh konstitwensi bad um long shngaiñ wat ha la ka jong ka konstiwensi!" la ong ka seng.
Nga kyrpad ruh ïa ki pulit ban nang lehbha shuh shuh ban tehlakam ïa ki kam kiba thmu ban pynthut ïa ka suk ka saiñ," la ong u Bah Prestone.
Ki kam kiba lait, ki long 41 tylli ki UB Sub Inspector,  nangta 268 tylli ki Unarmed Branch Constables, 37 tyli ki Firemen,  25 tylli ki kam Driver, 21 tylli ki kam MPRO Constables, 383 tylli ki kam Armed Branch Constables, 98 tylli ki kam Commando Constables (shynrang), 41 tylli ki kam Commando Constable (Kynthei), 64 tylli ki kam Follower  (Male).
Katei ka dei ka jingthmu jong ka sorkar India, ban poi sha ki karkhana kiba rit lane kiba la tip kum ki Small and Medium Enterprises (MSME).
Kiba la jem ki long 283 ngut mynta ka sngi bad kitei ki kynthup ia 172 ngut na Ribhoi District, nangta 64 ngut na East Khasi Hills,  South Garo hills 15 ngut, West Jaintia Hills 14, South West Garo Hills 8ngut, West Garo Hills 4 ngut,    West Garo Hills 4, East Jaintia Hills 3 ngut.
Hynrei kajuh ka jingpyrkhat u dang bat sah.
Kumba la ong da u CEM badon burom u bah H.S Shylla – ba kiba pyrshah dei tang kito kiba shong kurim ia u bar jylla.
Shillong: Ka Central Executive Council (CEC) ka Khasi Students’ Union (KSU) ka la pynpaw ia ka jingsngew pyrshah ia ka khubor kaba mih ha ki lad pathai khubor dang shen ha kaba iadei bad ka jingjia ha Shohshrieh.
Hynnin ka miet, U Obama, u iathuh ba ki shipai America, ki la leit pynhap jingbam sha ki jaka ba ki sah ki jaitbynriew Yazidis, ha ki lum kiba kynjang bha.
Kane ka jingiathuh khan aka lah ban dei kaba shisha ne ka lah ban dei tang ki puriskam hynrei kaei kaba ngi sakhi mynta ka long ba ngi dei shisha ki jaitbynriew ba dang ai jait sha ka kynthei kumba long lem kiwei ki kynhun jaitbynriew na jaitbynriew Minangkabau kiba shong bas ah ha ri Indonesia, Akan na ri Ghana, Bamenda na ri Cameroon, Batek na ri Malaysia, Bontoc na Philippines, Bayowa na Papua New Guinea, Bribri na Costa Rica, Hopi na USA, Karen na Burma, Kuna na Panama, Mosuo na China, Navajo na USA, Alor na Indonesia, Kerinci na ri Indonesia bad kiwei kiwei de.
Shillong: U General Secretary ka Peoples Democratic Front (PDF) u Bah Auspicious Lyngdoh Mawphlang, u la iathuh baki bor pynïaid jong ka skulbah North-Eastern Hill University (NEHU) ki la kular ban pyndap noh ïa ki post ba thylli ha ka kam nonghikai bad nongtrei hapoh kane ka skulbah kiba la shu ieh thylli mynta la katto katne snem kat haduh ba ka la buh jingeh ïa ki samla pule bad pyndkoh ruh ïa ka jingïaid beit jong ka skulbah ha kiba bun ki liang.
D ne ki Research Scholar na u Aadhaar Nombar na ka bynta ban ioh ia ki Fellowship bapher bapher.
Shillong: Ka Shnong Wah-u-tim kaba don ha ka Shella consti tuency(Shella Block) ka la mad ia ka jinglip light kaba lah palat ia ka lai taiew bad kane ka jinglip light kalah wanrah jingeh shibun iaki paitbah nongshong shnong.
Ha kane ka sngi la iadonlang u Cherity Suja nongialam ka KSU Jaintia Hills bad u J Treilang Suchiang local MDC Shangpung kiba long kum ki kongsan bad symbud kongsan nalor ki dkhot ka KSU bad kiwei kiwei.
Shillong,25 Nailar:Ka jingia kynnoh Men-aiksuid bad ka kyn noh Men-shoh noh ka dei ka phang kaba haduh mynta ka imlang sahlang ka dang sah ha ka jingpyrkhat la katei ka jingkynnoh ka long kaba shisha ne em.
Ka Meghalaya kadei kawei na ki jylla ha ri India kaba la don la ka jong ka jingpeitngor ïa ka heh ka san jong ki heprit lane ka Early Childhood Development Mission, kaba la pyllait paidbah ha u 2021, kaba buh thong ba ki heprit kin ïoh ïa ka jingsumar kaba paka, ka bam ka dih bad baroh ki jingdonkam haba ki dang don ha kitei ki rta.
U bah PT Sawkmie u pynpaw ruh ïa ka jingsngew bynñiaw ba ki kam pynroi kum haba tap slep ïa ki nala heh, kiba lah ban ïaid kali, kiba don ha Mawlai Phudmuri, Nongpdeng, Nonglum bad ia ka surok ha Mawlai Umjaiur, ka project kaba da ki klur tam, la shah pynsuki ha kibym kwah ban ïoh burom ma u, lada dep shna ïa kine.
Hynrei kyndit kynsan la rynsied arngut ki khun sing HSPDP sha kper NPP bad kiei kiei baroh ki la pulom.
I Hep ruh i lah sngewthait sngewjrem ka met namar ba i la shong kali jngai.
Namarkata, na ka bynta ban pyntreikam kham bniah kaba long ka lad jingiada ia ki paidbah nongleit nongwan kiba ju pyndonkam da ki Kali, ka ophis u DTO kan dang pynlong ruh ia ka jingkhynra ia ki kali ne ki dribar kiba pynkhein, ia kitei kiba la kdew haneng bad lada dang lap nangne shakhmat na ka liang ka ophis kan pynshitom beit katkum ki kyndon jong ka Motor Vehicle Act, pynkut u Bah Makdoh.
“Ka HLC kan peit bniah shwa ia ki kot ki sla shwa ba kan leh ia kaba donkam" la ong u Prof RC Laloo hynne ka sngi ha ka jingrakhe ia ka 53rd Independence Celebrations.
Bah Daminot J Wankhar, phi dei u simpah simsong, u kaitor bad duhalia ba kynsai ha la ka jingtbit bad ki sur snah ba khia thew.
Shillong, 22 Naiwieng:“Nga la shoh jingieid ia ka BJP naduh ka por ba long Myntri Rangbahduh u Atal Behari Vajpayee, hynrei ha kato ka por ngam pat lah ban iasoh BJP namar ba nga dang long MLA", la ong u Bah John Antonio Lyngdoh (Bah Dip) haba kren ha ka jingialang pdiang ia u sha ka BJP kaba long hynne ka sngi ha nongbah Shillong.
U Bah Vivek u la ong ba kine san ngut ki la shah kem ki dei kiba lehbaheh bha ha katei ka thain.
Ha kine ki 2 sngi, ki ‘Scout Master’ bad ki ‘Guide Captain’ na ki Unit bapher-bapher ki la wan ban ai ki jingbatai kumjuh ki jinghikai ïa ki khynnah ‘Scout-Guide’ shaphang ki bynta bapher jong ka ‘Scouts-Guides Movement’ ba kynthup naduh ka rukom teh tyllai (Knotting & Lashing), First-Aid, Compass-Mapping, Whistle Signal, B.P.Exercise, Camping-Hiking bad kiwei-kiwei ki bynta ba ïadei bad ka ‘Scouts-Guides Movement’.
U la kyntu ia ki pulit ba kin ia trei ryngkat ryngkat bad ki nongshong shnong khnang ban wanrah ia ka jingsngewjan hapdeng jong ki na bynta ka jingbha jong baroh.
U Superintendent of Police ka East Khasi Hills u Bah S Nongtnger u pyntip ba ïa kine ki Nongkhaïi drok la ïoh ban kem hynnin ka miet sngi Palei bad mynta ka step sngi Thohdieng, da ka kynhun ANTF ha ryngkat ki Ophisar ka Laitumkhrah bad ka Rynjah Police Station.
Kawei na ka sakhi kaba la iohi ia ka jingbun ki kali Assam, kiba la kiew sha Meghalaya, ka dei hapoh ka Toll Gate kaba don ha Pahammawlein, Ri Bhoi, ha kaba ha kitei ki kynta ba kiew ki kali Assam, katei ka jaka khrong khajna jong ka HNAI, ka la khapngiah hi sbak.
Don napdeng kine ki nongtrei kiba ïoh tulop na ka sorkar pdeng hynrei kim ïoh kumba la bthah bad buh beit buh ryntih da ka sorkar pdeng.
Shillong:Ka jingiakren iasuk hapdeng ka sorkar pdeng, ka sorkar jylla bad ka seng lehnoh Hynniew trep National Liberation Council (HNLC) kan sdang noh katkum ka rukom ha ka taiew ba nyngkong u Jylliew ban wan.
Kumba long mynta ka Congress ha Garo Hills ka don 14-15 tylli ki seat na ki 24 tylli ki seat kiba ka jingïaleh ka long kaba shongshit bad don jingkyrmen ban jop.
Kumta u bah Ardent u la pynpaw ba, kam bha ban shu ia mut dur ba ngi pynjah ia ka pisa namar nga la dep ong ia ki paidbah ba ka shinaia jong ki, kan nym wan sha ngi.
Kane ka pyni ba ka sorkar Assam ka pyni bor ïa ka sorkar Meghalaya," la ong u Bah Pala.
Ïa kane ka jingïatai yn sa pynïaid da u Dr.H.H Mohrmen, u Jiwat Vaswani, u Mr.Carmo Noronha bad ka Dr.Reema V Diengdoh.
Namarkata, ka la ai mynsiem ïa ki ‘rang bad ki ‘thei ïalehkai jong ka South West Khasi Hills District kiba la shah pynkupburom mynta ka sngi ba kin nangïai trei shitom nangne shakhmat khnang ba kin long kita ki khlur ki ban mih khmat ym tang ïa ka distrik, hynrei ïa ka jylla bad ka Ri India ruh.
Haba pynpaw halor kane ka jinglah ka Shnong Umden Umsaitprah ban tei ïa kane ka jaka jngohkai pyrthei kaba don hajan ka wah Umïam, ka dei na ki lad jingïarap kiba wan na ka HDFC Bank lyngba kata ka CSR ba la tip kum ka HDFC Parivatan.
U la ong ba ka Myntri ka la kular ïa ka KSU ba ma ka, ryngkat bad u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K.Sangma kin sa shimkhia ïa kane ka kam ha New Delhi.
La sdang ïa ka Captain Williamson Government College ha u snem 1994 bad la pynïaid da ka sorkar jylla naduh u snem 2008 bad ha ki snem kiba hadien ka sorkar ka la rai ban kyntiew noh ïa ka Captain Williamson Memorial Government College ha ka jinglut jingsep kaba kot 10.80 Klur tyngka, ka jingthmu ka long ban ïaid ryngkat bad ka jingbthah jong ka NEP 2020 ban pynbiang ïa ka jingpule ha ki laiñ bapher bad ban kyntiew ïa ka GER ha ka Higher Education ha ki District da kaba thaw ïa ki Academic Block kiba thymmai.
Kiwei pat kiba la kren ki kynthup ia ka SDO, I Laloo, u SDPO, Jason Mairom, u Rangbah Shnong, u Chairman ka Society, U MDC ka thain, ma H.Pohthmi bad ka EAC, AMlarem ka kong Kharpuri nalor kiwei kiwei.
Katkum ka jingpyntip ka tnad ka Koit ka Khiah, 293 ngut ki briew kiba ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 2232 ngut hapoh ka Jylla.
Nongpoh:  Ka la long ka jingkmen kaba khraw ia ki paidbah nongshong shnong bad ki samla ka shnong Umsawnongbri, ha kaba hynne ka sngi u Bah Mayraldborn Syiem, u la leit ban plie paidbah ia ka Auditorium Hall jong katei ka shnong, kaba la tei lyngba ka skhim kaba la pynmang da u MP ka Shillong Parliamentary Seat u Bah Vincent H Pala ha ka jinglut kaba long 4 lak tyngka jong u snem 2016-2017.
Shillong, Naitung 04 (PIB): U Vice President jong ka ri India, u Jagdeep Dhankar mynta ka sngi u la ong ba ka Uniform Civil Code (UCC) kan wanrah ka jingïatylli bad ka jingieid ha ka ri bad ka jingpynslem ban pyntreikam ïa ka kan ktah ïa ki jingngeit tynrai jong ki paid ka ri.
Ka Phramer Cricket Club kala pynliem da 1 wicket iaka Cultural Youth Club Mookaiaw haka District Cricket League 2024 kaba pynaiaid da ka West Jaintia Hills District Cricket Association ha madan Khliehtyrshi Mini Stadium haka 10 tarik Iaiong.
Shillong: La thikna bha mynta ka sngi, ba U Jonathone N Sangma, kandidet jong ka NCP na Williamnagar, ula khlad noh ha ka jingshah hiar thma hynnin ka miet, ha ka por 7.30 ha Denanggre.
Shillong,28 Naitung:Ka Synjuk  ki Rang bah Shnong East Jaintia Hills ryngkat bad ki saw seng kiba kynthup ia ka KSU Khliehriat Circle, ka AJYWO East Jaintia Zone bad ka FKJGP Khliehriat Circle, FKJGP Narpuh Cirlce bad ka HNYF-East Jaintia Zone ki la pynbna [paidbah mynta ka sngi ba kan ym don kano kano ka pakhang shnong ha katei ka District kumba la pynbna da ka HNPF ha ka 30 bad 31 mynta u bnai kata ar sngi lynter.
Kadei ka shithi ban pynthoh bria.
Te nga la ong ia u ba ym dei tang ki Kynthei Nepali kiba leh kumta, hynrei ki kynthei Khasi jong ngi ruh ki long hi kumta.
U Myntri Rangbah u la batai ba ka jingdon kine ki briew kiba la don ka jingtip bad shemphang ka ïarap ruh ïa ki briew ka Jylla kiba trei ha ki tnat bapher bapher ban ïoh ïa ka jingnang jingtip ha ka rukom treikam.
Kane ka jingleit jurip ka long shi bynta ban peit ia ka jinglong jingman kane ka jaka ialehkai shi bynta ban pynkhreh ia ka national games 2022 ha kane ka jylla.
Ka Mawshun ka jngai kumba 15 km na khappud…te une u shipai u kiew sha shnong briew, bad ban shu siat te ka bym lah ban long," la ong u Bah Khongngai.
Ka sngi lehkmen valentine ka snem 2021 ka hap ha ka Sngi U Blei.
ka shu im lamwir bad kan sa jah rngai.
Wat leit wad ia kito kiba tah ia kitei ki jingthoh, kiba ioh pisa T.100-200.
kane ka pyni ia ka jingbym ngeit jong ki Jiw ia u Jisu bad kane ka jia haduh mynta ruh ha Israel.
BAM KI JINGBAM BA TEI: Ka jingmlien ban bam ki jingbam ba tei halor ka koit ka khiah ka met, ka ai jingïarap bad jingmyntoi shibun hapdeng kito ki briew kiba don ka jingpang khyllai bad kane ka lah ban kham pynjlan ka rta jong ka jingim slem jong ki.
Ha u Nohprah 2014, u Ronaldo u la kylla long ruh u nongthep kol basted tam ban kot ïa ka 200 kol ha ka La Liga bad ïa kane u la pyndep ha ki 178 tylli ki jingïakhun La Liga.
Shillong, 2 Jylliew:Ka Meghalaya Right To Information Movement (MRTIM)kan pynlong ia ka jingiatai halor ka Meghalaya LokayuktaAct 2014 haka 4 tarik Jyllew ha Don Bosco Youth Centre ha ka por 4 baje janmiet, ong ka kyrwoh na u Bah Michael N Syiem uba dei u convener.
Ka Panaliar ka la pynliem iaka Mynthong da 5-0.
Shillong:  U Myntri ka tnad ialehkai ka jylla, u bah Banteidor Lyngdoh u la pynpaw ia ka jingsngew kmen ia ka jinglah kane ka sorkar ban mynjur iaka State Sports Policy kaba la pun bad pynkhreh la slem bha.
U la kren ruh shaphang ka Kisan Credit Card na ka bynta ki nongri jingri bad ki nongri dohkha, ka jingpynlut haduh T 15,000 klur da ka Sorkar na ka bynta ka jingai dawai tika ïa ki jingri, ka jingïarap pisa hapoh ka Matsya Sampada Yojana ban kyntiew ïa ka kam ri dohkha bad ka jingseng jong 10 hajar tylli ki Farmer Produce Union ba thymmai ha ka ri kaba la ïalam sha ka jingpynduna ka jinglut jingsep jong ki nongrep da kaba plié lad shuh shuh sha ki iew.
Ki nongïalam ka PDF na Mawhati Zone ki kynthup ïa u President, Kynpham Mynsong, Vice President, Dwes Madur, Shemphang Pale, Ledan Khymdeit, Jros Madur, General Secretary, Kytingdor Khymdeit, Adviser, Joseph Makdoh, Roswell Shadap bad kiwei kiwei ki nongïalam.
Ha ka jingjied ïa ki MLA kaba long ha ka 27 tarik Rymphang, lait noh ka Sohïong, ka sur jong ki paidbah ka la paw shai ba la jan baroh ki parti kiba ïaleh ïa ka elekshon kin ïoh MLA watla ka NPP, UDP, TMC ki lah ban ïoh ne jop kham bun nalor ka BJP, PDF, HSPDP, Congress bad kiwei.
Kumta ka seng ka hiar sha katei ka jaka ban jurip ruh ïa ki kot ki sla jong kine ki bar hynrei la lap ba kine ki briew kim don ia ki kot kiba biang kum ka labour license, trading license bad kiwei, kumta ka seng kala phah pyllang ïa ki tiar ki tar jong ki ban phah mih noh ïa ki na kane ka jaka.
Ki ban peit ïa ka jingkiew salonsar.
Ka ICYM Zone 5 kaba lum ïa ki samla kum ka jinglong kawei lyngba ki jingpyni sap bad ki jingrwai ïaroh bad ka jingïaphylliew ïa kum ki samla.
Katba ka jia, (imat ngi hap ban hun), namar ba ia ki khubor covid 19 ruh, ki kotkhubor na Shillong, ki ju hap ban kopi na ki online news bad ki telebishon channel na Assam bad lehse ia kitei ki jingtip, kiba bniah ia kitei ki nongpang ruh, lehse kin kham lah ban tih jylliew ki khubor Assam.
U la kynthoh ruh ba ka pisa kaba la pynlut haduh T.9.37 klur la shna tang 10 tylli ki Guest House, kawei ka pung jngi (swimming pool) bad iwei i iing rit.
Katba ka ar kol jong ka Kseh Sylle Ialong la thep da u Iahluti Dhar 7’ bad u Niawki Phawa 67’ Ka jingiakhun Pre Quarter Final ka sdang da ka jingiakhun hapdeng ka Risingsun Mukhla pyrshah iaka Mukhla Umlangshor haka por 10.00 baje mynstep.
Ka jingiaid paidbah la pynlong ha Guwahati kaba la sakhi ia ka jingwan iashim bynta kine ki seng.
U ma Wanbha Lyngdoh, Langdoh ka Raij Mukhla ula ong ba ka jingpyndep iaka niam ka rukom kala long kaba iaid beit iaid ryntih kaba pynhun iaki blei ki syiem bad kyrmen ba kane ka Behdieñkhlam kan wanrah iaka roi ka par, ka bha ka miat ka imlang sahlang khamtam eh ban beh iaka sniew ka smen ka khlam ka ngoh.
Ki khubor ki pynpaw ba ka Seng Peoples Democratic Front (PDF) ka lah ban dei ka Party ka ban duhnong eh ha kane ka jingïa ryngkang dieng kper shuwa ka elekshon.
Hato don mo kata ka jingsngewiapher jaidbynriew ha ri jong ngi?Nga kyrpad ia ki nongmihkhmat, ba kin ym klet ia ka jylla lajong – ngi long ki ritpaid ha ka pyrthei India – ngi long tang shi kham hakhmat ka ri baheh bad iar.
Katei ka dei ka jingkiew dor kaba la rem tam, ha ka jing iadei bad ka petrol, ha ka nongbah Shillong bad ha ka jylla hi baroh kawei.
Ka la pyntip ruh ba ka Kynhun Myntri ka la mynjur ruh ïa ka jingtyrwa ban kham kyntiew ïa ka mang pisa na bynta ki DGP, IGP, DIGP bad SP hapoh ka Schedule IV jong ka Meghalaya Delegation of Financial Power Rule, 2006.
Ia katei ka prokram ba kyrpang halor ki kam thain Jain bad ban pynpaw pyrthei na bynta kito ki tiar shna da ki kti, la pynlong da ka Meghalaya Handloom and Handicraft Development Corporation limited, kata ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka ophis u Block Development Officer, Jirang bad ia katei ka Prokram kyrpang kaba ki la jer kyrteng kum ka ‘ Awareness Program on Handloom and Handicraft Activities’.
"Ha kawei pat ka liang u Myntri ka tnat Sports and Youth Affairs, U bah Shakliar Warjri u la ong, “Nga ïeng hangne hakhmat jong phi kum u Myntri jong ka tnat Sports, da ka mynsiem kaba rhem ban ïohi ïa ka jingsdang jong ka 5th Meghalaya Games, kaba ka jingpynkhreh ïa ka, ka la wan na ki jingïatrei lang jong baroh ki shnat treikam sorkar, ki volunteer bad ki khynnah ïalehkai kaba long kum ka dongmusa jong ka Olympics kaba tehsong ïa baroh ki kynhun jait bynriew na ka bynta ban tehsong ïa ka Jylla baroh kawei.
Ha ka sngi ka ba bud pat ka seng ka la phone ia u tei u Rangbah shnong na ka liang jong u pat u la kular iaka seng ban iakynduh hapoh kine ki artaiew, hynrei haduh mynta umpat iakynduh ia ka seng.
U Conrad K Sangma u la kyntu ruh ia ki kmie ki kpa hapoh ka jylla ba ki dei ban khang bad long kiba phikir bha ban khanglad ia ki khunlung khynnah ban mih na ki ing ban lehkai haki surok kum shi bynta ban tehlakam ia ka jing pur ka jing pang ‘corona virus’.
Ka Nayak kala pynsngewthuh iaki paid nongkyrshan NPP hynrei kim pdiang satia bad iai bteng ban ia hylla bad kynhoi risa.
Kane ka wan urlong hadien ba ka lah ban pynjem khnap sa ia ka Chinese Taipei da 11-0 kol ha ka jingialehkai ba khatduh jong ki ar kynhun ha ka Pool.
Kiba wan na thaiñ Rynjah bad Mawdiang diang ki hap ban iaid lyngba ka Nongmynsong/Deimsein iong-Pyntho rumkhrah-Golflink – Polo Parking Lot.
Ka khubor ka iathuh ba ka Shira kaba dei ka tnga jong u Myntri Rangbah u Mukul Sangma ka la ujor da ka dorkhas pyrshah ia u Conrad halor ka jingkynnoh jongu ba ka sorkar kam shym la pynbiang ia ka UC sha ka sorkar pdeng halor ka jingpyntreikam ia ka skhim shi spah sngi ha ka por elekshon ha ki bnai ba la dep.
Ha kane ka jingai jinghikai ka kong Swer kala kyntu ia ki samla kiba don ka jingshitom jingmut bad sngewsih ba ki dei ban wan shakhmat bad kim dei ban buhrieh ne set kut halade ia kaei kaba jia iaki bad ban iathuh ha ki kmie ki kpa khnang ban ioh ia iasyllok ban phah sumar ialade ha ki counseling centre.
Kane ka briew kaba dei ruh ka nong plan ia kane ka kam.
Ki pulit Commando la phah shuh sha Garo Hills ban shang sha ki khlaw bad ki raieh raidam u lum Durama kaba dei ka ktem jong ka GNLA bad kiwei ki kynhun lehnoh.
Dei ha kum kine ki sngi ba u Blei u kwah ban iohi ia ka jingmane bashisha jong ngi kaba long ha ka mynsiem shimet shimet.
Ki nonghikai na ki skul bad kolej bapher bapher ka sor Jowai ki la wan ïashim bynta haka jingai jinghikai ba kyrpang ne Workshop ba shisngi halor ka phang “Ka rukom hikai ïaka ktien Khasi haki jaka pule".
Kumta la thaw ia u briew ym ba un shongneh ha kane ka pyrthei, hynrei shipor.
Ka met kaba i khlain bad kaba i eh.
Ïa kane la leh katkum ka hukum ba la pynmih katkum ka Office Order No: EJHD/GENL.261/COKE/Pt.
Katba ka dang bunkam kumne kyndit ka iohsngew ba don ba bat nadien jong ka bad ynda ka peit da u baied pynban u la poi ha iing jong ka.
U General Secretary ka seng u Bah Kyllang Thongni ha u kyrwoh ba la phah sha ki lad pathai khubor u la ïathuh, “ka mat jingdawa kaba nyngkong ka long ba ka Sorkar Pdeng ka dei ban burom ïa ka rai jong ka Iingdorbar Thawaiñ ban pynrung noh ïa ka ktien Khasi bad Garo ha ka Khyrnit Baphra jong ka riti synshar ka Ri India kumba ka jaidbynriew Khasi bad Garo ki la dawa la slem bha namarba ki la biang ïa ka ktien ba la thoh bad pule ha ki skul bah haduh ka kyrdan Ph.
Kine ki nongialam ki la sei ia ki nia hakhmat ki paidbah ba ki dei ban husiar ban jied ia u MP, ym da kaba shongshit ne shah pynshad ha kiwei kiba thmu ban ialam bakla bad pynsngewthuh bakla ia ki paidbah.
“Dei na kata ka daw baroh kine kiba don ha ka MDA kim lah ban ong ba kim ïalong paralok bad ka BJP.Ka UDP, NPP bad baroh kito ki seng riew lum kim lah ban ong ba kim don jingïadei bad ka BJP.Kumta ka la dei ka por ba ngi dei ban ai jingsneng mynta ka kynti ban ong ba ngim donkam shuh bad ngim treh ïano ïano ruh kine ki seng khun BJP.Hynrei, phai beit dairek sha ka Congress, namar ka Congress ka dei ka seng jong u paidbah, na ka bynta u paidbah bad ïa u paidbah", u la ong.
Ka lympung ïalehkai Football Knockout Tournament ba la pynïaid da ka Ri Khasi Social Cultural and Sports Club kan bteng biang mynta ka sngi Saitjaiñ ha kaba ka Mawtneng S.C kan ïakhun pyrshah ïa ka P.F.R.Academy ha ka por 2 baje noh phai sngi ha madan Kurkalang kaba ha Bhoi Rymbong.
Ki stad wad bniah ki la shem ruh ba ka um snepkor ka don ruh ïa kata ka bor na ka bynta ban ïaleh pyrshah ïa ki khñiang jingpang bapher bapher bad kumjuh ruh ka lah ban pynkhiah ïa ki katto katne ki jait jingpang.
Ha ka jingsngew jong nga, ia ka IOA dei ban leit rah noh sha ka UNO", la ong u Pastor Snaitang bad bynrap, “Lada dang leit nguh leit dem ha ka Delhi, jop hi kaDelhi, kan leh kumne kumtai".
Ka jaka ba ka NPP ka pynlong ïa ka jingïalap elekshon hynne ka sngi kam da jngai than eh na ka jaka ba pynlong ka UDP bad kumta ki paidbah lada ki ieng ha surok bah ki lah ban ïoh sngew kyndiang ïa ka jingkren na baroh arliang ki party.
Hapoh ka jingialam u  Working President Bah Bandary Ryntathiang lem bad ki dkhot ka Eastern Zone ryngkat ki nongkitkam ka shnong Sohriewblei kynthup ia u Bah PD Wanbah, Rangbah shnong, Bah Wansbun Rynghang Secretary shnong Sohriewblei, Bah Marius Lamare Rangbah Shnong barim ka shnong Umraling lem bad kiwei ki rangbah ki la jurip ia ka katei ka surok ha ka sngi Saitjain.
JOWAI: Ka Jaiñtia Student’s Movement (JSM) ka pynrem jur ïa ka sorkar kmie namar ka jingñiewbeiñ ïa ka jingsngew bad ka sur jong u paidbah jong ka thain Shatei Lam Mihngi (North East) kynthup iaka Jylla Meghalaya da kaba wanrah ïaka Citizenship Amendment Bill 2019 ha Lok Sabha ban ailad ïaki jaidbynriew na ka niam Hindu, Sikh, Buddhist, Jain, Parsi bad ki Khristan na Bangaldesh, Pakistan bad Afghanistan ba kin nym shah khein poiwir bad ban pynioh syrnod nongshong shnong ka Ri India.
U Justice Srikrishna u khlieh duh jong ka Data Protection Commission u la ong ba ka jingpynїasoh ia u Aadhaar number bad ka kyrteng thep vote ka long kaba ma bad ka buh jingma ia ki trai shnong bad ha Ri India ngim pat don ia ka Data Protection Law ne ki aiῆ ki ban iada ia ki jingtip shaphang ialade shimet ba ngi ai sha ki jaka treikam sorkar, ki bank bad kiwei de.
Ka HNLC, ka ai khublei ia ki sengbhalang bad ki seng bapher jong U Hynniewtrei lane kiba la tip, kum ki   Khun ki hajar ka bri u HynniewtrepHynniewskum.
Hadien ka jingïap jong u, ki ba bun ngut ki dkhot lehnoh ki la wan pyndem wait noh.
Shillong:Ka Deputy Commissioner (Supply), East Khasi Hills District, ka pyntip ba ka jing pynrung kyrteng Aadhaar, na ka bynta kito kiba dei ban pynrung kyrteng ia ka National Food Security Act, 2013 (PHH bad AAY card holders) kan long ha ka 24 haduh 27tarik Naiwieng, 2020, kaba sdang naduh ka por 10 baje mynstep haduh 5baje mynmiet.
Ka jingiohi paw u Daniel shaphang kita ki hynniew snem ba khatduh (Daniel 9:27) “Bad shitaiew un pynlong ia ka jutang baskhem bad kiba bun: bad hamar kaba shiteng jong kata ka taiew un pynduh noh ia kata ka jingknia bad ia kata ka jingainguh bam; bad halor ka thapniang jong ki jingijli un wan uwei u ba pynjot, te wat haduh kaba kut, bad ia kata ruh ba la thmu, un theh noh ia kata ka jingbitar halor uta u nongpynjot.
Nga kwah ban ai khublei ruh ia i Sngurtimai Wahlang (Mi) bad ka iing ka sem jong i, ki hymmen bad para, ki kha ki man, ka kur WANN, ki nongshong shnong jong ka Shangpung baroh kawei, ka EU Jowai Unit bad ki paralok parajor baroh ba phin ioh ia ka met ka phad kaba koit ba khiah, ba phin nangroi nangsan ha ka jingtrei jingkthah bad jingsuk ka mynsiem.
Hadien kata la aiti noh sha ki pulit kiba la wan poi sha katei ka jaka hadien jong ka jingjia.
“Ha kine ki jingïalang ngin sa lah ban lap, ban pynbeit bad ban sngap ïa ka jingeh jong kawei pa kawei ka district", la ong shuh shuh u Bah Himalaya ha kaba u la ong  ruh ba u Myntri u pdiang ïa ka jingai jingmut jong u ban khot lang ïa ki MLA jong ki konstitwensi bapher bapher kiba don ha kine ki district, ha kaba ki MLA ruh ki lah ban ai lang ka jingai jingmut.
La ong ruh ba ka kam um kamdei ba shu peit napoh telibishon, you tube  ne internet, hynrei ka pher namar  ba iadei bad ka jingim kaba kordor jong phi.
Ha kane ka jingshlei um, la ïohi ba ki don ki kali rit kiba pynsangeh ha katei ka jaka, kiba la ngam mar shiteng.
Ïa ka Special Summary Revision-2023 la sdang ha ka 9 tarik, Naiweing, 2022 da ka jingpynbna paidbah ïa ka Draft Publication of Electoral Rolls ha baroh kawei ka jylla.
“Ka sorkar ka la mang haduh 120 klur tyngka na ka bynta ban tei thymmai haduh 40 tylli ki ophis treikam jong ki C&RD Block ha ka jingmang kaba 3 klur tyngka kawei," ong u Myntri.
Ka kali ba kit ïa kane ka longkmie ba armet, ka la sahkut da ki kynta ha kane ka jaka namar ka jingbym ai lynti ïaid jong ki hajar ngut ki rawon bad ki paidbah kiba dang ïamih napoh kane ka pung hadien ba la kut ka por khwai.
Ha kane ka prokram ba la pyniaid da u Dr.Teibor Papang, Assistant Professor jong ka College la ia don lang ruh ka Prof.C Nongbri na ka Tnat Education Department, North-Eastern Hill University, Shillong kaba la iashim bynta ha ka jingai jingpynshai ha ka Second Handholding Session.
Ha kaba 97.7 million ki dei kiba nabar bad kiba leit ban rung shapoh China.
La kyntu ruh ba donkam ban thung noh ïa u Chairperson bad kiwei ki dkhot ha ka Accountability Commission katkum ki kyndon jong ka section 73 (2), 74(1) (2) jong ka Meghalaya Police Act, 2010.
“Ki nonghikai ki shem jingeh namar ba ka sorkar kam ju ai tulop thikna bad ka shim por 3-4 bnai ban ioh tulop", la ong ka JACATAM ha ka Irani.
U Blei u la dep maham lypa ia ki Jiw da kaba u ong – “Lada phi phai lyndet bad phin iehnoh ia ki ain jong nga bad ia ki hukum jong nga ia ki ba nga la buh ha khmat jong phi bad phin leit shakri ia kiwei pat ki blei, bad mane ia ki, te ngan rat noh ia ki naduh  tynrai na ka ri jong nga (Ri Israel) ia kaba nga la ai ha ki" 2 Khronikl 7:19-20.
Ha kaba iadei bad rukom thaw khiew u ma Larry Nongtdu uba trei haka EFC Thadlaskein ula ong ba kiNongthaw khiew ha Tyrchang kila nangiaid shaphrang mynta namar ba kila pyndonkam ruh da ki kynja profoma ban saiñdur ia ki khiew kiba ha rukom ba kin thaw.
Ka shnong ka don nongkhem, nongai kynbat, nongpynkha Khun bad nongai dawai.
com bad ecumove@gmail.
Ki nongkitkam ba thymmai jong ka KSU Shnongrim Unit kiba la jied bad pynskhem ha katei ka sngi ki kynthup u President, u Korea Pyrngap,Vice President Embok Sukhlaiñ, General Secretary, u Donbor Patwet, Assistant secretary, u Biancy Pyrngap, Education Secretary, u Ryntihlang Pyrngap, Organ secretary, u Donki patwet, Publicity Secretary, u Niwan patwet, Finance Secretary, u Iengskhen Pyrngap, la jied ruh ia ki dkhot ka executive ba kynthup u samla samla Coming Sukhlaiñ,Shaining Sukhlaiñ, Ready Pyrngap, Pynio Sukhlaiñ lem bad phra ngut ki dkhot.
Haba kren ha ka jingialang plié ia kane ka Aquafest kaba long ka rynsan pyninam ia ki dohkha bad kiwei pat ki mar ba la pynmih da ki tnat sorkar bapher bapher bad ki Seng Treilang (SHG) kumjuh, u Deputy Commissioner ka Eastern West Khasi Hills District, u Bah W.Nongsiej u la ai khublei ia ka tnat Fisheries jong ka jylla ba ki la pynlong ia kane ka prokram bad u la ong shuhshuh ba kane ka prokram ka long kaba biang paka na ka bynta ki nongshongshnong ban iaphylliew jingmut bad ki nongtrei sorkar halor ki skhim bad prokram ki jongki bad ka ailad ruh ia ki nongrep bad ki Seng Treilang ka thain ba kin pyninam bad ruh ban die ia ki mar kiba maki ki pynmih.
Lah ban ong ruh ba dei na ka daw ka jingai laisen pathar ba ki pulit ha ki snem ba la lah ki la buddien ïa ka bamsap ha ka ophis District Transport Office bad pynpaw pyrthei syndon ïa ka jigdonkti lang ki nongtrei jong ka bad kito ki dalal ban pynïoh laisen, permit bad kiwei kiwei.
Na ka liang kita kiba ia leit lang bad u bah Pranshon kim lah shuh ban leh ei ei, namar ka shu long kynsan kynsan.
Nalor kata u la ong ba um don satia kano kano ka jingsngew ban leit iakren bad une u Myntri Rangbah barim.
Hynrei kumba la ong haneng, dei ka jingbym sangeh jong ka jingpynmih mar bad ka jingdawa [demand] kaba heh hapoh bad shabar ka Jylla, kaba la wanrah ïa ka jingiphuh iphieng jong ka Kompany, jong ki nongtrei, bad jong ki iew ki hat ha ka thaiñ Sohra.
Lada ngi la lap ïa ka daw tynrai, dei hangta keiñ ngin sa shim ïa ka sienjam kaba paka kumno ba leh na ka bynta ban wanrah jingshngaiñ bad jingïada ïala ka jaitbynriew.
Haba iadei bad katei ka jingshong Kyllain Myngngor kitei ki kynhun Sengbhalang ha Nongpoh, ki la kyntu ruh ia ki synjuk Rangbah shnong bad ki Nongialam shnong ba kin wan iashimbynta, namar katei ka jingiakhih kaba jai jai da kitei ki Sengbhalang, ka long kum shibynta ba dawa na ka sorkar India ba ka dei ban mynjur ia ka jingpyntreikam ia ka ILP hapoh ka Jylla.
U Blei u maham, u ong – “Lada phi phai lyndet bad iehnoh ia ki ain jong nga, phin leit shakri ia kiwei pat ki blei, ngan rat noh ia phi naduh tynrai na ka Ri jong nga, kaba nga la ai ha phi" 2 Khronikl 7:19-20.
To ngin phai biang sha ka ADB grant, kane kam dei kata ka jingshim ram (loan) bad ia ka jingpynshai bniah shaphang kane lah ban shem ha ka website jong ka Asian Development Bank.
Ha kane ka sngi la wan ban ia synran lang ia utei u kyrtong da ki riew rangbah jong ka party bad ki nongkyrshan jong u.
U Dr.Hamlet Bareh ha ka kot jong u, “The History And Culture Of The Khasi People" u ong, “In 1863 Mile delivered large plots of lands in Shillong Town for the establishment of military cantonment and sanitorium to the Government.
U Conrad u la don ha ka lynti na ka bynta ban leit sha ka jingialap ilekshon na ka bynta u kyrtong MLA  jong ka NPP ha Longding ka ban long ha ka 19 tarik mynta u bnai, kata kaba hap ha kajuh ka sngi ba pynlong ia ka Lok Sabha ilekshon.
Haba ki pulit ki la tohkit ïa ki, kitei saw ngut ki la kam ba ki la don ha lynti ban leit sha Malda kaba don ha ka jylla West Bengal.
Ym dei tang katta la thaw ruh ïa ki Regional Committee ha kaba ki paralok na kiwei kiwei ki party ruh ki ïadon lang.
Ki nongbishar ha kane ka sngi Kin long u Wanjop Sohkhlet nangta u Amit Paul uba dei u nongrwai uba lah paw jong ka Indian Idol bad u bah Donbok Marbañiang uba dei u nongrwai jong ki film khasi…Ki khusnam na bynta ki nongjop ki long, 1st prize 50 hajar tyngka bad ki syrnod, 2nd Prize 35 hajar tyngka bad ki syrnod, 3rd Prize 25 hajar tyngka bad ki syrnod bad10 tylli ki Consolation prizeKiba jop ha kane ka Competition kin ïoh lad ban record kawei ka jingrwai ha ka Mar Local Recording Studio.
Ia kane ka tnad la wan ban pynskhem da ki nongialam ka FKJGP central body kiba kynthup ia u General Secretary u Danny C Khongsit, u Kitbok Nongphlang, Chief Organising Secretary  haka jingialang kaba pyniaid da u Damian War uba dei u Organising Secretary FKJGP Jaintia Hills District unit.
U la ong ba ki nongtrei ba shitrhem jong u ki la pynjop donburom ia u ha ki snem1998, 2003 bad MDC 2014 bad ki la lah rung ban pynrung dkhot ha baroh ki shnong hapoh Mawlai.
Haba kren ha ka jingialang ha shnong Nongpathaw ha kane ka sngi Saitjain, u Bah HDR u la ong, “Nga uba la shah jied 25 snem, mynta ha kane ka jingjied ne elekshon kaban wan, ngan long kum ka um ba thymmai ha u bilor rim, ym kum ka kyiad rim ha u bilor thymmai".
“Ho, oid nga u MDC ka thaiñ nga bitar ia katei ka jingkhrong be-aiñ nalor ba ka District Council ka la ioh la ka jong ka bhah na ka sorkar (lyngba ka khajna bad Challan ka DMR)" ong u bah Mansturdy.
Kane ka jingshah pyniap ka la jia ha ka janmiet jong ka Sngi U Blei ba la lah.
Ki nongialam bad ki dkhot jong ka AHAM jong ka jylla Assam, Garo Youth Council(Assam), All Assam Garo Goan burha Association, Garo mother unions (Assam), Garo students union (Kamrup),Achik Border Association, Garo national unions (Assam) ki la ia don ryngkat lang ha ryngkat ki hajar ngut ki nongshong shnong ha ka jingialang pyrshah ha kaba u covener jong ka kynhun ba la tip kum ka Garo Demand Committee, u Bryan Marak, u la batai ba ki Garo ki dei ban don la ka jong ka Autonomous district council ha jylla Assam, katkum ki jing pynwandur jong ka riti synshar jong ka ri ban saiñdur ia ka jing angnud ka jong ki, haba iadei bad ka saiñ hima sima, ka ioh ka kot bad ka jing nang jingtip.
Shillong, 5’lyngkot:U Chief Executive Member ka KHADC u bah Pynshngaiñ N Syiem u la leit ban ia kynduh ia u Lat ka jylla ka jylla mynta ka sngi ha ingsah jong u Raj Bhavan.
U bah Renikton Lyngdoh Tongkhar, haba kren ha kine ki jingïalang ba la pynlong mynta ka sngi ula pynshai ha ki paidbah ba kine baroh ki dei ki lad pynroi na ka bynta ki paidbah jong ki shnong ki thaw kiba na ka liang ka sorkar India ka la dep ban mang kyrpang ha manla ki jylla.
Kane ka jingshlei um kala pynkthang ïa ki paid ka shnong bad ka long ruh ka jingduh nong kaba khraw eh khamtam ha ka liang jong ka kam jngohkai pyrthei ïa kito ki spah ngut kiba im na kane ka kam hapoh jong ka shnong Shnongpdeng.
Haba kren sha ki nongthoh khubor ha bar jong ka ophis ka  Reliance Energy kaba don ha  Kandivali, ka jaka ba utei u nongia lam Congress u la pynlong ia ka jingshah thngan , u la ong ba un sa pyniap ialade habar jong ka  ing sah jong u heh ka Reliance ADA group u Anil Am bani’.
Ngi la lap ba ka KHADC ka la pynskhem ia ka jingtang jait ia ki dkhar ha kaba baroh ar liang ka Kmie bad u Kpa ki dei ki dkhar hynrei la tang jait Khasi ia ki bad ka Executive Committee ka KHADC ka mynjur ia kata kaba long pyrshah ia Riti u Khasi bad kumjuh ruh ia ka Khasi Lineage Act.
Haba kren bad ki lad pathai khubor ha ka jingwan iuh kjat jong ka ha Shillong ryngkat ki heh ka AICC ka Supriya Shrinate ka la ong ba ka AITC ka dei ban sngewthuh ba ka jingwan jong ka ha ka jylla ban ïakhun ïa ka Elekshon kan ym lah ban ïoh jingjop kumba ka kyrmen ban jop ha ka elekshon ba dang shu dep ha West Bengal, na kata ka daw ka AITC ka dei ban pynleit jingmut tang ha ka jylla kaba ka khlaiñ ym ban wan tuh ïa ka vote Congress.
Katkum ka jingtip na ka Majistor ka iathuh ba u Mishra u khlem ai satia ka jingiatreilang bad ka kynhun tohkit jong ki pulit.
Lyngba katei ka jing ioh kem, kumta baroh kiba donkti ha katei ka kam bad kiba shah kem, ki la poi sha ka 10ngut.
Ha ka jingshisha,lada ka sorkar ka donkam ban ai shuti lang ha ka 18th April 2024,ka dei ban pynbna lang ha kajuh ka por ba ka la pynbna ia ka 19th April 2034 kaba dei ka sngi shuti thep vote.
Shillong: Mynhynnin ka sngi, ka 2tarik Kyllalyngkot 2022, ka Dorbar shnong Moolamylliang ka la pynkut noh ia ka tamasa pynthaba ding, ha kaba da ki hajar ngut ki paitbah, samla,khynnah ki la wan ban sakhi khatduh ia kane ka jinglehkmen ba mynta u snem bad haba khein kyllum ka jingwan ki paitbah naduh ba sdang ka la kot da ki lak ngut.
“Te mano mano baroh uba sngew ia kine ki ktien jong nga bad uba leh ia ki, ngan tharai ia u kum u briew uba stad, uba la tei ia ka ing jong u halor u mawsiang" ki ktien ba ka Mary ka kren ia ki shakri, ki la sngew, ki la kohnguh bad ki la leh ia kaei kaba U Jisu U ong.
Lada ka jinglong jingman ka neh sah kumne, ki bnai ban wan kin sa long kiba jynjar bha.
(Shaphang u nongthoh : Bah Adelbert Nongrum u dei u MLA ka 17 North Shillong).
Ïa jingïakhun Phainal la hap ban pynïaleh noh da ka jingïashut ‘Tie Breaker’ ha kaba ka kynhun jong ka Sailung Ialong kala lah ban pynliem da 5-4 kol ïa ka Luti Tuber Ialong.
“U Blei um shym la phah ia u khun sha ka pyrthei ba un pynrem ia ka pyrthei, HYNREI BA YN PYNIM IA KA PYRTHEI DA U" Ioannis 3:17 – “Uta uba ngeit yn ym pynrem hynrei u bym ngeit u la rem lypa" Ioannis 3.
Ha kata ka por wan mih i Kmie jong ka.
Shuh shuh, ka Kong Mawlong, ka iathuh ruh ba ka Section 7 jong ka COTPA, ka la mana ban die ia kito ki sikret ki bym don dur kynsha, lait noh kito ki duma kiba la shon shap da ki dur kynsha ban pyntieng pynsmiej ia ki paidbah, ha kaba ka la ong ruh ba kito ki sikret ki bym don dur kynsha, ki dei kiba na Border bad ki bym ju shon shap dur kynsha bad lada lap ba don ba die ia kiba kum kitei ki sikret, kin ngat ha ka kuna kaba T.5 hajar bad 2 snem ha jail.
Katkum ka jingiathuh u Bah Blah, ka CBI ka la khot hajir ia ki halor ka jingkynnoh ba ki don kti ne em ban pynshit ia ki briew ban leit tur ha Kashari High Court ha katei ka sngi ba pynlong ia ka jingbishar ia u CEM ka KHADC.U Bah Blah u la iathuh ba ki Rangbah Shnong kiba shah khot hajir ha ka CBI ki long u Rangbah shnong ka Mawlai, Nongrah, Nongthymmai, Riatsamthiah, Lumdiengjri, u Asst Rangbah shnong ka Mawkhar, bad Nongrim Hills.
Hato u Ma Daniel Dan tang hapoh shibnai u lah ban lum ban lang ia ki paid ka Congress kiba la ju kyrshan pura ia u ma RC Laloo.
U riew-bymman u lah ban shong ha iing-syiem, ha ki paki dulan, ne ha ki mala-bniat-hati, bad u lah ban long ba kiwei kin bishni ia u namar ka spah ka phew bad ka jingiphuh iphieng jong u.
U la ai khublei ruh ïa ki nongïalam bad ïa ki dkhot jong ka party kiba katkum ka jingshem jong u,ki la long ki nongïalam lynti bad ki nongkyrshan ha kiba bun ki liang ban ai ïa ka jingshakri sha ki paidbah nongshong shnong jong ka jylla.
Halor kane ka bynta, ki paidbah katei ka thaiñ ki la dawa na u Chairman ka MRB, Shillong ba un pynkynriah noh ia katei ka BM na Rambrai bad ban phah bujli noh da kiwei pat kiba lah ban treikam kham bha.
U la ong ba ka FKJGP ruh ka pyrshah jur ïa ka jingkwah rel palat ka UDP bad kiwei pat ki Party.
Hashwa kata ha ka 9 tarik, Ïaïong, ki la don kumba 16 ngut ki briew kynthup ïa 10 ngut ki Rohingya kiba la shahkem ha ki shipai ka tnat Railway Police Force (RPF) ha ka jaka sangeh rel kaba don ha Agartala ha Tripura halor ka jingshah pynshisha ba ki la rung beaiñ hapoh ka ri.
Ia kane ka rai la shim da ka kynhun myntri kaba long jingialang mynta ka sngi.
Nongpoh, Lber 01: Ki dkhot jong ka District Selection Committee, Ri-Bhoi District mynta ka sngi kila pynshai paidbah halor ka jingslem ban pynlait ïa ka Result DSC jong ki post bapher bapher wat hadien bala dep ban pynlong ïa ka eksam thungkam ha u snem 2021-22.
Kumta ka seng ka ai khublei ia ki paidbah ka Elaka Narpuh ba ki lah ieng skhem ha ka nongrim ka jong ki ban pyrshah ia ka jingai ka sorkar ia kane ka jaka kum ka par mawshun sha ka Star Cement bad ka seng JSU ka kwah ban khublei kyrpang ruh ia ki nongshong shnong ka elaka Narpuh namar ki don shisha ka jingbah khlieh ban iada ia katei ka thaiñ na ka jingshah pynjulor ka mei mariang bad ki nongshong shnong kane thain kidon kata ka jingioh i jngai na bynta ban suk ki pateng ki pakit kiba dang wan.
Hynrei ha kaba kut pat u ong ba katei ka jingangnud jong ki ka la shu kut noh tang ha shiteng namar ym don satia kiba treh ban kyrshan ne plie lad plie lynti ïa ki.
U samla Suchen u la ong ruh ba sorkar jylla kam dei ban leh shiliang ïaka ri Jaiñtia namar ka seng la 35 tylli ki snem ka la dawa ban plie ka B.Ed College ha Jaiñtia hynrei ka sorkar bad ki nongmih khmat kim shim khia bad u ong ba dang shen ha Tura ka lah plie ïa la ka jong ka B.Ed Collge bad kane lah pynbna hi da u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Sangma.
Ïa kane baroh la lap hi da ka Committee jong ka Council kaba peit ïa katei ka Monolith Festival ha ka jingleit jurip ïa katei ka heritage village ha kane ka sngi Palei ha ryngkat ka jingdonlang ki ophisar na ki tnad sorkar, na ka Hima Mawphlang bad khamtam eh ki Executive Member kynthup naduh u Bah Victor Ranee, Bah Rangkynsai Kharbuki, Bah Fantin J Lakadong, Bah Carnes Sohshang kumjuh u MDC ka thain ba dei ruh u Chairman ka Council, Bah Lamphrang Blah.
Ban im ka Ri, ban im ki phow lak, ngin hap sacrifice ïaki hajaar.
Ki iai leh kumta lane wat ïa ki por shong dorbar jong ka Assembly ruh la ju ïaleh ban pynlyngkot khnang ban lait ïatai ïa kino kino ki mat ba kongsan ne kiba wan rah ïa ka saw ka sian ha ka jylla.
Nongpoh, Ïaïong 01: Kumba bun tylli ki longïing ha ki shnong ba hap ha ka Jirang Constituency ki la shah ktah jur bad don ruh kiba la kylla khlem ïing khlem sem na ka jingwan lynshop ka erïong bajur hynnin ka janmiet jong ka sngi u Blei, u MLA ka Jirang Constituency, u Bah Sosthenes Sohtun u la phah ïa ka jingkyrpad kaba jur sha ka sorkar jylla ba kan pynsted ïa ki lad jingïarap na ka bynta kito ki longïing kiba la shah ktah jur.
Haba ia kren bad u bah Albinus u la ong ba la sospon ia u hynrei ha ka 2 tarik mynta u bnai ka MPCC ka la khot ia u bad ka la ong ba u lah ban aplai tiket lada u kwah ia khun, kumta u la aplai.
Kiba la ïa don ryngkat lang ha kane ka sngi ki kynthup ruh u MLA jong ka Sutnga Saipung bah Shitlang Pale, u Chief Engineer PWD Roads, u bah K.K Mawa, u DC ka East Jaiñtia Hills District, u Superintendent of Police East Jaiñtia Hills District, u Jagpal Singh Dhanoa, IPS, ki MLA ba rim u bah Nehlang Lyngdoh bad u bah Hopeful Bamon, ka kyrtong ban iakhun na ka NPP, ka kong Santa Mary Shylla, ki MDC ka thaiñ, u bah Emlang Lamare bad u Dr Sanky Shangpung bad kiwei kiwei ki nong shah khot sngewbha lem bad ki paidbah ka thaiñ.
Hynrei u wan uwei u IAS Ophisar u bym dei na ka jaidbynriew jong ngi bad ym don kynrum kynram shuh hapoh DSC lane hap wad RTI ia ka jingdon ki post ba lait.
U la bynrap ruh ba ka long kaba donkam ban pynkylla ia ki rukom pyrkhat jong ki briew khamtam ia ki kynhun nongshong shnong kiba dei ki trai shnong bad ban sangeh ban khmih lynti ba kan don beit ka bhah kyrpang ha baroh ki bynta jong ka jingim.
"Kam dei tang kata, hynrei ka la don kawei ka kot, kaba la thoh  The Eyes of Darkness, ba la thoh da U  Dean Koontz ha u snem 1981, ha kaba ula thoh shaphang ka jing kynsha, kaba ula ai kyrteng Wuhan-400.
Ha kaba ha Rilum Khasi & Jaintia hills ki don 59.47 % bad ha Rilum Garo ki don 40.53% ka jing bun briew hynrei baroh ar kynhun ki jait bynriew lah ia bhah mar kat juh.
Shillong, 23 Jymmang: Mynta ka sngi ki nongialam ka HYC Raid Nongtung Circle ki la leit khang ia ka dukan jong uwei u Nepali uba la tip kyrteng kum u Tilku Bahadur kaba don ha Mawlasnai.
Kane ka longkmie ka la kynnoh, “Nalor ka kam ophis, u director u la kwah ia nga ban sahmiet ha iing jongu".
“Namarkata, kane ka ruh kan paw ha ka jingpynlut kaba kot T.803 klur hynrei ngam tip namarba kam shym la ïaid lyngba jong nga.
Hadien kane, la pynbud pat da ka jingleit ai ïa ka dorkhas sha ka President jongka ri India lyngba u Lat ka jylla Meghalaya u Phagu Chauhan.
“Ka shong ha ki nongialam jong ka Central Election Committee iano ban ai tiket" ong biang U Ma Shibun.
Ha katei ka jingpynkhuid ïaka Umden PHC bad kiwei kiwei ki jaka la shim bynta ruh da ki ASHA naka thaiñ Umden haka jingdonlang ki nongïalam ba kynthup ïaka kong Soni Kharjana Adviser bad ka kong Mirajune Marsing President ka Meghalaya ASHA Workers Union (MAWU), bala wan ban ai mynsiem bad don ryngkat lang da u MLA ka Nong poh u Bah Mayral Born Syiem bad kiwei kiwei ki riew rangbah.
Shillong, 16 Risaw:Ka Riatsamthiah Nongtyngur Zonal Convention Balang u Jisu Khrist India , ka la pynlong ia ka jingiaseng ialap ha ka 15 bad 16 tarik mynta u bnai ban pynsaphriang ia ka Gospel u Trai.
Shillong, 13 Nailur:Ha kylleng ki shnong nongkyndong bad khapsor ki paidbah mynta kidang sah umdum la kin pdiang ne-em ia u Aadhaar nombar uba ki bor sorkar ki dang ia leh ban pynrung kyrteng shaid shaid mynta ha manla ki shnong.
Kumta, u kyntu ïa ki nongkitkam jong ka HYC ba haba ki trei kum ki nongïalam ha ka Ri bad ka Jaidbynriew ki dei ban trei da ka mynsiem jong ka jingïasngewthuh jingmut kata naduh ki circle, ki unit, ka distrik haduh ka central body khnang ba kumno kin lah ban pynïaid ïa ki jingtreikam ha ki por baroh bad kam myntoi ba ka seng kan don shibun ki unit bad ki circle lada kim lah ban ai ka jingtreikam ha ka lynti kaba dei.
Ia kine ki ar kol na ka Lumshyiap la thep da u Kalbrert Malieh ha ka 45 bad 90minit.
mo.
U Bah Mawthoh u la ong ba hadien ba la lap ia katei ka jingja ki la pyntip noh sha ki pulit mar-mar.
Ka Sorkar Jylla ka la rai ban pynlong biang sa kawei ka jingialang bad ka Harijan Panchayat Committee (HPC) ha ka 7 tarik u Jylliew u ban wan na ka bynta ban shim ia ka rai kaba khatduh ha kaba iadei bad ka jingpynkynriah ia ki 342 tylli ki longiing na Them Metor, Them Iew Mawlong.
Ka Seng ka kitbok kitrwiang ia baroh ki samla, ia kane ka District kiba ia shim bynta ha ka 2nd North East Olympic Games 2022 bad ki nangtrei shitom bad kin nangkiew sha khmat ha ka kam ialehkai Sports, ong ka kyrwoh na U Chairman Sports Committee Khasi Students’ Union EJHDU.Ki khusnam ba u ioh ki kynthup ia ka –Event : 800mt – Gold Medal" : 1500mt – Silver “Relay Race – Bronze medal.
Ka Brazil, ka la shah liem noh, hynnin ka miet, ha ka jing ialehkai World Cup, ha ka Croatia.
Ha kane ka jingsam tiar light nalor Garhard Albert la iadonlang u Asst.General Manager NABARD Bah Grevile Kharlukhi, u Director ka JHD u Rev.Fr.Manbha Pakem.
Kumba arphew ngut ki khynnah na ka Seng Riti Cultural Organisation na Wahkhen kynthup bad ki nonghikai kin sa ïoh jingsiew katkum ba la mang da ka sorkar, bad ïa ka Pahambir Cultural Club la mang ban kyrshan da ki tiar put tiar tem na ka bynta lai kynhun bad katto katne ki riam tynrai ba donkam ha ka tamasa riti tynrai.
Shillong:U Bah Vincent H Pala u ba dei u President bathymmai jong ka Meghalaya Pradesh Congress Committee(MPCC) bad u ba dei ruh u MP ka Lok Sabha na Shillong, u la ong ba un nym iakhun satia ia ka elekshon MLA jong ka ïingdorbar thawaiñ ka ban sa long ha u snem 2023.
" ym lah ban len ba ki shipai BSF bad ka long kaba shisha ruh ba ïa ki shipai la thung ïa ki ban tehlakam ïa ka jingwna rung tuh ki briew kiba na bar ri, hynrei watla katta ruh ka dang don kane ka jingwan rung tuh ki nong Bangladsh, khlem artatien lah ban don ruh ka jingiakhaïi tuh ha khappud ha kaba lehse ki briew kiba dei ki nong India ruh ki lah ban donkti lang.
Ïa kane ka buit jong ki nga la lap hadien ba nga shna ïa ka map jong kane ka surok.
Shillong, Naitung, 29: Ka Ministry of Roads Transports and Highways jong ka Sorkar Pdeng ka la mang pisa T.8.7 klur na ka bynta ban shna ïa ka surok Shillong-Tura kaba twa ha u snem 2020 ha ka shnong Nongshram kaba dang hap hapoh u pud u sam jong ka West Khasi Hills District.
Ka jingïarap ba la ai sha ki bahaing jong kiba la khladnoh ka shu long tang dep rukom khnang ba ki bahaing kin ong ba la ïarap ïa ngi.
Ha katei ka jingïalang bala long ha Conference Hall jong ka DRDA la don lang ruh da u Bah Mayral Born Syiem Chairman ka State Health Advisory Board ba dei ruh u MLA ka Nongpoh, Arpit Upadhyay Deputy Commissioner ka Ri-Bhoi, Raja Brahma Project Director ka DRDA, ka Dr TS Momin DMHO ka Ri-Bhoi, Bah BB Makdoh Chairman ka Synjuk ki Rangbah Shnong, Bah PB Sylliang Secretary bad kiwei kiwei ki ophisar lem bad ki Rangbah Shnong kiba la wan ban mihkhmat naki jaka bapher bapher.
Haba donkam ha iing, wai da ki pliang da ki pela bad ki shamoit na ki dukan ai wai tiar.
U Yadav u la leit jngoh ia ka shnong Mawphlang bad ruh ia ka dam, bad  ha kane ka por, u la leit ban iakren ruh bad ki briew katei ka shnong ban kylli pyrthew shaphang ka skhim painkhan ba ka sorkar pdeng ka la ai sha ki paidbah bad kumno ka jinglong jingman jongka.
U la ong ba ki don ki jingjia ba sniew ki mashin khamtam kiba iadei bad ka VVPATs.
Haba ïadei bai bylla thymmai ne ka revise wages kaba ka sorkar ka pynbna naka por shaka por ula ong ba katkum ka Minimum wages Act 1951 ka la kren shai ba ïaki nongtrei bylla dei ban pynkiew ïaka nongsngi jong ki la kumno kumno arsien shisnem ka ban treikam naduh 1 tarik bnai April bad 1 tarik bnai October hynrei na ka liang ki muster roll bad ki nongtrei bylla sngi ki pynpaw ka jingkyndit namar ba la jan poi sa ka bynta kaba ar ka sorkar ka sngap man man bad kim don jingtip eiei iaka daw b aka sorkar kam pyntreikam ia kane kabai bylla thymmai.
Nongstoiñ, Rymphang 05: Na ka bynta ka jingmyntoi jong ki paitbah ka Mawshynrut Civil Sub Division, ki nongïalam ka Mawshynrut Youth Movement ha ka sngi thohdieng ba la dep ki la ai da ka Memorandum sha u Conrad Kongal Sangma Myntri Rangbah ka jylla.
Shillong 14 Rymphang:Ki kyrtong kiba iakhun ia kane ka elekshon MDC 2014 ki dei ban pynlut tang hapoh ka T.2.50 lak ( ar lak sanphew hajar) bad lada ki pynlut tam ia kane ki hap ban ai jubab sha ka tnad elek shon ka sorkar jylla, la ong u Commissioner Secretary ka tnad District Council Affairs ka jylla u Bah Jopthiaw Lyngdoh.
Ka ANC ka la ïathuh ruh ïa ka Commission ba la buh ïa ki QR Codes ha kine ki jaka na ka bynta ban pyntikna ba ka kynhun jong ki heh pulit bad ki pulit pahara kin leit ban khmih bniah ïa kine ki jaka.
Ngan ym kren than ïa ka hukum ka Ïingkashari, hynrei ai ba ngan kular ïa ka Ïïng ba ki Pulit jong ngi ki la biang lut nadong shadong ban tehlakam ïa kiei kiei hapoh ka Jylla Meghalaya".
Kane ka jingkhyllem ka EC barim ka lh ban ktah ia ki kam babha  ba ka EC ka lah leh.
Ka Hema kala sdang ia ka jing canvass ka jong ka na Mathura bad kala shong ruh ha ka tractor bad pyni bad ka dak jingjop.
" la batai u riewsaid.
Kam long kaba bha ia kito kiba bein kiba khoh ia ki lyngdoh, ki nongiathuhlypa, naduh mynshuwa bad mynta ruh don kiba bein kiba khoh ia ki Rangbah Balang ia ki Pastor kaba kum kane, lada kim kylla kabamut, ka jingpynrem kan sah ha ka dohnud jong ki haduh ha khmat U Blei namar ba kim Kohnguh ia ki “Ki nongsynshar" ba don burom jong ka Ri ka Jait bynriew.
Shillong, 26 Iaiong:U General Secretary ka Congress ba peit ia kane ka jylla Meghalaya u la ong ba ka sorkar BJP ba ialam da u Narendra Modi  kam patiaw eiei ia kane ka thain Mihngi ka India bad ka paw shai ha ka jingthmu ban weng ia ka kyrdan kyrpang ia kane ka thain.
U la ong ba ka MGNREGS ka dei kaba kongsan tam ha ka pyrthei ban kyntiew ia ka ioh ka kot bad ka lad ai kam ia ki paidbah ha nongkyndong.
Nongpoh: Katto katne sngi hadien ba la mih ha ki lad pathaikhubor, kaba la pynpaw ba ka la don ka jingorpait hapoh ka Model Degree College kaba don ha Patharkhmah, u Bah Sosthenes Sohtun, MLA Jirang ha ryngkat ki Engineer, ki briew na ka tnat pule puthi lem bad kiwei, mynhynnin ka sngi, ki la leit ban jurip ia katei ka Kolej bad ki la lap shisha ba la don ki bynta ba la orpait ha ki katto katne ki bynta jong katei ka Kolej.
Haduh ba thoh ia kane ka khubor, ym pat ioh jingtip la ki pulit ki la ioh kem ne em ia ki runar kiba donkti ha kitei ki kam.
Ka C Lalremruati ka la ïoh ban thep ïa ka kol ha ka minit kaba 26 bad tang hadien ar minit kata ha ka minit kaba 28 ka la ïoh ban thep sa ïa kawei ka kol ha kaba ka Sandra BN ka thei ïalehkai jong ka Mizoram ka la ïoh ban thep ïa ka kol lyngba ka khlieh.
Mano ba wan biah phongrai ïa ka ri haduh katne katne.
Hynrei lada kim leh kumta kan myntoi aïu ïa ki paidbah ba kin thep ïa la ka ‘vote’.
Na ka liang ka AJCCTA ka la kyntu ia ka sorkar ban pnynmih da ka hukum payrshah ia kitei ki kharkhana ba kidei ban pyntrei kam ia ka rai jong ka sorkar ba dei ban siew ia ka bai kali kabadei T.70 naia shi quintal man la ka shi kilometer.
Hynrei, ka jingshisha hi ka long ba ka Sorkar kam pat pynbna ïa ki mat ban ïatai ha kane ka Dorbar Kyrpang, kaba pyni ba ka dang dei tang kaba shu antad.
“Hynrei kam pat ai ïa ka jingkular hynrei ka shu ong ban sa shong jingïalang bad u Myntri Rangbah," la bynrap ka Kong Kharjana.
Lah ban sakhi, hapoh ka ne ka program PRIME, bun na ki nong seng kam ki la ïoh jingmyntoi shibun ha baroh ka jingïaid lynti ka jong ki.
Ha ka jaka jong u kba u khaw ba la mih bujli pynban da ki ‘Diesel Bunks’ & ki ‘Dhaba’ ne da ki ‘Eateries’ ne da ki ‘shopping complex’.
Katei ka jingjia ka la jia ha ka por 1:30 baje mynsngi ha kaba u Sagar Thakuri uba la pynher sted ia ka thuk thuk jong u, u la leit ban tynrah ia ka thuk thuk kaba niah u Amrit.
Ha kane ka juh ka sngi la sam ïa ki khusnam sha ki nongjop kaba long 5000 tyngka ba nyngkong, 3000 tyngka kiba wan ba ar bad 2000 tyngka kiba wan ba lai, baroh kiba la wan ban ïa shim bynta ha kane ka jingïakop mareh ki don haduh 145 ngut.
Ki jingthoh Gospel ki don ia ki khanatang shaphang ki kambah ba phylla bad ngi ngeit ba ki kambah kiba jia ki wan na u Blei bad ki wan hiar na Bneng sha khyndew.
Ïa ka kam President jong ka MPUF Shillong Unit la bynshet ha u samla Eric Sawlyer bad ïa ka kam General Secretary la pynkhamtai ha u samla Ador Susngi.
U la shah kem bun bun sien bad u la thok ia ki bun bun phew ngut bad kamai ruh da ki phew lakh tyngka na kylla ka ri lum Khasi Jaintia.
La don 29 tylli ki MLA constituency ha Khasi Hills kynthup saw tylli ka East Khasi Hills, Ri-Bhoi, West Khasi Hills bad ka South West Khasi Hills.
Katba u samla Sanvert Kurkalang na Kyntonmassar u la ïoh khur ïa ka nam man of the match ha kane ka sngi.
SHILLONG: Ka liang pyrshah ka Congress Party ka la ong ba kan pyndam ïa ka CAB lada ka poi ha ka bor ha ka Lok Sabha election.
Da ka mynsiem kaba kmen, u Symbud Kongsan, u Abhilash Banarwal, IAS u la ong ba “Nga khmihlynti ba nangne shakhmat ka East Jaiñtia Hills kan sa nang pynmih ïa ka rang ïalehkai football kiban mihkhmat na ka jylla, na ka thaiñ bad na ka ri India bad kane ka dei kata ka jingphohsniew kaba la lah ban pynurlong shisha", u la ai khublei ïa u bah Kyrmen Shylla, u Waheh Shnong ka Deinchynrum, ïa u Secretary East Jaiñtia Football Association, u bah Coming One Joy Tlang lem bad ki dkhot jong ka Football Association, ïa ki heh sorkar khamtam u ADC, u bah Jonathan Shylla, kumjuh ruh u bah Lumlangki, ïa ka kynhun jong ka DMF, ïa u contractor uba pyntrei bad baroh kiba la ïatrei shitom lang ban pynbit pynbiang ïa kane ka madan “ Hadien ka jingwad jingtip, nga ka sngewthuh ba kane ka jingshna ïa kum kane ka madan kan lut haduh T2 klur tyngka tam ha kaba na ka District Mineral Funding, kam lah ban bei tyngka haduh kata, kumta nga sngew kmen ba na ka liang u bah Kyrmen Shlla, u la mih shakhmat bad noh syniang T 20 lak tyngka, kumta la ioh ban sdang ban shna ïa kane ka madan kaba bha haduh katta hapoh ka jylla Meghalaya"Kum u Chairman jong ka DMF bad u President jong ka East Jaiñtia Football Association, u Abhilash Banarwal, u la ong ba ki paidbah jong ka district ki dei ki briew kiba ieid football haduh katta katta, u la ïathuh ruh ba naduh ki saw-san bnai ba la leit u la don kane ka jingmut ban pynurlong ïa kane ka Artificial Turf hapoh ka district, kumta u la ïoh ka lad ban ïakren bad u bah Kyrmen Shylla bad kumta hi ki la ïa sdang ïa ka kam ban wanrah ïa kane ka madan artificial turf bad lehse kane kan pyni ba ka East Jaiñtia Hills District ka biang na lade.
Ki lai tylli ki seng saiñ hima kiba la pynlong ïa ka jingïalang ki long ka United Democratic Party (UDP) ha kaba u bah Renikton Lyngdoh Tongkhar u dei u kyrtong, ka National People’s Party (NPP) ha kaba u bah H.Stalyne Diengdoh u long u kyrtong bad ka Indian National Congress (INC) ha kaba u bah Carness Sohshang u long u kyrtong.
U don 42 snem ka rta.
U Rupala u la ong ba ki mobile van unit kiba un sa aiti sha ka distrik ha Mahendraganj, ki dei kiba kyrpang na ka bynta ki jaka nongkyndong ban pynbeit ia ki jingeh kiba mih namar ka jingduna ki veterinary hospital ha ka distrik.
“Hynrei ki samla ki la wan ban pyrshang pynwit ban long mawjynthud ïa ka roi ka par.
Ka Sohryngkham kan sa ialehkai pyrshah ia ka Umphyrnai Sports Club ha ka por 12:45pm mynsngi bad kine ki ar kynhun kin ia knieh ia ka nam lahduh jong kane ka lympung ialehkai.
Ha ka jingïadon lang u rangbah balang bah Stephen Wanniang, u rangbah shnong bah A.Kharwaniang, ki nonghikai bad ki kiwei ki paidbah nongshong shnong jong ka Nongkohlew, u Bah PT Sawkmie u la pynpaw sha ki ba shen kin shna noh ïa ka kynroh, la kumno kumno naduh kane ka sngi Nyngkong ka ban wan.
Shillong, 11 Naitung:U Executive Member (EM) ka KHADC u Bah Latiplang Kharkongor u la ong ba un sa buh pro kram shen ban leit kyn dang trading license sha kiwei kiwei ki jaka nabar ka sor Shillong.
Ha kaba iadei bad ka projek ha Umjaut bad Umduna ka la dep iasoi ia ka MOA bad ka Eta Star Infrastructure LTD hynrei la pynwai noh ia ka soskular bad kane ka kampeni, bad ka la iasoi noh da kawei pat ka MoA bad ka NEEPCO na ka bynta kine ki projek.
Shillong: Ka Meghalaya Public Service Commission (MPSC) mynta ka sngi ka la pynsahngeh noh ïa baroh ki eksam thungkam jong ka hadien ba ka High Court ka la pynmih ïa ki hukum jong ka myn ha ka sngi ba ar namar ka jingbym don ka rukom bhah ïa ki kam kat kum ki kyndon ka State Reservation Policy namar ka jingbym don satia ka Roster System.
Ka Sri Lanka, ha kine ki sngi, ka don ha ka jingkyrduh bam kaba jur, ha kaba ki briew, kim don umphniang kali, kim don jingbam ban bam, kim don ia ki tiar ki tar ba kin pyndonkam man ka sngi bad katei ka la pynbitar jur ia u paidlang jong ka Sri Lanka.
Naduh u snem 2017-18, la dep sam haduh 12,24,645 tylli ki tiar kiba kot sha ka T.24,649.98 lak sha 2,99,942 ngut ki briew kiba dei ban ioh jingmyntoi lyngba 265 tylli ki jingialang ba la pynlong hapoh ka RVY.Ia ka “Nasha Mukt Bharat Abhiyaan (NMBA)" la saindur bad plié paidbah ha ka 15 tarik u Nailar 2020 ha ki 272 tylli ki distrik kiba don ha 32 tylli ki Jylla /Union Territory.
Ha ka juh ka por u la ong ba ha ka jingshisha u ne u snem 2022, u dei u snem ba ka jylla ka kynmaw burom ïa ki nongïaleh Hill State kum u (L) bah B.B.Lyngdoh, u (L) bah Hopingstone Lyngdoh bad kiwei kiwei.
Haba kren halor ka thma jong ki pulit ka jylla pyrshah ïa u drok, u nongïalam ka VPP u la ong ba u ai jingïaroh ïa ki pulit namar ka jingtrei ka jong ki ban pynduh ïa u drok khnang ban ïada ïa ki samla na ka jingkylla long kyrni ha une u jingdih ba sniew.
Shuh shuh u la ong ba ha katei ka aiñ lada dei ba u briew u la dep ban shongwai lypa u mut ban kynriah noh na kawei ka jaka sha kawei pat, u hap ban pan ia ka sertiphiket shnong na ka shnong kaba u sah wai mynshuwa bad ha katei ka aiñ la kdew ba u Rangbah Shnong ne ki bor shnong ki hap ban ai beit ia u ka sertiphiket shnong naba la thoh ba dei ban ai beit lada ym ai ruh kin ngat ha ka jingpynshitom, “Ka jingma ka long ba na katei ka sertiphiket utei u briew un ioh lut ia ki kot ki sla ba donkam kum ka EPIC ne kiwei pat bad shisien ba u la ioh ia kitei ki kot un kylla trai shnong" u la ong.
Ban ai lad ia ki dorbar shnong ba kin ia peit bniah, la buh ba lada don kano kano ka jingai jingmut ki dorbar shnong, ki lah ban pynpoi sha ka KHADC ha lane shuwa ka 15 tarik Nohprah 2019.
U la iathuh ruh “Kane ka jing pynjlan ia ka sngi ka dei na ka daw ba ym pat lah ban pyndep ia ki katto katne tylli ki bynta, hynrei ka dei kaba thikna ba ia kane ka hotel, yn plie noh mynta u bnai".
Na ka bynta ban shna ïa kitei ki nala um ha Synrangwañong bad ha Urkhyrdaiñ la ai sniawbha ïa ka jaka na ka Seiñraij Jowai.
U la ïathuh ba ïa kane pisa u la thep hapoh ka MLA Charitable fund kaba long kum ka jingïarap ïa kiba rit ba ria bad kiba rit ka jingsiew da kaba ïathuh ruh ba hadien ka jingïakren kaba jur hapoh kynhun myntri mynta ka Sorkar ka la mynjur ban kyntiew ïa ka Honorarium kiba trei Anganwadi.
U Samla Rupert un sa ïadon lang bad arngut ki khynnah ïalehkai kiba na kane ka jylla ka jong ngi kiba la ïadon lang teng bad u mynshuwa ha Lajong bad kita ki long u Samuel Lyngdoh Kynshi bad u Phrangki Buam.
Ban lait na kane, ka donkam ban khapat (born again) ia u briew naduh mynta khnang ba un ioh bynta ha kata ka Jingmihpat bad Jingrongnoh ha ki por ban sa wan.
Haba kren halor ka jingjaboh ka lyer ha Byrnihat, Ri-Bhoi, u Conrad ula ong ba ka jingpynduh noh ïa ki licence ka lah ban nym dei ka lynti ban ïaid shakhmat namar ka Jylla ka dang phaikhmat sha ka jingwan seng kam hynrei ka sorkar ka lah ban pyntreikam da ka jingdaiñ kuna ïa kito kiba pynkheiñ aiñ.
Katba u Director Of Photography dei u Amos Suting bad la shna bad pynmih ïa katei ka jingrwai da u Daribor Riahtam.
Ia ka jinglehniam ne knia ainguh hakhmat ka duwan u Moo Langdoh la pyndep da u Sangot Paswet ha ryngkat ka jingsynranlang u Sangot Pakyntein bad u Sangot Pasubon kiba dei ki lai Sangot jong ka pateng khun pateng ksiew ka Kur Sookpoh Khatar Wyrnai.
Kiba bun ki MLA kiba don hapoh ka kynhun jong ka sorkar MDA ki kwah ba u Conrad un khot kyrkieh ia ka jingialang jong baroh ki Party ban ia kren ia katei ka kam bad don ruh kiba kwah ba u dei ban khot da ka dorbar kyrpang ban ia kren na ka bynta katei ka Bill bad ban wanrah da ka Rai jong ka ing dorbar ban pyrshah ia katei ka Bill.
U la ong ba ka jingai bhah ia ar tylli ki doktor ba trei ha NEIGRHIMS ka dei ka jingduh nong ia ka jylla bad u la kyntu ba ka bor pyniaid ka NEIG RHIMS  ka dei ban dawa bhah kyrpang ia ki khun ki kti jong ki doktor ba trei ha kane ka jaka pule doktor.
U la kren ruh shaphang ka Digital India campaign bad ka jingkiew ka India sha ka kyrdan kaba lai ha ka ïoh ka kot ha kaba don shi lak tylli ki start-up.
Ka Marian Hill HSS ïa ka Jaiñtia HSS ha ka por 12:30 baje nohphai sngi.
Kat kum ka jingtip ba la ioh lyngba ka ain wad jingtip paidbah ba la ioh na u Deputy Secretary ka sorkar jylla ka Secretariat Administration, ka sorkar jylla dang shen ka sam shatri ei haduh 515 ngut ki nongtrei Grade IV ka Secretariat kynthup 199 ngut ki kynthei bad haduh 316 ngut ki shynrang.
Haba pynpaw ba ka VPP kam dei ban shu ïalam bakla ïa ki paidbah, u Bah Prestone ula ong, “Nga tharai katto kala biang.
Ha ka Higher Secondary School Leaving Certificate Examination (Arts Stream) 2019, ki don 24371ngut kiba ialeh bad kiba pass ki long 76.28 percent.
Nalor kata ka KSU lyngba une u kyrwoh ka la pynsgew ruh ba ki mawser lane ki maw ban thew ki jingdie dei ban ioh ia ka registration seal na ka tnat ba dei peit bad ruh ki dukan ki dei beit ban don ia ka cash memo kiba don ia ka trading licence number, ka kyrteng dukan bad kumta ter ter khnang ban lah ban tehlakam ia ki kam die beaiñ da kine ki dukan bad khamtam ruh ban buh ia ki jingwah ne display board ki ba thoh ia ki dor trai jong ki mar ki mata khamtam ki mar bam mar dih.
Ka Meghalaya ka don ïa ki sap ki phong ba tbit bad ka jingdon jong ka jaka treikam kan ïarap ïa ka [24]7.
Kaba kham thamula ka long baka jingkynthup jong ki ïa mat Reservation Policy ha ki manifesto jong ki ka long tang ka kam pynbieij briew bad shukor ïa ki paidbah kiba la bud ia ki.
U/Ka la ïaid lait ïa ka nuksa jingkylli (sample questions) jong ka MBOSE ba dei ban kham bun ki jingkylli ban set na ka kot pule (Text book) jong ki khynnah bad tang khyndiat eh ki jingkylli dei ban pynpher tang ban ithuh ïa ki khynnah ba proh jabieng (talented students).
U Reddy, uba dei ruh u President ka seng Congress ha Telangana, un bam smai ha ka 7 tarik Nohprah, la pynbna ka seng Congress.
Lada don ei-ei kiba kum kita, bad lada ki nongpule kin kdew ia ki da kaba thoh sha nga, ngan da sngewnguh shibun ia ki,B.M.PughLYNNONG – 1KA RI KHASI JAINTIA, KA RI U NONGREPKa ri Khasi-jaintia ka long tang kawei na ki distrik jong ka jylla Assam.
Namar ka jingwan ka elekshon MP, ka don ka jingantad ba ki MLA na ki Party bapher bapher ki lah ban pynpaw pyrthei bha ha kane ka dorbar, khamtam na ka liang ka NPP kaba ïalam ïa ka bor synshar bad kumjuh ruh na ki liang pyrshah kiba kynthup ïa ka Congress, Trinamool Congress bad ka VPP.Mawmluh, Rymphang 15: Hapdeng ka jinglynshop ka jinghiar ka ïhkam ïoh jam bad kamai kajih namar ka jingbym treikam shuh ka karkhana dewbilat MCCL, ha ka 14 tarik mynta u bnai, kaba dei artad ka Valentines Day, la plie ïa ka Monolith Restaurant ha ka Shnong Mawmluh, Sohra.
Katkum u Nathaniel Kent ha Ri Bilat, “ha ka spah snem ba khatphra ki briew ki im jynjar bad kordit ha ki dong kiba khapniah bad kiba jaboh jong ki Sor.
Ki kynhun kiba don ha ka group A ki kynthup ïa ka Mawtawar SC, Sohryngkham SC, Laitlyngkot SC, Jongksha SC, Nongkrem SC, Sohiong SC bad Marbisu SC katba ha ka Group B ki long ka Nongrah SC, Pohkseh SC, Lumshyiap SC, Imson SC, Umphrup SC, Laitkyrhong SC bad Smit SC.Ki kynhun ba thymmai lane kiba dang shu kyntiew na ka third division ki long ka  Mawtawar (kaba dei ruh ka lahduh), Nongrah, Sohryngkham bad Laitlyngkot.
Ka Gauhati High Court ha ka 10 tarik mynta u bnai ka la hukum ïa ka Sorkar Pdeng ba ka dei ban siew ïa ka bai lut ksan kaba mar T.20 lak sha ki longïïng jong ki 5 ngut ki samla kiba la shah pynïap ha ki bor shipai ha ka thaiñ Tinsukia District ha u snem 1994.
La ioh ruh ka jingkren na u nonghikai put ka tem khasi u Bah Banniewkor Lyngdoh u la ong ba dei lynba ka jingai mynsiem jong u Blei ba la lah ban don bynta ha kane ka tem.
U la ong, kawei kaba kham donkam ka long ba ka sorkar ka dei ban pynsted ia ka jingpyntreikam ia ki kyndon ban tehlakam ia ka jingwan rung ki briew nabar sha kane ka jylla.
Ka Society kala khot wer ia baroh ban ai jingkyrshan halor kane ka jingdawa ia ka National Law School namar ba ka rilum Jaintia haduh mynta mynne ba ka jylla kala kynjoh sha ka 50 snem ka jingioh jylla ba pura, pynban tang kawei jaka pule State Level ne National Level educational institution kam don.
Iehra – ban shu leh klet bad bym kheiñ kor – ñiewkor.
U  Sampath Kumar,IAS, Commissioner & Secretary, Health & Family Welfare Department, Govt.
Hap thoh noh sha u Sniawbhalang.
Shillong:Ka Namita Deka (31), ka dei kaba na Police Reserve, Shillong bad la leit rah sha NEIGHRIMS, ha ka 6tarik mynta u bnai, hynrei ka la khlad noh ha kajuh hi ka sngi.
Shillong:  Ka iing dorbar myn hynnin ka sngi, ka la sakhi ia ka jingwanrah ia ki Bill bapher bapher kiba kynthup naduh ka jingpynkiew ia ka baibam tymmen ki MLA, ki bill ban kham tehlakam ia ki skulbah ha ka jylla.
Ia katei ka jingujor la leit ai kopi ruh sha u Deputy Commissioner EJH bad sha u Superintendent of Police EJH.Shillong:Ka Khasi Student Union Shillong Mihngi Circle, ka pynpaw ia ka jingsngewsih halor ka jingjia ba la jia ha ka 26 tarik u Ïaiong 2020 hapoh ka shnong Umkdait, Nongmensong ha kaba ki paid nongshong shnong kane ka dong ki la mih sha khmat ban dawa jingiarap lyngba ki placards bad ki jingud jingnam.
Ha kane ka jingthoh, u Myntri Rangbah u la kyrpad ïa u Dharmendra Pradhan ba un bthah ïa ka National Testing Authority (NTA) ba kan pynbeit kyrkieh ïa kane ka kam.
Ha nga marwei, kine ki dei tang ki daw kiba buh maw jynthut ban pyndkhoh ia ka jaid bynriew jong ngi.
Shuh shuh u la ai khublei ruh ïa ki kmie ki kpa kiba la pynshlur ïa la ki jong ki khun ha kane ka jingïalehkai.
Ha ka jingkren jongu, ula “Ki shipai jongnga, kin nym hukum iaphi, ba phin shong khop hapoh iing.
Lyngba katei ka rai, kan plie lad na ka bynta ban nang pynkhlain ia ka jingbei tyngka sha ki  Autonomous District Council ha Assam, Meghalaya, Mizoram bad Tripura.
Ha ka juk ka por ula kyntu ïa ki nongñiah trok ba kin long kiba ïaishah shipor sa tang katto katne kynta yn sa lah ban pyllait noh ïa ka surok khnang ba kitei ki kali ba sahkut kin ïoh ban ïaid noh sha ki jaka ba ki dei ban poi, u la ong ruh ba kam dei ka kam kaba suk ban leh mardor namar ka kam ka long kaba eh bha.
Ha kane ka sngi ba khaduh ha Jowai la leit pynngam um ïa ka Blei Durga ba la shna kyrpang ha ki bynta jong ka wah Myntdu ha ryngkat ka risa, hadien ba la dep pynngap um ïa ka Blei Durga la teh lang ïa ka da u tylli khang ba yn ïoh ban leit pynkhiud ïa ka lashai ka sngi.
“Ki ong ïa ngi, ngin leh aïu lada jop ka VPP tang khyndiat ngut, hynrei nga ong phi pat ba la synshar haduh sanphew wei snem phi la leh aïu ïa ka jaidbynriew jong ngi haba ki bun paid, hynrei phi khlem shna ïa ki aiñ phi dei ki nongshna tang pisa" u la ong.
Hadien ja jingujor la weng kami a une u bar jylla,hynrei kaba sngewlyngoh ka long ba mynta ha kine ki khyndiat sngi u la wantrei biang, ia kaba ka seng ka pyrshah jur.
U Bah Kharpran u la ong ba ïa ka UCC la mynjur da ka Rajya Sabha ha ka 9 tarik Nohprah, 2022.
U Bah Pyngrope, u iathuh ruh, ba ula ia kynduh ia U Prashant Kishore, uba dei u nong ialam jong ka IPAC (Indian Political Action), ha kaba ula pynsngew ia ka thong ka jongu, ban iakhun pyrshah ia ki seng shitniam bad kiba pynpait jait bynriew bad u ong “Ka jingmut jongu, ka iahap bha bad kaei ka mat, kaba ngi ju pyrkhat baroh shi katta bad kumta ngi shim ia ka rai, ban ia treilang na bynta ka jingbha bad ban weng ia ka jing iapher, kaba jia ha kine ki sngi, ha ka ri hi baroh kawei".
Da kaba pynpaw ba ka jingpynïaid ïa ka Medical College da ka Sorkar ka dei ka kam kaba jwat, u Myntri Rangbah u la ong, “nga ju ïai kren barabor ka thong jong ka Sorkar ka long ban long ka nongthaw ïa ki polisi, kaba peit ïa ka synshar ka khadar, ka jingpynmih pisa, ban shna ïa ki jingtei ba dkiwei kiwei bad kine ki dei ki bynta kiba ngi hap ban khmih bniah.
Ka jinglut na ka bynta ka Jal Jeevan Mission ka long T 3600 billion (US $ 43.80 billion) kaba long kawei na ki kam na ka bynta ka bha ka miat kiba heh tam ha ka pyrthei.
Katei ka jingkhang pyrshah ka la mih hadien ka jingiatai ia ka jingjia kaba la jia ha UP.Ka ingbishar ba la khlieh da u  NGT chairman Justice Swatanter Kuma,  ka la ong ba katei ka hukum kan treikam ha baroh kawei ka ri India, namar ia katei ka jingkyrpad la phah katkum ka mat jong ka jingpynneh mariang.
Halor kane ka jingshah ktah jong ki pynthor kba jong ki nongrep na ka liang ki nongïalam jong ka Hill Farmers Union (HFU), South West Khasi Hills District hapoh ka jingïalam jong u President, bah Firmly Iawphniaw ki la hiar jurip ïa ki ha manla ki them ba don ki pynthor bad ki lap shisha ba ka don ka jingïam briew na ka daw ba kim lah shuh ban shna pynbha pat ïa ki pynthor ba la shah rong bad shah pyntwa ha ka um slap kaba la neh bun sngi kat haduh ban da ryngad ka um ki pynthor kim long shuh bad ym don khyndew sboh shuh ne wat u kba.
Shisien ba ki dkhar kim tieng shuh, ki jingnoh na ki ruh kin sa swai noh.
“Ngim ngeit bad ngim lah ban pdiang ba ka pyniap hi bad ba ka pangktah khlieh kumba ka kynnoh" u la ong.
“Ka Congress, ka la tei ia ka ioh ka kot jong ka India, hynrei U Modi, ula thaw ia ain ban pynduh pisa bad ia ka  Gabbar Singh Tax ban pynjot thiaw ia ka Ri bad u dei u briew u bym sngewthuh bad um sngap satia iano iano ruh" ong U Gandhi ha ka tweet jongu.
Hynrei kane ruh ka shong ha ka jingïakren bad ki nongïalam shnong bad ki trai nongshong shnong nalor ki kynhun bapher bapher bad ngin sa ïapeit ïa kaei kaba mih".
Namar la ong ruh ba ka United States ka ju pyrshang katba lah ban kyntiew ïa ka ri India khnang ba kan lah ban kot bor bad ka China ha ki liang kiba bun, hynrei ka US kam kwah pat ban tuklar haba iadei bad katei ka bynta hapdeng ka jingiadei jong ka India bad Canada ha kane ka por.
U dei uwei na ki dkhot jong ka Shillong kiba la jop ïa ka Assam Inter District Tournament ha ka snem 1963 ha Karimganj.
Katei ka jingjia, ka dei ha ka hospital sorkar ha  Chamarajanagar jong ka jylla Karnataka.
Hadien kane, ka bor pyniaid ka la ujor sha ka Supreme Court da kaba aid aw ia ka jingeh ha ka liang ka pisa ka bor skul hynrei ka Supreme Court ka la ai rai ha u snem 2015 ia ki nongtrei ka ARPS ban siew ia ka 6th CPC arrear phra bnai naduh ka 20 tarik Lber 2016 bad la siew ia ka arrear kumba la bthah da ka Supreme Court.
Ha kaba ïadei bad kane ka jingdawa jong ki samla pule u Prof.Shukla u la pan por hapoh lai sngi ban leh eiei pyrshah ïa u Nantu Das uba la shah kem bad uba dang don ha ka kti jong ki Pulit halor kane ka jingshah kynnoh.
Ha kane jingialang plie ia ka Mela la iadon lang ruh u Bah A.L.Hek, u myntri ba dei peit ia ka tnad ka koit ka khiah ha ka sorkar jylla, U Bah R.Pyngrope, u MLA ka Mawkynrew Constituency, u Bah T.Chyne, MLA ka Sohra, U Bah B.Lyngdoh, MDC ka Mawkynrew Constituency, Dr.R.Wankhar, DHS (MI), Dr.M.R.Basaiawmoit, DMHO, East Khasi Hills, Dr.(Mrs) J.B.Ranee, DMCHO, Bah WB Mar baniang, BDO ka Maw kynrew C&RD Block, bad u Bahi Starling Nongpluh, u ba dei u Sordar ka shnong Mawkynrew.
Khublei Bah John F Kharshiing.
Namar ka jingdon ki MLA ka dang long tang don tang 23 lada wan ïasoh sa uwei u kyrtong shimet jong ka Rambrai Jyrngam ruh dang tang 24.
Katkum ki tyllong khubor kiba la ioh na ki pulit, ia kitei ki artylli ki petrol bom, uwei la kawang hakhmat ka khyrdop(gate) jong ka iing u Myntri Rangbah bad uwei la kawang sha lyndet jong ka ïing bad ki khubor ki iathuh ruh ba ha katei ka jingkawang petrol bomb ym shym la don mano mano ruh ba mynsaw bad ym shym la don kano kano ka jingjulor.
Dei kane ka daw ba na ka liang ka sorkar ka la pynbeit ba baroh shitaiew kin pynkhlain ia ki kynhun ban leit ban ai jinghikai hakor kane ban kyntu ba ki briew ba shong quarantine ha ki ing ki sem kin bud pyrkhing ia ki protocol.
Shillong:  U Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma myn hynnin ka sngi u la leit ban jurip ia ka jaka ban shna ia ka madan ialehkai National Games ha Tura, ka West Garo Hills.
La ïoh da ka jingkren ai khublei na u Babu Bording Lyngdoh Asst.Teacher, Maharam Government Higher Secondary School.
Ngam lah klet ia ki ar tylli ki shnong ha thain Lyngngam, ka Nongkrong bad Phud Jalei kiba nga la iaid kjat shiteng sngi, kumba 25-30 snem mynshuwa, hynrei nga la ioh jingtip ba ym pat don surok haduh mynta.
Ia ki phorm lah ban leit shim na ka ohis treikam naduh 21 Nailur (September) haduh 4 tarik Risaw (October).
“Ki paidbah ki la stad bad ki sakhi ba ka sorkar MDA hapoh ka jingïalam ka NPP ka la leh shibun bah ki mat bad ki kam pynroi na ka bynta ka jylla", u la ong.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor,ha ka sngi balang, u bah Chyne u la iathuh ba ia kane ka jing pynkylla ia kane ka KHDEMCM, yn wan rah ha ka budget session ka ban long ha ka 26 tarik mynta u bnai.
Ka long ruh kaei kaei ka bym lah ban pdiang ïa ka jingleh jong ka tnad jngohkai ba ynda la dep shna sa phah pynjot noh khlem pat da plie paitbah".
U Bah Marwein u la ong ba ka thain Nongjri, ka la don kam kyrkieh ban don ia u tnum mobile khang ba kan ioh bha ka net work, la ong ba bun sien ha ba don kano kano ka jingjia ban pyntip sha ki bor jong ka ain ruh ka shitom bha hap ban leit ia thuh sha Nonghyllam, hynrei lada ka biang ka net work ka long ba lah ban pyntip wa tang da ka phone.
Ha katei ka jingleit jurip ia katei ka jingkieng  ki nongthohkhubor ki la ioh ban ia kren bad u Rangbah Shnogn jong ka Sohkhwai u bah Turban Lyngdoh uba dei ruh uwei na ki dkhot ka Synjuk Nongsynshar Shnong ki 10 tylli ki shnong  kiba don marjan bad katei ka jingkieng.
“Kane ka jingphah pan jingbit na baroh ar tylli na ka MUDA ne na ka District Council kala wanrah ka jingbym shai ia ki paidbah, ngin iashong ban iathir iawoh bha ia kane hadien ba la dep ka dorbar", la ong u bah Paul.
La set kyllut la sop matlah,La iap iohthiah ki riew rangbah,Sa tang katno ka si e bi,U lyoh bangla un tap ka ri.
Im da ka jingkmen, jingkyrmen bad hapdeng ka jingkoit jingkhiah.
Shwa ba un leit ban ai ia ka jingkren paidbah ha madan 5th Ground ha Polo ha ka por 3 baje janmiet, un ai shwa ia ka jingkren ha ka jingialang jong ka North Eastern Council ha ka por 11 baje mynstep ha State Convention Centre.
Ha kawei pat ka jingïakhun, ka Madankynsaw Mookyndeng ka la lah ban pynliem noh ïa ka Pasyih Youth Cultural da 2 la 1.
Ka jing iakynad, ka mih, lyngba ka rai jong ka Manipur High Court, kaba bthah ia ka sorkar Jylla, ba kan ithuh ia ki jaitbynriew Meitei, kum ki Scheduled Tribe bad kitei ki dei kiba don kumba 50 percent, na ki nongshong shnong, ha katei ka jylla.
Khnang ban pynkhlain ia ka State Government Programme Implementation & Monitoring Committee, ka Sorkar ka la thung ar ngut ki Vice Chairman kata u Gagann Jain bad u Bah Hubert Marbaniang.
“Nga sngewkmen ban don ha kito ki jingiaseng namar ba ki jingrwaiki long kiba thiang haduh katta katta nga sngew kumba nga don habneng" ong ka kyrwoh na utei u rangbah.
U Zelenskyy, u dei uba ju leh komik ha ki prokram telebishon, kat haduh ba un da jop syndon ia ka elekshon President ha katei ka Ri.
Kumba mynta, don haduh kumba 300 ngut ki nurse ba pule na bhah sorkar jong u snem 2008 kiba dang ap ban thung kam.
Shuh shuh u President ka MeFilMA u la ïathuh ba ha ka Film Festival ka ban sa long biang hadien habud yn sa wanrah da kiwei pat ki khlur ba pawnam jong ka Bollywood.
Ïa kitei ki 3 kol la ïoh ban thep lyngba u Niwan Syad (8), u Wanskem Khlem (38) bad u Lamki Dkhar (63).
Sngew long tlot ban kren khasi, ka kham bha ban ym kren.
Ha ka kyllamiet pat, kine baroh ar liang, ki la ioh biang ban iathep mar kawei kaba kut noh ha ka jingiakhaid.
ïa ka kam kaba ïadei bad ka eksamin CUET 2023 la shimkhia da ka Ministry of Education bad ka National Testing Agency (NTA) ka Sorkar India bad ka Sorkar Jylla, la pyntip hangne ba la ailad tang ïa kito ki samla kiba duhlad ban thoh ïa ka eksamin na ka daw ka jingïoh Centre shabar jong ka jylla Meghalaya katkum ka data ba la aiti sha ka NTA," ong u Bah Lyngdoh ha ka jingpynbna.
Nangta ki syiar, ki ksew bad ki miaw kiba ïap ruh ki bret ha katei ka wah haduh ba la ijli khait ban peit.
Shuh shuh u nongïalam ka ENJC, u Bah Sambormi Lyngdoh u la ong, “Ngi don lai tylli ki district council – ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC), ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) bad ka Garo Hills Autonomous District Council (GHADC).
Kam dei ka kamram jong ki paidbah ban wad ïa ki nongleh ïa ki kam sniew namar ka aiñ kam shah.
Shuh shuh ka jaka ban pynlong kum ka jaka theh bad pynkylla ïa ki ñiut kam dei ban don ha ki jaka ba ju dap um lane ki jaka kiba don ïa ki sim ki doh, ki mrad ki mreng bad ki jingthung jingtep.
Kham shaneng ïa katei ka kshaid ki don ar tylli ki thwei hynrei kaba kham itynnad ka dei ka thwei Koh Langheit, namar baroh sawdong ka dap da u shyiap bad na kjat jong katei ka thwei koh Langheit ka wah ka pait ar bynta bad ha pdeng don u lum uba long kum u dewlynnong.
Na ka liang u Bah Sniawbhalang Dhar ula ong ruh ba un ai shiphew lak tyngka na ka bynta ban pynlong ïa ka lympung ‘Open to all Football’ ka ban tip ha ka kyrteng u kpa jong u, u (L) K.Pala uba dang shu khlad shen.
Shuh shuh u Bah Paia u sngew ruh ban pynpaw ïa ka jingkmen ban ïohi ba ka softball ka la ïoh ïa ka lad ba kan suhthied ha kane ka bynta jong ka ri da kaba bynrap ba un jin da la kmen ba un shem bad ïohi ba kiwei kiwei ki district ruh kin wan ban ïakhun sha kane ka lympung, khamtam ia ki kynhun ba dei napoh ri lum Garo.
Ki la kynnoh ba ha 4 tarik Iaiong, 2013 pat, u Dr DD Tariang ulapynmih ia ka hukum na ka ophis da kaba pynkiew ia uMedicalSuperintendent ka Dr HGR Hospital sha ka T.65, 000 naduh ka 1tarikIaiong, 2013.
Ki pulit kane ka jylla kila pyntip sha ki pulit jong ka jylla Assam bad la rah ia ka sha Hatsingimari public health centre bad mynta ka sngi la rah ia ka sha ka Dhubri civil hospital ban phah sumar.
Ïa kane la shim ha ka jingïalang kaba nyngkong eh jong Kynhun Myntri kaba la long ha ka sngi palei.
Katei ka longkmie haba ai jingkren ha katei ka sngi, ka la pynpaw ïa ka jingsngewkhia ha kaba ka la ong ba lada den ïa ka wah Khri, ki jaka rep jaka riang, ki shnong ki thaw kin ngap jyllop lut hapoh um bad baroh ki paitbah shnong kiba shah ktah, kin kylla phetwir bad ka lawei jong ki khun ki kti kan long kaba jynjar sat.
Ha katei ka sngi ba iakhih ki nongtrei Casual, ka HNYF Nothern Region lyngba u Bah Marcus Marten, President ha ryngkat kiwei, ki la la ai ka jingkyrshah halor katei ka mat jingiakhih kaba la pynlong da ka Ri Bhoi Progressive Health Casual Workers Union.
Katba u Heipormi Lyngdoh u la khur 2 wiket na ka bynta ka Secretariat.
Shuh shuh ka Dorbar Shnong ka la pynsngew ruh sha ka DC ha ryngkat ka jingdonlang u SP ka distrik, Bah Sylvester Nongtnger halor ka jingdon jong ki kali bad ar-shaka kiba ju pynher sted haba ki wan sha Laitumkhrah hadien ka por 10-10:30 baje eiei mynmiet namar katei ka buh jingma ym tang ïa ki hynrei ïa ki nongïaid lynti kumjuh.
Ngim bit da lei lei ban ïalehkai ne leh pyrkhat pynshong ïa la ki por ki samoi longbriew jongngi kaba I ring jingmut na ki syntiew ki soh kiba I la iohi na ka Mariang katkum ka jingiaid ka por.
"Haba iakren bad u Bah Titos Chyne, u la ong ba kane ka jingleh jong une u bar-jylla ka long kaei kaei kaba sngewsih bad ka bym lah ban pdiang satia ha ka thaiñ jylla, bad u la ong ba ka tnad pulit ka dei ban shimkhia halor kane bad ka jingleh jong une u bar-jylla ladei ban pynhap ha ka aiñ jong ka Attempt to Rape bad ka Attempt to Robbery.
Kaba kongsan ïa ngi ka long ba ngin ïoh ïa ka jingkyrshan na ka Ministry kaba wan lyngba ka jingbei pisa ba 90:10 hynrei hooid, ngi don ïa ka jingthmu bad don ruh ka jingsngewkhia halor ka jing bun ki nongdih drok kiba kyntait ban leit shah sumar, na kata ka daw ngi la pynïadon bynta lang ïa baroh ki kynhun naduh ki seng niam bad mynta sa ki nongïalam shnong" ula ong.
Ki pulit ka Umkiang kiba la ioh jingtip khamdier por bad haba ki la poi ha katei ka jaka ki la lap tang ia kawei ka kynthei kaba la mynsaw ha ryngkat u kpa jong ka u bym shym la mynsaw lait tang malu mala eh.
Ngam lah ban shaniah ha kane ka party UDP, namar ki nongialam ki thrang tang ban ioh jingmyntoi shimet ym na ka bynta ki issue jong u paitbah.
U Waheh Shnong Lapangap u Deimonmi Lyngdoh haka jingiakynduh ula iathuh ba kila ïohlad ban pynsngew ha u myntri uba long ruh u MLA ka thain iaka jingdonkam ban buh ktem pulit haka shnong Lapangap haka jaka kaba la tip kum ka Lum Moopyrdet Pynthor Lapangap ban shngain ki nongshong shnong.
Kumno kane ka Seng TMC ka pdiang ia kine ki 12 ngut haba kine ki 12 ngut Kim pat dep ban resign sua na ka seng Congress?Hato Kane ka Pait arliangka Congress ka dei kata kaba ki Ong ka vertical split?.
U Prof.Kharbamon u la bynrap ruh ba ka jingthmu halor ka jingtei ka mala ha kane ka jaka ka dei ka ban ïahap katkum ka lariti bad khring ha ka jingitynnad, bad ka sawdong sawkun kaba ïashah katkum ka jaka bad kiba jingthaw b aim ba don ha katei ka jaka.
Ula pynsngew ruh kaba donkam eh haka jingim ban don ka akor ka burom bad ka jingim bha im mait, khnang ba hadien habud kiwei kin ïoh ban ithuh ïa ki kam naduh na ïing, ha ka imlang ka sahlang bad haka Ri hi baroh kawei.
Haba pynpaw ka jingkyrmen ba kane ka jingïakren ïasuk kan ïaid beit, u Bah Saiñkupar u ong, “Ka HNLC ka shimkhia bad kut jingmut na ka bynta ka jingsuk, ngi khmih lynti ruh ïa kajuh na ka liang ka sorkar ruh".
Katkum ki khubor, la ong ba ka kompeni ‘marketing’ kaba heh bad paw nam bha ka ‘Amzaon’, ka la pynbna ban nym shim shuh ia ki lut T.2000  haba iadei bad ka jingsiew ha ka rukom jong ka ‘Cash on Delivery’ naduh ka tarik ba la buh; kata ka 19 tarik u Nailur 2023.
Ka la ong ba la shah ban khlong um napoh khyndew ha katei ka jaka, ka dei hadien ba ki bor District bad ka tnad PHE ki la wan ban jurip ia ka jingkordit um kaba ki khynnah ki hap ban kit um da kaba iaid lynti haduh kumba shiteng kilomitar eiei.
U la iathuh ba haduh mynta kane ka kompeni ka la phah ia ki khynnah haduh palat 500 ngut eiei ban leit shah hikai shabar ha ki lain pyntbit bapher bapher lyngba ka jingiatreilang bad ka sorkar jylla.
Ka Iran ka iathuh hynnin ka sngi, ba kiba iap na ka jingpang Corona ha katei ka Ri, ki la poi sha ka 26ngut bad katei ka dei ka jingiap kaba bun briew eh shabar jong ka China bad nangta sa kiba ioh pang, ki poi sha ka 245ngut, kiba kynthup ia shibun ki heh sorkar jong katei ka Ri.
Ka ai jait kmie ne ka ai jait kpa kam don kano kano ka jing-ktah ia ka dustur ka riti u Khasi, haba ka kmie bad u kpa ki dei ki khun Khasi paka, ka KHADC ka la dei ban pynkylla bad pynbeit noh ia ka jingbakla halor kane ka rukom ai jait shim jait tang na ka kmie ka dei ban thaw bad ai lad ia u kpa bad ia ka kmie khlem pyniapher halor ki khun kiba kwah ai jait ha u kpa ne ka kmie kumjuh.
Haba kine ki jia, ngi tip kaba kut hajan.
Ka jingbitar katba u briew um sngewthuh shuh ialade, ka long ka pop.
U Hati sawkuna haba u la pyrshang ban pynkhyllem ia uta u dieng, um lah ha ka jaka ban phet shapoh ‘lawbah ‘lawsan, u mareh sha kawei ka Wahduid ( a stream) bad hadien ba u la pyndap um ha u Luta, u wan biang sha trai uta u dieng ba don u Nongrep ha jrongkyndang jrongdieng bad kumne shi kumne haduh saw san sien bad uta u dieng u la sdang ban khih bad kynriang satang ban khyllem artat.
Kum shibynta jong ka jingrakhe iaka sngi kyrpang jong ki nongri dohkha kaba la tip kum ka National Fish Farmers Day, ka tnat Fisheries jong ka Sorkar Pdeng, ka la pynlong ia ka Virtual prokram haka sngi Nyngkong naka bynta ki jylla bapher bapher jong ka Ri India.
Ka kam jong ka kompeni Tantia ruh ka dang don kaba dang sah ban pyndep janai bad dang dei ban siew peisa ia ka.
Katei ka khynnah rit, ka iathuh ba u kpa jongka, ula byrngem ban pyniap noh ia ka kmie jongka, lada ka iathuh ia katei ka jingjia sha kiwei pat.
Shillong:Haba pyniar shuh, ia ki thapniang ka parti Meghalaya Trinamool Congress ka la ioh ban pynlong ia ka jingialang na bynta ki kam jong ka parti ha ka shnong Mawngap kaba hap ha Mawphlang constituency, ha ka jing ia donlang ki nongialam jong ka parti na ki district, ki paidbah nong kyrshan ryngkat ki nongialam ba paw khmat jong ka parti ha ka jylla.
U draibar hap side sha slow lane.
Ka daw ba bun kim ioh rung kyrteng ha kane ka long ba kim don dulir ban pynsabut ia ka jinglong trai shnong bad don ruh ki dulir kim biang ban pynshisha ia ka jinglong trai shong jong ka India.
Jowai:Ka Synjuk ki Rangbah Shnong ka Laskein Block Unit ka la pynpaw ia la ka jingsngewnguh ia ka sorkar MDA hapoh ka jingialam u Conrad K Sangma halor ka rai ban pynkynriah ia ka ophis treikam ka tnad PWD North Division na Jowai sha shangpung.
“Ka tnad ka peitngor ruh ïa ka jingpynheh jong ki kor pynsawa ba la teh ha ki kali nalor ka jingñiah kali ha ryngkat ka jingdih kyiad.
La plie ïa ki ‘Salesforce Trailblazer Labs’ ha ka shnong Sohrarim bad ha ka shnong Nongwah ha u snem 2021 bad 2022.
Ha kane ka jingiakynduh ia kiba haiing hasem kiba dang don hapdeng ka jingsngewsih kthang halor kane ka jingduh noh ia ki sawngut ka longiing, na ka liang u Myntri u la pynpaw ka jingsngewlem bad pynthikna ruh ba na ka liang ka sorkar kan ai ka jingiarap bad ka jingkyrshan na ka bynta jong ki.
Na ka thma u la wan on tep ia la i kmie ha ka 23 tarik u December 1942.
Kitei ki shipai ki lah ban ngam tang haduh 30 phut shapoh um, bad ka um haduh mynta ka don haduh kumba 70 phut bad ki dang iai ap ba ka um kan duna.
Kane ka Hima ka don la ka riti ka dustur, ka don la ka riam kaba ki khot ka Riam Nonglait bad la ki jong ki jingshad kum ka Shad Mawhiang bad ka Shad Khli Sngei.
Kine ki ai jingmut aiu eh ïa ka Sorkar namarba haba bishar ïa ka ïoh ka kot ka kot jong ka Jylla ka la nang hiar arsut shatrai.
Kiba la ioh ia ka skhim PMAY ki don tang 17 iing.
Ha katei ka jingialang ka ban long ha ka por 2 baje ha Community Hall , Jaiaw Shyiap ka KHNAM kaba long ka ksiang kan pynbeit ia ka jingiakynad kaba la mih hapdeng ka UDP bad ka HSPDP  hapoh ka shatri jong ka ARPA.Katei ka jingialang ba ka KHNAM ka la khot ia kitei ki ar seng , ka dei ban kren pynkut ia ka kynrum kynram kaba la ia dawa da kitei ki ar seng, kiba ka UDP ka kwah ban bujli da uwei pat u nongialam ha ka jaka u bah Ardent M Basaiawmoit, katba ka HSPDP pat ka kwah ba u bah Ardent un neh beit kum u nongialam jong ka ha KHADC.Katkum ka jingkren ki nongialam ka KHNAM ha ka jingiakynduh bad ki nongthohkhubor dang shen ki la pynpaw ba katei ka jingialang kan dei ka sien ba khadduh eh ba kan shim ia katei ka lyngkor ba khia ban wanrah ia ka jingiasngewthuh jingmut.
Na ka liang jong u DC u la ong ruh ba kila don haduh 4 tylli ki kali sorkar kiba la shah thang ha ki riew shim kabu.
Shillong: Hadien sa shi bnai ban ioh ia ka resol jong ka jingiathep vote ha kane ka MP elekshon, u kyrtong monlang ka Meghalaya Democratic Alliance (MDA), u Dr Jemino Mawthoh u la pynpaw ia ka jingsngew skhem ban ioh ia ka jingjop.
U Professor Kma, u iathuh ruh ba ka lad jingiarap ba nyngkong duh haba iadei bad ka jingpang bampong ka long ban lap ia kane ka jingpang.
U bah Daniel u la ong ba la pynkupbor ia ngi ban long trai ia ka khyndew ka shyiap lyngba ka IOA kaba dei ka jingiasoi soskular ha u snem 1947 hynrei ka jingwanrah jong ka sorkar NDA ia katei ka aiñ hapoh ka jingialam jong ka BJP ia ka sorkar ka la buh jingma.
Ha ka jingiakop siatkhnam (Archery) ki jingialehkai ki la jam sha ka final ha ka Meghalaya Games ha kaba ia baroh ki jingiakhun na ka bynta ban iaknieh ia ka nam lahduh yn pynlong haka 20 tarik u Kyllalyngkot 2024 ha Montfort Centre of Education School, Tura.
U Blei, na mynnynkong, u lah buh beit buh ryntih ïa kiei kiei baroh.
“Ngan kop  ruh ïa kano kano ka national party lane ka regional party ki ba lah ban rah ïa kine ki mat jingeh ban ïa tai tang 2 minit ruh, ngan kop ïa ka ta yn ym don ba nud ban leh ïa kane bad ka jingrah jong ka TMC ban pynsngew hapoh Rajya Sabha kam dei ka kam ba ngi leh namar ba la don jingïadei bad ka Meghalaya hynrei ka dei ka kamram jong ngi ban rah ïa kine ki mat jingeh ki ba khraw, ki ba don ha Meghalaya bad ha ki thaiñ shateilammihngi", u la bynrap shuh shuh.
“U briew uba ibein ia ka Hukum u Moses, u iap noh khlem jingisynei.
Kumba long haduh mynta, ki kyrtong kiba la tikna ban aireng ki kynthup ïa u MLA ba mynta Bah HM Shangpliang uba la bna ban aireng na BJP, nangta Bah Alvin na NPP, Bah O Suin na ka UDP bad mynta sa u Bah Batskhem uba ïa ka party ym pat tip haduh mynta naei un ïakhun.
Na ka liang ka seng ka kyntu jur ïa ki nongïalam shnong,  ki nongïalam ki Raid ki Elaka, ki Doloi ba ki dei ban ïatrei lang halor kane ka bynta bad ban long ki ba peitngor ban pyrkhat ïa ki pateng ki jaitbynriew.
Shuh shuh u la ong ruh ba ha ka jingïakynduh lang bad ki ophisar la ïoh ban ïakren sani bha ha kaba ïadei bad ki jingpyntreikam ïa ki skhim ka sorkar pdeng ha kaba u la ong ba ka rukom pyntreikam da ka sorkar jylla bad ki bor district ka WKH ki long kiba biang watla ki don katto katne ki jingeh hynrei la ïoh pat ban ïakren kumno ban weng ïa kita ki jingeh.
Ka jinglehñiam ïa ka Kopati Puja ka long haduh lai sngi lynter naduh ka sngi Nartiang, Musiang, bad Mushai, ha kine ki ar sngi lynter baroh shi shimiet ïa shad ïa kmen ïa risa kynhoi ki samla shynrang bad Rangbah ha ryngkat ka ksing ka dhah bad kiba bat ñiam, la pyllong ïa kane ka Kopati Puja ka long ban duwai phirat ban dup ïoh ka shait ka khlaiñ, ka manbha ka man miat ka trei ka ktah, ka pule ka puthi ka spah ka phew, bad ha baroh ki liang ha ka long briew man briew.
U Mitchel udei u MDC bad EM ba mynta ha KHADC 23-Sohiong constituency U HDR Lyngdoh uba ju long MLA bad Minister barim ka Jylla.25-Mawsynram Constituency Olan Singh Suin 26 Shella Constituency U Balajied Kupar Synrem u MLA ba mynta 27- Pynursla Constituency U Anthony Khongwang u nongtrei mon sngewbha bad u nongrwai ba pawnam ka jylla.28-Sohra Constituency U Titosstarwell Chyne u MLA barim bad MDC.U dei ruh u CEM KHADC ba mynta.29-Mawkynrew Constituency U Remington Pyngrope MLA barim.
Ka jingiakren shapoh ka la neh kumba shiteng kynta eiei bad hadien kata u la mih bad ki pulit ki la ialam biang ia u na ka lynti kaba don shadien jong katei ka kashari bad tang mar ia mih na kashari ki la thep ia u hapoh Gypsy.
Ki nongïalam ka seng ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor, ka pynrem jur bad ka dawa ruh na ka tnad pulit ban thwet ha ban da lap ïa u riew poh jait bad ban ai da ka jingpyn saja da ka set patok shirta lane wat ban shu phasi noh, khnang ba kum kine ki jait kam ba pynsuh jer ïa ka dong ka thaiñ kin ym jia shuh nangne shakhmat.
U bah Brolding Nongsiej un bat ia ka tnad Home (Civil Defence and Home Guard) Water Resources, Printing and Stationary Department.
U ong ba kum ki nongshong shnong ki dei ban jied ïa ki nongmihkhmat kiba skhem ka jingmut jingpyrkhat, kiba nud, kiba tip bad shemphang, kiba ieit ïa ka kynja bad ki bym ieit sbai.
Ka jingialang ka Executive Committee (EC) ka KHADC mynta ka sngi ka la rai ban iasam bhah mar T.1 klur sha baroh ki 29 tylli ki MDC konstitwensi kiba don hapoh u pud u sam ka Council.
Hynrei mynta u snem pat ka la kiew syndon sha ka 13,750 tyngka shisnem iwei i khynnah skul.
Ha kawei ka por la don uwei u kynja lyngdoh kñia uba la long ruh kum u nongsynshar ha kawei ka jaka ba khot Surong – Sumer – Umthli, uba ka kyrteng jong  u ka la long u Buhsing tymmen kumba ki khot, haba u khmih ïa kiwei kiwei ki jaka ba ki long kiba shu lyngkar khlem nongsynshar, u la pyrshang ban thaw buit da kumno ban ioh pynroi ïa la ka jinglong lyngdoh.
Kaei kaba ki tip ka long ba u Messaiah, u nongїathuhlypa jong u Blei, u nongpyllaitluid, u nongpynim bad u nongїalam ki Israel u la shah kem, shah pynrem, shah bynthiew ha ki paitbah bad shah pynїap halor ka diengphna.
U la ong ruh ba ka jingrngad wat ki pung,ki dam bad ki wah ka donkam ba ha kane ka jingïalang ban ngam jylliew ïa kane ka phang ban lap ïa ka daw ban ki lad ki lynti ban lait na kane ha shuwa ban dier ka por.
Haba kylli u la ong ruh, “Ïa ki khasi ki ba shim jait kpa kat kum ka Lineage Act, kam don ka jingithuh bad nga kyntu ïa ki nongïalam ka Syngkhong Rympei Thymmai ba kin wan ban ïa kynduh ban pynbeit thymmai ïa kane namar ba kane ka jingbud ban shim jait na u Kpa kan sa tyngkhuh ha ka shongkha sang".
Ka don ha ki ar tylli ki shnong rim, ka Raisina bad ka Malcha ha kiba la don teng 300 tnum iing hynrei la pynkynriah shnong noh shawei namarba la shim ia ka jaka jong ki da ka sorkar Bilat ban tei ia ka iing, ophis bad kiwei kiwei ki jingdonkam jong u Viceroy jong ka Ri Bilat ha India.
Nalor kata ka sorkar ka la pyrshang ruh ban thaw lad kumno ban pyndonkam da ki bus na ka bynta ban leit on bad leit shaw skul khnang ban pynduna ïa ka jingmih ki kali ha surok.
Ka Registrar ka la kam ba ka jingtreikam ka Court ka iaid beit iaid ryntih da ka jingiarap jong ki nongtrei kiba dang don.
La ioh jingtip ruh ba kham mynshuwa, shuwa ba ka kong Fenela kan leit ban pyniasoh ialade sha ka kam sain pyrthei  bad kumjuh ruh sa ka HSPDP ka la dodn ka jingtyrwa na ka seng Congress , kaba la tyrwa ruh da ki kam kiba heh lada ka wan ban don hapoh ka seng.
Haba la kylli hato ka por kam lyngkot eh ba sa tang san bnai la poi ka election u bah Alan u la ong “ Nga sngew thikna ba u kyrtong uba ïakhun ïa ka election halor ki mat kiba kongsan jong ka constituency ka por kam donkam.
Ha ka shooting, ia ka indoor la pynlong ha Happy Valley, katba ia ka outdoor yn pynlong ha ka sngi Balang.
Hynrei u Akhil Giri, u la pynhiar kyrdan ïalade da kaba u kynthoh ïa ka President halor ka dur jong ka.
JOWAI: Imat u Rimialson Daw uba la pynthoh bria pynbudnam ia ka long rynieng bad burom u Archbishop Dominic Jala (uba la khlad noh shen) un sa lait noh na kano kano ka jingshah pynshitom jong ka aiñ hadien ba kiba haiing jong u kila kam bad u don jingduna ha ka bor pyrkhat pyrdain.
Hashwa ban sdang jong kane ka Lympung-ïamir-Jingtip ha ki ar bynta la don ka jingïalang ba la pynïaid da ka shongknor kaba dei ka nonghikai (Lecturer) jong ka Khasi Department ka kong Renda Manla Khonglah, Jt.
U general secretary ka KSU u samla Auguster Jyrwa u la ong ba ka seng ka la ai jingthoh sha ka sorkar hadien ba ka MeECL  ka la tyrwa ban pynkiew ia ka bai thang bording sha ka T.35 shi unit sha ka T.210 shi bnai.
Haba la kylli na ki nongdie jain jingkieng motphran haei ba ki kwah baa k sorkar kan ai jaka ia ki , ki la ong ba lada ka dei ka jaka sorkar ki kwah ba kan ai ia ki ha Lum Sorbe ( Bimola) ka jaka ba shong iew ki Bhutia mynshuwa.
Halor ka jingshim rai na ka bynta ka bha ka miat jong ki nongrep lyngba kane ka mang tyngka, u la kdew halor ka jingpyndonkam ïa ka Nano DAP, ka skhim thymmai na ka bynta ka jingri mrad, ka jingpynïar ïa ka PM Matsya Sampada Yojana bad ka Atma Nirbhar oil seed kaba lah ban kham pynjur ka ïoh ka kot na ka bynta ki nongrep bad pynduna ka jinglut jingsep.
Ka jingsiew ia ka khajna lah ban shu khein jhulum bad dei ban siew ha baroh ki bank ba la ithuh ka ri, da ka Real Time Gross Settlement (RTGS) “, la ong bthah u dkhot ka NGT u UD Salvi haba pynbna ia kane ka rai mynta ka sngi.
Lah dei ban pynduh ia kine ki scheme ban mih shisha tang ki nongthaw Ain ban iada ia ka jaidbynriew.
Katba u Convener ka Maitshaphrang Movement (MSM) u Bah Micheal N Syiem u la ong ba ka sorkar ka la phiel khlem pynshitom ia ki briew kiba donkti ha ki kam bamsap bad pyndonkam bakla ia ka pisa u paidbah.
Katba ki Ao-Naga ki kynthup ïa ki kur (Clan) Pongen, Longkumer, Jamir, Imchen, Walling, Longchar, bad kiwei kiwei ki naga sub-tribe ki don la ki Kur (Clans).
Katba ki Balang Protestant pat ka aїom Lent ka dei tang ka por ban pule bad puson jylliew ia ka Baibl.
Kumta ka kynhun ai jingsumar ka la phah noh ïa ine i khunlung sha Bethany Hospital Outreach, Nongpoh na ka bynta ka jingsumar kaba kham biang.
Ula ong, lada pynkylla ïa ka kyrteng jong ka ri India sha ka Bharat, kan dei ruh ka daw bah la ka BJP kan wanphai biang ha ka bor synshar ne kan rem haka elekshon ka ban long ha u snem ban wan.
Katkum ka jingong jong u, ki nongrep mynta ki hap ban thied ïa ka urea ha ka dor kaba 1400 tyngka shi byrni ha ka jaka jong ka 250-280 tyngka shi byrni lada ïaid katkum ka dor subsidy ba la pynmih da ka Chemical and Fertilizer Ministry.
Ha ka jingïalang kaba la pynlong ha Assam Club, ka Kong Barikynti ka la ïathuh ba kane ka jingshah thad pynkhlemraiñ jongka lyngba ka social media ka dei na ka jingpyndep hok la ka kamgram ha kaba ka la leit ban rung ïing kumba ju leh ban leit pan jingtip ïa ki nongthep Vote kiba kwah pynïasnoh ïa ki Aadhar bad ki Pan Card bad ka EPIC kumba la ai lad ka Election Commission of India.
Shillong, Risaw 09: Ka sorkar jylla kat haduh mynta ka dang bteng beit ban siew pisa sha ka Meghalaya Mineral Development Corporation Limited (MMDC), jaba la sahngeh treikam la katto katne snem mynshuwa.
Ki don haduh 37 tylli ki kynhun Balang kiba dei ki dkhot bapura ha ka North East India Christian Council (NEICC), bad na Meghalaya ki don 8 tylli kiba kynthup ïa ka KJP Synod Sepngi, KJP Synod Mihngi, Ri Bhoi Synod, Church of God (Meghalaya and Assam), Church of God (Ecclesia) Church of North India, North East India, Christ National Church, Garo Baptist Convention.
Ka UDP ka la ai jingmut ruh ba ia ka surok na Lyntirim dei ban shna ia ka jaka rung ki trok kit niut.
Lada ka long kumta ki samla wad kam kin duh jingshaniah ïa ka DSC.Ha ka por thoh exam ba la pynbeit da ka DSC, ym dei ban shah ban rah mobile kumba long ha ki por ba la dep.
Katkum ka jubab jong u Chief Engineer NH Shillong, u ong kumne ha ka ktien phareng: On pending the above, “Construction of Intermediate Lane Road from 0-35th km under World Bank funded MITP is Proposed".
Ha kawei ka liang u Bah Paul, u la ong ba um lah ban batai kaei ka daw kaba pynlong ia u nongialam jong ka RSS ban kren ia kitei ki kyntien, khamtam ba ka Jylla ka sah sa tang saw bnai ban leit sha ka election MLA.Shillong:U Symbud Myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong, u la iathuh ba ka jingbym kyn thup lang ia u CEM ka KHADC ha ki Regional Committee ka dei na ka daw ba ki don ar tylli ki Committee ki ban hap hapoh ka KHADC.Lah ban kdew hangne ba hynnin ka sngi la thaw ia ka Regional Committee, na ka bynta ban pynbeit noh ia u pud u sam ha ka wat ba ar, hapdeng ka jylla Assam bad Meghalaya,hynrei ha kine ki Committee la kynthup tang ia u CEM ka JHADC.Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u bah Tynsong u la ong “Hynnin ka sngi ngi la thaw ia ki 3 tylli ki Regional Committee bad kumjuh ka sorkar Assam ruh ka la leh ia ka juh bad ki dkhot jong kine ki Committee ki dei ki juh, hynrei ngi la kynthup lang sa ia ar ngut ki dkhot thymmai, kata u bah u bah Sosthenes Sohtun MLA ka Jirang bad u bah Victor Rani MDC ka Jirang Constituency.
Ka VPP ka mih namar u pud u sam, ka land transfer act, ka jingïohi jngai, ka don ka nong rim, ong u kyrtong ka VPP ka 17 North Shillong Konstitwensi u Bah Adelbert Nongrum ha ka jingïalang paidbah ha YMCA ha Mawkhar.
Ka daw ka long namar ka jing ia kynad ka la nang jur ha kitei ki bynta jong ka Jylla, na ka jing iakhih pyrshah ia ka  Citizenship Act.
Kiwei pat ki lad khubor, ki iathuh ruh, ba kim iahap satia, ba ia ka dor dewbilat, na ka bynta jongki, ba ki thied khyndiat, la khein ha ka dor kaba rem, kaba long T.320 shaneng, katba ia ki kompeni, kiba wan trei shane, namar ba ki shim ia ki kam kiba heh bad ba ki donkam dewbilat, da ki bun bun kali, la ju ot pynduna dor, kaba long kumba T.50 haduh T.60 ha ka shi shi bynri, na ka dor ba die lang ha iew ha hat.
U MLA ka VPP u la pynpaw ruh ïa ka jingmong ban ïohi ba utei u briew ha ka jingthoh shithi, ha kawei ka kotkhubor,  kaba la pynmih ha kawei na ki lad pathai khubor phareng ka Nongbah ba u la kynthoh da kaba ong ba ka jingmih na katei ka jingïaid Proseshonbah ka la long tang ka jingpynjaboh ïa ki lynti syngkien ha kaba ka la don ka jingbret jaboh jabaiñ bad kumjuh ruh ïa ka dheng kali kaba jur bha ha katei ka por.
Tangba ka tyllong khubor kaba la ïoh ka ïathuh bad pynthikna ba wat la u bah Process u dang don bad ka Congress haduh mynta hynrei ka shu long tang ka nam katba ka kam pat ka la nang ïaid shakhmat namar ha u 2023 un ïa aireng noh na ka UDP ha Mawlai Constituency.
Ha u kyrwoh, u Marak u la ong, bun na ki Ophisar ba la thung da ka Sorkar Jylla ki dei ki bym don jingtip eiei wat tang khyndiat ruh shaphang ki jingïada ïa ki paid riewlum.
Kane ka la paw pyrthei na ka ejahar ba la mudui sha ki pulit ka Mawlai Police Station, da ki samla pule Garo kiba sah ha ka Hostel No.19 ne ka Rangira Hostel, kiba la ïathuh lut ïa kaei kaba jia ha katei ka miet.
U MLA ka NCP u Marthon Sangma un sa iakhun na ka Congress na ka Mendipathar.
Da kaba shim ia ka jingkren kynthoh ba dang shen jong u nongialam Congress u Bah Vincent Pala pyrshah ia ka Bharatiya Janata Party (BJP) kum ka bym lah ban pdiang bad kaba ialam bakla ia u paidbah, ka Meghalaya BJP ka la dawa na une u MP ka Shillong ba un ai ki jingpynshisha halor kawei na ki jingjia kaba pyni ia ka jingbym burom jong ka BJP ia ki Balang ne Niam Khristan lem kumta u dei ban weng ne phaidien noh mardor na kane ka jingkren jong u.
“Hadien ka jingsha shet kylla ka VPP ka la shim ïa ka jaka jong ki seng riewlum kaba ki paidbah ki don jingkyrmen ban pynurlong ïa ki jingangud jong ki," u la ong.
Kumta kane ka daw jong ki ka pynlong ba kim tip shuh ban pyndonkam bad niew kamkai noh ia la ka hok longtrai ka long briew man briew bad wat ki longkmie ruh bun kiba la sngewlong standat (Standard) ki klet noh ia kane ka nongkynti ki kmie.
Ha kane ka por, ka Sorkar ka dei ban sdang ban pynduh ïa ka jingpyniaid ïa ki jaka pule ban iohnong ha kaba ïa dei bad ka jingbei tyngka, ka jingioh lad ban pule bad ka jingpyniaid ïa ki kam.
Kumba ka long mynta, ka KHADC ka long ha ka umdum namarba bun ki kam kiba ka dei ban pyntyllun ki la shu sahkut lut tang namar ba ialehkai “MUSIKAL SHUKI ki khyllung khynnah (KIDS MUSICAL CHAIR)" ki MDC.Lada kane ka iai ja shano ka jaitbynriew jong ngi kan poi.
Kane ka long katkum ka  kyrwoh na u General Secretary ka MCA u Bah F.Nongkynrih bad ïa ki jingtip ba kham bniah ki lah ban phone ha kine number 9402190429, 8414093939 & 8119864986.
Kyndit kynsan katba ka nang pyrkhat bad mutdur shaphang i khun ba ka pun hapoh kpoh bad ba ynda la kha kan long ka jingjah burom bakhraw shibun eh ia ka.
U la ong ba mynta la sdang ïa ki PACS lyngba ki kam cooperative ha ki jylla bad kumba 2300 tylli ki primary cooperative society ha ki jylla Gujarat, Jammu and Kashmir, Karnataka, Madhya Pradesh, Maharashtra, Tamil Nadu, West Bengal bad ka thaiñ shatei lammihngi ki pynbiang ïa ki dawai ba jem dor ha ki jaka nongkyndong.
La ong ruh ba ha kata ka jingthoh la kdew ïa ki bad la soi ha ka kyrteng jong ki da kaba pynkam kum ki nongtuh masi, nongtuh blang bad kita ki nongshohnoh briew kiba long ki jingkynnoh ba khlem nongrim ha kaba ma ki kum ki trai kim don jingtip namar kim shym la leh ne don jingthmu ban leh ïa kino kino ki kam ba long beaiñ bad pyrshah ïa ka imlang sahlang.
Haba kren mynta ka sngi, ka kong Fenela ka la ong ba kam ieh na ka politik hynrei kam pat pynkhreh ban iakhun ia ka elekshon ha kane ka kynti watla ki don kiba wan ban iakren bad ka.
Kiba rah khusnam ki long ka Narimon Nongrum hapoh 38 kg, Monica Nongrum hapoh 63.3 kg , Ishadora Thongni hapoh 45 kg.
“Ha ka por ba nga long MDC la wanrah ia ka VAB bad ka don ka jingdkoh bad ngi donkam ban pule biang ia ki bill ba sahkut bad lada donkam ngan iakhun ban pyniaid ia ki kam shakhmat ban iakren bad ka sorkar", u la ong.
Ki khynnah kila pyni ïa la ki jong ki sap ba nylla naduh ka rwai ka siaw, ka put ka tem ka shad ka kmen, kiba ïa kine baroh la pynsawa jam beit tang ïa kawei ka sur bad katta ka long ka jingkyrsiew thiah naka bynta ban pynneh bad ban pynim ia la ka jong ka niam tynrai.
Hadien katei ka jingïalang, u Punia u la ong ba u Shah u la pyntip ba ka jingtohkit ka dangïaid shakhmat.
Kane ka ‘er langthari ka la pynjulor ruh ïa kiba bun ki mar rep jong ki paidbah, kum ki dieng kwai, ki tympew, ki soh bad kiwei kiwei ki mar rep, da ki hajar tylli ki dieng kwai, ki dieng soh ki la khyllem, kane ka jingwan lynshop ki bor ka mariang ka la pyn kthang haduh katta katta ïa ki paidbah nongrep jong ka shnong Malidor.
Kiba iaid lynti mynta ka step, ki iathuh, ba ki sdang ban iohi, ia katei ka jingshai, ha ka por, ba ki poi hajan ka shnong Mawlam bad ka sa jah noh, ynda poi hajan ka shnong Mawkliaw bad la antad, ba ka paw dur, tang kumba shiteng kynta eiei.
U Bah Shangpliang u la ong ruh ba ka jingwan biang kum u MLA ka long ka rai jong ki paidbah bad uno uno uba la trei bha ha kine ki 5 snem un lah ban ïoh jingjop biang hynrei lada ym trei yn ym lah ban wan sha ka bor.
Katkum ka khubor na ka UDP mynta ka sngi, la iathuh ba ka jingialang ka la pdiang ia ka kyrteng u bah Balajiedkupar ban mih bujli ha jaka u kpa jong u Dr Donkupar uba la khlad kyndit noh dang shen.
Lyngba kitei ki saw kol ka Langsning ka la nang skhem bad khlem da ailad ki la ïakhun tyngeh bad ha ka minit ba 74 jong ka jingïalehkai u Roikhihbha Nongtdu u la thep ïa ka kol kaba khatduh najan ka dieng kol ha kaba ka kynhun ka la khur pura ïa ki lai point.
Ka daw ka long ba u ‘ñiuh kseh bad ki diengkseh ki pyntyrkhong, ki pynkthang bad pynbun ïa ka asid (acid).
U la ong ba ki Asha ki la hap ban mad ia kiba bun ki jingeh ha ki jingtreikam jong ki ban pyntip sha ki paidbah shaphang ka jingdonkam ban leit kha khun sha ki Hospital, ka rukom ai bam ai dih ia ki khyllung bad ki kmie, ka jingleit phah peit Doktor ha ka por armet bad hadien ba ladep kha.
Shillong, Nailur 08: Hynne ka Sngi Thohdieng ka Shooting Association of Meghalaya ka la ïoh ban pynlong ïa ka prokram ai jinghikai rynsan ïakopsiat (sports Shooting) na ka bynta ki khynnah ba duna ha ka bor ïohsngew, ha Bethany Society, Veronica Lane, Laitumkhrah, kaba la sdang naduh ka por 10 baje mynstep haduh 12.30 mynsngi.
Ula buh jingkylli ruh ki BSF kila leh aiu halor ka jingshah pyniap ka longkmie ha Donaskur bad u (L) Sylvanus (Chiang) Dhar.
Ha ka shithi ba la phah sha ki heh nongpynïaid jong ka kam ilekshon kum u nongïalam jong ka seng Congress ha ka jylla, u la kdew shai ba ki la don kumba 224 tylli ki thaiñ na ki 236 tylli kiba la shah ktah jur na ka jingrang tyrkhong.
Te u rakot ba u kwah ban pyni ha u miaw uia ka jingkhraw bad jingstad, u la kylla hati.
Hato ka hima Mylliem ka la lum katno phew klur ka bai shong wai jaka na kine ki Harijan Punjabi kat jin shi spah snem tam.
Ki nongkitkam ba thymmai ka JNC Sumer Circle ki long kumne:.
Nalorkata, ka por ka la dei ban wanrah noh ia ka ophis ba ha khlieh (Head Office) sha syndah ka karkhana.
U la don beit bad nga naduh ba ngi poi ha ïing, te hangno kata ka jingïadon bynta jong u," buh jingkylli ka Jigame.
Katei ka seng, ka pynrem jur ia katei ka kam pyniap kaba shu shim jyndat noh ia ka jingim jong utei u nongialam, uba trei na bynta ka hok bad ka jingshisha, ong ka kyrwoh na U Rev.Dr.PBM Basaiawmoit, President jong katei ka seng.
Kata ka miet ka la long shisha kaba kmen ia ki – kawei ka dei ka jingiaseng bad ka jingiasyllok bad sa kawei pat ka dei ba ki la pynsngew ei ei ia ka Thei.
Da ki hajar ngut ki nong India kiba sah ha Nepal bad ha khappud jong ka ki la mih noh na katei ka ri, ban wan phai biang sha india hadien ka jingkhyrwit jong u jumai uba la sdang naduh ka sngi saitjain.
Ha ka jingiakren bad u Rupang mynta ka sngi, u Bah Myrthong u la ong, “Ka jingpynlong ia ka jingainguh aidem ha kane ka krem kan iaid beit".
Ka jingshisha ba u shah jied da ka jingïamon lang baroh ka pyni ïa ka jingpdiang jong baroh ki Dkhot ka ïing ïa u Timothy.
Ha ki katto katne ki shnong don shibun ki khynnah kiba pule ha ki skul Upper Primary bad High School kiba la pep skul noh bad kiba mynta ki leit bylla lane ki leit ïarap ha ka rep ka riang ne ki kylla nong-ap masi, ap blang.
Hynrei ka VPP ka da kwah ban sngewthuh ïa ka nongrim bad haba sngewthuh ïa ka nongrim ym don shuh mano-mano ba lah ban pynkhih.
“Hynrei kane ka rai jong ka sorkar ban shah ban plie noh ia ki kam jngohkai pyrthei kan long ka ba shngain ha ka ba yn pynthikna da ka jingiatrei lang bad ki bor hima" u la bynrap.
“Ngi donkam ïa ki jingtip kiba shai kum ïa ki ishu kiba don ha nongbah Shillong la ka long naduh ki nongdie madan, ka ishu Them-Iewmawlong, ka jingplie ïa ka lynti ban poi sha ka jaka ieng ki bos ki dei ki ishu kiba donkam bha.
Paralok nong pule baieid,Ha kaba kum kane ka por katno ngi dap shisha da ka Jing sngew lynga ki Jing sngew btai bad khamtam eh ki jing jynjar hala shimet shimet bad haki ing ki sem ki jongngi hakaba ngi kiba duk ba jynjar lei ngi dap satang daki jing sngew duh mynsiem bad duh Jing kyrmen hakaba ngi la mad iakaba kum kane ka jing khangdam iaka leit ka wan iaka trei ka ktah ka jonngi hakine ki artylli ki snem kata ha u snem ba nyngkong u snem 2020 hynrei kaba kham iakynduh jingeh shuh shuh bangi hap ban dang mad shuh sa hakane ka kynti kaba mynta bad haduh katno pat ngi dang hap mad iakine kiei kiei baroh haduh mynta baroh ngim pat lah ban tip.
Katkum ka jingioh lum jingtip u nongthoh khubor, la ong, ba ia katei ka ktem BSF, la thmu biang ban buh ha kawei na ki jaka kaba don marjan bad ka surok bah Nongstoin Bypass kaba hap hapoh u pud u sam jong ka shnong Pyndengrei.
Katkum ka jingai jingtip jong u Returning Officer ka KHADC, san ngut ki kyrtong kiba la thep kyrteng ban ïakhun ki long u Samran Sing Syiem, u Pynshailang Syiem, u Banteilang Syiem, u Ainam M.Syiem bad u Mansan Manik Syiem.
Katkum ka hukum ki ïing kiba la shah pynngat containment ha Mookyrdup ki dei ka ïing jong u Bini Shylla bad ka ïing jong (L) Darling Chyrmang.
Ha kawei ka liang ka seng UHM ka buh jingkylli ïa kine ki ‘riew thrang snam ba ha kano ka rukom ki nud ban wan thombor kat ïa u President Rangbah jong ngi kata ruh mynsngi mynshai? Lada don kano kano kaba u nongïalam jong ngi u lah leh bakla ne kren ne kynthoh bakla ïa kane ka seng, ka jingïakren ka dei ban don lane ka aiñ ka don ban bishar ym pat ban shu leit thombor ïa u na ïing sah.
Lah ban kdew ba ha kine ki sngi, shi trok ki dawai pyut la phah leit bret ha ka kali ka Shillong Municipal Board sha jaka theh jaboh ha marten, Mawlai Mawiong.
Haba ai jingkren ha ka jingïalang, u Dr.Tesia u la ban jur halor ka bor jong ka jingïatreilang ha ka ban kiar na ka jingshim noh ïa ka jingim lajong ba ka lynti kaba biang tam ka long ban kiar na ki jingmut kaba ïalam sha katei ka bynta da kaba pynlong ïa ki prokram pynsngewthuh paidbah ha ka imlang-sahlang, kumjuh ban thaw ïa ka lad jingkyrshan hapdeng ki khynnah pule.
U Bah Pynïaid u la ong, Ha kawei ka liang ka EC ka bun bha ki kam bad ki mat ba ïa kaei ka committee kan ïoh ban trei nangne sha khmat bad mynta ki paidbah kin tip lut bad kumjuh ruh halor ki rai ba kongsan jong ka EC lyngba kane ka channel ka jingtip ki paidbah kin ïoh kan long kaba janai bha, u la ong.
Katba u Bah Sanbor Shullai ula ong ba ka BJP kam dei kaba isih niam hynrei ka ngeit ha ka riti synshar ka ri India kaba khlem iashah liang.
Haba ka Assam Accord of 1985 ka la phiel ban pynurlong ïa ki jingangnud, ka ULFA ka la ïohbor bad long ka kynhun kaba khlaiñ ha ka jingïaleh pyrshah ïa ka Sorkar India.
Ka SanskritikSandhya ka la pynbyrnia ia ki briew ba don ha kane ka jingialang da ki jingrwai bad ki jingpulepoitri na u Dr Sunil Yogi, Kong SilviPassah, Moh Khalid Khan, u M P Pandey bad kiwei kiwei ki riewpawkhmat.
lano kein ngin ioh iaka to ka pisa 1000tyngka ngi nongbylla te la iap thngan shisha ngi shu ioh makna tang u khaw u dai ruh ngin shet kumno kein khlem umphniang haba Tang ban thied barit baria ruh ngim don pisa kum mangi u nong bylla sngi.
U Bah Vincent H Pala, MP ka Lok Sabha na Shillong bad President ka Meghalaya Pradesh Congress Committee u la ther tyngeh ïa ka sorkar ba la synshar da ka BJP ha Manipur namar bun tylli ki ïingmane ki la shah thang ha kine ki sngi ba la don ka jingïakynad ha ka jylla Manipur.
Ha kane ka ain wad jingtip la kdew ruh ba kham bun ki bar jylla ki ba ioh ban wai dukan ki Hotel ban ia ki trai jaka trai muluk.
Hynrei, katto katne ki jingsngewkhia ki la mih bad ka sngew donkam ban pynbeit ïa kita , kumta ngi la rai ban thung noh da ka komiti ha kaba yn lamkhmat ïa kane ka komiti da ka myntri ka tnad ka koit ka khiah jong ka jylla, ka Kong Ampareen Lyngdoh bad yn don ruh ki dkhot na kiwei ki seng saiñ pyrthei khnang ba ki lah ban pynbeit ïa ki jingdonkam bad ban ai jingmut kumno ban ïaid shakhmat ha ka kam".
Lah ban kdew ba nalor utei u samla uba la leit ban shong shah thngan ki dang bun kiwei pat ki samla bad ki kynhun seng bhang kiba la byrngem ban leit shong shah thngan ha katei ka jaka bad ka la don ruh ka jingbyrngem sa na ka dorbar shnong ban leit pynkhap ngiah shoin ia katei ka jaka shah thngan.
Haba beh iaka thong ka WJPCC ka la lah ban kamai tang 113 run naki 27.4 over bad liem lut baroh ki wicket.
“Ka jingpynbiej jong phi ka mut ba phi pynbiej ia ki paitbah tang ha ka por election, hynrei mynta ynda phi la ioh ia ka bor pat phi set kyllut ia la ki shkor bad kah ia la ki khmat" ula ong shuh shuh.
Kumta kum ka Nongbah jong ka Province bathymmai, kha ma kha ka Shillong ka la kylla long ka ïing bad ka shnong bah jong ki jaitbynriew kiba pher kiba la wan buhai shnong kum ki babu sorkar, katba kiwei pat ki wan kum ki nongkhaïi bad ki nongbylla ban kamai jakpoh.
Ym tip, la utei U MDC, un jubab ne un pyrkhat da kumwei hadien katei ka jingkut por.
U Kpa u pule kai noh da ki kot khubor.
Shwa ia kane u Working President ka NPP u Conrad Sangma  u la iakynduh ia u Myntri kam pohiing ka ri u Kiren Rijiju ban tuklar lem ka sorkar pdeng halor ka hukum ka Meghalaya High Court ban pynjari da ka ain shipai AFSPA  ha Garo Hills.
Ïa kine ki metïap la rah na Balasore bad buh ha ki hynriew tylli ki jaka ai jingsumar kiba don ha ka nongbah ha ka sngi U Blei hynrei ki bahaïing jong kine kiba la ïap ki shem jingeh na ka bynta ban leit wad sha kylleng ki jaka ai jingsumar ïa kiba ïeid ba thoiñ jong ki kiba la khlad noh, la ong ki heh ba dei khmih.
Ia kane ka dorkhat ka KSU kala ai ha u Dy CEM Lasky Rymbai haka jingialam u president ka KSU West Jaintia Hills District u Laitphar Synkrem bad u General secretary KSU East Jaintia Hills District u KS Suchiang.
U SP ka East Khasi Hills u Bah Mariahom Kharkrang, u la ong ba ha katei ka sngi ha man ki jaka bapher bapher la buh pulit ban pahara ban peitngor bha khnang ba kan nym don kano kano ka jingthut ha katei ka sngi rakhe.
Ha ka 26 tarik ka ECC ka la buh ïa ka jingthoh ha khmat u myntri rangbah ka jylla, kumjuh ruh ha khmat u Chief Secretary ba kin pyllait noh ïa ka hukum ba dei ban shu pynjor pynpra noh ïa kito ki karkhana coke kiba don hajan eh bad ki jaka ba sah ki briew ha shnong.
Kane ka jingkren jong u Bah Bindo ka la pynbitar ia ki nongiew ha Iewduh haduh ba ki la byrthen ba kin sa ai ia ka jubab ha ka elekshon 2018.
Na Sepngi la ker da ka shnong Mawthar, Mawduh bad Ka shnong ba la rim tam ha kane ka thain, ka Sangriang.
’Kumba ka paw ki nongïalehkai para lympic ki la lah ban pynpaw ïa ka jingtbit na ka bynta ban wanrah burom ïa ka ri ha ka Tokyo Paralympics kaba la lah da kaba ki la lah ban khur 19 tylli ki takma.
Nalor kata ka la don ruh ka jingpynbor ban pyntreikam noh ïa ka MMDR Act hapoh ka jylla Meghalaya"“Ka Dorbar thaw aiñ jong ka jylla Meghalaya ha ka por ba long myntri rangbah u Dr Mukul Sangma ka la mynjur ïa ka rai (resolution) ban kyrpad ïa ka sorkar India ban pyllait (exempt) ïa ka jingtreikam ka MMDR Act hapoh ka jylla da kaba pyndonkam ïa ka paragraph 12A(b) jong ka Sixth Schedule ka Constitution ka ri India, hadien kata , ka Dorbar Thaw Aiñ jong ka jylla sa shisien pat hapoh ka jinglong myntri rangbah u Conrad Sangma, ki la mynjur biang ïa ka rai (resolution) ban kyrpad ïa ka sorkar India ban pyllait ïa ka MMDR Act, kaba sngewsih ka long ba ka sorkar NDA kaba la ïalam da ka party BJP ïa kaba ka NPP ruh ka kyrshan lang, ka la kyntait ïa ka jingkyrpad ka Dorbar thaw aiñ bad kumta ka MMDR Act ka la treikam pura ha ka jylla Meghalaya"“Ka Supreme Court jong ka ri India ka la pynmih ïa ka rai (judgement) ban pynskhem ïa ka jingpyntreikam ïa ka MMDR Act hapoh ka jylla Meghalaya, ki nongthaw aiñ (politician) ba hapoh ka jingïalam jong ki myntri (minister) bad ki MLA ka sorkar NPP ki la pynlong ka jingleh kmen ha bun ki jaka ban shim ba kata ka rai jong ka Supreme Court ban pyntreikam ïa ka MMDR Act ha Meghalaya ka long kaba jop bad ki la pynsawa ïa ka sur ba ka sorkar NPP ka la lah ban ailad biang ïa ki briew ban tih dewïong, ki briew ha ka jingbym sngewthuh bha ïa ka kam ki la kmen namar ki la pyrkhat ba ki la iohlad ban tih dewïong biang kumba long ha ki por ba la dep, phewse kim sngewthuh ba ki aiñ tih dewïong kiba eh bad kyllaiñ kum ka MMDR Act bad ki kyndon jong ka ki la ioh lad ban rung ha ka jylla Meghalaya"“Ka sorkar MDA hapoh ka jingïalam ka NPP, ka la shim ïa ka rai ban pyntreikam noh ïa ka MMDR Act ha ka ban tih dewïong bad lyngba ka office memorandum kaba la pynmih ha ka 5.3.2021 ka la wanrah ïa kata ka kyndon halor ki jingdonkam ban ïoh ïa ki license ban tih dewiong (Standard Operating Procedure-SOPs for Grant of Prospective License and or Mining Lease for Coal in the State of Meghalaya), ha kane ka SOPs la shah tang ïa ki briew lane ki company kiba don ka khyndew ym duna ïa ka 100 hecter ba kin ïoh ïa ka license tih dewïong.
"Ka Kong Mira June kaba la shah jied biang kum ka President ba thymmai ha kane ka sngi ka la pynpaw ba kumba ka la ïalam ha ki snem ba ladep kan nang ïai trei hi kumba ju trei haba ki paradkhot ki dang ibit bad ailad biang ïa kaba kan shakri kum ka nongïalam jong ka UnionKa la ong ruh ba na ka liang jong ka kan buh ha khmat eh ïa ka kam.
Shillong, 26 ïaiong:Ha ka 25 tarik u iaiong ha ka por 9:30 baje mynmiet kawei ka trok kaba don ia u nombar BL-TMP-6727 ba la niah da u Laimitter Khongsit (25 snem karta) ka la kylla ha Laitryngew, East Khasi Hills bad ha katei ka jingjia uwei u ba shong ha katei ka trok u la iap hashen katba u nongniah pat u la mynsaw jur bad la pynkit sha Civil Hospital, Shillong.
Ka Myntri kala pynpaw ia ka jingkmen ba ka Ri-lum Jaintia kala pynmih ia ki nongrep kiba la kiew bha bad ong ba kine ki nongrep ki la ïatrei minot bha ïa ka kam.
U nongujor ïa ka mukotduma u la pynpaw ba ki la bun ki jingtei kiba la mih harud kane ka wah kaba la wanrah ka jingjaboh bad jakhliah ïa kane ka wah kynthup ruh ïa ka Resort Orchid ba la pynïaid da ka MTDC.Ha kane ka jingbishar kiba shah ujor u bah Philosopher bad ka kong Banalari Khongwar ruh ki hap ban wan hajir hakhmat ka ïing bishar.
"Ngin jied ia ki kyrtong kiba don jingkyr men ban rah beit ia ka thong bad yn leh ia kane lyngba ka jingiathir bha bad ki nongialam ka party ha Garo Hills kynthup u BG Momin," la ong u Marak.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ka jingthep kyrteng, u Dr War u la ong, “Ngi donkam ban saiñ dur bha bad ban pynphyrnai ïa ka ïoh ka kot ha ka konstitwensi jong nga – naduh Ïewduh haduh Khyndai Lad".
Ka Meghalaya kala dep ban pynrem teng ia ka Mizoram, katba ka Mani pur ka la dep ban pynrem teng ia ka Meghalaya.
Ha kawei pat ka liang, u Bah Titos u la kynnoh ruh ba u Chairman ka KHADC um shym la bud ryntih ïa ki kyndon ba dei ban ïaid hynrei u la ïaid beit shakhmat bad ka no-confidence motion khlem da shim kam shwa ïa kiwei ki kam kiba la dep ban buh na ka bynta ka sngi.
U la kyntait ban iathuh ia ka jaka rieh jong u heh ka ULFA hynrei u shu ong, “Katkum ka jingtip jong ngi u Baruah um don ha Bangladesh, u don shaei re shaei".
Ki khun rit ki ïa bunkam bad muja ka leit buh jasong ha gate neng bad gate rum.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la ong “ Ngi sngewkmen eh ban pyntip ïa ki paid nongshong shnong ka Meghalaya bad Assam ba hadien ka jingïatai bad jingïamir kaba jrong bha mynta ka sngi la rai ban sdang sieh mawpud noh shwa ha ki hynriew tylli ki jaka ba la dep ïasoi MOU ha ka Wat kaba Nyngkong hakhmat u Myntri Kam Pohiing ka ri u Amit Shah".
Kaba nga kynmaw malu mala lada ngam bakla dei ha u snem 1965.
Ula ong shuh shuh ba ki pung umdih ki dei ban long kiba khuid bad kiba lait na kino kino ki jingpynjakhlia.
Nongpoh, Jymmang 02: Kum kawei na ka thong ban pynshlur ïa ki nongrep ka jylla ban rep ïa ki mar rep kiba khlem da pyndonkam dawai (Organic crops) bad kumjuh ruh ban wan rah ïa ka iew ka hat ki mar rep, ki nongrep na ka jylla Meghalaya ki la leit ban shim bynta ha kawei na ka rynsan ïa pyninam ïa ki mar rep ha Manipur ba la tip kum ka Agro Horticulture Expo kaba la sdang naduh ka 27 tarik u Ïaiong bad ba la pynkut noh ha ka 30 tarik u Ïaiong ha ka jylla Manipur.
Mynta ngi la duh noh ia ka jingieid na u kpa" ong U Sonowal.
bunsien ki paidbah ki hap ban ïaid lang bad ki kali ha surok namar ba ki sur surok bad lynti ïaid kjat la klun lut da ki khar die madan.
Hynrei ynda ki la mad ia ka Pentecost, baroh ki la kloi ban shah shitom na ka bynta U Trai.
Ha kane ka jingïakhun kaba la long ha madan Third Ground, ka Riatsam-thiah ka la pynliem noh ïa ka Pynthorbah SC da 3-0 kol.
Na ka liang u bah Tiewdop u la kam ia lade ba i dei hok u  Secretary ka Shella uba la jied bad thung katkum ki Riti Dustur ka Dorbar shnong Shella, katba u la ong pat ba u bah Ora u de uba la kam Secretary da kaba pynkhein bad pynduh ia ka ki rit ki Dustur ka shnong Shella.
Boy’s HSS, Jowai 82.8 % Banshan Tariang, Class XII, CBSE, JNV Mukhla 82.4% Narius Gashnga, HSSLC (Science), Shillong College Higher Secondary Education, Shillong – 70.4 %.
Haka por ba jurip ruh, lada lap ba don ki post light kiba la bam sarang dei ban kylliang ïaki haka por kaba biang bad kumjuh ruh dei ban pynkhuid bha bad pom ruh ïaki dieng kiba don jingma ïaka lynti ïaid jong ka bording bad ym dei ban ap haduh ba u slap ka lyer kin ïoh ban pynkyllon suk ïaki.
Jowai: U ma Dapoi Pyrtuh uba dei u nongshong shnong ka shnong Sohmynting, West Jaiñtia Hills District haka jingleit wad jingtip jong u lyngba ka RTI naka Ophis jong ka tnat Public Health Engineering RWS Division, West Jaintia Hills, Jowai, halor ka jingpyntrei iaka skhim paiñkhana da katei ka Ophis lyngba ka scheme Swatch Bharat Mission u la lap ba haduh da ki phew lak tyngka ka la paw ba ka don ka jyrsieh bamsap na katei ka skhim, namar ba u paidbah um shym la ioh myntoi katkum ka hok ba la mang kyrpang ia u na katei ka skhim wat lada ki paw ka kyrteng bad soi kyrteng tuh bad soi thok da u Monjyrlang Lyngdoh uba dei u Chairman ka Water and Sanitation Committee katei ka shnong.
Kane ka jingpynshai ka long hadien ba la mih ka khubor ba dei tang ka NPP ka bym shym la poi sha ka jingïalang ba la pynlong da ka KJCLF ha ka janmiet sngi Palei ha Laitumkhrah, Shillong watla baroh ki nongïalam jong ki seng saiñpyrthei ki la leit ban mihkhmat ha kane ka jingïalang.
:Ka Seminar jong ki dkhot ka Parish Pastoral Council kaba la dep pynlong lai sngi kaba long ka jingmihkhmat ba bun na ki parish bapher bapher hapoh ka Tura Diocese ka la kut noh ha ryngkat ka jingjop bakhraw ha Diocesan Pastoral Centre, Walbakgre Tura, ha ka 18 tarik, Nailur.
Shillong: Ka SAI Shillong kan pynlong ia ka jingjied ia ki nongialehkai kynthei bad shynrang kiba hapdeng 10-14 snem na ka bynta ka siat khnam ha ka 18&19 tarik mynta u bnai, ka boxing, judo, bad karate.
Ha kajuh ka por u Bah Mawrie u la ong ruh ba ka BJP ka don ïa ka thong ban aibor ïa ki bor pahara ban pyntikna ba kin don ha kylleng ki bynta jong ka jylla bad ruh ban don ïa ki kyndon kiban pynsngewthuh ïa ki samla ba kin ym shim ïa ka aiñ ha ki kti lajong.
U kyntu ruh ïa ki paidbah ban ailad mynta ka kynti ïa u kyrtong ka RDA ban leit mihkhmat sha Delhi bad hangta yn sa ïohi la u kyrtong jongka u leh kumno hapoh Parliament.
Ula kyntu ia ki khynnah skul ban sam lem ia kane ka khubor sha ki paralok ha ki shnong jongki bad kiba hahing ha sem, ba ngi donkam ban thungdieng ban pynjyrngam ia ka mei mariang kaba don sa tang ki lum ba la synlen khnang ba kan ym ktah ia ka jingim ki briew bad ki jingthaw kiba don ha ka.
Ha ka jingpynlait khubor u Bah Mawsor u la kyntu ia ki paidbah ban nym sngewthuh bakla namar ba u dang don ha ka jingshah sumar shabar na ka jingshitom.
Ka ri ka dang ïaid sha ka jingpynpoi um kor sha baroh ki iing ha ki jaka nongkyndong ki ban ïoh ïa ka um kaba shngain lyngba ki kor um.
Ha ka jingiohi jong nga, ka Balang Khristan ha ri Khasi jong ngi ha ka liang ka shongkha shongman ka la shu hikai beit ba u shynrang hadien ba u shongkha ia kano kano ka briew u la dei ban leit ban sah lang beit bad kata ka briew, hynrei ka balang Khristan kam shym lah hikai pat ia uta u shynrang ba u dei ban shim sha lade ia ka jaid ka khong jong ka lok bad ki khun ki kti kiba kha na kata ka briew sha lade hi ba kin ialong kawei ha iing ha sem.
Hynrei ka kyrwoh kam shym la kdew ba ki bat ïa ka post aiu, hynrei la shu pynpaw ba la weng kam noh ïa ki.
U Myntri jong ka Revenue, Rehabilitation and Disaster Management u Bram Shanker Jimpa u la ong ba ïa kane ka pisa la dep ban pyllait na ka pisa ba la mang na ka bynta ban ai jingïarap sha ki Deputy Commissioner jong baroh 16 tylli ki distrik.
Pynban kaba la pynbitar eh ia ki nongrep Sying ha katei ka thain, ka dei bad kat haduh kine ki sngi, u bah Donbok Shadap, um pat la leit siew satia ia ka pisa kaba la kot haduh T.19 lak, kaba dei ka pisa jong kitei ki nongrep Sying.
Ki pulit, ki la mynsaw, ha ka jing ia pyni bor mynta ka sngi bad ki nongrep, kiba iaid paidbah da ki traktor.
U waheh shnong ka shnong Sohphoh, Ma Mutshwa Thabah ula ai khublei iaka West Jaintia Hills District Adventure Sport Mountaineering Club kaba la kner la ka kti jingiarap ban sam da ki marbam sha ki nongshong shnong bad kitbok kitrwiang iaki nongialam bad ki dkhot ka kynhun ki nongkiew lum bad kin ioh ka met kaba koit ka khiah bad ba kin nang lah shuh ban trei na ka bynta ka bha ka miat ka imlang ka sahlang.
Ha katei ka jingïakhun ka Iawmulong ka la khur ïa ka 3 poiñ lyngba ka shi kol jong u Sambor Nongtdeh uba la ïoh ban thep ha ka minit ba 27.
Shillong: Ka FKJGP, Malki Circle haka 28 tarik u Kyllalyngkot, haka jingleit jurip jongka, ka lap ba bun ki trai dukan ki pynsah beain da ki bar jylla ha ki dukan.
Shillong: Myn hynnin ka sngi, ka jingialang ka Advisory Committee ka KHADC, ka la iashong jingialang ban iakren iathir halor kaba iadei bad ka jingiasoi ki Hima Khasi bad ka sorkar India lyngba ka Annexed Agreement (AA) bad ka Instrument of Accession (IoA).
Kiba weng kyrteng ki kynthup ia u Bah S Bamon na Sutnga ka NPP, u Bah I Phawa na Nartiang bad u Bah L Ymbon na Raliang kiba dei ki kyrtong shimet.
“Kaba kum kane ka jinglamler ka pynpohdor ïa ka jaitbynriew Garo la kum ba ki dei ki shitengkhlieh kiban shu khie wahleng wat ïa ka bym don nongrim ruh.
lyngba ki jinglong jingman jong ngi kiba ngi lap ngi shem haka jingim jong ngi kaba man ka sngi.
Katkum ka Official Data, bun na ki nongtrei ASHA ki la ïoh ïa jingsiew kaba long naduh T.23,000 haduh T.82,000 ha ki hynriew bnai kata naduh ka 1 tarik Ïaiong, haduh ka 30 tarik, Nailur 2023 katkum ka tarik ba la siew sha ki Bank Account.
Shillong, 12 Nailar:Ka Central Executive Committee  ka  Western Youth Wefare Ogani sation (WYWO) kaba la long ha ka sngi Saitjain, ka kyrshan ia ka jingdawa ban pyntreikam ia ka Inner Line Permit (ILP) ha kane ka jylla.
Namar ba la heh paid ki Kashmiri Muslim ba wan rung tung na Pakistan, kine ki la shimti ïa ka jingsynshar ha ka jylla.
Ka jingialehkai World Cup mynta u snem ka long ha Brazil bad hatei ka lympung, ki la don haduh 32 tylli ki kynhun ialehkai ki Ri bapher bapher jong ka pyrthei kin wan ban ia shim bynta.
Ka jingeh hangne ka long ba kane ka jaka kam don ia ka jaka saitjaiñ ba biang hynrei la shu kynton bad siang hi da ki maw tang ban long sait.
Ki sengbhalang, ki la ejahar ruh ia katei ka group, kaba wan rah ia ka jing iapher jait, lyngba katei ka whatsapp group bad kaba don jingiadei halor ka jingkhanglad jong ka Khasi District Council, ban die madan ia ki bar Jylla, kiba khlem don laisen.
Ban lah ban im ha kiwei pat ki planet ne ki metbneng u briew u donkam ia ka lyer (Oxygen) bad ki jingbam kiba lah ban thung tang ha kane ka pyrthei.
Ki khyndiat ngut eh kiba dei ki heh spah, ki riewstad bad khraw bor kiba synshar ia ka pyrthei baroh kawei.
Nongpoh: Ki nongialam ka HYC ha Ri Bhoi, myn hynnin ka sngi ki la leit ban kynduh ia ka Kong RM Kurbah, Deputy Commissioner ka Ri Bhoi, na ka bynta ban pynpaw ia ka jingpyrshah kaba jur halor ka jingthmu da ki katto katne ki kynhun kaba la tip kum ka ‘Ultra Socialites’ bad ka ban sa long ha ka 11 tarik mynta u bnai ha ‘La Nicolas Da Kine Resort’ kaba don ha shnong Umbir.
Ki la dawa ba ka MUDA ka mdei ban tuklar eiei ne khang ia ki jingdonkam ki paidbah kum ka jingtan um bad ka jingtan bording sha kino kino ki ing.
Nongpoh:  Ka la long ka jingkmen kaba khraw ia ki paidbah Nongthain jain kiba don hapoh ka shnong Mawlong, ka shnong kaba don ha ka thain Umden ha Ri Bhoi, namar hynne ka sngi la ioh ban plie paidbah ia kawei ka Iing Thainjain, kaba la tei lyngba ka jingiarap jong ka Society for Action in Community Health (SACH), ia kaba la bei tyngka da ka bala bei tyngka da ka HDCF Bank ha ka jinglut kaba la kot kumba T.7 lak tam.
Nongpoh: Ka Deputy Commissioner, Ri Bhoi District, Nongpoh, ka pyntip ba ia ka jing pynieng ia ki paia jong ka jingkieng Dwar Ksuid Bridge, ha Shillong Bye Pass, ka la dep lut na dong shadong, da ka National Highway Authority of India (NHAI) bad la aiti ia ka BRO, ba kan trei ia ka bynta kaba sah jong ka jingkieng, ha kaba kan sdang naduh ka 10tarik Lber 2021 bad kan pyndep, ha ka 23tarik Lber 2021.
Kham mynshwa, ka sorkar pdeng ka la shim noh ia ka pisa haduhT.17 klur hadien ba ka sorkar jylla kam lah ban pynbiang ia ki jingdonkam katkum ki kyndon ba la buh.
Shillong: Ki nong niah kali kiba hapoh jong ka shatri jong ja Meghalaya Joint Action Committee of Commercial Vehicles (MJACCV), ki la pynpaw ba kim don jingsngewpher ba lada ka sorkar kan knieh noh ia ki permit kali jong ki.
Nalor nangta, ka East India Company ka dei ruh ban kitkhlieh bad kyrshan ia ki kam jong ka Balang ne jong ka mission khamtam eh na ka bynta ka jingmyntoi ki Phareng kiba shong ba sah bad kiba trei ba ktah ha Ri India.
Ki arngut kiwei pat ki la hap wicket noh, hynrei ka Railways ka khlem duh mynsiem bad lah syndon ban pynliem ïa ka Meghalaya.
Ha kane ka pung bah ki don ki katto katne ki lieng kiba ki briew ki lah ban king hi da lade lane ban shu shong kai katba dang king da kiwei pat kiba tbit.
Haba kylli, la ka Gauri, ka la long shisha, kum u diengbah, uba pynkhlain bor ia U Shah Rukh, hynrei, ka Gauri, ka a ong “Em, kam dei satia kumta" bad ka ong biang “Ngam da sngewkhuid mynsiem satia, ba U Shah Rukh Khan, un wan shong wan sah sha Bombay.
IMSLEM KO MVTPDSC BAN IM KA JAIT BYNRIEWBan kynmaw:Ka Traveller’s Nest kiba don haduh 8 tylli na bynta ban Explore Exotic Meghalaya kimdei ki Tourists Spot Center hynrei tang ki Jaka sah miet jong ki Nongleit Nongwan.
Lada ka jingai pisa ïa kiba wanrah takma kan dei ka jingpynshlur ïa ki  nong-ïalehkai bad kiwei ki samla kiba dang khie, kan ym long kaba ïahap tara na ka bynta ka kam ialehkai ha ka ri bad ka jylla.
Katei ka jinghikai kan dei ha ka 28 haduh ka 30tarik Naitung 2017 bad nangta ha ka 18 haduh 20tarik Nailar 2017.
Ki kyrteng jong ki nongjop ki long kumne:Ha ka kyrdan 55 KG Group, u Same Wanpaswet na ka Iconic Strength And Fitness u la wan kyrdan ba nyngkong, bud sa u John Paul Dapjingshai Langstieh na ka Singer Gym u la wan ba ar, katba u Rajanikanta Debarma (Muscle Excess Fitness Gym) u la wan ba lai.
Shillong:Ka Executive Committee jong ka Dorbar Shnong Pohkseh, ha ka jing ialang mynta ka sngi ka la shim ia ka rai ban pynlong kiba phikir bha, na ka bynta ban iada ia ka shnong kum ha kane  ka por ba don ka jing pakhang shnong na ka bynta ban tehlakam iaka jing pang’corona virus’.
U la ong ruh ba kane ka jingmih jong u kum u kyrtong ban ïakhun ïa kane ka election, ka long kum ka jingpynshlur bad ai mynsiem ïa ki para samla ba ki dei ban don ka mynsiem ban mih sha khmat ha kino kino ki rynsan.
Ka China, ka la dep pynher ia ar tylli ki liengsuin jongka ha ki snem ba ladep, ha kaba la tip, kum u  Tiangong-1 bad u Tiangong-2.
Na ka liang u Sordar ka Ilaka u Bah Pynskhembor u la ong ba ka jingkhyllem kane ka karkhana kan dei ka jingduh kaba khraw ym tang ïa ka Mawmluh, hynrei ïa ka Sohra baroh kawei.
U kular ruh ban ïakren bad ka sorkar Meghalaya ban wanrah biang ïa ka Block-1 sha Meghalaya.
New Delhi, 13 Jylliew:U President Pranab Mukherjee, ula kyntait ia ka jingthaw thymmai jong ka sorkar Delhi, ia ka ain, kaba dei bad ka jingthung Parliamentary Secretery, ia 21ngut ki MLA.Ka jingkyntait jong U President, ka mih ia ka jing artatien, kaba khraw ia ka nusip jong kitei ki 21ngut ki MLA.Ka sorkar Delhi, ka la pynkylla ia ka ain, kaba pynhap ia ki Parliamentary Secretery, ha ka ophis kamai pisa bad katei ka long, ba ka sorkar AAP, ka thung shwa ia kitei ki Parliamentary Secretery bad hadien pat, ka sa pynhap ia ki, ha ka kyndon, ba kam dei kaba ki kamai pisa.
Mawkyrwat, 5 Iaiong:Ka jing angnud bad jingap khmih lynti ki nong Mawkyrwat ia ka jaka ot doh bad khamtam eh ha kaba iadei bad ka khuid ka suba jong ki sawdong sawkun ban lait na ki jingbret jakhlia pathar mynta ka la urlong ha kaba Ka ophis jong ka San Kur Ri Kynti Khaiñ Nonglang bad Mawkyrwat Hat mynta ka sngi ka la ioh ban plie ia ka jaka theh niut bad ka jaka ot doh ha Phod Umkhniang (Hilland), South West Khasi Hiils District ha kaba ka Kong R.Lyngdoh ka la long kum ka kongsan.
Dei ban leh ia kane ka tes khnang ban pyntikna ia ka rta shwa ba kin ia shim bynta ha ka jingialehkai", u la ong u O’Donell.
Tangba kaba ngi hap ban pynkynmaw ka long ba ka Jaitbynriew jong u snem 2014 kam dei shuh jong ki snem 1970.
Kino kino kiba ïaleh pyrshah ïa kane ka hukum ba la pynbna da u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi kin ngat ha ka jingpynshitom kiba dei katkum ki kyndon aiñ ba la pynjari da u Deputy Commissioner kaba ïa dei ba ka jingmana ban plie ne die ïa ka kyaid ha katei ka sngi khraw ba ka ri ka rakhe ïa kajingdap 75 snem naduh ba la ioh la ka jong ka jinglaitluid na ka jingsynshar donbor ki Dohlieh.
Kum kawei na ki seng kaba peitngor bha ïa kane ka jingkhaïi tuh ïa ki dieng na ki khlaw sorkar ka AYWO, dang ha kine ki khyndiat sngi hadien ba ki la ïoh ka jingujor na ki riew paidbah ïa kane ka jingkit tuh ïa ki dieng sawdong ka la leit hiar sha ka Damalgre Mellim bad ïoh ban bat ïa kawei ka trok Bolero Pickup ML 08 G 3739 kaba la kit shitrok ki dieng sawdong.
Katei ka Umroi Airport, kadei ka Air Connectivity ba nyngkong eh ha ka jylla bad kan long ka jingduhnong kaba khraw ia ka jylla lada kin iai mih shibun ki jingpynwit ha ka jingsdang ban tei ia katei ka Kad Liengsuin, bynrap u Bah HDR Lyngdoh.
“Ym shym la ai mynno mynno ruh sha ka IIPH", la ong u Dr.War.
Ki don saw tylli ki jaka thep kynthup ha Nongthymmai, Lapalang, Pomshutia bad Mawshun.
U Dr.Ricky Syngkon, General Secretary jong ka Party bad Kyrtong MP jong ka Seng, u la ïathuh ba um ju don bynta bad ki kam saiñpyrthei mynno mynno ruh, hynrei dei tad hadien ba u sngewthuh bad khamtam u ïohi ïa ka lynti ba u Bah Ardent u ìaid bad haba u la sngewthuh ba ka saiñhima sima kadei kaba kyntang ba la buh ryntih da U Blei ba u mih shakhmat ban ïatreilang ban thaw ïa ka Seng VPP.“Lada ngi phai sha U Blei da ka jingsngewthuh, khlem pep U Blei Un jubab ïa ka jingduwai jong ngi", u la ong.
Lehse kam pyni ïa kata ka jinglong rangbah ha ka jinglong nongïalam.
Ka Sweden, ka la pynliem ia ka Switzerland, ha ka jingialehkai World Cup mynta ka sngi da 1-0, ha kaba ia ka kol jingjop la ioh ban thep da U Emil Forsberg, ha ka minit kaba 66.
Ha kane ka jingpynhap pyrda ïa kane jubili rupa kane ka skul u Ma Lahkmen ula pyllait paidbah ïaka souvenir bad plie paidbah ruh ïaka computer lab jong ka skul.
ïa kane la khot ka ‘functional education’ ha ka ktien phareng.
Katei ka Uttrayan Finance Service ltd kaba don ha Pahamsyiem, ka don ruh ia ki shnong treikam ha ki thain bapher bapher ha Ri Bhoi, kata ha ka thain Umden, Umsning lem bad ha kiwei pat ki jaka, hynrei ka nongrim kaba la pynbitar eh ia ki nongialam ka RBYF, kadei hadien ba katei ka Uttrayan Finance Service ltd, ki la dawa ram beit khait khait na ki paidbah kiba shimram, kata ruh ha ryngkat ka sut kaba heh bha.
Te haba kumta shu kut noh ha kaba pep skul shiteng samoi.
Ka NPP ka la shet kylla ia ka BJP naduh ba la thaw ia ka NPP u Conrad Sangma u jop bun bah na Tura seat, namar ka jingkyrshan ka BJP hynrei ka jingkyrmen ba un jop ka long tang 50%.
U la jop nyngkong eh kum u MLA ka Sohïong ha u snem 1988 na ka Hill State People’s Democratic Party (HSPDP) bad bteng haduh u snem 1998.
U Joe Biden, U President ka America, u iathuh ba U Putin, ula pynkhreh bha ban hiar thma beit ia ka Ukraine, ha kaba ka thong jongu, ka long ban kurup syndon ia ka nongbah Kyiv.
Ka seng, ka shim ba kane ka dei ka jingjia kaba i phylla haduh katta katta bad ka seng ka pynsngew ba kam kwah, ba kum kane ka jingjia ba phylla bad khyllah kan dang iai jia nangne sha khmatKa Seiñ Kyntu Seiñ Raij – 12 Dolloi ka ai khublei kyrpang ruh ia ka President jong ka Thma U Rangli (TUR), halor ka jing pynrem jur ia ki nongleh kam be aiñ, ha kaba ym dei ban ai lad ia ki kam thombor halor kano kano ka niam, da ki riew shit niam.
“Na ka liang ka KHADC kan ai bor ia ki Dorbar shnong ban phah ia ka kaiphod haba dei bad ki jaka ba leh quarantine hapoh ki shnong kiba pyniaid ruh da ka dorbar shnong na ka bynta ban ioh ka jing iarap pisa na ka KHADC" la bynrap u bah Titosstarwell Chyne.
Mawkyrwat, Jymmang 2: Ka long ka jingsngewsarong ïa ka South West Khasi Hills District ha kaba ki nongïashimbynta ha ka jingïakop jngi (Swimmer) kiba la ju leit mih khmat ha ka National Games ha ki snem kiba la leit bad mynta ka kynti ruh kin sa leit ban mih khmat ha ka Meghalaya Games 2022 ha nongbah Shillong ha ki tarik 2 haduh 7 u bnai Jymmang, 2022.
U Chairman katei ka Synjuk u bah Hilarious Wanñiang, haba kren sha ki nongthohkhubor mynta ka sngi u la ong ba ka dawbah ba ki riew rangbah katei ka hima ki pyrshah ka dei namar ba ki la ong ba ha ka Bill la weng noh ia ka kur Sohmat (jait Syiem), Iawbuiñ bad Iawrod ba kin shimti ia ka jait syiem hynrei ka District Council ka pynneh pat ia ka kur Malai “Hato u CEM u tip bha nangno bad mynno ka kur Malai ka wan buhai shnong ha ka Hima Malai Sohmat u dei ban sei ki jingshisha" ong u bah Hilarious Wanniang.
Langam daithah I man iongka Kat cha wapait sadu I kylla.
Kat kum ki jingïoh lum khubor la ïathuh ba ka ïing sah jong ka Myntri ka la shah wiang ding hadien ka jingjia shah pynïap jong 9 ngut ki riew paidbah ha ki runar kiba la suba jur ba ki dei ki dkhot jong ki seng kieng atiar.
Haba phai sha ka Mawkhar, ka ju ioh shibun tylli ki lad ban pynkhih jar hynrei ka duna noh ha ka rukom thew ban pynrung ia ka bol shapoh ka jar, bad kiba kum kine ki lad ki dei kiba u Justerwell Tham u ju ioh, bad kum kine ka dei ha ka minit kaba 17 ha kaba u la thmu ban kynjat ia ka bol sha pyrshah ka dak hynrei ka la lait noh sharud.
Katei ka jingkren, ka la pyn ngiah ia ia kitei kiba don hangtei bad ia u paidlang jong ka pyrthei, uba ia peit ia katei ka jingkren jong U Ronaldo, ba kin dih coca cola.
Ka jingdon pat ka skul ruh dei ka jingkmen kaba khraw haduh katta katta.
Ha kane ka jingïakob, uwei na ki rangïalehkai ka jylla Meghalaya kata u Devraj Mohapatra u la lah ban wanrah nam da kaba u la lah ban pyndep ha ka kyrdan kaba lai.
U President IOA u la ong ba ki nongkitkam ba thymmai ki dang shu shimti ïa ka office jong ka Indian Olympic Association bad hadien ka jing khmih bnai ïa ki kam kin sa pynlong hashen ïa ki jingïakren bad ka Meghalaya State Olympic Association ban ïakren halor u snem na ka bynta National Games hapoh jylla Meghalaya.
Nongstoiñ, Nailur, 24: Ki paidbah nongshong shnong jong ka thaiñ Kyrshai ba kynthup ïa ka Nongumbah, Darephang, Nongspung bad kiwei kiwei ki dei ki shnong kiba don ha khappud bad ka jylla Assam, kata ka shnong Kyrshai bad Nongspung ki dei kiba hap ha ka hima Rambrai katba ka Darephang bad ka Nongumbah, ki dei ki shnong kiba hap ha ka Raidmynsaw.
Kumta ka sorkar lyngba ki nongmihkhmat paidbah ki la dei ban kyndit bynriew ban thaw ki aiñ kiba pyrkhing bha ban khanglad ïa ka jingpynsynlen ïa ki khlaw.
Da kaba ïaroh ïa ka jingnang bun ki kynhun jong ki longkmie kiba treikam kum ka kynhun, u Myntri Rangbah u lapynkynmaw ruh ba dang ha ki sdang snem jong u 2018 ki don tang kumba 40hajar ngut hynrei mynta pat ki la kiew bun shah.
Tel Aviv: Ki ehrang Hamas, ki la ioh kurup, ia ki bun phew ngut ki shipai Israel, hynnin ka sngi, hadien, ba ki la ioh ban rung tuh shapoh Israel, hadien ka jingsiat namding jongki, hynnin ka step, sha katei ka Ri.
Ïa kane la ong u Waheh shnong u Bah Yooshida Nongspung hadien ba la dep ban ïakren bad ka Deputy Commissioner jong ka West Karbi Anglong District ha Khanduli ha ka Lah Sngi U Blei.
Ha kajuh kapor, ki pulit ki la beh thong ia kawei ka local taksi ha Mawlai Mawkynroh ha ka sngi ba ar kata ka 11 tarik Nailar, ha kaba la ioh ban kem noh ia u Arneston Dkhar 35 snem ryngkat bad uwei u briew uba kyrteng u Rami Juddin 30 snem ka rta.
Na bynta ki jingpule kiba kham shajrong u Lat u la ong ba yn tei 2 tylli ki Model Degree College kawei ha Patharkhmah bad kawei pat ha Rongjeng.
La ia kren ruh ia ka mat ker sainar shiah napoh ka 150 yard na khappud.
Nongpoh: Ha ka sngi kaba ki dkhot ka HYC Ri Bhoi, ki la leit ban kynduh ia u Proff J.K Chauhan, Dean ka College of Post Graduate Studies in Agricultural Science kaba hap hapoh ka Central Agricultural University (CAU) ICAR Uniam, halor ka jingshah wengkam ki 5 ngut ki samla Khasi, kiba trei kum ki Nongap Pahara (Security) ha katei ka jaka, ka la wanrah ia ka khubor kaba sngewsih bad kata ka long ba utei u Proff J.K Chauhan, u la jubab da kaba ong ba la wengkam ia kitei ki 5ngut, ka dei halor ki nongrim ba ki ba duna pisa palat bad ruh u la ong ba kitei ki 5 ngut ki la pynkhien ia ki kyndon Ain, namar ka jingiadih Kyiad ka jong ki ha katei ka jaka.
M.M.ThaiangHadien ba la pyniasoh jubor ia ka Thain Labang Nongphyllut, Elaka u Doloi Nongphyllut kawei na ki Elaka ka Rilum Jaintia ha ka snem 1951 da ka sorkar Assam ha ka jingai District ia ka Mikir Hills bad North Cachar Hills, kane ka thain ka la shah iehbein khlem kano kano ka kam pynroi ri, ka kam jingkoit jingkhiah bad khamtam ha ka liang ki Skul bad ha kaba kyntiew ia ka jingnang jingstad.
’“La lap ba ka jingbret pathar ïa ki jaboh jabaiñ sha ka pung da ki nongleit jingleit, ki nongleit bam khana, ki nongdie dukan bad kiba buh ïa ki dukan paki dulan bad kiwei kiwei.
Ha katei ka jingiaid proseshon jong ki Garo la wan ruh ban ia shim bynta da ki sengbhalang bapher jong ka ri Lum Garo kum ka AHAM kaba ialam da u Champion R Sangma, ka ANVC bad kiwei pat ki seng.
Kane ka lympung ba ar sngi la leit ban plie ia ka hynnin ka sngi Saitjain da u ma Sniawbhalang Dhar myntri ka sorkar jylla ryngkat ka jingiadon lang ka jong u MLA ka Pynursla Constituency  bad myntri ka sorkar jylla u bah Prestone Tynsong.
Kum u samla briew hapdeng ka jingbun ki thapbalieh hateng-hateng la ikwah bat tangba kumne khlem kamai yn nud hi pa?" ong u khun bad u wiat sha ka Rikynti kaba shu sngap kum u stoshu.
Ha katei ka meeting la don ruh ki dkhot EC jong ka party UDP, ba kynthup ia President, Bah Lowing Sangriang, bah Caphius Lyngkhoi bad bah Qwest Paliar kum ki Working President, u bah Taliham Iawphniaw Publicity Secretary, i kong Eslinda Nongspung, President Women’s Wing, bah Bimstar Lyngkhoi secretary ka Farmer’s Wing, Bah Phostin Diengan bad Bah Eric Thongni, President bad secretary ka Youth Wing, bad kiwei ruh ki Executive Members ba kynthup na ka West Khasi Hills District Executive Members.
“Hato ki mut ban ong aiu? Hato ki pyrshang ban shu thied ïa ki MLA? Hato ki pyrshang ban ïakyrsum ha ka jyrsieh bamsap? Kane ka pynpaw ïa ka jingthmu ba jakhlia jong ki bad ka jingmut ba jakhlia jong ki.
Ngi ïa tip baroh ba shuwa ba yn phasi ïa u, u kren – LADA KA KHMAT JONG NGA KAN PHAI SHA MIHNGI KA MUT BA KA RI JAINTIA KAN ÏOH LAIT LUID HYNREI LADA KA PHAI SHA SEPNGI KA MUT KAN HAP HA KA JINGLONG MRAW.Ka jinglong mraw hangne kam mut tang ha u dohlieh hynrei wat ha u dohiong ruh.
Ka KSU Sohra Unit ka la pyrto ruh ia u Bah Aiban Shngaiñ Mawkhroh u ba la puidshin (design) ia u mot bad ia u Bah Raphael Warjri ba la pynbit pynbiang ki barikor na ka synjuk Riti Academy ba la lamkhmat da u samla Skhemlang Hynñiewta ban shtahdur iau motdur jong u Myllung Soso Tham.
Ka kong Angela ka la ong ruh ba ym tang ia katei ka bill ka ban ym long aiñ, hynrei wat ka aiñ kaba la don lypa jong ka Khasi Social Custom and Lineage Act , 2005 ruh ka lah pynban ban iap noh.
Ha ka ilekshon sha Ïingdorbar Lok Sabha ha u snem 2024, ka Meghalaya ka don ar tylli ki konstitwensi, ka Shillong bad Tura Lok Sabha Konstitwensi.
“Ngin phah ia kane ka jingiakren jong ngi sha ka sorkar jylla ban kyrpad ba kan plie sa khyndiat ita I jingkhang ban ioh iakren ban ailad ia ka VPP ba kan wanrah ia kita ki jingiohi, ki jingshem jongka halor ka Reservation Policy", la ong ka kong Ampareen.
Shillong, Jylliew, 18: Namar ka jingsngewkhia ïa ka jingjulor jong ka surok kaba la jot na ka daw ka jingksam jong ka um na ka jingther jong u lapbah lapsan ha kine ki khyndiat sngi mynta ka taiew, ki dkhot jong ka Mylliem Youth Congress ha ka sngi Saitjaiñ ki la maramot ïa ka surok ha Lad Umdiengpun, 7 Mer, Upper Shillong.
Haba phai sha ka jingïakhun kaba nyngkong ka Rising Mukhla kala pynliem haduh 7-1 kol ïa ka Saiñdur Mihmyntdu, ïa kitei ki kol na ka Rising Mukhla la thep da u Rimi Pyrtuh haka minit ba 30, u Phrangsngi Challam haka minit ba 35, u Chembun Suna lai kol haka minit ba 40, 43 & 46, bad u D.Nongrum ar kol ha ka minit ba 52 & 56.
Ym don ba pyrshah shnong ha Jarain kumba la kynnoh.
Ka jingleh banang ba stad palat kane ka juk ka la ïalam pynban sha kaba bakla ym tang ha ka rukom pyrkhat pyrdaiñ hynrei ha ka liang ka akor ka burom ruh kumjuh.
Ka tarik ba khatduh ban pdiang iaka bai rung ne ka entry, registration bad kumjuh ka affliation kalong ha lane shuwa ka 20 tarik Lber haka por 4 PM.Ka jingpyniakap iaki team kan long ha kajuh ka sngi haka por 4:30 PM Ha kaba iadei bad ka iew iadie iathied player (transfer player) ka long haka dor T.300 uwei bad ka tarik ba khatduh ka long 14 tarik Lber 2024.
U Jisu Khrist u dei u soh Nyngkong jong kata ka jingmihpat.1 Korinth 15:20.
Kita ki long kum : ‘rev’ kynnoh shiteng ia u ‘rew’, ‘barev’ kynnoh shiteng ia u ‘barew’.
Kane ka jingiathuh utei u bar jylla, ka la pynkyndit ba kumno u pulit Syiem un pynsahwai ia ki briew ha ki kudam lada khlem don jingtip kiba kham halor.
Kane ka cargo terminal ka don mynta haduh 550 sqare meter bad ka plan thymmai ka long ban tei ïa ka International cargo terminal building ha ki snem ban wan.
Ki briew ki dei ban ‘vote’ ïa ka Sorkar kaba trei na bynta ki paidbah bad shakri ïa ki.
"Katkum ka jingsngew jong u, lada ka long ha kano kano ka dur ban weng ïa ka jingeh ka dei beit tang da ka lynti jong ka aiñ.
Kham hadien haba katei ka jingïalang ka la ïaid la mar shiteng, u Conrad K.Sangma, Myntri Rangbah ka sorkar jylla bad uba dei ruh u President ba rangbah eh jong ka NPP, u la wan ban sakhi lang ïa katei ka jingïalang bad uba la ïoh ruh ban kren sha ki paidbah, halor ki matti jong ka jingtreikam ka NPP bad kaba la synshar ïa ka jylla ha kine ki 4 snem tam kiba la leit.
Kan shimpor bun bun snem ia ka Congress ba kan lap ia ki buit bad ki rukom treikam jong ka BJP.Hynrei lada ka BJP ka shu pyni bor, leh donbor, iuhroit bad thombor ia ka Ri bad ia ka longbriew man briew bad wanrah ia ki ain kiba pynjynjar ia ki paidbah namarba ka la sngew syaid bad sngew shngain ba ka don ha ka bor, ki paidbah jong ka Ri hi kin ialeh pyrshah bad kan khyllem hi, ym donkam ia ka Congress ba kan pynkhyllem.
Kiba bun ki rai kiba la mih lyngba ki Hon’ble High Courts jongki Jylla bapher bapher hapoh Ri India bad wat ruh napoh ka Hon’ble High Court jong ka JyllaMeghalaya ruh kala dep ban pyni kumjuh.
U Bah Pariat  Chief  Secretary ruh  u la ai  jingkren da  kaba ong  ba u sngew sarong  ban ia sakhi ban plie ia kum kane ka kam namar  la pyniaid  bad kam trai  da ki trai ri trai Muluk.
U Bah Yoodahunki ula ïathuh ba kane ka surok bah (NH206) ka dei kaba sdang naduh ka shnong Nongtalang sha Dawki, ka ba don 16 Km ka jingjrong bad la mang pisa T.43 klur tam.
Hadien ba la pynduh ia ka article 370 ha Jammu and Kashmir, ka don shibun ka jingiakren, ban pynduh noh ia ka article 371, ong U Shah “Nga la kren ha Parliament, ba kane kan nym jia bad nga ong biang mynta ka sngi, ha ka jingdon lang ki myntri rangbah ka thain shatei lam mihngi ba ka sorkar India, kan nym ktah ia ka article 371" ong U Shah.
Haba jubab ïa kane na ka liang u Myntri ka Parliamentary Affairs u Bah Prestone u la ong ba ka Business Advisor Committee jong ka Assembly ka la rai ba lada don ka jingdonkam na ka Liang u Lamphang u lah ban pynjlan man ka sngi da kumba 2 ne lai kynta man ka sngi khnang ba ki MLA kin ïoh rah ïa ki mat jong ki bad u la ai jingmut ruh ba ki MLA ka Liang pyrshah ki dei ban don ka jingïatreilang hapdeng ki para MLA Liang Pyrshah ba ki jingkylli, ki motion, ki Resolution bad kiwei ki mat ba ki rah kin ym ïatyngkhuh kawei ka mat ba la rah da uwei u MLA bad kajuh ka mat yn rah sa da uwei pat.
Da ka jingleit kyrshan kitei ki 5 ngut ia ka EC u bah Shylla, ha ka PDF la sah sa tang ka kong Grace bad u bah Pynshngaiñ hynrei ka kong Grace kan phet seng noh lashai ka sngi bad kane ka la pynlong ia u bah Pynshngaiñ ban sah marwei.
Na ka liang u general secretary, ka seng u bah Roykupar Synrem, haba kren sha ki ladpathai khubor, u la ong ba ka jing pyntreikam ia kane ka scheme, ka wanrah ka jing myntoi shibun ia ki piatbah, hynrei ka jing pynslem ka sorkar pat ban siew ia ka pisa bai nongtrei jong ki, ka la wanrah ka jingeh ia ki katto katne ki VEC.Ka seng ka dawa ruh na u myntri ba u donkam ban shim khia halor katei ka mat bad ka sorkar Meghalaya ka donkam ban thaw ia ki lad ki lynti ban ia leh ban pyllait ia ka pisa ha ka por kaba biang.
Shillong, Nailar 28: Ka Iewrynghep Secondary School, Mawñianglah, Upper Shillong ka la dap da ka jingsngew sarong hadien ba ki la don ar ngut ki thei kynjatbol na kane ka skul kiba la shah jied ban mih madan na ka kynhun lehkai Under-14 jong ka Meghalaya.
Ha ka trei ka ktah, ngim kwah ban trei shitom bad ngi kwah da ki kam babu sahep suda bad ngi ia beh da ki phew hajar ngut, na ka bynta kawei ka kam peon lane chowkidar, hynrei ngim kwah ban trei ia ka kam lajong, lada dei ka kam trei misteri, ka kam trei karkhana lane kiwei pat ki kam bad haduh mynta, ngim lah ban im wat tang shisngi, lada kim don ki kharkaia, kiba pynbiang ja, pynbiang jhur ia ka Ri Khasi Jaintia jongngi.
Kitei ki heh district arngut kiba la hiar tohkit kin sa phah ia ki kaiphod jong ki sha ka sorkar katkum ka jinglap bad ka jingiohi jong ki.
U P Chidambaram, uba dei u myntri pla pisa barim jong ka sorkar India, ula ong “Yn nym don uno uno u riew shemphang, uba niew burom ialade, uba lah ban trei hapoh ka jing pyniaid jong kane ka sorkar", katba U, u nong ai ktien jong ka seng Congress, ula kynnoh ba kane ka sorkar jong U Modi, ka la pynhiar kyrdan shi katdei ia ka bor jong ka RBI.U Ahmed Patel, uwei na ki nongialam Congress, u kynnoh ba kane ka dei ka jingthombor bad ia ka rukom pyniaid ia ka pisa, da kane ka sorkar BJP.Ka imlang sahlang ha ri Khasi jongngi  mynta ka pher baklybak ha ka por ba ngi dang khynnah, ha kaba don ka jingia burom markylliang hapdeng kiba la san la rangbah bad kiba dang khynnah rit.
Ka la ong ba ka donkam ia ka jing tohkit haduh katno ka pisa la thep lyngba ka subsidy, ka ram, bad ka paw ba ka la don ka jingpyndonkam bakla ia ka bor lyngba ka tnad sorkar kum ka MIDC (Meghalaya Industrial Development Corporation), ka single Window Agency bad kiwei, khnang ban tip naei ka thymmei jong ka pisa la ioh ban thep bad la ka dei ka pisa paidbah ne em.
Nongpoh: Ka ophis jong ka Deputy Commisioner jong ka Ri Bhoi, hynnin ka janmiet ka la pynmih ia ka jingpyntip paidbah halor ka jingplie ia ki dukan marbam, kiba don ha kylleng ki jaka ha Ri Bhoi bad katei ka jingailad ia ki paidbah ba kin leit thied leit pet, kan sdang naduh ka por 9 baje haduh 1 baje nohphaisngi.
Kum ki rangbah shnong ha kane ka thain,  ki kyntu ia ka District Council ba na ka bynta jong kito kiba donkam ban pynthymmai ia ki Trading License, ki dei ban wan pyntip shwa sha ki Bor shnong, khnang ba kan pynsuk ha ka rukom treikam hapdeng ki bor shnong bad ka District Couuncil, khang eh ha kiba kum kane ka por ba ki pynlong ia ka jingkhynra ia ki Trading bad Labour Liicense, ki la bynrap.
Ym tang katta, kane ka jingpynlip bor ding, la kynnoh, da kiba bun, ba ka dei kaba la shu pynlip kyndit bad kaba khlem da pyntip lypa, ia ki paidbah, da kaba pynbna ia ki jaka ki ban shah pynlip ding ha ki kotkhubor, khamtam ha ki kotkhubor Khasi, kiba iaid sha kylleng ka Ri Khasi Jaintia bad la shim, ba kane ka dei ka jingleh thombor bad ka leh hangamei jong ki bor pyniaid jong ka MeECL, khlem salia shuh ia ia hok jong ki nongthang ding ha ka Jylla baroh kawei.
Kane ka shnong kala hap ban shong haka jingdum tang na ka daw ba duh u transformer ba sam bording ha kane ka shnong bad ka MePDCL kam shym la leh eiei ban maramot ne kylliang ia une u transformer ban pynioh ding ia kane ka shnong.
Ha ka lah sngi U Blei haba ki heh nongïalam jong ka seng TMC ki la pyllait ïa ka thup kyrteng jong ki kyrtong ha Kolkata, la ïohi ba ka Susmita ka la pynlong ïa ka jingïakhih shah thngan hapoh ka nongbah ban pyrshah halor ka jingthmu ban buh ki jingpyrkhing ha ki bynta u pud u sam na ka bynta ka Silchar, kaba dei ka konstitwensi kaba la phah ïa ka sha Assam Assembly bad kumjuh sha Lok Sabha, na ka bynta ban mang ïa ka kynhun SC.Kum shi bynta ban ai jubab ha kaba ïadei bad ka thup kyrteng jong ki kyrtong ba ka seng TMC ka la pyllait, ka Susmita ka la ong, ba ka dap da ka jingsngewnguh kaba khraw ïa ka Mamata Banerjee namar ka jingailad ïa ka ba kan lah ban mihkhmat napoh ka seng ha Rajya Sabha.
Hynnin ka sngi, ka la mih ka jingiakren shane shatai ba ki lehnoh ISIS na Bangladesh kumba san ngut eiei ki la wan kiew sha sha India lyngba u pud u sam ka Meghalaya na South Garo Hills  ban leh ia ki kam pyntriem ha kane ka ri.
Ki nongtrei kin ïakynduh markhmat bad ki paidbah haba ki paidbah ki donkam ïa ki marbam, ka penshon bad ban pynsngew ruh ïa kiba bun ki jingeh.
Ha katei ka email, ka bym shym la ai kyrteng, la ong, ba ka sorkar, kan nym lah ban thwet ia ki IP adress jong ki nongialam katei ka seng, namar ba ki pyni ba IP address ka dei 114.143.108.143, hadien kata kan poi sha ka 158.144.109.170 nangta sha ka 152.57.86.143 bad hadien kata kan poi sha ka 158.144.114.36 , 103.226.236.243, 158.144.59.70 bad nangta sha ka 114.143.108.89.
U la long u Nonghikai ha ka Sacred Heart Theological College, Shillong bad ha Kristu Jyoti College, Bangalore naduh u snem 1961.
Shillong: Hynnin ka sngi, u slap, ula ther jur, ha ki bynta jong ka Ribhoi District.
“Lada ka BJP ka nud ban kren kumta ngan jin da la panmap da kaba pyndait baroh ar tylli ki kti," ong u Abhishek.
"Shuh shuh u ong ruh ban pynbiang ïa ki jingdonkam jong ki nongshong shnong ka thain, ki tnad teikam ka sorkar jylla ba kynthup ïa ka tnat um, tnat bording elektrik kin hap ban trei ryngkat ryngkat.
“Ki ong ba u Bah Rit u dei uba bieij, hynrei nga ong ba la sei ïa nga ban pynlehraiñ ïa kiba stad.
Hadien kane nga la pyntip noh sha ki pulit kiba la pynkit noh ia nga shapoh hospital na ka bynta ban ioh jingsumar," ong ka Poonam ha ka FIR.Ka jingialehkai hapdeng ka Thangbuli YSWC pyrshah iaka Pdengkerong YC kala wai da kaba iakhaid haka Super Division Football League ba la pynïaid da ka Amlarem Sub Division Sports Association (ASSA) kaba long ha madan Mini Stadium Ladjaplem, Amlarem haka sngi Balang.
Katkum u kyrwoh ba la phah da u Superintendent of Police ka East Khasi Hills u Rituraj Ravi, ki arngut ki snar khaii drok ki dei kiba la tip kyrteng kum u Joshua Khiangte Tripura uba la 36 snem ka rta na uba na ka nongbah Aizawl, Mizoram bad uba sah mynta ha ka shnong Damchhara, Tripura.
Shillong: Katta nang mih ki sngi ki ia ka jingshyrkhei jong ki briew kiba ioh thymmai ia u Covid-19 ha ka jylla Meghalaya ki la nang bun nang bun ha kaba mynta ka sngi ka 24 tarik u Jymmang 2021 haduh 811 ngut ki briew ki la ioh thymmai ia u ne u jingpang ha kaba napdeng kine 559 ngut ki dei napoh East Khasi Hills, 5 ngut ki dei napoh East Garo Hills, 22 ki dei napoh East Jaiñtia Hills, 103 ki dei napoh Ri Bhoi, 10 ngut ki dei napoh North Garo Hills, 4 ngut ki dei napoh South West Garo, 4 ngut ki dei napoh South West Khasi, 77 ngut ki dei napoh West Jaiñtia Hills, 4 ngut ki dei napoh West Khasi Hills, k21 ngut ki dei napoh West Garo Hills.
Ka jingbthat jubor ia ka jingim jong  une u rangbah da ki runar ka long kum kaba dkhat bad  shim noh syndon ia ka hok ban im ka jong I lok ki khun ki kti kiba hap ban shaniah tylli ha la u lok uba long u kpa ka iing.
Ha ka jingïakren bad ki nongthoh khubor ha kine ki khyndiat sngi ba la leit, u Palaniswami u la ong ba ka ri ka la sakhi ïa ka jingkiew hapoh ka jingïalam jong u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi wat lada ki la don ki jingshah ktah jur na ka jingwan lynshop jong ka khlam Coronavirus.
Haba iathuh shuh, u Dr WR Kharlukhi, u la ong ba ka parti NPP, hi kumba long haduh mynta ka pynkhreh bha ban ioh synshar marwei ha u snem 2023, namar ba ka parti NPP, hi kan ia khun ha palat 54 tylli ki kontitwensi ban pyntikna ba ka parti kan ioh synshar marwei ha u 2023.
Ki bangeit kin ym lah ban san khlem ka jingïasenglang bad khlem ka jingshakri lang ka jingim khristan kam long kaba dap pura.
Sa shikol la thep da u Ebormi Laloo (51).
Hadien ba la dep dihsha ka Deisy ka la khohreh sa ban pynkhreh ia ka ja miet.
Ha ka jingialang la pyniaid da u Vice-President ka KSU Amlarem Circle, ha kaba la  iarai lang baroh u paidbah ba la dei ban pynsangeh shwa ia ka jingtrei jong une u surok namar la shu trei tang dep rukom.
Shillong 7 Naiwieng:U CEM ka KHADC u Bah Adelbert Nongrum u la pyntip ba u la dep phah ia ka kyrteng jong u MDC ka HSPDP na Mawshynrut u Bah Morningstar Mawsor ban pynrung ha ka thup Executive Mem ber ha kane ka Executive Committee (EC).
Kiba la ia don ryngkat lang ki kynthup u Principal jong Khliehriat Higher Secondary School, u Fr Josh, ka Principal Little Star Acadamy Secondary School, ka kong Nina Vanichia S.Pala, ki nonghikai lem bad ki khynnah skul.
Ki hehspah mynshwa ki kyrshan sngew bha ï uno uno u kyrtong ba ki sngew tynnad ki ïarap pisa na ka bynta ka bai leit bai wan kata kaba ki ki heh spah lane ki businessman ki leh ha ki por mynshwa.
Katei ka kynhun ka ai khublei ïa u Rubby Wahlang, Shailareen Kharmawphlang, Dadfi Wahlang, Dahunlin Wahlang bad u Phaidar Ramsiej.
To kohnguh ïa ki aiñ bad ki hukum jong Nga.
Ha katei ka sngi khraw la donlang ruh u Sampat Kumar, IAS, Principal Secretary, Programme Implementation & Evaluation Department, ka sorkar jylla nalor u  Ian Campbell, u rangïalehkai Olympic uba la dep ban mihkhmat ïa ka Australia ha ka 1980 Olympics.
U bah Kyrmen u la ong ba haba shu ioh jingtip kyllum na baroh kawei ka Jaintia hills, ka la don ka jingiakhun kaba jur bha bad u bah Vincent H Pala bad u kyrtong ka MDA’, la ong u bah Kyrmen.
U bah Eugeneson haba ai jingkren ha kane ka sngi u la pynshai sha ki paitbah, ba ha kane ka elekshon ka ban sa wan ki paitbah kim dei shuh ban phai khmat tang sha kita ki MLA kiba nang tang ban shna skhim.
Hadien ka jing pynbna jong ka tnat pulit ia ki hajar tylli ki kam, ha ki khyndiat sngi ba ladep, ka la mih, ka jingiakren jong kiba bun ki nong kwah kam, halor ka bai phom, ban aplai ia kitei ki kam bad kumjuh sa ki jingbatai, kiba ki kwah ban tip bha, ia ki kyndon ban ialeh ia ki eksamin bapher.
Ha katei ka jingiakhih ka Youth Congress ka la pyrta pynrem ia ka seng BJP bad ki nongialam jong ka kumjuh ruh ia ka sorkar NDA, ki la tah ruh ia ki jingthoh pynrem bapher ha ka khyrdop bah ban rung sha ophis ka BJP.Ka Congress ka la dawa ruh na baroh ki dkhot ka BJP ba ki dei ban phet noh na katei ka seng lada ki don ka jingkitkhlieh na ka bynta ki khun ki kti jong ki bad ka la ong ba katei ka bill ka dei kaba buh jingma ia ki riewlum jong ka thaiñ Shatei Lam mihngi baroh kawei bad lada katei ka bill kan long aiñ ki jaitbynriew riewlum ha kane ka thaiñ kin sa shah tyllep ha ki poi wir kiba na ka ri Bangladesh.
Ki pulit jong ka tnat Railway Protection Force (RPF) jong ka North East Frontier Railway (NFR) ki la ïoh ban pyllait ïa kumba 23 ngut ki khynnah rit ha palat shi taïew jong ka jingpynlong ïa ka jingpyntreikam na ka bynta ban wad ïa kum kine ki khynnah ïa kaba la pynlong ha kiba bun ki rel bad ki jaka sangeh rel ha ka thaiñ.
Ka jingleit on thang ia katei ka met, ka dei kaba ki doktor, ki la dep mynjur bad ki la dep sop bha ia ka met ka phad, hynrei wat la katta ruh kitei ki nongshong shnong kim hun satia bad katei ka pyni, ba ki la pynkhein ia ka jing pyniaid jong ki bor District bad ki la leh bym salia ia ka sorkar Jylla hi baroh kawei, ha kane ka saw ka sian bad kaba lyngngoh ka long ba ki bor District, kiba bom da ki lathi bad kiba pyn kynjih jakoid ia kito kiba ialeh pyrshah korphiw, hynrei kim shym la shlan satia ban pyn donkam ia la ka jong ka bor, ban khanglad ia ka jing ialum paidbah ha katei ka jaka (namar ba ka dei ka korphiw) bad nangta sa kawei pat ka long ba kim nud ban thang ia ka met iap jong u doktor.
U ong ba ka don ka jingjurip jingjulor da ki ADO, ka mang tyngka la leh hapoh ki block, ïa ka kaiphod la aiti sha ki bor pynïaid distrik.
Ha uwei pat u mawmer jong ka jingjop ha ka liang ki lad aijingsumar ha ka nongbah Shillong, ka Nazareth Hospital ka la ioh ia ka jingithuh lyngba ka National Accreditation Board for Hospitals (NABH) halor ka rukom aijingsumar kaba bha tam.
U Wadajied Ryngkhlem u la thep biang ha ka 56 minit, u Batskhemlang Jyrwa u thep ha ka 58 minit bad ha ka 64 minit la thep da u Batskhemlang Jyrwa.
“Hynrei ngi dap da ka jingsngewkhia namar ngi dang don hapdeng kata ka khlam bad ka Sorkar ka la iai ong ba ngin pynkhreh na ka bynta ka balai jong kane ka khlam bad na ka jingwan tuid ki nongwan jngohkai pyrthei kan buh jingma ia ki khun ki hajar ka Hima"u la ong.
Kumta na ka liang baroh ki MDC kiba poi sha kane ka jingïalang ngi la shim ïa ka rai ban pyrshah ïa kane," ong u Bah Titos W Chyne haba kren bad ki lad pathai khubor hadien ba la wai ka jingïalang jong ki MDC.Da kaba pyntip ba watla ka sorkar ha ka jingïalang bad ki stad aiñ jong ki Council kaba long ha ka taiew ba la dep ki la rai ban sa phah ïa ka Draft sha ki Council khnang ban ai ïa ki jingai jingmut jongngi sha ki.
Ha kane ka ejahar kaba la ai sha Sohiong Police station, la dawa ba ki bor jong ka ain ki dei ban leh ei ei ia u tei u draibar katkum ka ain.
Ki nongkyrshan jong ka seng Congress Mawsynram ki la ong ba la 10 snem mynta ki la trei radbah ban pynjop donburom ia u bah Pynshngaiñ hynrei ka jingtrei shitom jong ki ka shu long lehnohei namarba um shym la trei na ka bynta u paidbah.
Lada ki trai jylla ki khih, ki pyniaid March Flag da u shipai, ki ai jingiada pura ïa ki bar jylla.
Kumjuh ka jingkhapngiah ka dei na ka jingnang bun ki briew bad ka jingwan kiew kiba na nongkyndong ban wan jing-stad ha ki jaka pule bad kumjuh ban wan kam wad jam sha sor, nalor ka jingwan rung kiba nabar sha kane ka jylla ka bym don ka jingtehlakam.
Hynrei ha kane ka iing Dorbar, watla ka la jot la pei ha kato ka por, mih ki jingrai bakhraw lyngba ki jingiatai babun na ka bynta ka jingiakhih state.
Ki nongïalam sengbha-lang haba ai jingkren ki la ong ba katei ka mat jingdawa, kam dei satia tang jong kano kano ka seng saiñ pyrthei hynrei ka dei ka mat jingdawa na ka bynta ka jingmyntoi jong ka jaitbynriew Khasi Pnar baroh kawei.
Ha kane ka sngi la pynkut noh ia kane ka College Week ryngkat ka jingdonlang u bah Prestone Tynsong, symbud myntri rangbah ka sorkar Meghalaya, uba long u kongsan, ha ryngkat ka jingsakhi lang jong ka SDO Pynursla Civil Sub – Division, ka Kong E.L.Warjri ryngkat lang u BDO ka Pynursla C&RD Block u Bah L.Kharmon, ki dkhot ka Governing Body, ki dkhot ka sponsoring body, ki Rangbahshnong/Secretary Shnong bad kiwei kiwei ki riew rangbah ka thain Riwar Mihngi.
Haba la kylli ïa ka daw balei ba kane ka Trust ka weng kam syndet ïa kine ki ANM, u Roy u la ïathuh ba ka daw kadei namar ba kim don ki Certificate na ka Nursing Council of India (NCI).
Shillong, ïaïong, 21: Hadien ba ka Ïing Bishar jong ka Meghalaya High Court (HC) ha ka 5 tarik u Nohprah jong u snem 2022 ka la la pyndam noh ïa ka hukum ba la pynmih da ka sorkar jylla ha ka 23 tarik Lber 2021 bad kumjuh ki kyndon ka Meghalaya State Education Policy 2018 kaba khang ïa ki nonghikai kolej kiba hikai ha ki Aided Institution ne ki kolej kiba ïoh jingïarap na ka sorkar ba kin ïakhun ïa ka ilekshon ne ban shim bynta ne kitkam ha ki seng saiñ pyrthei, na ka liang ka sorkar jylla ha ka 2 tarik Rymphang 2023 ka la ujor mokotduma ban phah bishar biang ïa kane ka rai ka HC.Ka sorkar ha ka jingphah bishar biang ïa kane ka rai kaba la pynmih da u Justice HS Thangkhiew ha kaba ïadei bad ka jingpynksan jong ka HC haba shim bishar ïa ka mokotduma ba la ujor da u bah Brightstarwell Marbaniang ha ka mokotduma ba la tip kum Shri Brightstarwell Marbaniang & Ors Vs State of Meghalaya kaba pynksan ïa ki nonghikai kolej kiba dei ha ka kyrdan Aided ki lah ban shim bynta ha ka kam saiñ hima sima, ka sorkar ka la ujor halor ka jingpyndam ka HC ïa ka Clause 7.4.3 ka Meghalaya Education Policy 2018 bad ka hukum (notification) kaba ka pynmih ha ka 23 Lber 2021 ba la pynkylla ïa ka Aided College Employee Rule kaba ong ba “Ki nonghikai ha ki kolej sorkar ne ki skulbah sorkar ne ki kolej ne skulbah kiba ïoh jingkyrshan pisa na ka sorkar la khang ba ki don bynta ha kino kino ki kam saiñ hima sima namar ki hap hapoh ka thup ka kam bam ar malaoi ne Office of Profit".
Hynrei namar kam kwah ban iathuh ka la kun la ka kun ha la mynsiem.
Jowai, Nailur 20 : Ka ophis jong ka Krishi Vigyan Kendra (KVK) Jaiñtia Hills kala rakhe ïa ka ‘Poshan Abhiyan’ bad pynlong ruh ha jingthung tynrai dieng dang shen ha phyllaw ka KVK Moopun, Wahiajer West Jaintia Hills District.
Te phin sa shai bad kynmaw bha shaphang ka jingmut u Nongialam.
Ka la batai ruh shaphang ka jingdonkam ban long adkar ha ka rukom kynshew pisa bad kumno dei ban kiar na ka jingshah tuh pisa ei na ki briew kiba shukor lyngba ki kor technology mynta.
Kane kadei ka por ba ka imlang sahlang, ki kmie ki kpa, ki bor shnong, ki Balang haduh ki bor sorkar kidei ban shong pyrkhat khia bha ïa kane ka kam, namar ka don ka jingima kaba jur haduh katta katta.
U ba Rani um shym la lah ban pyntip ia ka kyrteng utei u nongniah Roller ba la iap bad mynno u la iap hynrei u la ong ba la shu pyntip ha ka shithi sha u da ki nongialam ka Association ki nongniah Roller.
Bunsien ki briew ki kynnoh ïa ki bor jong ka aiñ hynrei ka daw ba nyngkong ka long ba ki briew kim pyntip sha ki bor jong ka aiñ ïa ki kam sniew, ka la ong.
Katkum ka jingong u Bah Chyne, ka rai jong ka High Court ka dei ka  kam kaba sngew khia jur ia ki trai nongshong shnong  kane ka jylla.
Ha kaba ïadei bad katei ka kam ka seng ka dawa ruh ba dei ban buh shuh ïa ki post electric sha katei ka thaiñ Elaka Nongkhlieh, namar dang don bun ki jaka ki bym pat don post electrict bad kane ka wanrah jingeh ïa ki paidbah nongshong khamtam ha kine ki sngi ba ka jingioh bor ding ka long kaba donkam, pynkut u kyrwoh na ka seng.
U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma bad ka Myntri ka tnad ka rep ka riang ka jylla ka Kong Ampareen Lyngdoh, ha ka 17 tarik Jymmang ki la leit jngoh ïa ka Apical Rooted Cutting (ARC) Polyhouse jong ka Kyrdemkhla Integrated Village Cooperative Societies (IVCS), ban ïakren ïasyllok bad ki dkhot jong ka IVCS kiba dei kiba ïoh jingmyntoi na ka prokram pynmih symbai phan.
U Bah Robertjune u la ong ba ki paidbah ki dei ban tip ïa ka bor jong ka Parliament kaba kum ka Jylla ka ïatyngkhuh bun, kata kaba don ïa ka bor ban pynurlong ïa ka jingdawa ILP, ban pyntreikam ïa ka ktien Khasi, ban pynbeit ïa u pud u sam, ban wanrah ki kam pynroi kiba bun bad bun bah kiwei kiwei ki bor.
Na ka liang u bah Pyniaid, u la iathuh ba ka Council ka la iasam jingtip sha kane ka kynhun na Goa halor ka riti dustur bad ki rukom treikam ka Council.
U Anurag u la ong ba ka seng ka ioh pisa da kaba dawa na ki nongtrei sorkar, ki nongkhaii da kaba buh dor katkum ka jingheh kyrdan jongki.
Lada ka MDA ka rai ba dei ban pynieng sa uwei ne ar ban iarap ban pynpait vote ban jop suk ki kyrtong jong ki kan long kaba mynsaw namar kan iarap pynban ban pynjop ia ki kyrtog jong ka Congress namar, kiba kum kita kin knieh pynban ia ki vote jong ki kyrtong jong ki.
Shillong,11 Iaiong:Ka seng Hynniew trep Youth Movement East Khasi Hills District ka la byrngem khynra trading license,labour license bad original cash memo (Vat & Pin,No cash memo) na kito ki dukan heh dukan rit jong ki bar jylla  ki ba wan ban khaii pateng ha kane ka jylla  jong ngi ki bym iaid ha ka lynti kaba dei ki ba shu shong  ne seng dukan  be-ain khlem kot khlem sla bad khlem siew khajna kaba biang sha ka sorkar jylla ha ba roh ki bynta jong ka East Khasi hills District.
Kane ka surok PMGSY ka don iaka jingjrong kaba 9.966 Km.
U Bah Shylla, ula ia kren ia kane ka ain bad U Bah Madonbai Rymbai, CEM ka JHADC ha ka sngi thohdieng ba ladep.
Halor kane na ka liang ki pulit ka Ummulong Beat House kila pyntip mar mar sha ki pulit ka Anti-Narcotics Task Force (ANTF) Jowai ban leh ïa kaba donkam, ïa utei u Kynja ba la ïoh kurup la register kes ha Jowai PS katkum ka C/No.92(07)22 U/S 21(c)/60(3) NDPS Act bad ka jingtohkit kan dang ïaid shakhmat.
“Oh! naei sha ka shnong jong phi?" ka kylli kwah tip“Na Mawkhar" jubab u Hiram“Ma phi pat?" u kylli sa na ka“Na Nongstoin" ka iathuh.
Ka daw ka long ba nga la experienced ha ka kam Knia 11 snem, nga la trei Pastor ha ka Balang Presbyterian 16 snem bad kum u Pastor ha ka Church of God (Ecclesia) 4 snem, te ka jingmut ‘Ex.Rev’ ka mut Experienced Pastor.
Ha kajuh ka por u la ong ruh ba ka Rambrai Jyrngam konstitwensi kan ïoh noh ïa la ka block ophis haduh 2 tylli, kaba kynthup ha Rambrai bad ha ka shnong Nonglang kawei na ki shnong kaba sha ka thaiñ Langpih.
“Kawei ka jingpynim na ka bynta ka mynsiem haba nga pyrkhat marwei marwei nga tharai wat ki kmie ki kpa ne kiba haïing kin nym lah ban ai kum kane ka ïing bad ka jingsuk kumba ki ïoh naka Children’s Home kumba ong ‘Ka Jingshakri ïa u briew ka long kumba shakri ïa u Blei’", la ong u Ma Shiwat.
Ka sorkar ruh ka la phah jurip haduh arsien bad la ïoh ruh ïa ka jaka kaba bit ba biang bha kaba don ha pdeng jong ka Khasi Hils Autonomous District Council Forest Plantation.
Don kiba ong ba hap shu ia kohnguh bad sngap beit kata pyniaid u Blei,hynrei kata,kam dei satia kumta.
(3) Ha kajuh ka por ka Sorkar ka dei ban pynsangeh shi syndon ia ka rukom siew ia ka jingїarap pisa, lyngba u Aadhaar nombor lane Aadhaar based payment system bad dei ban thep beit ia ki pisa ha ki bank account jong ki briew.
Kane ka jingkhynra ka la sdang naduh ka por 11 baje mynstep bad ki jaka ba la pynlong ïa ka jingkhynra ki kynthup naduh ka Mawprem Taxi Stand, Motphran, MUDA Parking Lot, Luckier Road, Laitumkhrah, Dhankheti, Malki, Barik, Polo, Golflink, Nongmensong, Nongthymmai, Rynjah, Madanrting, Happy Valley, Mawlong Hat, Khlieh Ïewduh bad Jhalupara Taxi Stand.
Hadien ka jingjah noh jong u khniang jingpang Covid-19, ia kane ka jaka ka pynkylla sha ka jaka ai jingtip.
To ngin kyrmen ba baroh ki jingjia kin long kiba kham bha shuh shuh ban ia kiba la jia ha ka snem ba la leit.
Shillong, Iaiong 24 : Ki lai tylli ki Autonomous District Council (ADC)-ka Khasi Hills Autonomoud District Council (KHADC), Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) bad ka Garo Hills Autonomous District Council (GHADC) mynta ka sngi ki la dawa ba ka Sorkar Jylla ka dei ban ai a ka jingkheiñ ba biang thik pa thik ïa ki bhah jong ki na ki khajna marpoh khyndew (minor & Major) bad ka khajna kali (motor vehicle tax).
Haduh mynta, kiba ioh ia ka jingpang covid 19, ki la poi sha ka  2,43,733 ngut, katba kum ka jingai jingkhein jong ka  Johns Hopkins University.
U MP jong ka BJP u Neeraj Shekhar u la ong ba ka seng Congress kam ju peit shuh shabar lada kim dei na ka longïing jong ki Gandhi.
“Kane ka Division kam dei satia kaba kyntiew kyrdan hynrei kadei beit ka Division kaba thymmai namar ki Sub Division kiba rim kiba don hangtei bad kawei pat ha Sohïong kin treikam beit kumjuh," u la ong.
KA SEM SNIANGIa ka sem sniang lah ban shna da ki dieng lane siej ba lah ban ioh najan (locally available materials).
Ka jingthmu jong ka jingwanrah ia kitei ki bos ka long naka bynta ka jingshngaiñ jong ki paidbah nongleit- nongwan.
Amica Rynjah, Assistant Programme Officer cum DR-TB Coordinator, i ba dei i Resource Person ha ka jingkren i la pynshlur ïa ki khynnah skul ba kin pynleit jingmut ha ka ban ithuh ïa ki dak ki shin jong ka jingpang TB bad ban shim ïa ki lad jingïada na kane ka jingpang.
Hynrei wat ailad ba ki bor jong ka jingdum kum ki nongwan ai pisa, nongwan byrngem ba kin knieh noh ïa ka hok ka jong phi.
(1)Kaba nyngkong kalong ka jingpyndap ktien ban pynkut ia ki kyntien jong ki lain(2) Ka jingbatai lyngkot tang shi lain ar lain ia ki jingmut jong ki lain ba la ai ha ki jingkylli bad(3) ki jingbatai ia ki jingmut bad jingsneng ne jinghikai ba u nongthoh u kwah ne mut ha ki lain ba la ai ha ki jingkylli.
Ka Synjuk ka la pyrshah jur ia ka jingwan tuklar jong ka MUDA ia ka jingshna iing shna sem shabar u pud u sam jong ka.
Dei halor kitei ki daw ba ka wan ka jingeh – jingjynjar , jingjot- jingpra ha ki longing- longsem jongngi bad kumjuh ha ka imlang- sahlang.
Ym sngew dei hi ruh ban pynpaw ïa ki kyrteng jong ki ha kane ka jingthoh.
Ki iathuh ba u dei u nongbatbor kynthei, kumta ka jingleh jong ki kumta ban tem tin ka long khnang ba un jah burom.
Ka Nongriat ka la ïoh ïa ka Trophy bad ka pisa 1 lak tyngka.
“Ngin sa khot jingïalang ïa ki khlieh nongsynshar shnong ban ïakren halor kane ka kam shwa ban ïaid shakhmat," ong u Bah Chyne.
Ki samla pule ka Lady Keane kila rah ban jingthoh placard ban pynsaphriang ïaka khubor phikir haba iaid ba ieng haka surok haka sngi Saitjain Khyndai Lad.
Haduh kaba kut ka jingalehkai, katei ka kynhunalehkai jong ka Indian Super League na Kolkata kam shym la lah ban pynurlong bad ka la mada ka jingshah rem kaba nyngkong ha kane ka lympung.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, ka Kong Ampareen ka la ong ba kane ka elekshon kaba dang shu dep ka jingïakhun hi ka dei beit hapdeng ka UDP bad NPP ha kaba kiwei ki kyrtong kim ïajan satia ïa ka jingïoh vote bad kine ar, ‘khlempep ha ka elekshon ka don beit ka rem ka jop bad ngi ruh ngi pdiang sngewbha ïa u MLA ba thymmai sha ka kynhun jong ngi,’ ka la ong.
Hadien ba la ïoh ïa kane ka jingtip, u rangbah shnong ka shnong Patharkhmah, u Bah Najim Kharmalki u la hukum ïa u trai jong kane ka masi ba la shah ktah ban pynkyrpang ïa ka na ka bynta ban ai jingsumar, khnang ban khanglad ïa une u khñiang jingpang na kaba saphriang sha kiwei ki masi ba koit ba khiah.
Ka don ka jingong ba ka thma bah kaba lai, ka ban wan jia ka dei ka na ka daw jong ka um, bad kine ki dak ki shin kila paw tynkrein ha ki jaka ba tih iaki mar poh khyndew bad saiñ iaki mar poh khyndew.
Kaba ma ka long ba shisien ba la die ïa ka nongrim, kaba eh ban khie khlieh biang ha ka elekshon ban wan.
Kumta, hadien ba la poi sha ka final, baroh ar kynhun kata ka Hyderabad bad ka Meghalaya ki la ïoh pat ban rung sha ka kylla kaba bud jong ka samoi ban wan ha ka thup Elite Groups jong ka Ranji Trophy.
Ka dei katei ruh ka hukum, kaba la pynmih ia ka jing ia umsnam, kaba shyrkhei sat ha Manipur, namar ba ki jaitbynriew Kuki, ki pyrshah jur, ia katei ka rai jong ka kashari.
Ym shai phi namar PWD ruh ia mynta thoh ha Dwarksuid MAX load 10 ton.
kin don saw tylli ki jingialehkai ha ka sngi kaba lai jong kane ka lympung la sngi nyngkong ka 15 tarik Jymmang 2023.
Kane ka jingsma iwbih ka don ka bor kaba khlain bha ban pynkylla iano iano ha ka jingim jong ngi kiba ngeit.
U la bynrap, “Ka dei ban dei halor ki sabut bad jingpynshisha halor ki kam aïu kiba la jia.
Kumba ka long mynta, la sngewthuh ba bun ki trok ba kit masi na 9 Mile Baridua ki iaid man ka man ka sngi lyngba ka jylla ban die sha Bangladesh, halor kane ka CoRP ka sngewkhia jur ba ka kam khaii masi tuh na India sha Bangladesh ka nangjur ha kine ki sngi bad ka kyntu ia ka sorkar jylla bad ki bor pulit ban Peitngor, namar ka jingioh lad ki nongkhaii ban shalan masi shabar ri kan ktah ia ki nongkhaii hapoh ka Jylla.
Ha kaba ïadei bad kine ki trok shimet, u la ong ba ka sorkar ka la bthah ïa ki pulit ka jylla ban ïakren bad ki pulit ka jylla Assam ban pynthikna ba ki nongñiah kin ym ïakynduh jingeh haba ki leit kit umphniang.
Halor kane ka jingshoh dohkha dusmon, ka KSU kala pynpaw ka jingsngewdiaw bad kala wer ia baroh ki shnong kiba shong bas ah harud ka Wah Umngot ban iakhun bad iatreilang ban iada iaka wah Umngot bad iaki dohum dohpnat khnang ba ka nam ka Wah Umngot kan neh kan sah pateng la pakit.
Ha kane ka jingïakhun phainal, u Shanborlang Khongjee uba phong ïa ka jersey nombor 4 u la ïoh ban thep ïa ka hat-trik, 2 tylli ha ka kylla step bad kawei ha ka kylla miet, kata ha ka minit ba 2, 37 bad 50 bad ïa kawei ka kol la ïoh ban thep da u Prin Lang Roi L.Nonglait uba phong ïa ka sopti jersey nombar ba 13 u la thep ïa ka kol ha ka minit kaba 20 kong ka kylla step.
Ïa kane ka jingsam sngewbha la lam khmat da u Hony.General Secretary ka WJDSA ma Lammat-oo Laloo ha ka jingïadonlang ki dkhot jong ka WJDS Association.
Hato ki briew kin im lada kim ioh ia ka bam ka dih kaba biang? Lehse ka lah ban dei ruh ba ka sorkar ka kwah ban pynbor ia ki briew ba kin shim ia uta u covid vaccine, da kaba pyntieng ia ki paidbah shaphang kane ka khlam ki lah ban pynurlong ia ka jingthmu jong ki.
Mynta ka kong Jemina, ka iathuh ba ka sah ha ka lyngngoh bad jingkhuslai namar ka jingbym sngew nang shuh ban leh eiei.
Katba ïa ka shi kol jong ka Loompyrdi Ïongpiah la thep da u Salankiru Passah ha ka minit kaba 54.
Haba phai sha ka jingïalehkai jong ki shynrang, ka jingïakhun ha ka kylla step ka la kut noh khlem da don mano mano ruh ba ïoh thep kol hynrei dei tad ynda la poi ka kylla miet ba ka jingïakhun ka la kham shongshit haduh ba ka Nongkhyriem ka la ïoh ban khur ïa ka nam lahduh da kaba ïoh ban thep haduh 3-1 kol.
Ha kajuh ka por, kata ka jingong ba ki Trai Ri ki dei kiba im sha ki jaka kiba kyndong bad ba ki kiar ban ïadei kam bad kiwei pat ki jaitbynriew, kane ruh ka long ka jingbatai kaba ïalam bakla namar lada ngi shong ha ki jaka pdeng ne jaka thor jong ka Ri India ngin ïohi ba ka thaiñ shatei lam mihngi ka don sha khap bad sha kyndong.
“Lada ia u Kasab, uba la tip ba u dei u lehnoh uba wan ban pynma bad ban pyniap briew ha Mumbai, la buh ha ka jingbishar shwa ban phasi ia u, balei pat ia kitei lai ngut la shu pyniap khlem ka jingbishar ban lap ia ka jingshisha?" la kylli ka kur Mawthoh.
Ka shu shaniah tylli ha u Blei bad ha ka jingpyniaid jong u.
Kane trai jaka kala ki trai jaka kala tyrwa T.5,000 hynrei ki nongtrei ka konsil kim pdiang satia.
Ha kawei ka liang, ki nongdie madan ha kane ka sngi Saitjain kila bteng ia ka jingiakhih kaba jar jar ka jong ki da kaba rah ia ki plakad ha ki jaka ba ki juh shong man ka por ban pynpaw ia ka jingpyrshah ia ka jingwan khynra ka Municipal.
Na ka bynta bynta ki jingtip ba kham bniah halor katei ka phang ba la kdew haneg, phi lah ban phone ha kine ki Mobile Number: 9615400135 / 7005208334 naduh kapor 10:00 AM haduh 10:00 PM.Ka Balang Presbyterian Nongsning kala pynkut noh iaka jingrakhe iaka jingdap 125 snem (quasquicentennial) ka Balang da ka jingiaseng bad ka jingplie ia u mot sahkynmaw bad ka jingpyllait paidbah iaka souvenir jong ka Balang haka Sngi U Blei.
Kadei hok hi ruh ïa ki ba jop election ba kin shim (corupt) ïaka pisa ba dei jong u paitbah namar ba ki la thied shuwa ïa u paitbah haka por election.
Kumta ka Dorbar Shnong lyngba u waheh Shnong Bah Phaibiang Syrti ka kwah ban pynshai ba ka khlem kyrshan ia ka Star Cement, halor kane ka kam hynrei ka kyrshan pat ia ka 6 Shnong Wah Lukha Association ban pyrshah ia kane ka jingialang paidbah.
Haduh mynta ym pat ioh jingshai la na ka liang ka kong Fenela ne na ka liang kino kino ki Party shaphang katei ka jingiakren ban ia soh noh bad kawei ka seng, namarba kim pat kwah ban pynpaw pyrthei.
“Haba Nga khmih halor ka jingthmu ban ioh ia ka sorkar kaba skhem, ka BJP ka la phah ia ka khubor kaba khlain sha ka Jylla lyngba u Myntri Rangbah bad ki hap ban pynsngap ia ka jingangnud jong ka Jylla bad ia kaei kaba ki nongialam jong ngi ki dawa," ong ka Lyngdoh.
Ha kaba ïadei bad katei ka jingeh, u bah Shanbor Nongphud Secretary ka Federation of Khasi Jaiñtia & Garo People Rambrai Circle, haba ïakren bad u nongthoh khubor u la ong ba ka seng ka sngewkhia jur halor ka jingiehnoh khunswet jong ka sorkar ïa kitei ki shnong.
“Ha kane ka jingïakynduh ngi la ïakren ruh ban pynjanai ïa ka jingshim jait na ka kmie bad ngin sa dang ïakynduh biang khnang ba ngi lah ban pan jingmut na ki paidbah" u la ong.
Nongpoh,1 Lber:Ia ka phlim khasi kaba itynnad bad kaba la pawnam bha kaba kyrteng sa shisien yn sdang ban pyni paidbah sa ha ka cinema hall kaba don ha Byrnihat naduh ka 3 tarik mynta u bnai.
Kaba kham sngewkhia ka long ba ka HNLC ka la rai ban kheiñ ïa ki lad pathai khubor kum ki nongshun jongka tang na kane ka daw.
Shuh shuh haba jubab halor ka tika, u la bynrap ba haduh mynta, ka tnad ka la dep ban ai 2962 tylli ki tika (haduh hynnin ka sngi) ban ïada na katei ka jingpang at-sniehdoh ha ki masi.
Ki jingdon jingem kiba la shah kurup ki kynthup ïa ki tiar ki bym lah ban pynkhih, ki kali ba rem dor, ki jingdeng ksiar bad ka pisa.
Don hi kito shynrang ba kwah jait kpa ki ong ba kaba ai jait kmie ka long pyrshah ïa ka Bible bad pyrshah ïa ka mon U Blei.
Kaba kham pynkyndit ka long ba u CEM ka KHADC u Bah Pynshngain N Syiem u la leit ban ai khublei ia u Conrad ha kane ka sngi hi.
Ki jylla, kiba ka Cavaxin, kan ai ia ki dawai jongka, ki long ka  Andhra Pradesh, Haryana, Odisha, Assam, Jammu & Kashmir, Tamil Nadu, Bihar, Jharkhand bad ka Delhi.
Tang shuwai ka jingialang ha kapor 12 baje kan don ka jingiakop  rwai bad shad tynrai  jong ki khynnah skul, ka jingiakop siat khnam ka Penalty Shoot-out bad yn pynkut da ka jingrwai jong ki nongtem ieit- Ri ba pawnam ka Jylla jong ngi kata ka dei ka kynhun Snowwhite na Shillong.
Balei? To ngin ia peit – U Jisu u ong: Haba phi duwai, wat bunktien biej kum ki Jentil: naba ki mut ba yn sngew iaki (ba ki briew kin sngew ia ki) namar kaba bunktien jong ki.
Ki la iathuh biang, “Ki la phah phun ia ngi sha kiba haiing ba ngim pat lah ban wan phai namar ba ngim pat lah ban pyndep kam bad sa wanrah pisa T.5 lak.
Ka jingsngap jar jongngi baroh shi katta ka dei ba ngim kwah ban wanrah iaka jingsngew iapher Jaitbynriew hynrei lada phi sdang ngi ruh ngi hap ban pyni da ka kam" ong shuh ka kyrwoh  na u samla Forwardman Nongrem President KSU South West Khasi Hills District.
U Singh, u lyngngoh ruh ba ki pulit, kim shym la pyndep hok, ia la ka jong ka kamram bad u ong “Ka dei ka kamram jong ki pulit ban khanglad bad iada ia u, na ka jingiap" ong U Singh.
Bunsien ngi shem ngi lap ba bun nakine ki seng bhalang kidei ki riewthok riew shukor, ki kam ïalade kum ki riewieit ri ieit jaitbynriew tang ban ïoh bam duh ïaka.
Mynta ka sngi ka la don ruh ki jingkylli kiba la wanrah da ka liang pyrshah ha ki kynta jong ka Questions and Replies jong ka dorbar.
Haba ia dei bad kine ki jingjia baroh la pyntip sha u myntri kam poh iing ka sorkar pdeng bad kum juh sha u myntri rangbah duh jong ka Ri India.
La niewtang shuh da utei u rangbah, halor ka jingphah khrai khlieh ia ka Mamata Banerjee, myntri rangbah ka West Bengal bad ban ai sngewbha da ki lak ia kiba lah ban leh ia kane ka kam, ia kaba la kren shit khlieh paidbah, da u nongialam ka seng samla BJP, dang ha kine ki sngi ha UP.Kiwei pat ki mat, kiba utei u nongialam UDP, u sngew pyrshah, ki long kum ka jingpynkut noh ia ka jingailad bad jingshah ban shong (visa) ia ki Missionary bar-ri kiba la don ha ri India da ki phew-phew snem, ba kin mih noh na ka ri India, ki klet noh ba bun ki mihoneri India ruh ki leit shong bad ialap sha kylleng ki ri ka pyrthei bad nangta sa ka jingbuh ia ki jingrakhe kam sorkar ha ki sngi khraw jong kiwei ki jait niam bad ki jingpynwit-pyndik babun rukom bad nangta ka jingpynbor ban kren ia ka ktien, kaba baroh ki jait bynriew bapher-bapher ki dei ban kren, bad mynta la sdang ban pynkylla wat ia bun ki phlim Phareng sha ka Hindi, ha ki prokram TV.“Tip sa kiei ba ki dang mut ban leh, khlem burom shuh ia ka Constitution ka ri India bad ia ki ain ki kanun" kylli U Bah Bindo.
U kpa uta u khynnah (riewspah) u la phone sha u nongduwai uba ju duwai ha iing jong ki mynshuwa, u nongduwai ruh u la wan bad u la duwai kumne – “Ah Trai nga ainguh ia me ba me la phah ia u bsein ban puh ia u khun ine i bah! Namar i la klet ia me la hynriew tylli ki snem, hynrei kane ka long ka por ba men pynphai ia ine i bah na ki lynti bymman namar ngim ju iakynduh shuh.
Napdeng ki 33 tylli ki distrik, ka Kutch ka la don bun eh ki skul Primary na ka bynta ki khynnah kynthei.
Haba bei tyngka ha kine ki bynta bad shim ïa ki rai, ka long kaba donkam ban kynthup ïa ki longkmie, ki khynnah bad ki khynnah ba dang khie samla.
Haba ïakren bad u nongthoh khubor u Deputy Commissioner jongka West Jaintia Hills u bah Batlang S Sohliya u la ong “ Ka jinglong jingman ka suk ka saiñ ha ka District ka la ïaid beit bad ka burom ka leit sha ki paid nongshong shnong ka district bad wat ki seng bhalang hi ruh kiba pyni ïa ka mynsiem ba jai jai , ïai shah bad rangbah ki jingmut jingpyrkhat halor kane ka jingjia.
Naka bynta ban tip khambniah halor kumno ban Register kumjuh ruh ban leh iaka Business Listing, ki paidbah ki lah ban pule hapoh ka FAQs jong ka Website.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don 4 ngut.
Hadien kata kan don ka elekshon ia ka kam Chairman ha ka 21 tarik mynta u bnai, bad hadien ba la dep ia ka elekshon Chairman kan don sa ka elekshon ban jied CEM.Lah ban kdew ba na ki 29 ngut ki MDC ha GHADC kiba la jop ha ka elekshon ba dang shu dep ka NPP ka dei ka seng kaba la ioh bun ngut tam ki MDC kata 10 ngut, ka Congress ka la ioh 7 ngut, ki MDC shimet 7 ngut, GNC 3 ngut, BJP 1 bad NCP 1.
Haba kren sha ki nongthoh khubor mynta ka sngi hadien ba la wai ka jingialang ka kynhun myntri, u Dr Mukul u la kubur ba ka jylla ka la shah ktah bha na ka jingkhang tih dewiong ka NGT ha kane ka jylla.
Ha kajuh ka por na ka liang ka seng ka buh ruh ïa ka jingkyntu ïa u nongmihkhmat ba mynta ka Mawhati, u Bah Charles Marngar ba u dei ban shim khia ban ïakren bad ka sorkar jylla halor kane ka mat na ka bynta ka jingmyntoi jong ki paidbah ka thaiñ Mawhati hi baroh kawei.
Ka jing byrngem jong ka Iran, ka dei hadien ka jingsiat nam ding hynnin ka sngi, ha ka ktem kaba ki don ki shipai jong ka America, hajan ka iing jong ka sorkar America ha Baghdad, ong ka khubor.
Ha katei ka jingjurip ia katei ka College la iadon lang ruh bah Hopeful Bamon MLA, bah D.Jyndiang Mla ka Nongstoin, bah K.P.Pangniang Mla ka Rambrai, Bluebell R Sangma MLA ka SGHD, U bah D.P.Wahlang Commissione & Secretary Education department, ki dkhot jong ka PAC, u Principal ka nongstoin College bah B.K.Laitphlang bad kiwei kiwei.
Ki dei ban burom ïa ki riewkhraw ka jaidbynriew Khasi kum u Tirot Sing, u Kiang Nangbah, ka Phan Nonglait bad u Wickliffe Syiem kiba don ïa ka mynsiem ban ïada ïa la ka jaidbynriew ba ka pateng kaba mynta jong ki samla ki dei ban don ïa ka mynsiem riewshlur ba ki dei ban ïada ïa la ka jaidbynriew," la ong u Bah Andrew.
Ka Jerusalem ka dak jong ki por ia ka pyrthei kaba kdew ia ki sngi ba khadduh shwa ba u Jisu un wan sha pyrthei.
“Nga khmih lynti ba ki paidbah nongkyrshan kin wan ban ai jingkyrshah sa shisien pat ha katei ka jingïakhun final namar ka jingdon lang ki paidbah kan long ka jingai mynsiem ïa ka kynhun hi baroh kawei.
Hynrei haduh mynta, ngim shym la lap ïa kano-kano ka jingthoh haba ïadei bad ka ‘Advertisement’ na bynta kitei kiba la kdew haneng – kaba ngi ngeit ba ka dei ka jingpynkheiñ ïa ki kyndon ka rukom thung kam kiba la don lypa ba la buh da ka Sorkar Jylla," la ong ki kynhun seng.
Katba ki sngi bad ki snem ki nang ïaid bad mareh sted, ki jingkylla ha ka ri bad ka jaitbynriew ki nang ïai jia kawei hadien kawei pat, bad kine ki jingkylla ki dei kiba ngim ju poi pyrkhat ha ki phew snem kiba la leit noh.
Halor kane na ka liang jong ka ophis jong Director ka tnat ka Koit ka Khiah ka jylla ka la pynsangeh noh shwa ïa ka interview kaba la buh ban long naduh ka 01 haduh 03 tarik bnai Ïaïong 2024 ha Shillong bad 01 haduh 02 tarik Ïaïong 2024 ha Tura la hap ban pynsangeh noh haduh ban da pyntip da kumwei pat.
Katei ka shnong Chynrem, lem bad kiba bun kiwei pat ki shnong, kiba don marjan jongka, ki hap ha ka Raid Mukertila bad wat haduh ha kine ki sngi, ki nongshong shnong Khasi, ki dang ithuh ia U Sordar jongki, wat la, ki la don ha kawei pat ka Ri.
Shillong: Ha ka sngi balang, ka Kur Longtrai Lai Kynthei ka Raid Shabong, ka la pynkup burom ia u Sordar u bah Hering Khongngai, uba la shah jied dang shen, ha ka elekshon jong ka Raid.
Shillong, 5 Nohprah:Mynta ka step ka dukan jong ka kong Lippiya Lyngdoh Nonglait kaba don ha Mawiong Umjapung Block C ka la pluh bad katei ka jingjia ka la jia ha ka por 4 baje mynstep.
Ka la long ka jaid jingtrei kaba ïaid sted shibun ha kine ki laiphew snem ba la dep.
Ha katei ka jingpyrshang jong ki ban ialap jingsuk ka kynhun u Dr.James ka la iathuh ba ki la tur ruh wat shaduh ki ktem jong ki seng lehnoh jong ka Assam Manipur bad Nagaland, ha kaba ka jubab ba ki la ioh na ki seng lehnoh ka long ba ki kwah ban  ioh ia ka jingshongsuk , bad u la ong pat ba haba la kylli ia ka daw ba ki rah da ki atiar u la ong ba ki la jubab ba ka dei ka hok longbriew man briew jong ki ban ia khun na bynta ka jingshong suk.
Une u tyngshop uba la duh ia ka lad ban trei bad ka Yash Raj Films na ka jingbymiaid ki katto katne ki phlim u sngew ba u donkam bha ban ioh biang ia ka jingshaniah bad ka jingkyrshan jong kiba bun bad rai ban long uba shim khia bad uba trei shitom ha ka kam ka jam.
Kumba la ïathuh ka tnat ba dei khmih, la ong ba ka ‘erïong kan sa ktah jur bha ïa ki jaka rudnong hajan Jakhau Port hapdeng ka Mandvi ha Kutch bad Karachi ha Pakistan ha kaba la ong ba ka jingsted jong ka kan sa long da kumba 125-135 kmph, ha kaba kan sa long 150 kmph mynta ka sngi, ka sngi Palei.
Don bun kiba sngewthuh bakla ba ka jingmane Blei ka dei tang ha iingmane.
Hato ka tlot ka aiñ? Em, ka POCSO Act ka la khlaiñ lypa hynrei balei haduh katne pat ki jingshah thombor jong ka longrynieng ki kynthei khynnah ka jyllei haduh katne katne.
Ia ki jingma pat ngi buh shalyndet.
Teng teng,ym da dei eh ba ki tlot hynrei,i kumba ki da leh khnang artad ruh da ka jingmut jingpyrkhat ka bym khuid satia.
Kaba kongsan pat haba ïadei bad ka poitri, ka long ba ka poitri ka wan ruh haka bor pyrkhat u myllung lyng-ba ka jingmutdur, la ka jingsngew, jingmad, jingïohi, jingsma, jingïohsngew kiba dei ki bynta jong ka met u briew.
La ïohi ruh ba kawei ka Maruti Alto 800, kaba la ïaid na katei ka surok, ka la lait da ka said haba ka la jan shah ban ha ki maw bad sha rtah shapoh riat syndon.
U Bah Ronnie u la ong ba ka director ka tnad ka Arts and Culture ka Kong Matsiewdor Nongbri ka la wan ban iakren ia u halor kane namar ba ka slem ba don ka jingialang plieia kawei pat ka kam ha madan Polo kaba dei ka jingialehkai namar ba ka bat lang ia kaneka tnad ialehkai ruh.
“ Lada ka TMC ka kwah ne kyrpad ban ïatrei lang ngin sa bishar bad ngin sa ai ïa ka rai" ong une nongïalam ka Congress.
Ia kane ka project, yn bei pisa da ka minority Affairs jong ka sorkar pdeng ka ban bei 90 % bad ka sorkar jylla kan bei 10 %.
U bah Pohshna ha ka kyrwoh ula ong ba “Ngi sngewthuh ba kam long kaba suk ban khanglad ia ka jingsniew ki surok ki lynti syngkien namar ka jylla Meghalaya ka ioh ia u slap ba bun tam ha ka shisnem.
Shillong, 2 Risaw:Ki paidbah ka shnong Diengpasoh ki la ong ba kim kwah ia ki karkhana ban wanrah jingbun briew ia kiba nabar hynrei ki kwah ia ka roi ka par jong ki paidbah trai shnong bad ka thain.
East Jaintia Hills.
Kham hadien ha ka ingiakren bad u Rupang u myntri Kharlukhi u la ong ba tang hadien ba la wai ka jingialang ka Iew kan long kumba ju long man ka sngi.
La iathuh shuh shuh ba ki don mynta 3 hajar ngut ki shipai jong ka IM, kiba don ha khappud jong ka Myanmar, naduh U Risaw, ong ka khubor.
Ki heh nongïalam jong ka seng Bharatiya Janata Party (BJP) ki la dei ban pynlong ïa ka jingïalang bad ban ai ïa ka rai kaba khatduh na ka bynta ban jied ïa ki kyrteng jong u nongïalam jong ka liang pyrshah ha Karnataka ha ka 17 tarik, Naiwieng, khyndiat sngi hadien ka jingthung ïa u BY Vijayendra, uba long u khun jong u Myntri Rangbah barim jong ka jylla u BS Yediyurappa, kum u heh nongïalam jong ka seng ha ka jylla.
Ki thom wat ia ka rain ka rem ka sang ka ma tang namar ka jingmyntoi shimet jong ki.
Ha kawei pat ka khubor kaba ia dei bad ka jingshah khang tih dewiong,  U CEM u la ong ruh ba shen ka KHADC kan sa phah ia ka ‘Affidavit’ sha ka iingkashari bahkhliehduh jong ka ri India ban pynpaw shai kdar ba ka jaka ka dei jong ki riewshimet bad wat ki mar pohkhyndew ruh ki dei jong ki riewshimet khnang ba ka iingkashari kan pyllait noh ia ka jylla na ka jingshah khang tih bad khaii dewiong ha ka National Green Tribunal.
“Ngan iakren ia kane ka kam ha ka kynhun myntri ban tei mot ia ki riew khraw ka jylla’, la ong u Bah Hamletson haba kren ha ka jingbuh syntiew ban kynmaw burom ia u Tirot Sing ha Madan Iewtynghep mynta ka sngi.
Ha kine ki sngi kiba mynta, ka kompani ka la lah ban pynmih ïa ki mar kiba laiphew jait la ka jong ha ka liang ki ‘battery’, ki kor tba jingshai (torch), ki kor pynïap kaiñ pyrjong (mosquito bat), ki kor Led bad kiwei kiwei ki kor ilektrik.
Haba ïakren bad u Secretary shnong jong ka Lumshken u Yoowest Khaïi ula ïathuh ba ha kane ka jingtied pyrthat la don lai kynrad ki masi ba la sharai da ki 7 ngut ki nongsharai masi, hynrei kine ki nongsharai masi ki la lait thaw bad kam shym la jia kano ka jingmynsaw mynsnam ia ki.
Nalor kata u la iai ban ruh halor ka jingdonkam ban pynneh bad kyntiew ia ki kam shna jingshna bad thain kti hapdeng ki riew donsap ka jylla.
Extension) KVK Jaiñtia Hills kaba la batai sha ki longkmie ban donkam ban thung ïa ki jhur ba tei met ha ki phyllaw ïing, Dr.R.Suchiang, Subject Matter Specialist (AH & Vety), KVK Jaintia Hills iba la batai halor ka jingdonkam ban bam ïa ka pylleng.
Haba ban jur ba ka jingwan jong ka District Council ym ban wan ai rai, hynrei ban kyntu ia ki paidbah ba kim dei ban shim ia ka ain halade, u bah Ardent u la ong ruh ba ka Council ka ioh ki jingujor na baroh arliang, “Ym lah ban tip ban ong mano ba dei mano ba lait, hynrei ia ka jingshisha te ym don ba lah ban buhrieh" bynrap biang u CEM ka KHADC.Ha ka juh ka por , u bah Ardent u la ong ba lehse ka jingmih ka jingiathombor kaba ym lah ban ong dei ki nong Thyllaw ne dei ki Mawlongbna haduh ba 9 ngut ki nong Thyllaw ki la mynsaw jur ka lah ban dei na ka daw ka jingpynshit ne ka jingkynshoit jongno re jongno “Haduh mynta ngi dang thwet ioh don kum kita ki nongpynshit bad ki nong kyn shoit ba la mih ka jingiathombor, lada don kin ym lah lait" u la ong biang da kaba bynrap shuh shuh ba lada dei ki khliehnongsynshar shnong, ki Syiem, ne ki sordar; ka District  Council kan sloit noh ia ka iktiar jong ki.
U Dr Aman War, DHS (MI), u iathuh ba kitei kiba ioh pang khlam ha ka sngi thohdieng, ki kynthup ia 70 ngut ki BSF, nangta sa 18 ngut ki riew paidbah na East Khasi Hills District, 5 ngut na Ri Bhoi bad uwei na East Jaintia Hills.
U bah Hamletson u la ong ba ka party ka dang pynkhreh shaid shaid mynta ia kane ka elekshon katba ia ka elekshon MP, kam pat iakren eiei haduh mynta.
“Hynrei ngim dei ban duh jingkyrmen hynrei ngin nang iai pynrhem bad pynkhlaiñ ialade ia ka mynsiem ieid ia la ka jong ka riti dustur, ka kolshor, ka ktien ka thylliej, ka Jaidbynriew bad ka burom ka akor", u la ong da kaba kyntu ia ki nongshong shnong ban ia shim bynta lang.
Kumta u la pynpaw ïa ka jingkyrmen skhem ba ka KHADC kan shah shkor ïa kane ka jingkyrpad bad ka jingdawa jong ka JAC bad ka la kyrpad ruh ïa ka tnat Elaka ban shimkhia ïa kane ka kam kaba long ka kam ïap kam im jong ka Hima Sohïong hi baroh kawei.
Ka Rotary Club Jowai haka 4 tarik Naiwieng ka la pynlong ka jingiakynduh lang haka jingdonlang u Rtn.
Ha ka sngi kaba sdang kata ha ka Sngi Thohdieng kan don ka jingpyni bad ka jingpynhikai ïa ki rukom leh Judo bad Karate, ka jingpyni phlim Anime.
Ka iing bishar Special Judge (POCSO) haba bishar ïa kane ka mukotduma ka la shem ba kine ki arngut ki briew ki la donkti ha kane ka kam bymman bad ha ka 27 tarik Risaw, kala pynmih ia ka hukum ban set phatok ïa kine ki briew haduh 14 snem lem bad ka kuna ba mar 50,000 tyngka.
Ki District Election Officer ha ryngkat ka jingiamir jingmut bad ka kynhun jong ki Enjiniar ki dei ban wad jingtip bniah ia ki ne ki jingpyniaid bad hadien ba la dep tip ia baroh ki jinglut hap ban siew hap ban phah da ka ECI sha ki kyrtong kiba buh ia ka jing kyrpad bad ka pisa ba ki la dep ban siew yn sa siew biang noh lada lap ba ka don ka jingpynduh ia ka EVMs.Nongpoh:Ki nongialam ka KSU Ri Bhoi, ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka Synjuk Ki Nongtrei Misteri Umsaw Nongkharai Circle, mynhynnin ka sngi ki la leit ban mih shakhmat, na bynta ban leit iarap pynshna ia kawei ka ing kaba don ha ka shnong Umnget ha Ri Bhoi.
Dr.P.Lyngdoh, President bad U bah Noor Nongrum, Joint Secretary, SAFF.New Delhi:Ka India, ka kren pyrshah jur, ha lor ka kaiphod jong ka World Health Orga nisation (WHO), ka ba ai jingkhein, halor ka jingiap jong kiba pang khlam covid 19, ha ka Ri.
Wat la don bun ki bym sngewtynnad ban iohi ba don kiba khot ïa ka jylla Meghalaya kum ka jylla Khristan ne ka Christian State, hynrei kane ka jingong ka la neh kumta hi wat la kam shym la don satia kano kano ka jingthoh ne ka jingpynbna.
Ki pulit jong ka jylla ki la ïoh ban buh jingujor ïa kumba 795 tylli ki jingjia kiba ïadei bad ka jingleh thok ïa ki Visa ha u snem 2023, ha kaba ka Ernakulam distrik ka la wan hakhmat eh.
Ka kmie jong utei u Ramesh Dkhar, ka kong Mela Dkhar ruh ka la wan ban ïa snoh kti lang ha kane ka jingïaid paidbah bad haba kren ha ka jingïalang ba lyngkot, ka la ong ba ma ka ruh watla ka dei ka kmie hynrei ka mynsiem jongka ka dap da ka jingtieng bad jingsyier lada ki bor ka aiñ ki pyllait ne ai jamin ïa u khun jong ka u Ramesh Dkhar “Lada lait u Ramesh un pyniap shwa ïa nga, hooid u dei u khun jong nga tangba mynta nga sngew ba ngam dei khun shuh ïa u, u don ka dur te ka dur briew katba ka mynsiem pat ka mynsiem ksuid, te katba ka shah ka aiñ, lada shu phasi noh ruh biang bad lada set patok ïa u ruh dei ban set baroh shi jingim namar lada pyllait ïa u nga tieng ïoh nga ïap" ha kajuh ka por katei ka longkmie ka ai ka jingkhublei sngew nguh bad sngew burom ïa ki bor shnong jong ka shnong Tongseng kiba la shim lem ïa ka jingkit jong ka bad peit lem ïa kane ka kam bad sngewthuh lem ïa ki jingeh jingjynjar jong ka.
ïa u bah Pherbak Singh Marwein Assistant Commandant 1st MLP Battalion la pynkynriah noh kum u SDPO Mawshynrut, West Khasi Hills.
U District President NPP East Jaiñtia Hills District, u Dr John Dkhar, u la ai ka jingkren pdiang sngewbha ïa ka kong Jhankia Saingshai bad ki paralok jong ka bad ha kajuh ka por u la kyntu lang ïa baroh ban trei shitom ban poi sha ka thong ban pynlong ïa u bah Nehlang Lyngdoh uta u kyrtong u ban jop donburom na ka 6- Khliehriat Constituency.
“Nga kwah ban ai jingmut ïa u Myntri ka tnat Sam Bording halor ka por pynlip bording tang ha nongbah Shillong ba ka la long shisha ka jingeh ïa ki nongshong shnong ha ki shnong ki thaw kaba ngi ladep mad na ka por sha ka por," ong u Bah Adelbert ha u kyrwoh ba la phah sha ki lad pathai khubor.
Ha East Khasi Hills District kiba pang mynta ka sngi ki don 26 ngut, ha West Garo Hills ki don 17 ngut, ha East Garo Hills ki don 3 ngut, ha South Garo Hills ki don 3 ngut, ha West Jaintia Hills ki don 3 ngut, ha East Jaintia Hills ki don 2 ngut, ha North Garo Hills i don iwei, ha Ri Bhoi District i don iwei na ka Armed Forces bad ha South West Garo Hills i don iwei.
Shillong:  Ka Nongmynsong SC ka la pynliem ia ka Mawreng da 2-1 bad ia ka kol ka Nongmensong la thep da u A.Thabah 23’, R.Ryntathiang 65’ bad ia ka Mawreng SC la thep da u K.Sohlang 19’.
Ha u snem 2012, ka Brihanmunicipal Corporation of Greater Mumbai ka lah pan jingbit na ka Airport Authority of India ban shah ban pynkiew sha ka 164 phut.
Ka la ong ruh ba ym lah ban len ba ka reservation policy ha Meghalaya ka long ka bym don nongrim bad kaba lah shiliang ha kaba ïa ki mat kum ka jingbun briew bad ka hok jong kiba don jingduna ha ki dkhot met bad kiwei kiwei de ki mat kiba long ki mawkhrum jong ka policy la kyntait war.
Wat u Sri Sri Ravi Shankar u la kynthoh tyngeh halor ka jingjaboh jong kine ki wah ha ka por ba u la wan ai jingkren ha Madan Polo ha u Nohprah 2015.
Ka jingïakhun mynta ka sngi kan long hapdeng ka Mawlai SC kaba dei ruh ka lahduh jong kane ka lympung pyrshah ïa ka Synroplang 77 ha ka por 2:30 janmiet bad ka jingïakhun kaba bud kan long hapdeng ka Lumparing pyrshah ïa ka  Maw U-tieng ha ka por 4 shi pawa janmiet.
“La bunsien ngi la kynduh ha Delhi ban leit buddien halor katei ka mat.
Nalor kane, u Dr.Syngkon u la ïathuh haba u leit ai jingkren sha ki jinglang u ju pynshai ba ki paidbah kin sngewthuh ïa ka jingkordor haba ki jied ïa u nongmihkhmat khlem da pyndonkam ïa ka pisa.
Riatsiatsim, Mynthong Khliehmynkrem, Mynthong, Chutwakhu, Khimmusniang, Khliehiongriang, Lion Club, Lumkyrwiang, ChilliangRaij, Loompyrdi Iongpiah, Loomiongkjam, Panaliar, Dulong, Tpep Pale, Newhill, Moosalyngkat, Salaroh, Ladthalaboh, Dongmihsngi, Caroline Colony, Tyndowapung, Mookyrdup, Lumpariat, Mooralong Jowai, Mookyrdup bad ka Loompariat.
Ha ki kam Development pat, lada leh ne shna kiba pyrshah ia ki ki leh bym salia ban iarap katba ia ki kam bym ler pat ba la leh da ki nongkyrshan jong u MLA ki theh puk puk ki jingiarap da ki lak bad ki klur.
Kine ki snar nong tuh kali kiba shah kem ki kynthup u Mithu Sharma uba la dei u boss jong ka kynhun.
Haba bteng ïa ka kylla miet, ha ka minit kaba 54 u Bellingham u la ïoh thep sa ïa ka kol kaba ar bad hadien kane u Vinicius Junior ha ka minit kaba 65 u la thep ka kol kaba lai bad u Joselu ha ka minit kaba 70 u la thep ka kol kaba saw ban pynlong ïa ka Real Madrid ban jop da 4-0 kol.
Ki nongap ki iohi ruh ia kawei ka kali Maruti Swift, kaba ieng hangtei hajan bad katei ka dei ka kali, kaba i suba sniew shibun eh bad kham hadien ka mih noh na katei ka jaka.
Don ba ai kham bum don ba ai kham duna! Ha lyndet lyndet ki briew ki iathuh ba ki kyrtong ki sam kat kum ka bor jong ki.
Ka ioh kam ioh jam kadei kawei na ka phang kaba hakhmat eh jong ka jngim briew bad ka lawei jong ki samla ka shong ha ka.
Ka jingtlot namar ka jingduna ki jingbam ba tei met ka wan jia lada ngi bam duna palat ka bam lane ngi bam shibun eh ki jingbam kai.
Ha kajuh ka por, u la ong ba ka PHE ka la kham ioh pynhiar mynsiem ha kaba iadei bad ka jingpyniad ia u paip um ha ka thain Lad Mawreng hadien ba ka trai jaka, ka la shah ba kan pyniaid ia u paip hadien ka jingiakren sngewthuh jingmut.
Ka tnad pulit ka East Khasi Hills ka la ong ba ka jingdon jong ki kali bad ki ar-shaka kiba shah tuh naduh u snem 2022 haduh mynta ka long 170 tylli.
Kata ka mut namar ba u Blei u long u Mynsiem (God is spirit), u Briew ruh u dei u mynsiem (Man is spirit).
Kumba ngi ia tip baroh ba ka Sohra kadei ka thymmei jong ka jingnang jingstad, ka ktien ka thylliej, ka niam Khristan ha Khasi & Jaintia ka sdang na Sohra bad kumjuh ruh ka Sohra ka la dei shuwa ma ka ka nongbah ban ia ka sor Shillong ha ki por ba ka Meghalaya kam shym pat la ioh ia ka Jylla ba pura ne ka Full Fledged State.
U la kyntu ia ki samla ban shim kabu na kane ka skhim khnang ban sain dur ia ka lawei jongki ha ka lynti iaid kaban sa wan ha ki jingim jongki.
U la kam ba ka AITC kam buh jingma eiei ruh em ïa ka NPP hynrei kan sa shah pyntroiñ shwa ban poi ka elekshon.
Shillong, 3 Jymmang:U KK Sharma Director General jong ki shipai BSF, ula leit jngoh mynta ka sngi ia ka Pyrdiwah, ha kaba ula ia kynduh bad ki nongshong shnong jong katei ka shnong Khappud bad ka jingleit jongu, ka long ban ia kynduh ia ki briew, haduh jong ka jing ia phiah jaka, kaba dang shen hapdeng ka India bad ka Bangladesh lane ka Land Boundary Agreement.
Haba kren bad ki lad pathai khubor ha Shillong Press Club u Myntri u la ong, “Ka jingpynïasoh lang ïa ka card khaw rashon bad u Aadhar kan lah ban pyntreikam pura ïa ka National Food Security Act (NFSA) ha ka ri baroh kawei.
Ha kajuh ka por ruh ka South Korea pat ka la iathuh ba, katba u Kim u dang leit poi sha Russia, ka North Korea pat ka la pynher biang sa 2 tylli ki ‘namding ha ka Sngi Balang.
Nongpoh, 05 Iaiong:Ka Dorbar Shnong Mawtnum kaba don ha Ri Bhoi, ka la pynpaw ia ka jingsngewkhia bad pynrem jur halor ka jingdon jong ki katto katne ngut ki riew khwan myntoi shimet kiba dei na ka shnong Mawtnum hi bad kiba la nud ban leit thok ia ki briew da kaba kam ialade kum ki Rangbah Shnong bad Secretary Shnong.
Kine baroh ar ngut mynta ki dang don ha kti jong ka aiñ.
Kane ka long katkum ka kyrwoh kaba la pyllait da ka Meghalaya Body Builders Association bad ka Meghalava Yoga Association ha kaba ïadei bad jingpynlong jong ki ïa ka 47″ State Body Building Championships ha kajuh ka por ïa ka 42nd state Yogasana Championships ha ka 30 tarik, Nailur, 2023.
Shillong, Jylliew 19 : Ka Meghalaya State Olympic Association (MSOA) ryngkat ka ARMS – PT/EDGE 10 – SPORTALITY, da ka jingïatrei lang bad ka Department of Sports & Youth Affairs ka sorkar jylla, ka la pynbna ïa ka jingsdang ban pyntreikam noh ïa ka Elite Pathway Training 2nd Camp, kaba la long ha ka 17 bad 18 tarik mynta u bnai ha JN Stadium, Polo Shillong.
Halor kane ka seng ka buh ruh ka jingkyntu ïa kiwei de ki tnad sorkar hapoh ka Ri-Lum Jaiñtia ba kin bud lem ïa kane ka nuksa kaba bha jong katei ka ophis kaba long ruh kawei na ki lad bad ki jingmyntoi ba ki paidbah ki lah ban ïoh na ki ophis sorkar.
Ka hukum jong ka Supreme Court, ka la ai por ia U  B S Yeddyurappa, myntri rangbah ka Jylla, haduh ka por 4baje jong ka sngi saitjain, ba un pyni ia ka jingbiang briew ha iing dorbar Jylla, hynrei U Yeddyurappa, ula jied ha ka por 11baje mynstep, katba kum ka jingkwah bad ka jingai jingmut jong ki nongpeit nusip jongu.
Kam nud ban mih na Synod Kolej namar ba ka kolej lyngba u Prinsipal bad ki nonghikai ki la ai sngewbha ia ka da ka song pisa baheh kaba la dap ia ka ar snem pule namar ka jingioh khur lahduh jong ka ha baroh ki sobjek ha uta u snem.
Ki Jylla ki la pdiang kylluid ïa kane ka skhim, bad ka campaign kaba dang shen ka la long kaba jop.
Kam don jingmut ban ia kaw kaw maw maw ha madan ban iakhih ynda la long ain, hynrei ka donkam ban shim lypa ia ka jingiada, bad ka donkam ban long ka sur kaba khlain ha ka parliament ym ban isih ban long pynban ka jingtim hi ia ka jaitbynriew.
Ki dkhot jong ka  Committee, ki la iathuh ba ka Shad Wangala ka don ka jingiadei bad ka aiom ot kba, ia kaba la ioh pateng na ki longshuwa manshuwa bad kpa tymmen Achik jong ki.
La iathuh ba U  Vivek Agarwal jong ka  GLR Pharmaceuticals, ula weng noh ia uwei na ki paralok jongu, uba dei u jaitbynriew Garo, na kaba ia trei kam lang ha katei ka kam die dawai.
Katei ka seng ka la kdew haduh 15 tylli ki mat ha katei ka jingthoh jong ki kaba jrong bha kaba ki la aiti sha u Lat.
Nongstoiñ, Nailur, 07: Ka KSU Nongstoiñ Circle mynta ka sngi ka la bat ïa 21 ngut ki mynder kiba thmu ban wan trei ha ka Dhar Company, kaba shna ïa ka surok Nongstoiñ sha Maweit.
U Narendra Modi, myntri rangbah duh ka Ri, u la kren shai, ba ki eksamin, kim dei ban long ka daw, ban buh ia ki samla pule, ha ka jngma ia ka koit ka khiah jongki.
“The best medicine to fight coronavirus is to stay at home" ong ki stad dawai jong ki ri ka pyrthei.
Ka por jingaiei ia u briew, ka la jan ban kut noh kat kum ki dak ka por.
ïa ka Quiz Competition kan long na ka bynta ki khynnah skul bad samla pule college, katba ka Painting Competition pat ka long ïa baroh ki nongshong shnong ka District West Jaiñtia Hills District, kat kiba kwah ban ïashim bynta.
U Corey Taylor lem bad ki dkhot jong kane ka kynhun ki la pynpaw ba ka long kaei kaei kaba la pynheh mynsiem ia ki ban ioh leit rwai kylleng ha u snem ban wan bad kane ka jingleit rwai kan sdang shwa na Amsterdam’s Ziggo Dome bad kan kut pat ha London’s The O2.
Utei u shipai ka Assam Riflle u ba la shah kem la tip, u dei uba kyrteng U Nazir  Khan  32 snem karta.
“Ha kane ka ilekshon mynta ngi la ïohi ba la don ka jingshah teh shah khum ha ka bor tyngka.
Nongpoh, Ïaiong 21: Kum shi bynta ban pynkhlaiñ ïa ka party bad kum ka jingpynkhreh na ka bynta ka election 2023 hapoh ka jylla na Ri Bhoi District, ka National People’s Youth Front mynta ka sngi ka la lah ban pynskhem noh da ki nongïalam ba pura ka National People’s Youth Front ka Ri Bhoi District kaba dei hadien ba la dep ban jied ïa ki Nongïalam ba shim ïa ka lyngkor kum kita ki nongïalam ha ka lama jong ka NYPF kaba dei ka kynhun nongïalam ki samla na ka shnat treikam ka NPP ba la tip kum ka NPYF.Ïa kine ki nongïalam ba pura ka NPYF Ri Bhoi District la pynskhem da u State President ka NPYF, u Samla Kitbor Nongrem ha ka jingïalang kaba la long mynta ka sngi ha Parish Hall, Nongpoh ha Ri Bhoi District.
U Myntri Rangbah ka Assam u Himanta Biswa Sarma ha ka Sngi Saitjaiñ u la ong “ ïa kane la leh ban ïa pynbeit noh ïa u pud u sam ym tang bad ka Meghalaya hynrei bad ka Mizoram, Arunachal Pradesh bad ka Nagaland ruh namar nga thrang ban pynurlong ïa ka jingthrang jong u Myntri Rangbah duh ka India u Narendra Modi bad u Myntri kam pohïing ka ri U Amit Shah ban pynbeit ïa u pud u sam bad wanrah ka jingïalong kawei ki jylla kane ka thaiñ shatei lam mihngi ka ri India ha ka jingrakhe ïa ka jingdap 75 snem ka jingïoh laitluid ka India ne ka Azaadi ka Amrit Mahotsav" ong u Himanta.
“Lada ngi ioh bun ki MLA ha u snem 2023, ngi jied ia u bah Metbah Lyngdoh ba un long u Myntri rangbah ka jylla" u la ong.
La ujor pyrshah ia U Banshan Nongtri, uba pynmih ki ktien byrngem, ia kito kiba pyrshah ia ka ain jong ka KHADC bad ka kyrteng jong U  Batskhemkupar Bonds Lanzer Thabah ruh ka don lang ha katei ka jing ujor, ha kaba ula pynmih ia ki ktien pynshlur ban bat bor bad kiwei ki ktien khlem akor, kiba long pyrshah ia ka kyrdan jong ka kynthei.
Na ka liang ki nongrep Lad-Mawiong, Umkhynriam, Ka Jem bad Jaranong ki la shim ia ka sienjam mynta ka kynti da kaba kynshew pisa ban maramot ia ka surok da ka kor JCB ,khnang ban pynsuk lane ban weng noh ia ka jingeh kiba iakynduh man la ka por na ka jingbym don ka surok kaba paka.
“Kam don satia kano kano ka jingpynbeit bad ki nongmihkhmat na kiwei pat ki party ban ym pynieng kyrtong na Mairang bad Shillong South," u la ong haba kren bad ki lad pathai khubor.
“Ngi dawa namarkata ba u Salesian Provincial u dei ban pynmih ïa ka hukum mardor ban weng noh mardor ïa une u Principal bad ngi dawa ïa u Archbishop jong ka Shillong Metropolitan Diociese ba un shimkhia bad pyntikna ba un thung ïa ka Church Judicial Enquiry khlem da pynslem," la bynrap u kyrwoh.
Ka Kong Rona kaba jop na UDP, ka la thaw rekod kum ka longkmie ban shah jied na Ri-Bhoi sha ka KHADC.Ka la ong ba ka UDP ka don jingkyrmen nang ne shakhmat watla ha kane ka elekshon MLA ka la shah pynjah kyrteng ha Ri Bhoi District hynrei hadien ba la jop arngut ki kyrtong ha ka MDC kynthup na Nong poh bad na Umsning nangne shakhmat kane ka Party ka  don jingkyrmen ha ka elekshon ka ban wan ha u snem 2018.
Ha ka thup kiba hapoh 64 kilo, ïa ka takma ksiar la ïoh da ka Posen Kongkang na Arunachal Pradesh da ka jinglah ban rah haduh 77 kilo ha ka snatch katba ha ka C&J  ka lah 97 kilo bad ha ka total ka lah 174 kilo, katba ïa ka takma rupa pat la ïoh da ka Shandtrella Huyam na Manipur kaba la ïoh ban rah 70 kilo ha ka snatch katba ha ka C&J ka rah 92 kilo bad total 162 kilo.
Shillong: Hadien ka jingiather kuli hapdeng uwei u suba lehnoh bad ki pulit kaba la jia ha ka sngi ba ar kata ka 14 tarik u bnai Nailur 2021 hajan ka Sherwood School kaba don hajan Tura bad ha katei ka jingiather kuli bad ki pulit utei u suba lehnoh u la kyllon iap noh ha katei ka jaka.
Haba ïa kren bad i kong Banrikynti i la ong “ Tad haduh mynta ka miet ruh ym don satia ki bor synshar shnong kiba la phone ne kylli tohkit shaphang kane ka jingjia ïa nga wat hadien ba la dep pyntip sha ki bor synshar shnong naduh hynnin ka sngi ruh".
Shuh shuh u Bah David u la ong ba ka jingpyrshah jong ka Dorbar Shnong ka dei ba kam kwah satia ba kan mih ka Colony hapoh u pud nbad ka jylli synshar jong ka.
U la ong ruh ba kitei ki jait jingdih ki dei ruh kiba la kheiñ beaiñ da ka sorkar bad lada lap ïa kiba pyndonkam bad khaïi ïa kitei ki jait jingdih, kin ngat ha ka jingpynshitom kat kum ka NDPS Act ba la pyntreikam da ka sorkar lyngba ka tnad pulit.
Ka masi ha ri Khasi-Jaintia ka pynmih kumba 12 ser ka eit man la ka sngi bad kumba hynriew ser ka um: kumta la ka naitrojen ka i kham bun ha ka um ptnjhieh ruh, hynrei namar ba ka eit ka kham bun, ngi lah ban iohi ba ha kaba kut ka sboh ka ioh kumba marshiteng ka naitrojen na ka eit bad shiteng na ka um pynjhieh, kata lada ngim shym pynlehnohei ia ka um.
" U Chief Justice Sanjib Banerjee haba kren shuh shuh kum u kongsan haka Chad Sukra Festival jong ka Seinraij Jowai ha Iawmusiang haka Sngi U Blei ula ong ngi dei burom bad niewkor iaka riti ka dustur.
Ka FEDCO ka wer bad khot sngewbha ïa baroh ki nongshong shnong na kane ka thaiñ ban ïawan sha kane ka jingai sumar ei.
Nongstoiñ, 12 Naiwieng:U samla uba 22 snem, ula shu duh ei, ia la ka jong ka jingim, ha ka jingleit bam khana hynnin ka sngi, ha kaba ula ngam jyllop ha wah Blei.
Ka High Court ka la ong ba ïa kitei ki mat kiba la kdew da ka NHAI dei ban pynbeit da ki bor sorkar bad dei ban buh ruh da ki kyndon na ka bynta ki jaka sait kali ba kynthup ïa ka bai laisen bad kiwei.
U Patton, u da kren shai, ba ki nongshong shnong jong ka jylla, ki dei ban kren beit ia u, ha kano kano ka por, ba ki donkam, namar ba u ong ba kane ka kam pud bad ka Assam, ka la poi mynta sha ka kyrdan kaba ha jrong duh, ban ia poi noh sha ka jing ia pynbeit pud.
Haba sangah tyngeh ïa u Bah Pala, u Bah Tynsong u la ong, ‘haoid, ka dei ka jingjop kaba khraw namarba baroh shikatta ki snem ka jingïasoi na ka bynta kane ka jaka ka dei hapdeng ka ophis ong u Syiem ka Hima Mylliem bad ka Shillong Municipal Board tang na ka jaka kaba rit.
Kat kum ka jingïathuh jong u Sub-Divisional Magistrate (SDM) ka thaiñ Bishalgarh – Binoy Bhusan Das u la pyntip ba ha ka sngi Balang kaba la dep, ka Joint Border Haat Management Committee ka la dep ban pynlong ïa ka jingïalang ha ka shnong Kasba bad ha katei ka jingïalang ka la don ka la don ka jingïasyllok kaba bniah halor ki mat kiba ïadei bad ki sienjam ban plie biang ïa ka iew khappud ha ka thaiñ Kamalsagar – Kasba.
Ka jingïalehkai hakane ka sngi saitjaiñ bala dep kala ïoh ban pynlong kawei ka jingïalehkai Quarter final ba khatduh ha pdeng ka Thun FC pyrshah ïaka One soul Utd (Pdengkarong) ha kaba ka Thun FC kala jop da 3-1 daka jingïa shut Tie-breaker hadien bala ïakhaid ka jingïalehkai da 1-1.
Ïa ka jylla Meghalaya la ïoh hadien ba la ïakhih ban ïakhlad na ka Assam namar ba ka sorkar ha kato ka por, ka la pyrshang ban wanrah ïa ka ktien Assamese ban hikai ha baroh ki skul.
Shillong, Nailur, 02: Ki shipai BSF ka 181 Battalion kiba ap pahara ha khappud ka Jylla Meghalaya, ha ka jingïatreilang bad ki Pulit ka Meghalaya hadien ba ki la ïoh jingtip kaba bniah na ki tnat syntiat ki la pynlong ka jingap ktem ha kaba ki la ïoh ban kurup ïa ki dawai Phensedyl, ka kyiad bad ka shini na khappud jong ka South Garo Hills bad ka East Jaiñtia Hills Districts ïa kiba la thmu ban shalan be-ain sha ka ri Bangladesh.
U Ronaldo, ula thep ia ka kol,  jong kane ka jing ialehkai Euro, da ka jingshut penalty bad nangta ha ka minit kaba 87 bad nangta sa shi kol, ha ka jing ai por tam kaba khyndiat ha shwa ban wai.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ka Kong Ampareen ka la ïathuh ba ha kane ka jingïalang na ka liang ki nongïalam ka Meghalaya ASHA Worker Union (MAWU) ki la pynpaw ïa ka jingeh jong ki bad namar ki dei ki jingeh ki ba don nongrim kumta ka sorkar ka la shim ïa ka rai ban pynkiew ïa ka jingbei pisa na ka T.17 klur sha ka T.26 klur.
