Ngi sngewthuh ba ka eh than ban wanrah ia kata ka bit ka biang bad ka roi ka par sha baroh ki nongshongshnog khamtam ha ri India kaba dei ka ri kaba bun paid.
U Vizag ka Mizoram u kamai 8 run ha ka innings ba nyngkong ban tam 322 ia ka Meghalaya kaba kamai 314 ha kaba u Kishan u pynhap 6/45.
Na ka liang jong kine ki samla ki la kyntu ki kyrpad ïa kiwei ki paralok ki sengbhalang ne ki riewshimet ba kin sngewbha ban khmih lem ïa kum ka kine ki bynta ba donkam kyrpang da kaba kner ban ai ka kti ka mon kti ka diang da kaba noh kylluid mynsiem sha katei ka skul na ka bynta ban kyntiew ïa ka pule ka puthi ha katei ka thaiñ.
La bthah ruh ba kito ki bym biang ïa ki kot ki sla kin shah kyntait bad kin ym ïoh satia ban shim bynta.
Wat na ka liang ki tnad treikam jong ka sorkar kaba dei peit ïa ka kam ri jingri, kam pat lah ban pynshai da kano ka lad lah ban ïada ïa ka jingpang khlam jong ki syiar Khasi.
Haba kum pynjah ia u, kan long kaba eh bha ban plie, lait noh sa tang haba ngi kwah plie jubor ne pynjot noh ia ki jingkhang ne ki almari bad ngi lah ban ong ba u long uba donkam bha ha ka jingim jong ngi ki briew namar u dei u tiar uba ai jingshngain.
Ka jingpyrkhat jong ki baroh shwa ka elekshon kila khuid noh tang shimiet hadien ba la ïoh pisa bad hadien katto katne por ba kila ïaid ka por, ki sa sdang ban thnum biang ïa ki nongmihkhmat ne ïa ka sorkar.
Ki la bun ki jingkynnoh pyrshah ia ngi, hynrei ka kaiphod jong ka AIIMS, ka pyni ba ngi la leh ia kaba dei" ong u heh pulit ka Mumbai.
U Bah Adelbert Nongrum u la ong ruh ba na ka liang ka jong kum u MLA ba mynta u ba mihkhmat na katei ka konstitwensi u la pyrshang ban pyndep hok ia la ki jong ki kamram, ka deiti bad ka jingkitkhlieh jong u bad wat lada ki paidbah ki ibit ban jied na ka KHNAM tang ia u marwei ruh hynrei um shym la ai daw pat sha ki paidbah bad sha ka jylla ba balei ki jied tang ia u marwei na ka seng KHNAM.U Bah Adelbert u la ong,"Nga ieh ia kaba sah ha ki paidbah namar haba phai sha ka roi ka par, nga la pyrshang hi ban wanrah ia ka roi ka par ha ka konstitwensi hynrei kum u nongmihkhmat u ba mih na ka KHNAM, nga tharai lehse, kim pat iohi bad kim pat iohsngew namar kum u Khnam hi ka kham eh hi ba kin iohsngew ne ba kin iohi namar u khnam u long jar jar hynrei ka por hi kan sa poi ia ka ban sa pynpaw ia kaei kaba nga la pyrshang ban pyndep.
Lada kim dei ki nongkhaïi, ki la dei kiba don jingïadei bad ki nongkhaïi.
shiphew minit hadien ba la ïaid ka kylla miet, u Birkhang Daimary, rangapkol ka Assam, u la shah sei da ka red card hadien ba u la kum ktah ïa ka bol shabar jong ka phyllaw kol (box) kaba la pynlong ïa ka Assam ban shah pynduna da 10 ngut ki player.
Kum ban shu pynpaw ba katei ka toll plaza mynta la pyniaid da ka MB Consortium Company ban lum khajna naki kali kiba iaid lyngba ka surok National Highway ha Ri-Bhoi.
Ïa kane ka Hospitality Complex yn tei ha ka jinglut kaba T.36 klur bad yn pyndep hapoh arsnem.
Ki ar tylli ki sorkar jylla, ki la dep mynjur, ban iaid ha ki kylla bapher bapher ia kine ki jaka jong ka jing ia kynad" ula ong shuh shuh.
“Ka jingpynlip bording yn sa weng noh hadien ba ladap ka pung Umiam,", la ong ka thymmei khubor.
Kane ka rai ka la pynkup bor ia ki longkmie ba dang pun ba kin ioh ka jingsngewthuh kaba shai halor ka jingleit ai tika.
Ha kaba pynkut ïa katei ka jingshad, la pynhiar ïa ka lama da u bah D.K Dkhar Deputy Commssioner barim ka West Khasi Hills.
U President ka KJDSTA u la ong ba katkum ka jingkren jong u Myntri ka tnat Pule Puthi ka Sorkar Assam u Himanta Biswa Sharma, haduh 15000 hajar tylli ki Regular Posts jong ki nonghikai yn sa pyndap hapoh hynriew bnai mynta u snem.
Ïa kane ka lympung Super Division la wan ban plie pyrda ïa ka da u ma Shitmon Pdang LLB Public Prosecutor District Session Court East Jaiñtia ha ryngkat ka jingdonlang ki Waheh Shnong, ki riew pawkhmat jong ka District bad ki dkhot ka Association.
Ha ka election MLA 2023, yn lah ban pynbun MLA katkum ka Census 2021.
" Shuh shuh u ong ruh ba ki khmih lynti ba hadien ka 13tarik u Jymmang ki kyrmen ba kin sa ïoh sa uwei pat u MLA ban long 27 ngut.
U la ïathuh ruh ba baroh kiba la shah siat iap la dep pyndep ïa kaba sah jongki ha la ki jingleh niam kat kum ka jingngeit jongki ïa kaba la wan ban synran da ki paralok parajor, ki ba haïing hasem kiba na jan bad na jngai ruh.
Ngi ïohi ïa kaei kaba la jia ha Assam ba ki don ki nongñiah kali kiba laitphet na ka jingpeit bniah jong ki nongtrei ka koit ka khiah bad ki pulit, ym tang kata, la lap ba don ruh ki nongñiah kali kiba ïoh jingpang khlam.
Nga nud ban kren sarong ba kito kiba don bynta ha ki jyrsieh bamsam kim don shuh hapoh ka Congress," u la ong.
Ia ki briew na Jylla ba leit shabar ladei ban phah test bad lada  ki don ki dak ki shin (symptom) dei ban buh shwa ia ki ha ki jaka bym don briew (isolation).
U la ong ruh ba kiwei kiwei ki jylla ha ka ri India ki la ïaid shakhmat ïa kane da kaba ai nuksa ïa ka Haryana, Andra Pradesh bad kiwei ba ki kam baroh la mang kyrpang ïa ki trai muluk.
Shillong, 11 Naiwieng:Ka Seng Khasi Maw plang kan leit ban iashim bynta ban pyni ia ka jingshad jong ki sha Arunachal Pradesh ka ban long ha ka 22 tarik haduh 24 tarik u Naiwieng.
Ha ka sien banyngkong eh, ka Congress kan ïakhun ïa ka elekshon sha ka Iingdorbar Thawaiñ khlem ki Sitting MLA hadien ba 17 ngut ki MLA ki la mih noh na ka party bad leit pynïasoh sha ka AITC bad sha kiwei kiwei ki seng saiñpyrthei.
Hynrei to un sarong ha kane ba u shemphang bad ithuh ia Nga…….
Ka Jennifer Garner, ka aktress hollywood, ka ai khublei ia U Biden, da kaba pyni, ba ka ruh, ka la weng noh ia ki mask jongka.
Haba ka um ka la rung hapoh ki iing ki sem, ka la ronglut ia ki tiar ki tar kiba don ha ki iing ki sem bad ia ki tiar kiba don ha ki dukan ruh kumjuh.
Shillong: U nongialam ka PDF u Bah Hamletson Dohling u la ong ba ka seng kan pynkhreh ban pyniakhun ha baroh 29 tylli ki konstitwensi ha ka MDC elekshon la shem snem.
Jingpynpaw 10:7-10.
Ka Seng Khasi College, St.Edmund’s College bad ka Shillong College ki la long kiwei pat ki kynhun kiba la lah ban pynthikna ban jam sha ka semi final ha ka lympung ïalehkai Inter College Football Men Tournament ba la pynïaid da ka skulbah NEHU.Ha ka jingïakhun quarter final kaba la long ha ka Sngi Ba-ar ha SAI Training Centre, ka Seng Khasi College ka la pynliem noh ïa ka Kiang Nangbah Govt.
Ia ka burom bad jingiaroh dei ban ai ia ki nongshem bad ki nongseng kiba nyngkong ia ka “Thoh Team".
Ym tang katta ka bor shemphang jong ki longshwa manshwa ka long ka ba їar bad shynna ka phangma sha ki hajar ryta.
Kam kut tang ka jingbyrngem bad jingmaham, u Tobiah bad Sanballat ki la ap thap ban pyniap bad ban shim ia ka jingim u Nehemaiah.
Ki samla kiba la ai ia ki jingrwai ki long ka samla Lasukbiang Kurbah bad ka kynhun, ka samla Anisabet L Nongum, ka samla Balasiewdor Ryntathiang, ka samla Arethelbakor Nongrang bad u samla Anbelnes L Nongum.
Shuh shuh haba ïadei bad ki dukan kiba die ïa kitei ki jait tyndong, u la ong, “Ngi la shimkhia ïa kane bad ka la don lypa ka hukum na ka ophis Deputy Commissioner ba ma ki ruh kin hap shim ka jingkitkhieh.
Nongpoh, Rymphang 11 : Ka Ri-Bhoi Tourism and Environmental Development Forum kawei naki seng kaba ju kyntiew ïaki kam jngohkai pyrthei ha Ri-Bhoi hynin ka sngi kala pynlong da ka jingïaid kjat sha Pnah kyndeng kaba dei ka Law kyntang kaba don ruh ka krem Lymbit haka shnong Pahamskhen ban dang kyntiew shuh shuh ïa katei ka jaka kum kawei naki jaka jngohkai pyrthei ha Ri-Bhoi District khamtam ka jingdon jong ka mei mariang bad ki sawdon sawkun kaba itynnad.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don 816 ngut.
Haba kren ha katei ka sngi, u Conrad K.Sangma u la iathuh na ka Sorkar jylla ka pyrshang kaba lah ban kyntiew ia ka ioh ka kot jong ki paidbah da kaba pyntrei kam ia ki skim kum ka  CM Elevate bad YESS Meghalaya na ka bynta jong ki samla.
“Ka Myntri kam pohiing ka dei ban shimkhia ban khot iakren ia ka HNLC khnang ba ka suk ka saiñ kan wan biang ha ka Jylla" ong u Bah Process.
Kine ki khniang ki bam ia ka sla phan habadei-badei haduh ban da dkhaw ka lyngkha.
Kane ka Kali la pyndonkam ban kit synsar ba la thied da kane ka IVCS bad dewbilat ba la buh dukan ha ka dor Mawkyrwat.
Ka Sangma ka la ong ba kiba haiing kim hun ia ka ktien ba pyndonkam ha ka jingujor ban ong ban wad ia ki briew kiba donkti, wat la kiba haiing jongu, ki tip ba u Jepson T Sangma u dei uwei na ki nongleh ia kane ka kam pyniap.
Da kaba pynpaw ba kam iashah liang ïano ïano ruh halor kane ka kam, ka Kong Ampareen, ka la ong ba kam kwah pat ba na ka bynta kane kan mih ka jingïaklumar bad ka jinghiar ka suk ka saiñ.
Ha ka jingiakren kaba katto katne por hapdeng ki bor Distrik bad kitei ki nongialam seng, ha kaba kut ka la poi noh sha ka jingiasngewthuh jingmut bad lait shah noh ka jingshah pynthut ia katei ka jaka khrong khajna, kata ka dei ruh hadien ba ki bor pyniaid Distrik, ki la mynjur ban shimkhia ia kaei ka jingdawa jong katei ka longkmie bad seng, khamtam eh na ka bynta ban iakren halor ka jingdawa jong katei ka longkmie.
Hei ho! Ko ki para kur para kha, haba ka long ha kane ka bynta, shaei ki khun ki ksiew, ki para ki pyrsa bad ki pateng jong ki kin poi? La phi dang dei ne em kita ki ‘riew tip-briew tip-Blei?ka jubab ka dei ka jong phi.
Kumban shu pynkynmaw, ka SSA mynta u snem hashuwa ban sdang ïa ka League 2023 ka la ïoh ban pynlong ïa ka Clinic cum refresher course ha kaba bun byllai ki Referee ki la ïoh jingmyntoi bad la sakhi ïa kane lyngba ka jingdon bun ki Referee kynthei kiba pyniaid ïa ki jingïalehkai ka SSA.Ki la don haduh 47 ngut ki samla jong ka jylla kiba la wan ban ïashimbynta ha kane ka Referees Development Course, kiba kynthup 35 ngut ki shynrang bad 12 ngut ki kynthei.
Ha North Garo Hills, ki don 10ngut kiba ioh pang, ha Ri Bhoi 19, ha kaba ki Health Worker 2, ILI Case 11,Mawlein Cluster 3.
“Lada baroh nakine ki schemes la pyndonkam hok, mynta kane ka thain jong ngi kan jin da la kylla da kumwei" ong ka kyrwoh na u bah L.Marngar.
Shillong, Naiwieng, 17: Mynta ka sngi la pyllait paidbah ïa ka kot kaba la ai kyrteng “Swami Viveka-nanda and Shillong" ha ka jingïalang ha Shillong Press Club, ïa kane ka kot la thoh da ka Malabika Bisharad ba u tei u riew khraw ka Ri India u la poi ha Shillogn ha u snem 1901 bad sah ha Laban.
Kum ban shu shim nuksa ïa u khaw lai uba bha kim ju ong uba bha ki ong ba u dei u khaw plastic.
Ngim lah ban len ba ha kane ka jylla jong ngi, ngi la duna shisha ki nongïalam kiba nang ban kren paidbah.
Ka Jylla kam long shuh kumba ka la long 50 snem mynshuwa, hynrei ki kam pynroi ki shu long thohmut thohmat bad ka ïoh ka kot, ka kamai kajih ka noh shilliang.
Na ka bynta kito ki nongtrei ba shipor, yn pyllait noh syndon ïa ki na ka kam ka jam kaba ki trei.
Na Dawki sha Wahkdait u la ong ba ka shim por tang 15 minit ban iaid lynti hynrei mynta namar ka jingsniew palat ka surok ka shim por haduh kumba shi kynta eiei.
Une u samla ula kyrwit 21 fours bad 8 sixes bad ula khyllem shuwa ban kut ka 20 overs.
Ki don ruh kiba kylli – halor ba U Blei U la ai ïa u briew ïa kata ka mon laitluid ba un rai hi ban leh katba u sngewbit ïalade, te balei pat u dang pynshitom ïa u ynda haba u lah leh ïa kata ka mon lajong? Lada ka long kumta kamut u briew u dang don hi ka jingshah teh nalor kata ka mon laitluid jong u, bad ka jingmut jong ka kyntien ‘laitluid’ ka lah synjor noh.
“Ngi la iakren bad ki dang ong ba kin set up ia ka jingwad bniah na ka ophis jong ka Deputy Commissioner (DC) ha kaba na ka liang jong ka DC ophis ka la dep ban aiti ia ka kaiphot ba ong ba ka jaka ka dang dei hi jong ka sorkar jylla hynrei ka sorkar kam pat leh eiei kat haduh mynta ka dang sngap kumto hi" ong u Bah Mayralborn.
Ka jing- ibein ïa ka thaiñ da ka sorkar kala poi shaduh u pud ba kiei kiei ki project thymmai ba ka Sorkar ka thmu ban shna hapoh ka jylla, phewse ka thaiñ kam juh ïoh eiei – bun na kine ki development ki ïaid beit beit sha ki thaiñ Garo bad katto katne sha ki thaiñ Khasi.
Ka seng ka kynthoh ruh ba ki shipai BSF kiba don ha khappud kim leh eiei, kim lah ruh ban tehlakam ïa ka jingïoh rung tuh beaiñ ki nong Bangladesh, katba ki BSF ha surok national highway ki ieng pynheh shadem da kaba pynthut bad leh tohmet ïa ki trai ri trai muluk kiba leit ba wan.
“Ka Congress ka la eh ba kan neh ha ka jylla  namar ba wat u President ruh u la shah pynrem bad kine ki Congress ki ba dang don sa katno kin lah ban ïada ïa ka Congress ha ka jylla kane ngin sa ïohi hadien bad kan ym dei ka ba suk, namar ha Jaiñtia Hills ym don  Congress shuh bad kane ka jingjia kan dang jah shuh shuh ka Congress ha ki snem ban wan".
Une u snem u la pynlynga bad pynsheptieng shi katdei ia ka jingim namar ka jingpang khlam Covid19 kaba la pynjulor ia ka kamai kajih bad ia ka jingim.
U lamphang ka Meghalaya, u Bah Metbah Lyngdoh, u Myntri Rangbah, u Dr.Conrad Sangma ki la don lang bad u Birla ha kane ka kam.
Hynrei, ha ka FIR kaba long pyrshah ia une u lanot uba dei u nongniah u (L) Running Nongkynrih, ki BSF ki la ong ba ha katei ka sngi ki shipai BSF ka 4 Bn kiba don ha ka jingap pahara da ka kali ha ka surok Pynursla-Dawki hajan ka shnong Wahkdait ki la kyntu ia utei u nongniah ba un pynsangeh ia ka kali na ka bynta ban talasi.
Shillong:"Ngi kum ka party NPP ngim don por ban ïa beiñ ne kdew kti ïano ïano bad lada don jingbakla dei ban ïa pynbeit bad ngi don hangne ban shakri ïa ka jylla, ki rit paid ka North East bad ka India," ong u National Vice President ka NPP Central Body bad u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Bah Prestone Tynsong.
“Katba ngi dang ïaid lynti, ngi ïohi ïa katei ka dur bleithaw kaba ki buh hangtei bad kane ka pynlyngngoh ïa ngi ba ha kano ka rukom ki lah ban buh ïa kine ki dur blei thaw ban mane hangne hapoh ophis", la ong u Bah Khyriem.
Ka Balang Unitarian ha kylleng ka rilum Khasi Jaintia, Ri Bhoi bad Karbi Anglong kala rakhe pyndonburom ïaka lyngkhuh snem ka balang.
“Ka seng ka buh jingkylli ruh na ka Sorkar Jylla ba ïa ki bar jylla thrang snam kiba dkhat bad pynïap ïa ka mynsiem ba lui lui jong u samla Lurshai Hynniewta ha Ichamati, hato la ïohkem neem ïa ki bad haei lah set ïa ki ? Ka JSU ka lah dawa na ka Sorkar ba ka dei ban sei madan ïa ka case bad ban pynpaw pyrthei ïa kito ki bar jylla kiba dkhat bad pynïap ïa ka jingim u samla jong ka Bri u Hynñiewtrep," la ong shuh shuh u kyrwoh.
Ka jingïalehkai kaba bud na bynta ka Lajong kan long ha ka 14 tarik Ïaïong ha kaba kan sa ïalehkai pyrshah ïa ka United Sports Club hapoh ka madan MFA Turf, Polo Ground Shillong (Third Ground) ha ka por 2 baje nohphai sngi bad kumban shu kdew, ha ka jingshisha la buh ban pynlong ïa kane ka jingïakhun hapoh ka madan ïalehkai jong ka SSA Stadium 1st ground tangba na ka daw ba kane ka madan ïalehkai ka dang don ha ka jingpyntrei pynbna ka dang ïaid shakhmat mynta, kumta la rah noh ïa kane ka jingïalehkai ban long hapoh madan MFA Turf, Polo Ground Shillong.
Ka jingthmu jong ki Muslim, ka long, ba lada ki ioh ban thied ia utei u langbrot, kumta kin ia bam doh sngewbha ha kane ka lehniam Eid jongki.
U Myntri Rangbah ka Punjab u la ong ba kan bha ba yn ym shah ban ioh rung ka jing sngew niam ne jaitbynriew.
Ka kynhun ïalehkai phutbol U-20 ka Jylla kan pynkhreh ban ïakhun nyngkong pyrshah ïa ka Mizoram ha ka lympung ïalehkai Swami Vivekanan -da U20 Men’s National Football Championship ka ban long ha ka 12 tarik u Jymmang mynta u snem ha Narainpur, Chhattis-garh.
Ha ka jingshisha ka sorkar ka la mut ban pyndep ia kane ka jaka ot doh dang kloi hynrei hadien ba la mih ka jingpyrshah na ka Dorbar shnong Umjapung bad Maiong rim, ka la pynsuki noh ia ka jingthmu jong ka sorkar ban pyndep ia kane ka projek.
Ka 12 tarik ka dei ka Easter Sunday, kaba long ka sngi bakhraw tam namarba U Trai jong ngi u la mihpat na ka jingtep.
Naduh ba dang kha haduh ba ngi la samla, rangbah bad tymmen ngi la ïoh ban mad ïa kine kiei kiei baroh ha baroh shilynter ha ka jingim jong ka jinglong briew manbriew ka jong ngi.
Ha kine ki phew snem ba la leit noh, ym lah ban klet ba ka jingiatai, ka jingiathir ki dei shisha ia ki mat jong ki jingdonkam jong u paidbah khamtam ha ka por elekshon, ha kaba ki kyrtong ne ki seng sain pyrthei ki iapyni nia, ki iasei ia la kijong ki mat ki jur ban pyni ban pynsngew sha u paidbah ia ki nongrim ba ki ieng ban iada ban kyntiew ia ka jylla.
Kumta ïa u pud jong ka Ri Khasi la tip ïa ka naduh kita ki por ba wan hiar ki khun u Hynñiew trep hynñiew skum na sahitbneng kaba don ïa ka u pud u sam naduh ka kjat lum ka Meikha shaduh pynthor ka Sarma, na Rilang ha Kupli kata ka dei ka pud jong ka Ri Khasi Jaiñtia.
La pynsngew da ki nongïalam ka BAM-JH kane ka dei ka sien ba nyngkong 1st Batch ïa ka BAM-JH ban shim ïa kane ka jingai jinghikai ïaki samla 24 ngut ban long Security, da kaba kitbok kitrwiang ba kin ïoh ïa ki kam ki jam jong ki ha ki ïew ki hat, ki ophis bapher bapher bad kumjuh ha ki kam sorkar.
Ïa kane ka skhim NALSA u la pyntip ruh ba la pyntreikam ha man la ki District jong ka jylla bad hapoh ka jylla bad ryngkat ka jingïarap kita ki Para Legal Volunteer (PLV) ha man la ki shnong ba lada don kino kino kiba shah thombor ne shah lehbein ki dei ban leit sha ka ain bad ka aiñ kan ai ka jingïada bad ka jingbishar kaba hok.
Ka kynhun Myntri ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) kala rai ha ka 18 tarik Naitung 2021 ban pyntreikam noh da ka Joint Venture ha kaban pynim pat ïa ka MCCL, kaba la jia hadien ka jingiasyllok bad ki kynhun bapher bapher ka thaiñ Sohra kynthup ka Mawmluh Elaka bad Hima Sohra.
Shuh shuh u la ong ruh ba ka MDC ilekshon ka la jan bad u la pyntikna ruh ba katei ka ilekshon kan long beit ha u 2019 la kumno kumno ha u bnai Rymphang lane ha u Iaiong bad kumta u la kyntu ia ki nongialam jong ka seng napoh Nongstoiñ bad kumjuh jong ka West Khasi Hills, ba kin nang pynkhlaiñ noh shwa ia ka party da kaba u la ong ruh ba lada iai bteng ban ialeh ia ki ilekshon ryngkat ka jingkyrmen khlem pep shisien ka sngi ka UDP ruh kan sa ioh ia ka jingjop napoh Nongstoiñ.
Hynrei ha kane ka por, na ka liang u Lamphang u AT Mondal u la ong ba u James ban nym kren kam shimet hynrei kren ia ka phang.
Ka umphniang diesel bad petrol na ki kali ka la poi lut ha um.
Ka Tnat pulit ka Jylla ka la lapdien ia ka jingdonkti jong ka seng Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC) ha kaba pynngop ia ki khynnah samla ba lui lui khnang ban lah ban pyniaid shakhmat ia ki kam dawa pisa.
Ka Rekha Sharma, ka lamphang jong ka NCW, ka pynrem ia utei U MLA bad ka dawa, ba dei ban pynshitom ia u bad la iathuh ba ka NCW, kan thoh sha U DGP ban dawa ban pynshitom ia utei U MLA.Ka Rekha, ka iathuh ba katei ka nun, ka shah leh niewbein ialade ha ki nong pyniaid balang bad ka ong “Nga ia kynduh hi ia ka markhmat bad ka la kren pyrshah ia utei U Bishop bad nga la iohi, ba ka la shah leh niewbein ha ka balang bad kam ioh shuh ia ki jingdonkam jongka, kum ka bam ka dih bad ka bai bnai ruh".
Ki khad hynniew run na ka Roy bad Jaylynn Marak ki la iarap ia ka Meghalaya ban kynjoh sha ka thong ba la buh hynrei ka Marak ka la shah pynhap noh tang 4 run.
Ka Ïingkashari kala pynmih ïa kane ka hukum halor ka mukotduma bala mudui da uweiu Nongshongshnong ka Gasuapara uba dei ruh u Nongkhaii dewïong u Maikel T Sangma.
Ka Sorkar ka don ka hok ban sympat shabuk ïa la ki shakri namar ka khlem lehbeiñ satïa ïa ki namar ka la siew da ka dor kaba pahuh pahai kumba ki la dawa khlem da bam-ei wat shi naïa ruh.
“Ngim pdiang ia ka jingtyrwa hiar shuki jong u ,kumno ngin pdiang haba ka mat iatai ia ka T.28 klur ka la ap lypa ha ing dorbar, ngi pat ngim tip eiei ia ka T.28 klur tyngka kumno la pynlut, ka EC kam don jingtip eiei, kan buh jingeh ia ngi, dei hangtei ba u bah Pynshngaiñ u la iohlad , mynta bun ki MDC kiba babe ki ong ia nga yn leh kumno shuh haba la ai ha u ia ka waitlam te u mait naphang beit" ogn u bah Sylliang.
“Ko bah Prestone wat tuklar than ia ka Maw kynrew, lada phi nep ki reng bad lada phi nud wan ban aireng dalade hi pyrshah ia u bah Reming ton Pyngrope lada ka por ka la dier u 2018 u dang  don’ ong u bah Harkin.
Shillong:Hadien ba kawei ka post ha ka sla (page) ha Facebook kaba la ai kyrteng kum ka Shillong Daily ka la pynmih hynnin ka sngi ïa kawei ka jingthoh kaba la kam ba u President jong ka seng Congress Megha laya (MPCC) u Bah Vincent H Pala u don ka jingthmu ban mih noh na ka seng Congress na ka daw ba u long u maw jynthut ba pyntroiñ ïa ka seng Congress ha Meghalaya.
Kane ka la paw ha ka jingkylli kaba la wanrah da u MDC ka Liang Pyrshah u Bah Robinus Syngkon.
Ka New Shillong kaba dang lung ka ailad ïa ka sorkar ban pynwandur bha ïa ka lym kumta kan sa shu khyllem khlem pat dei por kumba khyllem ka tnum pyllun jong ka ïingdorbar thawaiñ kaba don ha Mawdiangdiang.
Ha kajuh ka por ka Commission kam sngewtynnad satia ban ïohi ba u Medical Officer jong ka phatok u khlem wan ha ka por ba wan jurip namar ki don bun ngut ki koidi kiba donkam ka jingkhmih haba ïadei bad ka koit ka khiah.
Katkum ka kyrwoh jong u Secretary jong ka Club u Bah Rilang Mylliempdah, u la ong, ha ka jingshisha ia kane ka lympung la thmu ban pyn long ha u bnai Jym mang jong une u snem, hynrei naka jing wan lyngshop jong ka khlam Covid 19 kaba la pynlong iaka Sorkar ban khangdam (Lockdown) ia kane ka lympung la hap ban pynsa ngeh noh.
Thiah beit hangne la sngewthuh hi ma nga…" La phai ktien ka Lanosha bad ka kdup bha ia u khopU Bahdeng ruh haba la ioh ka jingpyntngen na ka baieid kumta u hun noh kumta hi ban thiah beit ha ban da step.
