U khynnah, uba dang 11 snem ka rta, u kylla long u nonghikai, na ka bynta ki samla kiba pule  BTech bad MTech ha Hyderabad, Andhra Pradesh.
Ar sngi kynthih, ka jingwad ia kiba iap lane kiba im bad kiba mynsaw, ka dang iai bteng, hadien ka jingkhie jumai kaba 7.8 magnitude ha ki bynta bapher jong kitei ki ar tylli ki Ri.
Ki don ruh haduh 3 ngut ki EM kiba peit ia ka tnad khaïi pateng ka KHADC ha ka por jong kitei ki 3 ngut ki CEM bad kitei sdang na u bah Latiplang Kharkongor ha ka por u bah Ardent bad bah Adelbert, u bah James Sylliang ha ka EC u bah Pynshngaiñ bad mynta u bah Neil Antonio War MDC ka BJP uba dang bteng ha ka EC u bah Pynshngaiñ.
Namar ba haba ka shongkha shongman ka long kaba donburom, ka wanrah ïa ka longïing kaba donburom bad ka ai burom ïa ka Kur bad ka jaidbynriew hi baroh kawei.
Tip na kano ka daw, ha kaba iadei bad ka jingdon ka seng ki samla pule barim, ka St Anthony’s College kam shym la lah ban leh eiei bad dei tad haduh dang shen, naduh ka snem 2005, ba ka la lah ban pyndon ia kane ka Seng.
U kpa jong u, u dei u nonghikai ha kawei ka skul sorkar ha katei hi ka shnong.
Kumban shu kdew hangne, naduh ka sngi ba kitei ki rangbah ki shah siat ha ki pulit Assam, ka jylla ka la don ha ka jingmih paidbah kaba harukom ha kaba ki seng ki mih ban pynpaw ïa ka jingpynrem halor ka jingthombor jong ka Assam ïa ki paid khappud bad ha kawei ka liang ruh ban dawa na ka sorkar Meghalaya ba kam dei satia ban thiah thai halor katei ka bynta.
Kila don katto katne ki kompani kiba wan hynrei kine ki kompani kim pat kot ia ka kyrdan kaba ngi sngew ba kin lah ban leh hok ia ka kam" ula ong haba pynpaw baka lynti ba khatduh eh ka dei ka rai lang bad ki kynhun bapher bapher ba ngin khang khyrdep noh ia ka kompani lada kut kine ki artylli ki lad.
Ka Society kam ïoh jingïarap wat shi naïa ruh na ki tnat sorkar lane wat na kino kino ki nongmihkhmat ban ïarap ha kaba shna bad maramot ïa ka jaka jngohkai pyrthei ha shiteng riat.
Lashai ka jingiakhun kan long hapdeng ka Lumpyrtuh Mihmyntdu pyrshah iaka Iawmulong Nartiang.
Ha kajuh ka por pat, u draibar jong katei ka Mahindra Max, Bah Moonstar Lyngdoh, u la ong ba um shym la kynnoh satia ba dei ki dkhot ka KSUkiba wan ban pynhiar ia ki passenger na kali jong u ha Trongpleng namar ialade ruh um tip bad ithuh ia kitei ki briew.
U la ong shuh shuh “Ka MLA skhim ka dei ka skhim kaba hap ai tang ïa ki nongkyrshan bad namar bunsien ki bym kyrshan ki ju wan nyngkong nyngkong ban pan skhim bad kane ka dei na ka Policy ka sorkar ki leh ïa kata bad u President ka UDP ruh u sngewthuh ïa kata bad kane ka dei tang ka politic suda, 60 ngut ki MLA ki ïoh ai kajuh, bad ngi pyntreikam ha ka juh ka kyndon".
Shillong, 19 Rymphang: U nongthoh khubor uba la iaid twad jingmut na kylleng ka thaiñ Ri-War Mihngi u la ioh jingtip ba saw tylli ki shnong ki la hun ia ka jingpynbeit ka sorkar ban ker sainar shiah ban pyniakhlad ia u pud ka Bangladesh bad ka India watla ki don katto katne ki jaka jong ki kiba duhei noh.
Ki la kynthoh ruh ia ka jingailad ka Municipal ia ki kali ban ieng pynkhapngiah ha surok katba ia ki nongdie madan pat ki wit.
Midfielders: Newton Singh, Kangujam Yoihenba Meitei, Levis Zangminlun, Bobby Singh, Abdul Salha, Ngamgouhou Mate, Vishal Yadav, Manbhakupar Malngiang, Md Arbash.
Ha ka 83kg u va nyngkong u Santanu Borthakur,u ba ar u Phransngi Kylla,u ba lai u Anthony NongrumHa ka 95 kg u ba wan ba nyngkong u long u Karan Singh, u ba ar u Hare Krishna,bad ba lai u Reshab Roy.
Ka kyrwoh khubor bala phah da ki 6 ngut ki nongkhaii dewiong ba kynthup ia u bah I.Diengngan, bah Bendrowell Hahshah, bah S.Marbaniang, K.Sangriang, R.D.Lyngkhoi bad u bah Donkupar Syiem, ka ong ba “Kumba kala paw ha ki katto katne ki kot khubor ha kine ki khyndiat sngi, na ka liang jong ngi ki nongkhaii dewiong kaba ngi im na kane ka kam khaii dewiong bad kiwei kiwei ki para nongkhaii dewiong ngim sngewtynnad ia katei ka jingshah kynnoh pyrshah ia u tei u ophisar khlem da lah ban pynshisha".
Kumba long haduh mynta ki don haduh 7 ngut ki kyrtong ba la paw na ka bynta ban ia khun ha kane ka elekshon , ki kynthup ia u Ma Vincent Pala ka Congress, u bah Paul Lyngdoh ka UDP, Pastor PBM Basaiawmoit, u bah Armeringtone Kharshiing ka AAP, u bah Shibun Lyngdoh ka BJP, u bah Denis Shiangshai, Ind bad u bah  Dympep ka CPI.Shillong, 18 Lber:Ka myntri kam poh iing ka jylla ka Kong Ro shan Warjri ka la ong ba ka sorkar ka la pan jaka hikai ia ki pulit pynlip ding na ka sorkar pdeng ha kane ka jylla.
Ha katei ka jingkhot hajir ia ki ophisar ka tnad ka koit ka khiah u bah Sanbor u la ong ba u Secretary sha ka sorkar jylla na ka Health and Family Welfare Department u bah K.W Marbañiang u la jubab da ka shithi ba ha baroh ki Hospital, kiba don jingiateh bad ka MHIS ki don ki miej ai jingiarap (help desk) hynrei u bah Sanbor u la ong ba katei ka dei ka jubab kaba bakla naba haduh mynta kam don kawei ruh ka hospital kaba don Help desk.
U Josiah Momin u kamai 28 ron bad u Kevin Christopher 20 ron.
“Kaba paw ba ka don ka jingthut ka long ba ki don ki MLA bad ruh ki Myntri sorkar kiba leit ban sam ïa kine ki skim ha ki jaka kiba ym lah satia wat ban rep ruh.
Shillong: Ka Shillong Lajong FC kan iakhun mynta ka sngi pyrshah ia ka East Bengal ha ka I-League ha madan Salt Lake Stadium por 5 PM.Yn pyni live ruh ia ka jingialehkai ha ka Star Sports 3 bad ha Jio TV bad Hotstar.
Lada ngim ïakhun bad pynbeit mynta, ka Jylla kan ngam sha ka ñiamra.
" La phai ktien ka RidaMar kumta hi ka Niakha ka ieng noh na jaka shong bad ka khreh ban leit noh.
U State President ka National People’s Party (NPP) uba dei ruh u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla u Bah Prestone Tynsong u la ong ba ka liang pyrshah Voice of the People Party (VPP) hapoh ka jingialam jong u Bah Ardent Miller Basaiawmoit ka dei ka party kaba khlem kino kino ki mat ne ‘agenda’ bad u pynpaw ruh ka jingsngew synei na ka bynta u MP ka Congress u Bah Vincent H Pala namar u la sahkut hapoh ka longiing kaba pait ba pra.
Kan long kaba eh lada ka jingkhang dam ka bteng khlem ki lad ban pynmih pisa ban ioh ban siew ia ki tulop ia ki briew kiba mih shakhmat, kata ki Doctor, ki Nurse, ki Pulit, ki nongtrei sorkar kiba iadei kam ban peit khmih ia ka leit ka wan ki briew kiba nabar bad kiwei pat.
Haba ïadei bad ka eksam CUET, ula ong ba ka KSU kala dawa ïa ka Sorkar Jylla ban pynthikna ba ki samla pule na ka Jylla ki dei ban ïoh thoh ia ki eksam ha ki centre ba don hapoh ka Jylla.
Ha ka juh ka Seng ka kyntu ïa u Assistant Executive Engineer jong ka PWD Building, ban pynkloi noh ïa ka proposal Budget ba thymmai halor katei ka office Building jong ka Civil Sub-division Mawshynrut.
Ka samla Angelina ka dei kaba dang pule ha St.Mary’s Higher Secondary School, Shillong.
Shikol ka MeECL la thep da u Thymmaibor Buam haka minit kaba 85.
Hadien ba la wai kane ka jingialang, u President u Bah Louis Dohtdong, ula iathuh kat kum kane ka jingiashong halor ban pyrshah ba u Shutosh Sangma uba la kam ialade kum u Rangbah shnong tang ban ioh leh donbor da kaba ai palat spah tylli ki syrnot sha ki jaidbynriew Garo bad ban die lilam ïa ki jaka sha kiwei pat ki jaitbynriew, Manipur, Punjabi bad Nepali.
“Nga la rai ban iakhun ia ka elekshon khnang ba ngan lah ban shakri khambha ia ki paidbah, namar ka mynsiem kam hun ban shakri tang kum ki sengbhalang khamtam ka Jirang konstitwensi kaba don ha khappud bad ka jylla Assam ka la sdang ban shah tyllep ha ki briew nabar jylla", la ong u Bah Thongni haba kren sha ki nongthoh khubor.
Ki Jiw kim tip ba ka jingioh pat jong ki ban pynieng ia ka Temple ba Lai ka long ka jingkut noh jong kiei kiei kiba ha kane ka pyrthei kaba mynta.
Ha ka jing pynbeit ïa ka jing ïa kyntur pud ha ka kyrwat ka ba ar, Ymdei kum ba la pynrung ïa ka Regional Committee ha ki por ba la lah bad khlem khein dor ei ei ïa ki jingai jingmut jongka, la sngewdei shibun ban pynrung lang ïa ki MDC jong kito ki jaka ba don jingïakynad bad ka Assam ryngkat lang bad ki syiem, ki Basan, ki Sordar, Rangbah Shnong, ki Daloi, ki Trai jaka puta bad kiwei kiwei kiba lah don bynta ha ka jingpeit jingkhmih ïa ki jaka puta, ha ka Regional committee jong ka sorkar jong ngi khnang ba ki rai ban shim kin long kiba khlain bha ba u paid nongshongshnong ruh un ïoh ïa ka jinghun shibun halor ki rai.
Haba kren ha ka jing-ïalang ban pan jingkyrshan ïa u MLA Mawthadraishan, u Bah HB Nongsiej, uban long ruh u kyrtong ka Party na Mawthadraishan ha ka elekshon MLA 2023, u Bah Jambor, u la ong ba kiwei pat ki Seng Riewlum kum ka HSPDP kiba bun ki ong ba kadei ka Party u Maieit Hoping, nangta ka NPP ki ong ba kadei ka Party u Purno.
Halor ka Beautification ne ka jingpyni itynnad jong ka sor Jowai, u Ma Wailadmiki u la ïathuh ba ka Sorkar Jylla ka la rai ban pynlut haduh T.12 klur na bynta katei ka project bad u contractor kumba long mynta ula sdang ban pynhap ïaki tiar ki tar ban sdang noh ïaka jingpynshna ïaki lynti ïaid kjat ne footpath, ban buh ïaki solar light, ban pynbha briew ïaki lad hapoh Jowai bad ban shna ïaka Open Air gym hajan quarter u DC ha Mynthong.
“Ha kaba ïadei bad kane, nga kyntu ïa ka thaiñ MENA ba kan ïasoh bad ka sienjam Lifestyle for Environment (LiFE) jong ka India", la ong u Myntri.
Ki paidbah nongkyrshan katba ki dang rah kti ban kyrshan ia u samla Auspicious Lyngdoh kum u kyrtong ka PDF ha ka ilekshon MDC 2019 na Mawphlang-Diengiei ConstituencyU kpa jong u bah Auspicious u bah Aiborsing Rajee u la ong ha ka jingialang paidbah mynta ka sngi, ba u la phah ia la u khun ba un iakhun ia kane ka elekshon MDC.“Nga phah da ka jingkmen ba un iakhun ia ka ilekshon MDC 2019 bad nga theh ka jingkyrkhu kum u kpa nga kwah un kiew shaphrang ryngkat ka nam ka burom", la ong u kpa u Bah Aiborsing.
Lah ruh ban pynkynmaw, ba dang ha kine ki khyndiat sngi, ka kynhun jong ki trai kali bad nongniah kali ki la pynpaw ia ka jingsngew khia kaba jur halor ka jingmih ki khyrdop khrong khajna bym ithuh ithaw ha shilynter u surok bah National Highway kaba la ktah shikatdei ia ka ioh ka kot jong ki bad halor kane ki la leit ruh ban buh da ka jing ujor sha ki bor ba dei peit ka KHADC ban shim khia halor kane ka jingmih ki khyrdop khrong khajna.
Hato ngin jied ïa kum kita tang namar ba ki pynbam pisa ïangi ha ka por elekshon? Hato ngin die tad ïa ka lawei lajong bad ka jong ki khun ki kti jongngi? To da ïa pyrkhat bha ko nongjied namar ba ïoh phi ïoh da u/ka MLA kiba pynlehraiñ ïanga ïaphi.
“Kum u soh ba mih na ka jingïakren, ngi la mynjur ban ïaid ha ki arbynta jong ka jingïakhun.
Ia kiba pynkheiñ halor kine ne nong ialehpyrshah yn ngat ha ka kuna kaba ka Elaka ka la dep pynbeit.
Kim ju pyrkhat hi ruh ïa ka jop ka rem ha ka Ilekshon.
Ka jingpynlong ia kine ki jingpynshai paidbah la pynlong ha Shillong, Dimapur, Kohima, Dharmanagar, Passighat, bad Aizwal JCs.
“Ki MLA ka VPP ki dei ban peitbha ïa ki rukom thepkam bad ka Reservation Policy ban pynthikna ba kin long ka ba khuid, ka ba beit bad treikam bha.
Ka Hukum ne ka Jutang ba ki Jiw ki iateh bad u Yaweh ka sdien ha ki ar tylli ki rishot, ka jingieid ia U Blei bad ia ki para briew.
Ka jingpynsngew ki nongmareh ïa ka jingshem jong ki ïa kane ka promotional run ka la nangpynshlur shuhshuh ïa kiba bun.
Kitei ki seng, ki kynthup ia ka Islamic State of Iraq bad ka Levant, ki dei ki seng kiba la mih pyrthei mynta hi u snem, da ka jingiatreilang jong ka kynhun Al Qaeda bad kiwei de ki seng lehnoh ha Syria bad ha Iraq ruh kumjuh bad kitei ki seng, ki la leit ban hiar thma ia ka phatok ha   Abu Ghraib kaba don ha Baghdad bad sa kawei pat kaba don kumba 20 Kilometre shatei jong ka nongbah Baghdad.
U la pyntip ba ki nongshong shnong ki la pyrshang ban kdat lynti ïa ka um kaba lyngkien hapdeng surok khnang ba yn dup lah ban sdang noh kham kloi ïa ka kam.
U DG u la ong ba ka pisa na ka bynta kane kam, la mang T.17 klur da ka sorkar pdeng bad yn pynlait sha ka State Disaster Relief Fund.
Ym tang katta, ka la kyrshan ruh bun bha ki nongïalehkai ha kaba ki la don haduh 33 ngut kiba mihkhmat ïa ka India kynthup naduh ki nongïalehkai ba kynsai tam ha ka hockey kum u Amit Rohidas, Deep Grace Ekka bad ka thei mareh ba pawnam ka Dutee Chand.
Kane ka tnad ha ka sngi Saitjaiñ ka la rakhe ïa ka World Veterinary Day, bad plie ruh ïa ka Indo-Dan Multipurpose Hall ha Upper Shillong.
U bah Seraph ula ong ba ha kane ka juk mynta ki paidbah ki donkam ïa ki nongmihkhmat ban long ki nongthaw aiñ bad Policy ym tang ki nongmihkhmat kiba bunkam ban sam ïa ki MLA skhim.
Ka fine Iu draibar ne trai(bym salia Roadworthiness ne Passenger worthiness, tyre buh tyre Pyut).
Ha kawei pat ka khubor na ka liang jong ka Rambrai Jyrngam Block Congress Committee (RJBCC) ha katei ka juh hi ka sngi kala ioh ban pdiang sngew bha lane pynrung sha ka party ia ar ngut ki rangbah ba kynthup ia  u working president ka party UDP Rambrai u bah Bormanding Nonglang bad u bah Nester Syiemlieh u wei na ki riewrangbah ka party HSPDP  ha ryngkat  ki 60 ngut ki nongbud ki jong u.
Ka kynhun ka la rai ban pan jingtip noh da ka RTI ban lap ba haduh katno la pyntrei ïa kane ka project bad katno la pyllait ïa ka pisa ne la sei da une u contractor uba la kylla long u riew saiñpyrthei.
La sakhi ba ha kane ka jingïania kaba jur hapdeng ki ar mamla ka la pynlong ïa uwei u pulit ophisar uba la tip kyrteng kum u Kamla Thapa ban tla da ka sih ha kane ka jingïania bad ki dkhot ka HNYF.Ki kmie jong kine ki samla kiba shah kem ki la buh jingkylli halor ka jingwan khynra dang step phyrngap ki pulit kiba la kah dur bha khlem da wan ïalam ïa kino kino ki bor jong ka shnong.
Halor kane, na ka liang u myntri ka koit ka khiah u Bah AL Hek um shym la bna eiei.
La iohi ruh ba u don uba kura ia ka ngab la jong, bun bun sien bad kitei pat ki kura ia ka madan iing bad don ruh kiba kynthih shajrong.
Ka jingpynlong ïa ka jingïakop shad ka dei hadien ba ka jingïakop shad bad rwai kaba ai kyrteng Khasi Dancing and Singing competition ka la long kaba jop ha kaba la dep sam lut ïa ki khusnam sha baroh 78 ngut ki nongjop.
Shillong,24 Iaiong:Ki nongialam ka KSU Nongshken ba kynthup ia u Vice President u samla Sambor Marbaniang bad u General Secretary u samla Borendro Iawram myn ta ka sngi ki la leit ban ia kynduh ia u Engineer ka Reliance ban ujor halor ka jingthut palat ka network ha Nongshken, ha katei ka jingiakynduh bad ki nongialam sengbhalang, u Engineer u la kular ban shimkhia ban pynbiang noh ha kane ka taiew, u la iathuh ruh ha ki ba ka daw ba pynlong ia ka Reliance ban thud ka dei namar ka jingpynlip bording kaba khah khah, ha kaba la hap ban pyndonkam da ki Umphniang ha ka ki Tower.
Shuh shuh ha ka jingleit pynpra  kaba la leh hynne ka sngi ka tnad MUDA ka la pynpra haduh 10 tylli ki ing kiba kynthup ia ki ing sah briew bad ki dukan kiba la tei be-ain ha kawei ka jaka jong ka  North Eastern Electricity Power Corporation (NEEPCO)  ba la ai da ka tnad  MUDA.Ka tnad MUDA mynta ka sngi ka la leit ban kyndang bad pynpra  ia ki jingtei be-ainhapoh ka jingialam u Additional District Magistrate Bah Donny M Wahlang.
U Myntri u la ong ruh ba baroh ki Tower Telecom ba la pynïeng ha ka jylla Meghalaya ki lah ban ïoh jingïarap pisa da ki kompani Telecom dalade ne da ka sorkar Pdeng lyngba ka Universal Service Obligation Fund (USOF).
“Ka ïingkashari ka peit kumno la pyntreikam ïa kane ka aiñ bad ka peit hangno kata ka don ka jingdkoh jong kata ka aiñ.
Shuh shuh u la ong ruh “Hadien ba ki nongïalam jong kine ki arkynhun ki la wan bad kynduh ïa nga, nga la pdiang sngewbha ïa ki ban ïatrei bad kyrshan lang ïa ki kam kiba bun na bynta ka constituency bad nga la dap da ka mynsiem kaba sngewkmen eh bad nga ngeit skhem ba ka jingwan kyrshan ka jongphi kan long ka bor na ka bynta  jongnga bad ba ngan dang lah ban trei arshah ban ïa kaei kaba nga trei mynta.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor u President ka UHM, u Bah Charlie J.Rani u la ong, “ngi pynrem jur ïa ki Pulit ka Jylla Assam bad ïa ki nongap pahara khlaw kiba la siat ïap ïa ki nongshong shnong ba luilui jong ka shnong Mukroh kiba mih ban pyrshah ia ka jingthombor jong ki Pulit Assam ia ki nongshong shnong ha ka 22 tarik, Naiwieng, 2022.
Ka HITO ka la kyntu ïaki pulit ba kin tohkit halor katei ka jingjia bad ban pynsaja katkum ki kyndon jong ka Prevention of Corruption Act 1988.
U bah Shangpliang u la ong ruh “U Justice T Vaiphei u la leh bha ia la ka kamram halor kane ka jingjia bad kane ka jingjia ka paw shai, ba ka la don ka jingpyndonkam bakla ia ka bor pulit.
Halor ka jingkylli ïa ka jingong kiba bun ba kumno ka UDP ka kynnoh tang ïa ka NPP haba ka ïatreilang ha ka sorkar MDA mynta la san snem, u Bah Paul, u la ong ba ha ka sorkar MDA, lada mih noh ka UDP ne lada weng noh ka UDP ruh ka sorkar ka dang neh.
Lashai ka sngi ka surok Wah Nangbah la khang ban ïaid kali (No Entry) hadien ka por 3 PM.
Ka seng ka panmap sha kito ki shnong kiba ngim pat poi ban leit ai jingiarap bad ngi kyrmen skhem bad ialeh shitom katba lah ban wan ai jingiarap iaphi ruh ha kawei pat ka por, ong ka kyrwoh la phah da u General Secretary Samla Lurman B Talang.
Ka Kiew Pyneh Rngiew, ka dei ka bynta ka lehniam ka leh rukom u paid Hynñiewtrep Hynñiewskum bad Hynñiaw Wasa, kaba kren shai kdar ïa  ka mynsiem jingïadei kaba ïajan hapdeng u khun bynriew bad la U Blei Trai Kynrad Nongbuh Nongthaw, kaba kum u khun bynriew, markhmat u kiew halor ka duwan ka dupat, ba un nguh un dem ha  U Blei, ba un bteng ban theh sei ïa katta ka kyrkhu ka kyrdoh, ban ai ïa ka shait ka nang ka khiah krat khiah stang, ban roi parum pareh ha ka trei ka ktah, ka kamai kajih, ban bha ka kam ka duk, ban nang nang ïar ka shembuit ka shembor ryngkat ban nang khraw ka nongrim tynrai jingeit jong ka Tip Briew ka Tip Blei, ban ieit ïalade ban burom ïa kiwei bad ban ïai neh skhem ha ka nongrim ban kamai ïa ka hok.
Nga ruh nalade shimet nga sngew bad bun ki Academicians bad ki Principal ki la ai jingmut ba ïa ka mathematic ym dei shuh ban pynlong kum ka Optional Paper…ïa mynta ka dei ka “Best of Five" na ki 6 tylli ki subject.
Council.
Ka KSU kala khang tala ia kane ka bank hadien ba ka bank kala phiel ban pynurlong iaka jingdawa kiba la buh ka KSU kiba kynthup iaka update machine, ATM machine nalor kiwei kiwei ki jingdonkam katkum ka juk mynta ban pynbiang ka jingshakri sha u paidbah.
Kumba la kdew haneng, ki shu hun tang ba la ioh jingjop ha katto katne ki seat bad ban don ha ka bor synshar, kata hi ka la biang ia ki.
“Ka mut tang namar ba ka sorkar ka khot ïakren ngin song noh ki tiar ki tar ban leit sha ïing, hynrei ngin ap ïa ka jingïakren namar lada kam seisoh ngan shong shah thngan biang" u la ong.
La iohi ba ki kynthei ki kyntiew shajrong ia ki jain sem jong ki ban kiar na katei ka jaboh.
Ki longkmie Khasi shabar ka ri Khasi – Jaintia ki long ka jingduh paid ia ka jaitbynriew.
U Peter u ju smat bha ban peit ia ka sport football khamtam eh haba ialeh ki club pharengU Peter u dei u samla uba i kynjai haba peit bad u jem sur bha.
“Ngi iohi ba u MLA ka Mawhati u ong ha ki khubor ba lada kita ki Tiwa ki ioh ST, kan nym ktah ia ka jingioh kam ki Hynniewtrep bad ki Garo ha ka bhah kam ne reservation policy, hynrei ka seng ka kwah ban iathuh ia u MLA ka Mawhati ioh kumno re kumno um tip ba ka hok jong ki jaidbynriew ba ioh Schedule Tribe kam kut tang ha ka reservation policy hynrei kin ioh thied khyndew katkum ka Meghalaya Land Transfer Act, kin ioh bhah ka sorkar pdeng na ka bhah ki ST, kin ioh bhah na ka 44 % ha ka thungkam ha ki Grade C bad D jong ka sorkar pdeng ha Meghalaya", la ong u bah Hercules Suting u General secretary ka HYC.Ribhoi District.
Ka kam ialehkai kriket jong u Virat Kohli ha ka lympung ialehkai kaba mynta jong ka Indian Premier League (IPL) na ka Royal Challengers Bangalore (RCB) ka lah long kaba seisoh bad kaba jop, khamtam eh ha ka kam tied bol ka jong u ha kaba utei u rang-ialehkai u la lah ban kamai ia ki 50 ron na ka bynta ban ialam ia ka kynhun baroh kawei sha ka lynti jingjop ha ka jing-iakhun pyrshah ia ka Mumbai Indians.
Ki 7 Taiew, Daniel 9:25, ki la kut noh ha u snem 397 B.C ne shwa u Jisu khrist.
Hooid kan jin da la bha shibun lada lah ban leh ia kata hynrei ki don shibun ki jingeh ban pyndep ia kata.
Katkum ka jingbatai u bah Sohtun u la ong ba katkum ka sorbe ia katei ka projek ki jaka ban shah ktah na kiwei pat ki shnong kum ka Mawphu, Nongblai, Nongsteng kin long tang kumba 13% eie katba ka shnong Thied-dieng pat kan ktah haduh 93% eiei.
Shillong, Jylliew 05 : Ka tnad badei peit ïa ki kam ïalehkai jong ka Sorkar Jylla ka la pynlong ka jingïalang kyrkhu kyrdoh bad kitbok kitrwiang ïa ki nongïalehkai jong ka Jylla kynthup shynrang bad kynthei kiban leit ban mihkhmat ïa la ka jong ka Jylla sha ki jingïalehkai jong ka 66th National School Games 2023 ban long ha Delhi, Bhopal bad Gwalior.
Ha ka jingshisha, ka Supreme Court ka la buh sngi ban shim bishar ha ka 11 tarik hynrei ka la rah sha ka 15 tarik hynrei mynta ka la rah biang sha ka 18 tarik mynta u bnai.
Hynrei ki pynpaw ka jingsngewsih ba tang hadien shisnem une u Ramesh Dkhar ula lait jamin noh.
Ka ktien Laimaw ka dei lai pda maw bad ka ktien Raimaw ka dei ba la rai hakhmat u maw ban kyndiah.
U President ka Meghalaya Football Association (MFA) u Bah Larsing Ming Sawyan u la pynpaw ba ka long kaba kongsan ban pynlonga ka ‘Golden Baby League’ ha man la ki district jong ka Jylla.
“ U Myntri Rangbah u la pynshai lut sha ki nongïalam jong ki party shwa ban leit ïasoi ïa ka kaiphod hakhmat u Amit Shah myntri kam pohïing ka ri.
Hynrei haduh mynta, kam pat don kano kano ka kyrwoh na ka sorkar ne na u ksiang halor kane.
Shillong, Jymmang 05: Ha ka 4 tarik mynta u bnai, ka HYC Sengkmie ka lah ïoh ban pynskhem bad pyntiam smai ia ki Nongkitkam jong ka Ri War Mihngi Circle ha ka Shnong Pynursla na bynta ka samoi treikam 2022-2025.
Ka kynhun ialehkai jong ka ri Croatia ka la ïoh ban rung sha ka Quarter jong kane ka World Cup ba la pynlong ha Qatar hadien ba ka la pynliem noh ia ka Japan da 3-1.
Shillong, 20 Lber:U Myntri rangbah ka jylla u Mukul Sangma u la ong ba ka Congress kan jop beit na Shillong bad na Tura Lok Sabha  ha ka elekshon MP ban long ha ka 9 tarik Iaiong.
Kine ki nongthoh khubor ki la ïohidalade ïa ka jingpyndonkam ïa ki jingaiei ka mariang ban pynkylla rong ïa ki jaineri silk (ryndia).
Ka jingplie ïa ka Shilong Bye-pass kaba na Umroi sha Mawryngkneng, ka la pynsuk ïa ka jingiaid jong ki kali bad ki trok bad iarap shibun ban pynlait ïa ka jingkhapngiah jong ka Sorkar Shillong.
U Bah Jason Lennox Nongrum, u la ong ruh ba ka jingmih jong u lem bad ki dkhot, kam dei ba la shah pynbor hano hano, hynrei ka daw hi ka long ba u la shah ktah kti ha u Nongialam ka seng kmie, bad na ka liang jong ki kim ban se ban ban shim ka rai ban mih noh na ka seng.
Kumba ka paw ha kane ka jingïalehkai kaba nyngkong jong ka Group-B, ki ’thei ïalehkai ka Mawlai ki la lah ban ïakhun tyngeh naduh kaba sdang ha kaba kim shym la ailad ïa ki ’thei ïalehkai ka liang pyrshang.
