La iathuh ba ki la shoh ruh ia kitei ki dkhot ka BJP, da ki dieng, ha kaba ki la don katto katne ngut kiba la mynsaw.
Ka don ka jingong ba ka thma bah kaba lai, ka ban wan jia ka dei ka na ka daw jong ka um, bad kine ki dak ki shin kila paw tynkrein ha ki jaka ba tih iaki mar poh khyndew bad saiñ iaki mar poh khyndew.
Ha u snem 2007, U Wellander, u la tem ruh ha ki jingrwai kiba shongshit bha jong ki Abba, ba kynthup ia ka  Mamma Mia! ha kaba la pynmih ha ka phlim, ba la ak da ka  Meryl Streep bad ka Amanda Seyfried.
U la ong ruh ba ka jingkyntait jong u Syiem ban ia kynduh bad ka bym treh ban ai ia ka jingpynshai ia ki seng HIA ka pynpaw ba ka don ka jing pyndonkam bakla ia kane ka skim ha ka ba u Syiem u ialeh ban burieh ia ka eiei ka ba sha lyndet.
Nalor kane lada kim ïoh tulop man la u bnai ki nonghikai ruh ki kulmar jingmut kumno ban pyndap ïa ka ïing ka sem bad bsa bam ïa ki khun ki kti bad kumno ruhban siew ïa ka bai skul ki khun.
“Ki rukom shna ia ki skul ha ki thain nongkyndong ne sor ka dei ban biang nadong shadong bad haba peit ia ki ingskul ha ka jylla wat tang 50% ruh kan ym lah ban iakop bad ka jingdawa ka education policy" ka la ong.
Shillong, 1 Rymphang:Haduh mynta ka sngi, ka Co-ordination Committee on International Border (CCIB) ka ieng triang ban pyrshah ia ka jingthmu jong ka sorkar jylla ban shim jaka noh na ka bynta ban ïaid shakhmat ïa ka jingker sainar shiah ha khappud India-Bangladesh.
Kumta la kyrpad ïa ki para kur kiba don ha ka rilum Khasi bad Jaiñtia ba kin ïa poi ryntih baroh lang ha ryngkat ki khun samla na ka bynta ka lawei ka Kur ha ka imlang ka sahlang.
Te wat la katta ruh ngi shu pule tang dep bad la shu shah kynjat ynda la kut snem.
“Ki skim jong ka sorkar ki bun bha tangba kim wan hi sha ki shnong ki thaw hynrei donkam ban don u nongleit pan ne u nongpynïoh.
Kane ka jingiakut kan plie lad ia ka jingpynduna ia ki jingtehlakam ia ka jingwanrah ia ki teknoloji ba donkam ha ki kam haw haw khamtam ki mar electronic, bad plie lad ia ki kompani ka India ba kin shna ia ki mar kiba thymmai bad saindur thymmai na ka bynta ki iew jong ka US.Kan plie lad ruh ia ka jingiashim bynta shuh shuh ka India ha ki jingiatreilang ha ki kam science, plie lad ia ki jingiatreilang ha ki kam kiba kynthup ia ka jingphah ia ki briew sha ka haw haw bad ki jingiadei kiba kham khlain bad ka US ha ki kam ba kongsan kum ki micro-electronics, quantum, space security bad kiwei kiwei.
bad ruh ha kajuh ka por la noh synñiang sha ka Christmas Make Over 2021 T.50,000/-, ka Kong C.Daribha Synrem Cultural Secretary ka la aiti ia kine ki jingnoh synñiang ka APSTA.La ioh ia ka jingkren na U Babu T.Lyngdoh President APSTA Nongstoiñ, na U Bah.
Ki nongkitkam ka NTC, ki la ong ba ka Committee kaba ju iatreilang bad baroh ki Association ha Nongpoh, kata naduh ki Sumo, ki Local Taxi, ki Tourist Taxi bad kumjuh ruh ia ki Auto Association, hynrei haba mih kum kitei ki huri hura bad ktah kti ia utei u Nongialam ki Nongniah Auto, ka pynsngewkhia eh ia ki nongkitkam ka NTC, khamtam eh ba katei ka jingiakulmar ka dei kaba jia hapdeng ka Sor Nongpoh.
Katei ka prokram, ka la pynshongshit bad pynshoh mynsiem shibun ia ki shipai, kiba don kumba 5hajar ngut eiei ha katei ka janmiet.
Ka la don ka dur khih (Video) kaba la saphriang bha ha kaba ïadei bad katei ka jingjia bad la ïohi ba u maw uba heh u la pynjulor ïa artylli ki kali bad hadien kata u la ban sa ïa kawei pat ka kali.
Ha ka por jainmiet baroh ki Kmai Raij naduh ka Panaliar, Dulong, Lumpyrdi ïongpiah, Lumïongkjam, Tpep-Pale, Lumkyrwiang kin pynpoi ïa ki Deingkhlam ha Iawmusiang ha ryngkat jingshad jingkmen, katba ki khun ka Raij kin pynpoi ïa ka Khnong Blai ha Loo Sooïung.
Nalor ba duh ei ki mynsiem briew, sa ka shah kyntur pud shuh-shuh.
Utei u driver spare bad utei u handyman, ki ia shetja ha jan katei ka trok bad katba dang shet ja, utei u Batskhem u la tied kyndit ia utei u driver spare da u Lyngka.
“3 tylli ki ‘H’ ki dei ki jinghikai ba kongsan kaba mut Head,Hand bad Heart “ ong ka Principal ka Cherra Teacher’s Training Centre,Sohra.
u sngap artat kin leh kumnoWan mih sa u Hep bad ka Lydia," Balei mo phi wan kumne por miet por iong, khie ia leit noh sa wan lashai i Pa i la ong phim iohsngew" la ong sa ka LydiaHadien kham shiphang kita ki briew ki jah jar bad u Hep u leit peit siar ia ki na jingkhang it.
Ka ilekshon Panchayat ha West Bengal kan sa long ha ki lai bynta, ha kaba la buh ban sdang ha ka 8 tarik, Naitung, la ong u State Election Commissioner u Rajiv Sinha ha ka sngi Palei.
“Kaba ngi duhnong palat ka dei ka ‘pandal’ kaba ngi la shna ha u snem 2020 ha ka jinglut kaba ` 17 lak tyngka bad mynta ngin shna biang ha kajuh ka jinglut" u la ong.
Hynrei ynda la sdang ïa ka jingïakhun ha ka kylla kaba ar ba ka Mawkhar SC ka la ïoh ban tam hadien ka kol u Edmonwell Mukhim kaba la thep ha ka minit ba 61.
Shuh shuh ha ka ba ïadei bad kane ka phang, na ka liang ka MPUF East Jaintia bad ka EJNC Khliehriat circle ki la ai por artaïew ïa ka tnat bording ban maramot noh ïa utei u transformer ba la sniew, bad ki la pynpaw ruh ba kin ym shongkli kti lada katei ka tnat bording kam shim khia ban pyntreikam ïa kane ka jingdawa ka jong ki.
Shillong, 3 Rymphang:Ka bor pyniaid jong ka kompeni Aircel ki la ong ba ka network Aircel ka duna bha namar bym ioh jaka ban pynieng tower khmatam ha ka Nongbah Shillong bun ki shnong bad ki trai jaka kim ai jaka ban buh ia u tower Aircel.
Haba wad jingtip halor ka imlang sahlang ha ka shnong la ioh jingtip na ki nongkitkam shnong bad ki nongtrei ha shnong ki iathuh ba lait tang na ki katto katne ki mendih kyiad ki bym long ka jingpynthut ia ka imlang sahlang ha shnong, ki kam tuh, kam lute, kam thok bad shukor, ka klim, ka bam ei ban kurup ia ka hok jong kiwei, ka bamsap, ka phon bad ka shetkylla ia kiwei kam don satia hapoh shnong.
Katkum ka jingong jong ki pulit, kane ka kali (ML 05H 7027) ka dei jong uwei u briew ba kyrteng u Seema Das.
Kam rah shakhmat katkum ka cycle jong 100 point Roster.
of India, North-Eastern Regional Office, Lumbatngen (Law-U-Sib), Shillong, u B.D.O., Khliehriat Block, u Secretary, Jaiñtia Hills Autonomous District Council, West Jaiñtia Hills, Jowai, Librarian, District Library, Khliehriat, East Jaiñtia Hills, bad MSPCB ha Shillong.
“Mynta na ka daw jong ka U Covid 19, ka jing pyntrei kam ia ka CAA, ka la sahteng, hynrei ka kam, ka la nang iaid shakhmat bad ki ain kin sa mih kiba iadei bad katei ka kam bad kan trei kam noh shen shen" ong U Nadda.
Watla ka la shah pynhap lai wiket, pynban ka WJH kam shym la shem  jingeh eiei na ka bynta ban kynjoh sha ka thong ha ki 12 over.
Da kane ka hukum la khang ba baroh ki dukan kyiad ba kynthup ïa ki Bars/canteens, kiba ju die madan kin khang khyrdep ha kitei ki tarik.
“U Myntri Rangbah u la pynthikna ba un iakren ia kane ka kam bad ka tnad ka rep ka riang ka sorkar India", la ong Bah Wanteilang Ryngkhang u publicity secretary ka seng ha ka kyrwoh ba la pyllait.
“Ka dei ka jingleh u Secretary bad ki Sordar kiba peit ia ka jingtreikam ka skim na sha lyndet jong nga", la thet kti utei u Rangbah shnong uba dei ruh u Chairman jong ka VEC.Ka VEC ha Ummulong, kam ju pyndap kyrteng ia ki jobcard holder haba ki wan trei, baroh ki Jobcard la shu set khop ha ophis treikam jong u Rangbah shnong, kam don ka register village Monitoring Committee, Minute Register, Gram Sabha Register, ka Bui siew bai nong ia ki nongbylla, nalor kiwei kiwei kiba dei bad don katkum ki kyndon jong ka MGNREGA.Ka jingsngew paidbah, ka la lap ba ka VEC ka la siew pisa sha bun ngut ki nong bylla, wat lada kim shym la trei bad bun ngut pat kiba wan trei minot kim shym la ioh ia ka bai nong.
Katne lah hi ban thied doh man ka sngi" ong ka kmie ia la ki khun“Ka dei kein mei" mynjur u Halbert, u hynmen nyngkong.
Ïaka jingïalang la pynïaid da u J.Shylla Additional Deputy Commissioner, East Jaintia Hills District haka jingdonlang u R.Brahma, EAC, ka Dr J.N.Shullai Director jong ka Mihmyntdu Community Social Welfare Association (MCSWA).
Naduh ba dang khynnah I Ma Kerios Wahlang I lah ju mlien ban thoh jingrwai bad sa rwai hi da la ka sur ba thaw da lade.
Ha kane ka sngi jong ka jingñiew Vote na ka liang ki bor pynïaid elekshon kim ailad satia ïa ki paidbah ban ïatur sha jan ka D.C.Ophis, Jowai khnang ban lait na ki jinghuri hura, ka jinghalla, jingpyrta na ki paidbah bad ka jingñiew vote kala long kaba jai jia.
Kumta u kyntu ïa paidbah ba kin thep ïa ka vote ban im ka lawei ki khun ki kti.
Ka kynhun jong ki sengbhalang bad ki nongialam shnong jong ka War Jaintia kila mih paidbah biang ha Tamabil, Dawki ban pyrshah iaka jingthmu sdang iaka khaii pateng hapdeng ka India bad Bangladesh mynta ka sngi.
Ha ka kyrwoh ba la pyllait, ka KJBWA, ka la ong ba kane ka jingwan jurip ba kynsan ka FKJGP, ka pynlong ia ka seng ban kyrmen skhem ba ki jingthmu ba bha jongki kin long kiba seisoh ha ryngkat ka jingiatreilang.
Ka la dawa ba dei ban kyrpad sha u State Education Secretary bad Director of Schools Education ban pynmih ia ka jingmaham ia ki skul ba kim dei ban phah ia ki khynnah skul ha ki jingiakhih pyrshah niam ne politik.
Ka khubor jong ka Times of India, ka iathuh ba ha ka sngi balang, ka Supreme Court, ka la weng noh ia katei ka rai jong ka Gauhati High Court, da kaba pynsngew ba ka jing bym iam jongka, ha ka por ba u iap u tnga jongka, kam pyni satia ba ka dei kaba donkti ha kaba pyniap ia u tnga lajong.
Dei ka kmie kaba ai ha ita i khun ia ka hok ban heh ban san ha ka niam ka rukom, ka riti ka dustur ba la buh da ki longshuwa manshuwa jong ngi ha kano kano ka ri jong ka pyrthei.
U P.S Biswal uba dei u manager jong ka Maithan Alloys Limited u la mynjur ban ïarap 10 ngut ki nongpnag na ka Byrnihat PHC na ka bynta 6 bnai.
polo orchid hotel sohra ,jiva resort sohra bad bun kiwei ki wei  la long trai lut ki barjylla hakaba wat ki traishnong  tang ka shyieng ruh Kim iohBan kyntiew ka khajna bn ioh ai ia ki thliem kjit snam kata ia ki chairman, vice chairman kiba dei ki candidate rem election.
Ka kyrwoh na ka tnad ka Koit ka Khiah ka ong ruh ba ka Teleconsultation ka la pynshisha ruh ba ka long ka jingkyrkhu khamtam ia ki paidbah ba sah ha ki jaka ba kham kyndong jong ka jylla.
Ka jingsam bording ha Byrnihat, Jorabad, Khanapara, Killing, Baridua, Maikhuli, Philingkata bad kiwei ka la thut hadien ba kawei ka trok ka la rat ïa ki kor ki bor kiba don jingïadei bad ka jingpynpoi bording.
Kaei kaba jia ka long ba ka IFA ka la shimwai ia ka jaka jong ka S.S Net Com, shuwa ban aiwai ia ka jaka hato phim dawa ban wad bniah bad ha ka juh ka por kine ki samla kiba la shah hikai la wan ialam biang ia ki sha Shillong bad la hikai ia kine ki khynnah ba kin leh ia ki kam sniew bad kane ka long kaba kham ma shuh shuh" u la ong.
Ha ri sepngi ki kham kheindor kham bun ia ka sboh eit kulai ban ia ka sboh eit masi.
Dei halor kane ka nongrim ba ka CMP ka long kaba donkam haduh katta katta na ka bynta ka sorkar synrop, bad ka dei ka kamram jong ka sorkar ba kan pynsngew ia u paidbah halor kane ka CMP.Namarkata, u paidbah jong ka Meghalaya u donkam ban tip ia ka CMP jong kane ka sorkar MDA bad ka dei ka kamram jong ka MDA ba kan pynsngew paidbah ia ka CMP jong ka.
Ha kane ka snem 2022 bad ha kine ki bnai ba la lah, la ïawer paidbah ïa ngi ban wanrah noh ïa ka Jingkylla ha ka sorkar kaba synshar ïa ka Meghalaya, namar kane ka sorkar MDA hapoh Ka jingïalam jong u Conrad Sangma bad NPP ka la synshar bymman palat bad la kynton tang ka bamsap bamkruin baroh San snem.
Ka sorkar India, la sngewthuh ba kan weng ia katei ka pakhang shnong, ha ka 3tarik Jymmang 2020.
Ka sorkar jylla, ka la pyntrei kam ruh mynta ia ka College of Physicians and Surgeons (CPS), kaba ailad ia ki trai shnong, ba kin trei ha jylla bad katei ka dei ka rukom hikai, kaba la don la slem bha ha India.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor, u Bah Nongtnger u la ïathuh ba ki Pulit ki la register case halor kane ka jingjia bad ka jingtohkit kan sa ïaid shakmat shwa ban kem ïa ki briew kiba donkti ha kaba wiangding ïa ki ar tylli ki kali ba la pynieng ha phyllaw jong ka Laitumkhrah Police Station.
Ka jaidbynriew na ka por sha ka por ka shah pyndik bad shah pynthut ha kiba bun ki liang.
“Hato phi sngew ïahap mo ba lada leit pan kam pynroi na ka sorkar kaba dei ban peit ïa ka roi ka par ka jylla ba lada leit haduh 100 sien ruh kan ym ai lymda pat dap 101 sien hynrei lada dei ki MLA na ka party jong ki pat lada kim donkam ruh hana ban tyrwa hi bad kato ka jingkren u Bah Prestone uba dei u Symbud Myntri Rangbah ka jylla ka pyni ba kum u nongïalam u dang lyngkot jingmut shaba palat," u ba bynrap.
I dei khun jong I Bah Elindro Wahlang ( Bam kwai ha dwar u Blei) bad I Kong Kristina Warjri na Mawlai Mawroh.
U ai nuksa biang ia ka Arunachal Pradesh, kaba don ILP bad u ong ba ha u snem 71 ki trai Jylla, ki don 97percent, ha u snem 1981, ki don 81percent, ha u snem 1991, ki don 63percent, ha u snem 2001, ki don 64 percent bad ha u snem 2011, ki don 68percent.
Lah ban kdew ba ka sorkar jylla, dang shen, ka la ailad ba ia ki shakri sorkar ban bat ne long dkhot ha shnong, ha ki seng tangba halor ka kyndon ba ki dei ban pyntip mardor sha ka sorkar haba ki leh kumta.
Ki nongkitkam shnong kiba la jied ha kane ka sngi ki long Rangbah Shnong bah Ninderson Suting Ast Rangbah Shnong – Ebris Pariat, Secretary – Nebarwell Kharbithai , Ast Secretary –Lung Khynriam, Treasurer –Eldinsing Mukhim Chairman –Ebarwel Mukhim bad ki Executive Committee.
Ia ka kam yn aiti da ka tnad sorkar India sha ka kompeni hadien ba la pynkhreh ia ka jingdonkam baroh", la ong u heh ka PWD.Baroh ki jingdonkam yn shna hi ki enjiniar jong ki kompeni.
# R.W.12B.Wellington u ong: “Ba u la lum jingtip shaphang ka dustur ki Khasi tynrai naduh ki snem 1960.
“Kumta nga kwah ban pynpaw ba kumba la ïeng pyrshah da kiba bun khamtam na ki nongïalam niam, ka sorkar ka dei ban shim khia bad bishar bniah bha ïa kane na ka bynta ka bha ka miat jongka jylla" ong u bah Metbah.
Ka JSU ka la dawa na u Myntri Rangbah ba dei ban wanrah shwa ïa ka aiñ ILP bad ban sa ïa peit pat hadien ban ïa pdiang ïa ka lynti rel hapoh rilum Jaiñtia.
Shillong:Ka sorkar jylla ka la pynkhreh ban pynkynriah noh ia ki nongdie madan ha ka lynti na Khyndailad sha Umsohsun, khn ang ba katei ka lynti kan long beit ka lynti iaid kjat, kumjuh ka lynti ba leit sha Jailroad.
Shuh shuh, u Gokhalei u la pynkynmaw ïa ka National People’s Party (NPP) ba kam pat ai jingtip satia sha ka Election Commission of India (ECI) halor ka jingpynlut pynsep ha ka elekshon.
Kino kino kiba lap sngewbha ban pynphai da kaba Phone ha une u number: 7005165677.
Ka khusnam Man of the Match la ioh u Riskhem Bang jong ka Sabahmuswang SC, ïaka nam Top Scorer bad Player of the Tournament la ïoh da u Givenson Suting (11 Goals) jong ka Demthring SC bad ïaka nam Best Goalkeeper la ïoh da u Samkor Ryngkhlem jong ka Demthring.
Kumta u Blei uba long u Kpa uba ha bneng, namar u ieit eh ia u briew baroh u phah ia la u khun ban long ‘langknia ban sait ia ki pop ki briew.
Ki bor pyniaid ki la bthah ia ki la pynbna da ka jingmaham haba iadei bad ka jingwan lynshop jong ki bor ka mariang ha kitei ki 4 tylli ki distrik.
Kane kan wanrah pynban ia ka jingduh jingmyntoi kaba khraw ia ki paidbah nonghong shnong jongka thaiñ baroh kawei haba phai hakaliang jongka koit ka khiah.
Lah ban pynkynmaw ba dang ha kine ki khyndiat bnai ba la dep, mynha ka 8 tarik September, ka seng ka la dep beh krad ia ki khar Assam ba wan khlong maw na katei ka juh ka jaka bad ka seng ka la ia kynduh ia u DC Bah FM Dopth ha ka 10/08/2020 ha kato ka por, hynrei ka long pat kaba lyngngoh ba kumno kitei ki khar Assam ki nud biang ban khlong maw beaiñ na katei ka wah, imat ki bor synshar district ki khlem leh eiei ne kim nud saham ha khmat ka sorkar Assam.
Ia ka HSPDP la seng ha u snem 1968 da ki riew rangbah hapoh ka jingialam u bah Hopingstone Lyngdoh bam kwai ha duwar u blei.
Haba phai na ki shynrang pat u Phrikstar Nongbak u la ïoh ïa ka nam kum u nongïalehkai ba tbit tam, u Pynshai Kharsyiemlieh kum u nongap kol ba triem bad u Tylliborsingh Shangdiar kum u nongthep kol bun tylli.
Haba kylli hato yn sa resain na ka NPP, Chief Executive Member u la ong ka por kan sa batai bad ia kaba mynta u la ai jingmut ba la dei ban pynkylla kyrteng ia ka NPP sha ka No Principle Party ne ka No Policy Party.
Shillong, Naiwieng 23: U President ka Shillong All Faith Forum (SAFF) u Rev Bishop Purely Lyngdoh u la ong ba kum ki briew kba u nongthaw u la thaw baroh ym don satia uba lah ban lait ne kiar na ka sni ka jingïap bad ka jingwan ka jingïap ha u briew kan dei na ka daw ka pang ka shitom ne ka jinglong tymmen hynrei ba ka jingïap kan wan rong noh ïa u briew ha ka kti uwei pat u briew ka long kaei kaei kaba ym lah satia ban pdiang ne hun.
Katkum ka jingiathuh jong u Rangbah Shnong jong kane ka shnong, u Bah P Jalong u la iathuh ba ha kine ki sngi kiba la leit ki don 37 ngut ki briew, kiba la ia bit ia kane ka jingpang bad hadien ba ki nongtrei jong ka tnad ka koit ka khiah ki la leh ia ka RTPCR test ha kane ka shnong la lap shuh ba ki don sa 7 ngut ki nongshong kiba la ia bit pateng ia kane ka jingpang.
KHLIEHRIAT: Ka Sutnga SSCC kala ïoh ban rah ïa ka nam lahduh hadien bala pynliem da ka Tie Breaker da 5-4 ïaka Khliehriat West FC haka jingïakhun final jong ka Super League kaba la tip kum ka ‘Shri Kyrmen Shylla Contribution Trophy’ kaba pynïaid da ka East Jaiñtia Hills District Football Association (EJHDFA) ha madan Dienchynrum haka sngi Balang.
Ha ka jingïalehkai jong ka kyrdan Under-17 ki khynnah shynrang la wan ban ïakhun nyngkong da ka Little Flower H/S School Ummulong kaba jop da 3-0 kol ïa ka Govt.
Haba phaia pat sha ka jingïakhun hapdeng ka Laitkor bad PFR Academy, ka jingïakhun ka long kaba mar ïakhaid ha kaba sdang jong ka kylla step, hynrei ha ka minit ba 20 ka Solina Jaba ka la thep jlang ïa ka shi kol na bynta ka Laitkor kaba la pynkmen ïa ka kynhun hi baroh kawei.
Mar mar ki pulit ki la kem ïa utei u briew ban tohkit bniah ïa u bad la ïoh jingtip ba mynta ki pulit ki dang thwet ïa kiwei kiba ïadonkti lang ha kane ka jingjia.
Hynrei ka Ingbishar Meghalaya High Court ka la pynkut noh ïa kane ka ujor jong ka Harijan Panchayat Committee namarba kim shym la leit hajir hakhmat ka Iingbishar," u la ong.
Kito kiba don jaka puta bad don ïing don sem ki bym sah ha shnong Mawroh, ki dei ban wan sha kane ka jingpynkhuid shnong bad ki dei ban ïakynduh ïa ki Rangbah Dong.
Shillong, 20 Naitung:Ka tnad Public Health Engineering (PHE) ka sorkar jylla ka la pyn skhem da kaba thungkam pura ia 16 ngut ki briew ba dei na ka thain Hima Mawphlang bad ia kane, la iathuh da u Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma hadien ba la wai ka jingialang ka kynhun myntri.
Shillong, Jymmang 02: U Bah Ïalam Makri uba dei trai ïa ka Ïalam Gas Agency ha ka sngi Ba-ar u la kular ban pynphai noh ïa ka bisa sha baroh ki paidbah kiba la aplai ban ïoh tydong lyer shet lyngba ka agency jong u namar na ka liang jong u um pat ïoh lut ïa ki kot ki sla kiba ïadei ban iaid shakhmat ïa ka jingsam tyndong lyer shet.
Hynrei watla kata suki suki u iap la ka iap iohthiah jak.
Kiwei ki lad khubor, ki iathuh ba ki pulit Assam, ki la kem ia U Akhil Gogoi, uba dei u nongialam jong ka Krishak Mukti Sangram Samiti (KMSS), na kawei ka iing ha Jorhat, hynnin janmiet.
Ngim dei ban klet ba kane kam dei ka sngi ban pyni sarong bad ñiew bieñ ïa kiwei, hynrei khamtam ban long ka sngi kaba ngin kyrkhu ïa kiwei bad ïa U Blei Trai Kynrad U Nongbuh U Nongthaw.
u  MLA ba kham rangbah katei ka jylla u  Anjan Dutta u la iathuh ba ka president ka Congress ka la pynkup bor ha u Gogoi ban ialam ia ka seng ha katei ka jylla, u la ong ruh ba ka bynta ba nyngkong eh ba u Gogoi u dei ban leh la bthah ba un long pyrkhat biang ia ka rukom bhah shuki hadien ka 1 tarik u jylliew, ka sngi ba ka jinglong Myntri Rangbah jong u kan long lai snem, ha katei ka term kaba lai ba un long MR.U Dutta u la iathuh ruh ba ha ka jingiakynduh bad u Rahul , u Rahul u la pynpaw ba ka Congress ka don ka jingshaniah ha ka jingialam u Tarun Gogoi na bynta ka Assam, na ka liang u myntri ka sorkar pdeng u  B K Handique, uba la shah rem ha kane ka elekshon MP ba la dep u la ong ba u Gogoi un long beit u MR ka Assam bad u nongialam ka Congress ha jylla Assam.
Haduh kane ka sngi la iai kren ia kine ki rukom kren ban pynduh pyndam ia ki Jiw ne Israel na sla pyrthei.
Ka jingleh sorbe ia ki Shnong Khasi – Pnar kiba hap hapoh Block – I jong ka West Jaintia Hills, kata ha khappud bad ka Assam  kan shim por satang kumba ar taiew ban pyndep.
Ha katei ka jingialang  iakren ruh ia kiwei kiwei pat ki kam jong ka seng khamtam kumno ban pynsngewthuh ia baroh ki nonghikai kiba don sha katei  ka thain ban long kiba ia tylli shitrhem bad wan sha khmat ban iatreilang da kawei ka sur khnang baki nonghikai ki lah  ban pynurlong ia ki jingduna jong ka seng ban pyllong “Provisionalsation" noh ia ka kam jong baroh ki nonghikai skul ha ka jylla baroh kawei.
Nongpoh, Jylliew 28: Katkum ki kyndon ba la pyntreikam ban teh pyrkhing ïa kino kino ki kynhun ne ki riew shimet la ka dei ka jingmane blei ne kiwei ki kam, ka bor District na Ri Bhoi ka la khang pyrshang ban bret ïa kino kino ki kynja blei ba shu thaw ha kino kino ki wah hapoh ka District Ri Bhoi.
U Bah Freewell Manih, u la ong ruh ba ka daw kaba la pynlong ia utei u khynnah ba u hap ha katei ka pung ka dei namar ka jingleh khlem akor da u Kontrak uba pyntrei ia katei ka pung, namar ia katei ka pung la dep ban tei ia ka Common Facility Centre na ka Weaving & Sericulrure, Nongpoh.
Nongpoh, 3 Rymphang:Ki nongialam jong ka seng FKJGP, North Khasi Hills District, hynnin ka sngi ha ka por 8 baje ei ei mynmiet, ki la ioh ban bat ia ar tylli ki trok kiba don ia u number ML 06 5018 bad AS 01 DD 9784 kiba kit ia ki masi ban shalan tuh sha Bangladesh, katba kitei ki trok ki dang ha Umling, Ri Bhoi District.
Ka Executive Committee ka la pynrem jur halr ka jingthom bor u bar jylla ia katei ka longkmie bad ka la pynpaw ruh ka jingsngewlem sha ki bahaing hasem bad ka la dawa na ki bor jong ka aiñ ba ki dei ban kem ia utei u bar jylla.
Haba iakren bad u President ka HFU bah Commander Shangpliang u la iathuh ba na ka liang jong u Conrad Sangma u la kular ban shimkhia halor kitei ki mat jingdawa ba la buh da ka seng.
Pynban wat haba la thaw ïa kane ka ‘expert committee’, hynrei ym pat don satia pat ka kyrteng jong kino kino ki dkhot, katno ka por ba la buh.
