Jowai, K’Lyngkot 27: Ka Dorbar Shnong Tympang-Iawmusiang, Jowai ryngkat ka Tympang Club, Jowai ki la rai ha kane ka kynti kin pynlong da ka ‘Common Platform’ ïaki kyrtong ki ban ïaleh ïaka Election MLA sha ka 2-Jowai L.A.Constituency bad la pynbeit ban pynlong haka 16 tarik u Rymphang 2023, ha ka por 7 baje janmiet ha Tympang Club Hall.
Kitei ki khynnah samla ki la pynpaw ruh ïa ka jingkyrpad ïa kino kino kiba lah ban noh synñiang lem ïa katei ka seng jong ki.
Ka jingpur ka internet, ka jingjem dor ka internet, ki jingsaiñdur thymmai teknikal bad khamtam ka jingtrei ka Sorkar ban tei ïa ki jingdon jingem digital ki la pynthikna ka jingpynpoi kham kloi ïa ki jingshakri, ka jingpeit bniah bad kajingbahkhlieh.
Kumta na ka liang ka seng ka la ai por hapoh shibnai ïa ka NHAI naduh ka sngi bala phah ïa ka memorandum ba kan leh ïa kaba donkam, bad ka Seng ka ngeit skhem ba ka NHAI kan shimkhia halor kane ka mat ban pynbha mardor ïa kane ka surok, hynrei lada jia ba ka NHAI kam leh ei ei ka JSM kam banse ban shim ïa ka lynti kiba tyngeh.
Ka thma Armageddon kan long tang shi sngi ym da ki taiew ne ki bnai bad kan jia hapoh ki por jong kita ki 1290 sngi ba la ong da u Daniel 12:11 / Jingpynpaw 16:12-16 etc.Kumta kan long ka thma ba ka Israel ka hap ban ialeh pyrshah ia u (Gog) Russia bad ia ki Ri Arab ha ki sngi ban wan.
Katba ka Dr.J.N.Shullai kala ai jingbatai bniah shaphang kane ka jait jingpang bad ki lad jingïada ban lait na ka jingbit pateng na ka kmie sha ki khun.
Kum ban shu pynkynmaw ba ka Jan Bhagidari kadei ka jingïashim bynta shitrhem jong ki paidbah ha kaba ïadei bad ka pule ka puthi.
Nga kwah ban phah ïa ka khubor sha baroh ki samla jong ka juk mynta ngim dei ban klet ïa kine ki riew rangbah ki riew shemphang kiba la pynioh ïa kane ka jylla jongngi ba ngi long kumne kumba ngi long" ong u Bah Prestone Tynsong.
"Ngi khmih lynti ban pyndep ia kane ka jingpyrshang ha kaba kut jong une u bnai Iaiong.
Sa kawei pat ka jingiakhun semi final kan long hapdeng ka Maya Club Umjalisiaw pyrshah ia ka Group A FC ha ka 23.1.2020 ha ka por 2 baje nohphaisngi.
Halor ka jingkylli la u sngew iahap ne em ia ka jingong ka UDP ba kan kyrshan namar lada neh u Bah Ardent, u Bah Latiplang u la ong ba kane ka jingong ka UDP kam don jingmut eiei namar haba kyrshan namar ka mut ba ki kwah tang ban wad daw.
La pyllait ia katei ka jingrwai ha ingsah jong u ha Lum Sohra, Laitumkhrah, katei ka CD ka don 8 tylli ki jingrwai bad lah ban ioh na ki dukan bapher.
Shuh shuh,kine ki arngut ki la ïadon bynta ruh ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka sorkar halor ka jingbym ïoh bai bylla ki nongbylla kiba ka sorkar ka la kular ban ai mar 2100 tyngka marwei namar ka jingshahkhang dam ha ka snem 2020.
Ki ud ki nam da kaba pan dak pan shin lada ka Umkhuid Umsngur lane ka Kyiad Um kaba la thep ha u Klong Skaw, ka sohlymbar, ka sohlynthiang ha u Klong u Skaw, kata kiba leitwad kin sa shem ia ka metiap bad lada kata ka Umkhuid Umsngur lane ka Kyiad Um ka pan sapet ka pansapar ha uta u Klong u Skaw kata ki la sngewthuh ba ki nongwad kim lap ia ka metiap.
Ka tnat kam poh iing jong ka sorkar India, ka la nang pynkhlain ia ki bor pahara ha ka nongbah Delhi, na ka bynta ban wan rah biang ia ka suk ka sain ha ka nongbah bad katei ka dei ka rai, kaba la shim, ha ka jing ia kynduh jong ki nongtrei ka tnat kam poh iing, ha ryngkat bad u myntri kam poh iing, U Amit Shah mynta ka janmiet.
U Lord Sugar, u pep skul noh, mar ia dap 16 snem bad U  Sir Richard Branson, um shym la pyndep satia, tang ia ka  secondary school.
la kane ka jingiakop la pynlong ka da ka jingiarap jong u M.L.A ka thain u ma Sniawbhalang Dhar u ba dei ruh u symbud Myntri Rangbah ka Sorkar Meghalaya.
La ïalam ki khun bad menkmie sha shnong.
Ka Rangdajied United FC ka la pynjem khnap ïa ka Sein Pynbhalang haduh shiteng dorjon da 6-0 kol ha ka jingïalehkai Group-B jong ka Meghalaya State League 2023 kaba la long ha ka Sngi Palei ha Kiang Nangbah Stadium, Jowai.
U la ong ruh ba ki kmie ki kpa ki dei ki rishot kiba kyrshan ïa ki khun khamatam ha ki jingpule bad bunsien ki len ïalade ruh tang ban pynnang pynstad ïa ki khun.
Utei u heh pulit u la ong ruh ba ki don bun hapoh East Jaiñtia Hills District kiba pyndonkam drok bad kiba la ngop ha ka jingdih drok, u la kyntu ïa ki khynnah skul ba ki dei ban don ka jingmut kaba skhem ba kim dei da lei lei ruh ban ngop ha u drok, namar u drok u ktah haduh katta katta ïa ka koit ka khiah bad ruh u buh jingeh ïa ka ïing ka sem kumjuh ruh ka im lang ka sah lang.
U Singh u la ong ba ka HPC ka long borabor kaba kloi ban ïakren kumba la dep batai teng ha ka jubab kaba la phah sha ka Sorkar Jylla bad ka Ïingbishar.
U Bah Nongsiej, ula pynlut ia ka jingim jongu, ha ka kam thoh kotkhubor, kaba dei ka kam kaba rit duh ha ka jing ioh kamai bad kaba ka jingsiew ruh ka bym thikna bad katba ka jing dawa jong ka kam, ka long kaba khia haduh katta katta.
Shwa kane, ki nonghikai kiba la ïalum ha madan Malki ha ka por mynstep kiba wan na rilum Khasi, Jaiñtia bad Garo kim shym la pynlong satia ka jingïalang hynrei ki la mih na madan ban leit shong kyllaiñ myngngor hakhmat ka ophis jong ka Meghalaya Board of School Education (MBoSE), Shillong.
Ha u snem 2016, nga ïoh ïa ka phone call na ka paralok bad ka la wer ïa nga ban rung dkhot ha ka Shooting Association.
Ka Shillong municipality ka hap ha ka state goverment,ka la dei ban sngap bad burom ia ka state goverment.
U la kyntait halor ka jingong ba u la leit sha ka nongbah Delhi na ka bynta ki kam saiñ pyrthei, hapdeng kum kane ka por ba ka la don ka jingkhmih lynti ba ka jingleit jong u ka lah ban long na ka jingthmu ban pynïadei bad kawei pat ka seng kaba u la kynriah hadien ba u la leit phai sha ka seng Trinamool na ka seng BJP ha u snem 2021.
Ka la dawa na ka sorkar ba ka dei ban aid a ka jingtip kaba iar ha kaba sdang u snem ba ym bit ban pynlong trei ha ki sngi kyrpang bad dei ban khang ia ki jaka trei kum ka dak ka jingburom.
U la ong ba ka Supreme Court ka la kyntait ia baroh ki jingujor jong kiwei halor kane ka kam khang tih dewiong ha ka Meghalaya bad ka la pdiang tang ia ka jingujor jongu.
U la kyntu ïa ki paidbah kiba la wan sakhi ïa kane ka prokram, ba kin ïashimbynta ha ki skhim bapher bapher ïa kiba la pyntreikam lyngba ka tnad ri dohkha jong ka sorkar jylla.
Hynrei u la ong ba wat haba don kiba kynthih ne sin kumne ruh um sngew eiei, namar kadei ka Party ka trei da ka lynti kaba khuid bad suba bad da ka mynsiem ban shakri hok ïa u paidbah.
Mynta ka sorkar ka pyrshang ban khyllie pat ïa kane ka karkhana da kaba yn ïateh bad soi ïa ka soskular kum ka Joint Venture bad ka Bhavika Commercial Private Limited (BCPL) kaba na Kolkata.
Kaei kaei kaba jia ha khappud la leh da ki runar ki bym dei na Assam," u la ong.
“Ka jingleit jong ki nongïalam na kawei ka party sha kawei ka party kam dei kaba kut (phainal)," u la ong.
“Naduh hynnin ngi la don ka jingiakren kaba bniah bha bad baroh ki MLA, MDC, ki nongkitkam jong ki Mahila, ki Block ha ka jylla.
Ka program kala long ha ka jing peit jong u Kisan Morcha uba dei u president jong ka State BJP, U Bah Ralden Bryan Shabong, U State BJP Kisan Morcha u voice president Bah Duruth Majaw, bad ka Ri Bhoi Distrik President Jong ka BJP Kisan Morcha,Bah Sen Thabah bad ka Ri Bhoi Distrik secretary jong ka BJP Kisan Morcha Bah Freddie Kurbah.
Ka tnat iada jong ka Ukraine ka la pyntip ruh ba ki la don haduh kumba 17 tylli ki drone bad 3 tylli ki ‘namding ba ka Russia ka la phah leit thombor sha Ukraine ha katei ka miet.
Haba kren ha ki lad pathai khubor na ka liang u bah Thomas Passah u dkhot jong ka KSUPB7T u la iathuh ba ia kane ki la iathuh  ha u president  jong ka party UDP u bah Metbah Lyngdoh namar ba ia kane ka list la shu pdiang ha ka snem 1972 ha ka por ba ioh ka jylla Meghalaya.
Nalor kitei ki jingeh dang don shibun eh kiwei pat ki jingbymbiang ki nonghikai khamtam ha ka Morning Section kaba buh jingeh shibun ia ki khynnah pule jong ka College jong ngi.
Nalor nangta u la ong ruh ba ha ka jingïadei bad ka jingngeit niam, ka BJP hi ka ai laitluid sha baroh ban mane Blei katkum ka jingmon jong ki nongshong shnong.
Shuh shuh shibynta jong kane ka prokram na ka liang u Sir Aiborlang Nongkynrih uba dei u Full Stack Developer and Technology Lead hapoh Sonicbolt Technologies LLP u la ai ïa ka jingkren pynshlur bad ai mynsiem na ka bynta ki samla pule ha kaba ïadei bad ka jingpyndonkam ïa ki tiar jingstad jong kane ka juk bad technology.
Na ka Mawtawar SC kaban iïakhun ïa ka 2nd Division jong ka Shillong Sports Association la shimti da u rangbah shnong bah Cornelius Kharkongor ha ka jingdon ryngkat ki nongkitkam ka club bad ki nongkitkam shnong.
U la pynpaw ruh ïa ka jingïohi jngai ki longshwa manshwa ki jong ngi ïa ka jingkordor ka mei mariang da ka jingbuh ïa ki ‘law kyntang, ki ‘law khang bad ter ter.
La bthah ruh ia ki longiing ka distrik ba kin rah ia ki kot ki sla kiba donkam kiba kynthup ia ka Birth Certificate jong ki khyllung, ka Adhaar Card jong ki kmie ki kpa, ka syrnod jingpynshisha ia ka jaka sah na ki rangbahshnong ne ka dur EPIC ha ka por ba ki leit ban shon ia u Adhaar.
U la bynrap ba katba ka tnad Wildlife kam pat don ka Range Office hapoh kane ka thaiñ, la pyllait ïa une u bseiñ ruh da ki kynhun nongtrei ka tnad khlaw jong ka GHADC bad hadien pat la aiti ïa une u bseiñ sha ka tnad Wildlife.
U Sylvester Mylliempdah ula kylla long u namtam ha kane ka jingiakhun hadien ba marwei ula khyrwit 127 run naka 83 ball bad ula ioh khur ruh shi wicket kaba la biang pura ia u ban khur iaka nam man of the match.
Ka jingialehkai football 7 Aside ba ar ka Sports and Games Committee ka Panaliar kala iaid shait shait ha madan shnong jong ka Panaliar, Jowai.
Ki Jylla, kiba leit lai sien ki long ka  Assam, Chhattisgarh.
U Trump, u ong ba ka jingthmu jongu, ka long ban plie noh ia ka iaid ka ieng, naduh ka Easter Sundah, kaba long ha ka 12tarik Iaiong 2020 bad kaba dei sa 19 sngi mynta.
Ha kane ka sngi yn pynkup burom kyrpang ruh ïa ki samla pule kiba don jingduna ha ki dkhot met bad kiba la lah ban pyndep ne pass ïa kitei ki ar tylli ki kyrdan jingpule.
Ka lynti kaba na ka wah ka dei kaba la shu siang dewbilat ban pynsuk iaka iaid ka ieng u paidbah, hynrei haka por lyuir ba heh ka um ki paidbah ki sahkut bad kim lait satia ban kam shilliang iaka wah.
Mynta ka sngi, ki pulit ka WJH ki la ioh ban kurup biang sa kawei ka trok kaba kit dewiong ban shallan sha Beltola Assam.
Katkum ka jingioh lum jingtip na ki khynnah klass XII katei ka skul la ioh jingtip ba kin sa ioh ia katei ka Tablet haduh ka 10 tarik mynta u bnai, namar ka Sister ka la ong ia ki ba kan ai ha ka 10 tarik mynta u bnai.
U Sudipto Sen, uba dei u khlieh duh ka Saradha Goup, ha ka 6tarik Iaiong 2013, ula phah ia ka shithi kaba 18 sla sha ka CBI, ha kaba u pyni ia ki riew sain pyrthei, kiba la pynbudnam ia u, ha ki ar snem kynthih.
Ki CEO jong baroh ki jylla kiba la dep pynlong elekshon ki la ai jingtip shaphang ki jingshem jong ki bad ki jingsaindur thymmai jong ki ba la pyndonkam ha ka jingpynlong ia kine ki elekshon.
Ka Kong Agnes ka la shah set phatok la shi taiew ei ei hadien ba ka la shah ujor FIR ha ka MUDA.La pynlait phatok ia ka kong Agnes ryngkat lai tylli ki kyndon bad kita ki long ban nym pynthut ne pynsniew ia ki sakhi, ban nym byrngem ia kiba ujor bad kiba sakhi bad ban nym phet rieh.
Ha kane ka sorkar lah thung Chairman bad Vice Chairman da ki phew ngut bad baroh kita ki ïoh ka jingsiew kaba heh kaba leit na ka pla pisa paidbah.
Haba kynthoh halor u kyrtong ka Congress u la ong ba u bah Vincent Pala u dei u Bussinessman bad u businessman um lah ban long statesman.
Guwahati:Ki Pulit ki la ioh ban kurup noh ia 113 tylli ki masi na ki jaka bapher bapher jong ka jylla Assam ha ka sngi palei.
“Ka jinglong ka kamai kajih, ka hiar shaba palat bad lada ka sorkar, kam leh eiei noh, ngim banse ban shim ia ka rai kaba tyngeh" ula ong shuh shuh.
U President rangbah katei ka seng u bah Peter J Lawai u la ong ba katei ka mishon ban ieng iada ia ka bri u hynniewtrep na ka jingwan tur kyrthep ki mynder ri ka dei ka mishon jong u paidbah ia u paidbah.
“Lada don kano-kano ka jingjia hapdeng ki 2 kynhun, ïa ki bar-jylla bad ki Khasi, ka ju noh shiliang namar kiba kum kine ki jait jingthoh ne dur ki ju mih bad saphriang kloi.
Hynrei kim shym la ïaid lyngba jong ngi bad kumta ngim don jingtip eiei," la ong u Bah Mawrie.
U Bah Kyrshan u la iathuh ba ka seng HPSO ha ki thain nongkyndong ka la shah pan jingshai namar ka jingbym mih khmat ha ka iakhih ILP hynrei na ka liang jong u u la ong ba u la kyntu ia ki dkhot ka seng ba lada don kiba pan jingshai ki dei ban pan jingshai kylla na ki halor ka jingbym shai ka HPSO ia ka ILP ha ka jylla kaba khlem u pud u sam.
U President ka CORP Eastern Zone, bah Bandary Ryntathiang ula ong, ba ki nonglum parking ki la shim kabu palat ban ia ka dor ba la buh ka Board, kata lada pynieng kali tang san shiphew minit ruh ki shim haduh T.20, ka jingshim kabu ki nonglum parking ka long kumba khniot bein ki paidbah kiba wan ban pyndep ia ki kam ki jam.
Ka Division Bench, ba la khlieh da U Justice Vipin Sanghi bad ka Rekha Palli, ki la ther tyngeh, da kaba ong “Shu leit khrong, pan kylliang lane shu tuh ruh biang hi.
Kumta na ka liang ka seng ka dawa ban pynduna bad dei ban shna bha nangne shakhmat, namar kane ka ktah ïa ki paidbah bad ka long kumba lute ïa ka hok jong ki.
Ka dei ka rukom kaba don hapoh ki ain treikam ruh, ba uno-uno uba shah kynnoh u don ka hok ban iada lane ban pynshai.
La phah notis ruh sha u Brigade Commander ka 24MTN BDE, Umroi Cantonment, Ri Bhoi District.
Mynta bun ki briew ki peit tang ia u briew ne ka briew kiba lah ban wanrah ia ka ioh ka kot ha ka imlang sahlang, hynrei lada ngi lah ban pynbeit shuwa ia ka rukom pyrkhat jong ngi, ka jingroi ha ka ioh ka kot kan sa bud kylla nadien.
Katkum ka khubor ba la ioh lum na ki pulit ki la iathuh ba kane ka trok ka la wan kit ia u dewiong na ka shnong Khliehrangnah kaba don ha Shangpung bad la iohi ruh ba hadien kane ka jingjia, ka bynta ba na khmut jong kane ka trok ka la pra hi phom.
Ïa kane ka skhim ladep pyntreikam bad la khmihlynti ba yn sa sam sha ki lai lak ar hajar saw spah ngut ki nongrep kait kiba rep ha ka bri kaba ïar 189 hektar, hynñiew phew lai lak khyndai phew san hajan tyli ki tynrai kait ban thung ha ka jaka kaba ïar 170 hektar.
Une u MP ba mynta, u bah Vincent Pala ruh ngi la jied 2 sien kynthih, hynrei nga nud ban ong ba nga dang lah ban niew katno sien u la paw dur hapoh Dorbar Parliament ha kine ki 10 snem.
Halor ka synshar – khadar, la pynkhlaiñ ïa ka tang hapoh kane ka shi snem da ka jingthmu ba kan kham jan sha u paidtbah.
Haba kren ha ka jingïalang kaba la ïadonlang u Narendra Modi, u Myntri Kam Pohïing ka ri u Amit Shah, ki Myntri Rang bah bad ki Lat na ki 7 tylli ki jylla jong ka thaiñ shateilam mih ngi ha ka jingrakhe Jubili Ksiar jong ka North Eastern Council (NEC) ha madan Polo, Shillong, u Conrad Sangma ula ong, “Katba ka sorkar ka jong nga ka dang trei shitom ban pynbit pynbiang ïa ki jingtei bad ki jingdonkam jong ki jaka pule bad kumjuh ban pynkhlaiñ ïa ka jingnang jingstad jong ki nongshong shnong, nga kyrpad ban ailem ïa ka jingkyrshan ha ka jingthmu ban pynlong ïa ka nongbah Shillong kum ka shlem jong ka pule puthi ha ka thaiñ shateilam mihngi".
Hynrei hadien ba ka la poi ha kawei ka Surok ba khongwaiñ ha ka jaka, ba la tip kum ka Khohyiar hajan Lad-mawkhap jong ka surokbah NH-40, u gear jong katei ka kali, um treikam shuh bad ha katei ka por ka kali ka la tyllun shadien bad hap noh sha ka riat ba jylliew.
Namarkata, ka la pynshlur ïa ki khynnah ban shim ïa ka kam ïalehkai kum ka lad ïoh kam ïoh jam ne lad kamai jakpoh bad ban long kiba tista, kiba phikir bad kiba ïaid beit ïaid ryntih ha baroh ki liang da kaba kiar na ki jinglong bad ki jingmlien kiba sniew ki ban pynthut pyndkoh ïa ka lawei jong ki.
U pynpaw ruh ba ha kine ki snem ba la dep, ha ka jingtrei lyngba ka NDRF, ki shipai na ki kynhun Pulit bapher bapher ki la ïoh jingïaroh hapoh ka ri bad shabar ri ruh haba ki la trei ha ki kam kiba ïadei bad ka jingai jingïarap ha ka por ba lynshop ki bor ka mariang.
Ka jingkylli mynta ka long hato ngin shu hun ha ka jingong kat nangrep nang syrdep, ne hato ngin shu sngap jar bad khot ialade ki Nongrep bapli, ka jubab ka long em, mynta kum ki nongrep ngin ieng tylli da kawei ka sur ngin pynsngew sha ka sorkar.
Ka kyrteng jong kitei ki kyrtong ka NPP bad kiba la wan ban thep kyrteng mynta ka sngi, ki kynthup ia u Bah Sosthenes Sohtun, kyrtong na Jirang, u Bah Shemphang Lyngdoh, Kyrtong na Mawhati, u Damanbaitbha Lamare, kyrtong na Umroi, u Bah Jason S.Mawlong na Umsning bad ka Kong Macdalyne S.Mawlong na Nongpoh Constituency.
Shillong: Ka Sur na ka Phang Shathie Sepngi jong ka Ri Khasi kaba kynthup ia ki sengbhalang bapher bapher ha ryngkat ki Rangbah Shnong bad ki Seng Samla Shnong na ka ne ka thain da kawei ka sur ki la rai ban pynlong da ka ‘Peace Rally’ ha Mawkyrwat ha ka 28 tarik Nailar.
Ha kane ka juh ka sngi ka Umsning C&RD Block ruh ka la pynlong ïa kum kane ka juh ka jingïalang ha kaba u Raja Brama Project Director ka DRDA u la long kum u kongsan bad u la pyllait paidbah ïa ka kali kaba rah ia ka khubor jong ka “Viksit Bharat Sankalp Yatra" haka jingdonlang u BDO ka Umsning u Bah Andrew Myrthong bad kiwei kiwei ki ophisar sorkar.
Na ka jingnang bteng ïa ka jingkhmih bniah ha kaba ïadei bad ka jingshlei um ha ka jylla Assam kaba dang bteng haduh mynta, kata haduh ka 29 tarik, Nailar la ong ba haba la lum jingkheiñ ki la don palat 3 lak ngut ki briew kiba la shah ktah na ka jingshlei um ha ki 21 tylli ki distrik jong ka jylla, la ïathuh ka tyllong khubor.
Nongstoin, 29 Rymphang:Ka Seng Khasi Student Union (KSU) Mawiawet Unit hapoh ka jingialam jong u samla Kyrmenborlin K.Bani hynne ka sngi ka la leit ban noh jingiarap sha ka long iing jong u bah Skhem borlang Nongphud bad i kong Darity Syiem na ka Shnong Mawiawet kiba la duh noh ia ka iing hadien ba ka ding kaba klang kala bam duh lut ia ka iing bad ia baroh ki jingdon jingem kiba don hapoh jong katei ka iing.
Ka khubor ba bha ba u Jisu u ialap ka kynthup ia ka jingim bymjukut.
Ka jingpynlong ïa katei ka marathon ka long shi bynta ban rakhe ïa ka “International Day against Drug Abuse and Illicit Trafficking".
U Rupang u la pyrshang ban wad jingtip ia ka dor kwai da kaba leit sha Iewduh ban kylli na ki  mahajon die kwai ia ka dor jong u kwai, hynrei haba la poi ha iewduh la lap ba ka dor jong u ‘wai Khasi ba la ksam u shong T.10.50 tyngka uwei bad ka dor jong u ‘wai naphang (Khasi) u shong dor haduh T.8.50 tyngka uwei.
Ula ong ba un ïai trei shitom na ka bynta ban pynkhlaiñ ïa ka Meghalaya BJP.“Ngan ïai bteng kum u nongtrei ka BJP (Karyakarta).
Ka jingleit thaw sorkar lang ka UDP bad ka NPP, kan ktah shibun ïa kane ka seng riewlum namar ba ki paidbah ha ri Khasi-Jaiñtia kim kwah shuh ba kan thaw sorkar lang bad ka NPP kaba don lang ruh ka BJP hynrei ka UDP ka la leit tur ruma tang ban ïoh jingmyntoi khlem shwa ba ka jingsngew jong u paidbah kan jem bad ka la long kumba leit tynruh ding tyllaw ha ka ding ïa ka jingsngew jong ki paidbah.
U Sangma u la iathuh ruh ba ka Mukroh hi ka hap ha jylla Meghalaya, katkum ka map ne ka jinglum jingtip jong u snem 2011.
Ha ka Under 16 (Boys) ki jingïalehkai kin long 100 M, 300 M, 800 M, 2000 M, Long Jump, High Jump, Shot Put, Discuss Throw, Javelin, 4×100 M Relay.
Kine ki nonghikai kiban thung ki dei kiba la pass iaka MTET.U Ribok Biam Education Secretary JSM, ula ong ka jingkhang tala ïa kane ka ophis treikam ka long namar ba ka sorkar kam patiaw ïaki mat jingdawa jong ka seng ban thung nonghikai haki skul sorkar kaba kynthup iaki LP bad UP skul.
Mynta la saw sngi, ki don ki jaka ba ka um kam shym la mih.
La iathuh ki pulit, ki la lap ia u bom na ka kali ba ki pyndonkam lem bad ka lama ki ehrang, ha kaba ki la iehnoh ia katei ka kali bad ki sap het krad ialade da ka kjat, ha ka khlaw, kaba heh kumba  32,000 acre ban leit rieh tngen ialade hangtei.
Ka kam MP kan ym lah ban leh da ka party, ka kamram u MP ne ka MP ka dei ka jinglah jong ka jylla ka jongngi ha ka jingïalam jong ki nongïalam u Myntri Rangbah, u Symbud Myntri Rangbah, ki Cabinet, ki MLA, ki jongngi ban ïasyllok bad ka jingsynshar khadar jong ka ri India.
Ka Ministry of Environment, Forest and Climate Change kan kitkhlieh ban pyntreikam ïa kane ka rul kumjuh ruh kan khmih bniah ïa ka jingpyntreikam ïa kane ka rul ha ka ri hi baroh kawei.
Ha ka jingtieng u la ioh kum lymbub  ia ar ngut ki khynnah  kiba dei na ka ne ka shnong.
Haba ïakren bad u Nongthoh khubor, u Nongaiktien ka NEIPF Bah Dundee C Khongsit, ula ong ba ka Jylla Meghalaya ka la donkam palat ïa ka Aiñ ka ban leh tyngeh ïa ki nongkhaïi ne nongdih droks namar ka jingnang jyllei u drok bad kynrei ki nongdih droks ha manla ki shnong ka Jylla, uba la poi ruh wat sha ki jaka nongkyndong.
Mar sien ïoh jingtip ïa kane, U Syiem Bor Manik ryngkat bad U Basan Nongkseh ki la hiar bran bran sha Raid Dumria (Desh Demoreah) ha u bnai March 1828 ban pynsangeh ïa ka jingkhrong khajna be-ain bad ban knieh biang ïa ka khajna ba ladep lum.
