Na kine ki kynthei ba pas ki don 1422 ngut katba ki shynrang 1248 ngut kaba la poi sha ka  74.46 per cent.
Shillong, 22 Jylliew:U Pastor OL Snai tang u la ong ba, “Ka jingmih da ka jing pyni thuh ia ki dak thoh (alphabet) da u Thomas Jones ka la pynlait ia ka jaitbyn riew na kino kino ki lynti ba la shu iapyrthuh jubor bad ka la ai pat ia ngi ia kata ka rngiew kaba skhem bad kaba neh".
Ka elekshon MDC sha ka KHADC bad ka JHADC kan long ha ka 27 tarik Rymphang 2019 katba ka jingniew ia kiba jop barem kan long ha ka 2 tarik Lber.
Ka Mawlarshong SC ka la ïoh ban pynphai kylla lyngba ka penalty ba la shut da u Hopefulnes Wanñiang ha ka minit kaba 16.
Shillong:Kiba la dep test haduh myn hynnin ka sngi, na ka jingpang khlam corona, ki long 4,87,843 ngut bad ki bym don jingpang, ki long 4,67,714ngut.
Ha kaba u la ai ruh ïaka jingkrenpdiang bad jing ai khublei ïa baroh ki ba ïa don lang ha kane ka programme.
Ha kane ka sngi nalor u kongsan u Bah Renikton L Tongkhar la ïa donlang ruh u Bah Robertjune kharjahrin ki nongkitkam  jong ki Seng Samla Shnong ba marjan bad kiwei de ki riew rangbah kiba la shah khot sngewbha ha kane ka sngi.
La mihkhmat ïa ka HNLC da hynñiew ngut ki dkhot, ba kynthup ruh ïa u ksiang jong ki, u Bah Sadon Blah, nangta u ksiang ka sorkar jylla u Bah PS Dkhar, u magistrate R Wahlang, bad na ka Union Home Ministry pat la mihkhmat da u IPS officer ba la shongthait u AK Mishra.
Ha ka Sngi Thohdieng, kane ka kynhun ka la kynthoh biang ha ‘Twitter’ da kaba pynkynmaw ba ka seng Khasi Students’ Union (KSU) kumba katto katne por mynshwa, ka la leit rah da ka jingujor.
Ula pynpaw ruh ïa ka jingsngewnguh ïa ka MIDC, kaba la pyndep ïa ki kam ki jam ha kaba ïadei bad ka jingaiti ïa ki kot jaka puta ha ka por kaba lyngkot bha.
Ha ki jingïalang ba bunsien, ka Sorkar ka la pyrshang ban ïalam bakla ïa ki seng saiñpyrthei bad ïa ki paidbah.
Haba ïakren lyngba ka phone bad u Rikman, u la ong ba un nym pat kren ei ei ïa mynta hynrei un sa kren beit ha ka sngi ba shimti kum u President ha kaba un sa kren ruh sha ki lad pathai khubor.
La ïoh jingtip ruh ba kitei ki runar ki la don bynta ruh ban ring dur da ki mobile ïa ki kam pohjait jong ki.
Ka jingjop jong u Purno ka long kaba la khmih lynti lypa da baroh katba ka jingjop jong u bah Pala kam da long thikna namar ba ki paidbah hadien ba la mih bun ki jingartatien.
U President NPP West Jaiñtia Hills u ma Octomewot Lamin ula ong ba ngi pdiang sngewbha ïa u ma Chanky sha ka party bad ula ong “bunsien ki nongmihkhmat haba ki iehnoh ne phet seng na kano kano ka party ki kwah ban ïakhun elekshon, hynrei u Chanky u don ka mynsiem rangbah kumjuh ki nongkyrshan jong u ban kyrshan pura ïa kyrtong bala ai ticket ka party".
Na ka liang u Bah Kelvin Suting uba dei u riew shemphang ha ki kam aijinghikai ha kane ka bynta u pynkynmaw ia ki por ha kaba u la ioh pdiang ia ki jinghikai bad pynpaw ruh   halor ka mt kaba iadei bad ki nongai jinghikai ki bym don jingduna ha ki khmat kumno ba ki la iaksaid ban sngewthuh halor ka jingeh kaba ki briew ki bym lah ban iohi ki iakynduh.
rupangnews@gmail.com.
Hadien ka jingbthah na ki bor ki bahalor, ki pulit jong ka Nartiang Police Station ki la leit hiar sha Nongdhar ha ka 17 tarik mynta u bnai bad ki la phah wan hajir ia u Bah Laloo bad u Waheh Shnong u Bah Dolanki Shiwat bad kiwei de sha ka Police Station ha ka 18 tarik mynta u bnai.
Ka la ai jingmut ïa ki nongbam dohkha ba ki dei ban da sait khuid sani bha da ka um kor bunsien ïa ka dohkha, ban pynduna ne pynkhuid na ka Formalin bad ha kajuh ka por ban shet pynthnam bha ïa ka dohkha haduh ba ka jingkhluit ka dohkha kan ym duna ïa ka 75°C kaba lah ban weng ïa ka Formalin.
Ha ka jingpyrshang ban kyntiew ïa ka pule puthi lyngba ka Digital, ngi la sam kumba 26,000 tylli ki Digital Tablet sha ki samla khynnah skul na ka bynta u snem 2021-22," la bynrap u Sangma.
Ha Ri-Lum Jaintia ka BJP ka la jop na Raliang bad ka la ioh haduh 7097 bad tam jan kot  2 hajar vote ia u ma Pala ka Congress, ha Khliehriat ka la wan ba-ar bad ka la ioh 9541 vote, tam u ma pala tang kumba 300 vote.
U la ong ruh “Halor ki lehnoh Jihadi ym tang ki tnad pulit na ka jylla, hynrei ia kane la shim khia hi da ki shnat syntiat na ka sorkar pdeng ruh namar ba kane ka dei ka mat kaba ktah ia ka Ri hi baroh kawei".
U Myntri u la pyntip ruh ba na ka liang ka jong u, u la leit ban ïakren bad u Myntri Rangbah ka jylla – Himanta Biswa Sarma u ba la shim ruh ïa ki sienjam kiba donkam ban pynbiang ïa ki ‘subsidy’ ha ki jingbam syiar na ka bynta ki nongri syiar kiba na ka jylla Assam.
Katei ka Asha kaba la shah ktah kti ka la mudui ruh da ka ejahar sha ki pulit halor katei ka jingjia bad na ka liang ka Deputy Commissioner ka East Khasi Hills District ruh kan sa khot hajir ia u Rangbah Shnong jong katei ka Shnong Nongjrong katkum ki kyndon jong ka Meghalaya Epidemic Disease Covid-19 Regulations 2020.
Ka seng ka la ong ba katkum ka  The Jaintia Hills Autonomous District (Trading by Non-Tribal) Regulation (Act) 2011 ka la batai shai ba uno uno u bar jylla  u ba wan khaii ha ka thain u dei ban ioh ia ka Trading license na ka District Council bad ruh kat kum ka tei ka ain ka la khang pyrshah ia u bar jylla ba u wan kamai ha ka kyrteng jong ki trai muluk bad ruh kat kum ka Benami Transactions (Prohibition) Act 1988 ka la khang pyrshah ia ka benami.
Haba kren bad ki lad pathai khubor hadien ka jingïalang, u Bah Ardent u la pyntip ba kum ka party ki la kyntu ïa ka sorkar jylla ba kan pynstet na ka bynta ban jied noh ïa ki dkhot jong ka Expert Committee ba kan sdang ban bishar bniah noh ïa ka Reservation Policy jong ka jylla.
Ka jingtur kulmar ki ar shaka ka la nang pynjur shuh shuh ïa ka dheng kali ha kine ki jaka.
U Myntri hadien kane u la aiti ruh ïa ka work order kaba 17 lak tyngka sha u Rangbah Shnong ka Umphrew khnang ba kin lah ban pyntyllun stet ïa ka jingshna ïa katei ka pung pynlang um ha katei ka shnong.
Ha kiwei ki jingialehkai ha kane ka sngi, ka Imphal TRAU FC ka la shah rem ha ka Bengaluru FC reserves da 2-1 ba long ha Imphal, katba ka  Jamshedpur FC ka iakhaid bad ka Mohammedan mar 1-1 ba long ha Jamshedpur.
Ka synjuk kala ong ruh ba kane ka jingkynriah kam khah khah iaki DC haka district ka pynthud iaka jingpyntrei iaki kam pynroi bad kiwei kiwei ki kam kiba iadei bad ki kam shnong.
U la ïathuh ruh ba hadien ba ka sorkar ka la pynbna ïa ki helpline number na ka bynta ki paidbah ba sah ha katei ka jylla ba kin ïoh ïa ki lad jingïarap, ki la don bun bha kiba la ai khublei ïa ka sorkar halor katei ka jingshimkhia jong ka ban phah leit shaw noh ïa ki.
U myntri rangbah, u la ialam bakla ia ki paidbah ha kane ka jylla ha kaba ka ne ka rai jong u Myntri rangbah ka lah ban buh jingma ia katei ka jaitbynriew ha kane ka jylla.
Ka seng ka la dep ruh ban buh da ka jingthoh ban dawa na ka sorkar lyngba I District Medical Health Officer (DMHO) West Khasi Hills District.
Guwahati: Sa 20 ngut kiba ioh pang thymmai bad mynta ki la poi sha ka 378 ngut kiba ioh ia ka  COVID19 ha Assam.
Ka la pynpaw ruh kum ka Doctor ka hap ban shim ïa kane ka rai ban ïa khun na Mawhati ka long ban buddien ïa ki dienjat jong u kpa jong ka, uba ki paidbah ki la pynlong kum uta u nongmihkhmat ha ki snem ba la leit noh bad ruh ka thong kaba hakhmat ka long ban dang lur ïa kane ka Mawhati Constituency, kaba dan sah shrah ha baroh ki liang bad ban pynurlong ïa baroh ki jingdonkam jong ki paidbah ban kyntiew ïa ka roi ka par, ka ioh ka kot bad ka bha ka miat ka donkam ïa ka jingpynkup bor jong ki paidbah, ka la pynpaw sha ki paidbah.
Ka Eleventh Schedule ka don 29 tylli ki Subjects kiba la thoh la pruid na ka bynta ki kam pynroi kum:Ka Rep ka Riang (Agriculture) ka khyndew ka shyiap (land improvement & Reforms) ki Kam karkhana (Industries like small scale, khadi, village and cottage) ka Umbam umdih (Drinking Water) ka lynti synkien (Road bridge, waterways etc) ka Bording (Electricity) ka Pule puthi (Education) ka jingpynkhlaiñ ïa ka Iew ka hat (Markets & Fairs) ka koit ka khiah (Health & Hospital) ka jingkyntiew ïa ki kynthei ki khynnah (Women & Child Development) bad kiwei kiwei.
Ha ka jingïalang jong ka NPP kaba long ha Saitsohpen ha kane ka sngi Saitjaiñ, u National Vice President ka NPP ba dei ruh u Symbud Myntri Rangbah ka jylla, Bah Prestone Tynsong u la ong ba ha Meghalaya ki don bun bha ki party riewlum hynrei kitei ki shu kut beit tang hapoh ka jylla hi.
Ha katei ka jingialang la don u CEM ka North Cachar, CEM ka Chakma ADC na Mizoram, JHADC, bad kiwei.
“Balei ym shym la ai jingbit ïa ngi ban pynlong ïa kane ka raly da kaba ai daw ba ym pat dep pyntrei haba u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la dep plie ïa kane ka Stadium ryngkat ka rong ka taw naduh ka 16 Nohprah 2022 katba ynda ngi pan jingbit ban pynlong raly hadien arbnai pat la aidaw ba ym pat pyndep satia," u la ong.
“Mynta ngi ioh ia kane ka surok, pynban ka long jingma haka iaid ka ieng, Ngi tip ba ka surok ka long u budlum ka roi ka par, pynban haba peit iaka jinglong jingman ka surok ka long ka jinglehrain khamtam iaka district headquarter kaba ha shilynter jong ka Khliehriat ka surok kala sniew shaduh sha Malidor," la ong u Damewanhi L Rymbai bad bynrap ba ha kane ka sngi kin shim iaka rai.
Namarkata, halor kitei ki huri hura hapoh katei ka shnong, kaba la mih tang na ki huri hura ha ki kam shnong, na ka liang kitei ki riew rangbah, ki la kyntu ia ka District Council, lyngba u CEM bad khamtam ia u EM ka Elaka ba u dei ban shimkhia halor ka kam, khnang ba ki huri hura hapoh katei ka shnong kin lait noh.
Nalor ka VAB ka jingiakren kaba kham khluit bha ha katei ka jingialang ka dei shaphang ka jingkyntur pud ka MUDA sha ki jaka ba dang hap hapoh ka jingpeit ka District Council , ha kaba ki nongkren ki la kren ba ka ain Town and Country Planning Committee 1973 Act ka la kren shai ba ka MUDA ka lah ban tuklar ha baroh kawei ka jylla, lait noh  ki jaka ba hap hapoh ka jingpeit ki District Council lymda ka don ka jingkwah hi na ka District Council.
U bah Shylla u la ong ba mynshuwa u dei u nongtrei sorkar bad u la kynriah na kawei ka tnad sorkar sha kawei pat bad haduh ba un da iehnoh ia ka kam sorkar, u la trei haduh saw tylli ki tnad kynthup ka tnad pulit.
U la kyntu ruh ia ki paid Karbi ba ki dei ban long kiba iatylli ban ieid bad ban don ïa ka jingburom kaba mar kylliang, khamtam ban pynim bad pynneh pynsah ïaki riti ki dustur bala buh naduh u mynbarim khnang ba kin nym duh noh na kane ka sla pyrthei.
Ka jingleit on tep ia i kan long haka 30.06.2020 haka por 12 baje mynsngi ha u lum jingtep ka Balang Presbyterian Jowai.
Ia ka Khasi Social Custom of Lineage Bill ba la pynkyllur da ka KHADC naduh u snem 1997 la ialeh pyrshah ban ym pynjari da kawei ka kynhun ba la tip mynshuwa da ka Syngkhong Rympei Thymmai.
Ki nongïalam Shnong ki la pynbeit lypa ïa kane ka jingnoh synñiang sha ka VPP namar ki sngew ba kane ka Party ka la ïalam ha ka lynti kaba dei ban pynsngewthuh ïa ki paidbah ba ka politik kam dei ka kam kaba jakhlia, hynrei kadei ka kam kaba kyntang bad kaba ki paidbah kim dei ban kheiñ string ne pynlong kum ka tamasa.
Kane ka jingweng ia u Bah Hoping ka la pynmih ia ka HSPDP.Katba dang kynmaw ei, i Bah A.B.Pugh (Bah Bod), i lah long u Secretary N.V.D.A.Organisation, Khasi Hills, i Bah E.B.Lyngdoh Secretary Khasi Hills A.P.H.L.C., i Bah T.R.Shanpru Joint Organiser, Mawkhar Circle.
Shisien ba ngi la ïoh ïa ki kyrteng sha ka shuki Chairperson, ngin sa wanrah ha ka Cabinet ba kan shim rai" ula ong.
Ka Jaintia Hills Truck Owners’ Association (JHTOA) kaba ieng skhem haka nongrim ban pyrshah iaka jingkit mar ki trok 18 shaka ba pynmih na Rilum Jaintia haka sngi Nyngkong kala pynphai ia kawei ka trok kit dewbilat ba kit mar na kawei ka kharkhana dewbilat.
Ha kane ka jingialang la shim ia ka rai ban kyntu ia ka sorkar ban khot ia ka dorbar ba kyrpang ban pynbeit ia ki katto katne ki jingduna, halor katei ka rai jong ka bad ki kynhun sengbhalang hapoh ka jingialam jong ka KAS kin sa shim ia ki sienjam ban pynbor ia ka sorkar ban pynbha shuh shuh ia katei ka rai jong ka sorkar.
Kane ka jingwan ïuhkjat ka President ka long kaba kongsan tam namar ka dei ruh kaba mihkhmat na ka Jaidbynriew Riewlum.
Jowai, Nohprah 03 : U Myntri Rangbah ka sorkar Jylla u Conrad K.Sangma ha ka jingkren bad ki lad pathai khubor ula pynsngew da kaba ong lada ki nongshong shnong kiba don ha khappud bad ka Assam ki thrang ban rung sha Meghalaya wat na ka liang jong ka sorkar Assam ruh ka kloi ban aiti ïa ki jaka sha ka Meghalaya.
Haba shakri lane pynim ia u briew phi lehbha ia u met bah mynsiem namar u long shitylli.
“Hynrei ha ka jingtohkit ïa kane ka jingjia da ki Pulit bad ki nongtrei jong ka Mawngap Police Station, ha ka kamra kaba shapoh jong kane ka iing la lap ba la lum thup ïa u kynja," ula ong.
Ha kajuh ka por, u la iathuh ba ka Rope Way Car na Lum Shyllong sha Laban kan sa sdang shen ha u Naiwieng ban wan bad kan ai kam kumba 6000 tam ha ka shi sngi bad kane kan kyntiew ia ka ioh kam ioh jam bad ka ioh ka kot jong ki briew.
Ia kane ka jingleit buh syntiew la ialam da President Bah AM Shadap bad u Genl Secretary bah C Sherkon ryngkat ki dkhot ka Nongstoin Circle.
Shillong: U MDC ka Mawkhar uba dei ruh u kyrtong ka People’s Democratic Front (PDF) na Pynthorumkhrah u Bah James Ban Basaiawmoit, u la kyntait ia ka jingtyrwa tiket ka Congress, hynrei u la iawer ia ka Congress ban shu kyrshan beit ia u, na ka bynta kane ka elekshon MLA ban wan.
Haba maitphang ia ka suk ka sain ha ka jylla, u Lat u la kdew ba ka snem 2016 ka dei kaba kongsan bha ha kaba ka sorkar ka la lah ban wanrah ia ka jingshong suk shongsain ha ka thain Garo kaba jubor da ki kam pyntriem ba har rukom.
Nongstoiñ, Nailar 3: Ka jingpynsahteng jong ka Hill State People Democratic Party, ban pynbna ïa u kyrtong u ban ïakhun na ka Nongstoiñ Constituency ha ka election ka ban long ha u snem ban wan, ka la pynlynga bad pynpisa jingmut ym tang ïa ki paitbah nongkyrshan hynrei wat ïa ki nongïalam kiba kham ha khmat ruh, namar ka sur kaba mih na ki paitbah nongkyrshan bad ruh na ki nongkitkam jong ki shnat treikam kiba bun, ka long ba lada ka party ka ïoh ïa u briew u ba biang, kan dang lah lehse ban khie khlieh hynrei lada kam ïoh ïa u kyrtong ba biang te kam don jingmut shuh.
Shuh shuh u tei u MDC ka Rambrai u la ai khublei ruh ia u SP ka West Khasi Hills, u ba la shimkhia ia katei ka kam bad u la kyrpad ruh ia ka Home Police Department ba kan ai ka jingiada kaba kyrpang haba wan kum kitei ki skhim pynroi ha ka dong bad ka thain Jyrngam Constituency bad ha kajuh kapor u la kyntu ruh ia ka sorkar MDA ba kan shimkhia bad ban kren ia ka sorkar Assam khnang ba kum kine kin ym jia shuh hadien habud.
“Kane ka dei ka jingtreikam kaba kongsan kum ki nongialam bad hap ban trei ha ka rukom ban ïoh ka jingshaniah na ki paidbah.
Ka Seng Khasi College, Jaiaw, Shillong, kala plie iaka pyrda jong ka jingrakhe iaka jubili ksiar haka jingialang kaba long ha hall jong ka kolej Sngi U Blei.
Hynrei kumba ka paw, ki Karbi bad ki Nepali ki don ka jingïasngewthuh jingmut ban don beit ha Assam bad tang ki Khasi-Pnar kiba kwah ban wan sha Meghalaya.
Ki paidbah ki dei ban da khan da pyrkhat bha, ki dei ban da puson janai bha ha kum kane ka por shongshit  ïoh ki babe dier por kylla tang shu mar ïa dep ka tamasa pynshongshit paidbah (election).
Shuh shuh u Myntri u la ong ba ka thong jong u Myntri Rangbah duh, u Narendra Modi ban pynïar ka jingïoh ïa kane ka skhim ka la ai mynsiem ban sdang ïa ki sienjam na ka bynta ban pynïar ïa ka.
Haduh mynta, ki don 107 ngut kiba iap, na ka jingtied pyrthat bad ka jing thaba leilieh, ong ka khubor bad nangta ki don sa shibun ngut kiwei kiba mynsaw bad ki jingdon jingem, kiba la julor jur, ong ki lad khubor.
Ha kane ka jingialang, la ioh ruh ka jingkren na u ma LD Lakiang, ma Gilbert Sten bad u samla Rikut N Parien nalor kiwei kiwei.
Nalor kiwei pat ki jingkren ha kane ka dorbarbah, la ïoh ïa ki kyntien kyntu kynpham khamtam sha ki khun samla jong ka kur da ka Kong Sohlin Pyngrope na Tynring Unit bad u Bah Bhimsing Pyngrope uba long u President jong ka Pynursla Unit kumjuh ki kyntien ai jingmut ka Kur da ka Kong Elizabeth Pyngrope.
Baroh ki DPC ki dei ban bud ïa kane ka jingbthah bad pynshai ïa la ki dkhot halor kine ki jingpyrkhing".
Kumne kine ki shi iing ki pyntyllun ia la ki kam.
Une u samla u la ïoh ruh ban ïakynduh ruh ïa u Bah Banteidor Lyngdoh mynta ka sngi ka 29 tarik Jylliew 2023 ha ryngkat ka jingsynran lang ïa une u Samla da u Bah Pynsuklang Sumer, uba long u nonghikai jong une u samla.
Haba wanrah ïa ka jingkylli, u Bah Ronnie u la pynsngew ïa shibun ki jingduna ha ki lad jingsumar katkum ka jingïaid jong ka por mynta ha NEIGRIHMS khamtam ban ïaryngkat kum ka AIIMS kaba don ha kiwei pat ki jaka.
Kumta wat la phi long na kano kano ka kynhun niam phim dei ban sngewpher namar tang u wei U Blei u ba thaw ia nga bad ia phi.
Hynrei ka long ka bynta kaba kongsan bad kaba donkam katta katta ba ka dei ban don ka kynja jingai jinghikai ne ka jingpynsngewthuh paidbah bad kumno kine ki samla ba dang khie dang san kin sngewthuh ban pyndonkam hok ïa kata ka nongkynti jongki ban jied ïa ki nongmihkhmat kiba dei biang.
Shuh shuh kat kum ka jingpynbna na u Registrar u T.R Sharma la pynbeit ba ki Masters bad PhD Klass jongka College of Agriculture Imphal ruh kin sdang noh lyngba ka Online.
Ka Seng  kala lum ia kane ka jingialang ban shim ia ki sienjan ban pynkhlain ia ka rukom treikam jong ka seng khamtam eh ha ka nongbah Shillong.
Ka Principal ka kolej, Dr (Mrs) E.M.Blah ha u kyrwoh ba kala phah kala ong “Ïaka written test jong ka post-Accountant la phiah ha ki 2 bynta.
Ïa ka jingrakhe ïa ka sngi kyrpang jong ka International Day of Sign Language la sdang ha ka 23 tarik u September, 2018 bad la ithuh ïa kane da ka United Nation General Assembly.
Ka jing pyrshah kam dei satia ban pyrshah ia kano kano ka imlang sahlang, hynrei ka dei ia ki polisi treikam jong ka sorkar ka bym shem la lah ban leh eiei ia ki nongtrei la jong.
Ha kane ka kynti ka shong Nangbah kala angnud ban pynmih tang u wei u candidate na ka shnong Nangbah.
Na ka liang jong ki bor pynïaid ka SpiceJet kiba ïakren bad ka Sorkar Jylla bad tyrwa ban pynher ïa ka liengsuiñ ban kit ïa ki nongleit jingleit na Delhi-Shillong-Delhi katkum ki kyndon ba la ïasoi bad ka MTC.Ka SpiceJet ka don 23 tylli ki liengsuiñ Bombardier Dash 8 Q400.
Kane ka long ka jingpyntip na kiba haïing hasem bad ki khun ki kti jong i.
Kumba la ïathuh da u President ba rangbah ka RBYF, u Bah Bipul Thangkhiew, ka seng RBYF ka la sdang ban sam khusnam sha ki samla pule naduh u snem 2005 bad ka thong ka long ban ai mynsiem ïa ki samla pule ka Ri-Bhoi ba kin dang kiew shaphrang ha ki jingpule.
Naka liang ki bor pyniaid skul kila sam ruh ïaka khusnam sha ki nongjop haki jingïalehkai bapher bapher.
Ka ri India kala wan haka kyrdan kaba 35 na padeng ki ri kiba iakhun ha kane ka lympung.
Une u nongthohkhubor u la sakhi ba tang mar ia saphriang ka khubor lyngba ki lad khubor ba ka kot T.500 bad T.1000 tyngka kan ym long pisa shuh bad kan shu long tang kum ka kot ka bym don dor eiei shuh, bun ki paidbah kiba la kulmar jingmut bad la iohi ba ki ia mareh shane shatai ban leit sha ki dukan ban thied lypa ia ki jingthied jong ki haing hasem bad ki da tynruh da kitei ki kot heh ki bym don dor shuh, hynrei hangtei ruh ki ia kynduh jingeh naba ki trai dukan kim nud shuh ban kner ia kitei ki kot stem kot saw bad ki la phah ia ki ba kin leit kylliang sha Bank hynrei kaba pynkhuslai shuh shuh ia ki paidbah ka dei namarba ki bank ruh ki khang lut mynta ka sngi.
U working president ka Meghalaya State Olympic Association u bah John F Kharshiing bad u General Secretary bah Finely L Pariat, kila pynpaw ia ka jingsngew kmen ba ha kane ka kynti kaba mynta, ka jingai ne thep kyrteng ki nongiashim bynta ka la kiew da bun bun shah haba ia nujor bad u snem ba la dep ba dei artad u snem ba la shim ia ka sien jam ba nyngkong ban pynlong ia kane ka jingiakob, kaba la da ithuh pura ia ka da ka Athletic Federation of India.
Ka seng mardor ka la bthah ia kitei ki khar Assam ban pynhiar kloi ia kitei ki maw bad beh krad syndon ia ki bad maham ba kim bit shuh ban wan mushlia ne leh baheh shapoh u pud u sam ka jylla Meghalaya.
Haba kren ha kane ka jingialang bun ki nongrep kila pynpaw ia ka jingsngew bynnia ia ka jingshah iehbein ha ka sorkar haduh ba ka kam rep jongki, ka long kumba shu iakhalai nusip kata lada bha, ka biang bad lada sniew la bijai ei.
Ula ong ba ki don tang katto katne kiba long ki khwan myntoi shimet bad ki bym skhem nongrim kiba la mih noh na ka seng Congress bad leit pyniasoh sha kiwei pat ki Party.
U Myntri ka tnad C&RD u la pynkynmaw ruh ha katei ka sngi ba ka sorkar Congress ka don ia lai tylli ki thong ba hakhmat eh jong ka bad kata ka long ka jingkoit jingkhiah, ka ioh ka kot bad ka pule puthi.
Ka jingthmu jong ka Awareness ka long ban ai jinghikai ïa ki paidbah kumno ban bishar ne khmih bniah ia ki dak ki shin kiba iadei bad ka jingktah ka sniehdoh kaba ïalam sha ka bampong sniehdoh (skin cancer).
Ha kum kane ka rukom treikam, ba ka Sorkar Pdeng ka la shim kabu na ka bynta ka khusnam ba ka WHO ka la pynkup ïa ki nongtrei Asha, katba ha Meghalaya ka Sorkar MDA ka la pynlong ïa ka jingim jong ki nongtrei Asha kum ka dujok," la kynthoh ka TMC.Ka TMC kaba shong ha ka Liang Pyrshah ka la kynthoh ruh ba ka Sorkar MDA ka la shu iehbeiñ ïa ki nongtrei Asha.
Ki paidbah nongshong shnong ka Ummulong ki la hap ban ia mih paidbah sha surok ban dawa weng ia u na ka kam Rangbah Shnong.
Na ka liang ka BDO ruh ka la ong ba kan pynlong ia ka jingialang ha ka Sngi Saitjain ha katei ka shnong ba kan bishar bad pynbeit ia baroh ki jobcard namar katkum ka RTI, la lap ruh ba kawei ka longing ki don haduh 3 -5 tylli ki jobcard.
Ki pulit kim shym la iathuh ia ka kyrteng jong utei uba shah dain kuna, tangba ka dei ka thuk thuk, kaba don ia u number uba na Patiala.
Ha ka jylla baroh kawei ki briew kiba don ia ka jingpang Covid-19 ki long 495 ngut, kiba la koit na ka ne ka jingpang ki long 87 ngut, ki sample kiba la dep ban phah test ki long 32401, kiba long negative ki long 31085 bad ki result kiba dang ap ki long 730 tylli.
Haba pynpaw ba ka aiñ kan ïaid ha la ka jong ka lynti, u Myntri Rangbah u la ong, “Ngi la kren shai naduh ka sngi ba nyngkong ba ha man la ki khep ba ngi ïatyngkhuh bad ka aiñ, ka aiñ ka dei kaba long kumjuh ïa baroh, bad kumta ka aiñ hi kan ïaid ha la ka jong ka lynti".
