Ha kane ka sngi la donglang ruh u Sub Inspector of Food Supply u bah R.Laloo, ha kaba la ïoh ban pyni ïa ka rukom treikam bad rukom buh ïaki mar ki mata na u Technical Assistant ka FCI-FSD Jowai u bah Darlet Dkhar, ha kaba ula ïathuh kum shi bynta ban ïadon lang bad ka Digital India hapoh ka jaka treikam jong ka FSD-Jowai ruh baroh ki nongtrei kila don la ka jong ka jong ka kam da ki kor Computer kaba pynsuk ïa ka rukom treikam ïa ki Staff ha ki bynta bapher bapher.
Ha kajuh ka por, ka la ai jingmut ia ka KHADC ba ka dei ban pyntreikam noh ia ka United Khasi – Jaintia Hills District (Establishment of Town Committee) Act 1962.
Kane ka MSMHC sisters ka la trei ha ki ar jaka kiba don ha Mynanmar, ka jaka kaba ar yn pynkyntang ha ka 24 tarik u Jymmang,2019 ha Tedim kaba don ha Diocese jong ka Kalay.
Shuh shuh u DGP u la ong, “ngi la pyndonkam ruh da ki technology ban kem ïa ki nongkhaii drok bad ka tnat CID ka la trei shitom ban pyndonkam da ka technology ban wad ïa ka jingdonkti jong ki nongkhaii drok.
Ha West Khasi Hills, ki don 5ngut, ha Ribhoi 56 ngut, ha West Jaintia Hills 16 ngut, West Garo Hills 17 ngut, South West Garo Hills 4 ngut, South Garo Hills 2ngut.
Shuh shuh u la ong ruh ba ka jingleh jong katei ka balang ka long ym na ka bynta ka jingmyntoi ne ioh burom jong no re hynrei na ka bynta ban pyndon burom ia u Blei bad katei ka balang kala lah bha ia shibun ki briew bad u la pynkut ruh da kaba u ong ‘ to ngin nym klet ia kiba la leh bha ia ngi’.
Ka sorkar ka la buh 166 tylli ki karkhana bad 34 tylli ki cold storage nalor ka jingshalan ia ki mar rep kum u sohniamtra, shynrai, sohtrun shaduh shabar ri kynthup sha Dubai bad kiwei ki ri Europe.
U wan sha ka Pyrthei ban ioh leh ia ka mon ka jong U Blei.
Mynba U Blei um pat phah ia une u Riewsaid sha kane ka pyrthei , ka Pyrthei ka long ka badum latap ia ka da ka jingdum la tap ia ki briew daka jingdum tliew tliew ha ka jingiadei bad u Blei ne bad u Mynsiem jong u Blei.
“To yn sa ioh hi namar u don u daju khasi uba ju ithuh bha" ong ka kmie“To ka biang bad ngan sa kylla noh ka jinglong ba phin ym jynjar shuh" kren kut jingmut u khun.
“Nga, nga shu pyni ïaphi kine ki kot bad kadei kamram jong phi ki nongthoh khubor ban tohkit bniah", la ong u Dr.Mukul.
Ka party kan wad ia ki daw, ba balei ka sorkar ka wengkam noh ia ki 3 ngut ki ophisar ba la thung ha ka Lokayukta.
Da kane ka rukom, u nongthoh team u pom forecast lada jia ba ki number ba u thoh ki iadei ne iahap thik ha ka first round bad ka second round.
U Conrad ula pynpaw ka jingskhem jingmut ba kitei ki samla pule kin noh synniang ha ka ban kyntiew ïa ka roi ka par jong ka jylla bad ka ri hi baroh kawei.
Jobby Justin bad kawei pat ha ka minit kaba 42 minit da une ujuh u nongialehkai kaba lah ban ong ba dei na ka jingiabakla ki nongialeh-kai bad u nongap kol.
Ka jingpyn long ia kum kine ki lym pung ka long ka jingiarap ia ka Jylla ka ban pyn khreh ban pynlong ia ka 39th National Games, ha ki snem ki ban wan.
Nalor kata u la ong ruh ba haduh mynta, kiba bun ki tiar kim pat poi lut bad ha kine ki sngi ban wan, ki tiar ki ban dang poi ki dei kiba bha kata naduh ki tiar Ïing tiar sem, ki jaiñ ki nep bad bun jait ki tiar kiba lada thied na ïew na hat bun ba ym lah ban ïoh.
Ka Election Commission of India haka sngi Saitjain ka la pynbna ba ka jingiathep vote na ka bynta ka ilekshon Lok Sabha ha Meghalaya kan long ha ka 19 tarik u Iaiong u ban wan.
"U bah Chyne u la iathuh ba ynda la plie ia kane ka jaka sumar khasi, kaba nyngkong eh ka ban wan rah ia ka jingmyntoi ka dei na ka bynta ki nongsumar khasi, ha kaba bunsien la ju iohi ba kim ju ioh ban ai pateng ia ka jingnang sumar jong ki sha kiwei bad lada ki la khlad noh, kane ka jingnang jong ki kan leit lang noh bad uto u briew, hynrei lyngba kane ka Institute kan ai jinghikai ia ki khynnah samla ki ba kwah ban nang ban sumar khasi.
Pay Scale:- Level 11th of the Revised Pay StructureEducational Qualification:- B.Sc Computer Science OR BCA 3 (Three) years with Class XII OR CSE Diploma 3(Three) years.
Katkum ka jingshem ki stadwadbniah kilap baki nutrients kiba don ha u pathaw kidei kiba lah ban ai jingiada naka jingshahktah haka jingpang bampong (Cancers), ka jingjur ka acidity, ka jingthang haki bynta ba hapoh ka met.
Ka Dorbar Shnong ka la kyntu ruh ba kan pyndonkam hok ia ka song pisa ba ka ioh na ka Sorkar Pdeng nalor ka ram ka shah ba ka shim na ki Bank ha ka ban siew ia ka ram baroh khnang ba ki Nongshongshnong ka Jylla kin lait noh na kum kine ki jingeh ba mynta.
Hadien kane, la iashim bynta lang ruh da u MLA ka Mawsynram u bah HM Shangpliang, uba la kwah ban tip ia ka rukom pynlong ia ki eksam kaba dei naka bynta ka kam Enforcement Inspector lem bad kiwei kiwei de ki kam kiba lait, kaba hangne ruh na ka liang u Myntri Rangbah u la ong ba ha kine ki ar snem kiba la dep, ka jylla ka la hap ban iaid ia ki raieh raidam namar ka jingwan ban lyngshop jong ka jinbgpang iabit Covid 19.
Baroh kine ki shnong ki hapoh ka East Khasi Hills District.
Kane ka jingjia ka la jia hajan ka gate jong ka Additional secretariat.
Kum shi bynta ban iarap iaki ha ka ban nangpynheh shuh shuh iaka kam thain, ka Dakti Craft, Shillong da ka jingkyrshan ka Meghalaya State Skill Development Society kaba hap hapoh ka tnat Labour ka Sorkar jylla haka 11 tarik Risaw, kala sam da ki tiar shna sha ki nongthain nongthaw kti (Tools Kit) sha ki 15 ngut ki nongthain kiba la pyndep iaka jinghikai naduh ka 20.05.2023 haduh 25-05-2023 ha Common Facility Centre ka Women’s Group & Handicraft Multipurpose Cooperative Society Ltd, Madankynsaw-Mowkyndeng.
Haba u la sah ha sor, u Bhalang u i shalak bad i kop stad tang shu peit ia ka dur khmat bad u ir-mat jong u ba u long heh.
Jowai, Nailur 22: Ka jingïalehkai phutbol bala tip kum ka (L) Kesilroy Pala Invitation Football Tournament 2023 bala pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) kaba la long mynta ka sngi ha madan Kiang Nangbah Stadium, Dongmihsngi Jowai.
Kum ka nuksa, ki missionary haba ki wan ban seng ïa ki skul,ki college ha India,ki pynmih ïa ki khlur ba phyrnai na ka bynta ka India hi,ym na ka bynta jong ki.
Shuh shuh u la ong ruh halor ka jingpynpaw u Bah Metbah Lyngdoh hakhmat ka Murmu ïa ka jingshah thombor ki Khristan, ym dei ban kynnoh tang ïa ka BJP bad ba kam dei ka jaka ruh ban rah ïa kane ka mat ha kum katei ka jingïalang.
Hadien kane, ïa kane ka met jong kane ka samla la pynkit noh sha NEIGRIHMS Hospital, Shillong na ka bynta ban pyndep ïa ki jingdonkam katkum ki kyndon jong ka ain.
Ka MFA ka donkam 60 ngut ban thung volunteer bad kiba kwah ki lah ban leit aiti ia ka aplikeshon sha ka ophis ka  MFA  ha  Jawaharlal Nehru Stadium, Polo, Shillong, lane lyngba ka meghalaya.
Nga kynmaw ha ka por ba nga dang long khynnah ap-masi ba nga dang don kumba 8 baduh 10 snem, haba ïa kynduh para khynnah ap-masi ap-blang sha lum ka shait don ka jing ïa sien ïa rngob, ka jing ïa beiñ ïa khoh para khynnah hapdeng arliang mamla na ki khynnah shnong da kaba pynmih ki kyntien ba kita ki khynnah ha kawei ka shnong ki long kiba kumta kiba kumta da kaba sien ki kyntien beiñ bad pynrem ba bun jait mar kylliang.
U la ong ka jingïakajia kaba man la ki por ka dei beit tang bad ka shnong Myn-i bad ka Umpawiang namar kine ki artylli ki shnong ki khanglad ïa ki nong Khanduli ban leit rep leit sha ki pynthor jong ki nong Khanduli kiba hap ha ki shnong ba shong ba sah da ki Karbi.
Ha katei ka sngi kaba la sam Jain syaid sha kitei ki longiing baduk, la sakhi da ka jingdon u Bah Bipul Thangkhiew President ba rangbah jong ka seng, ki nongïalam ka sengkmie, Samla Devan Warjri President ka Umsning Circle, Bah Rocky Marwein Rangbah Shnong ka Umsning Proper-B lem bad shibun kiwei pat.
Ka Dordaarshan Kendra Shillong kaba la plie naduh ka 30.04.1993 ha kaba la nang ailad ia ki riew don sap ban pynpaw pyrthei ia ki nongrwai ryngkat ki nongtem sur Khasi nylla bad ki sur tem ba mynta.
Ka la ong ba ka jingdonkam bad ka jingdawa jongki na ka sorkar ka long ban shna bha ia ki lynti iaid, ki iing ophis ban don da ki lynti iaid kaban pynlah bad pynsuk ia kiba duna dkhot met.
Haba kylli, u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla ba khmih ïa ka Tnad PWD Bah Prestone Tynsong ula pyntip ba une u Executive Engineer ka Tnad PWD (Building) Bah Ransom Sutnga ula ai jubab dang shen ïa ka showcause notice ba pan ïa ka jingpynshai halor ka jingiadon bynta jong u ha ka kam saiñ pyrthei.
Kitei ki rangiakura ki dei kiba ju iashim bynta ha ki lympung iakura bapher bapher ha kaba ki la ju khur jingjop ha ki lympung iakura hapoh ka Jylla bad wat shabar ruh kumjuh.
Ha ka jaka ban nang kiew ha ka pule puthi bad la ïoh ka jot ngi la nang hiar arsut ha baroh ar kine ki bynta ba kongsan tam jong kano kano ka jylla.
Ha ka jingkhynra ïa katei ka kali, ki la lap ïa shibun u drok Yaba (Amphetamine) Tablets ba la buhrieh bha ha katei ka kali kiba don baroh haduh 45 song ha ka jingkhia kaba 9 kilo bad la antad ba u tei u drok u la shongdor haduh 2.7 klur tngka.
Kane kam dei ka sien kaba lai ba jia kum kane ka jingjia ha katei ka thain Tongseng.
Na ka liang kiba ha ïing jong u ki la kyrpad ia kino kino kiba lap ne iohi ia une u khynnah kin sngewbha ban pyntip sha ki pulit lane phone ha kine ki number: 8119010478 / 7005490308.
Katto katne tylli ki kyndon ki long ka kyndon kaba nyngkong ka ong ba dei ban burom para nongdih haba ia kynduh hangno hangno ruh, ban ieid iwei ia iwei, bad baroh ki dei ban ia ryngkat kyrdan.
Lah ban ong ba ka jingduh ei ka mynsiem briew shi bynta ka dei ka jingtorti ki kmie ki kpa jong ki khynnah ba ki shah ban niah ia ka kali ne ka ar shaka khlem da bud ia ki kyndon ka aiñ bad shi bynta ruh jong ki Pulit pynïaid kali kiba ym shym la kit khiah ban check ïa ki kot ki sla ki nongñiah kali bad ar shaka.
Na ka daw ka jingbunkam, ka jinglah ban bam biang por ka long kaba shem jingeh bad kiba bun ki kynduh jingeh ban pynbiang por.
“Ngin ieh ha ka jingstad jong ki paidbah kumno ban rai la kane ka kam ka dei badei lane ka dei ka jingnoh tarajur jong u Myntri Rangbah sha u kyrtong ka party jong u," ong shuh shuh u Bah Dkhar.
Baroh ki briew jong ka ri ki la kheiñ ba kane ka dei ka jingjop jong ki," u la ong.
Kan nym don kano kano ka jing pynthut ia ka jingrakhe ia ka sngi Republic" ong U Yadav.
Katkum ki khubor ba la iohlum la iathuh ba ha ka por 9 baje mynmiet ki runar ki la hiar thma bad thombor ia u Bobby ha basa tympew ha ka miet sngi hat majai bad ki la mait da u sdie na ki bynta jong ka khlieh.
“Ngi kwah ba ka Kongieid kan shimti ia ka kam nongialam jong ka seng bad kan long ruh ka kyrtong jong ka seng ha ka elekshon MLA 2018" ong ka sur na ki katto katne ngut ki nongialam ka Congress ha Mawlai.
Bad kane ym tang ba ki kylli hynrei ka la pynnoh mynsiem ia ki paid riewngiet Khristan.
Kham mynshwa, 4 ngut ki MDC kynthup bah Martle bad bah Sherborlang ka HSPDP nalor bah Lambor Malngiang u MDC shimet bad bah Batskhem Ryntathiang kila ujor sha ki nongialam ka Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ba dei ban ailad ha ka mon laitluid ki MDC ka UDA ban jied ia u nongialam ban shimti ia ka kam CEM, ym ban shu ailad ha ka UDP, namar ba kala wanrah ka huri hura ha ka Council, kaba dang don mynta ha ka synshar Administrator rule.
Ha ka jingïalang ba wan aiti ïa kitei ki tiar, la sakhi lang ha ka jingïadon ryngkat u Bah Teiborlang Pathaw (MDC) EM ka KHADC, kum u Kongsan, u Bah P.T.Passah, ADM kum u Symbud kongsan, kiba la shah khot kyrpang ki long na ki shipai Assam Riffles u Dy.Commandant Shri A.K.Lakhera bad u Khushwinder Singh.
Kum ban shu pynkynmaw, kane ka lympung ka la sdang da ka Round of 16 naduh u bnai Nohprah jong ka snem 2022 bad ka la kut ha u Kyllalyngkot 2023, ha ka ba 16 tylli ki kynhun ïalehkai ki la ïa knieh ban rung sha ka quarterfinal.
Dei hadien ba la thaw ia ka District Council.
Shillong, Nohprah : U MLA ka Mawlai u Bah PT Sawkmie ha ka 6 tarik mynta u bnai u la kner ïa la ki kti ban ai jingïarap da ki kor computor sha ki skul bad ïa ka shnong Mawsiatkhnam kaba u la sam ha ophis treikam jong u ha Mawlai Nongpdeng.
“Wat la katta ruh, ha ka jingpyrshang ban pynthikna ïa ka jingpyntreikam kaba biang tam kat kaba lah ïa ka Policy, ka University kan sa ïakren bniah bha ïa kino kino ki jingduna ne ki ishu kiba lah ban mih ha ka por ba pyntreikam ïa ka Policy, ka ban long ha ka jingïalang jong ka Academic Council ban sa wan" ong u Prof Shukla hadien ka jingïalang bad ka kynhun jong ka Meghalaya College Teachers’ Association (MCTA).
Kane ka dei ka jingiathuhlypa jong u Sekharaiah ha Israel ba un wan uwei u Syiem, u Syiem ki Israel kein, uba hok, uba dei u Nongpynim, uba don ka jingsngewrit, bad ka dei ia ki Israel ban pdiang ia u ban leh kmen ban risa jam ia u bad ka dak ka long ba un rung shapoh Jerusalem da kaba un shong halor u khun kadda.
Ngi long ki bynta ha ka jingthung jingtep bad ki ruh na bynta jong ngi.
Ka United Democratic Party (UDP) ka la sdang ban pynkhreh shaid-shaid ïa ka ilekshon MDC na ka bynta u snem 2024 namar ka la ailad ha ki jylli (Circle) treikam ba kin dang bishar noh ïa ki kyrtong kiba kwah ban pan tiket.
Dei na kane ka daw, kumba la kdew haneng, wat ka Supreme Court bad baroh ki High Court ha ri India ruh, haduh mynta kim shym shlan ban shim ia kano-kano ka rai halor kane ka mat UCC bad ka Supreme Court lei, ha kawei ka mukotduma ha u snem 1994, ha ka Kies u Maharishi Avadhesh pyrshah ia ka Sorkar India, katei ka kashari bahalor tam ka kyntait war ia ka jingkyrpad jong u Maharishi ban pynjari ia kane ka UCC bad ka bthah ia u ba un leit sha ki bor Sorkar ban leh, namar ‘ka Ingbishar kam dei ban rai kum ia kine ki jait kam.
La iathuh ba kiba dang shu ioh pang thymmai, ki don 98ngut ha kine ki 24 kynta ba ladep, katba ki don 50ngut kiba ioh pang ha ka sngi thohdieng ba ladep.
Ha shuwa jong kane ka jingïasoi, ka Meghalaya bad ka Assam ki la ïasoi ruh ïa ka Memorandum of Understanding (MoU) bad ka Assam hadien ba la ïoh ïa ki kaiphod na ki Regional Boundary Committee.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u National Spokesperson ka All India Congress Committee (AICC) u Pawan Khera, u la ong ba katkum ka jinglap jong u halor ka jingkynthoh ïa ka NPP, ym tang kiba don shabar ka sorkar kaba la kynnoh bamsap ïa ka sorkar MDA hynrei wat kiba donlang ha ka sorkar, ki la kynnoh ma ki ba kane ka sorkar kadei kaba bamsap.
Ki Khasi paka ki ju kynthoh ba la thohshun ki blei ban ïa poikha bad ka kyntien shyiengkrung ka dei ka ba la sot na ka khanatang Khristan shaphang kumno ba ka Im ka mih na shyiengkrung jong u Adam.
Ha kane sngi ka JBB&FA ka la sam ruh ïa ki khusnam (Award) ïa ki nongthoh khubor hapoh Ri-lum Jaiñtia, sha ki Body Builder kiba jop shabar jong ka States nalor kiwei kiwei de.
U Ronaldo u la sdang ïa ka kam ïalehkai phutbol naduh dang khynnah bad ka Andorinha, kaba u la mih madan 2 snem kynthih kata shuwa ba un leit ïasoh noh bad ka C.D.Nacional.
Ka seng ka khot General meeting man la ka por bad ym duna ruh ia ka shisien shi snem kat kum ka riti treikam, ong U Bah Enrico D Pasi.
Ia utei u rangbah uba la mynsaw, la pynkit noh sha Nongpoh Civil Hospital na ka bynta ban ioh ia ka jingsumar.
Ka jingmang pisa baroh ban pynlut mynta u snem ka long T.215,36,17,400 klur bad ka jingmih kan long T.215,35,68,860 klur.
Hadien ba ka India ka la ïoh ïa ka jingsynshar laitluid, katei ka jaka ka la kylla long noh ka jaka sah jong u Lat ka Jylla haduh mynta mynne.
Ka Ding ka long da shisha ka shakri ka babha, hynrei ka kynrad ka batriem shibun.
Kham hadien la ioh jingtip ba katei ka jingleit buh kot lyngkdop kam shym la jia tang hapoh ka balang Baniun, hynrei ka la jia ruh ha ka balang Presbyterian Sadew, kaba don marjan bad ka Baniun bad kaba phylla ka long ba la buh ia kitei ki kot ha ka juh ka por ha kitei ki ar tylli ki balang kata ha ka jingiaseng ba-ar kaba la long ha ka sngi u Blei.
Haba ïadei bad ka jingshah thngan u Bah Ardent ban dawa pynkylla ïa kane ka Reservation Policy u Bah Metbah u la ong, “U don u Myntri Rangbah bad ka kynhu myntri jong u kiba dei ban peit ïa kane ka mat bad nga ieh ha ka jingstad jong ki bad ngam kwah ruh ban kynthoh ïa ka jingdawa pynkylla da kino kino ki seng saiñ pyrthei," u la bynrap.
Lah ban kdew ba ka kong Teilinia ka la jop ia ka elekshon MDC 2014 na ka seng HSPDP bad ka la iaineh hapoh katei ka seng tad haduh shuwa ba ka samoi treikam kan kut noh bad mynta ka la ia soh sha ka seng PDF.Ka kong Teilinia ka la bat kum ka Chairperson jong ka KHADC bad mynta ka bat kum ka Dy.CEM.Shillong: Myn hynnin ka sngi uwei u pulit uba la tip kyrteng kum u Nickson Sangma jong ka Police Reserve, Shillong u la shoh ia u nongñiah Taxi uba la tip kyrteng kum u Biswanath Raining (60 snem), katei ka jingjia ka la jia ha Sohbala, Umsning (Ri Bhoi).
Ka Ktien U Blei ka ïathuh ïa ngi,ba lai ngut ki riewtad na ri mihngi, ki bud ïa u Khlur uba la pyni dak ïa ka jingkha ïa u Khun Syiem.
“Ngim pdiang bad ngim lah ban ailad kum ia kine namar ka lah ban ai mynsiem ia kiwei ki ba dang wan.
Ha katei ka sngi ka la don ruh ka jingeksamin bad sam dawai ei sha kiba pang ba shitom , ka jingpynrung kyrteng ïa kito ki bym pat don ïa ki MHIS card, Adhaar card, ka jing ai free gas connection bad bun kiwei kiwei ki bynta ba ka sorkar ka la mang pisa kyrpang na ka bynta ki paitbah.
Kaba kham kyrpang, ka sorkar haba pyntreikam ïa katei ka National Clean Air Programme, ka sorkar lyngba ka Committee kin sa pynlong ruh ïa ki prokram ïa jinghikai bapher bapher ïa ki paidbah ryngkat ki trai Karkhana bad kiwei kiwei ba ïa trei lang da ka bor sorkar na ka bynta ban pynduna ïa kata ka jingioh nam ka Byrnihat ba jur tam kata ka lyer jaboh hapoh ka ri India.
Mar ia aiti ia katei ka pisa ha ka jaka niew pisa, utei uba niew u iathuh ba ka pisa ka duna T.1,06,000/-.
U la pynpaw ia ka jingsngew shitom ban leh kyrkieh ia ka jingdawa ka UDP ha ka por kaba lyngkot eh.
Haduh mynta, kiba ioh pang ki jhur bha ha Maharashtra, Karnataka, Andhra Pradesh, Uttar Pradesh bad Tamil Nadu bad kitei ki jylla, ki don haduh  60.35 per cent jong baroh kiba ioh pang corona virus ha India bad nangta ki don ruh  60 per cent, kiba la jem ha ka jingshah sumar na katei ka jingpang, ong shuh ka khubor.
Manga kum u khristan Presbyterian nga burom bad sngewsarong ïa ka niam tynrai u 7 trep kaba hikai bad sneng ‘Sarong ïa la ka Jong, Da burom lem ïa ka jong kiwei.
Man la ki dukan bam (restaurant) bad ki hotel ki pynmih da ki spah tylli ki bilor plastik ha ka shisngi shisngi.
Ki nong ialam shnong ka New Jirang ki la pynpaw ka jing sngew nguh iaki trai kane ka jaka kiba la noh synniang ia kane ka jaka kaban long ka jing iarap kaba khraw iaka ki nong shong shnong ka thain  Jirang  bad ki kyrmen ruh ba hadien ba la dep ia ka ne ka jingtei kan ai iaka jing shakri kaba pura iakane ka thain bad kan pynsuk ruh iaki nong pang kiba ju leit ban beh dawai naduh  Nongpoh lane Assam haka por ba shitom.
Kumba ka paw u Sinner ba dang 21 snem ka rta na Italy u la jan pynliem ïa u Djokovic ha ka quarter-final jong ka Wimbledon ha u snem ba la dep ha shwa ba utei u rangïalehkai na Serbia un wanphai da ka jingjop.
La ai jingmut, ban pynlong klass 3 sngi ha ka shi taiew bad nangta sa ar sngi, ha ka jing pynkhreh ki samla ha iing.
Ka jingjop u Prah ha kane ka Election MP, MDC bad MLA ban wan yn pynkhuid ïa kane ka ri ba ieit da ka jingleh shilliang khmat, ha kaba wat lada ki don ki samla kiba la thep tender da ka lynti kaba khuid bad ïoh ruh ïa ka tender, hynrei ki la shah pynbor ban ai noh shawei.
Na ka liang u Br.
“Ym lah ban len, ba ka jingthmu jong ka sorkar ban wanrah ia ka Railway sha ha jylla ka long kum ka jingkyrkhu ia ki paidbah, namar lyngba jong ka Railway kan wanrah ruh ia shibun ki jingmyntoi, khamtam eh ha ka roi ka par, hynrei ka nongrim ba kum ka seng ka ieng pyrshah kadei namar ba ka sorkar kam shem la shimkhia ban pynmih ia ki kyndon ain ba pyrkhing, khamtam haba iadei bad ka jingwanrung kyrthep jong ki mynder ri" ong u samla Ferdynald Kharkamni.
Ki ar ngut kiba la mynsaw ki dei ka Soma Devi, 37 snem karta kaba la mynsaw na ka kjat bad kti namarba ka ur ha ki kyndon iaid kjat katba ka dang mareh na ing shabar bad kawei pat ka dei ka Chitra Ghosh, katei ruh ka la hap na ki kyndon iaid kjat.
U kyrmen ba da jingïada ki blei ki syiem ka jinglehniam Behdeiñkhlam kan kut da kaba phuh ba phieng ha ryngkat ki jingkyrkhu na u nongbuh nongthaw ha kaba baroh ki nongshong shnong hapoh ka raij ka elaka kin ïoh ka jingkyrkhu ba kyrhai ban lait na ka shitom ka saja, ban biang ka kamai ka kajih bad ban roi kyrhai.
ong biang u Symbud Myntri Rangbah.
Ha kine ki sngi ka la long kaba thait bha ban rung shapoh jong ka Iewduh namar ba la pynwit palat ia ki lynti iaid baroh da ki nongdie madan bad ka iew ka la shu khap ngiah bad kam long shuh ka iew kaba khuid kaba suba.
Hyn rei myn ta la iathuh ia nga da ki ophisar ba ki la lah bna pynngeit ia ki Dorbar Shnong ba kin buh ia ki paip um," la ong u Dr Laloo.
Ka Kong Ampareen ka la ong ba kan long ka jingkyrkhu ia ki paidbah ka Garo Hills lada kin lah ban wanrah biang ia ka jingsuk.
Ka Mukhla Raij kala pynliem da 1-0 iaka Mynthong haka jingialehkai Super Division Football Tournament kaba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA).
Shillong: Ka KSU Mawlai Circle mynta ka sngi ka 19tarik Naitung 2020 ka la ioh jingtip ba ki don ki nong bylla bar jylla hangthie ha ISBT Mawiongrim, na ka liang ka Jylli mardor ka la bthah ia ka tnat treikam kaba don ha ka thie ka shnong ba kin leit khynra mardor, khamtam ha kum kane ka por ba kum ka Jylla ka dang don hapdeng ka jing iakhun kaba jur pyrshah ia ka khlam kaba wan lyngba u khñiang jingpang Coronavirus (COVID 19).
