Ka Kashari ka la bthah ban khang khyrdep mardor ïa kine ki karkhana naduh ba mih ka hukum, kaba mih ha ka 16 tarik u Nohprah.
Kiba iap ki don mynta baroh 11 ngut.
Ka jingiap briew ha Spain, ka la poi sha ka 950ngut ha ka shisngi, na ka jingpang  coronavirus.
Lah ban pynkynmaw ba ha katei ka jingjia kaba la jia ha katei ka sngi na ka liang ki bor pulit ki la shoh bad kawang lathi khlem jingmap wat ia ki kynthei khynnah, kata hadien ka jingkynshoit bad pynshit da ki arngut ki nongtrei jong ka kompeni Topcem kumba la sakhi ruh lyngba ki video kiba la saphriang ha ki social media.
Namar ka jingshah kynnoh ha ki paidbah, u MDC katei ka thain u Ma H.S Bareh u la ther kylla ia ka tnad ai bording ka MeECL,utei u MDC u la ong ba um kynnoh ia ki nongtrei katei ka tnad kaba don ha  Khliehriat (Moowakhu), hynrei u la kynnoh ba ka dei ka jingbym nang ka MeECL ha ka rukom treikam.
Shillong:  U Secretary ka sorkar jylla Meghalaya u Dr C Manjunatha ba dei peit ia ka tnad ri mrad, u la ong ba ka sorkar Meghalaya kan thied shispah jur ki sniang pynkha na ri England ban pynroi ia ki, ha kane ka jylla Meghalaya.
Kum ban shu pynkynmaw, halor kane kajuh ka mat, ka seng ka ladep ban dawa naduh u snem ba ladep ban pynthikna ba ki Centres jong kito ki samla Khasi kiba thoh ïa ka CUET kin hap ban dei beit hapoh Jylla lajong bad kumta hi ka Sorkar ka la leh ïa kaba donkam.
Une u MLA ka Sohra, haba batai shaphang ka jingjia tat haduh ba u Bah Running Nongkynrih, uba dei na ka shnong Jalynteng, u la duh syndon ïa ka jingim namar ka jingshahsiat ha u shipai BSF, u la ong ba ka ïing jong u Bah Running ka khlem ïoh jingïarap ei ei na ka Sorkar, la ka dei na ka Sorkar Pdeng ne Sorkar Jylla bad ka ïing ka mad jingeh haduh katta katta namar ka la duh ïa u kpa ka ïing.
Ka por ka dawa ïa ka jingïatreilang ban ïakhun ïa kane ka dheng kali kaba la i sangsot wat tang ban peit.
Toi wat la ki pulit ki pyrshang ban wanrah ia ka jingjai jai, hynrei u paidbah namar ka jingkyndit ban ioh sngew ia kane ka rai, um shim la treh ba un kohnguh hynrei ban sdang wat sa ban shu ialeh katba lah ban ioh kham kloi ia ki marbam kiba u thmu ba un thied.
Haba ia dei bad ka jingdawa ban pynbeit noh ia u pud u sam ha pdeng kine jylla ka don shatei lam moh ngi, kynthup ia ka jylla Meghalaya bad ka jylla Assam ka dei ka jingdawa kaba la slem na ka liang jong ka NESO, sa shisien ka kynhun ki samla pule ka dawa ba dei ban ia pynbeit noh kloi ia u pud u sam ha pdeng kine ki ar tylli ki jylla khnang ba ki briew b aim ha khappud kin ia im suk, la ong u bah Samuel Jyrwa ha ka kyrwoh kaba la phah mynta ka sngi.
“Nga ia poi kha bad u, tangba ngam ju khanglad satia ia ka jingiadei jongu bad ka iing nyngkong jongu".
Ïa ka jingïalang ba lyngkot ha kane ka sngi la pynïaid da u Rev.H.W.Nongbsaw, ka jingduwai na u Rev.Dr.S.I.Iawphniaw, ka jingkren pdiang na u Rev.S.N.Wahlang, bud da ka jingkren lyngkot na ka Central Organisationg Committee bad na ka Dr.H.Gordon Robert Hospital.
Kan bha ba kiwei ruh kin pyrshang pule ban sngewthuh katba lah ei.
La tep ia ka met jong ka Rida bad i khun jong ka ha kajuh ka thliew ba la pynmang.
Kham hadien haba u Lamphang u leh bym iohsngew bad pyniaid beit ia ka dorbar kata ha ka por ba la jan kut noh artad ka dorbar, na ka liang jong ki liang pyrshah ki la mih noh shabar na ka Iingdorbar ha kaba la sah satang ka liang synshar kynthup ki Congress bad kumjuh ruh ki MLA shimet.
Shillong, 12 Nailur:Ka North Eastern Council (NEC) ka la buh kyndon ba kino kino ki kam ba ka la bei pisa sha ki sorkar jylla, lada kim lah ban pynbiang ia ka Utilization Certificate (UC) hapoh shi snem shiteng, yn sa sangeh ka jingbei pisa.
Lah ban kdew ba u Bah Etan lem bad ki 3 ngut ki khun kata 2 ngut ki dei ki shynrang ha ka rta ba 10 bad 6 snem bad kawei ka khun kynthei kaba dang 4 snem ka rta ki la khlad noh hadien ka ïing jongki ka pluh.
School ka ba la long ha Madan Heh, ha Mawlai, ka la kut ha kaba ym shym la don ba lah ban pynkhihjar kaba la ïalam ïa kine ki ar kynhun ban jam sha ka jingïashut penalty ban rai ïa ka namjop.
Balei kane ka kit khunrei ka kynrei ha ngi ki Khasi, ka daw lehse namar bun ki longkpa kiba ïap shiteng por.
Na ka liang u Myntri u khot u wer ruh ia ki paidbah ba kin don ia ka jingkut jingmut kaba skhem ha kaba iadei bad kumno ban kyntiew ia ka ioh ka kot kaba neh, ban pynneh pynsah ia ki tyllong um bad ban kyntiew ia ka roi ka par ha ka imlang sahlang.
“Tang na Motphran sa Laitumkhrah, ki shim T.10 tyngka, kumba shim ki taksi.
Mynta ban kyrshut beit beit da u snep sohjew haka sniehdoh ho’oid kan ymlah ban pyni ia kino kino ki jingmih.
Kumta ka Meghalaya kaba la wan ba-ar ha u snem ba la dep, ka la duh noh ïa lad ban jam sha ka quarter final ha kane ka kynti kaba mynta.
Ka Kong Ampareen Lyngdoh ka ioh ia ka PWD (Building), Information and Technology, Public Relation bad ka Labour.
Ïa kane ka lympung ïalehkai kynjatbol ba la tip kum ka ‘Knockout Football Tournament 2022’ la plie pyrda da u bah Sounder Strong Cajee u ba long u kongsan ha ryngkat ka jingïadonlang u bah Commandar Shangpliang, u Wallambok Nongsiej, Chairman ka Synjuk ki Seng Samla Shnong Shiliang Um Zone Sepngi (SSSSSUZS), u bah M.Lyngdoh, Secretary ka Synjuk ki Seng Samla Shnong Shiliang Um Zone Sepngi (SSSSSUZS) lem ruh bad kiwei kiwei de ki ‘riew rangbah.
Haba kren kum u Kongsan u Bah Prestone u la ïathuh ba na ka liang jong ka sorkar ka la shim khia ban buddien bad ka sorkar pdeng ban pynrung ïa ka ktien Khasi ha ka khyrnit ba Phra jong ka Ri India.
Nangta sa ka jingpyntwa ia ki lum ki wah bad ka jingpom ia ki dieng ki siej, kan long ka daw bah kaban ktah shibun ia ka mariang khamtam, baroh shilynter kat shaba ki Rel kin leit.
Dei halor kata ka nongrim, kitei ki nongialam 4 seng, ki la pynmih ia ka sur kaba ki la mynjurlang bad lada ka long ha kano kano ka rukom, hynrei na ka liang kitei ki seng kin buh beit ia ka jingpyrshah bad lada ka sorkar kam sngap ia ka jingdawa jong ki, ka lah ban poi sha ka jingiakhih kaba kham tyngeh, la mih ka sur jingbyrngem na kitei ki nongialam.
Ngi ju iohi ruh bunsien bad kane ka long kaba ijah burom ia ka Jaitbynriew shikatdei ba haba don ba khynra ia kine ki jaka die jingdie, mih ki Kynthei khasi ban kam trai ia kine ki dukan ne jaka die, bunsien ruh kam Tnga khlem da dei.
Shillong: Lai ngut ki rang ialehkai ka Shillong Lajong kata u Samuel J.Lyngdoh Kynshi, Kenstar Kharshong bad u Naorem Mahesh Singh kila shah thied ram (loan) ha ka kynhun ialehkai ka Kerala Blasters FC na ka bynta ka samoi second division I-League 2020.
La kam ruh ba ka BSF ki la buh ktem ha katei ka jaka khlem ioh satia ia ka jingmynjur ne ka no objection certificate na ka shnong.
Nga ruh kum u khun jong u nongrep, nga la kmen lang ba ki para doh para snam jong nga kin ia im lang; hynrei ha u snem 2003, shwa ka elekshon, haba nga la leit poi kai shathie sha Mawiong, nga la kyndit ban iohsngew na uwei u rangbah uba ngam tip kyrteng, ba u la iathuh ia nga ba hadien ba la plie ia ka iew MECOFED, ka iew u kharkaia ka la sdang troiñ.
Ka Brazil, ka don ia U Neymar, u nong ialehkai ba snar bha jongka, katba ka Argentina, ka don ia U Lionel Messi, ha kaba ka jing iakhun, la khmih lynti, ba kan long kaba itynnad bha.
Kumta ki kynhun Ñiam ha ka jylla wat lada ki trei ia ki kam ba kynja mynsiem hynrei i kumba ka por ka dawa ruh ban pyniar ia ka jingtrei shabar na ki kynroh ïing mane lane ban nang pyniar ia ka Social Gospel.
Ki phareng mynta ki ia ong, “The best medicine to kill Coronavirus is to stay at home.
Ka CoRP kan pynlong ia ki prokram bapher bapher ha kylleng ka Ri Bhoi District ka banneh shisnem lynter kum shimbynta ban rakhe ia ka jingdap 25 snem ka seng bad yn pynkut da ka jingialang bah ha Nongpoh ha ki bnai tlang mynta u snem.
“Ngi la phah eksamin ia u bad um don jingpang eiei bad um shym la pan eiei hi ruh bad ngin ai ia ka riam koidi ia u, ha ka Sngi Thohdieng" ula ong shuh shuh.
Ka jingjia ha Thangskai ha ka 24 tarik mynta u bnai bad ka ka jingjia ha ka Lapangap ha ki sngi kiba bud, ka wanrah ïa ki artylli ki dur kiba shai halor ka jinglong bad ka jingtreikam ki Pulit jong ka jylla.
“Ngi siew lut ia baroh ki bill jong ki kontraktor mar ia ioh ia ka pisa na ka UCIL", la ong u Bah Sumer bad kyntait ba kam shym la don kano kano ka jingpyndonkam bakla ia ka pisa.
Shillong:Ka Hynniewtrep Youth Council (HYC) lyngba ka Right To Information (RTI) Act 2005, ka la lap ba ka jingai khein ka Shillong Municipal Board ba don 342 tnum iing kiba sah ha Them Iewmawlong, ka long kaba bakla.
U Jersom Shylla president ka JSU ula ong ba ka JSU kan ai ka jingiatreilang bad kino kino ki sengbhalang kiba wan shakmat ban dawa ia ka ILP bad ka seng ka long kaba la khreh ban mih shakhmat na bynta ka daw bah ka jaidbynriew bad ka seng ka dawa na ka sorkar pdeng ban pyllait ia ka jylla baroh kawei na ka aiñ CAA namar katba long mynta ka CAA ka dang ktah ia ka jylla namar kidon ki jaka ki bym hap ha ka schedule area.
Haba jubab ia ka jingkylli, ka DIG ka la ong, “Une u briew u la leit sha Bangladesh bad na kane hi la sngewthuh shai la u kwah ne em ban pyndem ia lade, barabor u don ha Shillong, bad ha ka jingsngew ka jong ngi ka don jingthmu aiu halor ka jingleit phai sha Bangladesh bad wanphai biang na Bangladesh, Nga ieh ha ka jingshemphang jong phi.
Ia kane ka pisa yn sam sha kito ki longing kiba la shah ktah ha ka jingpynjot jong ka bor mariang.
Kane ka la ktah ia ka jingtreikam ki shipai BSF", la ong u Saini hadien ka jingialang ki shipai BSF bad ki Border Guard of Bangladesh (BGB) ha Shillong myn hynnin ka sngi.
Ka jingiamai shi samla lane shi tnga, ka ju ialam sha ki jingjia kiba sngewsih wat shaduh ka jingiap ruh bad kane ka dei ka jingjia, kaba la jia, ia kawei ka thei samla, kaba la khie bitar jur ia u samla jongka.
Ka jingialang, ka ong shuh shuh ba katkum ka jingthoh, kaba ki  la ioh na U SDSEO Nongstoiñ, ba baroh ki Nonghikai Upper Primary School ki dei ban pyndep ia ka B.Ed.
U Myntri Rangbah ula ong ba kumba 50000 ngut ki samla wadkam ki mih man la u snem ha ka Jylla bad kumba 3000 ngut ki rung ha ki kam sorkar katba kiba sah pat ki ïohkam ha ki jaka treikam shimet.
Kane ka dei pyrshah ia ka riti dustur jong ka Hima Langrin", la kam u Paiem Baldwistar.
Khlem ka jingtbit ha ki kam science, ngim don lad ban kylla sha ka ri kaba la kiew.
Shillong, 29 Naitung:Ki paidbah mynta ka sngi ki la iatuid ha phyllaw u Soso Tham Auditorium ban sngew lem ia u ‘President ki Paidbah’ u Dr.A.P.J.Abdul Kalam uba la khlad ha ka janmiet sngi Nyng kong ha ka nongbah Shillong.
Balei sir ka jia kumne ???Sorkar: ba slap palat phi, la mang kyrpang tang na ka bynta por tlangYn tohkit au shuh ladep pra bd LA khlemrain.
Hynrei naduh ba la pyndep ïa katei ka surok, leit ka wan ka kit ka bah ka la suk bad kam don jingwit ei ei shuh.
Dei une u Pope uba la pynthymmai ia ka Almanac u Julius Ceasar da ka kot tarik thymmai, kaba la tip kum ka Gregorian Calendar naduh ka snem 1582.
Ha ka jingshisha, lada ka sorkar ka don shisha kata ka jingthmu ban pynsting ia ka jingeh jong ki riewpaidbah ka la dei ban shim shuwa ia ki katto katne ki lad ki lynti ban ia kaba ki pyntreikam ia kum kane ka rai ba eh.
Na kane, ar ngut ki Scientific Officer bad san ngut ki nongtrei la mang da ka sorkar pdeng ha u Risaw 2013.
Kine ki kynthup na EGH: 2, EKH: 78, NGH:1, RBD: 16, SGH: 1, SWGH: 2, WGH: 12, WJH: 45 bad WKH: 10.
:Ka jingrwai Khasi, kaba kyrteng ka “Baieit" ka dei kaba la dep pyllait paidbah ha ka 7 tarik, Naitung, 2023.
Ka khlam corona virus, ka la rung syndon mynta ha ka ophis shna pisa ba heh duh jong ka India, ka Reserve Bank of India (RBI).
La pynsngew ba ka jingshah pynjulor julor jong ka mariang ha u khun bynriew kala jur bha mynta bad kala dei ka por ban kyndit thiah noh ban ai ka jingïada ïa ka mariang bad ka jingtyngkai ïa ka um da kaba pynrung ha ki jingmut jingpyrkhat jong ki khynnah skul ba kin sam lem ïa kane ka jingtip sa kiba ha ïing ha sem bad ha ka shnong ka tnaw.
Ngi lah ban ong ba na kum kane ka por ngi pynshna shuki ksiar ïa ki mynder bad ki dkhar, katba ma ngi pat ngi theh lut ha ka dor kaba heh bad tang shu ïadait dor palat lah shah beh pynban na dukan ne shah pynbor ban shim ïoh yn ai noh sha kiwei pat ki nongthied.
Ki jingthoh jong nga iohlehse ki long ki ba phylla ne i kam kai hi ruh tangba kine ki dei ki jingshisha ba kane ka juk ba mynta ka long ka ba tlot bad kaba kwah ban iohsuk ne kumba ong ka kyntien kwah bamsuk khlem da trei shitom.
Ka dei kaba sngew tynnad ban iohi ia kane ka jingialehkai kaba ka klob kaba la ialehkai tang da ki nongialehkai na iing lajong".
Ka jingthombor ne leh khor ia ki riew paidbah, ka dei namarkata, kaba ka tnat ba peit ia ka long briew man briew jong ka sorkar India, ka dei ban tangon tyngeh, namar ba kum kitei ki pulit Assam, kiba byrngem sa ia ka kynthei briew, ki dei ban shah tian bishar ha ka tnat ba peit ia ka hok longbriew ki kynthei jong katei ka thain bad ka Women Commission, ha kaba kum kane ka por, ka dei ban sei ia la ka jong ka sur bad kam dei ban ap, ban da don ba kynshuit.
Ka Ringchi, ka la ioh ia ka jingshah hikai ha ki coach jong ka synjuk bad dei tad hynnin ka sngi, ba katta ka jingim ialehkai wrestling ka jong ka, ka la sdang ba kan mih paw hadien ba ka la ioh ba kan kiew rynsan nyngkong eh ban aireng pyrshah ia kiwei pat ki thei samla.
U la ong ba ha ka por ba iakhih ki sengbhalang ki kham shyrkhei pynban ban ia kiba la leh da ka HNLC.U la ong ba haduh mynta ka HNLC ka la pynbna ba la weng tang ia ka jingiakren iasuk, bad ka khlem ong pat ba la weng ia ki ksiang jong ka jingiakren, kaba mut ba ka Sorkar ka dei ban sngewthuh ba u shabi na ka bynta ban iakren iasuk u dang don lada ka Sorkar ka sngap ia ki jingdawa jong ka seng.
Haba kren sha ki lad pathai khubor halor ka ilekshon ka ban sa long ha ka 27 tarik u bnai Rymphang 2023 bad halor ki mat kiba ïadei bad ka jingpynkupbor ïa ki kynthei ha ka sngi Palei ha Congress Bhawan ha ryngkat ka jingïadonlang bad ka President ka Meghalaya Pradesh Mahila Congress, ka Kong Joplyn Shylla, ki kyrtong longkmie na ka seng Congress ha ka sngi Palei, ka Bobbeeta, ka la ong ba ka seng Congress ka ngeit ruh ba ka donkam ïa ki kynthei bad ki longkmie ba kin ïashimbynta ha ka ban ai ïa ka rai ha ka liang ka synshar ka khadar.
Ka party ka la shim ruh ïa ka rai haba ïadei bad ka jinglong jingman ha Manipur.
Halor kane, ka Myntri ka la ïathuh ruh ba ka tnad ka Koit ka Khiah ka la dep thoh sha ki Deputy Commissioner jong ki distrik ba kin pynshisha ïa ki kot ki sla jong kitei ki samla pule.
Kitei ki seng kin pynlong ia ka jingialang paidbah ha  Bakrapul kaba hap hapoh ka  Dudhnoi police station ha ka 29 tarik mynta u bnai bad ki la pynkhreh ruh ia ka jingiakhih da ka pakhang surok bad ki jingshong kyllain mongor.
U ïathuh ruh na na ka liang ki nongshong shnong ruh ki la lum ïa u synñiang katba mih ban ïarap ïa kane ka longïing kaba mad ïa ka jingeh na ka jingshitom jong ar ngut ki khun ba dang ar snem, ar bnai bad ka kmie ruh kam don ka met ba koit ba khiah naduh ba ïoh ïa i khun ba rit, kumjuh u kpa u don ha ka met bym da shait da khlaiñ.
Shillong: Ka Dorbar Shnong Jaiaw Langsning ka la shim ia ka rai ba kan nym pyrshah ne khang satia ia kino kino,  ki nongshongshnong ba trei hapoh bethany hospital lane ki nongpang ba leit sumar ha kane ka hospital/OPD bad kumjuh ruh ia ki nongleit ap nongpang ne nongleit ai jingbam ia ki nong pang ba kin wan phai sha la iing (Jaiaw Langsning) hadien ba lah dep khmih bniah ia ka koit ka khiah jong ki da ki nongsumar ka sorkar.
Kitei ki ram, yn ailad ba siew ram na ka bynta saw snem bad ka jingmap ram, kan dei na ka bynta shisnem, da kaba siew ia ka trai.
Ki Arjait ki temple, ka Temple bala thaw da ki kti, ka Temple kaba khlem thaw da ki kti u Briew.
Naka liang u Ilias Ali kum u kongsan haba kren ha katei ka sngi u la pynpaw ka jingsngewkmen ban don bynta bad katei ka sngi lehkmen jong ki samla pule kiba la pyndep ïaki jingpule bapher bapher jong ki na katei ka skulbah wat hapdeng shibun ki jingeh haka jingïaid lynti jong ki bad katei ka long kum ka jingai mynsiem haka jingim jong ki ba hadien ba ki mih na katei ka jaka bad leit ban trei ne bteng ïaka jingpule kyrmen ba kin ai kaba bha tam naka bynta ka jylla bad ka ri hi baroh kawei.
U la ong ruh u nongmihkhmat haduh ka sngi ba khatduh shwa ba un dkut mynsiem un ong beit “Nga dang khlaiñ ba u kwah ban bat beit ia kato ka shuki, hynrei dei tang ka state reservation policy ba u la dawa ba ka la long outdated, namar ka jaitbynriew khasi ka kham bun paid katba ka bhah pat ka long 40 persen,kaba kiwei ruh ki ioh lem 40persen dei na kata ka daw ka la long outdated.
Shillong,27 Rymphang:Ka kmie jong u Bah PJ Marbaniang ka la ujor ejahar bynrap halor ka jingiap jong u khun jongka, U Bah PJ Marba niang u Office in-charge ka Patharkhmah Outpost ha u bnai ba la dep.
U bah D.P Wahlang u la ong ruh ba ka la don ruh ka jing iakren ha ka jing ialang kumno ban wanrah noh ki ‘answer script’ jong ki khynnah skul na Tura sha Shillong na ka bynta ban eksamin ia ki ban lait ka leit shaduh Tura.
Dang ha ki khyndiat sngi ba la dep, na ka liang u Symbud Myntri Rangbah ka jylla, Bah Sniawbhalang Dhar u la ai ksai ba ka don ka jingïakren na ka bynta ka jingkwah wan ïasoh NPP noh utei u rangbah.
Nalor kitei ki jinghikai la ju hikai ruh kumno ba kin im ha ka jinglong ba kynja mynsiem ban tip ia ka ktien u Blei.
U la pyntip ruh ba ki jingpyni dak bapher bapher halor ka ioh ka kot bad ka roi ka par ki la kiew bha ha kine ki hynriew snem kiba la dep.
Ha kawei ka liang haba iakren bad ki katto katne ki nonghikai ki la ong ba ka bai eksam jong ka MBOSE ka la rem than bad ka jingset jingkylli jong ka MBOSE ka long ka bym ler kam namar ba kham mynshwa ka MBOSE ka la set ia ki jingkylli hynrei ka wanrah pynban ia ki jingkynrum kynram ha ka eksam.
U la ong ba katei ka dei ka mat kaba donkam bha ban ia kren namarba ka ia tyngkhuh ha khappud, u la ong ba ka skul Khliehumwang LP School kaba hap hapoh ka SSA ka la shah pynpra ha ki pulit Assam ha ka 10 tarik u nailar, 2018 hynrei haduh mynta katei ka skul ka sah kumjuh bad ka sorkar kam shym la shimkhia satia bad u la ong ba kane ka pyni ba ka sorkar kam don ia ka jingkitkhlieh.
Ka jingïalang kadei ha ka miet kaba don kaba dum badla shu thang pynshai da ka ding elektrik bad u Bah Ardent uba la sngap bad ang peit sha kane ka Paro, u la shu ong “Lah jop beit".
Kaba sngewtriem bad pynsuhjer shuh shuh ka long ba kum kine ki kam sniew ki iai jia man ka sngi ha ki jaka bapher bapher ka Ri Hynniew trep baieid jong ngi.
U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma uba long ruh u president ka Meghalaya Cricket Association (MCA), u la ong ba ka sorkar Meghalaya ka don ka jingthmu ban pynbiang ia ki madan ialehkai bad ki jingdonkam na ka bynta ban ioh pdiang wat ia ki jingialehkai kriket baduh ha ka ri, kum ka Indian Premiere League (IPL) ruh ha kane ka nongbah.
"“Ban shu ong ba ngin wan rah ïa kane ngin wan rah ïa katai, kam long kaba dei," ong u Bah Prestone.
Ia ka tarik jong ka sngi ban pynkup burom ia ki samla pule yn sa pyntip sha ki khynnah kiba la shah jied, ong ka  kyrwoh khubor na u President ka MACSOC, u bah A Nongbri.
La khmih lynti ba ka jingpyndait ïa kine ki steel kan sdang ha u Rymphang bad yn dep ha u Ïaïong.
Kine ki lai kol ka Iawmulong Nartiang kala biang pura iaka ban khur iaka namjop kaba nyngkong na ka Pool D.Lashai ka sngi ka jingïakhun kan long hapdeng ka West Madan Mustem pyrshah ïaka Pynthorlangteiñ haka por 3.00 baje nohphaisngi.
Da ka jingkem ia ka kong Dkhar, kumta baroh kiba shah kem, ki la don mynta hynriew ngut.
Shuh shuh ym tang katta u la kyntu ruh ia ki samla ka jylla ba kin nangtrei shitom nangne shakhmat, khnang ba ym tang ba kin poi ha ka Final, hynrei kin ioh rah ruh syndon ia ka jingjop.
Shillong: Mynta ka sngi ka la don ka jingialang Executive Committee (EC) ka Khasi Hills Hills Autonomous District Council (KHADC) ban ia kren halor ka mat kaba ia dei bad ka Them Metor.
Kane ka jingtreikam ka FASTag kala wanrah ka jingpyrshah kaba jur naka seng ki nong niah kali kamai bad wanrah iaka jingsahkut kali kaba jur.
La ju sakhi ba ka sorkar lyngba ka tnad ki kam ïalehkai ka ju kren na ka por sha ka por ba ka buh ka thong ban kyntiew ïa ka jingïalehkai hapoh ka jylla da kaba kular ban tei ïa ki stadium, ki jaka ïalehkai naduh na nongkyndong, ban pynbiang ïa ki tiar ïalehkai, hynrei kine ki shu kut tang ha suiñ.
Ki dak ki kdew shai ba ia ka jingdie pateng ia ki khyndew ki shyiap, la paw ba ka Bor ki Shnong la pyntlot, namar la sdang bun kiba thied jaka da kaba pynshong nongrim ha ka Land Transfer Act , bad la nang bun ki Dulir ha kaba ka Shnong(lyngba ka jongsoi ki Khlieh Shnong ) kam don bynta shuh; namar ba la pyndep ia ka thoh dulir ha Court.
Ki Syiem ki Sordar, ki Doloi bad baroh ki nongsynshar Hima-Sima bad ki nongsynshar shnong – synshar thaw jong ngi ki dei ban pyrkhat sani bha bad ki la dei ban khang lad noh shi syndon ia ka jingwan tuid bad wan buhai shnong beain jong kine ki khyllah jait shapoh ka Bri u Hynniew-Trep u Hynniew-Skum namar lada ma ngi ki khun u Hynniew-Trep (Khasi-Pnar) ngin leit sha kiwei pat ki jaka jong kiwei pat ki jaidbynriew – ngin nym ioh shong suk thiah suk bad ngin shah pyndik pynjynjar laiphew rukom bad da lei lei ruh ngim lah ban long trai ia ka iing ka sem bad ka khyndew ka shyiap shabar ka Ri Khasi-Jaintia.
Mar ia shah tynrah bad shah iuh kitei ki nongrep, la iohi, ba ki nongrep, ki ia beh thong ia kitei ki kali bad ki ia bom da ki lathi.
U heh nongïalam jong ka seng Congress ha Karnataka u DK Shivakumar u la ong, “Ki jingpynshitom kin sa long pyrshah ïa u Shah uba la donkti ha ka ban leh donbor bad thombor katkum ki kyndon jong ka aiñ.
"U Myntri rangbah u la pynpaw ruh ba ka jinglong ka suinbeng ka wan rah ia ka jingeh shibun ban leit iarap ia ki, na ka daw ba hap u slap bad la kyrmen ruh ba ynda la rang u slap yn ioh ban leit iarap ia ki ne ki ba sahkut ha kane ka krem.
Katei ka jingleh, ka dei ka bym lah satia ban pdiang hangno hangno ruh bad ki bor sorkar, ki dei ban pynshitom bad ban set phatok ia kitei ki riew jrong kti, ia kitei ki duk ki raitoi, kiba hap ban pynkhein ia ki kyndon, namar ba ki leit wad bam bad ki leit wad pisa bad ki leit wad ia la ka jong ka iing ka sem.
Ngi kyrmen skhem ba kane ka Khyrnit kaba Hynriew ba ngi don mynta da ki phew snem ba kum ki MDC ngin kut jingmut ban nang ïai pynneh pynsah ïa ki riti dustur ba riewspah jongngi.
Katei ka jingpynbna ka long hadien ba u Zelensky u la leit poi sha France ha ka janmiet Sngi U Blei bad u la leit ban iabam ja miet lang bad u Macron ha Elysee Palace.
U Myntri sorkar bad u nongïalam ka United Democratic Party (UDP) u Bah Paul Lyngdoh, ha ka 5 tarik Jylliew u la ai ka jingïaroh ïa ki jaitbynriew Garo halor ka jingsngewthuh jong ki ïa ka saiñpyrthei ha ka jylla ban ha ba ïa nujor bad ki jaitbynriew Khasi.
Ka Ñiam yong Lang wa ka Ñiam yong Yung.
Hapoh Iceland, ha kaba ka mariang ka long kaba khriat bha, la lap ïa khyndiat ki jingkylla katkum ka aiom.
Lehse ha kine ki por, lada kine ki dkhot ki don shisha ha kata ka kot The Khasi Third Reder, ki riewrangbah ki la weng noh ïa kine ki dkhot kaba ym sngew ïahap bad ki don beit tang kito ki dkhot ba ngi ju ïarwai shitrhem haduh mynta bad kane ka jingrwai ka neh ka sah haduh mynta.
Kane ka jingiakop mareh thong kan long hapoh SAI, STC NEHU Campus naduh ka por 7 baje mynstep.
U Bah Lyngdoh u la ong ba shuwa ba un pyniasoh ialade sha ka kam sain pyrthei ha u 1988, ka Sohiong ka dei kawei na ki shnong ka ba dang sahdien tam bad ka bym pat don eiei naduh ki surok , ki bording bad kiwei pat ki kam pynroi, u la ong ba tang kawei kaba ki briew ki tip ka long ba ha kito ki 25 snem mynshuwa ka Sohiong ka dei ka ktem kyiad, bad lada don ba ong  ban leit sohiong , ki briew kin kynnoh beit ba un leit kit kyiad.
Shillong: Ka elekshon ban jied ia U Chief Executive Member jong ka Khasi District Council, ka la dei ban long mynta ha ka por 2baje nohsngi, hynrei ia katei ka elekshon, ym shym la lah ban pynlong kat haduh ba thoh ia kane ka khubor, na ka daw ba U Bah LG Nongsiej, uba dei u lamphang jong ka dorbar District Council, ula hiar shuki noh ha ka por 11baje mynta ka step.
Napdeng kiba bun ki sap bad ki jing iohi lypa jong u ia ka ri bad ka jaitbynriew, ngin ia peit tang lai tylli kiba kham kongsan eh napdeng jong ki:Kawei na ka jingiohi jngai jong u ka long ba u Hynniew Trep uba wan long briew sha kane ka pyrthei ban kamai ia ka hok u la sdang syntuid bad hiar noh arsut na kane ka Nongrim kaba dei ka Kmie jong ka Jingshisha baroh.
Lah sngew jli hi khait ban pule ïa kavkyntien “pastor" ha kane ka jingïaleh election.
Kino kino kiba don jaka bad ki bym shong bym sah ha Lumshyiap kin sngewbha ban wan ïa kynduh ïa u Rangbah Shnong ryngkat bad ki kot ki sla (dulir) ban pynshisha ïa ki jaka jong ki shwa katei ka tarik pynkhuid Shnong.
U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla u Bah Prestone Tynsong u la ong ba ka jingpynkynriah ïa ki harijan ba sah ha Them Ïew Mawlong kan hap ban long beit.
Ka Seng ka la maham ruh ba lada don kiba ïaleh pyrshah kin hap shim hi ka jingkitkhlieh.
“Kane baroh kadei lyngba ka jingtrei shitom jong u MLA jongngi ryngkat ryngkat u Chief Engineer ka tnad PWD bad khamtam eh ïa ki trai jaka kiba la ai sngewbha ban shna ïa kane ka surok," ong u Bah Treki.
Na ka liang ka Central Puja Committee (CPC) ruh ka la pyntip ia kane ka jingjia sha ka Deputy Commissioner jog ka East Khasi Hills District, ka Kong Isawanda Laloo.
Ki trok kiba shalan sha bar jylla, katei ka hukum jong ka sorkar kan nym treikam satia.
Nisibon, Sd.
Nongpoh: Shi bos ki bar jylla, kiba la shong ha kawei ka bos na ka jylla Assam bad kiba thmu ban leit bylla sha Nongbah Shillong, ki la shah bat noh ha ki dkhot ka KSU, ha ka por ba katei ka bos ka dang poi ha Shangbangla.
Ki Pulit kila ïohkem ïa une u Nongïalam ka Lawei ba Phyrnai na ka jaka ba u trei bad kila ïoh ruh bankurup ïa bun tylli ki kot ki sla kynthup ka mobile phone bala pyndonkam ha kaba phah ïa ka email ba byrngem pynbthei bomb.
Ia ka Elaka u Dolloi Nongphyllut bad ia ka thain Pangam Raliang,ka Sorkar Assam lane ka Mikir Hills( Karbi-Anglong ba mynta) kim lah ban len ba ka dei ka bynta jong ka Jaintia Hills( Part and Parcel of Jaintia Hills) bad kaba ki nongshong shnong kim kwah ban khlad dalei lei ruh na la ki doh ki snam bad na Ri Jaintia.
Ha ka jaka jong u bah Sylverster Nongtnger IPS ka sorkar kal a wanrah da u Dr.Raghavendra Kumar MG bad ïa u bah Nongtynger la pynkynriah noh kum u SP jongka Fire and Emergency Services.
Hadien ba la wai ka jingialang ki nongmihkhmat ka AMSSASTA ki la leit ban iakynduh ia u State Project Director (SPD) u Ambros Marak bad ia u Education Minister bah Lakmen Rymbui ban dawa na u ban pyllait noh mardor ia ka tulop kaba sahteng la saw bnai.
Ka khubor ba la ïoh lum ka ïathuh ba ïa u Monkiru Chyrmang la ïohkem hynnin ka Lah Sngi u Blei ha ka por janmiet da ki dkhot ka Village Defence Party (VDP) Mookhep bad ki dkhot jong ka Jaiñtia Student’s Movement (JSM) ha kaba ki la lap ïa u katba u dang tim sih tim sang hapoh shnong.
Ka jingthep kyrteng ban ia khun ia ka ilekshon MDC shiteng samoi na ka 26-Langrin MDC Konstitwensi kala kut mynta ka sngi bad ha dien ba la bishar bniah ia ki kot ki sla la shem ba baroh lai ngut ki kyrtong ba la thep kyrteng ki long kiba bit ba biang.
Na ki 6 ngut ki kyrtong kiba la shah khot sngewbha, tang 2 ngut kiba lah poi kata ki long u Prof.Lakhon Kma u kyrtong shimet na ka shap ka Shang ki soh, nangta u Bah Peter Challam u Advocate uba la ïoh ïa ka shap na u Mawlynnai, katba ianka RDA la wanmih khmat da u Secretary ka UDP u Dr.Jemino Mawthoh, katba na ka Congress, ka VPP bad NPP ym shym ba la don ba wan mihkhmat ne ïashimbynta.
Ha ka jingshisha ka dorbar bah ki nongrep dei ban ïatai bad ïa duriap halor kitei ki mat ki phang.
Na ka liang u publicity secretary katei ka seng, u Bah Keson Kleiñ, u la pyntip ba baroh ki nongkitkam, ki dkhot bad ki Rangbah Shnong bad Secretary Shnong jong ki shnong Karbi ha Meghalaya, kin sngewbha ban ia wan sha katei ka jingialang kumba la pynbeit bad la kyrpad ruh ia baroh ki dkhot na ki Unit jong ka seng kin wan lang ban shim bynta ha katei ka jingialang.
Shillong, Nailur 08: Ki ar tylli ki jingïakhun kiba la buh ban pynlong hynne ka Sngi Thohdieng jong ka lympung Meghalaya Cricket Association’s U-19 Girls Inter District Cricket Tournament ka la pulom noh hadien ka jingbym ailad ka suiñbneng.
Ki stad kot haka pyrthei ki iathuh ba ym pat don dawai ban pyniap ia u virus covid19.
Shillong:U myntri ba dei peit ia ki tnad bor ding ha ka jylla U James P.K Sangma, haba jubab ia ka jingkylli ba la wan rah da u Zenith M Sangma (Congress), u iathuh ba ka dei ka jingshisha bad ia ki la thung kum ia ki nongtrei sngi Casual ha ka tnat MeECL.U James u la iathuh ruh ba ka MeECL, ka la thung kam ban Castual ia ki 128 ngut bad kine baroh ki long ha Khasi Hills, namar ba ki dei ki nongtrei sngi bad u iathuh ruh ba ka policy bhah kam jong ka jylla kam trei kam ha kaba thung kam ia kiba trei sngi.
Na ka liang I DMHO ka West Khasi Hills, I la kular ban leh kloi ïa kaba donkam na ka bynta katei ka Sub Centre bad phah ruh ban leit peit ïa katei ka Sub Centre ha kiba dei peit ïa katei ka jaka, khnang ban ïoh leh ïa kaba donkam.
U  Shah Mehmood Qureshi, u thoh ha ka twitter jongu bad u la ioh ia katei ka jingpang bad u ong “Da ka jing sumar U Allah, nga sngew khlain bad nga sngew ioh bor shi katdei bad ngan iai bteng ban trei ia la ka kam, na iing.
" UnquoteHa ka jingshisha kane ka Article 372 kaba don thik tang lai tylli ki Clauses (1), (2) bad (3) ka la kut ka jingtreikam jong ka naduh ka snem 1953 kumba ka kut ka bor u Governor ka Assam ha ka 27 tarik June, 1952, kata,  kumba la thoh ha ka Caluse (3) – Quote “(3) Nothing in clause (2) shall be deemed – (a) to empower the President to make any adaptation or modification of any law after the expiration of (three years) from the commencement of the Constitution.
Na ka liang u President ka seng HUFAN, u kyntu ïa ki paidbah ba kim dei ban i-beiñ lane lehbeiñ ïaki mrad ki bym don trai bad ki bym don ïing don sem hynrei ki ba im ha surok, bad u kyntu ruh ban ai ka jingieid bad jingïada ïa ki mrad kiba im ym tang ha ïing hynrei ha surok ruh kumjuh.
Kajuh ka jing long jingman ka la jia mynta ha Garo Hills kumba jia mynshwa ha Shillong", la ong ka Kong Lyngdoh haba kren mynta ka sngi ha ka jingialang ha ka nongbah ha kaba u Bah Robert G Lyngdoh ruh u don lang.
Ka jingkhot ia kane ka jingialang ka long ban pynkhlain ia ka Youth Wing kaba long u budlum jong ka jaidbynriew, ong ka kyrwoh na U Bah Glenbert Khongwir, Convenor, KHNAM Youth Wing.
Ka long kaba diaw bad noh mynsiem haduh katta katta-“ka khlam ka khangdam,ka dei ka їapthngan,ka ram ka shah mano ban bah?A! Blei Kynrad A! Blei KynradTo sngew to sngap,Їa ka ud ka nam ki riewmadan, ki riewpaidbah"Amen.
Shillong, 24 Nailar:Ha ka jingjia ba khampher, hadien da ki taiew, ka mobile jong ka samla Wandarihun Mawlong kaba suba jur ba shah pyniap bad lap ia ka met jongka na Umiam, la ioh tam ia ka mobile jongka.
Ym tang katta ka.
U la kyntu ia ki nongialam ka party ba kin buddien ia ki skhim ka sorkar pdeng kumno ka sorkar jylla ka la pyntreikam bad thad madan beit lada shem ia ka jingbamsap bad ka jingleh bakla jongki.
Lah ban kdew ba ka KHDA ka la pyntikna ruh ba kan pyniakhun da u bah Teinwell Dkhar MDC ka UDP na Shella ia ka kam Chairman.
Ka Hynñiewtrep National Youth Front (HNYF), Southern Riwar Circle haka sngi Palei kala ai dorkhat ha u Symbud Myntri Rangbah uba dei khmih ïaka tnad ka Koit ka Khiah Bah Prestone Tynsong ban dawa na u ban maramot iaka Dawki PHC kaba la donkam kyrkieh ban maramot.
Jowai, Naiwieng 15: Ka jingïalehkai phutbol haka kyrdan Super Division Football Tournament 2023 bala ai kyrteng ‘U Kiang Nangbah Memorial Trophy 2023’ ïa kaba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association, (WJDSA) Jowai hynne ka sngi Balang ha madan Kiang Nangbah Stadium, Dongmihsngi Jowai.
Nongstoiñ, Ïaiong, 1: Ki paidbah ka jylla Meghalaya haduh mynta ki dang hap ban shaniah ïa ki jylla kiba na shabar ban pyn poi ïa ki dohkha na ka bynta ki jingdonkam ba man la ka sngi.
Ha katei ka sngi ba kitei ki heh ka party TMC kiba la hiar sha Umlaper, la sakhi da ka jingdon jong ki hajar ngut ki paidbah, katba ki heh ka TMC kiba la hiar sha Umlaper, ki kynthup ia u Dr Mukul Sangma, President ka TMC ha ka jylla, u Bah George B Lyngdoh, Vice President, u Bah James Lyngdoh, u Dr Fabian Lyngdoh General Secretary, Bah PW Muktieh MLA barim Mawhati lem bad shibun kiwei pat.
shu ioh sngew Tang ki jingrwai rim ba myllung.
Ki lad khubor ki la iathuh ba ha u snem thymmai kan lah ban mih ka jingkylla jong ka saiñ pyrthei ha District Council ka ban paw noh shen shabar namar ba mynta la ong ba katei ka jingiakhih ka dang iaid napoh napoh.
Ita i Sahitya Academy pat i dang kyllain aiu haduh mynta?.
Ka India kaba la khur takma rnong ha u snem 2019, ha kane ka kynti ka la pynkut noh ïa kane ka lympung da kaba leit thylli sha la ïing.
Ki nongwad bniah (Research Scholar) ki batai, ba ki Hynñiewtrep ki wan na kawei ka jaidbynriew kaba heh paid.
Ngi tip bad їohi pylleiῆ ba ki don ki briew (ki lah ban dei kiba ha їing ne ki para dkhot Balang ne paramarjan) kiba riewspah na ki kam thok kam shukor ne ki kam bamsap bad na ki kam pynїap briew, hynrei ngi їaroh, ngi ainguh ia u Blei ba u la kyrkhu ia ki bad ngi duwai ba un nang kyrkhu shuh shuh ia ka spah jong ki.
Katkum ka jingpule haka Journal of the American Heart Diseases, ki jingbam kiba naki jingthung ki pynduna iaka jingma naka jingpang Cardiovascular da 16% bad ka jingkhlad kloi da 25%.
Kum ban shu kdew hangne ka kong Lakyntiew Syiemlieh kala don 4 ngut ki khun bad 2 ngut ki ksiew kaba hap ruh ban pynbiang ïaki jingdonkam ha ïing ha sem baroh da kakam hikai skul ha Persara UP School bad kam dei kaba suk ban bate ïaka por ban peit ïaki khun, ka por leit hikai, bad ka por khreh kot khamtam kum ka longkmie kaba hap ruh ban peit ïaka iing ka sem baroh.
“Ym dei ban shu pynbor ban pule ïa ka sobjek hindi" ong u Malik haba ïakren bad ki nongthoh khubor kiba twad jingmut na u ïa kaei kaba u sngew halor ka rai jong ka Sorkar Pdeng ban pynlong ïa ka sonjek Hindi kum ka Compul sary subject haduh klas X ha ki Jylla ka thaiñ Shatei Lam Mihngi.
U la bynrap da kaba ong, “Dei tang ka Ïingbishar kaba ai ïa ka rai ym da ki wei pat, ïa ka bymtip  ban kynthah kulmar kam long kaba dei.
Haba kyntu khamtam ia ki samla ba kin pule bniah halor ka jingim jong ka u PA Sangma lyngba ki jinghikai bad ki rukom pyrkhat ki jong u, u CM u la ong ba ka jingai burom ba khraw na ka bynta jong u ka dei ka jingkynmaw ia u, bad ka lynti ban kynmaw ia u ka long ban iaid ha ki dienjat ki jong u, kata ka lynti ban ieit iala ki jong ki briew, ka lynti ban pynneh ia ki nongrim ki jong u bad ruh ban kynmaw ban buh shwa ia ka ri bad ki nongshong shnong hakhmat eh.
U la ong ba haduh mynta kiba bun ki nongtrei ki dei ki briew na kane ka jylla, hynrei ki don ki jaid kam kaba ki briew la jong kim lah ban don kam ia ki briew kiba na bar kata ka don, haka juh ka por u la kyntu ba lada don kano kano ba kin sngewbha ba kin daw at bad bishar bniah shuwa.
Haba peit shisha ïa ka jingbun paid, lah ban ong ba kam long kaba lah ban ïaleh pyrshah ïa kiwei pat ki jaitbynriew kiba heh paid bad ym dei tang kattei, ki dang don ruh kata ka jingiadei bad kiwei pat ki para jait jong ki kiba im shabar jong kane ka jylla jong ngi.
Lah ban kdew hangne ba ka jingpoi jong ki nongrep sha kane ka jaka kam dei tang na East Khasi Hills, hynrei na kylleng jong ka ri lum khasi bad ha ka shisngi ka jingpoi jong ki marrep kiba la thep ha ki polo, kriah, khoh bad byrni kan long ha pdeng 2000 bad 2500 kriah, polo, khoh lane byrni.
Ki nongkitkam ka KSU Umtngam unit, ki kynthup Ia u Ronald shadap, kum u President, Donborlang Mashli-Vice President, Joshwa Sten- General secretary lem bad kiwei ki dkhot.
U la ong ba ka hukum ka Supreme Court ka dei kaba wan dur bha namar ba ka shah ban tih dewiong tang lada bud ia ki kyndon ban iada ia ka mariang.
Ka dei ka kam kaba bun jyrwit jyrwat bha.
Ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) kala byrthen ban leh da kaba tyngeh bad ban pynshitom ïa kiba leh benami bad ki bar jylla kiba khaii pateng bad trei bylla khlem ki kot ki sla kiba biang hapoh u pud ang ka konsil Ïa kane ka rai la shim haka jingïalang kaba la khot pynlong da u executive member dei khmih ïaka tnad Taxation bad ka Trading by Non-Tribal, u Winning G Sungoh bad ki nongïalam shnong ka Jowai haka sngi ba Ar.
La iathuh ba ki don ki briew kiba iohi ia kane, mar mar ki la iarap ia utei u ba shah shoh bad beh thong ruh ia utei u Batskhem bad ynda la poi ha Rymbai Road Ladrymbai, ki paidbah ki la ioh bat ia u bad ki la aiti noh ia u sha ki pulit.
“Ka jylla kala dap 50 snem hynrei kijingkylla kim don satia", kumta na ka liang jong u, ula phai khmat syndon sha kane ka party BJP kaba long ka party heh kaba lah ban trei na ka bynta ki paidbah da kaba kyntu ïa ki paidbah ban ai ka jingkyrshan ba pura ïa u ha kane ka kynti.
Da ka jingjur u lapbah ha ka ka miet u la lah ban pynheh pynksan ia ka wah haduh ka  la lah ban pynkdiah ia kine ki ar tylli ki jingkieng.
Kane ruh ka long ka jingshisha.
U Rupang u la iohlad ruh ban iakren bad U Superintendent of Police ka West Khasi Hills u bah GD Kharwanlang, ha kaba u iathuh ba ka tnad pulit ka la kem ia kitei ki lai ngut ki pulit SF-10 bad kitei ki kynthup ia U Jomas Maring, U Jerlin Makri bad U Tengrak Momin.
Ha kiba bun ki kyntien u Ch u treikam kum u (tsh): Church, Chair, Chance bad bun kiwei kiwei, kumba ngi kynnoh ia ka kyntien Shu haba ngi pynshlur  ia u ksew ban beh, ne kynrup: “dew, dew….
Everest – Sngewbha ban hikai, ai mynsiem, pynkhih mynsiem, pynshoh jadu bad shet ia ka jingbam kaba bang tam kaba phi lah ban shet, na ka bynta ki khun jongphi da ka jingieid ba khlem da peit shiliang iano iano ruh.
Ka ba mut Kim pat long eligible kum ki nonghikai haba ki dang tieng ia ki exam.
Katkum ka jingong u president ka KSU, u Symbud Myntri Rangbah um shym la lah ban kular ia kane hynrei u la ong ba un sa rah ia kane ka kam ha ka kynhun myntri ban iakren.
Ha kaba ïadei bad kane, la ïathuh ba kumba la sakhi,  la ong ba ha India ha ka sngi Ba-ar la ïoh jingtip ba ki la don kumba 3038 ngut ki briew kiba la shah ktah ha ka jingpang Covid ha ki 24 kynta ha kaba baroh kiba la shah ktah ha ka jingpang haduh katei ka sngi ki la don 21,179 ngut.
Ha manla ki jingiakp ki nongjop kiba ioh ia ka nam lahdudh ki ioh mar T.10,000 tyngka , ba-ar T.7000 tyngka bad kaba lai pat T.5000 tyngka.
Kawei hadien kawei, katno shuh ki MCC kin khang ïa ka jingïaid ki kam pynroi," ula bynrap.
Nangta utei u meter, u biang beit thik thik, ha ka jing shna bill bad kan nym don ka jingkhein duna ne khein tam bad ki nongthang ding, kin siew beit thik, katba ki pyndonkam bad ia ki bill, yn siew beit online.
Nangta la ong ruh ba ka jingpang bampong ha u tangkro (Esophageal Cancer) ka dei ka jingpang kaba jur tam hapdeng ki nongshong shnong ha ka jylla kaba la ktah ïa ki 71.2 ngut na ka shi lak ngut ki paidbah.
Ia katei ka Fete la pyniaid da ki bor shnong jong kate ka kyntoit ( Tluh).
Na ki snem sha ki snem, ki jingkylla ki la wan ha kane ka sor watla ka jngai kumba 300 km tam na Shillong.
Ha katei ka jingjurip, u Nongthohkhubor u la ioh ban iakren bad uwei na ki rangbah shnong (bym kwah ban pynpaw kyrteng), ha kaba na ka liang utei u Rangbah shnong, ula pynpaw ia ka mynsiem kaba sngewkhia halor ka jingiehbein ka sorkar ia shnong kiba don ha katei ka thain, kaba dei ruh ka thain kaba dang sahdien ym tang ha ka surok, hynrei ha kiba bun ki liang bad khamtam eh haba iadei bad ki skim ki ban wanrah ia ka roi ka par.
"Ia kane, ki la pynpaw haba iakren bad ki khyndiat ngut ki nongthoh  khubor  ki ba la hiar sha Dangar mynta ka sngi ban ioh iakren bad ki briew jong ka thie ka thain halor ki jing ud jingnam ba ki la shah ktah hadien ba la pyn kylla noh iaka jaka ai phom bad leit submit phom.
U la ong ba katei ka thaiñ ka ju jur bha ka jingshlei um ha ka por ba lyiur bad bunsien ki surok, ki lyngkha rep bad ki madan ialehkai bad ki iing ki sem ki shah ktah jur na ka jingshlei um.
Lynnong 6 – ka Iawbei Khynraw bad ki kpoh Kur Diengdoh.
Lada ym don jingiasngewthuh hapdeng jong u bad ki briew ka jylla ka jingdon jong u kan long kaba sepei.
Ha kajuh ka por ka myntri kam pohiing ka jylla ka Kong Roshan Warjri ka la ong ba ka jinglong jingman ha katei ka thain ba jur bha ki kam lehnoh, ka long jai jai mynta.
“Kawei kawei na ki tnga jongnga, ka ju shet ia ka bam kaba bang bha man ka sngi bad nga bam tang ka bam, kaba bang tam bad lada kam bang, nga ju bret noh sha madan" ula ong.
Haka jing ïakynduh ïa u Manager katei ka Company u la kular ban shimkhia ïa ka jing ujor ka Seng na ka bynta ban suk ki paidbah.
Nga shu donbok ba da ka jingisynei jong U Blei, nga dang khlaiñ.
Ñiuma! Ym dei tang ki Khasi kiba la ïaleh thma pohïing; phewse, ka Histori Baibyl ruh ka ong ba kita ki Khun Israel ki la ïaleh thma para maki.
“Ym don satia mano mano ba thaw ia ka pyrthei bad ym don mano mano ba pyniaid ia ka jingim jongngi bad kane ka la pynlong ianga ban sngew thikna ba kam don satia ka bneng lane kawei pat ka jingim hadien ka jingiap bad nga ngeit ba ka jingpyrkhat halor ka jingim hadien ka jingiap, ka dei tang ka jingmutdur jongngi hi.
Kumba la ïathuh ki heh jong ka kynhun ED, la ong ba ka jingpynlong ïa ka jingkhyra ka la sdang ha ka 13 tarik Ïaïong bad ka la kut ha ka sngi Thohdieng.
Ula ong ruh ba kiwei ki MLA ha ri Khasi bad katto katne ha Jaintia kila sdang ban iarap iaki paidbah da ka MLA skim ka jong ki khnang ban kham pynsuk iaki paidbah ban ioh marbam mardih, katba une u MLA um bun kam lajong.
Nongpoh: Ki bor Pulit ka Ri Bhoi lem bad ki Magistrate, mynta ka sngi ki la hap ban hiar kyrkieh sha University of Science Technology, Meghalaya, kaba don ha Killing, Ri Bhoi, namar ba ka la don ka jingiakynad bad ka jingbym iasngewthuh jingmut hapdeng ki para samla pule Garo bad ki samla pule na Arunachal Pradesh, kiba pule ha katei ka University.
Ki lad khubor ki la iathuh ba hadien ba ka Shraddha ka la ujor ia ka jingpang khmat jong ka la phah ia ka sha ki nong sumar khmat kiba tbit kane ka nongbah Shillong bad ki la batai ba ka daw ka dei namar ba i phngit iba rit i la rung ha ki pyllew ‘mat jong ka.
Ka jingeh ki jingjynjar ba ka jaitbynriew ka mad, ka dei namar bym don ka jingiatylli kaba janai.
Ha shuwa ba ka kynhun ialehkai ba bun  tam jong ka ri kan leit sha Berlin naduh ka 12 tarik mynta u bnai, ki nongialehkai ka ri kin shimbynta ha ka prokram jingpynkhreh ka ban sa long ha Jawaharlal Nehru Stadium naduh ka 7-11 tarik mynta u bnai.
Ia kane ka rai la shim ha ka jingialang jong ka UDP Sohra kaba long ha ing dorbar Khliehshnong Sohra, ha kaba ki nongialam, ki dkhot ka party na ki shnong bapher bapher ki la iapoi lang khrui ban iapyrkhat ia kane ka kam.
Hynrei namar ka jingduna pisa, nga la kyrpad ïa ka ban shim tang T.30,000 ïa kaba ka la mynjur bad kular ba kan sa pyllait noh ïa ka bill ba T.74,64,200/- tang hapoh shisngi lane arsngi duh.
Ha East Khasi hills, ki don 89ngut bad ha Ri Bhoi, ki don 28ngut kiba ioh pang mynta ka sngi.
Ki thylliej ding ba klang kila ioh ban bam duh ia kawei ka dukan ba die iaki tiar cosmetic ha Amlarem, West Jaintia Hills District.
U la ong ruh ba ym tang ki kot khubor Khasi kiba jah noh la bun ha kine ki sngi hynrei wat ki kot khubor phareng ruh ki iakynduh kum ia kane ka jingeh.
Katba ym lah ban len ba kata ka ILP ruh ka lah ban dei kawei na ki Dawai lada pynurlong ïa ka ha ka Rukom Meghalaya, ym da kaba ïanujor bad ki Rukom Arunachal-Nagaland-Mizoram.
U Conrad, u la jop ha ka elekshon shiteng samoi, hadien ka jingkhlad noh jong U PA Sangma, u kpa jong U Conrad, ha kaba ula iakhun pyrshah ia ka Dikanchi Shira, kaba dei ka kurim jong U Mukul Sangma.
Kine kiba la khlad 3 ngut ki dei na East Khasi Hills District: 1 bad West Jaintia Hills: 02.
Mumbai,25 Nailar:U Myntri Rangbah barim ka jylla Bihar, u  Lalu Prasad u dang leit ban shah sumar ha  Asian Heart Institute kaba don ha Bandra Kurla Complex, iathuh ka tytllong khubor ba la ioh lum hna ki bor pyniaid katei ka Hospital mynta ka nohsngi jong ka lah sngi u Blei.
Hynrei ha ka jingpeit pyrman jong u kum u nongtreikam la jong (business man) kam shym la long satia kumta.
Shwa ia kane, ka sorkar jylla ka la pan jingshai na ka KHADC halor ka ain Khasi Hills Autonomous District (Village Administration) Bill, 2014  kaba thmu ban pynkup bor ia ki Rangbah Shnong.
Haba ïa kren bad u nongthoh khubor u la ong, “Ngam ju kyntu ïa ki lok ban ong trei shitom trei shitom, hynrei barabor nga ong beit trei hok.
U khynnah ym dei ban khein beij ialade tang namar u dang khynnah tangba u dei ban nang lymba ki nuksa ba bha ryngkat ka lynti ba pyni u samla, kumjuh u samla ym dei ban khein u tip lut ne sarong tang namar ba dang samla haba kut u hap ban ia syllok bad kiba lah san lah rangbah, namar u rangbah ula iaid u la iohi ia u bnai bad ki khlur shwa ban kha iaka pateng u samla.
K Sangma, hynrei kam shym ka don kano kano ka respond bad na kata ka daw ha kane ka sien, kin sa iaid kylleng kylleng ki ja ka jong ki district kiba pher bapher ban pynshai paitbah khnang ban ioh ka jingkyrshan na ki paitbah.
Lyngba kane ka jingjop jong kine ki ar tylli ki Team ka Chiehruphi SYWSC bad ka Byndihati SC kila ïoh ban rung syndon sha ka ‘Quarter Fina’ jong ka lympung ïalehkai 1st Division League EJHDFA.Nongstoiñ, Risaw 06: Ka Ri Nongtrai Sport & Social Welfare Association (RNS&SWA), ka la ther tyngeh ïa u Contractor, da kaba kynnoh ba u la pyntrei torti palat ïa ka surok na Mawshynrut sha Hahim, Athiabari kaba ka jingjrong ka long kumba 37,646 kilometer.
Ha ka jingïakren bad ki dkhot ka Seng u Executive Engineer u la ïathuh ba la mang pisa haduh 6 klur tyngka na ka bynta katei ka surok.
Ka Synjuk ka ai khublei kyrpang ia ki Doctor, ki nurse, ki nongtrei ka koit ka khiah, ki nongshakri Ambulance, ki staff ka 108 bad kiwei de kiba hap hapoh ka jingshakri kaba ha khmat eh (frontline soldiers) ban ia khun bad une u khniang jingpang.
Na ka liang jong ki, ki la pynpaw ïa ka jingsngewkmen ban ban wan ïuhkjat ha Meghalaya, bad ki la pynpaw ba ki la wan kham kloi khnang ban sngewthuh ïa ka jinglong ka mariang ha kane ka jylla.
Ka AMSTA ka khot ka wer ïa baroh ki Nonghikai Primary ban wan sha kane ka jingïalang khamtamn ha ka 4 tarik u Naiwieng.
Kat kum ka jingia kren bad ki nongialam ka BJP ha kane ka jylla, ki la iathuh ba hadien ba la wan u Amit Shah, ki paidbah nongkyrshan ka party ki la ioh mynsiem bad kim ngeit shuh ia ka jingkren pyrshah jong kiwei ba ka BJP ka dei ka seng pyrshah niam.
Ka sorkar ka la ialeh katba lah ban iarap na bynta ka Iew ia ki Nongrep, hynrei manla ka por ngi mad ia ki jingeh ha kaba iadei bad ka Iew.
Ka Ananya S Guha kaba long ka dkhot jong ka editorial board kam shym la lah ban ïadon bynta lang namar ka jingshitom.
Burom Nongthaw wat nym leh klet,Watla ki sngi sha jngai ki phet;Kyrmen ki jingkyrkhu kin tuid,Ki sngi ban wan, kum i wahduid.
Shillong, Lber 17 : U Bah Process T Sawkmie, President ka Mawlai Constituency Progressive Forum (MCPF), uba dei ruh u MLA barim ha ka sngi Thohdieng ka 15 tarik u Lber, 2024 u la leit ïakynduh kyrpang ïa I Dr Helen Giri Syiem ha ïingsah jong I ha Mawlai Mawroh.
Ka BJP, kaba dei ka seng synshar ha katei ka jylla, ka la nang tam ha ki 75 tylli ki Constituency, katba ka JDS, ka la nang tam ha ki 27 tylli ki Constituency.
“Ka jingthmu ban pynlong ïa ka jingïashong kyllaiñ myngor paidbah da ka Meghalaya Linguistic Forum ka dei ka jingkob pylleiñ pylleiñ ym tang ïa ka HNYF hynrei ïa ki paid riewlum trai ka Jylla.
U Bah Shangpliang u la pyntip ruh ba ki la don haduh 20,000 kiba la seng kam kiba la ïoh ka jingkyrshan CM ELEVATE.U Bah Shangpliang u la ong ba ka sorkar ka la thaw ïa ka Shillong Tech Park ka la dei ka kaba la ïarap ha ka ban sengkam la jong.
Katba ki party ki dang ïa aireng, u heh jong ka Airforce u la dep pynbna paidbah ba kin sdang recruit noh ïa ki ‘Agniveers’ naduh ka 24 tarik mynta u bnai.
“Ngi sngewsih ba ka surok ba la mang pisa haduh T.3 klur katkum ka jubab ba ngi ioh lyngba ka RTI bad ba ka pisa ruh ladep sei, hynrei ka jingshna ia kane ka surok kam iahap satia bad ka jingpynlut pisa," la kynnoh une u nongialam ka HNYF.“Haba ngi kylli (lyngba ka RTI) ia kane ka surok, ngim ioh ia ka jubab kaba shai, la ka dei kaba shu maramot lane ka dei kaba dang shu shna thymmai.
Jeremaiah 30:3 Kane ka jia namar ba u Blei u la dep kular halor ki kane kajia namar ba u Blei u ladep kular halor ki Israel.
Nongstoiñ, Ïaiong, 19: Ka ophis jong ka tnad bording ha Nongstoiñ, ka la pynbna paidbah ba kan don ka jingduh bording kaba ar sngi kynthih ha West Khasi Hills bad Eastern West Khasi Hills District ka ban sdang naduh ka 9 baje mynstep jong ka 21 tarik haduh ka 9 baje mynstep jong ka 23 tarik u Ïaïong 2023.
Ha ka kyrwoh, ki la pynpaw ruh ba ym ju don kiba sngewthuh ia ka jingeh kaba la iakynduh da ki nongniah trok, watla dei ma ki kiba ju pynpoi ia ki mar bam mar dih sha ki shnong bapher bapher, hynrei ha ki surok bah pat ki ju shah pyndik ha kiba bun ki liang bad ym ju don kiba niewkor ia ki.
U MP barim bad bam kwai ha duwar u Blei u Prof GG Swell u la ai ia ka pisa na ka MP skhim bad u la plie ruh ia ka hadien ba la pyndep.
Shillong, Naitung 12: U Dr.Mukul Sangma, Nongïalam jong ka All India Trinamool Congress ha Meghalaya, u la ong ba lada ka Seng jong u ka wan ha ka bor ha u snem 2023 kan pynduh noh ïa ka Memorandum of Understanding (MoU) ba la ïasoi bad ka Assam halor ka jingpynbeit pud.
Ka Central Executive Committee (CEC) ka dei kaba halor tam jong ka party bad ym don ba lah ban tuklar da kumwei pat".
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Bah Ronnie u la ong ba ka jingrem jong u ha u 2018 da 450 vote eiei bad tang hadien shisnem pat ha ka elekshon MDC u la tam pat ïa ka kyrtong ka ba pynïakhun da u MLA da palat 2000 vote ka dei ka dak ba ki paidbah ki la sngewthuh ba ki la shah ïalam bakla halor kane ka mat.
Ka doh jong kane ka khniang ka long kaba sngiam bha banbam lada lah ban pynkhuid bha bad lada kim lah pyntyrkhong ka lah ban sniew noh namar ba ka bun khlein bad um.
U Bah Dipshon u la kyntu ruh ia ki Sports Club Mawlai ba kin ïa shim bynta ruh ha kiwei pat ki jait sports kum ka Cricket kaba don shibun ki lad ban kyntiew ïa ki Nongïalehkai wat haduh ka National level.
U Ma Lahkmen Rymbui haka jingialang ialap elekshon jong u ban pan biang iaka jingkyrshan u paidbah ban mihkhmat iaka Amlarem Assembly Constituency sha iing dorbar thawain ka Jyla, ula kylli ia u paidbah ka thain Amlarem hato kin jied ia uba ai da u Papor ne kin jied da uba ai da ka Vitamin na ka bynta 5 snem ban wan.
Lada ka Sorkar ka ïaid da kajuh ka lynti kumba la leh ha ka jingïapynbeit pud kaba nyngkong, kin ym jaw shuh ki ummat hynrei kan sa jaw ka snam ha kiba bun ki bynta jong ri Khasi jong ngi.
Kita ki kynthup ïa ka bynta 2 ha ka Z+; 10 ha ka Z; 0 ha ka Y+; 19 ha ka Y bad 72 ha ka X.U Myntri Rangbah ka jylla u la ong ba na ki daw jong ka jingeh ha ki bor ai jingïada, ka sorkar kam lah ban batai bniah than halor ka kyrteng jong kine ki briew ba ïoh ïa ka bor ai jingïada.
Jowai: Ki paidbah ka Elaka Sutnga na kylleng ki shnong ki la mih paidbah ban ia shim bynta ha ka peace rally na ka bynta ban pyrshah ia ki karkhana thang dewiong (Coke Factories) kiba don hapoh katei ka Elaka.
Katkum ka jingong u Raju, u Nobin lem bad ka lok jongu bad kiwei ki leit sha Nagaland kum shi iing bad wanrah tiar siat ha ka kali jong u Nobin.
U la khot la wer ïa ki dkhot bad ki nongtrei jong ka Seng ban ïatreilang hapoh ka jingïalam u Bah Vincent Pala kum u President jong ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) bad u la pynpaw ka jingsngew skhem ba lada ki nongïalam ki trei shitom bad ki nongkyrshan ki trei shitom, ka Congress kan sar ha ka elekshon MLA 2023.
Kawei na ki thong ba hakhmat jongka sorkar MDA ka long ruh ban ïarap bad pynkhlaiñ bor shuh shuh ïaki longkmie kynthei khynnah.
U Bah Lakadong u la pynpaw ïa kane haba kren ha ka jingïalang pyllait trok kit synrum ha Smit ha kaba u la kren shaphang ka jingtrei kam ka Executive Committee ka KHADC hapoh ka jingïalam u Bah Pynïaid Sing Syiem kum u CEM.Haba pynphai nia ïa kito kiba kynthoh ba ki EM ki khih khohreh hashwa ka ilekshon, u Bah Lakadong u la ong, baroh shikatta haba shong ben kumno yn ïoh thep kol haba khlem pat mih sha madan.
Ha ka Under-14 (Boys) ka Lumpyrtuh Sec.
Nga ngeit ba ka kamram kaba hakhmat eh ka jong nga kadei ban don ryngkat bad ki paidbah.
Ka SLC kham mynshwa, ka la pdiang ia ki projek ba la phah da ka GHADC T.100.71 klur.
Paralok, wat khuslai ia ka jingbym ioh pynlong jingiaseng shuh ha ïingmane.
Ha Salmanpara, u nongtrei ka Congress ba la slem bha u Damrik K Sangma ula shah bujli shimiet shimiet da u Sinbath Marak watla u Damrik ula pynkhreh la palat arsnem ban mih aireng ha ka ilekshon.
Hangno kito mynta, dang long phin hikai ia ki, ia ka riam ka beit, ka kup ka sem, ka sad ka khyllong, ym don shuh" ula ong biang.
Jowai, 26 Rymphang:Ka proseshion Iukha rist bad pynkyntang Lyng doh ha NongkhrohU Pastoral Secretary ka Parish Ummulong Jowai Diocese, u ma Lukas Jat ha ka kyrwoh u la ong ba na ka Procession Iukharist Ummulong bad ka jingpyn kyntang Lyngdoh Sohblei ia u Deacon John Michael Marboh ka ban long ha kane ka 3 tarik Lber 2014 ha shnong Nongkhroh kaba jngai kumba 20 kilometer na Ummulong.
Don napdeng jong ki kyrtong lei lei kiba khamstad ki kren da ka jingjaw ummat ki ong nga sngewkhia ia ka jaidbynriew bad ia ka Ri namar kata ka daw ka pyllong ia nga ban mih sha khmat ban ia tynrong lem ia ki jingeh kiba ka jaidbynriew ka mad na ka por sha ka por.
phi sngew kumno ?" Ka la buh jingkylli“He…he…he, ….
Ka jingsngap jar halor ka jingdie laitlan,wat la kam long lait luid,ka dei ka jingdusmon ba jar jar ia ka longrynieng jong kito kiba pyndonkam ia ka.
“Na ka liang ka UDP ka la ju pynsngew sha ka Sorkar na ka por sha ka por, ym dei tang ka u myntri ka tnad pule puthi, hynrei ka dei na u myntri ka tnad pla tyngka ka jylla bad u myntri rangbah ban shim ka rai kumno ban iarap ia kine ki nonghikai"u la bynrap.
“Ngi sngew ba kane ka rukom ka la pyniap ia ka synshar paidbah.
Khliehriat, Naiwieng 12: Ka lympung ïalehkai jong ka kyrdan Super Division Football Tournament 2023 kaba la long ha kane ka sngi saitjaiñ jong ka taïew ba ladep ha madan Deinchynrum, EJHD bala pynïaid da ka East Jaiñtia Hills District Football Association (EJHDFA).
Khliehriat rymphang 26 : Ki kynhun jong ki nongtrei sorkar kiba dei ban leit sha ki polling station, ki la sdang ban mih naduh hynnin ka sngi saitjaiñ bad ki la don haduh 151 tylli ki kynhun kiba la mih na Head Quarter na Khliehriat ban leit sha ki jaka thep vote bapher bapher na ka bynta kane ka Meghalaya Legislative Assembly Election, kaba yn pynlong ia ka jingthep vote ha ka 27 tarik u rymphang 2023.
Ka lah ban dei ne ka long ruh ban ym dei; hynrei haba peit ia ka rukom treikam, imat ka dei.
Mathaios 16:12.
Ka KSU ruh ka maham tyngeh ba lada ka sorkar ka iaid shakhmat ia kane ka jingai jingbit bad lada ka NFR ka sdang ia kane ka kam, ka seng kam banse ban leh da kaba tyngeh ban pynsangeh ia katei ka jingthmu ba sniew bad ki dkhot ka seng ruh ki long kiba la kloi ban shong along biang, ban shah bom shah tied biang ha ki pulit bad wat ban aiti ruh ia la ka jingim.
La shu  ieh ha ka jingstad jong ki skul bapher bapher ba kin ai ia la ka jong ka  rai ban kyntiew (promoted)ne ban  pynsah  class (detained)ia ki khynnah.
La sakhi lang ruh ha kane ka jingïakhun phubol paralok ka kynhun ka bor synshar ka District da ka jingdon lang u Superintendent of Police ka Ri Bhoi, u Giri Prasad, u Additional Deputy Commissioner ka Ri Bhoi, u bah M.B Tongper bad kiwei kiwei ki ophisar na Ri Bhoi bad ki kynhun nongthoh khubor na Ri Bhoi.
Ia ka jingialang la pyniaid da u H.H.Mohrmen president ka SURE.Ha kane ka juh ka sngi ka SURE kala pynlong iaka jingpynshai paidbah ha kaba ia dei bad ka jingpang HIV AIDS haka shnong Mupyut kaba don hapoh ka Amlarem Sub Division.
Hynrei kaei kaba kiba bun balang ki dawa ba dei ban khot da ka dorbar ba kyrpang ban rai hapoh ka ïing dorbar ban pyndam ïa kane ka aiñ.
U la ong ba ia katei ka kam la leh da ki kynja Society hynrei u la ong ba katei ka Society ruh ka dei ka bym pat rejistar bad ka jaka ruh kam dei ka jong ka hynrei ka dei ka jaka ki riew shimet.
U Myntri Rangbah jong ngi u la shukor wat ïa ka Iingdorbar Thawaiñ.
La synran ia u Dr Mandaviya da ka Myntri ka tnad ka Koit ka Khiah Dr.Ampareen Lyngdoh, Deputy Commissioner of Ri Bhoi, Arpit Upadhayaya, Ri Bhoi Superintendent of Police, Giri Prasad, MD, NHM Ramkumar S bad kiwei kiwei.
Ha ka jingiakren bad U Rupang u la iathuh ba ha ka 14 tarik u lber, 2011 u la leit sha NEIGRHIMS ban shah sumar bad la lap ba u don jingpang Cancer ha u ryndang jong u.
Ngi dei ban sngewnguh halor kane ka jingstad ki nongïalam seng bhalang ban pynkynmaw ïa ka sorkar ïa ki mat jingdawa jongki tangba ym ban ktah ïa ki paidbah bad ïa ka pule ka dangle.
Ngi sngew ba ki paidbah ki dei ban tip shai ba ladei ban pyntreikam noh ïa ka Instrument of Accession," ula bynrap.
Ki don 40 tylli ki dukan kiba die jain, die kha tyrkhong, die jhur bad kiwei kiba la julor bad 28 tylli kiwei ki kudam ruh ki la jot thiaw lem bad 36 tylli kiwei ki iing tap shiliang, ki la julor khoit.
U Jisu u kren shaphang ka jingpjah jong kane ka jingieit khlem kyndon.
Ka seng ka pynrem jur ruh ia ka tnat MSPCB kaba sngap mynthi kaba shu leit tong um pyndep rukom ne leh mynleh  ha ka por ba kylla rong kane ka wah, ka khlem leit ban wad ka jingshisha na tynrai nangno kine ki mih, ki lut sngi lut miet ban  pynleit jingmut tang ia kita ki public hearing ki company pynjot mariang bad ban bam duh ia ka khyndew ka shyiap jong ka pateng ban wan.
“Ngi la dep phah ïa ka jingtyrwa sha ka Ministry of Women and Child Development ban kynthup lut noh ïa baroh ki shnong ki bym pat don ïa ki Anganwadi Centre," u la ong da kaba bynrap ruh ba ka sorkar ka buh thong ba la kumno kumno hapoh ar snem kin sa lah ban buh ïa kitei ki centre ha kito ki shnong bym pat don.
“La pynpaw ba kumba 50 haduh 60 tylli ki bos la dep ban thied na ka bynta kane ka kam.
Dei hangne ba la pynduh noh ia ka hukum u Blei da kaba bud ia kata ka rukom kaba pateng la pateng.
Mizoram-ST: Shri Laldinmawia RalteNagaland: 1.
Ym tang katta ki mashin ban leh scanning bad ka x-ray ki la shu sarang namar ka jingbym don nongtrei.
Ki don ruh ki jingthoh kiba ong “Ngim lah shuh ban im tang 66 tyngka shisngi", “Phi pynïaryngkat ïa ngi bad ki MLA, siew tulop ïa ngi kum ka tulop MLA".
Hynrei u la ong ba u khun jong u, u la iathuh ba u la iohi ba don kiba la shah siat iap ha katei ka rud duriaw.
Hadien ka jing ia shoh ki shipai India bad ki shipai China, kaba la pyniap ia 20 ngut ki shipai India, U  Ramdas Athawale, myntri ka sorkar India, ula ai jingmut mynta, ba dei ban khang lut noh ia baroh ki restaurant bad ki hotel, kiba shet bad kiba die ia ki jingbam China bad nangta ba dei ban sangeh noh ruh, ha kaba pyndonkam ia ki tiar kiba mih na China.
Kine ki dei kiba la dkut ka leit ka wan bad hap ban shna kyrkieh ban lah biang ki kali ban ïaid na kine ki surok.
Lah ba kdew hangne ba ïa u Bernard la kem noh da ki pulit na Uttar Pradesh hadien ba ki pulit ka West Garo Hills ki la leit ban khynra ïa ka ktem kaba don ha ka farmhouse jong u kaba la poi haduh u pud ba la kem bun ngut bha ki paidbah bad ïoh pyllait ruh ïa ki san ngut ki khynnah nalor ka jingïoh kurup ïa ki jingdih pynbuaid bad kiwei kiwei.
Une u rangbah u ba la don kumba 45 haduh 50 snem rta u dei uba kham pyllun ka durkhmat, u don ka rynïeng kumba 5.4ft bad u phong da ka sopti Tshirt lyngkot kti kaba jyrngam bad ka patlun traksut kaba ïong.
Ha ka jingiadei bad kane, ia ka Draft Photo Rolls yn pynmih ha ka 01-11-2021 ha ka ophis jong ka Electoral Registration Officer, Office jong ka Sub-Divisional Officer (Election) Amlarem Sub-Division bad lyngba ki Booth Level Officers (BLOs) ha ki Polling Station.
Haba ia kren bad ki khynnah skul na ki skul ba pher ba pher ki ba wan thoh eksam sha KJP Higher Secondary School, Shillong, ki la pynpaw ia ki jingeh namar ka jingset jingkylli ka MBOSE ia ka sobjek social science mynta u snem kam wan katkum na ki kot kiba ki la pynkhreh.
La iathuh ruh ba kitei kiba shah kem, kim dei satia kiba na katei ka shnong.
Ïa ka jingïalang la pynïaid da u Bah Rocky Kylla, Vice President barim ka RBYF.La ai mynsiem ruh ha kane ka sngi da ka jingdon lang u President ba mynta, u Bah Bipul Thangkhiew, u general Secretary, u Bah Bulet Marbaniang, u Vice President, u Bah L.K Sawkmie bad kiwei kiwei ki nongïalam bad ki dhkot ka RBFY ki barim bad kiba thymmai.
Shillong:Ka Joint Action Committee (JAC) ha ka sngi Palei ka la leit ban pynkynmaw ïa u Deputy CEM ka KHADC u Bah PN Syiem halor ka jing dawa ban weng noh ïa u Bashemphang Thabah na ka khet Lyngdohship Hi ma Sohïong.
Ka All Tribal Students’ Union Manipur (ATSUM) ha ki khyndiat sngi kiba la leit noh ka la pynpaw ïa ka jingpynrem bad jingpyrshah kaba jur halor ka hukum jong ka High Court jong ka jylla Manipur kaba la bthah ïa ka Sorkar Jylla ba kan pynrung noh ïa ki jaitbynriew Meitei ha ka thup Scheduled Tribe (ST) jong ka jylla.
Ngi im ha ka juk kaba ngi tip kum ka “Neo Liberal Era", ka juk kaba pynkha ia ka jingduk jingkyrduh (mynta ha kylleng ka Pyrthei ngin shem ba don 1% kiba riewspah bad 99% kiba duk bad kyrduh tasam), ka juk kaba wanrah ia ka rukom khaii mraw bathymmai ia ki para briew, ka juk kaba ngeit ha ka kolshor ba uba riewspah u nang riewspah bad uba duk u nang kyrduh tasam bad la nang pynthaw shuh ia ka lhuh ba shyrkhei kaba pyniakhlad hapdeng ki para briew.
Haba ia kren bad u Rupang ka kong Trailyne Mawlong ka hynmen jong katei ka khynnah ka la iathuh ba ka Wandari ka la jah kynsan na ing ha ka step 24 tarik,ka la ong ba ha katei ka por ki dang ia shongkai shi para, ha ka por kumba 9baje mynstep, hynrei kyndit ka la wan poi kawei ka phone Call ha ka mobile jong ka bad kumta hi ka la mih shabar ban kren bad naduh ba ka mih shabar ka jah syndon jlang.
Ïa ki ing dewbilat, ki ing basa, bad ki dukan la shu shna khlem da ïoh jingbit na ki bor ba dei peit.
Ka ktien u Blei ka iathuhshai kumne: uta u Mrad khlaw ia uba me la iohi u la long, bad um long shuh; te un sa wan kiew noh n aka liewlong ba khlem trai, bad un leit noh sha ka jingpynjot.
Ka Seng ka kyntu iaka Sorkar ban pyniaid noh wut wut iaka kam shakhmat khlem pynslem khnang ba ka jingrung jingmih jong ki mynder shapoh ka jylla kan nymioh laitlan palat.
Kiba lehkhraw, ki sngew kat ki ym don shuh uba halor ia ki.
Ki pasiaw para ma ki un leh aiu kein une u tymmen ia kane ka briew kaba la sti bad sah sa tang ka shyieng bad ka snep.
Ka jing jubor jong ka jingbthei, ka long kumba shi bynta na ka san bynta jong ka jingbthei bom, ha Hiroshima.
Tang shu ïoh jingtip halor kane, u Myntri Rangbah ka Jylla Conrad Kongkal Sangma ryngkat ka jingsynran lang jong u Chief Secretary ka Jylla u Bah Donald P.Wahlang bad ki ophisar jong ki tnat treikam bapher bapher ka Sorkar Jylla kynthup ruh ki nongtrei jong ka tnat Forest ha ka por janmiet ki la leit sngewlem bad pyntngen ïa ki bahaing hasem halor ka jingkhladnoh kyndit jong u Luikham.
U Myntri rangbah u la iathuh ruh  ba  ha u snem 2014, haba ka sorkar pdeng kala pynkiew ia ka bhah jingmang ia ki jingioh ia ka khajana na ka 33% sha ka 42% hapdeng ka sorkar pdeng bad ki sorkar jylla,ka sorkar pdeng kala weng ia shibun ki skhim halor ka nongrim ba la pynkiew ia ka mang bha tyngka katkum ka kaiphot jong ka Fourteen Finance Commission.
Haka sngi Thohdieng 8 ngut ki briew kila iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19, khlad iwei bad da kane ka jingdon jong ki briew kiba iap pang COVID-19 kala kynjoh sha 1482 ngut ha Jylla.
Uwei na ki para jong uba la shah pynïap u la ïathuh ba u hymmen jong u, u dei uba ju bylla thep maw bad katba u dang thmu ban wan phai sha la ing bad ha shi teng lynti u la ngat pynban ha ka tyrsim jong ki runar kiba la tangon ïa u haduh ba un da ïap bad ïa ka met jong u la lap narud surok.
“Ka jingtrei ia kane ka surok ka long kaba suki bad ka torti bha", la ong u sordar ka Mawshut u Bah Etilan Marthong bad bynrap, balei ki leh suki hato kim ioh Bill na ka PWD ne kim don pisa bai nongtrei ne bai thied tiar ne kim biang ki trei haduh ba ki la pynjynjar bad suhsat ia ki paidbah nongleit nongwan ha kane ka surok.
ïa ki nongrep lei lei ynnai ïakren.
Lah ban kdew ba ki jaitbynriew Sikh kila dawa na ka sorkar jylla ba dei ban pynneh beit ia ki ha katei ka jaka ba don mynta bad ban ailad ruh ba kin shna iing kiba bha namar ba kila sah naduh kumba 200 snem ha kane ka jaka.
Ka dei hi lyngba katei kajuh ka lynti, ba ka Hong Kong bad ka Singapore ruh ki iaid ryngkat ryngkat.
Hadien ba la jia kane ka jingshah pynïap briew, ki nongshong shnong ki la sdang ban phet shnong naba ki la dap da ka jingsheptieng.
Ki ar kol na ka bynta ka Mawklot SC ki la wan lyngba u Iaiskhem Nongdhar (43min) nangta u Pyntyllilang Dkhar (53min).
Mynta to ngin ia puson bad pyrkhat, kaei ka bor kaba pynlong ia U Blei ba Un kylla kaba mut? (1) ka jingsngewsih da lade hi ia kaei kaba la leh, lane haba la bishar bha ia kaba leh pleng ka long kaba pyrshah ia ka mon U Blei bad hangta ka wan ka jingsngew hi marwei marwei bad ha kaba kum kata ka por, u briew u lah ban shim rai ban kylla kaba mut.
Kawei pat ka jingkynnoh ka long ba ki don ki nongshong shnong kiba kam ba watla ki kyrteng ki la dep ban paw ban ïoh ïa ki skim bapher bapher hynrei kim pat ïoh satia.
Ka Sawmer, ka la ioh ban shut kawei ka penalty, lyngba U  Rheadulf Nongneng ha ka minit kaba 67.
Ha ka jinglong briew ka long kloi ban klet ki nongrim.
U Virat, uba la lah ban tied bun run ha ka ICC ODI World Cup, u la pynkhreh ban knieh ïa ka rekod jong u kapten ka Australia u Ricky Ponting namar une u long u rangïalehkai uba la lah ban kamai bun run ha ki jingïalehkai World Cup.
Shillong,30 Jylliew:Ka jingjia Aksiden khamtam ha ki surok Upper Shillong ki dei kiba ju jia khah khah bad kiba bun hi ki jingjia aksiden ki ju mih na ka jingiabuaid bad ki jingialeh sngewbha hapoh kali.
U Bah Lambor u la hukum ia u Director ka tnad Urban Affairs ba hapoh shi taiew dei ban pynkhuid noh ne weng ia ki kali rit kiba jot khnang ban kylluid noh ka jaka pynieng ban ai lad ia kiwei pat ban ieng.
Kawei na ki daw kaba hakhmat eh halor kane ka jingbym treh ban ïatreilang ka long halor ka nongrim ba ka la jur palat ka jingkynnoh bamsap pyrshah ïa ka NPP ha kine ki san snem ba la leit noh.
Lah ruh ban kdew hangne, ba ki Christian Brothers ki la don ha katei ka shnong naduh u snem 2018 da ka thong ban ai ïa kaba bha tam na ka bynta ki nongshong shnong katei ka thaiñ da kaba sdang na ka pule puthi kumba ki la leh ha kiba bun ki shnong kum ha Mawjrong, East Khasi Hills, nangta ha Jyntru hajan Nongpoh.
““Namarba u nongshah mudui u la phah ïa ka Affidavit bad ka hukum kaba hashwa ka lap ba ki nongshah mudui (ba kynthup ïa u Bah Adelbert bad ki nongïalam ka HYC) ki la phah ïa ka jingpynshai lyngba ka Affidavit, namarkata, yn ym shim shuh ïa kano kano ka jingpynshitom halor kane ka kam.
Ha kane ka jingleit jngoh ïa kane ka ïew u myntri rangbah ula ïoh ruh ban ïakren bad ïa khana bad ki trai dukan kiba don ha katei ka ïew bah ban twad jingmut ruh na ki kiei ki jingdonkam ban pynbha bad pynthymmai ïa kane ka ïew.
Ïa kane ka jingwad bniah yn leh da ka Biotechnology Department bad ka Chemistry Department da ka jingïatrei lang jong ki nonghikai bad ki samla kiba yn thung na ka bynta kane ka projek.
La pule ruh ïa ka memorandum kaba la thoh bad la ïasoi da baroh ki nongsynshar shnong Khasi, Garo, Rabha bad Boro na ka bynta ban leit aiti ha u Himanta Biswa Sarma Myntri Rangbah ka Assam bad ha u Conrad Kongal Sangma Myntri ka jylla Meghalaya, ba ki dei ban pynsangeh shisyndon ïa katei ka jingthmu ban den ïa ka wah Khri.
Ki la kdew ba ha ka por ba la shna ïa ka surok ka la don ka jingpynkheiñ ïa ki kyndon ba dei ban bud ha kaba kane ka la ïai bteng katba dang shna ïa ka surok.
“Nga kwah ban pynshai ba kito kiba ong ba lada ktah ïa kane kan tuklar ka kashari namar kan tip ba ka bhah kam ha ka jylla ka dei palat ïa ka 50% kumba bthah ka Supreme Court hynrei to tip ba ka kashari ka la tip naduh kaba sdang hynrei namar ngi dei ka jylla riewlum kane kan ym ktah eiei kumba don ba ïalam bakla," u la ong.
U Sangma u la banjur ba la dei ban pynlong da ka jingtohkit bad u kyrmen ruh ba ka sorkar pdeng kan pdiang ïa kane ka case bad ban phah ïa ka agency ban tohkit halor ki jingkynnoh watla u la kam ba ki don shibun ki sakhi sabut.
Ki pulit ki la ong ba kin pynlong ia ka jingtohkit ia u saw sngi.
Ka khubor ka iathuh ruh ba u Williamson u lah kynjoh mynta sha utei u mawjam ha ka jingialehkai Test kaba 92 bad ha ki 161 tylli ki innings ia kaba lah niew kum uba kloi tam ban ia ki 112 tylli ki jingiakhun Test u Taylor bad ki 196 sien mih madan ki jong u ha ki jingiakhun.
Shillong, K’Lyngkot 31: U President ka National People’s Youth Front (NPYF), u Bah Kitborlang Nongrem u la kyntait war ïa ka jingkynnoh ba u don bynta ban ïasylla na ka bynta ban pynrem ïa u kyrtong ka NPP na Ranikor constituency, u Martin M Danggo.
Shuh shuh u Ashim Paul u la ong ruh ba ka jingjied ia ki nongaplai (dealer) kan long ha kata ka lynti kaba suk kaba katkum ki kyndon ka sorkar bad ki nongaplai ki lah ban leh lyngba ka online, ha kaba ka jingpyndap ia ki aplikeshon phom ruh ka long kaba suk bad ym tang katta, kito ki bym don ia ka jaka ruh ki lah ban applai hynrei ki hap ban pynioh pat ia ka jaka hadien ba ki la shah jied bad ia ka rukom aplai lah ban peit bniah lyngba ka Website jong katei ka company www.
Katba na JHADC pat uba la risaiñ noh u dei u ma Stephan Mukhim MDC ka War Jaintia.
Lada don kano kano ka jingbymhun halor ka rukom sam ïa u khaw da ki nongsam katkum ki jingthew ba la buh, ki paidbah ki lah ban ujor sha u Deputy Commissioner (Supply) ka East Jaiñtia Hills District lane ki lah ban phone sha u nombor bym donkam ban siew pisa (Toll free No.), kata, u 1697 bad ki lah ruh ban ujor sha u District Grievances Officer ka East Jaiñtia Hills District, ong u kyrwoh na u Deputy Commissioner.
Katkum kane ka hukum, yn ym shah iano iano ruh ban rung ha katei ka Containment Zone lait noh ki nongtrei jong ka tnat ka koit ka khiah bad kito kiba la ioh jingbit na u Incident Commander ba dei peit ia kane ka shnong bad baroh ki nongshongshnong ki dei ban shong khop ha la iing,  ki dei ruh ban deng mask tikna, kim dei ban iakhleh bad kiwei pat bad ki dei ban sngapthuh bha lada ki don kano kano ka jingsngewshitmet ne jyrhoh ne dap shadem bad jynjar ban ring ne pynhiar mynsiem.
Halor ka jingdonkam ban pynbun ïa ki Rahabilitation Centre, u Myntri ula ong ba ka Tnat Social Welfare kala bei pisa bad kyrshan ïa 11 tylli ki de-addiction centre haba bynrap ba kala don ruh ka jingtyrwa ban pynkha sa saw tylli ki centre ba thymmai.
Halor ka rai jong ka ïing kashari, la ïathuh ba na ka liang ka ATSUM ka la khot ruh ban pynlong da ka jingïalang kaba kyrkieh hapdeng ki seng samla trai muluk ban ïasyllok halor katei ka mat.
Shillong: Ka UDP myn hynnin ka sngi ka la pynlait shuh ia ki kyrteng jong ki kyrtong ban iakhun ha kane ka elekshon MDC kaban long ha ka 27 tarik Rymphang ban wan kynthup sha ka KHADC bad ka JHADC.Ha kane ka thup ba la pynbna, ka UDP ka la ai tiket ia u Bah Firstforce Deki Ramsiej na Umroi uba dei uba la phet na ka seng hashwa ka elekshon MLA bad uba la thang ruh ia ka lama jong ka UDP ha katei ka por.
Katkum ka shithi sha u Deputy Commissioner ba la soi kyrteng da u Vice President EJNC, u bah Ency Shadap, ka seng ka la pynpaw ba katkum ka jingpynbna ka tnat District Rural Development Agency East JaiñtiaHillsDistrict, (20th June 2023 Ref No.EJHD/DRDA/702/2022/5) ka la khot application halor ka kam Junior Engineer bad Lower Division Assistant (LDA) ha Lumshnong C & RD Block, East Jaiñtia Hills District kiba dei ha ka contractual basis, na ka liang ka EJNC ka kren hangne tang ïa ka post Lower Division Assistant (LDA), namar ba ka tnat DRDA ka pan ïa kiba don jingtbit ne experience lypa ar snem ha ka kam, halor kane ka seng ka pynpaw ba “Kiba bun kiba la nag la stad kiba hapoh ka district bad shabar ka district ki dei kiba ym pat don jingtbit eiei na ka daw ka jingkyrduh kam la ka dei ka kam sorkar ne kano kano ka kam private, te kane kan pynlong ïa kiba bun ki nongthep kam ba kin nym don kano kano ka jingtbit ha ka kam kaba long katkum ka jingpan na katei ka tnat, kane kan ktah ïa ki samla wad kam kiba la biang ka kyrdan pule kiba don ka hok ban thep ïa katei ka kam bad kiba don hok ban ioh ïa ka kam sorkar"Na ka liang ka seng ka ong ba lada ïa katei ka mat ba pan ïa kiba don jingtbit ne don experience ïa ka post LDA kim pyndam, ka seng kan nym shong kli kti hynrei kan ïaid sha khmat, namar kane ka ktah ïa ki samla wad kam kiba hapoh ka district ki bym pat don ne ki bym pat shym ioh jingtbit (experienced) bad kiba la biang ka kyrdan pule ban thep ïa katei ka kam.
Ka dei ka bynta jong ka ‘trial court’ ba kan wad ïa ka jingshisha halor kane," la ong ka High Court.
Ka ïathuh ba mar ïa ïoh jingtip halor kane ka jingjia ba sngewsih ki dkhot ka Commission ki leit sha Nongrah ban sngewlem bad ban ai jingïarap ïa kane ka longiing bad ka jingshim por ka Commission ban pynlong ïa ka jingtohkit ka long namarba ki hap ban sngewthuh ïa ka jingjia ba haduh katno ka ktah ïa ki bahaiing hasem bad ka kmie jong ki arngut shipara.
Wat la ka jingkhynra ki bor sorkar, ka la kham pynaram ia ki nongleit nongwan ha ka iaid ka ieng namar ba la lait na ka jingpynwit hynrei ka la ktah jur ruh ia ki briew ba kamai ja kpoh na kane ka kam.
Katba ka kontraktor  kynthei kaba shim na Riatmawniuh shaduh Balat haduh mynta khlem pat iohi dak ei ei ban pynhap mawria ne sdang ban trei wat la ia ka pisa la mynjur naduh snem 2013 hadien ba ka jingwan jurip hi da lade da u Myntri ka tnat PWD u Bah Sngiawbhalang Dhar.
"Shuh shuh ka la ïathuh ba ka Sorkar ka la rai ban wanrah ïa ka polisi kaba pynthikna ïa baroh ha ka tnat ka Koit ka Khiah ba ki dei ban shah pynkynriah kam sha ki jaka kiba kham jynjar.
Shillong: Ki nongtrei ka Meghalaya EMRI Worker Union ka pynrem ia kiba shim kabu ban kawang maw ia ki kali kit nongpang 108 ha ki katto katne ki District, kum ha Ri Bhoi bad West Jaintia District kiba la shah kawang maw ha ki briew kiba shim kabu ha ka kynta ba iakhih ki sengbhalang pyrshah ia ka jingwanrah ia ka Citizenship Amendment Bill 2018 ha kine ki sngi.
Kawei na ki longkmie jong ka Dong Lum Marboh, Ka Kong Martina Pyngrope ba ha kata ka jingpyrshang jong ki long kmie ban ratdyngkhong ia ka kiad bad ia kynduh mawsiang namarba don ki longkmie kiba die kiad kiba pyrshah ia kata.
“Mutdur, ha kawei ka miet, ngi la lap 15 tylli ki trok kiba kit kwai be-aiñ na Burma kiba la pynïeng hajan kawei ka thanat, ha NGH la kumba ki ïoh jingïada na ka kynhun pulit hangne.
Lah ruh ban pynkynmaw ba mynhynin ka sngi ha ka por ba ka pakhang surok miet ka HANM ha West Khasi Hills ka dang trei kam ki la don haduh 2 tylli ki ophis kiba la shah thang kawei ka ophis ka PWD bad kawei pat ka ophis ka Khadi.
Kine kiba khlad ki dei na Ri Bhoi bad na West Khasi Hills.
“Ban shu ieh kumto ia ki madan bun snem khlem pyndep, ka bha ia ka sorkar ba kan shu rai ban pynbna ba kam treh shuh ban pyntreikam ia ka, khnang ban lait na ka ktha khlieh khlem pyndep", la ong u Dr Don.
Kumta ngi sngew kmen ba ïa ki rai bad ki polisi yn ïatai hangne ha Shillong.
“Ka sorkar ka sngap mynthi haduh mynta, kam kren eiei halor kane ka jingiakhih bad ngi la rai ban pynjur da kaba shong kyrain lang baroh khlem buh pud naduh mynta ka sngi", la ong u bah Basaiawmoit.
Ïa kane ka jingkieng la tei ha ka jingmang pisa kaba 65 lak tyngka lyngba ka jingïarap ka ophis Thadlaskeiñ C&RD Block West Jaiñtia Hills bad kumjuh na ka pisa ba mih na ka jingïoh lum na ka Shnong ïa kaba la sdang ban pyntrei naduh ka 2.2.2016, hynrei kane ka project kala don ha ka jingsahteng bad ka Dorbar Shnong Ïalong kala lah ban pyndep ïa ka mynta u bnai Nailur 2023 lyngba ka jingbud dien jong u Waheh Shnong ba mynta u ma R.Phawa.
Haba phai ha ka jingïakhun jong kane ka sngi, ka Ri-Bhoi College, Nongpoh ka la pynliem ïa St.Dominic College, Shillong da 3-2, ka Sohra Govt.
Ka Sylhet (Shilot) bad ka them Assam (Assam Valley) ka dap da kine ki jaid khyndew suda.
“Ngi la kren ba dei ban thungkam beit ha FCI ha Mawlai ia i khun u bah Dismarlin’, la ong u chairman ka JACM.Ha kawei ka liang, u bah Kharlyngdoh u la iathuh ba la ioh jingtip ba ki runar kiba pyniap ia u bah Dismarlin, kila pyrshang ban pan jamin na ka kashari lyngba ki nongiasaid ain hynrei ka kashari kam shym la pdiang satia.
Na ka liang ka JYF bad HNPF shen kan sa phah ia ka dorkhas sha ka sorkar jylla halor kane bad ka buh ruh ka jingkyntu ia ki nongmih khmat ka West Jaintia Hills kiba kynthup ia u ma Sniawbhalang Dhar, u ma Robinus Syngkon, ia u ma Coming Ymbon bad khamtam eh ia u Deputy Chief Minister, u Proof.
Kane ka jingjia ka la jia ha ka por 2 baje janmiet, ha kaba saw ngut ki briew kiba la tap durkhmat ha ryngkat ki tiar siat ba khlaiñ bor ki la rung jubor ha Katei ka jaka kynshew pisa bad pyntieng ruh ia ki nongtrei da kaba siat sha suiñ.
Nalor u Wanlambok don sa uwei pat u heprit u ban leit lang ban iakhun ha ka category 33 kg haduh 35 kg uba la tip kyrteng kum u Bankhmihlang Lyngdoh Nongpyiur.
Na ka liang jong ki paidbah ba kyrshan doh iap ia u Doktor ki la pyni bad pynpaw la la ki jong ki nia bad haba shim kyllum ia baroh kitei ki sur kala mih beit kawei ka sur ba ong ba u Doktor u dei beit ban iakhun ha kane ka elekshon  namar ba kitei ki nongkyrshan jong u kiba la bitar bha ia ka jingleh jong ki heh congress halor ka tiket bad kila ong ba kane kam dei tang ka sien kaba nyngkong hynrei kala jia teng ruh ha ki por ba kham mynshwa ong uwei na ki rangbah.
Ki bun ki jinglehniam leh rukom kim paw shuh shabar mynta ba ki shu ia leh tang ban pyndep rukom ia ka niam ka rukom bad ka riti ka dustur.
Kine ki kynthup na EKH: 22, WGH: 2, bad WKH: 1.
Kane ka karbon diokside ka long ka jingbam ka babha shibun na ka bynta ki kynja – jingthung, bad ki jingthung ki ring – mynsiem ia ka kumba u briew u ring mynsiem ia ka lyer ka bakhuid.
Na ka liang jong u President ka Governing Body, Synod College, U Pastor S.S.Majaw, haba  ai jingkren ha kane ka sngi u la pynpaw ka burom ïa U Blei, U ba la btin lynti ïa ka Synod ban plie ïa kane ka kolej.
Shuh shuh ka  CAG report ka la pyni ba ka State Level Committee (SLC)  kaba la khlieh da u Myntri Rangbah u Dr.Mukul Sangma  ha u snem 2009 ka la shongpyrkhat halor ka jingdonkam ka mat mang jingkhein  na ka bynta ka jingioh bad ka jingsam ia ki tin soping sha ki baduk.
Kumta ka seng ka kyntu badei ban thung noh mardor ïa ki Nonghikai PE.“Ka jingïoh mihkhmat ha ka Cricket, Table Tennis, Basketball bad Wushu da ki bar jylla ka long ka jingjied ka bym bishar hok bad ki leit mihkhmat ïa ka Meghalaya.
Naduh 2005 haduh 2007, u la long kum u Procurator jong ka Oriens Theological College, Mawlai.
Ngi don ki samla kiba tbit hynrei ka don kaei re kaei kaba pynwit ne long diengpyngkiang ïa ki donkam ban wad ïa ka daw ban jop ïa kine ki jingeh bad kum ki samla ruh donkam ban don ka jingkit khlieh".
Kane ka dei tang ka kam kai suda la ong u saïantis.
Ka State Bank of India (SBI), ka la pynmih ia ki marks jong kito ki samla kiba ialeh ia ka eksamin clerk 2018.
Donbokstar Kurkalang ki la pyndep ia ka jinglehniam ha ryngkat ka jingiadon lang jong u President rangbah ka Seng, Rgh.
U Myntri Rangbah u la ong ba kaei kaba la jia ha 4-5 snem ki la don shibun tylli ki jingkylla ha baroh ki liang jong ka roi ka par bad ka jingmih jingïoh.
“Ha kajuh ka por ka Seng ka dawa ïa u DC ba dei ban pynshitom ïa kiba don kti ha kane ka jingthung kam sop sop ha kine ki Department Sorkar.
Hynrei ban bud beit bud ryntih katkum ka riti ka dustur ba ju long, lem kumta kan wanrah ia ka jingbym sngewtynnad ne jingsniewdur ha ka Raid ka Hima.
Hadien ba ki nongkitkam ka seng ki la wan ban aiti ïa katei ka dorkhas, na ka liang u President, u Bah Ardent M.Basaïawmoit haba ai jingkren u la ong ba ka seng kan sa shu pynkhreh beit ïa ka jingkut jong kata ka 48 kynta bad lada ka Sorkar kam kwah ban pyllait ïa ka jingthoh ban pynsangeh ïa ka jingthung kam thung jam, ka seng kan hap ban pynkhreh da ki jingïakhih.
Ha katei ka sngi, ba la plie paidbah ia katei ka jaka shangkai pyngngad, la sakhi ruh da ka jingdon u Fr.Kmenlang Nongrum Parish Priest Byrnihat Parish, uba la shim ia ka bynta ban kyrkhu kyrdoh ha ryngkat ka jingduwai, nalorkata la sakhi ruh da ka jingdon ki kmie ki kpa jong utei u samla lem bad ki riew rangbah jong katei ka thain.
Ka shnong Mukroh ka hap haka Mowkaiaw Constituency bad ka jingangnud hi paid nongthep vote kane ka shnong ka long ban ioh ia u pud u sam ba thikna bad ka border outpost kaba pura.
U la ong ruh “Lada ki khang ban ieng kali, ha kane ka jaka, ngan leit shaei namar nga bsa khun na kane ka kam bad nalor kata ruh ba ki khun ki don hapdeng ka jingshitom mynta".
Ha kane ka jingialang la kitbok ia u Myntri thymmai ba un nang lah ban trei bha ia ki kam ba la bynshet ha u.
" la ai jingmut u Khun“Ngin leit noh tang bad me mo lih.
Uwei na pdeng kine ki runar ba donkti ha kam pyniap briew u dei uba la bit khlam COVID-19, ula lait phet hynnin ka sngi Nyngkong na MMC hospital, Guwahati.
U bah Hamlet u la ong ruh ba kano kano ka shnong ruh kam lah ban shim ia ka rai ban tait shnong, tang na ka daw ba ki wad ia ka jingshisha halor ka jingpyntrei hok ia kano kano ka skim.
Shillong:Ka Sorkar Pdeng ka la pynphai biang ïa ka Meghalaya Residents Safety and Security Act hadien ka jingbym pdiang ïa ki kyndon ba la pynkylla thymmai (Amendment) jong ka Principal Act, 2016.
Ka jingïakhun kaba lai ka ka Madanthad Thadmuthlong kala pynliem da 4-0 kol ïa ka Samaro, ïa ki kol na ka Madanthad Thadmuthlong la thep da u Precious Tang lai kol haka minit ba 9,11 & 13 bad u Manhok Suchiang haka minit ba 40.
Ka jingkyntiew kyr dan, ia katei ka skul sha ka kyrdang Higher Secondary School ka long ka jinigiarap kaba khraw ia ki khun ki kti bad ia ki kmie ki kpa ka shhnong sohkymphor bad ki shnong ba marjan.
Shuh shuh,ki sohshkor kiba don ha ki masi ba la iohkem ki don da u marka GOM katba u sohshkor ba ai da ka seng u dei KJBWA bad u serial nombar.
Haba iadei bad ka umbam umdih u pynpaw ka jingsngewnguh iaka sorkar kmie ba la ioh iaka JJM hynrei wat la katta ruh ka jingpyntrei kam long kaba pynhun ia u paidbah hapoh ka Constituency.
Kawei pat na kitei ka iathuh ba ka ia kynduh ia U Malik ha Studio, ha kaba ula ong ba ka i kynjah bha, namar ba kam don samla bad hangtei, ula sdang ban doh ia ka, hynrei, haba ka pyneh, ula kynran dien noh.
“Ka jingnang jingstad ka long ka aktiar bah ban kyntiew ïaka ïoh ka kot jong kano kano ka thaiñ hynrei ka long kaba sngewsih pat ban ïohi ba ki jaka pule puthi kim biang satia bad ki nonghikai kim ïoh ïa la ka hok ka bainong kaba kidei ban ïoh," la ong u Garod uba long ruh Ula ong ba u angnud ban long u MLA ka Raliang khnang ba un lah ban wanrah ïaka jingkylla ha ka liang ka pule ka puthi.
Shillong: Kiba iap corona ha ka jylla, ha ka sngi balang, ki kynthup ia ka Ka Bailin Lyngdoh, (76) na Nongkrem NongkyndongKhlad ha iing ha ka 28-06-2021Cause of death: Covid-19 PositiveU Iaraplem Kharmujai, (60) na Lumkynsai, SmitKhlad ha iing ha ka 28-06-2021Cause of death: Covid-19 PositiveU Rocketstar Kharshandi, (54) na PohksehSumar ha Nazareth Hospital ha ka 20-06-2021Khlad ha ka 30-06-2021Cause of death: Covid-19 Pneumonia with co-morbiditiesU Prem Lama, (42) na UmiamKhlad ha iing ha ka 28-06-2021Cause of death: Covid-19 PositiveKa Thiewmon Lyngdoh, (69) na Kyndong TuberSumar ha MCH Panaliar Covid Hospital Jowai ha ka 14-06-2021Khlad ha ka 29-06-2021Cause of death: Covid Pneumonia with co-morbiditiesKa Isabel Pde, (87) na Chiliang raijSumar ha Woodland WK Hospital Sabah ha ka 21-06-2021Khlad ha ka 29-06-2021Cause of death: Covid Pneumonia with co-morbiditiesU Pynshngainlang Lytan, (55) na Jowai SalarohSumar ha Supercare Hospital ha ka 08-06-2021Khla ha ka 30-06-2021Cause of death: Covid-19 Pneumonia with co-morbidities.
Ka Amiya Ch Momin 65 snem ka rta kaba dei na ka shnong Balachanda, Rajabala, West Garo Hills, ka la shah sumar ha Tura Civil Hospital naduh ka 30 Naiwieng 2020 bad ka la khlad noh ha ka 5 tarik Nohprah 2020 ha ka por 12:50 mynsngi.
La kem noh ïa u draibar jong kane ka trok na kadaw ba um don ki kot ki sla kiba biang.
Ka nongrim kaba u John Marak u la pyni ka long ba u Kartush u la pynpaw ha ki kot ki sla ilekshon ba u don 13 tylli ki kam kontrak bad ka sorkar jylla bad u dei ruh u kontraktor uba la pynrung kyrteng bad ki tnad treikam jong ka sorkar kum ka PWD Roads & Buildings, PMGSY, ka tnad pule puthi, Water Resource bad kiwei.
Ki paidbah ki la ïakynduh jingeh ban siew khajna ar tylli, kata sha ka TMB bad sha ka GHADC.Haba ngi don ïa ka Patta khyndew ba la ai da ka GHADC balei pat ngi dang hap ban siew ïa ka khajna sha ka TMB? Nalor kata ïa ki Trade License la ai da ka Council ym da ka TMB," ong shuh shuh une u MDC jong ka BJP.Shilong, Ïaïong, 07: Ka jingïalang jong 2nd Joint Working Group kaba la long hapdeng ka North Eastern Council bad ka National AIDS Control Organisation ïa kaba la pynlong da ka Meghalaya AIDS Control Society, Shillong ha ka sngi Balang ha NEC Secretariat, Shillong ka la ïathir ïatai sani halor ka jingkiew ki briew kiba ngat ha u khniang jingpang HIV ha ka ri India bad ha ki jyllla jong kane ka thaiñ Shatei Lammihngi ka ri India.
Ïaki kali yn ym shah rung naduh 8.00 baje mynstep haduh 3.30 shiteng mynsngi bad kumjuh ruh iaki dukan.
Ka jingialehkai ha kane sngi ka la long hapdeng ka SYNJUK SAMLA LAITLYTING LYNGKYRDEM pyrshah ia ka NONGJRI YOUTH RISING FC kaba la long hapoh madan UUP SC GROUND URKSEW.Ha ka jingialehkai quarter phainal kaba nyngkong kaba la long mynne ka sngi nyngkong ka SYNJUK SAMLA LAITLYTING LYNGKYRDEM ka la lah ban pynliem noh ia ka NONGJRI YOUTH RISING FC lyngba ka tiebreaker.
Te ka jingkylli ka long hato ngi lah ban ieng marwei? Ka jubab ka long ‘em’ ia kiba bun bad hoid tang iwei ne arngut eh.
Ka Jingiapoikha ki RiewhademKumba ngi la pyni-i ha ka lynnong kaba mynshuwa, u jingthung riewhadem u don ar rukom ki syntiew; u symphiah uba ha khlieh jong u jingthung riewhadem u long u syntiew shynrang; bad uto pat uba hamar shiteng u jingthung u dei u syntiew kynthei, bad dei une uba hadien uba bah khun.
Ha kane sngi la don haduh 14 ngut ki thei bhabriew bad 15 ngut ki rang kynsai kiba la wan ban ïashim bynta.
“Nga kwah ban kham phai khmat sha ki skul bad College kiba don ha ka thain nongkyndong hynrei ka jinglong nongmih khmat na Mairang kaba jngai na sor Shillong kala plie lynti ia nga ha kiba bun ki liang bad kila don ki khep ba nga don ka jingleh rain haba ki skul sorkar skul ki riew shimet ym lah ban pdiang ia ka jinglong jingman jong ki skul bad kum ki nongialam ngi dei ban wad bad buh ka jingmut jingpyrkhat bad dei ban buh ia ka daw halor ka jingjot jingpra jong ki skul ha ka thain nongkyndong," ong u MLA ka Mairang.
Ha kiba bun ki khep phi la ïohi ba ka sorkar ka ïai leh ïakane lada phi ong ïa ka ILP la wanrah daka resolution hapoh ka ïing dorbar, ïa ka jingpynbeit pud ne ter ter ka sorkar ka sngap beit ïa ka sur u paidbah ba haba ki paidbah kim sngew ïahap ka sorkar ka bishar bniah biang ba leh beit ïa ka mon u paidbah" ong u Myntri Rangbah.
Nongpoh: Ha ka sngi kaba ka jylla ka rakhe ia ka Meghalaya Farmers Day ne ka sngi kyrpang ki Nongrep, ki heh na ka North Eastern Space Application Center (NESAC), ka College of Post Graduate Studies in Agricultural Sciences (CPGSAS) ha ryngkat bad ka Ri Bhoi Farmers Union (RBFU), mynha ka sngi Saitjain, ki la leit ban pynlong ia kawei ka prokram kaba kyrpang ha Nongmawlong ka shnong kaba hap ha Umsning C & RD Block, na ka bynta ban leit ai jingpynshai sha ki Nongrep hapoh katei ka shnong, ba kumno kin nang ban rep katkum ka juk stad kaba mynta.
Ka seng ka lah pynsngew ha u Myntri Rangbah bad sha u Symbud Myntri Rangbah ba ka Jaiñtia ka dei ban paw lang haka thup State Anthem kat kum ka dorkhas la ong ba ka Jaiñtia National Durbar lah thaw ïaka naduh u snem 1900 ban ïakhun ban dawa Hill state ha kitei ki por bad ka lah ong ruh ba ïaka jylla ruh la ïoh na ka Assam ha u snem 1972 dei ba lah shim na ar tylli ki ditrik ka Assam ka United Khasi and Jaiñtia Hills bad ka Garo Hills.
Kane ka jingdawa block kam dei shuh kaba thymmai hynrei kaba la long naduh ka snem 2012 hynrei kam pat urlong satia.
Shillong, 29 Nohprah:Kum shi bynta ban rakhe ia ka Christmas bad kumjuh ban don ka jingia sngew jan hapdeng ki nongtrei job card ne bylla MGNREGS, ka Umlyngka Village Employment Council ha ka 23 tarik ka la pynlong ia ka jingia kynduh lang ha madan ialehkai phutbol ka shnong Umlyngka, Upper Shillong.
Lah ban pynkynmaw ba ha ka 25 tarik u lber, ka HANM ka la dawa na ka tnad Labour lyngba ki lad pathai khubor ba ka dei ban ai jingshai halor ka jingsam notis ia ki dukan Khasi ba kik dei ban Register ia ki dukan jong ki, ki nongialam ka HANM kynthup ia ka President kong Bity Jyrwa bad ka Secretary kong B.Sungoh ki la pyrshah ia katei ka jingsam notis, namar ba ki la kam ba ki dukan Khasi kim donkam ban register , bad donkam tang da ka jingmynjur jong u rangbah Shnong.
Ha ka 17 tarik, ha dien ka pakhang ophis mynsngi, kan bud sa ka pakhang surok miet naduh 7 baje mynmiet haduh 5 baje mynstep bad naduh ka por 9 baje mynmiet haduh 5 baje mynstep ha ka 19 tarik.
U Rangbah shnong, u ong ba wat la ka sorkar Assam ka la wan tyrwa ha thliew iing jong ki ruh ban registar ia ki ration card bad ka ‘EPIC voter ID’ hynrei ki nongshnong shnong ki lah kyntait mardor.
Nga kyntu ïa ki dkhot jong ka Executive Committee ba kin ïashim bynta lang ha ka jingïalang ka ban long lashai ka sngi na ka bynta ban rai ïa ki jingïakhih," ka la ong.
Ki lai ngut ki longkmie kiba la ai jinghikai ki dei ka kong Milda Shylla, ka kong Ïoophi Shylla bad ka kong Manbha kiba long ki nongïalam jong ka kam thawkhiew ha kane ka shnong.
Shuh shuh u la kyntu ruh ïa ki nongshong shnong ba ki dei ban ujor beit sha kin pulit haba don kano kano ka jingsngew artatien lane shan khmat ïano ïano.
U Bapherbak Nonglang ruh u la lah ban kyrshan radbah ha kane ka jingïakhun bad u la ïoh ban thep shi kol ha kane ka sngi ha ka jingïakhun jong ka kylla step.
Kumta ka la ktik ia ka, ba kan pynkhlaiñ ia ka parti VPP da kaba ka la rung sha ka parti VPP ban ia khun ia ka elekshon ka ban wan bad ban iatrei lang kum ka kynhuh ha ka VPP ban pynurlong ia ka jinangnud jong ki paidbah ha ka jylla.
Ha kane ka lehñiam la don ruh ka jingïateh jutang hapdeng u Dolloi ka Elaka Jowai bad ki Saw Lyngdoh ba la mihkhmat da u Langdoh Kongwasan.
Na ka liang u DC ka WJHD  u la pynbna sha ki paidbah ba la shai ka sngi ka  27 tarik u Lber 2020  kin shah ban plie ia ki dukan ha ki dong ki dong jong ka sor Jowai bad ki la pynbna ruh ba kin briew ki lah ruh ban shu phone sha ki number jong ki briew ba die dukan ban pynpoi sha iing ia ki tiar ki ba ki donkam.
Nangta un long u ba la pynsleh pynkyntang u Lyngdoh jong u Blei tad haduh ba la pynsleh pynkyntang ïa u da u Lyngdoh Rangbah, u Bishop, bad ki jingduwai kyntang bad pynsleh jong kiwei kiwei ki Lyngdoh kiba ïashim bynta ha kane ka jylli bad ka duwan dupat jong ka jingpynkyntang lyngdoh.
Kine ki arngut ki snar khaii drok ki dei kiba la tip kyrteng kum u Khailen Hoakip, 42 snem na New Boljang, Churachanpur, Manipur bad ka Lheineihoi Hoakip, 40 snem na New Boljang Churachanpur, Manipur.
Dei ban pynim biang ïa kitei ki jingsngew.
Ka jingïakhih ïa ksar jong ka Jaidbynriew ban pynrung noh ïa ka Ktien Khasi ha ka Khyrnit ba Phra ka dei kaba donkam palat hynrei ka jingdonkam jong ka, kam palat pat ïa kawei ka jingdonkam namar kane ka dei ka jingdonkam ban pynriewspah ïa ka Ktien ka thylliej jong ka Jaidbynriew.
Ha kaba u PK Boro, Additional Deputy Commis sioner ula aiti iï ki kot sha ki nongïoh myntoi kaba don lang bad ka shithi na u myntri rangbah duh ka ri, ka Sneh Petra (certificate of PM CARES), PM CARE for children passbook, Health card of AB- Pradhan Mantri- Jan Arogya Yojana (PM-JAY).
Nalor kitei ki shipai ka don kawei ka pyrton jong ki CRP bad nangta sa ki pulit SF 10, kiba don ban pahara ia ka nongbah Shillong.
Katei ka hukum kan trei kam naduh ka 20tarik Nailar 2018.
Ban batai ia ka nusip jong ka lashai te,ka eh bha.
Kumta halor kane, na ka liang u Mawphor u la ïoh ban ïa kren bad katto katne ki riewshemphang halor ka sainpyrthei kiba la pynpaw ïa la ka jong ka jingsngew bad kaei kaba ki ïohi halor ka jingbym pat khih khohreh jong ki kyrtong MDC ban leit pynkhreh na bynta ka elekshon.
Ha ki rynsan iakhun jong ka Compound, ka kynhun ialehkai ki shynrang kaba kynthup ia u Ojas Deotale, Rishabh Yadav  bad Prathamesh Jawkar, ki lah ioh da ka ‘Bye’ bad  pynliem ruh ia ka Indonesia da 236-228 ha shuwa ba kin shah pynliem noh da  231-234 ha ka Mexico.
Kiba la koit nynta ka sngi ki la don 61 ngut ha kaba baroh kiba la koit ha ka jylla ki la don haduh 11,453 ngut.
Kumta ruh u H.Bareh u la kubur ba ka ktien Amwi ka kham jan sha ka Monkhmer ban ïa ka ‘standardized Khasi’ bad ba ka dei ka Jingpynïasnoh hapdeng ka Khasi bad Monkhmer.
Nongpoh: Ki paidbah ha ka shnong Jorbul, kaba don ha ki thain Baridua ha Ri Bhoi, ki la hap ban shongdum khlem bording mynta la 1 bnai tam, kata ka la jia hadien ba u Transformer uba la buh da ka MeCEL, u la sniew noh bad ki briew na ka tnat MeECL kim pat wan ban maramot ne ban shna thymmai kat hadun kine ki sngi.
Haba ki la poi ha ki klas IV bad V ki fail ar snem lynter.
“Kiba jah na ki 40 tylli ki post ki long ka ‘Office Assistant cum DEO, Ward-Boy, Ward-Girl, Sweeper, Cook, Chowkidar, Peon bad Jamadars’’ bad kane i mat ka don ei ei shalyndet da kaba thmu ban thung lyndet ïa ki briew jongno re jongno, ong u bah Forwardman Nongrem.
Hakane ka ain ka jingpynkylla ka jong ki ka long ba ki weng noh ia ki marbam badonkam kum ki, symbai (prosbin,u dai,u rymbai, u motor bad kiwei kiwei), umphniang bam,u phan bad u piat naka jingjied ia ki marbam badonkam.
Katkum ka khubor na ki pulit pat la iathuh ba katei ka jingtalasi ia ki kali ba iaid ka dei hadien ba ki la ioh jingtip ba ki don ki lehnoh kiba iaid lynti bad kiba pynkit tiar siat lyngba katei ka jaka.
Ki la don bun ki wicket kiba la shah pynhap khlem da lah ban kyntiew ïa ka ron na bynta ka kynhun kaba la ban khia sha u Pynierlang Shangdier, u ba la khyrwit haduh 47ron tang na ki 33 bol, da kaba khyrwit saw tylli ki fours bad saw tylli ki six.
Haba shim ïa ka pali tied nyngkong, ka Metallica Rising Stars ka la shah pynhap baroh ki wicket ha ka 15.1 over hadien ba kynjoh 102 ron.
La ai jingmut ruh ïa ki klob, ba dei ban buh ïa ki kor ban pynshai ha ka por mynmiet (floodlights) na ka bynta ki jingïalehkai baroh bad khamtam ban pynbha ïa ka madan ïalehkai.
Ngam iohi ba donkam ban shnabiang hynrei lada donkam ngin sa peit ban leh ia kaba donkam.
Shillong:"Ka Sur u Paidbah ka Bri-Hynñiewtrep" ka la ïakynduh lang ha Shillong ban ïakren halor ki jingeh jong ki paidbah kiba don hapoh ka Raid Labang Nongphylut kiba la shah pyndik la biang ha ki briew na ka jylla Assam.
U la pynkynmaw haba u dang long kum u MLA haba ki paidbah ki wan pan bai dawai, bai kot skul, bai thiah pang ha hospital, bai dawai sboh u ju ai beit namar kam dei ba u sei na pla lajong hynrei u ïoh ka jingïarap shiphew lak ha ka shi snem na ka sorkar ban ïarap ïa ki paidbah.
Shillong, 3 Naitung:Ha ka jingkyllain ka kam halor ka kynrum kynram ha ka CMJ university,  ka Chandra Mohan Jha Foundation (CMJ) ka la kob ia ka jingai jingmut jong u Lat ka jylla uban leit noh u Ranjit Shakhar Mooshahary ban pynwai noh ia kane ka jaka pule.
Utei u khun jong u Purno A Sangma u la ong ruh ba katei ka jingshah rem ka dei ka jingshah lehraiñ jong ka sorkar khamtam ia u myntri rangbah ka jylla bad u la kynnoh ba katei ka jingjia baroh ki dei kiba la leh bakla tang na ka daw ka politik khlem da bishar janai.
Da ka jingdon ki GPS tracking, ki CCTV camera, bad ki nongpynïaid kiba tbit ngi kyrmen skhem ba kan weng ïa ka jingdheng kali bad ngi kular ïa ki kmie ki kpa ba kin ym sngewtieng lada ki khun jong ki kin pyndonkam da kine ki bos," u la bynrap.
Ka Waikhyrwi Sports Club and Social Organization ka khot wer sngewbha  ia u paid ieid football ban wan sakhi ia kane ka jingiakhun kaba la khmih lynti ba kan long kaba jingiakhun kaban pynshongshit ia u paid nongpetkai.
U Symbud myntri rangbah ka jylla, u la ong ba ka jingpynjari ia ka jingkhang dam bad kumjuh ka jingpynlait ia ki katto katne ki kam, kan ym don ka jingshah ktah palat ha ka ioh ka kot mynta ka kynti.
Shillong, K’lyngkot 18: Kum shibynta ban pynjur ïa ka jingpynshai ïa ki nongrim bad ka thong kaba ka Voice of the people Party (VPP) ka ïeng, na ka liang ki nongïalam ka party ha ka sngi Thohdieng kin sa hiar sha them Ribhoi ban pynshai ïa ki nongrim jong ka ha kaba u President ka party u Bah Ardent M Basaïawmoit, u kyrtong ka party na Umsning Constituency u Dr.Ricky A.J.Syngkon bad kiwei ki nongïalam ka party kin wan ban ai jingkren ha kane ka jingpynshai paidbah ïa kaba yn pynlong ha Ïew Mawlong (Nongpoh) ha ka por 1 baje.
U dkhot ka Seiñ Raij, Jowai u Ma Kamnipaia Challam, u la batai shaphang ka lehñiam Behdeiñkhlam kaba ki khot ‘ki saw sngi lai miet’, da kaba ula ong ruh ba ïa kane ka lehñiam ka sdang ïa ka naduh u bnai Lber manla ka snem ïa kiba la ju leh naduh ki longshwa manshwa.
Kita ki long kumne :-1.
Bad ïa ka namtam la ïoh ban khur da u Yohaan Benjamin u ba la thep ïa ka kol ban btin lynti ïa ka skul sha ka final jong ka Subroto Mukherjee Cup 2023.
Ka snam ka long kaba kordor haduh katta namar lah ban ioh ia ka tang na ki para briew bad katta ruh haba iadei ka group namar ki riewstad ka pyrthei kim pat lah ban shna ia ka snam ban pynim ia u briew haba jia ka pang ka shitom bad ka mynsaw.
Katei ka hukum ka la khang ruh ia ka jingiaid baroh ki jait kali hapoh ka District.
La kyntu ruh ia baroh ki ba don ha ka rta 18 snem shaneng, ki dei ban ai tika ialade khang ban iada na kane ka jingpang khlam ba shyrkhei.
Kumta ka Hima Langrin ka la ai jingïarap mar 4 lak tyngka sha ki 36 tylli ki Balang mar kajuh la ki dei kiba rit ne baheh kiba don hapoh ka hima.
U Rajat u la jop ha ka welterweight 63.5-67kg, pyrshah ïa u Abhishek Yadav (Railways), katba u Akash u la jop pyrshah ïa u Abhinab Saikia jong ka Assam (u ba la ïoh ruh ïa ka nam Best Challenger Boxer) ha ka light middleweight 67-71kg.
Tel Aviv: Ki shipai Israeli, ki la ai por, lai kynta; ia kito kiba shong ba sah, shatei jong ka Gaza, ba kin phet noh mar mar sha ki bynta ba shathie jong katei ka nongbah bad katei ka dei ka jingmana, ka long, ba kin lait im ialade, na ka jinghiar thma kaba ha ryngkew, da ki shipai jong ka Israel.
Ki la don ruh ki jingpyrshang ban pynsaphriang da ki khubor lamler pyrshah ia ka BJP kum ka party kaba isih Khristan, kaba khang bam doh masi.
La iathuh ba u dang thmu ban leit sha Khliehriat hynrei ynda poi ha Lumshnong ki la lute ia katei pisa bad ki la thmu ban pyniap ia u da kaba ksih na Ryndang.
Imat ka la dei ka por ïa ki paidbah ba kin ai da ka jubab kaba biang ïa ki seng riewlum da kaba pyni da ka nuksa bad kata ka long ban pynjop kput tang ïa kawei ka seng riewlum bad ym shuh ban ïa jied lyngkhot lyngkhai.
Na ka liang ki Sengsainpyrthei  ha ka jylla, dei ka Seng Congress ka ba la sdang nyngkong eh ban knieh burom.
Jowai, Jylliew 30 : Ka jingïalehkai phutbol bala tip kum ka ‘5th Debo Shullai Memorial Trophy’ 2nd Division Football Tour-nament 2022 bala pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) kaba la long mynta ka sngi 30 tarik ha madan Kiang Nangbah Stadium Jowai.
Haba ai jingkren u lyngkot Myntri Shnong ka Lower Mawpud, bah S.Basan u la ai khublei ïa ka FKJGP kaba la pynlong ïa kane ka lympung ïalehkai bad u kyntu ruh ba kum u rangbah un dang ïai ai mynsiem shuh ïa ka seng ba kan nang lah shuh ban long ïa kum kine ki jait jingïalehkai bapher bapher bad khamtam ban kyntiew ïa ka kam ïalehkai kynjatbol hapoh ka dong ka thaiñ.
Dawki: Myn hynnin ka sngi, ha ka por 2.30 baje, kawei na Mahindra Bolero kaba don ia u number ML-04B-5691, ka la kylla ha ka por ba ka la mih na Dawki da ka jingthmu ban leit sha Sankhat.
U bah Disparsing u la phah ia ka RTI, sha kane ka tnad ban buh ka jingkylli ba shaei ka pisa ka jah, haba ka NEC ka la dep ban pyllait ia kane ka pisa.
Ha kaba ïadei bad ka jingdawa ban pynbha ïa katei ka jaka, naka liang u Bah Paul Lyngdoh u la kular ban shimkhia ïa katei ka kam khamtam ki jingdonkam hakhmat eh kum u surok, ki jaka shongkai ha kaba u la bthah ruh ïa u District Tourism Officer ka Ri-Bhoi District ban leh ïaka jingsorjamin ïaka jaka bad kaei kaba yn lah ban leh ban pynbha ïa katei ka jaka naka bynta ban kyntiew ïaka kam jngohkai pyrthei ha katei ka jaka.
Nongstoiñ: Ka mih na iing da ka jingthmu ban leit shim dawai iala u jong u lok na ki thaiñ Sohiong, namar u lok jong ka u la shitom lah kham slem bad ynda la dep shim dawai ka la ap kali katba ioh ei, tang ban poi ha Mairang ban kiew kali sa da kawei pat ban leit phai noh sha la shnong.
l Hato ka don u pud ban thep ïa ki lut T 2000 sha ka bank account?Ka jingthep sha ki bank account ka lah ban long khlem ki jingpyrkhing da kaba bud ïa ki kyndon Know Your Customer (KYC) ba la don lypa bad kiwei kiwei ki jingdonkam ba ïadei bad ki kyndon bad ki ainl Hato ka don u pud pyntreikam ha kaba ïadei bad ki lut T 2000 ba lah ban kylliang?Ki paidbah ki lah ban kylliang ïa ki lut T 2000 haduh u pud T 20,000/- ha ka shisien kyliang.
“Phi dei ban trei shitom bad ban minot bad phim dei ban pynleh noh ei ïa ka sap ka phong ba phi don", ong u bah Kenes.
Ha kane ka sngi la sakhi ruh ïa ka jingdon jong ki bor pahara ha man la ki poling station na ka bynta ban peit ïa ka jingïaid beit iaid ryntih jong ka jingthep vote khlem kano kano ka jingpynwit lane ka jinghuri hura ïa kaba la sakhi naduh ka por 7 baje mynstep haduh ka por 4 baje janmiet.
Ka Seng ka la dawa ruh ba na ka bynta ki Grade ne Group B, C bad D dei ban pynduh noh ïa ka Personal Interview.
Kawei pat ka dei ban pynjem iaka jingeh ki nongshong shnong ka Jowai bad ki nongshong iew ban lai na ka jingsma iwtung ka ñiut.
Lada jia ei ei kaba sniew kaba ktah ïa ka shongsuk shongsaiñ bad ïa ka imlang ka sahlang mano ban shim ïa ka jingkitkhlieh bad dei halor kane ka jingbym burom ïa ka bor synshar shnong ka shnong ryngkat ka KSU ki la leit ban khang ïa ka jinglum khajna kum ka jingpyrshah halor kine ki jingbym burom ïa ka bor synshar shnong’ la ong u rangbah Shnong.
Abdus Saleh ula jop na Rajabala Constituency da kaba tam ka jingioh votes haduh 1926 votes hadien ba ka jingniew vote na ka bynta ka Bye Election ha katei ka thain kala poi sha kaba kut haka sngi ba Ar.
Ha kane ka sngi, na ka liang ki bor bor pynïaid skul ka Saiden Secondary School lyngba u Principal u Bah James Nongsiej, ha kane ka sngi, ki la ai khublei kyrpang ruh bad ka jingkitbok kitrwiang ruh ïa kito ki riew shimet bad ki kynhun sengbhalang bad kiwei kiwei kiba la kyrshan ïa kane ka kynhun ha kiba bun ki liang katba ki dang shimbynta ha ka lympung ïalehkai jong ka District Level Subroto Cup 2023.
Ha kane ka kynti ka khusnam Discipline Team la rah ia da ka ophis jong Superintendent of Police bad khur ia ka song pisa ba long ar hajar tyngka bad ba la sam ruh ia ka song pisa kaba long saw hajar tyngka ia ki nongjop bad lai hajar tyngka ïa kiba wan baar ha ka liang ka team event.
“Na ka liang ka sorkar kan sa lum ïa ka jingïalang jong baroh ki seng saiñ pyrthei ban ïakren ïa kane ka mat jong ka Roster System," u la bynrap.
Na ka liang ka seng ka la phah ruh ïa Chiang D Shira, bad Biswajit Dasgupta ban ïa synran lang sha katei ka lympung.
U Lotsing Sangma na East Garo Hills distrik u la kren shaphang ka jingkyrshan jong ka Sorkar kaba la plie lad ïa u ban pynïar ïa ki kam jong u kiba ïadei bad u sohtrun ha kaba u la kham ïohnong.
Bad ba un (JISU) ioh pylliat ia kita baroh kiba da kaba SHEPTIENG ia ka jingiap ki la ju long baroh shi rta hapoh ka JINGLONG MRAW" Hebru 2:14-15.
Namarkata, la ong ba katei ka jingleit jurip jong u Biden sha katei ka ri, ka long ka jingmyntoi kaba khraw na ka bynta ban pynkhlaiñ bad pynskhem ia ka jing-iadei bad ban wanrah ruh ia ka jingiasuk bad ka jingiatrei lang hapdeng kine ki arliang ri ha ki por ban wan.
Uta u samla, haba ka shu peit, imat u kwah kren ia ka.
Ha ka 23 tarik mynta u bnai, ia kane ka case lah register ha Tura Women Police Station u/s 3/4/5/6/7 jong ka Immoral Trafficking (prevention)Act 1956.
Kane ka jingthang tyngshop bad pyrshah ka long ba kim kwah ia ka NPP ba kan thaw sorkar hapoh ka jylla Meghalaya.
Ym lah ban pyrkhat jngai.
Haba kren halor ka jingdawa ki seng bhalang ban pyllait paidbah ïa ka kaiphot u MR u la ong ba ka kaiphot kam dei ka kot shisla, hynrei shibun bah ki kot kiba ka jingkhia jong ki ka poi haduh 15 Kilo bad ki seng bhalang kim lah ban khmih lynti ba tang ha ka shisngi, yn lah ban pule.
Nongpoh:Ka Tamasa Amur Falcon Festival ba shisien shi snem, kaba la pynlong kyrpang halor ka jingwan iuhkjat ki Sim Kbeit kaba la tip ha ka ktien nongwei kum ki (Amur Falcon) kaba la pynlong da ka Tyrso Valley Wildlife Protection Society ryngkat ka jingiatreilang lem bad ka Them Tyrso Women Welfare Association, ka la kut noh hapdeng kaba shongkun eh hynnin ka sngi Saitjain ha shnong Umtngam ha Ri Bhoi District.
U la pynshai ruh ba haba u leit ban rah ‘placard’ ha ïingsah u MLA ka Sohïong, Bah Synshar Lyngdoh ka dei ba u leit kyrpad ïa u MLA ba un kren ïa ka bhah thung kam thung jam kaba u Bah Ardent M.Basaïawmoit, President ka VPP u ïakhih halor ka jingeh jong ka jaidbynriew.
Ha katei ka kper, ki don ki nongai dawai Khasi, kiba la pyni ia ki tynrai dawai bapher, kiba don ha katei ka kper, kaba don ruh ka pung, kaba itynnad bha, kaba la tip, kum ka Mawsiang jajer.
U Chatterjee, ka Mukherjee, u Bhattacharya bad kiba bun ki heh barim jong ka tnat ka koit ka khiah ki la paw kyrteng ha ka jingmudui ba la buh da ka kynhun ED.U Myntri Khynnah ka Sorkar Pdeng u ba dei khmih ïa ka tnat Development of North Eastern Region (Do NER) – BL Verma ha ki khyndiat sngi kiba la leit noh u la leit ban jurip ïa ki kam ki jam kia ïadei bad ka jingpyntrei pynbha bad pynïar ïa ka kad liengsuiñ ha ka shnong Lengpui, Mizoram.
Khyndiat haba kren ha kane ka sngi, u Bah Sosthenes Sohtun, u la ong ba katei ka prokram kaba la pynlong ha katei ka jaka, ka la long kaba dei eh bad kaba dei ruh ban ai jingiaroh ia ka ophis u Syiem Jirang bad ia ka ophis u BDO.U la ong ruh, ba ka jingthung dieng kam dei ban rakhe tang ha kata ka 5 tarik ne ka World Environment Day, hynrei haba peit ia ka jinglong jingman ka mariang, la dei ka por ba la hap ban thungdieng man ka sngi bad ban rakhe ia kata ka World Environment Day ha baroh shisnem shisnem.
Nongpoh:Katto katne sngi ba ka District Magistrate, Ri Bhoi district, Nongpoh, ka la dep ban pynjari da ka 144 CrPC, kaba la maham ia baroh ki kali kitkhia kiba la kit palat ia ka 40 MT ba kin iaid lyngba ka Jingkieng heh Umiam, hynrei mynta pat la nangpyrkhing shuh shuh ia ka rukam iaid ki kali kitkhia bad kata ka long ba ki kali kiba la kit palat ia ka 20 MT kim lah shuh ban iaid lyngba katei ka Jingkieng.
Ha kaba iadei bad u Bah Lapang, ha ka por ba u rem MLA ha u snem 1993, la pyniakhun MP, la ai chairman ha ka State Planning Board, ha ka por ba ka Congress ka don ha ka sorkar, ka ai ia u ka kyrdan kaba biang, bad kam don kano kano ka jingleh bein ne niew bein".
Ha East Khasi Hills, ki don 11 ngut bad kitei ki long uwei u shipai, 8 ngut ki BSF bad arngut ki riew paidbah.
La don lang ruh ha katei ka sngi, da U  Zoramthanga, myntri rangbah ba rim jong ka Mizoram, U  Chief Executive Member ka GHADC,  ki dkhot jong ka Garo Students Union, FKJGP, ADE, ha ryngkat kiwei pat ki sengbhalang na Garo Hills lem bad ki kotkhubor.
Ha ka jingtalasi ki Pulit ki la ïoh ban kurup 6 tylli ki Biskit Ksiar kiba khia kumba 60 tola bad kiba shongdor kumba T.35 lak.
U la kyntu ruh ïa ki bor pynïaid ka Municipal ban buh kloi ïa kine ki street light, ïa ki CCTV, ban peit ba ki nala ki dei ban tuid bha bad kumjuh ruh ban pynïaid shakhmat shaid shaid ïa ka smart city projek.
Na ka liang ka Tournament Committee jong ka SSA ki la pynbna ba kane ka lympung ïalehkai ki kynthei kan bteng biang ha ka 3 tarik u Naitung.
Kawei pat u la ong ba kaba sngewsih pat ka long ba haduh mynta, na ka liang ka DSC kam pat shym la lah ban pynmih ïa ka result watla la don kumba 2 snem ei ei naduh ba la ïoh ban pynlong ia ka eksam, u la ong.
Ka skim YESS ka dei ka skim ba la sdang ban pynim bad pynshlur ia ki samla ban sdang la ka kam lajong.
Hynrei haba la wan ka sorkar ka NDA kaba ialam ka BJP hapoh ka jingialam jong u Myntri Rangbah duh ka Ri u Narendra Modi ki kaikhlaw jong ka Pakistan kila suki namar ki sheptieng iaka sorkar bakhlain jong u Narendra Modi.
“Naduh mynta ka sngi, ki ASHA kin shongthait shwa (na ka kam ba ki trei) ban ap haduh ka 6 tarik, Naiwieng.
Ym tang katta, ki la maham ba kin leh da kaba tyngeh ban kem naphang ia ki nongniah kali buaid ruh.
Ha katei ka jingialang, la iohi ba la jan baroh ki nongialam shnong na ki shnong bapher bapher kiba don na Byrnihat ter ter shaduh Umtyrnga, ki la iamih ryntih, na ka bynta ban leit sngap ia ka jingpynshai da kitei ki heh nongialam jong ki 4 seng.
La khang pyrshah ban rung sha ka Containment Zone lait noh ki nongtrei ka tnad ka koit ka khiah bad kito kiba la ioh jingbit na u Incident Commander ba dei peit iaka shnong bad la bthah ia baroh ki nongshong shnong ban shong pynkyrpang ialade ha ki ïing ki sem ki jong ki.
Sngewbha iarap lem ban iai kyrshan lem iangi nangne shakhmat, lyngba ki jingthoh jongphi, lane da kaba pule tista.
Suki suki u sdang ban kham pynlaitluid ruh ia ka ha ka leit ka wan, tangba u maham pat ba kan ym pat dei ban ialang samla namar ba dang don ha jingpule.
Bad da katei ka rukom ïalehkai ha ka minit ba 20 jong ka jingïalehkai jlang u Rangdajied Rynjah u la thep ïa ka kol pynïakhaid.
Hynrei kaba sngewsih ka long la niew ia ka dor u briew kaba poh dor tam ha kine ki sngi, bad kata ka jingshisha ka paw tyngkreng.
Ïa ka nam lahduh ha ka Under-16 ki shynrang la rah da ka St.Anthony’s kaba la khur 6 ki takma ksiar bad kawei ka rupa, katba ha ka liang ki kynthei la rah da ka Garo Union School kaba la khur 5 ki takma ksiar bad kawei ka rnong.
Ha katei ka sngi la ioh ka jingpynshai na u Junior Engineer jong ka tnat PHE ha kaba ula batai shai ha kaba iadei bad ka projek Shillong Greater Water Supplyha ka phase kaba lai.
Hapdeng ki jingeh ba la wan hapdeng lynti ban pynthut ia ka jingthmu ka sorkar ban pyntreikam ia ka projek thymmai ha kane ka iew, mynta la lah ban sdang ia ka jingtei ia ka iew thymmai ha Polo.
“Ngin sa leit ruh shaduh Hamren ban ïakynduh ïa ka Deputy Commissioner bad ngin pynpaw ruh sha ki nong lehbor ba ngi don ka jingkitkhlieh ïa ka jaidbynriew jong ngi.
Ha ka liang ki shynrang ka Wapung Block ka la pynliem ïa ka Lumshnong Block da 3-1 kol.
“Phi la iohi ba bun tylli ki kam ba lait hynrei ka sorkar ka khlem lah satia ban thung kam ia ki khun samla.
U la ong ba ka tnad Wildlife Crime Bureau ka la ioh kem bun ngut ki briew kiba donkti ha kane ka kam tang um kwah ban ai ia ki jingtip ba bniah.
La bthah ruh ba ia ka pisa ba la siew tam sha kito kiba la ïoh yn ïa kheiñ na ka pisa ba ki dang dei ban ioh.
Nga sngewthuh ba dei tang ka BJP ka rynsan kaba lah ban shakri kham bha ïa ki paidbah ha ki jylla bad ha ka ri.
Shillong, 1 Jymmang: Ka jingialap elekshon ha ri Lum Garo ka la sdang naduh mynta ka sngi u Blei ha kaba tang shisngi ka kyrtong ka seng Congress ka Dikanchi Shira kaba dei ruh ka lok u myntri rangbah ka jylla (Dr.Mukul Sangma) ka la pyndep haduh 8 tylli ki jingialang paidbah tang ha ka shisngi sdang naduh ka por 11 baje mynstep bad ka prokram ba khadduh jong ka mynta ka snig ka sdang ha ka por 4 baje janmiet katba u Conrad Sangma u kyrtong ka NPP (khun u Purno A Sangma) pat u la pyndep lai tylli ki jingialang paidbah.
Jowai, K’Lyngkot 13: Ki nongïalehkai shynrang bad kynthei jong ka West Jaiñtia Hills District kiba don 216 ngut lem bad Coaches & Managers mynta ka sngi Saitjaiñ kila mih ha ryngkat ki jingkyrkhu kyrdoh hashwa ba kin leit ïashim bynta sha ka 5th Meghalaya Games 2024 ka ban sdang naduh ka 15 tarik haduh ka 20 tarik u Kyllalyngkot, 2024 ha nongbah Tura, West Garo Hills District.
“Ka long kaba suk ïa kano kano ka seng saiñpyrthei ka bym don jingthoh halor ki kam pynroi, ka bym don jingthoh halor ka jingtreikam bad ban shu khlei ïa ki jingkular.
Kat haduh mynta ka sngi ka Latyrke bad ka Narwan kila kamai mar 6 poin, katba ka Lamyrsiang 9 na ki lai tylli jingiakhun na ka Pool A.Na ka Pool B ka Mulait Utd 7 poin, bud sa ka Jalaphet bad Jarain mar 4 poin na ki lai sien iakhun.
U Blei u la leh shibun ki kambah ban pyllait ia ki Israel na u Pharoah.
Ban pyntip paidbah/Promotion-Ïa u mar rep jong phi lada dei uba thymmai kum ki soh blue berries, ki soh kiwi, ki soh strawberry, fruit wine, jam, jelly ne u tit Oyster Mushroom khamtam lei lei ba dang duna kiba tip, lah ban pyntip paidbah ba phi rep ïa kine ki mar rep da kaba phi ïa shim bynta ha ki prokram sorkar kum ki Exhibition, ki Mela ba ki briew kin tip paidbah bad khamtam ba ki investor na bar jylla ruh kin sakhi ïa ki mar rep ki jong phi.
Ha kane ka jingrakhe la don ruh ka kong Phidalia Toi kaba dei kaba la seng ia katei ka skul 25 snem mynta ha ryngkat ki nongialam ka JACJH kaba dei ka seng kaba iakhun naka bynta u pud u sam jong ka jylla kaba kyrpang eh ia ka Block I bad II.Haba kren ha ka jingialang, ka kong Phidalia Toi ka la ong ba ka jingiohi jngai ka JACJH hapoh ka jingialam jong ka kum ka General Secretary bad ruh u ma Kwor Suchiang bam kwai ha dwar u Blei kum u President ka JACJH ka la rai ban seng ia katei ka skul ban iarap ia ki paidbah ka thain.
Ngi dei ban tip ba ka CAB ka dei shibynta jong ka jingpynjynsur shuh shuh iaka Indo- Nepal Peace Treaty.
Ïa u Abu Taher Mondal la synran da u Commissioner & Secretary, Power department, Meghalaya bad u Subhasankar Debsarma Biswas, Director (Generation) jong ka West Bengal State Electricity Distributor Company Limited.
Shaphang kine ki nonghikai to ngin ia peit kumne:(1)	Ki nonghikai ba la kha khnang (born teachers):- kine ki dei ki nonghikai ba u Blei u la jied naduh ka kpoh jong ka kmie ba ynda la kha briew kin long beit ki nonghikai.
Na ka liang ki bor pyniaid jong katei ka dukan ha  Manyavar, ki la iathuh ba kin dang peit bniah ia katei ka jingjia lyngba ka CCTV Camera bad lada ki lap shisha ba utei u nongsuh jain, u tare tam ia ki shympriah kti jongu, kumta kin sa leh da kaba tyngeh ia u, ong U  Amitabh Hazarika, uba dei peit ia katei ka dukan.
Nadong shadong, naduh ki skul, haduh ki jaka ai jingsumar bun sa tang ki jingduna suda wat la ka jylla ka lah dap 50 snem.
Hadien ka jinglah ban pynneh ia ka KHNAM u Bah Adelbert u la ong ba kane ka long ka jingjop  kaba khraw namar ka jingkhie im ka KHNAM ka dei ka jingkhie im ka jaitbynriew.
Ka jingtwa khyndew, ka la jia ha ka por 3.15 eiei hynnin ka step phyrngab, ha kaba ka khyndew, ka la tap ia ki 4 tylli ki iing, kiba don ha katei ka jaka bad kumjuh ia ar tylli ki dukan bad ka surok bah kaba leit sha Sohra, ha kaba ka khyndew, ka la tap ia baroh ka surok bad kaba la shimpor haduh ka por 1baje nohsngi ban pynkhuid.
Kumta ia mynta hi ngam khang ia ka mon laitluid jong phi shimet ba phin ieit iano iano hynrei ngan shu buh tang ia kane ka kyntien ha khmat jong phi, ym tang ia ki kynthei hynrei kumjuh ruh ia ngi ki shynrang ka long: Lada phi ieit ia ka JAITBYNRIEW, kiar na kaba SHONGKHA khleh.
Ha kine ki sngi ki briew ki ïa kren tang ïa ka kyiad kaba khot ne bajem.
Ïa katei ka metïap la wan ban shimti noh da ki pulit ka Nongstoiñ Police Station bad la rah noh shaCivil Hospital Nongstoiñ ban pyndep ïa ki jingdonkam ha shwa ban aiti sha kiba ha ïing.
ngan pynlwet ia ki nongsynshar bad deputy (jong ki hima Jentil)" Jeremaiah 51:20-23.
Ka la ong ruh ba kat kane ka jingjia lada ki Pulit kim ïoh ïa ka ejahar ruh ki la dei ban ai da ka “Domestic Information Report" bad ïa kane ruh ki khlem leh.
Hapdeng jong kine kiei-kiei, mih pat kiba kwah ba ka ktien Khasi kan ïoh jingithuh na ka Sorkar Pdeng kum kata ka ‘Official Language’ bad ban kynthup ha ka Khyrnit Ba Phra jong ka Riti Synshar ka Ri India.
U Bhalang u leit tista bha sha skul bad u da burom bha eh ia ki nonghikai, u mama bad ka Nia, nangta ka kmie bad u kpa jong u ki la long kum ka dawai khlain ia u briew uba shoh tlot bad ruh kumba ai sboh ia u jingthung.
Ka jingiapynbeit ia u pud u sam ka long naduh ka jaka ba la khot DI- ÏANG haduh ka PHOT SPIAR da ka ba bud ryntih ia ka jingai dak bad sieh ia ki Mawpud ba la leh da ki longshuwa manshuwa.
Mynta ka la paw shai kdar ba ka NPP ka dei shisha kawei na ki party kiba iajan bad ia sngewthuh jingmut lang shisha bad ka Party BJP.U Modi u shaniah ba wat lada kam jop ka BJP ha Meghalaya ruh hynrei shi sien ba la jop ka NPP kum ka paralok ha ka sorkar NDA ha Delhi bad kawei na ki nongkyrshan ba radbah ka NEDA ha North East, kata hi ka la biang ia u bad ia ka BJP.Nangne shakhmat lei,ki kam jongki, kin kham shyrkhei shuh shuh ban ia kaba ki la leh ha kine ki san snem ba la dep.
La iathuh ba kane ka longkmie ka dei ka nongkhaii mawshun kaba mat Bakur kala ieng haka bynta ba shadien ka trok bad kumno re kumno kynsan kala leit rung hapoh khrum trok bad shah iuh.
Haba kyrpad ïa ki paidbah ba kin vote ïa ka kyrtong ka NPP Dr M Ampareen Lyngdoh, ula ong, “Ka Kong Ampareen ka dei ka kyrtong kaba biang eh ban mihkhmat ïa ka Jylla ha Parliament.
Da kane ka jingshah jied biang ka jong u ha kane ka kynti kaba lai, la shim ba u Xi Jinping un dei u nongialam bad u nongsynshar uba ar hadien jong u Mao Zedong uba la seng ia ka People’s Republic of China ha u snem 1949.
Ki samla wad kam wad jam ki phai sha ki MLA ba kín leh eiei namar dang shen ki la dep ban jied ïa ki.
Ki lad khubor ki la iathuh ruh ba ka UDP ka la weng noh ia kitei baroh 4 ngut na ka kam ba ki bat hynrei kam pat shym la weng pat na ka jinglong dkhot jong ki bad kumba long mynta la ong ba ka UDP ka dang pan jingshai na ki halor ki kam pyrshah seng.
Nga ruh dei ba trei ha renault bad hero company, 2 jaka shi dor  nga  trei  kum  u driver ka kam ka khia bha ka tulop pat ioh tang khyndiat nga poi kylleng2 tura,guwahat, jowai, byrnihat,agartala ,teng2 hap trei personal n official.
“Ïa mynta lehse na ka liang jong ki ophisar ki dang bunkam bad ki prokram bapher bapher, hynrei tang shu kut ka shuti Puja ngin ïaleh ban pynbeit kloi noh ïa kane ka kam.
Shillong: Ka District Magistrate, East Khasi Hills District, Shillong, ka la pynjari biang ia ka korphiw, ha baroh kawei ka Police Bazaar bad sawdong ka Anjalee Cinema, kaba don mar syndah bad ka iew Mawlong, naduh ka por 4baje mynta ka nohsngi bad haduh ban da pynbna da kumwei pat.
Kiba bun ki shnong sha nongkyndong ki ud bha ha ka rukom pyntreikam ïa ka skhim JJM namar ki top um la dep shna ki pipe la dep ring hynrei ka um pat kam pat tuid ne poi haduh mynta sha ki ïing jong ki briew.
Shah pat ia ka sorkar India ban thung Lat da u bym nang ban kren Phareng kaba mangi ki Riewlum ngi kham sngewthuh ban iakren bad pyndonkam lut ha ki kam ba iadei bad ka sorkar ne kiwei kiwei ruh ki jingdonkam.
U la pyni ia ki nongiakhih na ka bynta ka jinglaitluid kum ka nuksa ha kaba u la ong ba kine ki shynrang bad ki longkmie ki ai mynsiem ia baroh namar kam pher lada ki wan na ki longiing kiba shem jingeh bha, hynrei ki la don ka bynta kaba khraw ha ka jingpynskhem ia la ka shyiap ka khyndew, ka deiriti bad ka hiar pateng.
Ki dang don sa kiwei kiwei ki seinjam ban pynlong ia ka seminar halor ka jingpynkhlain ia ka bor pisa jong ki MDB ha ryngkat ka jingpynlong ia ka jingialang kaba saw jong ka FMCBG.Kane ka seminar ka don ha ka khep ban wanrah ia ka jingtyllun shakhmat jong ki jingiakren ha ka pyrthei kiba thmu ban pynkhlain ia ki MDB bad pynkhlain ia ka jinglong nongai ram jong ki.
Phewse, ka jingsuk kaba ki Kaisar ki kren ne wanrah hapoh ka Hima ka long da kaba thombor, da kaba set byndi, da kaba pynshitom, da kaba khñoit beiñ bad pynïap dusmon ïa ki briew.
“Ngi dei ban husiar namar kane ka dei kaei kaei kaba la thmu na shalyndet kaba ngim lah ban shemphang ba kum kane ka jingïakajia hapdeng ki Meitei bad Kuki ka jia.
Katkum ka jingiathuh utei u nongniah ha ka por ba ki pulit ki kylli tohkit ia u u la ong ba ka kyrteng jong u ka dei u Taiar Ali , 27 snem karta bad ka kali pat ka dei ka ba long trai da uwei u Bihari uba la tip kyrteng kum u Dabu Roy uba shong basah ha Nongmensong, bad la ong ba ka dei ka kali ba pyndonkam da uwei u ophisar u ba um shym tip kyrteng.
Ine i dei tang i nuksa i barit eh halor ka jyrsieh bamsap kaba la kjit kum u thlen shisha ïa ka ri bad ka jaitbynriew.
Ïa ki kol na ka Lumbhahdakha la thep da u Daeimitre Suchiang haka minit ba 42 & 46, u Gideon Mukhim ula thep haka minit ba 52.
Myn hakane ka jingkylli halor ka jingdheng kali ha sor Shillong la shu pynkut noh tang namar ba u myntri ki kam kali (transport) u jubab hana ba kata ka bynta ka dang don ha ka ïingshari heh duh ka jylla (Meghalaya High Court).
Ka Khasi Students’ Union (KSU) East Jaintia Hills District Unit kala dawa na ka tnad sports ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ban ai bhah lem ia u madan phlang plastic (artificial turf) bad ka synthetic track bad kiwei kiwei ki jingtei haka kam ialehkai ban myntoi ki khynnah ialehkai ka district.
“Ka jingkylli banyngkong kaba nga don ka long ba kumno ïa kane ka Quota la pyntreikam lane pynïaid ha kajuh ka rukom kumba long ka Roster System namar ngi tip shai ba ka Roster System kam treikam na ka bynta kiba leit pule, bad ïa kane ruh la pyntip sha ki lad pathai khubor da u Myntri Rangbah," la ong u Bah Adelbert.
Nangta lashai ka sngi, ka 15tarik Jylliew bad kumjuh ha ka 16tarik Jylliew 2023, kan don ka jingkhie eriong bad ka jingtied pyrthat lem bad ka jinghap slap kaba jur bad kaba da jur bha, ha ki bynta jong ka jylla.
Namar kata ka donkam ia ka sorkar ba kan jurip ruh ia ka koit ka khiah jong ki nongkit marbam,dawai bad kiwei ban pynthikna ba ki nongpynpoi mar ki dei ki briew bym pat shah ktah;bad ruh ia ki mar ba wan na sha bar la dei ban buh shwa lai sngi bad sam pat sha ki paidbah ha ka sngi ba saw ter ter.
Nongthymmai:Ka Krem Pohlew Sharait ha Nongthymmai Kyndiar ka dei kaba ki briew kim pat tip bha.
Katkum ka jingong jong  u  Pastor, 3 ngut ki kynthei ki la ong ba kim nym leh kum kane hadien habud.
Shillong: Mynta ka sngi ka tnad “Infiltration" kala plie ia ka khyrdop kaba thymmai hapoh shnong Sukurbaria kaba don hapoh jong ka iew Mawroh kaba don hapoh Ri Bhoi District kaba hap hapoh jong ka Patharkhamah Police Outpost.
Ïa kane ka lympung la wan ban plie da u Bah Bawan Khyriem, Presi-dent ka Nongthymmai Sports and Cultural Club uba dei ruh u Rangbah Shnong jong ka Nong-khyriem ha ka jingsakhi lang ki Rangbah Shnong, Rang -bah Dong, seng samla shnong kiba hap hapoh ka jylli treikam jong ka KSU Nong-thymmai bad ki nongkitkam ka Nongthymmai sports club ryngkat ki dkhot naki units jong ka nongthymmai circle.
U la ong ruh ba ka jingpynslem ka dei namar ki katto katne ki jingpynlong  ilekshon.
Wat ïa ki lad pathai khubor kiba dei ki paia ba saw ha ka synshar paidbah ki kloi ban iakynduh bad jubab ha kano kano ka por ruh namar ki jubab ba phi kylli bad ka jubab ba ki ai ka dei beit na ka bynta ki paidbah" ong biang u Myntri ka koit ka khiah.
Ha ka Group-D ki long ka Bihar, Uttarakhand, Punjab bad ka Mizoram.
Ïa kane ka ?ewdielang la shna lyngba ka mang tyngka jong ka Pradhan Mantri Khanij Kshetra Kalyan Yojana (PMKKKY) bad Chief Minister’s Special Development Fund (CMSDF) kaba long T.69,56,200/-.
Hooid, kane kam sngew don nongrim banthew da  ka 40:40 ratio.
Kumta ki nongrep da ka jingangnud bad jingthrang dik dik jong ki Nongrep na kylleng ki jaka ki la wan sha office u Syiem ka Hima Mylliem, hadien ba ki la ioh khubor ba u Syiem u la khot ia ki nongialam ka HFU ban iakren halor kine ki jingeh.
Na ka liang ka seng, kitei ki nongïalam ki la kyntu jur ïa ki tnad treikam sorkar bapher bapher bad ruh wat ki Contractor ruh ki hap ban pyrkhat lem ïa laka jylla da kaba ki hap ban pynbiang ïa ki kot ki sla haba ki wan rah ïa ki nongtrei bar jylla, namar lada ailad kumne khlem da biang ki kot ki sla lada jia ba mih kino kin ki jingjia ba sngewsih mano ban shim ïa ka jingkitkhlieh, la ong kitei ki nongïalam.
Kam shym don kano kano ka dak ban pruid ba lah ban pynïapher ne ban ong kane kane ka kur ki dei u Khynriam lane kata kata ka kur ki dei u Pnar lane kita kita ki kur ki dei ki War, ban shu ring nuksa ïa kane ngin shem ba u Nongrum ne kiwei de ki kur ki ba sah ha ki jaka War la khot u War, u juh biang u kur Nongrum lane kiwei de ki kur ki ba sah shaphang Khynriam la khot ki Khynriam bad ngin shem ruh ba u Nongrum War u dei shikur bad u Nongrum Khynriam watla ki sah ha ki phang bapher bapher jong ka Ri Khasi ne la khot ïaki da ki kyrteng katkum ki phang ba ki sah.
Hynrei ka long kaba shitom haduh katta katta ban lap namar ki briew kiba smat ban thang dusmon ïa ki lum bad ki khlaw ki btap, kim ju shlan ban mih katba dang ïohsmgew ba ki don ki briew ha jan ki jaka ba ki thang dusmon.
Shisien ba U Trai U la pyllait luid ia ngi, ka dei ka kamram jong ngi pat ban leh ei ei nalade.
Haba shimkhia bha ïa kane ka jingbyrngem, ki Pulit kila register artylli ki case ha Crime Branch Police Station ba kynthup ïa ka jingphah email ba byrngem pynbthei bomb ha kylleng ki jaka pule.
Ephrin Phawa na Khliehriat West, u Deimon Shadap 29 snem ka rta khun jong u Kartic Singh na  Dkhiah East, u Deibor Sutnga 31 snem ka rta khun jong u (L) Albinud Bamon na Khliehriat West, u Banjop Sukhlain 25 snem ka rta khun jong ka Dawa Sukhlain na Khliehriat West.
Lyngba kane ka jingïakhaid ka la long ka jingplie lad ïa ki kynhun ha ka Group-D naba ka Wasa FC bad ka Khliehmawlieh ki la ïoh mar 7 dor-thong na ki lai sien ïakhun bad kin hap ban ïaknieh ban ïoh rung sha ka semi final.
Ïa ka prokram ha kane ka sngi la pynïaid da u ma Leonard Rabon President San Shnong ha ka jingïadonlang ki Waheh shnong na ka tei ka thaiñ, ki nongïalam ka seng Congress bad kiwei kiwei de ki riew rangbah kiba wan ban kyrshan ïa u ma Tyngkan.
Une u Senior Lawyer u la kdew ruh katkum ki rai bapher bapher jong ka ingbishar Supreme Court ban kyrshan ïa ka ka jingïasaid jong u ba ïa ka rai jong ka ingbishar yn ym lah ban shah pynduh ha ka jingpynbna jong ka Sorkar.
Ka Halfway Home kaba don ha Sabah Muswang ba la pynïaid da ka Society for Urban and Rural Empowerment (SURE), Jowai hynnin ka sngi ka la rakhe ïa ka World Mental Health Day halor ka phang “Mental Health is a Universal human right".
Kaba kham sngewsih bad i saitmet ban peit ka long ka jingpyndonkam bakla ka sorkar ia ka bor tang ban iada ia ki kam ki ba long beain ha ka synshar paidbah.
Hynrei katba ha ki Jiw (Israel) lyngngai kim tip briew la pynmatlah ia ki, la katta ruh u Jisu u ong ha ka Samaria bad sha ka pyrthei – “Ka jingpynim ka long na ki Jiw, Salvation is from the Jews" Ioanis 3:22.
Katkum ka jingong jong u ka la mih bun ka jingïakren namare ha District Council shiphang kiew shiphang hap ka Executive Committee bad ba ki MDC ki phet shiphang nawei shawei.
“Baroh lehse kin lyngngoh ka hukum aiu ka High Court ka la pynmih ha ka 16 tarik u rymphang, ngi dei ban tip ba ka PIL jong u bah Tirot Sing ka dei beit thik tang ia ka Public Notice ba ka MUDA ka la pynmih ha ka 5 tarik u naiwieng, 2015" ong u bah Shylla da kaba batai ba ka High Court ka la pynkut noh ia katei ka kam naba ka sorkar lyngba ka MUDA ka la weng noh.
Mynta ka sngi ba Ar, ka jingkieng Shymplong Hingaria kaba pyniasoh ia ki 6 tylli ki shnong ha khappud India Bangladesh kala shah rah haka umsaw.
U Vajpayee, u don 93snem ka rta.
U la kyntu ïa baroh ki kyrtong bad ki Election Agent jong baroh ki Seng Saiñpyrthei, ba ki dei ban shimkhia bad bud ryntih ïa baroh ki kyndon ba la buh da ka Election Commission of India, khnang ba ka election kan long kaba ïaid beit haduh ba kut.
Ha ka 16 tarik mynta u bnai, ki bor sorkar jong ka jylla Assam ki la pyntip ba ïa ka metïap jong uwei u runar uba ju donkti ha ki kam ban pynïap beaiñ ïa ki kyndad la lap ba ka la per ha ka wah bah Brahmaputra.
" la ong u Maheh.
Nalorkata u ong mar ïa shimti kumnu Myntri jong ka tnad u la buddien ban peit ba ka jingpyntrei ïa ki skim bapher bapher kam dei tang ha Rilum Garo ne Rilum Jaiñtia hynrei kylleng ki bynta jong ka jylla.
Na ka liang ka Jaintia Students Movement (JSM) Central Body ruh, ha ka jingpynmih khubor, hynnin ka sngi, ka la pynpaw ia ka jingsngew pyrshah jur jongka, ia ka jingtei ia ka iing mane ki Muslim ha ka sor bah Jowai.
Haba bteng na kaba la dep kamai 67/2, u nongialehkai ka Bihar u Yashaswi Rishav u kamai (150) katba u Rahmat Ullah u kamai105.
ka long ha ka juh ka rukom ba haba ki briew ki mad ia ki jingjynjar ki mad ia ki jingeh ki sdang phai sha u Blei hynrei balei kim lait na kita ki jingjynjar ki jingma kiba ki ia kynduh, namar ba lada kim don ka jingngeit ka jingshaniah ha u Blei kin ym ioh lait.
Ha kajuh ka por, u la thalain ia u kyrtong ka HSPDP u Bah Samlin Malngiang uba la pyrshang ban kynnoh da ki ktien kiba khlem nongrim tang ban pynjah burom ia u bad ka longiing jongu.
Man ka miet ki trok kit dewïong be- aiñ ki iaid sahuh lyngba ki High Level ki Agent jong ka sorkar.
La pynlong baroh 3,352 tylli ki jingai dawai ha kaba 1,91,181 ngut ki briew ki la ioh dawai katkum ki jingioh jingtip haduh kane ka por.
Haka 04.06.2023 ki ba haïing ki leit ban pynshisha ïa kane ka jingkular jong ki sister ryngkat bad u President Rangbah ka Seng Kur Shylla Khasi, Jaintia u Pyrkhat Shylla haka jingdonlang ki ba haïing hasem.
Ki ap sa tang ia u Rangsan ba un dep dihsha.
U hap ban ïaid lyngba ka surok kaba dap da ki thliew ki syar, bad ban kiar ïa ki kali bad ki nala.
Lada jia ka nem sniew, mano ban kitkhlieh? Khamtam ka Iewduh kaba long ka pliang ja jong ki khun ki hajar ka Hima.
Kumta la pynlip noh ïa ka ding bad ym shym la don kiba mynsaw ha kane ka jingjia.
Halor ka jingwanrah ïa ka ‘no-confidence motion’ bad ka jingkynnoh u Bah Bajop Pyngrope ba u CEM u la shimrai hi marwei ïa kiba bun ki mat khlem da ka shimlang ïa ki MDC kiba don ha ka kynhun UDA, u la ong ba ki jingkynnoh kim don nongrim namarba ki rai kiba la shim ki dei kiba ïasyllok lang hapoh ka Executive Committee bad u la ong ba kane ka ‘no-confidence motion’ ka dei ka jingleh kaba shet kylla.
Ha kawei pat ka khubor la iathuh ba ki paidbah nongshong shnong ka Wahkhen lashai ka sngi kin wan sha nongbah Shillong ban pdiang burom ia u sordar ha ka sngi ba u mih na phatok ryngkat ki syntiew ban pynkup burom ia u.
Mar ia tip ia katei ka jingjia, ki pulit Assam ruh, ki la leit ban thaw ia kawei pat ka  ktem ha syndah jong katei kaba la thaw da ka Nagaland, ban khanglad ia ka jing ia kurup jaka, ong ka khubor.
U ma Lakhon u la ong ba katei rai jong ka EC ban ai bor ia ki Dolloi ban lum khajna ka long thik kum ha ka por ba shah synshar ha ka sorkar Phareng.
“La 18 snem nga die jingdie bad ïaid da ka kjat ym don ba pynwit ne ngam ju lap kita kiba ïashoh ïa dat ha lynti bad nga poi suk sha ïing", i la ong.
Ia kine ki thied ki khot ki “root hairs" (ki niuh thied) ha ka ktien Phareng.
Kumta u Yahshua u pyntngen pynkyrmen ïa la ka dohnud bad ka jingim hi da kata wat ai ba ka dohnud jongphi la dap da khuslai.
Katba ki nang ap kumne, ki nang iohi ruh ba kiwei ki la ia khohreh ban khang iwei hahien iwei pat.
Jowai, 14 Iaiong:Mynta ka step phyrngap dang ha ka por kumba 1:00am, uwei u briew uba la tip kyrteng kum u Early -in-Dawn Langstang uba na ka shnong Pam-manik u la khlad noh hadien ba ka kali Maruti Car (Ml04B-4389) ka la shah tynrah ha kawei pat ka Maruti Alto (ML04C-3913 kaba wan na ka wrong side mar pyrshah.
Ka khubor ba la ioh ka iathuh ba u Prince Harry un sa shim bynta ha ka jingkiew khet u Charles ka ban long ha u bnai ban wan ha kaba u Harry ula dep ban phah jingtip sha Buckingham Palace ba un sa wan ban shim bynta lem ha kaba iadei bad kane ryngkat bad kiwei kiwei ki dkhot ka iing syiem.
Yn khang ia katei ka thanat, na ka bynta ban pynkhuid shwa bad ia ki pulit kiba don ha katei ka jaka, la phah ba kin phah peit bniah ialade ha ki doktor bad la bthah ia baroh kiba don sha katei ka thain, ba kin leit sha ki pulit ka Rynjah, na bynta ki jingdonkam bapher.
Nongpoh: U Bah Adelbert Nongrum, MLA ka KHNAM na North Shillong, u sngewkhia eh halor ka jingpynslem ka sorkar ban tei noh ia ka jaka Talasi briew nabar ne ka Entry Point, ha kaba u la ong ba ka jingle suki ka sorkar ban shna noh ia katei ka Entry Point, ka la wanrah ia ka jingnangkiew ka jingdon ki briew nabar hapoh ka jylla.
Ha ryngkat bad kane ka rukom ñiew rukom kheiñ ka bud ruh sa ka rukom jingngeit jong ki Khasi kiba kumno la pynshongbeit ha ka rukom jingim kaba na ka por sha ka por ne man ka sngi.
Haduh mynta ka jingdawa ban pyllait (excempt) ia ka jylla Meghalaya na ka CAA, kumba kren u Myntri Rangbah ka jylla bad ruh kumba la ioh sngew baroh shikatta na katto katne ngut ki nongmihkhmat ka long ka bym don nongrim, namar ngim lah ban sngewthuh kumno kata ka jingexcempt kan iada ia ngi.
U la ai khublei ïa ka kynhun ïalehkai jong ka jylla hapoh ka jingïalam jong u Bah Khlain Pyrkhat Syiemlieh (coach) ha kaba la lah ban wanrah ïa ka burom ïa ka jylla.
Ngi don kawei ka shnong ha Punjab ha kaba ym don uwei u briew u lah ban long trai.
Shillong, 23 Rymphang:U Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma u la takrain tyngeh ia ka sorkar NDA ba ialam da ka BJP ba kam snegwthuh satia ia ki jingeh ka thain shatei mihngi ka India.
Ka tyllong khubor na ka sorkar ka ïathuh ba ki don sa kumba 46 tylli ki karkhana thang dewïong be-aiñ kiba trei bad kin sa shah pynkhyllem ha kine ki sngi hashwa jong ka 20 tarik Naitung.
La ong biang, U bah Bindo halor ka jingiadei bad ka jingpyntreikam, ne ka jing bym pyntreikam ia katei ka ain khang tih dewiong, ha ka Jylla,  “Lada kam sngap, ka shong ha ka sorkar".
Wat shu hun ban shu long tang ka nongbylla hynrei pyrkhat ban long ka kynrad.
Ka Seng All Meghalaya Karbi Association (AMKA) ka dap da ka jingsngewkhia bad jingsngewsih ban tip lyngba ki lad pathai khubor ba ka la don ka jingshah thombor ia ki dkhot ka Seng United Hynniewtrep Movement (UHM) ha ka por ba ki leit ban tohkit ia ka jing wan shna ka police Outpost ha ka shnong Saba kaba don ha khappud ka Meghalaya bad Assam.
La iathuh ba ka sorkar jylla, ka la pynkhreh nadong shadong, ia katei ka jing ai dawai injekshon ban pyrshang covid, ha kano kano ka por ba kin poi kitei ki dawai.
Ka NEP ka ithuh ïa ka bynta jong ka jingïatreilang ki jaka ai jinghikai bad ki jaka trei ban wanrah ïa ka jingïoh jinghikai kaba pura bad ka jingpynkhreh ïa ki samla na ka bynta ki kam ba kin trei.
Kitei ki paidbah, ki la iathuh ruh ba kitei ki Post Ilektrik, ki dei kiba la slem bha bad mynta lei ki la synjor shaba palat, hynrei ka long pat kaba sngewkhia ba na ka liang ka tnat kam bording, namar wat haba kitei ki post Ilektrik ki la synjor, hynrei na ka liang ka tnat Bording ka leh matlah bad kam shimkhia ban maramot ne ban bujli thymmai ia ki.
Kiba bun na kine ki surok kiba shah pynjulor ki dei ha East Jaintia Hills, South Garo Hills bad South West Garo Hills.
“Nga la dep pan jingtip na ka DHS halor kane bad la pyntip ïanga ba na ka bynta ban pyntyllun ïa ka kam khamtam ha kito ki kam kiba donkam kyrkieh ka DHS ka la thung kam ha kito ki kam kiba lait," ong u Myntri haba kren bad ki lad pathai khubor.
Ha kawei pat ka liang u la kyntu ruh ïa ki bor jong ka aiñ (Police Department) jong ka distrik ba ki dei ban shimkhia lem bad ban pyntreikam ïa ka Anti Narcotic Task Force (ANTF) khnang ban lah ban tehlakam ïa kum kine ki kam sniew kumba long ha kiwei pat ki jaka kiba la ju ïohi ba ka jingshah kem jong ki nongdih bad khaïi drok ka kynrei bha hynrei hangne hapoh jong ka South West Khasi Hills District pat ka duna pynban ki nongdih pat ki la nangbun.
Bad ha ka Section ba 21 jong kane ka ain la batai shaphang ka jingsiew bai lutksan ia kitei ki jaka, ong ka kyrwoh na ka KHNAM.Ka KHNAM ka la ban biang da kaba ong ba ha Lok Sabha haba jubab ia ka jingkylli ka ba 1456 ba la wanrah da ka Smt Meenakshi Lekhi halor ka jingiaid sha khmat jong ki kam tih Uranium ha Meghalaya, la batai ba ka sorkar pdeng ka la dep ban pynkhreh ia ka Detail Project Report, ka Environment Impact Assessment (EIA), Environmental Management Plan (EMP) bad kiwei kiwei ki kot ki sla ba donkam na ka bynta kane ka kam.
Halor ka jingleit jong u Dr Mukul ban kyrpad ia u Lat ka jylla ban pyntrei kam ia ka Principal Act jong ka MRSSA u bah Prestone u la ong ba ka MRSSA kaba mynta ka long tang kum ka Tenancy Act ban shim ia ki kyndon ba donkam ka sorkar MDA ka la shim ia ka jingpynkylla ha u snem u ba la dep ha ka ba ki la pynrung ia ka kyndon Registration.
Dei tang ka jingieit, jingiamap, jingisynei bad jingiaburom kylliang ba lah ban ai jingsuk (Peace and Happiness).
Kajubab hangne ka long – “ka pyrthei hangne kan ym pat wai".
U Conrad ula pyntip ïa kane halor ka jingjia kaba la jia ha Malang Huhapara, West Khasi Hills ha kaba ki Pulit ka Assam kila bom naphang da u lathi ïa ki nongshongshnong kiba ieng pyrshah ïa ka jingwankem ïa arngut ki nongshong shnong.
Katba ka Mawlai Christian Secondary School ka la ïoh ban khur ïa ka nam Best Discipline team.
Na ka bynta ki jingtip kiba bniah yn sa pyntip da u MLA hadien katto katne por khnang ba ki khynnah skul bad samla pule kin tip kiei ki jingdonkam ba dei ban pynbiang ban ïoh ïa ka khusnam.
Kane ka jingpynshai ka long ba hadien, ka jingmih ka jingkylli na kiba bun halor ka jingbym kynthup jong ka sorkar jylla ia ki District council, ha kaba ia dei bad ka jingthmu ban pynbeit noh ia u pud u sam hapdeng ka jylla Assam bad Meghalaya.
Kawei na kine ki kynhun ka don kti ha ka jingshna dewbilat.
Ka jingjop(acchievement) jong kane ka sorkar ia ki project bapher bapher ba ki paidbah ki angnud bad khmih lynti naduh ba sdang thaw ia ki kam pat long soh long syntiew.
Ban da dei ba ka ïing bishar ka pdiang naduh kaba sdang ïa ka jingtyrwa ka sorkar ban pyntreikam naduh nangne shakhmat katta ym don jingpher hynrei namar ba khlem ailad ka ïing bishar bad ba ka sorkar ka pyntreikam naduh u snem 1972 mynta sa mih kine ki kynrum kynram bad jyrwit jyrwat bad ha kum kane ka por donkam ruh ïa ki longkmie ban ïa ai jingmut lem halor kane kakam.
Haba nga pyrshang ban tohkit ia ka daw ba ka tnat pulit kam shym la lah ban pynbiang ia ka ja sngi ia u nongniah kali, pynban  une u pulit u la jubab mynthi ba ia ka baibam yn sa kynthup lang ha ka Bill ba la wai ia ka kali," ong u Bah Pyniaid.
Kumta,katkum ka bor ba la dep ban bynshet,ka section 144 CrPc la pynjari da u Bah B.S Soliya IAS District Magistrate jong ka West jaintia hill district ban pyntreikam ia ka korphiw ha ka shnong sahsniang naduh ba la pynbna haduh ban da pynbna da kumwei pat.
Sngi Iewduh: Ka Syiem Sad ka pynbiang ia ki tiar ki tar kiba dei ban leh niam ha u Lum Pomblang Iewduh.
Nongstoiñ, Naiwieng 20: Hadien ka jingujor bad ïai ujor da ki paidbah, ki saw tylli ki sengbhalang ba kynthup ïa ka MYF, WKSU, UHM bad WYF lyngba ki nongïalam ba hakhmat duh, ha ka sngi saitjaiñ ki la leit ban jngoh dalade ïa ka rukom siang rong na shnong Mawduh jong ka thaiñ Sangriang shaduh ba don ka kshaid Weinia jong ka Dewlynnong Nongkhnum.
Ha kajuh ka por ka la ai jingïaroh ruh na ka bynta ki nongïalehkai ba watla kim da don ïa ki jaka kilanmet kiba biang ne kiba paka hynrei lyngba ka jingtrei shitom ki la wanrah pynban ïa ka nam ka burom ïa ka distrik baroh kawei.
La kurup ruh saw tylli ki Mobile Phone, pisa kaba don ` 35,900 bad kawei ka ar shaka.
U la bynrap ruh ba katkum ka JJM dei ban pynpoi um lut ha man la ki tyngkong ïing hapoh distrik.
Haba kren sha ki lad pathai khubor  ha shillong Press Club na kaliang  u bah H.Khyriem kum uwei na ki nongialam ka imlang sahlang na ka thain nartiang u la ong, ba ka thaiñ Nartiang hi baroh kawei ka la sngewsih kthang halor ka jingmih ha ki kot khubor ba ka iingsah jong u nongmihkhmat jong ngi l u la shah kawang petrol bomb.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang ka Boundary Committee hapoh ka jingïalam jong u Bah Jambor War kum u Chairman kumjuh u Bah PN Syiem kum u dkhot ka Committee, ki la ïathuh ba katei ka rai ba ki shim kadei hadien ba ka sorkar ka la pynpaw shai ba kan ym kyrtiang dien shuh halor ka soskular pynbeit pud ha ki hynriew tylli ki jaka ha ka kylla kaba nyngkong.
Ha u 1948 la pynbna ba ki Israel lyngba ka UNO ka la pynbna baka la ioh ia la ka jong ka Ri.
Ngi lah ban leh ïa kane da kaba mudui sha ka ingshari ba ha khlieh duh ka ban ai ka rai kaba hok tam ïa baroh arliang mamla.
Ka HNLC, ka ong shuh shuh ba mynta U Champion.
LPS, Chilliangraij SSA UPS, LoompyrdiIongpiah UPS SSA, Pohmusiang UPS SSA bad na ka Panaliar UPS SSA.Na ka liang ki riew shemphang kiba la wan ban ai jinghikai halor ka jingdonkam ban dih ïa ka dud ki kynthup ïa ka Mebel Shylla, Senior Dairy Officer, Animal Husbandry and Veterinary Department, Directorate of Dairy Development, West Jaiñtia Hills, u ma E.Wann, Dairy Technology, Directorate of Dairy Development, West Jaiñtia Hills, katba ïa ki kyntien ai khublei la ïoh na u Oriland Shylla, General Secretary Chnong Chilliangraij, Jowai.
La iathuh, da ki lad khubor, ba U bah Sameer, u dang shu mih shen, na ka jingshah sumar ha Nazareth Hospital, hynrei, um shym la ioh bor satia bad ula khlad noh mynta ka sngi.
Shwa kane, u President ka UDP Bah Metbah Lyngdoh u la ong ba ka UDP bad ka HSPDP kiba ïatreilang hapoh ka lama jong ka RDA ki don ka jingngeit skhem ban jop na Shillong Seat.
Ka Executive Board of Directors jong ka World Bank ka la mynjur ban ai108 million US dolar kum ka ram ia Assam ban pynbiang ia ki jingdonkam bapher bapher, kum ka jingpyn-khreh ia ka jingwan lynshop lynsher jong ka mariang.
Ka jingïalehkai hapdeng kine ki ar kynhun naduh kaba sdang tad haduh kaba kut kala long kaba ïakhiad bah bad kaba la pynhun shisha ïa ki nongwan peitkai mynta ka sngiKa jingïakhun ‘Quarter Final’ mynta ka sngi kan long hapdeng ka Rangad SC pyrshah ïa ka Khliehriat West FC, por 2 baje.
Ha kajuh ka por ka Myntri ka la ong ruh ba ka sorkar ka buh thong ban don ïa ki X-ray bad USG na bynta ka Bhaitbari CHC ha shwa ban kut jong u snem 2024.
Ka jing bun eh kiba pang coronavirus, ka dei mynta ha United States bad kiba bun ki long sa ka Italy bad ka Spain.
“Kawei pat ka jingkren kaba pynmih ïa ka jingsngew ïapher da u RP Kharshiing ha kaba ïadei bad ka kyntait ban pynrung ïa ka ktien Garo ha ka Khyrnit Baphra la pynrem jur bad ka AKHAF ka maham ïa kino kino kiba kdew kti halor ka ktien Garo," la bynrap u kyrwoh.
Haduh mynta kiba la thikna ban ia khun ha katei ka elekshon shiteng samoi ki long u Sing, ka bom, ka kti katba ka kong Fenella pat ka dang ap ia ka shap jong ka bad ka la ong ba ka kwah ban ia khun da ka shap jong ka Waitbnoh, mombati lane Lynten kawei na kitei.
Ki Egypt ki la sheptieng shikatdei eh halor kine ki khlam ba u Blei u la phah halor ka ri Egypt.
U Lamphang ka ïingdorbar thawaiñ ka jylla u Thomas A Sangma u la aiti da ka shithi kum ka jingithuh jong ka ïingdorbar ïa ka jingleit pynïasoh pura jong ki MLA ka PDF sha ka National People’s Party (NPP).
Naiwieng 25 : Ka Synjuk Ki Rangbah Kur Ka Bri-Hynniewtrep ka pynpaw ïa ka jingsngewsih kaba khraw ban ïohi ba hynriew tylli ki mynsiem briew kila duh ei ïa ka jingim ha kti ki pulit kajylla Assam ha ka jingsiat pathar ïa ki riew paidbah ha shnong Mukroh ha West Jaintia Hills District ha ka 22/11/2022 mynta u bnai, ka synjuk ka pynrem jur ïa kito kiba don kti ban siat ïa ki riew paidbah.
Une u tika kynmaw u dei tang ban iada um shym dei u injek ban pynkoit ia u covid-19.
Kane ka seng ka la kynnoh ruh ba ki longkmie na katei ka thaiñ, ki la ujor na ka por sha ka por, ia une u nongmihkhmat uba wai ia katei ka khlaw shnong, hynrei um shym la sngap satia, hynrei u la pyniaid kali ban kit ia ki dieng na katei ka khlaw, kat haduh ba ka surok shnong ka la julor lut.
Shillong: Ka jinghap slap mynta ka sngi, ha Shillong, ka long 1.4mm, ha Sohra, ka long 12.4mm bad ha Umiam, ka long 2.2mm.
Ha ka 1 tarik mynta u bnai ki nongïalam jongka KSU ki la leit ïakynduh bad dawa na ka DC, East Khasi Hills ba kan weng noh mardor ïakitei ki poi ei kiba sah ha katei ka jaka ha Maxwelton Estate kaba don kumba 9 acre bad ka hap hapoh u pud u sam ka Dorbar Shong Kenches Trace Oxford Rilbong.
Haba phai pat sha ka liang ka jingpynmih ïa ki marbam la ïohi ba ka Jylla jong ngi kam pat long kaba la biang lade bad kane ka thong kan nang jngai namar kine ki mat ba la kdew harum :-1.
Ki nong bishar ka Supreme Court, ba la khlieh da U  Arun Mishra, ula bthah ia U Bhushan, ba un siew ia ka kuna kaba shi tyngka sha katei ka kashari, ha shwa ka 15tarik Nailur 2020.
U Ma EM Ryngkhlem Secretary Fete Committee ryngkat bad ki dkhot ka fete committee ka skul kila kyntu ia ki paitbah ba kin sngewbha ban thied kylluid mynsiem ia kine ki ticket ban ai jingkyrshan ia ka skul ban myntoi ki khynnah jong ka shnong bad ki shnong ba marjan.
Ka KSU, Umsaw-nongkharai Unit ka la lah ruh ban sam ïa katei ka khusnam haduh 16 ngut ki samla pule na katei ka shnong kiba la pyndep ïa ka examination SSLC bad HSSLC jong u snem 2022.
Katei ka dei ka jingialang ban pynneh pynsah ia ka riti ka dustur bad kyntiew ia ka kolshor tynrai,yn plie ia katei ka Samvaad ha ka 14 tarik u Risaw ha Multi-Use Convention Hall ha ka por 11:30 baje mynstep, u Prof.S.K.Srivastava, Vice-Chancellor, NEHU un long u kongsan katba u Prof.Henry Lamin, Pro-Vice-Chancellor un long u symbud kongsan.
U la iathuh ba u Bah Bring u la jop elekson ha u snem 1962 ha Nongpoh constituency na All Party Hills Leaders Conference (APHLC)  kaba dei ha ka por ka jylla Assam, hynrei ha u snem 1963 la pynbiang ia ka elekshon bad u la jop hi khlem don nongialeh pyrshah na kane ka jaka bad ha katei ka snem, don tang 5 tylli ki constituency ha kane ka Khasi bad Jaintia Hills, la ong u bah Lanong.
U symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong ula iathuh mynta ka sngi ba watla kam pat don ka jingbuh sngi hynrei la sngewthuh ba ka jingiakynduh hapdeng u Conrad K Sangma bad u Sarbananda Sonowal, ka lah ban urlong ha u Iaiong ban wan.
Ka sorkar Meghalaya lyngba ka Education Dept.
Ha kito ki 2 snem tam ba la dep,ka don ka jingkhie bitar bad jingiakhih paidbah halor ka issue Harijan Colony ha Them Mawlong Iewduh,Shillong.
Ha kane ka sngi la pynlong ruh ïa ka singature campaign ha khyrdop kaban rung shapoh Nan Polok.
Ha kaba kum kane ka khyllipmat jong ka jingsngewsih, nga phah ka khubor sngewlem sha kiba haïing hasem," ong u Bah Banteidor Lyngdoh.
Hynrei ha ka minit kaba 61 ki la ioh ban pynphai marshi kol, hynrei tat haduh ba ka jingialehkai kan sa pynwai noh ym don mano mano ruh kiba lah ban rah ia jingjop.
Kumta ruh halor kane na ka liang ka District Magistrate, East Khasi Hills, ka Kong RM Kurbah ha ka 17 tarik mynta u bnai ka la pynjari da ka kyndon Section 133 Cr.
La batai shuh shuh ba khlem utei u UId nombar ki nongleit jingleit kin ym lah ban thied ia ka tiket liengsuin , tiket rel lane ki tiket bus jong ki ban iaid na kawei ka jaka sha kawei pat, ki nongai wai ing, ki Hotel kin ym ai jaka ia ki briew ki bym don ia utei u nombar lane ym shah ba kin thied jingthied ne die jingdie, ym shah ba kin sei lane thep pisa hapoh bank khlem da ioh ia utei u nombar lane ban ia don bynta ha kino kino ki kam paidbah, la batai ha katei ka kot kaba ym shym la don ba soi kyrteng hynrei la shu pynhap btuk ha ar tylli ki ing mane Presbyterian.
Ha kaba iadei pat bad ka jingkhot hajir u Acting Syiem tang ia ki balang Kristan u CEM u la ong ba ka dei kaba bakla ban khot hajir tang ia ki balang kristan hynrei u Acting Syiem u dei ban khot hajir ruh ia ki shnong ne kiwei pat ki kynhun kiba la ioh lum jingtep na ka Hima Mylliem ha khlaw Mawpat.
Bad dei ia kane ka jingsynshar kaba hok ba ka ktien u Blei ka ong – “wan ka hima jong me.
Lyngba ka jingmynjur lang jong baroh ki dkhot, katei ka kynhun ka la shim pat ïa ka rai ban noh jingïarap sha kino kino ki briew lane ki longïing kiba donkam ïa ka jingïarap lyngba ka pisa kaba la pynmih na ka jingdie ïa ki tiket khalai nusib.
U Dr.RR Khar kongor, Principal ka College u la ong ba naduh ka Semester ka ban sa wan ka College kan pdiang tang da ki Digital Payment na ka bynta ki samla pule BA bad BCom ha katei ka College.
Kane ka trok kaba don ia u registration number ML 04 C 5133, ka la shah bat noh ha ki shipai BSF kiba la pynap shrip, kata hadien ba ka la wan na ka thain Sonapur bad iaid lyngba na ka surok Lumshnong – Sonapur sha ka lynti surok ka thain Lailong – Huroi ha East Jaintia Hills.
Utei u khniang corona, uba nyngkong duh, u dei uba la tip, da ka kyrteng B.1.1.529 bad la lap nyngkong eh ha Botswana.
Shuh shuh, u la ong ruh haduh kine ki sngi ki briew na Assam ki dang pyndonkam da ki kor puhshilum ban tih shyiap ha katei ka wah bad nalor kata ym tang ba ki pynjot ïa katei ka wah bad ki la wan kyntur pud ruh sha shilang ka wah ba la hap ha u pud u sam ka Meghalaya da kaba tih jubor ïa u syiap bad ruh ban shna lynti ïa ka um da kaba pynïaid na ka jaka ba la hap sha Meghalaya, u la bynrap.
Ka Kong Khymdeit ka la ong ba ka jingbym don ki kyndon ba thikna kanpynngiah ia ki nongbylla ban wan rejister bad kane kan ktah ia kaiarong ka Council.
I love pynursla….
“Ym pat don kano kano ruh ka jylla hapoh ka ri ka ban pyntreikam kane ka prokram kumba ka Jylla Meghalaya ka la leh.
“Kane ka dei ka sien kaba nyngkong ba nga la wan hiar ha ka nongbah Shillong bad ka jingwan jong nga ka long ban bishar bniah ia ka jingpyntreikam ia ki skim bapher bapher ki ba wan na ka sorkar Pdeng, hynrei kumno ngan ai ka kaiphot sha ka sorkar pdeng lada ngam ioh kano kano ka kot ka sla ba thoh ia ka kaiphot"u la ong.
Kawei pat ka jingpang phan kaba shait jia ha kylleng ka pyrthei ka long kato kaba nga la khot haneng ka ‘pang pynraid’.
Ka jingshakri jong phi kan sa wanrah ka jubab ia phi shisien ka sngi, ka burom kaba pynkup u briew shipor kan jah noh hynrei ka burom ba pynkup U Blei kan sah junom.
Ia kane ka ïew ki ju khot da ka Ïew “Umni" bad la pynlong ia ka ha ka sngi Umni kata shisien shitaïew.
Ha ka 16 Naitung 2020 ha CHC Bhoirymbong, nga la ïakynduh ha kaba arsien ïa ki nongsynshar shnong jong ka Ri Bhoi Mihngi.
Kane ka jingiashoh ia dat ka la jia hynne ka sngi ha ka por kumba 4:45 eiei , kane ka jingjia ka la jia hajan Payal Cinema Hall, Thana Road, Shillong.
U la kren ïa kane kum ka jingpynshai ïa kaei kaba u Nongïalam ka Liang Pyrshah bad jongka AITC u Dr Mukul Sangma u kren ba kin sa don kiba phet na ka NPP ruh shwa ka election.
Ngim pynrem ia ki Khasi, halor ka jingsngewkhia jong ki, namar ki jingsngew jong ki, ki long kiba shisha.
Shillong: Ki bor pulit ki la pynjur ia ka jingpahara naduh hynnin ka miet bad mynta ka sngi kaba dei ka sngi ba ka NESO ka la khot ia ka pakhang shnong ha baroh kawei ka thaiñ shatei Lam mihngi.
Kumba ka long kane ka program ka la plie lynti ïa ki coach, Asst Coach, ki grassroots coach ban ïoh ban tip ïa kiba donkam ki rukom ai jinghikai lyngba kine ki nongïalehkai kiba mih madan ha ka Olympic kiba la paw kiba la im sngi ha ka kam ban kyntiew ïa ki nongïalehkai bad ïa ki nonghikai.
SHILLONG: Ka Confederation of Meghalaya Social Organisations (CoMSO) kala sdang ïa ka prokram ïakhih da kaba rah lama ïong ha baroh kawei ka jylla ban pynbor ïaka Sorkar Jylla ban pyntreikam noh ia ka ILP hapoh ka Jylla.
Jowai, Naitung, 30: Ka Jaiñtia Students Movement (JSM), ka la pynpaw ïa ka jingbitar shla halor ka jingsieh ka Karbi Anglong Autonomous Council (KAAC) ïa ka Signboard jingmaham ha ka jingjngai kumba 400 metar eiei na ka Enty Tax Gate hapoh u pud u sam jong ka shnong Khanduli, West Jaiñtia Hills District.
Ha West Garo hills 126ngut bad ha Darengal ki don haduh 70ngut kiba ioh pang.
* Jin lada ngam test, ngan pynpur ia u sha kiwei pat ha iing….
Ka jingshalan ia u Sohniamtra sha UAE kala wan urlong daka jingiatrelang ka sorkar Meghalaya, APEDA, Lulu Group bad ka Ministry of Agriculture and Farmers’ Welfare.
“Ka Para 12 AB ka lah ban iada ha kine ki sngi bad ka Article 244 (2) ka Sixth Schedule ka la shah niat sharud", ka la ong.
Tangba ngim lah ban kynnoh tang ïa uwei ne ar namar ki don ki daw.
Shuh shuh ki paidbah nongshong shnong katei ka shnong ki la iathuh ba ki don hduh 80 ngut ki ba don ia ka card rashon hynrei don napdeng jong ki ruh kiba la pynjah noh ia ki kad bad kim ioh khaw shuh , bad haba wad bniah ia ki jingtip ia ka kyrteng ki 80 ngut ki la kynnoh ba u nongsam khaw rashon u la pynmhi jubor ia ka 80 ngut ka jingdon kyrteng ki briew hynrei ha katei ka thup kyrteng la ong ba u juh u briew u mih kyrteng ar tylli bad BPL bad AAY naba la shu pyndap jubor.
U la ong ba kin sa hap biang ha ka jingduk bad ka jingiap thngan lada pyntreikam ia ka ILP namar ka long kumba ka knieh noh ia ka pliang ja na ki bad u la ong ba kim donkam ia ka ILP namar ha ki shnong ki jong ki ka la don lupa ia ka ain shnong.
Na ka liang u Bah Mayral Born Syiem, kum u MLA haba kren ha kane ka sngi u la ai ka jingïaroh ïa u Principal uba la shakri la 33 snem hapoh katei ka skul bad kum u Nongmihkhmat paidbah u la kular ruh ban dang ai ka jingïatrei lang na ka bynta ban dang kyntiew ïa katei ka skul bad kumjuh ruh ka Northern Ri Bhoi College kaba long ka jingmyntoi na ka bynta ki khun samla ban ioh lum jingnang jingstad ha la ka dong ka thaiñ.
Katkum ka jingthoh ba la ai, ka seng ka la pyntip ba ka jingslem ban maramot ïa kane ka surok ka long ba ka NHAI ka khot ‘tender’ tang ban maramot ym ban shna pynbha shuh shuh bad la pyntip ruh ba ha ka jingkhot ‘tender’ ar sien la don tang uwei u briew ba ïakhun ban ïoh.
Hynrei napdeng kine ki nongialam baroh la sngew donkam ban kham ia kren jylliew bad phai khmat bad ia thir ia tai bha bad ki nongialam political party kiba dei ruh ki nongmih khmat paidbah.
Ka seng ka kyrshan ia kane ka jingiakhih ki khynnah pule namar kadei ka mat kaba kongsan naba ma ki ki iakhih bad kumjuh ruh ka dei ka mat kaba kongsan kaba iwei pa iwei dei ban pyrkhat sani bad ban shimkhia bha namar kane ka bynta jong ka jingkylla ka suinbneng kan ktah khamtam ia ka pateng kaban wan ka jong baroh.
Hynrei ym pat shym la slem satia ba na ka liang jong u Chairman ka ICC u Greg Barclay u lah dep ban pyntip ruh ba ka  ri Saudi Arabia ka pynpaw mynta ia ka jingkwah jong ka ia ka jingialehkai Kriket ha ka ri.
“Ka jingdon jong kum kine ki skul ka la sdang ban duna sha ka 600 tylli ha une u snem.
Namar kumba la lap, kam I dei satia kata ka rukom siang rong, hynrei ka long pynban kumba shu tah shu tabaiñ ïa ka rong halor ki maw.
Katei ka seng ka la ong biang ba ha Ri-Lum Garo ym shym gla map ia ki nongkhaii barit ruh naduh ki nongdie jhur madan bad ki nongniah kali , u bah Sainkupar u la ong ba hangne ruh ka HNLC ka lah ban leh hynrei ka seng ka ngeit ha ka nongrim jong ka bad ka jingkordor ka jingim briew.
Bad sa kawei ruh ba duna ka rukom pathai khubor iaki kam jong u.
Haba kylli ïa ki daw ka jingleit bynrap, u Bah Gavin ula ong ba hadien ka jingïatreilang bad ka Sorkar MDA-I ba ïalam da ka NPP, ka PDF ka sngew ïahab bad ki rukom treikam jong ka NPP.“Kiba bun na ki mat treikam ka NPP ki ïahab bad jong ka PDF," ula ong.
Ka forum jong ka kyntu ruh ia u myntri rangbah jong ka jylla Meghalaya ba un iakren bad u myntri rangbah jong ka jylla Manipur ba un iada ia ka jingim ki jaka ki puta jong ki riewlum bad ki kristan ha ka jylla bad ka jaka mane blei ruh.
Ka VDP kala kynthoh ia ma Forgive Dkhar halor ka jingpynmih khubor jong u ba kyndit ia ka jingiaid rally ki khun ka ka Elaka ha ka 03/08/2021 ban pyrshah ia ki coke da ka kynnoh ba ki pynkhein ia ki kyndon SOPs COVID-19, hynrei tang shi sngi hadien u ma Forgive Dkhar u wanrah syndon shi truck da ki briew ki na bar jylla na Bongaigaon Assam khlem don ia ki kot ki sla ki ba biang.
“Ki paidbah ba ieid jongnga ngi don kam eh ia ka jingkyrshan ba shit rhem ka jong phi naduh ka met, ka mynsiem bad ha ryngkat ka jingiasaid bad u blei nongbuh nongthaw" ula ong shuh shuh.
Haba bam ia u khaw ne ka ja ka met jongphi kan ym thngan kloi namar ha u don byllai ki carbohydrates kiba ai ka bor kaba biang iaka met ka phad bad ki iarap ruh haka jing treikam bha ka jabieng.
Shillong, Nailur 29:Uwei u rangbah uba kyrteng u Justin Sohphoh 54 snem rta u la jah rngai noh na la ïing naduh ka 16 tarik mynta u bnai na ka shnong Akonggre, Tura ha ryngkat ka kali private kaba don ïa u No MLO5-Y 7258Katkum ka jingïathuh da kiba haïing la ong ba u Bah Sohphoh u la mih na la ïing da ka jingthmu ban leit theh umphniang na petrol pump hynrei naduh katei hi ka sngi um shym la wanphai shuh sha la ïing.
Kiba wan nabar ki la dei ki lanot khlam lanot lockdown ba mad nyngkong ia ki jingeh, kadei ka kamram jong ka sorkar ban iarap iaki kat kaba ka sngew lah namar la tikna ba kiba bun dei kiba shong bylla shabar ymdei ki khun riewspah, bad ka jingnoh synniang ka dei ruh kadei ruh naka bynta ka khlam, ym ban sam gran iangi baroh,ha ka jaka bangin don jingsngew ngi dei pynban ban ai shuh ki jingiarap iaki ba leh quarantine.
Ka Shillong Lajong Football Club ka la duh noh ïa ka kyrdan ba nyngkong ha ka lympung ïalehkai Second Division League 2022-23, hadien ba shah rem ha ka United Sports Club da 2-1 kol ha ka Lah Sngi U Blei.
U SP u la kyntu ruh ïa kino kino kiba la ngat ha ka jingshah shukor ha u Bah Swer ba kin wan shakhmat ban mudui da ka ejahar ha ki Police Station kiba don hajan.
"U la bynrap ruh da ka ba ong “Ka jing jia ia tyngkhuh kali ka ba khah khah ka ju jia na ki por sha ki por wat  ha dien ka jingshna bha ia ki surok ha ka Jylla.
Haba ïadei bad ka khubor hamsaia kaba la kynnoh kiba bun balang ba ïa u (Shemhok Garod) la pynïeng da kiwei, ula ong kadei kaba khlem nongrim bad kidei tang ki jingpynwit pynthut na ka bynta ka jingpynkhreh iakhun election jong u.
U myntri ka sorkar jylla, uba dei ruh u MLA ka thaiñ, u bah Kyrmen Shylla, u la long kum u kongsan ha kane ka sngi u la ai ka jingkhublei kitbok kitrwiang bad u la ai sngewbha ruh T 1.00 lak tyngka kum ka jingnoh syniang sha kane ka skul.
Katkum ka khubor ba la ïoh lum, la ïathuh ba ki bor District ka Cachar naduh u Superintendent of Police ka District, u Officer Incharge ka Borkhola, u DFO ka Tnat Forest, kila ïalam ïa kane ka jingkyndang ïa ki shnong Khasi.
Lada ki hap pynbiang, mano ban siew ïa kita? Ha kaba kut, kin hap ban siew hi ki samla ple bad kan don ka jingktah ïa ki kmie ki kpa bad ïa ki bahaing hasem kiba kyrshan.
La pyllait pat tang ïa ki jingïalang jingïaid paidbah ba ïadei bad ka ilekshon Lok Sabha, 2024 hynrei kane ruh ka dei hadien ba la ïoh jingbit na ka Ophis SDO (Election) Sohra.
Katba napdeng ki shynrang kiba la wan kyrdan ba shakhmat ki long u Badon Singh Tham, u Lauren Parïong bad u Pynshngaiñlang Dkhar.
Lada ki jingmut jingpyrkhat jong ngi ki long kiba bha, ki kam ki ban mih na kata ruh kin sa long kiba bha.
Ha kane ka jingïasyllok la wan ban ïashim bynta da u Dr.Nalin Mehta uba long u Director jong ka NEIGRIHMS, u Principal Secretary ka tnat ka Koit ka Khiah ka jylla u Sampath Kumar ryngkat bad ki nongïalam niam ha ka kynhun Shillong All Faiths Forum.
Nalor kane, u Bah Polan u la ïathuh ba ka kur ka hap ban shong pyrkhat biang ïa kane ka jingjah u Bah Justin hadien ba ki la wan wad ïa u shaduh Assam.
Ïa kitei ki ar kol na ka Lion Sports & Youth Affairs la thep da u Tremiki Lamare ha ka minit kaba 53 bad u Shanborlang Kharsahnoh ha ka minit kaba 78.
Kumba long mynta, ka jingiohnong ka leit sha u kontraktor bad sha u kompeni.
Ki nongjop haduh ka kyrdan kaba san ki la ïoh ruh ïa ka lad ban pule ïa ki poetry kiba ki la thoh katba na ka liang ki panellist ki la ïathir ïa ki jingthoh hapdeng jong ki.
Tangba ha nga ka duk ka riewspah kam don dor tang ka jinglong bad ka dur malu mala… Ngin trei shitom kein ba ngin ioh bam.
Hynrei, um shym la pyndep satia ia ka por treikam jongu, na ka daw ba um don ha ka met kaba koit ba khiah bad mynta ia katei ka nam jong U Basu, un shim noh U Chamling, u ban long u myntri rangbah ba slem tam jong ka India.
Ha ka jing ia khun ia kane ka jingpang  coronavirus, ki saiantis, ki la nang tih bniah halor ka jingma jong kane ka jingpang bad mynta, ki la nang lap shuh shuh ba kane ka jingpang, ka lah ban ia bit, lada ka jynhaw jong u briew, uba don jingpang ka leit rung ha ki pyllew khmat jong u briew ruh.
Kumta ruh la weng noh mardor ia ka hukum kaba la pynmih ha ka 30 tarik kaba la khang pyrshah ia ka leit ka wan jong ki kali lyngba kane ka surok kaba la shong synjor namar ka jingther jong u ‘lapbah bad ka jingshlei um.
Katkum ka kyrwoh, ka Committee ka la dawa ruh ba ka sorkar kadei ban ai ïa ka bai luksan kaba shi klur marwei sha ki bahaiing hasem jong kitei ki lanot kiba la khlad shiteng por ha kuli jong ki pulit Assam.
Haba kren halor ka phang kaba ïa dei bad ka Meghalaya State Price Monitoring bad Resource Unit (MSPMRU), u Senior Drugs Inspector, Meghalaya, Shillong, u bah B.C.Kharsyntiew, u la ong ba la thaw bad register ïa ka MSPMRU ha ka 1 tarik u bnai Kyllalyngkot, 2023 da ka jingthmu ban ïarap ïa ki nongdie bad ïa ki nongthied bad ka kamram ba kongsan jongki ka long ban peit ha kaba ïa dei bad ka dor ka mur jong ki dawai, ban pynthikna ïa ka jingdon jongki bad ban pynioh ha ka dor kaba bit bad ban pynsngewthuh ne ai jingshai ïa ki nongthied.
Ha ka jingiakren bad ka kotkhubor,  Economic Times, U Santhosh Hangal, Secretary ka Kannada Development Authority (KDA), u iathuh, ba ka sorkar jylla, kan sa pynmih noh shen, ia ka hukum, halor katei ka kyndon ban kren da ka Kannada.
U la kyntu ia ki shnong ki thaw bad ki paidbah ba kin long ba husiar ban khang lad ia ki kam sniew ha ki shnong jongki.
Shillong: Hynnin ka sngi, ka seng Jaintia Students’ Movement Central Body ha ka jingialam U President Ma Leningstar Rymbai ha ryngkat ka jingsynranglang U Vice President Ma Deijuhi Siangshai, ka President ka Women Wings Ka Bythygrace Dkhar,  U Sport Secretary Ma Shnalad Rymbai bad katto katne ki dkhot ki la leit ban pynsangeh ia kawei ka Company kaba la tip kyrteng kum ka Indian Oil and Gas Agencies Lmt ha ka shnong Jalyiah- Khliehmyntriang.
Ka jingïakhun pyrshah ka jingkhuslai da ka curcumin:U Shynrai u paw ba u long u thymmei halor ka jingdon ka polyphenol curcumin bad u dei uba lah ban ai jingmyntoi ha kiba bun ki liang ka koit ka khiah.
Ha ba shim salonsar baroh kita ki nongthoh kiba shem mynsiem bad ktik ka janor ban thaw ki ktien kiba snah na ka bynta kiba sngap bad pule, barabor hi ki don ka jingmut kaba khia thew ba lah ban kynthup kyllum kum ki Myllung.
Lyngba katei ka scheme ka sorkar jylla kan ai Grant bad Subsidy haduh 75% bad ïa kaba tam yn sa pynïasoh bad ka ram kaba na ki Bank.
Nalor kata u pynshlur ruh ia ka NEIAH ba kan long ka jaka pdeng  jong ka ‘Medical Value travel Tourism’ namar ka don ha ka nongbah kaba itynnad jong ka Ri.
“Na ka por sa ka por ngi la ju ïoh sngew ïa ka jingud jingnam na ki riew paidbah halor ki jingsniew kiba don hapoh ïew Nongstoiñ.
Ka Sorkar Jylla, Ka District Council ryngkat bad ki sengbhalang ki la dei ban shim khia ban thaw ki lad baroh ban iada ia la ka jong la ri bad ka jaitbynriew na ka jingwantuid bad buhai shnong jong kiwei pat ki jaitbynriew bad ki nongwei na kiwei pat ki jylla bad na bar ri.
Kum shi bynta ban ai mynsiem ha kaba ïadei bad ka jingthmu ban kyndang noh ïa ka sorkar BJP na ka bor synshar, ha ka 30 tarik, Nailar, u Myntri Rangbah jong ka Tripura u Manik Sarkar u la ong ba katba ym pat don ka jingïakren jong baroh ki seng saiñ pyrthei bad ki riew paidbah ha kaba ïadei bad ka jingïakhun pyrshah ïa ka seng BJP ha u 2024, ka jingtrei shitom na ka bynta ban wanrah ïa ka ïoh ka kot kan sa nang buh jingeh.
Kane ka tamasa Winter Tales ka dei ka prokram na ka bynta ki riewdonsap ha ka jingpynleit jingmut ban plie lad na ka bynta ki nongseng kam lajong bad ki kynhun kiba ju don bynta ban pynmih ïa ki tiar kiba shna bad thaiñ kti jong ka jylla khnang ba kin lah ban pyni ïa ki sap ki phong jong ki, halor ki jait jingshna bapher bapher, ki jingbam bad kumjuh ruh halor ka rwai ka siaw.
Kane baroh ka urlong namar ki nongïalam shnong hapoh ka jingïalam jong u Bah Andreas Mawlong ki la ai kyrpang kawei ka jaka na ka bynta ban thung dieng da ka jingkyrmen ba ha kawei ka sngi kane ka jaka kan sa long ka khlawbah.
Shuh shuh u la ong ba ka jingkyrduh um ha Jaiaw bad ka jingbym lah ban pynpoi surok sha ki katto katne ki kyntoit na ka liang jong u un sa shim khia ïa kane naduh mynta wat ban leit buh jingkyrpad sha u Symbud Myntri Rangbah ka jylla ba un shimkhia lem ïa kane.
Katto katne na kitei ki durkhmat ba kham paw ki kynthup naduh u MDC ka Pynthorumkhrah, Bah PN Syiem, nangta MDC ka Mylliem Bah RV Lyngdoh, MDC ka Mawhati, Bah Charles Marngar bad bun kiwei kiwei.
Hynrei la kynnoh ba kane ka Ophisar ka la pyneh da kaba ai daw ba ka la ïoh ïa ka hukum na ki bor khmih ba hap ban pynlong beit.
Hynrei kaba sngewkhia bad kaba pynkhtang mynsiem ia kine ki ar seng, ka long ba bun na ki nongioh bynta ha kane ka jingioh ia ka ration card ki dei ki bar jylla bad ki bym dei hok ban ioh katba kito ki trai khasi khara bad ki trai ri trai muluk kiba dei hok ban ioh kim la paw kyrteng satia, ha kaba na ka liang jong kine ki ar-seng ki la pynpaw ba kin iai pyrshah beit tad haduh ban da ioh ia ka jingpynbeit thymmai.
Hynrei ngi dei ban pynshong nongrim ia kiei kiei baroh.
Shillong, Nailur, 22: Ka jingtei ïa ka Ïing u Lat ha Tura, West Garo Hills ka lah ban dep noh ha u Lber jong u snem ban wan.
Ka jingïakhun kaba ngi ïa khun mynta kum ka jaitbynriew ka long ka jingïakhun kaba ha ki jingmut jingpyrkhat.
Da ka jingïatreilang bad ka Department of Social Work, St.Edmunds College, Shillong ka District TB Office, East Khasi Hills District ka la lum ïa ki paidbah nongshong shnong ban ai jingpynshai ha ka shnong Mawutieng, Khatarshnong ha kaba la ïashim bynta lang da ki khynnah skul bad ki nonghikai.
Ka Debasmita kadei kaba shong ba sah ha Rynjah bad kaba la pyndep ia ka MBA graduate bad ba ka la mihkhmat teng ia ka kynhun ki thei ialehkai ka Karnataka Junior team bad hadien ba ka MCA ka la ioh ia ka Affiliation na ka BCCI ka sa wan ban ialehkai noh napoh ka jylla Meghalaya bad ka Neha ka pule ia ka B.Com ha St Anthony’s College.
“Ailad ia u MP seng riewlum na ka RDA, ban ioh sngew ia ka sur ka jaitbynriew ha Parliament, ym donkam ban iakynnoh iakynthoh", la ong u bah Robertjune.
Ka Seng kan sa buh ki nongkren ban kren pyrshah ïa ka MoU bad la kyntu ïa u Chief Minister, ki Minister bad ïa kito kiba soi ne kyrshan ïa ka MoU ba kin wan ban pynshai lane pynksan ïa ka MoU kaba ki la dep soi.
Ha kito ki jaka ba don ki dam ring um dih kum ha Mawphlang lada pyni tynnad shuh shuh kan long kum kawei na ki jaka jngoh kai ba ithiang tam.
U Dr Mukul Sangma haba ïakren bad ki nongthoh khubor u la ong, “Ka ilekshon ba dang shu dep bad ka jingmih na ka, ka pynpaw ba ki paidbah na Khasi Hill ki kren shai ba ki kwah ïa ka jingkylla.
Genesis 15:18.
Hooid, ngi iohi ba kane ka pandemic mynta ka la don hapdeng ka lynti ban sa leit noh, hynrei kynmaw pat ba kam pat kut.
U briew um dei shuh u MRAW jong u soitan kata lada u NGEIT.Balei? Namar u Jisu u la dep pyllait la dep siew spah, ia u briew naduh AR hajar snem tam mynta.
Jowai:   Ar tylli ki sengbhalang na East Jaintia Hills kiba kynthup ia ka East Jaintia Hills Driver Association (EJHDA) bad ka Khasi Students’ Union (KSU) ki la pynpaw ia ka jingbitar shla halor ka jingbym shimkhia ka tnad NHAI bad ka sorkar Meghalaya ban Maramot ia u surok na Jowai shaduh Malidor.
Katei ka seng ka la ong ba kan khot ruh ia ka Association ki trai bad ki nongniah Taxi ban ia phylliew jingmut ia katei ka kam.
La iathuh ba kine ki khar khuti (Gurkhali) ki la shlur ban leh kumne ia ki lyngkha ki risai jong ki Khasi ba pynshlur uei u nongialam u kynjia kapten u ba la don ha ka kam shipai.
Shillong: Ka Shillong Lajong ka la duh ban rung sha kawei pat ka kylla jong ka Hero Elite Youth League ka U-18 Youth League hadien ba ka la shah rem ha ka jingiakhun myn hynnin ka sngi pyrshah ia ka Reliance Foundation Young Champs da 2-1 ha Goa.
Ka sorkar India, ka la sdang ban pynduna dor, ia u sohsaw bad katei ka la iarap shipor, hynrei, mynta ka la sdang kiewdor biang, namar ka jingpynmih sohsaw, ka la nang duna shibun eh.
Da kumta, kiba bun na ki prokram jingrakhe ka long tang da ki khmat nongialam kiba kham hakhmat.
Ka kynhun ïalehkai jong ka shlem treikam ka Accountant General (AG) ka la rah ïa ka nam lahduh ha ka North Eastern Council Invitational Football Tournament 2023 kaba long ka jingrakhe ka ri India ïa ka snem kaba ar jong Amrit Ka Mohatsav.
’ Kumta ruh ha kaba iadei bad kane, na ka liang ka VPP ka kyntu jur ia u SP ba un shim ia ki sienjam kiba donkam namar kane ka jingleh ka pynjah burom ia ka party kaba dang don hapdeng ka jingpynkhreh ban iakhun ia ka Ilekshon MP Lok Sabha ka ban long ha ka 19 tarik mynta u bnai.
Kane ka jingleh jong u bah Ardent dei ban ai jingïaroh da ki paidbah namar u ïohi jngai lada ym lah ban teh lakam ïa u droks ka jaidbynriew bad ka imlang sahlang ka la don shisha ha tmier.
Ha katei ka jingrwai, la rwai da u Phrangsngi Shadap.
Ha ka ïalehkai cross country jong ki kynthei, ka Balasiewdor Wahlang (SWKH) kala jop takma ksiar, Lamtimai Khyllait (EWKH) ïa ka takma rupa bad Aidotis Khyllait (EWKH) ka jop takma rnong.
Dei ha kane ka por, ba u la shim khia bad pynshlur ïa ka Catholic Authors’ Guild ban pynlong ka Symposium bad ban kynmaw ïa ka Lyngkhuh Snem kaba Arphew San Snem ka jingkhlad noh jong u Phadar Hopewell Elias.
Sa kawei ka daw ka long ba wei haba ym iohi hi da la ka jong ka khmat ka eh than ban batai tip haduh katno kata ka jingiajan hapdeng jong ki" ong ka kmie u Hiram“Te ia kata pat te phi un ong kumno.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, hadien ba la wai ka jingialang rung dkhot jong ki paidbah ka Nongthymmai Constituency sha ka TMC, ha kaba la long ha ka sngi Nyngkong kata ka 6 tarik u bnai Nohprah 2021 ha Windermere, u Bah Charles Pyngrope u la ong ba kam da don jingeh than ia ka seng AITC ha u snem 2023 khamtam ha Ri Lum Khasi Jaiñtia namar ba ki paidbah ki peit ia u briew bad ka seng ka wan hadien.
Shillong, 3 Iaiong:Ka Khasi Students’ Union ka rakhe ia ka 4tarik Iaiong 2014, kum ka sngi kaba khraw, ha ka histori jong ka Jaitbynriew, na mar ba ka dei ka sngi ban sah kynmaw, ïa ka jing ïaleh bad jop thma ki shipai ka Bri u Hynñiew trep hapoh ka jingïalam badap shynrang u Syiem Tirot Sing, halor ka nongrim ban  ïada ïa ka jingim ba laitluid (freedom) bapura kaba ki nongwei ha kato ka por ki thmu ban knieh jubor ïa ka na kane ka Ri baieid jong ngi.
Shillong, Nailar, 16: U Myntri Rangbah ka Jylla ha ka sngi Balang u la ong ba ki kam ha ki tnat treikam jong ka Sorkar Jylla ki la duna bad ka Sorkar Jylla ka la buh thong ban plie lad ïa ki samla da kaba kin seng ïa ki kam lajong.
Halor katei ka phang, U bah Bindo Lanong, uba dei U Senior Working President jong ka seng UDP, ula kynthoh, da kaba ong “Don ka por, ba u kren khleh biej" bad halor katei ka mat, U bah Lanong, u ong ba lada U Mukul, u kwah ban pynkiew ia ka kam shang pyrthei, ula dei ban pynbiang shwa ia ka kad liengsuin ha Umroi, nangta u dei ban pynbiang ia ki surok sha Sohra, Dawki, namar ba kitei ki surok, ki long kiba khim bad nangta ba un buh ruh ia ki hotel, kiba biang, ba ki nongleit shang kai pyrthei, kin ioh ki jaka shong jaka sah pyngngad kiba biang.
Ka history ka iathuh ia ngi na kaba pule ia ka ktien U Blei ia ka khlam hyndai ha ka por ki khun Israel.
U nongaiktien jong ka tnat shipai,  u la ong ba kane ka Drone ka la hap ha ki bynta jong ka ri Pakistan bad ha kaba ïadei bad kane haba la khmih bniah ha ki bynta u pud u sam ym shym lap ei ei.
U la ong ba ka Ïingdorbar Thawaiñ ka Jylla bad ka Ïingdorbar District Council ki ïapher hapdeng jong ki.
"Kane ka jingthoh jong u Myntri ka tnat ïada ri ka la wan hashwa ba ka tnat shipai kan pynshisha ba ki san ngut ki shipai ki la ïap na ka jingshah thombor ha ki lehnoh.
Hynrei lada ngi nang ban jied ïa ki briew kiba hok ba shida, kan ym don kum kane ka jingbamsap.
Katba ha ka jingiadei bad ki jaka puta yn sa bishar kat kum ka map bad ka kum ka jingpyni jong ka map ka Khanduli ka dang hap hapoh ka District jong ki.
Ka jylla Meghalaya ka la ju long ka jylla kaba wan shadien ha ka Ri India.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor u Bah Titos u la ong, “ha ka por ba la wan ka komiti ngi la pynpaw ka jingpyrshah ïa ka jingpyndonkam ïa ka kyntien, ‘Unrepresented Tribe’.
Lah bun bah ki kam bam-klop, bam-sap ïa ka pisa paidbah naduh ki snem kiba mynshuwa hynrei ym pat don tang kawei ruh ka case ha kaba la lah ban kem ïa ki nongleh kam tuh.
Haba la kylli na ki nongsynshar katei ka Elaka balei ba ki nongmihkhmat jong ki lane ki sengbhalang kim ia wan ban pynshngaiñ lang ha katei ka jingiakhih, u sordar ka Saitsohpen u bah T.R Malngiang u la ong ba kim shym la pyntip ia ki nongmihkhmat bad kim shym la pyntip ruh sha ki sengbhalang naba ha kane ka kynti ba mynta u la ong ba ki kwah ban ia khih radbah hi noh tang da ka bor shnong.
U Lieutenant General Serhiy Shaptala jong ka Ukraine, u kam ba ki shipai jongu, ki la ioh kurup biang ia ka  Chuhuiv, na kti ki shipai Russia, da kaba ki la ioh ban pyniap ia bun bah ki shipai ka Russia.
Nalor kitei ki mat la pynkynmaw ruh ba ka Mawshynrut Civil Sub Division ka la don kam la u jong u Sub Divisional of School Education Officer, namar ka area ka long kaba ïar kaba don haduh lai spah khat hynriew tylli ki shnong, palat arspah sanphew tylli ki L.P Skul, sawphew hynriew tylli ki Upper Primary skul, arphew saw tylli ki Secondary skul, lai tylli ki Higher Secondary school.
U Commissioner & Secretary to the Govt.
La ïohi ruh ba kane ka jingdheng kali ka la poi haduh khmat Civil Hospital Shillong bad shaduh Garikhana katba ka surok naduh IGP haduh Khyndailad kam don jingdheng kali eiei.
Ha Dogboi LAC, yn sa buh ïa ka Indoor Stadium ha ryngkat ka pung jngi ha ryngkat ka surok kaba 2 km na Digboi Chariali sha Borbeel.
Ha kaba iadei bad kane ka HNYF, NR, ka la kyrpad ia ki Syiem kiba na ki Hima bapher bapher kumjuh ruh ia ka KHADC, ba kin shimkhia ha kaban pynneh pynsah ia ki jingdon jingem jong ki Hima ki Raid kyrpang eh ia kito ki jingdon jingem ban pynsahnam bad ban pynithuh ia la ka Ri bad ka Jylla khnang ba ki paidbah ka jylla kin ym sngew nongwei ha la ka jong ka ri.
Haba phai sha ka jingïakhun mynta ka sngi ka kynhun ïalehkai jong ka Sailung Ialong SC kala lah ban pynliem Demthring SC da 2-0 kol, ïa kitei ki kol na ka Sailung Ialong SC la thep da u u Basan Pale haka minit 33 ha ka kylla step bad u Batskhem Dhar haka minit 85 jong ka kylla miet.
U la bitar jur ruh halor ki Israel, hynrei u kynmaw pat ia ka Jutang hapdeng u Abraham na ka bynta ka jaidbynriew Israel bad u la kular ruh ban pyndep ia ka jingpynim pat halor ki Israel baroh.
U mizo ruh u don minorities tangba ha assembly u kren da ka ktien Mizo…Learn from the Mizo.
U la ong ruh ba katei ka ain ka pyniap noh ia ki ain jong ki Hima ne ki Elaka, kam ithuh shuh ia ka bor ki Rangbah Shnong, ym donkam shuh ia ki Rangbah Shnong ban ioh Sanad na ki bor bahalor jong ki bad ha katei ka ain la ithuh ruh ia ki Rangbah Shnong ki bym dei ki Khasi ruh tangba la jied da ka kynhun ki paidbah.
“Ka long ka jingduh nong ia ki nongrep ha kaba tang na ka daw ba ki briew kim nud shuh ban tur sha iew ki la hap ban die tad noh ia ki mar-rep jong ki, ha ka jaka ba kin die T.100 ki hap ban die tang T.50 tyngka" bynrap shuh shuh u Myntri Langstieh.
La pynlong ruh ia ka jingialang hapdeng ki nongmihkhmat ba kynthup ia u MLA, u MDC lem bad ki nongialam shnong ka thain Umden ban iatai bad pyrkhat halor ki kam kiba iadei bad ka jingiakhun pyrshah ia ka khlam COVID-19 ha kaba na ka liang u MLA u la buh ka jingkyntu jur ia ki nongialam shnong ba kin thaw noh mardor ia ka komiti kaba bthah lyngba ki bor pyniaid ka Ri Bhoi District, kata ka Community COVID-19 Management Committee ha manla ki shnong ki jongki.
U bah Sanbor u la ong ba kiba lah ban talasi license ki dei tang ki briew ka Council kiba don ka uniphom ym da kiba riam paidbah.
Kumta, la kyntu ia ki paidbah ba lada ki lap ba ki dealer ne nongdie rason kim die kat kum ka dor lane kilo kaba ki dei ban ioh, ki dei ban ujor sha u Deputy Commissioner (Supply), ka East Jaintia Hills District lane phone sha u Toll free No.1697, lane sha u District Grievances Officer ka East Jaintia Hills District.
U Dr Ao u la pynshai ruh halor ka jingmih khubor halor jongu da kaba u ong kam dei kaba u la kren sha ki lad pathai khubor hynrei ki don kiba phone ïa u bad pyntip shaphang kiei kiei bad kane ka la ktah ïa ka jingsngew jongu bad ha kum kata ka jingsngew u la kum kren bad ki don kiba record bad phah ïa kata kaba u kren sha ki lad pathai khubor.
Na ka jingbthei bom jong ka kali, ki la don kumba lai ngut ki briew kiba la mynsaw ha ka jingjia kaba la jia ha ka sngi Balang ha kum kane ka por ba dang bteng ki jngïakynad ha Manipur kaba la neh lajan ar bnai, la ïathuh ka tyllong khubor.
Ka Kong You Timung kawei na kine ki longing, haba ai jingkren ai khublei kada jaw hi brub ki ummat jingsngew kmen bad kala phla ruh ba kane hi ka dei ka jingkyrkhu kaba wan na sha lyndet kaba dei tang u Blei hi uba tip.
Da ka jingstad ba u briew u la ïoh, ka la wanrah shibun kiei kiei ki jingïapher bad ka jingkylla ha ka long briew man briew wat ha ki shnong ki thaw bad ki jaka puta baroh.
Ha ka jingkren jong u la pynpaw ka jingsngewnguh bad ai khublei kaba kyrpang ïa ka Mawten Sports Club kaba la pynlong kum ïa kine ki lympung ïalehkai na ka bynta ki Rangbah kiba la kynjoh ïa ka karta kaba 40 snem bad kane ka long kawei ka lad ban ai lad biang sa shisien ïa ki ba kin ïoh ban mih biang sha madan ban ïa pyni ïa ki sap ki phong ba ki ki don watla hapdeng jong ka jingnang noh ar sut jong ka met ka phat.
Kane ka jingiakhih jong ki, kan ym long kum ha kito ki snem ba mynshuwa ha kaba ki ju pynlong ia ki jingiaid paidbah ban pynsngew ia ki jingdawa jong ki na ka Sorkar.
Ka Mawlai SC kaba dei ka lahduh jong kane ka lympung kaba long ruh ka kynhun kaba khlaiñ ha kane ka aiom ka la sdang ïa ka jingïaid lynti ha kane ka lympung da ka jingjop kaba donburom ha kaba ka la pynliem da 5-0 ïa ka Ïasnohktilang ha ka 20 Jylliew 2023.
Katba ka jingiashad khyrwait syngkai ka dang iaid la iohsngew ruh ba don napdeng kawei ka kynthei kaba kren da ka ktien phareng kaba ong ‘Selfie or what’ katba kawei pat ka kren da ka ktien Khasi ka ong ia kawei pat ka paralok jong ka ‘shuh pha ong’.
Kam myntoi ban shu pynkut kumta.
Kaba biang bha ban dih um ka long hadien kumba 15-20 ninit hadien ba la dep ne shuwa ban bam.
Ïa kine ki khynnah la jied hadien ka jingpeit pyrman bha ia ka jingtbit ialehkai jong ki haka lympung ïalehkai kriket kaba dang shu dep, ka Vijay Merchant Trophy kaba dei jong ki khynnah kiba hapoh 16 snem (U-16) jong ki shynrang kaba la dep ban pynlong naduh ka 1 tarik haduh 23 Nohprah 2022 ha Baroda.
Ki nongialam ka MRDSTA kila pyntip ruh ba kan sa don ka jingialang ha u bnai Lber 2024 ha Garo Hills ban iakren halor kine ki mat jingdawa bad lada ka Sorkar ka dang sngap mynthi, ki Nonghikai bala shongthait kim banse ban mih madan ban bad pynlong da ka jingiakhih wat hapdeng ka jingnoh rta.
Na ka liang ka shnong ka la ai ïa ka dorkhas halor kitei ki mat jingdawa bad na ka liang u Bah Banteidor u la ong ba ka jingïatreilang kan don beit kumba long ha ki snem kiba la dep bad ban kyntiew ïa ka roi ka par ha ka Constituency hi baroh kawei bad kine ki jingdawa na ka liang ka shnong yn sa peit bniah ban pynurlong ïa ki.
Mynta ngin kyndit bynriew noh kum ki paradoh parasnam ka bri u Hynñiewtrep pyrkhat thymmai wat pyrkhat tang ïalade shimet pyrkhat shuwa ïa ka jaka ka puta sa pyrkhat hangno yn leh ïa kita ki kam pynroi.
Da kumta kiba bun na ki jaidbynriew kiba shem bad ïa kynduh ki sdang ban shim pynban da kawei ka jingmut bad katta hi ka long ba pleng ba la shu bna satang kum ki khana pateng ba don teng katta ka jaidbynriew Khasi, kaba ka ktien ka jong ka la duh jait.
Shuh shuh, ki jingwad bniah ba dang ïaid mynta na ka bynta ka Nano NPK, Nano Zinc, Nano Copper, Nano Boron, Nano Sulphur bad kiwei kiwei kin ïalam sha ka kam rep ka bym ktah ïa ka mariang ha ki por ban wan.
Hadien ba ki la ioh phet krad la iathuh ba kitei ki lehnoh ki  la pher krad ha ki jaka ba khapngiah briew ha Mendipathar bad hadien ba la tohkit bniah ki pulit ki la kam ba kitei ar ngut ki la phet krad sha ki bynta ka Assam.
La kylli biang hato ka 11,189 vote kaba u la ioh jingjop ka long kaba shngaiñ ia u ha ki sngi ki ban wan, “Katkum ka thong ba ngi la buh ka la pynhun ia ngi, hynrei kam pat da i shngaiñ pat ha ki sngi ki ban sa wan" u la ong.
Ban pynkhreh na ka bynta Kane ka exams, Nyngkong nyngshap eh phi dei ban ngeit ha lade bad ha ki kam ba phi lah ban leh.
Nongstoiñ, Nailar, 12: Ka West Khasi Hills ka dei ka District kaba heh duh na baroh ki district ha ka jylla, ka dei ruh ka district kaba ki kam pynroi ki duna haduh katta katta la ka long ha ki surok, ka umbam umdih bad ka bording.
Kine ki nongialam ka MEPA kila ong ba katkum ka hukum, ka High Court ka la kren shai ba kan pynngat ha ki kyndon jingpynkhein hukum (Contempt of Court) ïa kino kino ki lad pathai khubor kiba pynmih khubor ïa ki jingkhot pakhang shnong bad ruh ka la hukum ia ka sorkar ban pynngat ha ki kyndon aiñ kiba tyngeh (criminal case) ïa ki lad pathai khubor kiba pynkheiñ ïa katei hukum jong ka High Court.
Kham mynshwa la iathuh ba ka sorkar jylla ka la tyrwa sha u Lat ka jylla ban pynlong noh ia ka elekshon shiteng samoi ha ka 13 tarik Nohprah.
Kane kamut ba u bym dei Khasi uba dei u nongshong shnong ba pura u lah ban thep vote," u la ong.
Ka la don ka jingkhang dam ia ka leit ka wan ki briew na kawei ka ri sha kawei ka ri, ka la don ka jingkhang dam ruh wat ia ka leit ka wan shi para ri.
Katba ïa u MDC ka Mairang pat la dep ban pdiang burom naduh u bnai ba la dep ha ka jingïalang kaba long ha Mairang hi.
College, Sohra kan ïakhun pyrshah ïa ka Morningstar College, Shillong bad ka Seng Khasi College kan ïakhun pyrshah ïa ka Union Christian College, Umiam.
Lada dei u/ka khynnah pule, donkam ka Certificate na ka jaka pule neka Identity Card kaba na ki skul/college/university.
“Kano kano ka rai kaba bha, hato yn shu mutdur ba ka dei ka jingthmu elekshon, kampher kano kano ka por, ngi dei ban pynbeit ia ka jingbakla bad ban mut dur ba ka dei ka jingthmu ban nong ia ka saiñ pyrthei ka dei kaba bakla", u la ong.
Nga la pule lut ïa ki file noting bad nga tip ïa kaei kaba nga leh hynrei ka long ruh kaba kongsan ïa nga ban ong ba kum u briew uba la bam smai ha ka kyrteng U Blei ban treikam khlem ka jingsheptieng ne shah liang, jingsngew ieid ne shun, nga jied ban trei ïa kaba dei ban ïa kaba pawnam," u la ong.
Kiwei pat ki nongkitkam ki kynthup ïa u Dr.Juwesh Binong kum u Joint Secretary bad i Dr.(Ms.) Jacqueline J.Thabah kum ka Treasurer.
"Katkum ka jingïathuh jong u, la don ka da ka road map kaba la dep pynmih bad ïa katei ka projek, yn sdang ha ka por ba biang.
Haba jubab halor ka jingpynlong ka Voice of the People Party ia ka jingiakhih ban dawa pynkylla ia ka Reservation Policy, u Conrad u la ong ba kum ki nongialam ba don ka jingkitkhlieh, kam long kaba dei ban thaw ia kano kano ka jingsngew kaba wanrah ia ka jingsngew iapher jaitbynriew bad kaba pynthut ia ka shongsuk shongsain ha ka jylla, bad u la ong ba kam dei ban pynlong politik.
Udei ban long uba kloi ban pdiang iakino kino ki jingshah kren ne shah kynthoh namar haba long nongialam kin mih beit ki jingshah kynthoh.
U Ma Wailadmiki Shylla MLA ka Jowai uba long kum u kongsan ha kane ka jingpynkup burom ula ong ba ha ki sngi ki ia kiba mynta, ka jingnang jingstad ka dei kaba kongsan bad ula ban jur ïa khynnah skul ban minot khnang ba kin long ki myntoi jong ka imlang ka sahlang.
U Bah Tynsong u la ong ïa ki nongïalam ka VPP ba wat pyrshang ban leh politik ïa kane ka mat bad haba kwah ïa ka jingshisha ki la dei ban wan kylli na ka sorkar ba kan ïoh ban pynshai ïa ki.
La ong ba kane ka tamasa kan long shi bynta ka jingrakhe ïa ka jingdap 75 snem ka jingïoh laitluid ka Ri India bad 50 snem ka jingïoh ka Meghalaya la ka jong ka Jylla bad yn don ka jingpyni ruh ïa ka phlim shaphang ki nongïakhun laitluid kiba ka jylla ka la pynmih kum halor ka ‘Phan Nonglait’ bad ‘U Woh Kiang Nangbah’ ïa kaba yn ak da ka Panaliar Club na Jaintia Hills.
Ki Japan pat ha Pacific ki la pynngam bun ki jhad Amerika.
Nongpoh: Uwei u nongniah Auto Rickshaw, uba la tip kyrteng kum ua Dhiren Chandra Barman bad uba la niah ia ka Auto Rickshaw kaba don ia u number ML-10C-6897, u la khlad noh hashen bad kata ka dei hadien ba katei ka Auto Rickshaw kaba u niah, ka la leit ban tynrah beit nakhmat jong kawei ka Trok kaba la wan na ka liang pyrshah.
Ka kong Agnes ka la dawa na ki pulit ba ki dei ban leh eiei ban pynshitom ia u kontraktor uba trei ia katei ka kam, namar ba katei ka jingtrei ka dei kaba lah ban wanrah jingmynsaw ia u paidbah.
Ha kane ka sngi la pynshit pynshngaiñ ïa kane ka lympung ïalehkai da ka jingïadonlang naduh ki riew rangbah jong ka dong ka thaiñ kata u bah Carness Sohshang, MDC ka Mawkyrwat Constituency u long kum u Symbud Kongsan, u bah H.S.Diengdoh, MCS, SDO ka Ranikor Civil Sub Division (ba la shongthait) lem bad kiwei de ki ‘riew rangbah jong ka dong ka thaiñ lem bad ki paidbah nongwan peit ïa ka jingïalehkai kiba dei ki riew ieid phutbol.
Shillong:U symbud myntri rangbah ka jylla, u bah Prestone Tynsong, uba dei ruh u Vice President ka NPP, u la ther ia kiwei ki seng sain pyrthei khamtam ia ka UDP ba ki dei tang kum ka lieng kynda ka bym lah ban iaid bha wat tang ha pung Nan Polok ruh ka lah ban ngam jyllop.
Ki la lap ba ïa katei ka jaka ba dei jong ka sorkar, la tih ha ka jingdon jingthmu ban pyndap ïa katei ka jaka bad ban tei ïa kiwei ki jingtei da ka kynhun shimet.
Halor kane ka seng ka dap da ka jingbitar hadien ka jingïohi bad lap ïaka jingsah dien kane ka jaka sumar bad kaba kham pynsngewsih ïaki nongïalam ka seng ka long ba ka sorkar ka la ieh beiñ ïa kane ka thaiñ wad hadien lah 12 snem tam ka jingïoh Distrik ka thaiñ hynrei ka sorkar kam shim khia ban pynbiang ïaki jaka sumar.
Hynrei ym pat lah ban tip halor kaei ka nongrim ba u James, uba la shah rem ha u Rupa ha ka ilekshon kaba la dep, u la leit ai ïa katei ka jingmudui.
Ka jingialang ka la buh sngi ruh ban khot ia ka jingialang jong ka Farmers’ Wing ka party ha u bnai Nohprah ban wan.
La ong ba ïa kitei ar ngut la ïohi khatduh ha ka por kumba 5 baje eiei jong ka janmiet Sngi Balang.
Don lehse kiba wan bret ia ki kynja tiar ba bthei ha katei ka jaka na kata ka daw sa jia ka jingbthei", u la ong.
Katkum ka dorkhat la ong “Namar ka jingkiew ka jingshah pyniap bad shah thombor ki kynthei khynnah hapoh ka district, ngi kyntu iaka tnad Pulit ban thung iaka kynhun tohkit kaba kyrpang ban pynsted iaka jingtohkit.
Ha katei ka prokram, la ai ka jingkren pdiang da ka Kong R.Passah, DSWO ha kaba ka la pynshai shaphang kane ka sngi ba kane ka sngi kadei ka sngi kaba la leh burom ha baroh shityllup ka pyrthei na ka bynta ki briew kiba don jingduna ha ka dkhot met.
U Commissioner jong ka Municipal Town u Dayanand Saraswati u la pyntip sha ki lad pathai khubor ba ka jingpynkhuid ka la sdang ha ka sngi Saitjaiñ bad ka la ïai bteng kum ban ong noh ha baroh 24 kynta ha ki bynta kiba don harud ka wah Ganga, ki surok, ki jingkieng, ki jaka pynïeng kali bad ki jaka pynïeng jong ki bos.
Shu kwah ban tip ba ha kano ka nongrim ine i sistar i pyrshah ia kane ka Bill? Hato ine i sistar i la ioh jingbit ne kumno na ka Balang Katholic ban leh kumne? Ne hato la phah ia i ban pyrshah ia kane ka Bill da ka Balang? Nga da kwah eh ban shai bad ban tip halor kane ka bynta.
Ka HNLC ka la khot ia ka pakhang naduh ka por 6 baje mynstep haduh 6 baje janmiet ban dawa pynlait ia ki nongialam sengbhalang kiba shah kem halor ka jingiakhih ban dawa pyntreikam ia ka ILP ha ka jylla.
Nongstoiñ, Nailur, 11: Ka seng Meghalaya Youth Federation sengkmie hapoh ka jingïalam jong u Bah Hamar Lyngkhoi kum u President bad samla Pliebok Hoojon President jong ka Nongstoiñ Circle, ki la leit ban ïakynduh ïa ka District Medical & Health Officer (DM&HO) jong ka West Khasi Hills, ban pan jingshai halor ka jingpynslem jong ka tnad ka koit ka khiah ban plie noh ïa ka Maternity & Child Hospital, ka ban ai jingsumar kyrpang na ka bynta ki longkmie ba ar met bad ki khunlung.
Kiba dei ki khynnah Regular kiba la pass ki long 82.44%.
U Chesterpaul uba la ïoh bat ïa ka bol u la rah beit shakhmat bad pashat sha u Donboklang uba la khyrwit ïa ka bol kaba la lait noh sharud bad sa shisien u Chesterpaul u la pyndei da ka khlieh hynrei ka bol ka la tam ïa u dieng kol.
Ha ka jing ialang ha Nainital ha Uttarakhand, U Rawat, ula ong “Ka America, ka la synshar ianga haduh 200 snem, ka la synshar ia ka pyrthei ruh ba kawei bad katei ka dei ka Ri, ha kaba ka sngi kam ju sep satia, hynrei mynta ka don halade ruh ia ka jingeh kaba khraw" ong U Rawat, haba kren hynnin ka sngi.
Ha kaba iadei ia ki kali ba kamai ha thain Shillong, la pynkiew na ka  T.22 ha ka 1 kilometre shi khlieh sha ka T.26 shi kilometre shi khlieh bad T.13 man ka shi kilometre.
Kane ka Shad Raid ka don ia ka jingmut kaba iar haka.
Ia ka met u Fullmoon la lap bad suba jur ba ki runar kila teh iaka kti ka kjat bad ot ia u ryndang da ki kynja tiar ba nep haduh bad ula khlad ha kane ka jaka na ka jinglyngkein ka snam.
U Myntri Rangbah u la iathuh ruh ba ka sorkar ka dang pynkhreh ia ka Tenancy Act kaba la thmu ban pyndep hi mynta u bnai bad ha u bnai ban wan un khot iaka jingialang paidbah ban ia ai jingmut kumno ban lah ban tehlakam ia ka jingwan rung kyrthep ki bar jylla.
Ka President jong ka Seng Longkmie Tyn ring, ka kong P.Kharmu khi ha ka jingiakynduh bad ki nongthohkhubor, ka la iathuh ba ki don lai tylli ki kam bamsap jong utei u sordar  kaba la pynlong ia ki nongshong shnong ka Tynring ban pyrshah ia u bad ban ujor sha ki bor ka District Council.
U Kiang u pyrshang ban iada ia lade da ka waitlam ha kaba U Lieutenant Sadlier  ula hukum ia ki shipai ban siat ia u Kiang bad hadien ba la hap ka waitlam la kem noh ia U ha ryngkat ka lok bad arngut ki khun.
Nongpoh, 17 Jymmang:Ka Hynniewtrep People’s Federation (HP F), Ri Bhoi District Unit ka ai ia ka jingkyrshan kaba pura halor ka jing khot pakhang shnong kaba 12 kynta ha Ri Bhoi District da ka Dorbar ki Rangbah Shnong jong kane ka district.
Shillong: Wat la ki pulit ki la suba jur ba u dei u lok uba pyniap ia la ka jong ka lok ha ka jingjia kaba la jia ha Jowai, hynrei haduh mynta kim pat kem ia u naba kim pat ioh ban lum ban lang ia ki sabut bad ki sakhi satar kiba biang.
U Ma Habahun haba kren ula kyntu iaka Seinraij Barato ban pyndonkam hok iaka kane ka iing khnang ban myntoi ki khun jong ka Seinraij.
Haba kylli la ka dei ka jingangnud jong u ban ïakhun shuwa ban pynrung ïa ka Ktien Khasi ha ka Khyrnit Baphra ba nym shim ïa katei ka sienjam, utei u nongïalam u la kubur ba kane ka long kawei na ki daw namar ka jingdawa jong ka KAS ka dang long kaba jur.
Kane ka Farmers’ Club kan iarap ruh ia ki paidbah ha kaba iadei bad ka kam pyniaid iew ia ki mar rep jong ki khamtam eh ia u Sying, u Shynrai bad ia u Sansar.
Haba ai jingkren sha ki lad pathai khubor, u bah Bindo Lanong u la iathuh ba ka la don ka jingiaphylliew jingmut da ki katto katne ki rangbah jongka Party ban shim ia ka kam MP Rajya Sabha,hynrei u la ong ba u la kyntait ia kata namar ba katei ka jingshakri kam khring ia u.
Kitei ki runar kiba la ioh ia ka jingpynsaja katba katkum ki kam kaba ki la leh, ki kynthup ia u Deniel Syiemiong, Diskolan Rani, u Alexander Marwein bad u Denis Mukhim, ha kaba kitei ki runar ki la ioh ia la ka jingshah pynsaja da kaba shong ha Iing Byndi ha ryngkat ka kuna, katkum ba la buh da ka IingBishar.
Ha Maharashtra, ki don sa  11,147 ngut kiba ioh pang thymmai hynnin ka sngi bad baroh kiba ioh pang ha ka Jylla, ki la poi sha ka  4,11,798.
Haba iadei bad katei ka jingjia, na ka liang ka Farmer Social Development Society Shangbangla ha ka jingialam da u president u Bah Baisroy Lyngdoh Mawnai, ha ka jingiadonlang u Bah Elfrinstar Umlong, Secretary Shnong Shangbangla, u Bah Bison Nongshli u ba dei u wei na ki nongrep uba la shah ktah ha katei ka jinghiar thma ha kitei ki khniang, ki la leit jurip ia ki katto katne tylli ki jaka rep kiba la shah ktah.
Shillong, 13 Rymphang:Namar ka ju jia bunsien ba kiba shah kem ki ju ud pang, ka State Commission for the Protection of Child’s Right (SCPCR) ka la bthah ia ka Directorate of Health Services (DHS) bad kumjuh ruh ia u Superitendent ka Civil Hospital Shillong ba kin thaw ia ka kynhun ne ka board jong ki doctor ban peit bniah ia ka jinglong jingman ka koit ka khiah ki ba shah kem kumjuh ruh ki koidi bad dei ban phah ruh ia ka jinglap jong ki sha ka Commission.
Khliehriat, Naitung 24 : Na ka bynta ban pyntreikam ïa ka pilot project jong ka Solid Waste Management, jong ka tnat Swachh Baharat Mission East Jaiñtia Hills District, ka ophis jong u Deputy Commissioner East Jaiñtia Hills District ka la jied san tylli ki shnong ba kynthup ka shnong Moolamylliang, ka Latryke, Ladrymbai, Tuber bad kawei ka shnong yn jied napoh elaka Narpuh, kane ka project kan ïarap shikatdei eh ym tang tang ban kyntiew ïa ka khuid ka suba, hynrei ban wanrah ïa ka koit ka khiah, ka lad aikam ai jam bad kumjuh ruh ban kamai pisa.
"Ka Kong Nongbri ka ong, “ha ka 23 tarik, Naiwieng, 2023 ha ka National Ex-Servicemen Convention ha Kurukshetra, nga la ïakynduh ïa u Col Pravat Kumar Panda (Retd), Independent Director, Uranium Corporation of India Ltd (UCIL).
Kumta tang hadien kane, kiba haiing watla hapdeng ka jingduh mynsiem na ka bynta utei u khunlung u bym tip briew shuh, wut wut ki la wanrah sha Bethany Hospital, Nongpoh, na ka bynta ban ioh ia ka jingsumar bad kumta hapdeng ka jingsumar da ki Doktor ka Bethany Hospital, utei u khunlung u la sdang ban kyndit bynriew bad iohbor, u la bynrap.
Katei ka jingleh ki pulit ka la pynlyngngoh ia ki paidbah, naba haduh mynta kim ioh jingtip bad kim shym la iohi ha ki kot khubor, kumba ju long manla u snem la ka don ne-em ka jingkhot pakhang shnong da ka seng HNLC.The hangup may be his $8The lawyers say that means Lopez can receive a fair hearing before the board, which is often an inmate last chance for mercy before an execution And even if I lost today, I was still happy to hear all the cheering and to hear all the crowd like this He came to South Florida fresh off covering the University of Alabama football program, including its 2011 national championship teamJust two semistarting quarterbacks have thrown fewer touchdown passes than the five Tannehill has managedYou must be registered to comment (your comment will be saved for you while you register)He was last seen wearing a black Curl cap, baggy blue jeans, a brown tshirt with the words girlfriend, my girlfriend in white and white Globe shoes, similar to that of a basketball shoe elegans, singlegene knockouts did not result in detectable mutant phenotypes [1] It is a complete must Saturday Looked like Jarius Wynn hit the QB as he got rid of itKings’ trade for Sturm still on holdLeft wing Marco Sturm, acquired by the Kings from Boston in a trade that’s contingent on Sturm’s surgically repaired knees passing doctors’ scrutiny, underwent examinations Monday in Los Angeles but the deal was not made officialI’m enjoying the job today as much as I did at my first Friday night football game LSU led just 2417 after three quarters before scoring 17 unanswered in the fourth quarter"Jared Allen will be joined on this week’s trip by Minneapolis native and Arizona wide receiver Larry Fitzgerald, New York Giants linebacker Danny Clark and St I graduated from the University of WisconsinEau Claire in December 2006 with a degree in elementary education and a minor in Language ArtsThe following year, competitors the Skidmore Dynamics were the subject of a New York TimesInternational Design FestivalThe District can seem to do design right 72 Defensive end Robert Ayers (foot) and centerguard Ryan Lilja (veteran rest) missed practice Wednesday Needless to say, no oneis going to believe that you are at the top of the food chain if you look like you cannot get yourself dressed without your mother assistanceThe stage is set for a fourhour program here today including Presidents Carter, Clinton and ObamaThe topic the article.
Ngi la kyntu ruh ïa u Lat ba un ïa kren lem ïa kane ka jingeh kaba ki nongtrei sngi bad nongtrei kontrak ka NEHU ki la ïa kynduh," u la ong.
Ym pei shuh, khadduh 5,000 /T.(2) Phin hap thied Smartphone de.
Ka jingïalehkai hapdeng kitei ki kynhun ka long kaba itynnad bha wat hapdeng ka jingkhriat jong ka janmiet Tlang.
Kane ka projek ka kynthup ia 684 ngut ki nongioh jingmyntoi bad kan plie ki lad ioh kam ioh jam jong 3,250 ki briew ha ka shi snem.
Katkum ka jingong jong u, katei ka sienjam ba ki shim kan dei beit da ka jingtreilang bad ki bor shnong namar ha kaba khatduh ki jaboh jabain kiba mih na kato ka shnong kin kit beit tang ha kato ka RRC.Da kaba ai nuska, u CEM u ong ba kum ha Marten ki shnong kiba sah lai ne saw kilometer ki dang mad ïa ka jingsma hynrei ha kitei ki RRC kan ym mih satia ka jingsma.
Ki shipai Um, mynta ka sngi, ki la lap sa kawei pat ka met iap, ha ka krem dewiong ha Ryngksan.
Na ka liang ka seng kala dep ban dawa ïa kane naduh u snem 2018 ban don ha Amlarem hynrei kaba sngewsih ka long dang ha kine ki kyndiat sngi la plie maw nongrim pynban ïa ka ha shnong Jaraiñ da kaba pynkiew kyrdan ïa ka PHC sha katei ka Sub-Divisional Hospital.
Shuh shuh ula ong na ka liang jong ka bor District ka don beit ha ryngkat bad kino kino ki Association kiba mih shakhmat ban pynkiew ïa ka kam ïalehkai Sports hapoh ka District hi baroh kawei.
U MLA ka Bharatiya Janata Party (BJP) u Bah Sanbor Shullai ha ka 15 tarik Nohprah u la pan ka jingkyrshan ba pura na ki paidbah ha ka jylla na ka bynta ka BJP khnang ba ka jylla kan ïohi ïa ka jingpyntreikam ka Inner Line Permit (ILP) ha ka Jylla.
“Uei uban ioh kiew sha u lum U Trai? bad uei u ban ioh ieng ha ka jaka bakyntang jong u? Uta uba khuid ki kti, bad uba khuid ka dohnud; u bym shym la kyntiew ia la ka mynsiem sha ka jingthala, bad ubym la smai shukor.
Ha kane ka sngi la iadon lang ki saiantis jng ka CIPMC kiba kynthup ia u Gokulraam M, Plant Protection Officer(E), Dr.Devaraja KP, APPO (E), Aroti Hazarika, APPO (E), Tenzing Wangden, SA bad Mighty Star Lyngdoh Deputy Project Director ATMA Ri Bhoi District, Officer na  Umsning C&RD Block.
Dei haka kylla miet ka jingiakhun hadpeng kine ki arliang mamla kala shongshit ha kaba kila ñion markylliang ban ioh thep kol.
Shuh shuh u la pynpaw ka jingsngew bynñiaw halor ka jingtyrkhong ki tyllong um kiba ju tan um ban pynpoi sha u paidbah bad u la ong ba kane ka jingtyrkhong kynsan kynsan ki tyllong um ka pynlong wat ban pyntrei ïa ki skhim pynpoi um ban dkhoh namar ka jingtyrkhong ki tyllong um ba la mang ban tan um sha u paidbah.
Katkum ka riti synshar ka Ri India (Constitution of India), ka Sorkar Jylla ka don la ka jong ka iktiar bad ka bor.
muslim satang ka kwah brai suda.
Ka pisa ka jylla ka don ha ka kti jongki namar ki bat ia ka lakam synshar.
La iathuh ruh hadien ka 2 taiew ban wan ka Nongstoin, Williamnagar, Baghmarabad ka Ampati, yn sa buh ia kine ki jaka pynmih oxygen.
Ha u 2013 u Hebel u la shah kem ha ki pulit na Chokpot, South Garo Hills hynrei u la ioh phet krad na Tura district Jail, u dei uba la donkti ha kiba bun ki kam pyntriem kynthup ka jingther kuli ia ki pulit ha Panda mynta u snem.
U la ther ba ka jingkam kane ka sorkar ba ka jylla ka la kiew bha, ka dei tang ka ktien shu thaw nang ban pynbiej ia ki paidbah namar ba lada ka jylla ka kiew shisha, ki samla ki dei ban pahuh ka kam ka jam, ka rep ka riang ka dei ban kiew, ka ioh ka kot jong ki paidbah ruh ka dei ban kiew.
Shuh shuh u la ong ruh ba u Bah Hek u la pynpaw pat ba lada ka party ka kloi ban ai tiket hangta un sa shim ïa ka rai.
U la ïathuh ba u DC u la pyrshang katba lah ban kyntiew ïa ka pule puthi ha kane ka district bad dei na kata ka daw u la leh hi ban mang ïa ka pisa na ka bynta ka mission kaba la jer kyrteng ka “ Ka Lawei" kaba ïasyriem hi bad ka jingtip ïa ka bor digital.
Ki heh ka MeECL kiba la wan ban pynshai ha katei ka sngi ki ai daw ba ka jingbym poi thikna ka bording ka long ba ka jingpyntrei na bynta ka 32 KV ka dang iaid shakhmat haduh Mawpnar bad kawei pat ka long ka jingduna ki nongtrei kumta ki shem shitom ban pynpoi thikna ia ka bording.
Ki pulit ki la kem noh ia utei u Tel Shyrmang da ka jingiarap ki VDP ka Mookhep.
Katba u Commissioner bad Secretary ka IT, Communication, u Bah Donald P Wahlang  u la ong ba kin shim khia ia kane ka kam ban iateh bad ka Ramakrishna Mission na ka bynta ban iarap ia ki khynnah ba wan na ki longing baduk.
“Ha West Bengal, ki nonghikai bad ki nongtrei ki la pynlong ki jingïakhih na ka bynta ban kyntiew ïa ki DA bad ki tulop ka ban long mar ryngkat katkum ka standard hapoh ka ri.
Ka khubor ka iathuh ruh ba ka ri Russia  bad Belarus kin ym lah ban pynlong kino kino ki lympung ialehkai bar-ri hapoh u pud-u-sam jong ki.
“Dei halor kane ka nongrim ba nga la rai ban don noh ha ka liangsynshar, watla ka don sa 8 bnai, bad ha kine ki 6 bnai, ngan ioh ban iakren ia u CEM, ia ka EC ba ka dei ban shim khia ia kane ka kam.
U Kidlee Nongkhlaw jong ka kynhun Nongkhyriem u lah ioh ban khur haduh 5 wicket.
Ha kane ka jingjied waheh shnong thymmai u Ma Kliarbha Sana ula shah jied biang kum u waheh shnong naka bynta ka samoi treikam 2021-2024.
Kat kum ka jingpynbeit la ong ba ka jingïoh ka jong u ha ka sngi snem ka long naduh $50 million haduh $60 million.
La antad ba baroh ki jingduh nong kin poi sha ka 2 lak tam ryngkat bad ki tiar ïing kum ki jaiñ kup ki khiew bad kiwei.
Katkum ka jingpyntip ka tnad ka Koit ka Khiah, 9 kiba ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kine ki kynthup 8 ngut na East Khasi Hills bad iwei na West Garo Hills.
Hadien shiteng kynta kane ka kynhun ka la pynbud biang ïa ka kol kaba ar lyngba u Nangseiboklang L.Nongbri ha ka minit kaba 34.
Ym lah ban tip shai tip tikna ïaki por ki snem, hynrei napdeng ki Karbi kiba wan phet wir shane don u wei u khlawait u ba kyrteng u Thong Nokbe Teron (nokbe ka mut u ramhah u riewkhlaiñ syriem kum u Samson haka Baible) haka por jong u ne u Thong Nokbe ki Karbi ki ïoh bha ïaka jingieit jingsbun haki syiem Jaiñtia bad u long ruh u kapten thma ba ha khmat eh jong ki syiem Jaiñtia haka ta ka por.
Jowai: Ki paidbah ka thain East Jaintia Hills ki la pyntreikam shisha ia ka Social Distancing ha kaba iadei bad ka jingpyrshang ban ialeh pyrshah ia u khniang jingpang Coronavirus.
Kumjuh u la ong, “Ngi la ujor pyrshah ruh ha ka jingjrongkti bad kam thombor jong kito ki briew kiba don ha ka jingialang jong ka NPP pyrshah ia ki riew paidbah tang namar ka jingpyrta ia ka shap jong ka VPP.".
Ki Jiw ki ῆiewbeiῆ ia ki ba kim long kiba khuid ne kiba la jied kyrpang.
Ula ong kane ka dei ka nuksa kaba bha ba kiwei ki shnong ki dei ban bud khnang ban suk ka pateng ban wan hakaliang ka surok.
Ngi donkam ban kyrshan markylliang ban lah pynurlong ïa ka jingdawa ‘Garoland’ kaba la don la slem bha," ula ong.
Shillong:U Conrad K Sangma, myntri rangbah ka Jylla, ula leit peit ia ka surok bypass na Mawlai bad ka surokVIP, haba la synran lang da U bah Prestone Tynsong, Deputy Chief Minister, Bah PT Sawkmie MLA ka Mawlai, ha ryngkat U bah George Lyngdoh, MLA ka Umroi.
Ha kane kajuh ka sngi, ki shipai BSF jong ka 172 Battalion ki la ïoh kurup ruh ïa ki jingsleh pynbhabriew kiba shongdor T.8.5 lak na khappud jong ka East Jaiñtia Hills.
Kane ka dei ka sien ba-ar ba ka Dibrugarh kan mad ia ka jingshah lynshop ha u phria ha kaba dang kumba shitaiew mynta ka la mad ia kaba kum kane hi kajuh.
Ki tip tang ia ka permit kali, ba lada ym don permit, shah daiñ kuna ha u ‘pulit’ (u jait kpu bym long bam).
U Myntri u la ong ruh ba ki nongïoh myntoi ki la dei ban ïoh ïa ki jingtip kiba bniah shaphang ki skhim.
Lehse kane ka dei ka sien kaba nyngkong eh ba ka Dorbar Shnong ha kine ki thain ka pyndonkam ia kane ka online meeting app.
U Justice BP Katoki, uba dei u lamphang jong katei ka komiti bad uba dei ruh u nongbishar barim jong ka Guwahati High Court, ula kren shai ba ia ki jingpynkhreh halor ka jingtih dewiong, yn nang pynbeit ha ki kyndon bapher nangne shakhmat.
Ka jaka ba kum pynhap kalong ha lynti na Pommura, East Khasi Hills sha Jowai, West Jaintia Hills District.
U Bah Kolan G.Diengdoh haba kren kynthoh halor ka kot u la ong ba watla ka kot ka long kaba stang hynrei ki jingkhung jingmut ki long kiba khraw.
U la ïathuh ba la ring, la thung bad la buh ïa ki katkum ka jingdonkam da ka Kur Lyngdoh Nonglyngkien naduh hyndai ha ka por ba ka khan ka kñia ka bthah ban buh jakamane Blei ha katei ka jaka.
Kine ki ar ngut ki dei u Shokhothang Touthang 41 snem ka rta Imphal Langol Manipur bad u Sujit Paul 31 snem ka rta ba na Karimganj, Assam.
U Daloi ka Elaka Jowai u Rgh.
La sdang ïa kane ka prokram da ka jingïalum lang hapoh RC Hall ha kaba la don ka prokram ba lyngkot ïa kaba la pynïaid da u Ma Fredrick Synnah, Chairman Parish Pastoral Council ka Jowai Parish.
Ka jingkhang dam, ka dei ban kut ha ka 17 tarik u Jymmang 2021 ha ka por 5 baje mynstep, hynrei,  mynta la pynjari haduh ka 24 tarik u Jymmang 2021.
Shillong, 18 Nailur:U Syiem khyn nah ka hima Mylliem u Pa’iem Thwelson Manik Syiem u la pynshai ba um shym la don bynta eiei ruh em ha ka jingsei ia ka pisa ka hima Mylliem kaba T.2 klur tam (Arklur khad hynriew lak tyngka khyndai hajar phra spah laiphew san tyngka) kumba la mih ha ka khubor Rupang kaba 15 tarik u nailur na bank Account jong ka Hima Mylliem kaba don ha Meghalaya Co-Operative Bank Ltd.
U Nidamon Chulet, u waheh shnong jong ka shnong Mynkrem Shangpung ula shah jied kum u president ba thymmai jong ka synjuk ki waheh shnong jong ka Laskein Block.
JOWAI: Ka West Jaiñtia Hills District kala rakhe ïaka jingïoh jylla ba pura “48th Meghalaya Day" da kaba sdang ïaka online service ban register ia kiba ia thoh shongkurim hapoh ka kyndon aiñ Special Marriage Act 1954.
U la ong ba ka tnad kan pynlong biang ia ka jingiapynher kot kudi ha ka 5 tarik Iaiong ha Shillong, East Khasi Hills District, ban sa pynbud sa ka jingiarwai ha Khyndai Lad ha ka 7 tarik.
“Shwa ka jingkhot ka Sorkar ngin ïakren hapdeng ki MDC bad yn shim ïa ka rai ban ai sha ka Sorkar", u la ong da kaba pynpaw ba ma u hi shimet un ym ailad ba kano kano ka Notification na ka Sorkar kan pyntlot ïa ka bor ki District Council.
Bisani S.Marak, 35 yrsMiss.
Ka Ri Khasi Jaiñtia ka dei ka Ri kaba bun kyrhai ki khana puriskam, ki khana kiba haduh mynta mynne, ki dang ïaid saphriang bad ka jingïathuh jong ki long shuwa jong ngi.
Kumta, la ong ba ki jingshlei um bad jingtwa khyndew ka la kerkut noh ia ki surok heh kiba dei ban pyniasoh bad ka nongbah kaba heh, kaba don sha ka phang South jong katei ka thaiñ.
Katkum ka jingtip ba la iohlum haduh mynta la ong ba ym shym la don kano kano ka jingjia ba sngewsih ha ka jylla.
Shillong, 27 Nailar:Ka dorbar shnong Mawiongrim ka la maham ba ka shnong kan ngor noh bad kan pom ia baroh ki dieng kiba pynwit bad kiba don jingma ia ki iing ki sem hapoh ka shnong lada ki trai jaka kim treh ban kohnguh ia ka shnong.
“Ki Deputy Commissioner ki la leh ia la kamram ban shim ia ki lad ki lynti ban ym mih kano kano ka jingjia" la ong u Mukul.
Ka Dorbar Shnong Ialong haka 1 Jymmang kala pyllait iaki symbai dohkha haka Umdalong Fish Sanctuary bad kala pynlong ruh iaka jingpynkhuid shnong bad buh iaki jaka bret ñiut kiba la ai da ka tnad Tourism jong ka Jylla.
U Yogi Adityanath, myntri rangbah ka Uttar Pradesh, ula pynbna mynta ka sngi, ba ia ka  Faizabad district, yn jer kyrteng noh nangne shakhmat da ka Ayodhya.
Kane ka dei ka sien ba nyngkong ïa ka Meghalaya ban ïoh pynhap baroh ki wicket jong ka kynhun ba ïakhun pyrshah.
Wat ai ba kine ki lum ki wah ba kyntang jong ka Jaitbynriew jong ki kin kylla long kum ki lum ki wah sha kiwei kiwei ki Jaitbynriew ha kaba la shu sah tang ha ka jingïathuh khana(history) ha kaba lada ngi ka pateng kaba mynta kam lap bad ïohi shuh.
Da katei ka jingjia synreit kuli ha ka miet Lah Sngi U Blei, ka long ka sien kaba 341 ia kum kitei ki jingia ba ka United States kan sakhi bad ioh mad hapoh jong une u snem.
“Mih shakhmat lada ka Senior Citizen Forum ka long shisha ka Sengbhalang ban pynbha iaka Riwar ban iatai nia bad nga"kob shuh shuh u Bah Khongbuh.
Kine ki nongialam ka seng, ki la kam ba ha kine ki ar snem ba la dep, ka seng kam ju ioh jingiarap eiei na ka sorkar wat ha ka jingshisha, ki la phah ia ka jingthoh sha ka sorkar namar ba ka la ai daw ba kam don pisa bad kawei pat ka dei namar ba kam dei ka jingialehkai ba rung ha ka Olympic.
Shillong: Ka jingthmu ban pynlong dorbar Shnong ka la pulom biang ha ka shnong Shella hadien ba ki paidbah ki la mih madan ban pyrshah sa shisien biang ia katei ka jingthmu ban pynlong dorbar.
Ka sorkar Meghalaya lyngba ka Education Department ka la bud bad pyntreikam ïa baroh ki Rul ki Aiñ na ka Meghalaya Education Code 1965.
Katei ka jingjia ka la jia hajan ka Yalana Hotel.
Te kumta ha ka jingïashut tie-breaker ka Hills United ka la tam da 4-2 kol ïa ka Khliehmawlieh.
Ka Khasi Students’ Union (KSU), Laskeiñ Circle kala leit ban ia kynduh ia u Block Development Officer ka Laskein C&RD Block u ma B Langbang naka bynta ban kyrpad ia utei u khliehduh ka Ophis jong ka Laskein Block ban iarap iaki paid nongrep kiba shah ktah haka jingshlei um bad shah pynjulor ki jaka rep dansghen.
La buh haduh 3000 tylli ki RFID reader da ka SPV ha baroh ki surok bad ki lynti rel ba kynthup ruh ïa ki Dedicated Freight Corridor, khnang ban ioh jingtip RFID.Lyngba ka jingtip ba la ioh lum bad ba peit da ka LDB, la peit ia ki kam kum ka jingkheiñ ïa ka por ba ki container ki don ha ki kad, ka jingkheiñ ïa ka por ba pynkit ïa ki mar, ka jingstet jong kane ka jingpynkit, ka jingstet treikam, ka por ba donkam ban pynkit mar (na ka kad sha ka CFS lane na ka CFS sha ka kad), bad kiwei kiwei.
Haba kren ha katei ka sngi naka liang u Bah Mayral Born Syiem kum u kongsan u la pynpaw ka jingsngewkmen kaba khraw ban iohi ba ki khun samla ha katei ka thaiñ ki ju pynlong katei ka tamasa naka bynta ban kyntiew bad pynneh pynsah ïaka kolshor tynrai bad ka riti ka dustur ba kim dei ban duh ban dam noh hynrei ban pynneh pynsah ïaki khamtam ki jaitbynriew rit paid ha ka thaiñ Shatei Lam Mihngi ka long kaba donkam ba kin pynneh bad sumar ïaki jong la jong bad ki riti ki dustur.
Ka Election Commission of India (ECI) ka la pynkynriah kam ïa u Superintendent of Police (SP) ka North Garo Hills, u Bruno A.Sangma lyngba ka hukum kaba la pynmih ha ka Sngi Balang.
“Ngin shimkhia ba ha kine ki 48-72 kynta ngi dei ban lah ha kaban wan ïalam noh ïa baroh ki samla pule jong ngi" ula pynthikna.
U slap ryngkat u phria ula wan ther tyngeh haka sngi Balang haka por 2:30 baje nohphai sngi haka shnong Wahiajer bad kiwei ki shnong ba marjan kiba hap hapoh ka Thadlaskein Block, West Jaintia Hills District.
Te ba ka sorkar ka hap ban bei shisnem kynthih 1.45 klur na ka bynta kita ki heh sorkar kiba la ioh lypa ka tulop kaba bun bha ban weng noh ia kata ka income tax bad ba ka sorkar jylla ba kan sei ne kan bei ia kata ka pisa na ka pla tyngka lajong ngam pat da sngewthuh bha kumno kin pyniaid.
Lah ban kdew ki nongïalehkai kiba la khur ïa ka takma ha ka Olympic kita u Bajrang Punia bad ka Sakshi Malik, ki la ïasoh lang ban pynpaw ka jingpyrshah bad ki la byrngem ruh ban pynphai noh ïa ki takma lada ym lah ban pynshitom eiei ïa u Singh.
U Ma Firstborn Laloo ula iathuh iaka khana shaphang ka jingim U Kiang Nangbah bad la sam ruh iaki khusnam sha ki nongjop ha ki jingialehkai bapher bapher.
Ha Ka snem 1964-65 ka Raid Mynsaw Ka la seng ia Ka Raid Mynsaw ME School Langpih bad ia Ka iew Langpih kaba don mynshwa ha syndah jong Ka Assam BOP.Hynrei hadien ia ka iew Langpih la pynkynriah noh ha syndah ka Raid Mynsaw ME School (Raid Mynsaw U.P.School / Secondary School) ba mynta.
Kine ki ar ngut ki heh kane ka karkhana ki la tim sih tim sang bad bthah ïa ki pulit ban ñion ïa ki paidbah kiba la tur sha ka jaka pynlong jingïalang da ka ktien Hindi.
Lakhang pyrshah ia kino kino kiba nabar ka shnong Panaliar ban wan sha ka Jingialang Paidbah lait na ki 12ngut ba wanlang bad u Candidate.
Haba phai pat sha ka jingialehkai ha ka kylla miet kine ki ar kynhun ki la ialehkai shitrhem bha bad ki la ia pyrshang katba lah ban ioh ban pynkhih biang sa shisien ia ka jar jong ka kol hynrei da ka jingiakhun dohiap kine ki ar kynhun kiba la khlem da ailad satia kine ki ar kynhun haduh ba kut ka por ialehkai jong ka kylla miet ki la iakhaid da 1 la 1 bad haduh ba por ka por jong ka penalty bad ki la ia kynjat da ka penalty bad ka Synjuk Samla Laitlynting LYNGKYRDEM ka la lah ban khur jingjop hadien ba ka la pynliem noh ia ka Nongjri Youth FC lyngba ka tie breaker.
Ha China, ki don 57 ngut kiba ioh pang mynta ka sngi bad katei ka dei ka jingioh pang kaba bun eh, naduh U Iaiong 2020 bad ki don kiba shim ba ka khlam corona, ka la trei biang ha ka kylla kaba ar ha katei ka Ri.
"Na ka liang u Dr.Mukul u la ong ruh ba dei ki paidbah kiba wad ïa ka jingkylla.
Ki lah ban ujor ia kano kano ka ajenda ka ba ka BJP ka pyrshah ia ki", la ong u Kohli.
Shillong:Halor ka jing shah shoh jong u wei u samla khasi ha ka miet sngi palei ha Khyndailad, Shillong, la iathuh da u nongialam ki nongñiah taksi, ba kitei kiba sh ah shoh, ki dang ïeng habar, katba u wei pat u dang shongkai ha poh kali.
Katba u Thorkildsen u la khur ïa ka takma ksiar ha ka Olympics 2008 bad ruh ha ka World Championships 2009.
Ha ka juh ka por u Bah Khongsit u la ong ba ym pat shym la thung nongtrei thymmai ha katei ka tnad mynta la kumba 30 snem eiei, “Ym pat shym la thung nongtrei naduh ba ki la thung 4 ngut ha u snem 1983 na ka bynta ka kam LD" ong utei u ophisar jong  katei ka tnad da kaba bteng biang ba la thung kam kham bun ha katei ka tnad ha ka por ba ka dang hap hapoh  ka sorkar Assam ha ki snem 1944, 1954 bad kumta ter ter.
U (L)Dr H.C.S.Wallang u dei u doktor u ba khraw bad u briew uba shakri ia u Blei bad kumjuh ia ka Sohra bad kiwei pat ki thain.
Ia ka nam Man of the Match ha katei ka sngi la ioh ban khur da u Suresh Gurung jong ka GTC u ba la long ruh u wei na ki rang ialehkai u bala lah ban ialehkai khmabha ha katei ka sngi bad ia katei ka khusnam la ioh ban sam da u bah Aiban Syiemlieh sordar ka shnong Kynshi Bangla.
Ka NPP mynta ka la thaw ia ka kynhun synrop ban synshar ha GHADC kaba la tip kum ka Garo Hills Progressive Alliance (GHPA) bad ha katei ka kynhun ka don ka NPP, BJP, bad GNC kiba la kot sha ka 14 ngut, hynrei ka NPP ka la kam ba ki don ruh ki MDC shimet kiba la wan ban pyniasoh sha katei ka kynhun kaba la thikna ia ban ioh ia ka nombar kaba biang ban don ha ka kynhun synshar.
Kum ki paidbah jong ka Ri ngi lah dei ban kyndit bynriew noh haba ngi jied ia ki nongialam la kadei ha kano ka bynta ruh ngi dei ban da peit thuh bha khnang ba ngin ym buh jingeh ialade hi hadien habud.
Dr.Mukul Sangma u la ong ba lada ka sorkar Assam kam pdiang ia ki dulir ka Meghalaya, kadei ban khot iathir jingmut bad ban ia kren ban ia pynbeit ia u pud u sam jong ki ar jylla lyngba ka jig ia syllok ki myntri rangbah ki ar jylla lem bad kiwei pat ki tnat treikam ha ka jing ia treilang jong baroh ki seng sain pyrthei.
Mairang: U Sub-Divisional Magistrate ka Mairang Civil Sub-Division, Mairang ha ki ar tylli ki hukum bala pynmih mynta ka janmied u la pyntip ba na ka daw jong ka jingsaphriang stet jong ka khlam COVID-19 ha ka Shnong Mairang Mission bad ka Shnong Umthied Bynther, la pynbna ia kitei ki ar shnong kum ki Containment Area kum shi bynta ban tehlakam ia ka jingsaphriang jong u khniang jingpang COVID-19.
Kumta ngi kwah ba ki paidbah kin ai ka jingkyrshan ïa ka KHNAM namar baroh ki party ki la don bynta ha ka sorkar jylla kumta lada ki kwah ban peit ba ka District Council kan don bor marwei ai ka jingkyrshan ïa ka KHNAM.".
La pdiang burom ïa ka President da u Lat ka jylla u Phagu Chauhan, u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, ka Myntri ka Koit ka Khiah ka Dr M Ampareen Lyngdoh bad u General Secretary ka Synjuk ki Rangbah Shnong u Bah R Blah.
Nongpoh: Ha ka sngi kaba ka jylla Meghalaya ka la rakhe ia ka jingdap kaba 50 snem, naduh ba ka la ioh ia ka jylla kaba pura, hynrei ki paidbah na kiba bun tylli ki shnong khappud ha thain Block-2 bad kiba hap hapoh ka Raid Nongtung, mynta ka sngi ki la pynlong ia ka jingialang paidbah da kaba rah lama iong hapoh ka shnong Jatalong.
U bah Sunn uba iasoh kum u MLA ka UDP hadien ba la jop elekshon, u la ong ba ka jingkyrshan ka shong ha kato ka sngi ban thep vote.
Jowai, Lber 03: Ka Dorbar Shnong Pdengshakap kaba pynïaid ïaka jingïalehkai football ïaka ba la tip kum ka 10th Secondary School Football Knock-Out Tournament 2023-24 ha madan Pdengshakap, West Jaiñtia Hills.
Donbok ba kiei kiei kiei baroh kin iaid beit kumba la thmu.
Kila pynpaw ba kane ka Bill lada ailad kan urlong, kan buh ka jingma ia ki trai shnong ka dong mihngi na ka jingioh buhai shnong ki briew ba wan nabar ri.
Katei ka kynhun ka ai khublei ïa u Bah James Pariat, Bah Dominic (Green Cafe), Bah Hector Marwein,Bah Kiki Garod, Bah Dj Wanshan, Bah Melambha Pyngrope, Kong Genevieve Nongrum bad ka longïing, Kong Bala Angela Nongsiang, Kong Eureka Kharmalki, Kong Erica Kharmalki, Kong Mary Joan Nongrum, Bah Armstrong Shadap bad u Bah Daiaki Shadap.
Hynrei kata ka jingpeit jong u na jngai kam pynhun ia u namarba um iohi.
U bah Tynsong, u ong shuh shuh ba ka surok Dawki, Bholaganj road, dei ban pyndep hapoh ar snem, lada ym pyndep, ia ki lai ngut ki kontraktor, yn black list.
