Watla ym pat lah ban ong mano ban shah jied hynrei la ioh jingtip ba ki nongialam ka UDP kim kwah ban iapra tang namar ka kam president bad ki kwah ban don ka jingiatylli lada ioh mano mano ruh.
Shwa ka jingai snam sngewbha ka la don ka jingialang kaba la pyniaid da u ma W Lyngdoh Chairman Indian Red Cross Society, West Jaintia Hills District.
Haba ïathuh ïa ka jingïaid lynti jong ka NeIPS, u la ong ruh, “Ki la don katto katne ki samla kiba la ngop ha ki kam sniew, hynrei haba ki wan ban wad lynti biang ha kane ka jaka, mynta ki la lah ban leh kham bha ban ïa kiwei ruh" bad bynrap, “Kane ka jaka pule jong ngi, ka don ka thong kaba kham kyrpang eh na ka bynta ki khun samla kiba wan na ki longïing ba duk ba kyrduh, hynrei kiba angnud ban trei ïa ka kam ban im ja im jhur".
Khatam mynta lei lei ba mar ïa sdang la pra lyngkhot lyngkhai haduh saw san lyngkhot, kumta kane ka la pynduh jingshaniah ïa ki paidbah bad kan shim por ba kan ïoh ïa ka jingkyrshan na ki paid ka jylla ba kane ka thaiñ hi baroh kawei.
Ha kine ki sngi, la mih bun ka khubor ba kiba bun ki MLA khamtam na Jaintia Hills kiba la don ka jingiakren ban pyniasoh sha ka seng sain pyrthei ka BJP hadien ba ka lawei jong ka seng Congress ka la don hapdeng ka jingkah lyoh.
Ka khyndew, ka ktien bad ka kheiῆ kur kheiῆ kha ki long ki lai tylli ki mat ba kongsan ba ka Jaitbynriew Hynῆiewtrep ka dei ban їakhun bad їakhih ban pynneh.
Utei u samla u don ruh ia ka bor ba phylla ban ithuh ia ka jingpang kaba don ha ka met ki briew tang da kaba shu peit na ka dur khmat jong ki, kaba kham phylla ka long ba katba dang ia kren bad u nongthohkhubor utei u samla u batai kynsan ba u nongthohkhubor u don ia ka jingpang Gastric , “Phi don jingpang gastric, shim dih une u dawai, sa wan sha jaka ba nga sumar briew ngan ai dawai biang ia phi" u la ong, bad katei ka la pynlyngngoh ia u nongthohkhubor namarba  shisha une u nongthoh u don ka jingpang Gastric, bad nangta u la ong ‘phi duna ki Vitamin’.
Shillong,25 Nailar:Ka Meghalaya Peoples Human Rights Council (MPHRC) ka la pyn paw ia ka jingsngew khia kaba jur halor ka jingiap kaba khah khah  jong ki nongshah set along  ha Aolong pulit bad kala kynnoh ruh ba kane ka jingiap bunsien hi ka dei na ka daw jong ka jingleh sting ki pulit.
C Sait ïa ki jaka ba mynsaw da ka umpjah kumba 10 minit eieiC Loit noh ïa ki sati, ki baje lada don ka jingmynsaw ha kita ki byntaC Lada shem ba don ka jingdambit ha ki bynta ba mynsaw, lah ban pynkhuid/ot ïa ki, tangba ym dei ban weng jubor ïa ki.
Shuh shuh u la ong ruh ba lada ki paidbah kin ailad ia u kum u nongmihkhmat bad lada kin jied bad pynjop ia u un ialeh nyngkong eh ban weng ia kiba kum kitei ki jingeh ba ka constituency ka ia kynduh baroh shi katta bad un ialeh shitom ruh ban weng noh ia ka jingduk ha kane ka thain ka jong ngi, bad u la ong ba ki paidbah ka Nongstoin bad ka WKH ki donkam ne em ban weng noh ia kitei ki jingeh bad lada ki donkam kane ka election shiteng samoi mynta kadei ka kabu ksiar na ka bynta ka jingmyntoi jong u paidbah ka Nongstoin bad jong ka District hi baroh kawei.
Ka dei ruh ban wad ia ki lad ban pynbeit ia ki jingeh kiba la shong tynrai ha ki kam ka koit ka khiah ha ka ri kum ki jingiapher hapdeng ki jylla bad ki jingiapher hapdeng ki jaka sor bad ki jaka nongkyndong, ka jingduna ki nongai jingsumar, ki jingduna ha ki lad ai jingsumar ha ki hospital hapdeng ki nongbahtier-I, II bad III.Ha kaba iadei bad kine baroh, ka jingpynbiang ia ki lad ioh jingsumar ia baroh ka kylla.
“Ngi ïohi kumno ki thung Chairman, Adviser ha kine ki sngi da kita kiba la shah rem noh ha ka ilekshon.
U la ong ba katei ka nongpang ka don jingpang Tumor ha baroh ar tylli ki buiñ jong ka naduh ba ka dang don 23 snem karta hynrei saw san snem mynshuwa la lah ban weng noh ia katei ka jingpang tang shilliang jong ka buiñ, ka la leit shah sumar biang sha katei ka Hospital hadien ba ka la ioh pang Anemia bad la ai snam 4 sien ia ka hapoh Hospital bad ha ka 8 tarik mynta u bnai ka la mih na katei ka Hospital.
Shillong, 28 Naiwieng:Ka tnat Geological Survey of India (GSI), ka la thung kam sop sop ia ki nongniah kali, ha katei ka kali bad la lap ba la thep, da ki briew kiba na shabar Jylla.
Ka Doctor Lyngwa haba pynshai halor katei ka bynta ka la ong ba don bun ki briew kiba ñiew beiñ ïa kiba duna ha ka bor pyrkhat, da kaba sin ba ki dei ki biej ne ki anna.
Uwei na ki nong iathuh lypa, ula ju iathuh shaphang ka jingkhie jumai bad ki don na kitei ki jing iathuh jongu, kiba jia shisha bad kumta, ki bun ki briew kiba ngeit bad kiba sngap bha, haba u iathuh.
U Sattar, uba dei U MLA  na Sillod, u iathuh ba ula iehnoh ia ka seng Congress bad kumta, ula rah lut noh ia la ki jong ki shuti.
U Bah Paul u la ong ruh ba ha ka jingshisha ka jingeh kaba ka jylla ka mad ka dei ka jingkyrduhkam, ‘lada pynkylla ïa ka Reservation Policy kan ym pynmyntoi eiei ruh ïa kiba bun namar tang katno ngut eh ba ki kam sorkar kin lah ban ai kam namar ha ka shisnem ki kam sorkar kiba lait kin ym palat ïa ka 500 tylli katba kiba wad kam pat ki poi da ki lak ngut,’ u la ong.
Lah ban kdew hangne ba kane ka jingpuid ka dei kaba nyngkong eh ha Meghalaya ban leh ha ki jaka ai jingsumar jong ka Sorkar da ki doktor sorkar bad da ka jingjop ka Shillong Civil Hospital ka la paw kum kawei na ki shlem sumar kaba lah ban pynkoit ïa ki briew kiba kdiah shyieng.
Shwa kane, u Myntri Rangbah u la ïathuh ruh ba ha katei ka sngi ka kynhun na Taj ka la wan ban jurip ïa ka rukom pynbit pynbiang bad kala ai ruh katto katne ki jingkdew kiba hap ban pyndep.
Utei u nongialam ka EJNC, u la kyntu ïa u bah Kyrmen Shylla ba un sngewbha ban thaw ïa ki rynsan kiba kyrpang na ka bynta ki samla don sap khnang ban kyntiew ïa ki sap ba ki don bad ruh ban wad ki lad ki lynti ban ïarap ïa ki samla ban pynpaw ïa ki sap ki phong ba ki don, namar kumba long mynta ka dang duna palat ki rynsan ïa ki samla ban pynpaw pyrthei ïa ki sap ki phong jong ki.
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor u bah Nongrum u la ong, " Kato kala biang (Enough is enough), Ka Sorkar ka dei ban shim khia ïa kane ka kam hapoh 15 sngi , namar ngi kwah ban ïohi ïa ki kam ba kin ïaid.
Commissioner ka Tax haba iakren bad u Rupang mynta kasngi.
Lada kawei ka pateng kam don nongrim ïing, kan bud pat sa ha kawei ka pateng bad kan ym kut shuh namar kat nang mih ki snem, ka dor jong ka khyndew ka la nang kiew.
Ka jingiap ka la poi sha ka 10ngut mynta ka sngi, na ka jing ialeh pyrshah kiba kyrshan bad kiba pyrshah CAA ha ka nongbah Delhi.
Kine ki 51 tylli ki shnong la pynpoi beit ha ha baroh ha ki dorbar shnong kiba la sam pat ïa kine ki khaw sha u paidbah.
Ka Seng ka la ai jingiarap sha kitei ki nongdie madan da ki marbam kiba kynthup ia u khaw, u phan bad u piat.
“Ngin iakren sani bha shwa ban iakynduh biang ia u CM halor kane ka kam", u la ong.
Ha u 2009 ba ki la don haduh 4 ngut ki kyrtong kiba la iakhun na Tura konstitwensi , ka Agatha Sangma na ka NCP, ka Deborah c Marak na ka Congress, u Boston Marak na ka ANC(D) bad Arlene N Sangma kyrtong shimet.
La kylli biang hato la ka dei ka don shisha ne-em ka jingiapynbeit lada ka NPP kan jop bun na Khasi-Jaintia un long MR ma u bad lada jop bun na Garo kan leit sha ki Garo, u bah Prestone u la ong ba kam shym la don kata ka jingiapynbeit lypa hynrei kan shong beit ha ki MLA kiba dang shu jop ban shim ia ka rai.
Ha katei ka sngi la ïa don lang u Samla Lambokstarwell Marngar President ba Rangbah duh ka KSU kum u Kongsan, uba ha ka jingkren ha kane ka sngi, u la ong “ki samla ki dei ban rai nangne shakhmat ban ym ai wai shuh ïa ka jylla sha ki briew ki ba na shabar ka Bri u Hynñiewtrep.
Hynrei ngi khlem lah pat ban pynkylla ïa kine sha ka ‘vote’ bad ki paidbah ki khlem pynjop bun ïa ngi," u la ong.
Ïa kane la pyntip da u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla uba peit ïa ka Home (Police) u Bah Prestone Tynsong haba jubab ïa ka Call Attention Notice ba la wanrah da u MLA ka UDP na Nongpoh Constituency u Bah Mayralborn Syiem hapoh ka Iingdorbar Thawaiñ ka Jylla ha ka sngi Palei.
Ha kane ka sngi kut la donlang ruh u Senior Medical Officer, Tura Dr Roger Marak, ki nonghikai, ki kmie ki kpa, ki khynnah skul, official bad staff jong ka District Sports officer, Tura bad ki paidbah nong shong shnong.
Na kata ka daw u la buh ka jingkylli hato ka sorkar jylla ka la ïamir jingmut lang bad ka sorkar pdeng halor ki kyndon jingkren ïasuk namar kine ki jingjia kiba rit ki lah ban ktah pynban wat ïa ka jingkren ïasuk ruh.
U Bah Ardent u la dep ban pynshisha ïalade ha ki arterm ba u long u briew uba khuid, uba lait na ka bamsap bamklop ïa ka tyngka u paidbah.
“Lada ka sorkar jylla ka rai ban khang ne em hynrei na ka liang ka sorkar pdeng kam kwah ban tuklar ia kane", la ong u bah Lyngdoh.
U Pyndap Lamin ula kamai 75 run (8×4 bad 5×6), u Chanmiki Ryngkhlem bad u Lekini Jat ki la ïoh pynhap mar 3 wickets ïaka Hills United Criket Club.
Hynrei, hashwa bad hadien jong ka khlam,wat la ka sorkar MDA ka ïoh ïa ka lad ban pynshisha ïalade hakhmat ki paidbah kumno ban pynroi ia ka ïoh ka kot, pynban ka long kaba nohmynsiem khamtam eh ïa ki samla bad ki nonghikai ba wadkam wadjam.
Hynnin ka sngi ka Meghalaya ka la lah ban pynliema ka Arunachal da 8 wiket ha ka Group-A.Hynrei lyngba ka jingjop ka Manipur, ka jingaid lynti ka Arunachal ha kane ka lympung ka la poi sha kaba kut.
Na ka liang u SP u la maham ruh ia ki nongshong shnong ba kim dei satia ban thied ia ki kali rim khlem da pynshisha lane wad bniah bha bad ong ruh ba ki khmih lynti ba ha ki por ban dang wan kin ioh ban kurup kham bun.
Ka Zonobia L.Nonglait, ka dei kaba wan na ka longing kaba duk bad jynjar, hynrei ka sap kaba ka don ka dang lam lynti ia ka wat hapdeng ka jingeh bad jynjar.
U la ong ba um kwah ban kdew kti iano iano hynrei ki jingkular ki khlem urlong.
Shuh shuh la ïathuh ruh ba katei ka jingjia la shu antad ba ka la jia ha ka por 8:30 ne 9 baje.
Lah ruh ban kdew hangne ba u Salseng C Marak u dei u Myntri Rangbah uba ka jingshar ka neh 5 snem kynthih, hynrei kiwei pat ki Myntri Rangbah kin iohlad ban pynkut ia ka jingsynshar 5 snem kynthih bad ka ka sorkar ka khyllem noh tang da ki 2 bad 3 snem.
U ong ruh ba katei ka jaka ai jinghikai na ka bynta ki nongtrei ka koit ka khiah kan ïarap na ka bynta ka jingdonkam ban pynbiang ïa ki nongtrei kiba tbit ha ka koit ka khiah.
U Mars, la iathuh ba mynta u shong tyrkhong bad um don um satia, hynrei la lap ba ha kawei ka jaka, kaba la tip kum ka  Jezero Crater, ka don mynshwa ia ka pung kaba  1,600 phut(500-meter) ka jingjylliew.
La jied ruh iaki nongkitkam ka block AITC bad pynrung dkhot sha ka party haka jingialang kaba long ha Laskein.
Ki Pulit kiba la pyndonkam bakla ïa ka bor ruh dei ban shim jingpynshitom namar ki la pynkheiñ ia ka aiñ.
Jowai K’Lyngkot 06: U bah Pynshngaiñ N.Syiem uba dei u Working President jong ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) haba kren ha ka jingïalang paidbah jong u ma Nehemayah Tyngkan ha shnong Iooksi West Jaiñtia ula ong kam don jingeh ïa ka party Congress ha kane ka kynti ban thaw ïa ka sorkar ka ban ai jingshakri kaba bha tam ïa ki paidbah nongshong shnong ka Jylla.
Tura, Nohprah 01: U Myntri Rangbah, u Conrad Sangma mynta ka sngi,u la plie ïa ka Civil Cub Division ha Dalu bad ïa ka C&RD Block ha Purakhasia.
Haba iohi ia kiba matlah khamtam ha ki jaka ba bun kali bad ki jaka ba hap ban jam shashaliang surok, to ngin kylli la ki kwah jingiarap ne em.
Sangma u la ong ba katei ka jingiakhih kan dang iai bteng haduh ban da ioh ia ka thong, ha katei ka jingialang paidbah laong ba yn pynsngewthuh ia ki khlieh nongsynshar bad baroh kipaidbah ka ri Lum Garo ba ka la donkam ia ka ri Lum Garo ban ioh ia ka Garo Land na bynta ka jingmyntoi ki paidbah.
Jingpynpaw 12:6.
Kumne, Ngin ïamir hangne halor ka Bor jong kane ka Buit.
U Rijiju, u iathuh ba un iakren ia kane ka sobjek bad u myntri kam poh iing mynta ka sngi bad un iathuh shaphang ka jinglong jingman jong ka Jylla Assam bad ka Meghalaya bad mar ia dep khein ia ka jinglut, ki heh sorkar, kin sdang ia ka kam, ban tei thymmai biang, ia kaei kaba la duh la julor, ong U Rijiju.
Shillong, 12 ‘lyngkot:Ka jingialang jong ki ophisar ka ri Bangladesh bad ka India mynta ka sngi, ha ka nongbah Shillong; ki la rai ban pynkhlain ban pynbha ia ka jingiadei hapdeng ka India bad ka Bangladesh.
Ïa ka tyllong um la tip kyrteng kum ka wahduid “Chibe" bad ha ka por tyrkhong um la shem ba kane ka wahduid ka dei ka bym ju rngad bad kaba lah lah ban pyndap ïa ka jingdonkam um lyngba kane ka skhim haduh 8,33,335.00 lttar shi sngi.
U bah Donbok u la ong ruh, ba ki nongtrei hapoh  ka District Council ki leh aiu bad ka pynpaw ba ki nongtrei kim leh eiei watla ki nongtrei ki bun.
Kiwei kiba kren ha kane ki long u Principal secretary ba peit ia ka khlaw u MS Roa, u PCCF u Sunil Kumar, bad kiwei de.
Katkum ka jingong u President ka BJP ka jingiakren bad kine ki MLA ka dang iaid shaid shaid mynta bad ka BJP bad kin sa ap sa tang ia ka por ba kin sa pynpaw pyrthei.
Ha katei ka jingjia haduh mynta ki la don 7 ngut kiba la shah kem kynthup u bah Julius Dorphang.
Ha kaba la pyngat ruh ha kiba bun ki kyndon jong ka Indian Penal Code (IPC) pyrshah ia une u nongialam jong ka HYC.Na ka liang ka seng hi baroh kawei ka sngew ba kum kine ki jingkhot hajir pyrshah iaki nongialam jong ka seng ka dei tang ka lynti kumno ban pyntieng pynsmiej iaki nongialam jong ka seng bad kumjuh iaki dkhot jong ka Seng, khamtam ha kum kane ka saw ka siañ ba ka jaitbynriew baroh kawei ka  don hapdeng ka jingiakhun pyrshah iaka aiñ CAA bad kumjuh ban dawa pyntreikam noh mardor ia ka ILP na ka sorkar kmie hapoh ka jylla Meghalaya katkum ka resolution ba la pass da baroh 60 ngut ki MLA ka jylla.
U la ong ruh ba imat ka sorkar pdeng ha kane ka dorbar lyuir ha Parliament kan ai noh ïa ka jingmynjur ban pynkylla thymmai ïa ka Sixth Schedule ban pynkhlaiñ bor ïa ki konsil.
Hynrei kito kiba iohi, ki la thikna ba ka dei ka sopti PPE bad ki la pyntip mar mar sha ki nongtrei ka koit ka khiah bad ki nongtrei ka koit ka khiah, ki la leit ban knieh ia katei ka sopti na utei u briew, ha kaba ki la thang noh hangtei hi hajan iing.
Shillong, 17 Lber:U Chief Judicial Magistrate (CJM) u P Joshi ha kane ka sngi Thohdieng u la hukum ba un shah tohkit ha ki pulit ia u Dhanwan Singh Ma tharoo  hynniew sngi uba dei uba iajan bha bad u CM Jha.
Ki MLA kila leit ruh ban jngoh ïa ka T-HUB, kaba dei ka public-private startup ecosystem jongka sorkar Telangana bad ban leit jurip ïaka Telangana State Integrated Command and Control Centre, kaba long kaba kyrpang tam ha ka ri baroh kawei.
Mynta ka sngi, ka jingsngem jong ka nongbah Shillong, ka long 76 percent ha ka por mynstep, katba ha ka por janmiet, ka long 81 percent.
Ka seng, naduh u snem 1988 ka la pyrshah ïa kane ka jingthmu jong ka Sorkar ban iuhroit ïa ka jaidbynriew bad kan ïai pyrshah katba ka Sorkar kam pat pyrkhat thymmai ban wanrah ïa ki aiñ kiba khlaiñ ban ïada ïa ngi," ong u kyrwoh“Kum ban shu pynkynmaw, ka Sorkar ka la pyrshang ban pyntrei ïa kane ka project na Tetelia sha Byrnihat hynrei ka seng ka la pynpulom ïa kane ka jingthmu da kaba pyrshah jur bad pynsangeh ïa kane ka projek ha u snem 2016," u la ong.
Ki bor bahalor kum shi bynta ban pyntikna ha ka ban pynbiang ïa ki jngbam ba la dei ban sam sha ki  khynnah, ka la bteng ha ka ban ïai buddien halor ki rukom pyntreikam jong ki nongpynïaid bad ki nongkhmih halor kane.
U Bah S.Pdang, Public Prosecutor, District and Sessions Court, East Jaiñtia Hills u la long kum u kongsan ha ka jingdonlang u Dr.D.Shylla, District Medical and Health Officer, East Jaiñtia Hills District, u Dr.J.Nongtdu, Medical Officer in-charge Opioid Substitution Therapy Centre, Khliehriat bad kiwei.
Bad ka jinglut ka sorkar na ka bynta kane ka la kot sha ka T.40.29 klur ha ka shi snem.
Ha kaba nyngkong ila ai ka jingkren halor ka jingpynjot ïa ka mariang khamtam ha ka dong Pynursla.
Ka sur kaba la mih na kiba bun bah ki nongkren ha katei ka jingialang ka long ba ki la dawa ba ka sorkar ka dei ban siew noh mardor ia ka tulop ki nongtrei, ban pynim biang ia ka karkhana kaba rim kaba la khang noh mynta bad ban pynsted ia ka jingpyntreikam noh ia ka karkhana ba thymmai, kaba hadien ki la shim ia ka rai ban ai por haduh ka 10 tarik u jylliew.
Da kane ka jingjop, kine ki lai tylli ki skul kin khreh ban mihkhmat ia ka District ha ka State Level ia kaba yn sa pynlong ia ka mynta hi u bnai da ka tnat Directorate of Sports & Youth Affairs.
Na ka liang ki saw seng ki la pynkynmaw biang ruh ba u DC u dei ban shimkhia halor kane ka bynta bad ruh ban pynsted ïa ka kam, ha kaba ki saw seng ruh kin sa buddien halor kane.
U Bah Kurkalang u la ong ba ha kine ki saw bnai eiei, ka STA ka la shu shong kli kti khlem leh ia ka kam haduh ba ki nongniah kali, ki trai kali kamai ki la shem jingeh.
Ki dei ki nongtrei bylla bad kiba trei haka kyrdan kaba rit hapoh ki tnad sorkar da kaba ai iaki jing shakri ha kaban pynkhuid bad maramot iaki lynti ki syngkieng haki shnong bapher bapher, ban shet ja sngi bad kiwei kiwei ki kam, hynrei kine ki nongtrei bylla wat la ka jingioh jong ki kadei kaba shitroh, hynrei ki don pat ka mynsiem ban ai bad kila pyni ka nuksa kaba bha tam kaba kiwei ki dei ban bud, khamtam kiba dap biang haka ioh ka kot ban don ka mynsiem ban ai bad ban iarap ia ka sorkar ne ka synjuk kiba trei iaki kam ne shakri ban iarap ia kiba duk kiba rangli ban pynbha iaka imlang ka sahlang ha ka por ka khim ka khait.
Lyngba ka NI-KSHAY MITRA la buh thong ban ai jingkyrshan ïa ki nongpang da ki jingbam teimet, ka jingkyrshan ha kaba ai ïa ki jinghikai bad ka jingsumar.
Ïa katei ka jingdawa la pynpaw da ki nongïalam jong ka Dorbar Shnong Lapangap ha ka jingsynran lang jong ka Border Magistrate jong ka West Jaintia Hills District ka Kong B Blah bad u DSP u Bah M Marngar bad ki nongïalam jong ki Lai tylli ki sengbhalang ka KSU, ka FKJGP bad ka JSM ha khmat u Border Magistrate jong ka West Karbi Anglong District u Mongve Enghi bad u DSP u Nayan Moni Barman.
Ha kaba sdang, ka Meghalaya la duh ia u wicket uba nyngkong tang ha ka over kaba nyngkong, hynrei hadien kane, ka Meghalaya ka la bat triang ia la ki nongtied haduh kaba 10 over.
Ka NEUFC ka la lah ban wan khmat kine ki artylli team na ka bynta ka jaka ha ka top four hadien ba ka la lah pynliem noh iaka Odisha FC da 3-1.
Shillong: Hadien ba la pynlong ain ia ka Citizenship Amendment Act (CAA), ka K.S.U.South Central East Circle, Pynursla ryngkat ka jingia snohkti lang ka H.N.Y.F.Pynursla Unit, Ka FKJGP Riwar Circle bad ka HYC Pynursla unit, ki la iaid pynshai paidbah sha kylleng Ki shnong ka thain Riwar halor ka jingma jong kane ka aiñ bad ka jingdonkam kyrkieh ban pyntreikam noh ia ka ILP lane ka Eastern Bengal Frontier Regulation Act 1873 ha baroh ka jylla.
U myntri u la ai jingkhein ruh ia ki trok kiba iaid naduh u snem 2014 haduh 2017, ha ki khyrdop bapher bapher kynthup ka Byrnihat 2,94,522 tylli, na Athiabari 18,652 tylli, na Umkiang 26,765 tylli, bad na Dainaduba ka long 1,58,334 tylli ki trok kiba iaid.
Katkum ka Meghalaya Reservation Policy kam shym la don kano kano ka jingbhah na ka bynta ki briew kiba dei ki Scheduled Caste.
Ka lyiur kadei ka por kaba jynjar tam, ka long kata ka kordit bah ka bympat ju long na myndang long ka pyrthei, bad kan ymlong shuh ruh.
Kitei ki jaka ki kynthup ïa ka Langpih ha West Khasi Hills District, nangta ka Borduar, Nongwah-Mawtamur, Deshdoomreah, Block-II ha Ri Bhoi District, bad ka Block- I, Psiar – Khanduli ha West Jaintia Hills District.
Ia ka nam Promising Player ha ka liang ki kynthei la iohrah da ka samla Lynette Mylliemngap kaba long ka thei ialehkai jong ka Seng Samla Mawlai Motsyiar, katba ha ka liang jong ki shynrang pat la iohrah da u samla Donboklang Marbaniang uba long rangialehhkai jong ka Seng Samla Mawlai Motsyiar kiba la iohpdiang ia ka khusnam da ka song pisa kaba mar 2000 hajar tyngka.
Kane ka jingleh bha u shynrang Khasi ia ka kmie Dkhar, kham hadien, ka la pynlong wat ban shu pan hok ia ka samla dkhar ban ia poi kha poiman la ai da kaba suk bad jingiasngewthuh jingmut kaba biang.
Na Tura ka jingjop don burom jongka kyrtong ka NPP kan long halor ka nongrim na na ki 24 ngut ki MLA ka NPP ka jop 18 ngut bad nalor kata wat ki Independent ruh ki ïatrei lang bad ka NPP kumta ngim don jingar tatien ba ka NPP kan jop biang ha kane ka kynti" pynkut u Rakkam.
“Ngi buh ka jingkyntu sha ka jaidbynriew ba ngim dei ban hun ban ïakhun tang para ma ngi hynrei ban trei shitom ban kotbor ruh ban ïakhun bad kiwei pat ha ka thup General bad ngi sngew sarong kum ka jaidbynriew ba ki la bun ki samla kiba ha ka jingpule ki la lah ban kham tam sha khmat ban ïa kiwei pat," u la ong.
Shillong: Myn hynnin ka sngi ki shipai BSF ryngkat bad ki pulit ka Pynursla ki la ioh ban kem 3 ngut ryngkat u drok WY Tablets u ba shongdor 60 lak tyngka bad kumba 10 gm u drok heroine u ba shondor 50 hajar tyngka na Pomsutia ka ba hap ha Pynursla.
“Ki bun bah ki jingktah bad ki jingïatyngkhuh lada pyntreikam ïa ka UCC namar ynda pyntreikam ïa kane ki aiñ baroh kiba la ju don kin ïap noh hynrei yn treikam salonsar tang da kawei ka aiñ ban pynkhreh na Delhi la ha kaba ïadei bad ka kyntiew kurim, ka rukom hiar pateng, ha ka niam ka rukom bad kiba bun bah, na kata ka daw kum ki riewlum ngi sngew ba ngin ym lah satia ban pdiang ïa kane," u la bynrap.
P Marwein.
Da ka jingwan ïashimbynta lang jong ki nongrep, kane ka program ka la long kaba jop ha kaba ki nongrep ki lah ïoh ban sngap ïa ka jinghikai halor ka rukom ban rep bad ban pynïaid ïew ïa u Large Cardamom (Elaichi).
“Ka bor ka shong ha ka sorkar la kin bteng ne kin sangeh ia ka jingkhyn ra", la byrngem ka GNLA ha ka jingpynlait khubor ha kane ka sngi Thohdieng.
ïa kane ka surok la ïoh ban shna da ka jingshim khia u bah Sanbor ban leit bud dien bad tynruh ïa kane ka skhim.
Khliehriat, Rymphang, 13: Ki dkhot bad nongïalam jong ka JNC Sumer Circle ba hapoh ka jingïalam u President ka Circle, u bah Sakilan Chyrmang mynta ka sngi ki la leit ban iakyrshan ïa ki paidbah jong ka thaiñ Sumer kiba pynlong jingïalang hajan ka jingkieng Rimanar bad na ka liang ka seng ruh ka maham jur ïa ki kali heh kiba kit palat pud kiba iaid lyngba na kane ka jingkieng kaba dei ka jingkieng kaba la synjor.
Hynrei baroh ki shnong kiba don ha katei ka sector ki dei ban shah kynthup ha Meghalaya.
