Ka Seng ka phah ruh ka jingsngewlem sha baroh kiba haiing hasem jong une u rangbah bad ka ngeit skhem ruh ba ka mynsiem bala khlad noh jong u kan ioh ia ka jingjahthait kaba junom.
U Apostol Paul uba la kren bad ïai kren u la pynkynmaw jur ia kiba ngeit “ban kyndiah noh na kaba klim" 1 Thes 4:3.
Kiba ioh pang khlam coronavirus ha India, ha ki 24 kynta ba ladep, ki long 47,704 ngut bad nangta kiba iap, ki long  654 ngut.
Namarkata, ngi ïai ban biang ïa kajuh bad kata ka long ban bteng ïa ka jingïakren khnang ban poi sha ka jingïasngewthuh jingmut.
“Wat la khyndiat i pisa ngi don, hynrei ngi la lah ban poi suk sha ka jaka kaba ngi thmu bad ban wanphai sha la ïing ryngkat ki takma ksiar kiba ngi la lah ban khur jingjop," ka la bynrap da kaba ai burom ruh ïa ki bahaïing hasem, ki paralok, ki kynhun sengbhalang bad kiwei.
U Adelbert Nongrum u la thoh sha ka ECI ha ka 14-9-2018 ba U la pynlong ia ka General Council jong ka seng ha iing sah jong U haka 6 tarik Nailar 2018 bad u la ialam bakla ruh ia ka ECI da kaba ong ba um don dkhot shuh ha ka seng lait noh ma u marwei.
Shripad Yesso Naik – Minister of State (Independent Charge) of the Ministry of Ayurveda, Yoga and Naturopathy, Unani, Siddha and Homoeopathy (AYUSH); and Minister of State in the Ministry of Defence4.
Ngim tip haduh katno ka don pisa namar ba ngim iohi ia ka pla pisa ka sorkar", la ong u President ka UDP.Shillong 08 Nohprah:Ka jingpynbna ka sorkar India ban rakhe ia ka 25 tarik Nohprah kum ka Sngi Synshar Kaba Bha ne Good Governance Day ha ka ri, ka lah ban wanrah ia ka jingsngew thut ia ki paidbah riew ngeit ki Balang Khristan khamtam ha kane ka jylla Meghalaya kaba bun paid ki riew ngeit Khristan.
Shuh shuh u kynnoh ruh da kaba ong ba ha shwa ka elekshon ki kawang ktieh iwei ïa iwei pat hynrei mar ïa dep ka elekshon pat ki la thiah lang, bamlang ha kajuh ka pliang.
Ka jingthep kyrteng ban ia khun ia ka ilekshon MDC shiteng samoi na ka 26-Langrin MDC Konstitwensi kala kut mynta ka sngi bad ha dien ba la bishar bniah ia ki kot ki sla la shem ba baroh lai ngut ki kyrtong ba la thep kyrteng ki long kiba bit ba biang.
Kumba ka paw, u bah HDR uba long ruh u MDC ha ki snem ba la dep, um shym la treh ban iakhun ia ka MDC ha kane ka kynti hynrei u la buh da u briew jong u.
Hynrei ki Pulit ki la pyllait noh ïa ki ha ka sngi kaba bud.
Ia kane ka jingialehkai U12 – District Level CMYDS Football Tournament 2019 jong ka East Khasi Hills District la sdang naduh ka 22-24 tarik Iaiong.
Ha kaba iadei bad ka jingpynieng ia u dome jong kane ka iingdorbar thawain, u Lamphang u la ong ba ia baroh ki lyngkhot kiba mih lyngba ka jingtwa jong une u dome la dep ban pynkhuid baroh bad ka jingpynkhreh ia ka jingtei kala iaid shakhmat.
Haba phai sha u bah Ricky Shullai pat la iathuh ba kiba bun ki nongkyrshan bad ki nongialam ba hakhmat jong u hapoh Mylliem konstitwensi ki la rung NPP bad ki la thaw ruh ia ka Block Committee ba shipor (Adhoc) bad shen yn pynskhem pat da ki nongialam ka NPP ha ka por ba u bah Ricky un rung seng.
Para Ri, ka la dei namarkata, ban puson noh ha ka lynti kaba dei, ym shuh ha ka lynti kaba bakla.
Kumba ka long haduh mynta ka rukom pyniaid bad phiah ia ki skul ka long kaba bun rukom bha naduh ka adhoc, deficit system, deficit pattern nalor ka jingsiew kaba iapher na kawei ka kyrdan bad kawei pat.
Ïa kane la ïathuh da ka Coordinator ka Meghalaya State Commission for Women (MSCW), Kong A.Sohtun.
La pynrhem shuh shuh ïa ka jingïaseng da ka jingïoh ïa ki jingrwai ‘Choir’ na ka Jingïaseng Samla Balang Lumshnong, Jingïaseng Samla Balang Sutnga, Jingïaseng Samla Moodymmai Wah bad Jingïaseng Samla Balang Thadlaboh, Jowai, Jingïaseng Samla Balang Malki, Jingïaseng Samla Balang Shangpung, Jingïaseng Samla Balang Nangbah bad Standing Choir Jingïaseng Samla KJP Synod Mihngi.
Hynrei dei ruh ban sngewthuh ba ha kane ka juk stad mynta, kam long kaba jem ban thwet bad ïoh kem ïa ki runar namar lyngba ka Internet kam long kaba eh ban rieh na ki bor jong ka aiñ.
U Bah Tyn song, ula ong ruh ba ka tika ban iada na ka khlam covid -19 ka dose kaba nyngkong bad ka dose kaba ar, kaba ka sorkar kmie bad ka sorkar jylla kan ai, ka dei kaba ioh ei bad ym donkam ban siew eiei bad kane ka kynthup ha ki hospital jong ki riew shimet bad ki hospital sorkar.
Halor kane ka jingot kilo na ka liang jong ki mahajon kim lah ban pynshai balei ki ot bad kane ka paw shai ba ka dei ka jingnion bein ia ki nongrep ki bym lah ban pynsngew ia ka sur jongki ha ki bor kiba dei peit, u la bynrap.
Ïa kitei ki nongkitkam la pynskhem u President ka Youth Wing Meghalaya u Bah Kyrmen Shylla uba long u Myntri ka sorkar jylla ha ka jingdonlang u President ka seng u Bah Metbah Lyngdoh uba dei ruh ha kajuh ka por u MLA jong ka Mairang konstitwensi  lem bad ka jingïasakhi lang jong ki spah ngut ki nongkyrshan ka seng na baroh ar tylli ki konstitwensi kata ka kynthup ïa ka Mawthadraishan bad ka Mairang konstitwensi.
Kane ka synjuk ka la pynlong ruh ïa ka jingïalang ha ka Sngi Balang ha ka por 12 baje mynsngi da kaba pynlong ka jingsngap jar kaba shi minit ban pynpaw ka jingsngewlem halor kane ka jingkhlad noh ka jong u.
“Mynta lada ka Sorkar ka sngew ba ka ladei ka khep kaba donkam kyrkieh ngi hap ban pynkut noh wat ïa kane ka jingpynbeit rynrih (ïa ki Constituency) shwa ba pynlong ïa ka elekshon ba thymmai.
Te hato ka long kaba bakla ban pynrem jur ïa kum kato ka jingleh ka jong ki?La ki bor jong ka aiñ ki lah ban nym lap nym shem ïa ki pynban ki te kin nym shem ïa ka jingsuk.
Ha kane ka lumpung kin don ruh ki kynhun na jylla Assam, Nagaland bad na Bhutan kiban wan iashim bynta nalor ki kynhun na kane ka jylla.
Shuh shuh la ong ba na ka liang jong ki katto katne ki bym kwah ban ïa-tait kur khamtam ki samla jong baroh ar kur ki la mih da ka jingsngewsih kthang na ka jingialang, namar ban ïa-tait kur noh ïa la u para, u hymem, u kñi bad ki ‘mei-san ‘mei-nah ki sngew ba ka long kaba sang kaba ma bed ka bym lah ban pdiang ruh ha ka inilang sahlang.
Kane ka la jia ha ka shnong Amlarie kaba don hapdeng jong ka shnong Pdengshakap bad Muktapur.
“Lada la pyndonkam tang kawei ka ktien ha baroh kawei ka ri India, kan wanrah ka jingeh kaba khraw ha ki ki paid nongshongshnong", la ong ka Synod.
Ha ka sngi kut jong ka Dorbar Lyiur ka Parliament, u Shah u la wanrah ha Lok Sabha ïa ki aiñ rew ba kynthup ïa ka Bharatiya Nyaya Sanhita Bill, 2023, Bharatiya Nagarik Suraksha Sanhita Bill, 2023, bad ka Bharatiya Sakshya Bill, 2023.
Ki Ingmane ki kynjah jar ki jingiaseng Heh ymdon shuh kumba julong.
“Haba ka don ka lad ruh, balei phi kha tang arngut ki khun, balei phim kha 20ngut?" ong U Rawat.
Ka sorkar ka don  ia ka jingkyrmen ba ka jingiabam ja miet ban sa pynlong da u myntri rangbah duh u Manmohan Singh la shai ka sngi kan sa weng noh ia ka jingeh  da ka jingkyrshan jong ki parti ka liang pyrshah.
Katba ïa ka shikol na ka Ladthadlaboh SC la thep da u Buromlangki Salahe haka minit ba 75.
Shillong, Lber, 14: Ka dorbarbah baar jong ka Kur Pyngrope kaba la long ha ka sngi Saitjaiñ ha shnong Tynring, East Khasi Hills District ka la long kaba shongkun da ka jingïashim bynta jong ki longkmie, ki longkpa bad ki khun samla na kylleng ki shnong jong ka riLum Khasi bad Jaiñtia.
Ha kane ka jingleit sngewlem  u Lat la synran lang da u myntri khynnah ba rim jong ka sorkar pdeng u KJ Alphons, u myntri ka tnad ka koit ka khiah u Bah Alexander L Hek.
Ha katei ka jingialang u la ong ba la rai ba ka Area Unit ka dei ban khot jingialang biang sa shisien ban ia kren ia katei ka kam namar ba ha ka jingialang ba la dep ki don tang 5/6 tylli ki Primary bad ki kwah ba ki Primary Unit baroh kin ia don bynta lang ban shim ia kano kano ka rai, bad kat bym pat khot jingialang la bthah ia u (bah Morning) ba um pat dei ba ai jubab kumba la shim rai da ka jingialang ka Area Unit.
Tang shu dep dihsha kita ki pyrsa rit ki la doh ia la u hynmen bad la u Kni.
Ki nongïalam jong ka MADO, kiba kynthup ïa u Mogin B.Marak President, Enos G.Momin Vice President, bah Sakhar Riangtem, Jedick Sangma, u Sordar barim ka shnong Huwapara, bad kiwei kiwei ki dkhot ba kynthup ïa ki longkmie bad ki nongïalam jong ka Federation of Khasi Jaiñtia & Garo People Malangkona Area Unit, haba ïakren bad u nongthoh khubor ki la ong ba ki paitbah jong kitei ki shnong kiba la shah khynñiat jubor sha ka Assam, hynrei kin ym treh ban leit da lei lei ruh bad kin sah beit ha Meghalaya lada im ne ïap ruh kam pher.
Kita ki long: a) ba ki dei ban deng ïa ki mask ha ka por ba ki leit sha ki jaka rep.
Ia katei ka jingleit pyniasoh Congress u MDC ka Mawthadraishan lem bad ki nongbud jong u la pdiang sngewbha ruh da u President ka DCC u bah bah B.Nonglang ha ka jingialang kaba la long hapoh Congress Bhawan ha Nongstoiñ.
Kane ka la wan jia hadien ba ki lai tylli ki Party ba don ha Liang Pyrshah-ka Congress, ka All India Trinamool Congress (AITC) bad ka Voice of the People’s Party (VPP) ki la rai ban nym pynïeng kyrtong ha ka elekshon ka ban long ha ka sngi sdang jong ka Dorbar Mang Tyngka ha ka 20 tarik Lber.
Ka kynhun ïalehkai phutbol jong ka Sohmynting Dongnein ka la ïoh ïa ka jingjop lyngba ka kol jong u Wanmi Kyndwit ha ka jingïakhun jong ka lympung 3rd Adelbert Laloo Memorial Trophy 3rd Division Tournament.
Ka jingdon jong kine ki jaka baithiang bad itynnad ka long shisha ka jingkyrkhu, kiba ha kine ki lum ruh ngi dei ban shim kabu.
U la ong ruh ba ha ing dorbar u EM ba peit mynta ia ka tnad Arts and Culture u bah Antonio War u la kular hapoh iing Dorbar ban ai jubab hapoh shi taiew, “Nga dang ap ia kata ka shi taiew ia ka jubab u EM" ong u bah  Tein.
Haba pyntip ia kane u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Bah Sniawbhalang Dhar u la ong ba ia ka mat kaba iadei bad ka shnong Lapangap ruh yn rah lang ha kane ka jingiakren ka ban long lashai ka sngi.
U DC bah E Kharmaliki hadien bala mih kane ka jingklumar ula rai ban pynsangeh shisyndon ia kane public hearing bad ki sengbhalang kiba pyrshah naduh ka ka JSU, KSU, FKJGP, HANM, HYC, EJNC, STIEH bad kiwei kiwei kila shad kmen kynhoi risa bala pyndam ia kane ka public hearing.
Kane ka EIA 2020 ka long kaba shyrkhei haduh katta katta, kadei kata ka ain kaba iuhroit ia ka hok longtrai u paidbah ba bun ba lang khamtam ia ngi ki jaidbynriew rit paid.
Ha ka 27 tarik u June 1952 la plie iaka United Khasi-Jaintia Hills Autonomous District Council ha Dinam Hall,Jaiaw Shillong da u Governor ka Assam,u Daulatram Jairamdas.
Kane ka rynsan pynsngew paidbah la pynbeit ba kanlong ha ka 16 tarik mynta u bnai hapoh Mawsynram Indoor Sports Complex, Dongkhlieh Shnong ka ban sdang naduh kapor 11.30 mynstep.
Jowai, Lber 29: Ki Nongrep kiba ha kajuh ka por ruh ki dei ki nongkunai symbai ha ki jaka pynlang symbai ha ki jaka pynlang symbai hala ki shnong (Community Seed Bank), kila wan ban ïa kynduh ba ban kylliang symbai paramaki bad ïa kane ka prokram jingïakylliang la pynlong haka shnong Mulum kaba hap hapoh ka Laskein Block jong ka West Jaintia Hills District.
Khliehriat, Nailar 17: Ka Seiñ Raij Sohkymphor, hynnin ka sngi ka la pynkut ïa ka jingleh niam Behdeiñkhlam, ha ka rukom kaba iphuh iphieng, ha kaba la sakhi lang da u mynri ka sorkar jylla uba dei ruh u MLA ka thaiñ, u bah Kyrmen Shylla, ki MDC bad ki khun ki hajar jong ka Seiñ Raij Sohkymphor.
Kumta, ban lah ban kham tyngkan ïa ki aksiden kali, kaba nyngkong eh, donkam shwa ban ïa sdang nalade, da kaba long adkar bha ha ka rukom ban ñiah kali, kiar naka bam ka dih, kiar ruh na ka kren mobile bad kaba kham kongsan lei lei ka long ba wei haba la kiew ha ka kali haba thmu lei lei ban ñiah hi dalade, ka mynseim kan hap ban ïai long kaba palei, kaba pynleit jingmut shwa ban niah tikna ïaka tad haduh bña la poi ha ka jaka ba la dei ban ïeng, hadien kane la lah pat ha kaban phrang pat ïala ka jong ka bor jabieng sha ki kam kiba dei ban leh.
Ki Scouts Master bad ki Guides Captain kiba la shah pynkup burom ki long u Ohiwot Laloo, ka Saramai Tariang kiba la ïoh ïaka Long Service Award 2021, u Hopeful Khongstia uba la ïoh ïaka Award Medal of Merit 2021, u Octomewot Lamin Thanks Badge Award 2021, u Adiam U Bthuh bad ka Deigratia War kiba la ïoh ïaka Best Scouts Master & Best Guides Captain 2021, u Damanbha Niang uba la ïoh ïaka Appreciation Certificate, ka CD.Laloo bad u Richard B.Uriah kiba la ïoh ïaka State Teachers Award.
Halor kane ka jingbyrngem ka GNLA, ki pulit ki la hap ban leh adkar ia ka jingkhynra ia ki dkhot jong kane ka seng.
Kumba 1.8  billian ki ngeit ia ka niam Muslim ba la pynpaw lyngba u Muhammad.
U Chief Air Marshal ka Air Force u  N A K Browne u la ong ia baroh kito ki bahaing ha sem jong ki lanot ba kim dei ban duh jingkyrmen namar ka tnad shipai suin haduh mynta kan ai ka jingshakri ba bha tam eh ban wad haduh ban da lap bad kan ym shongthait na katei ka jingthwet ban pyllait im.
Ngi la ïohi ïa ka shithi ba ki phah, Ngi la dep pule baroh bad ngi la dep ruh ban pynshai ba kine ki dei ki rule," ula ong bad bynrap, “Ngam ïohi ïa ka jingbakla hangno hangno ruh bad ka rai ba la shim da ka Sorkar ban wanrah ïa ki Ophisar kiba dang don ha ka jingshakri ha kine ki lai tylli ki kam".
Lada u jah lei baroh shi sngi,kata,ki kam pynroi pynpar paidbah(development works) kin shu sah kut lut namar ym don Minister ban sign file ne ki kot donkam.
Na ka liang u Bah John F Kharshiing, u la kdew ia ka kyndon 2 (b) jong ka Instrument of Accession and Annexed Agreement 17 August 1948, ha kaba katei ka jingiateh bad ka jingiakut ka kdew shai ba kan don ka iing bishar jong ka Federation of Khasi States, hynrei namar ba khlem pynpaw ia kitei ki dulir hapoh ka Riti Constitution Ri India kitei ki hok ki sah kut baroh bad u la kyrpad ia ka Committee ba kan shim khia ban bishar bniah ia kitei ki jingeh baroh.
Lah ban kdew ba ka NEPMU ka la byrngem ban ym kit umphniang IOCL, BPCL bad HPCL sha Meghalaya halor ka jingkynnoh ba ki Pulit ki la pyndik bad thombor ïa ki nongñiah bad nongbud trok kit umphniang da kaba shah kem bad kiwei kiwei tang namar ka jingsuba ba ki trei bym hok.
Ha u 12 tarik u Nailar 1996, la sdang ka iadie ia thied ia u phan ha katei ka iew.
La phah jingthoh sha ki ba ki dei ban mih noh na katei ka shnong hapoh ka 12 tarik mynta u bnai bad ha ka jingthoh la thoh ba ki bor bahalor kin leit ban kyndang lada kim mih hapoh katei ka ba la buh.
Ha kane ka dkhot, u myllung u iathuh ba ha ri (shnong) Sohra ha kito ki por,ka shait don ka jingiasiat thong manla ka sngi iewbah Sohra(hapdeng ki Sohra bad Mawsmai),Ka iewbah Sohra ka ju long shisien shi taiew kumba long iew lem kiwei kiwei ki thain.
Katkum ki jingïoh lum jingtip la ïathuh ba ka nongrim kaba ka Sorkar Pdeng ka ïeng halor ki mat kiba ïadei bad ka jingdawa ban ïoh ïa la ka jong ka lama bad ka Konstitushon yn lah ban mynjur ha ryngkat ki katto katne ki kyndon – ka lama Naga na ka bynta ka Pan Naga cultural body bad ban jer kyrteng ïa ka soskular ïasngewthuh jingmut kaba khatduh (final agreement) kum ka Naga “Yehzabo".
U  Bakshi, u ai jingmut, ban plie noh ia mynta tang 4 haduh 6kynta ia ki Petrol Pump, ba kan nym pynthut ia ki paidbah.
Ka iuhroit hok longbriew, jingpynkhein khnang ia ki shiphew hukum Blei da ki mraw u soitan la shaiong ban batai.
U ma Nehimaya Tyngkan kum u kyrtong jong ka Party Indian National Congress (INC) mynta ka sngi haba kren ha ka jingïalang paidbah jong ki 13 shnong kaba la pynlong ha shnong Iooksi, ula pynpaw ïa ka jingsngewskhem ba un poi beit sha ka thong ha kane ka kynti.
Bun ki dang ngeit ha ka jingngiet biej ngeit mutdur bad mane blei thaw kulmar.
U Blei, na mynnynkong, u lah buh beit buh ryntih ïa kiei kiei baroh.
Ka thong ba la pyn long ia katei ka prokram ka long ban pynphriang bad ban ai ka jingbatai ia ka rukom shna sboh pyniap khñiang (Biopes ticides) ia ki nongrep kiba dang duna ka ioh ka kot ha katei ka thain.
Na Rangïar (Lad Mawphlang) ka surok ka ïaid shathie phang sepngi lyngba ki jaka ba beit bad ba khongwaiñ jaka jaka lyngba ka Sohrarim, Maw Ka Bor, Madan Sohum, Siatkwah, Laitryngew, Lum Lyndet Jingieit, Umstew ter shaneng khlieh Riat Mawïew, Nongrim, Pomsohmen, Nongsawlia, Dukan, Saitsohpen sha Mawsmai.
Hadien kata la pynlong ia ka jingthung dieng bad ka jingiaid paidbah naduh ïing mane shaduh ka jaka thung dieng.
Kane ka jingpynkhreh ia ka projek ka long ar bnai bad hadien ba la dep ban shna ia kane ka DPR ka kompeni kan sa aiti pat sha ka sorkar ban leh ia kaba donkam.
Ka Rabies ka long ka jingpang kaba ma namar ym pat don jingsumar lada ïoh ïaka.
Nalor kata u la ong ba dang ha ka taïew ba la dep utei u BDO u la ong ha ki paitbah kiba wan donkam, ba kin ap shuwa bad ïa ki kam jong ki un sa pyndep mynta ka sngi ka 31 tarik Nailar.
Kane ka kynthup ia ka jingda ia ka shyntur bad khmut haba jyrhoh/synriah da ki tissue/rumal/tymbuit bad bret ha ka rukom ba dei ia kine ki tissue ba la dep pyndonkam.5) Sngap thuh bha ia la ka koit ka khiah bad haba sngew shitom dei ban pyntip mar mar sha ki bor ba dei peit ha ka jylla bad distrik lyngba ki nombar iarap.6) Dei ban mana pyrkhing bha ia ka jingbiah pathar ha ki jaka paidbah.7) Dei ban ai jingmut ia baroh ba kin buh bad pyndonkam ia ka Aarogya Setu App.
Kum ka nuksa, ki don ki jaka ha Block-I bad Block-II kiba don markhap bad ka Meghalaya, tangba kiba shong ba sah kim dei ki Khasi katba ki jaka ba shong ki Khasi ki don shawei pat bad kim don hajan khappud.
Lashai ka sngi ba ar kaba dei ka ‘Mulong’ naduh ka por mynstep u Dolloi, u Langdoh bad ki Waheh Wasan ki sdang ïa ka nguh ka dem ha ka “Syiem Aitnar" hapoh ka jingpynlut pynsep jong u Dolloi.
Ka Dieng song kala khur ia ka song pisa ba T.15 hajar nalor ka khusnam katba ka Lad Mawphlang kala khur 7 hajar nalor ka khusnan.
Shillong, 12 Jylliew:U Secretary ka Malor Association ka Dwara Nongtyrnem Sir darship hapoh Mawsyn ram, u Carlos D Sangma, u la kyntu ia u Lat ka jylla u V Shanmuganathan ban pynrung ia ki kyndon ba iahap katkum ki riti dustur jong ki Garo kiba sah hapoh u pud u sam ka KHADC ha ka Village Administration Bill barim ka KHADC."Ha ka kyrteng jong ki nongshong shnong Garo kiba sah hapoh u pud u sam jong ka KHADC, nga kwah ban kyrpad ia phi (Lat) ban pynrung ia ki kyndon ba iahap katkum ki riti dustur jong ki Garo bad kiwei ki jaitbynriew ha ka VAB," la ong u Sangma ha ka jingthoh ba la aiti ha u Lat ka jylla ha kane ka sngi Thohdieng.
Na ka liang ka Commission ka la khot ïa u DGP jong ka jylla ban wanrah ïa ki jingpynshisha da kaba un wan mih hi ma u ne un phah da ki ophisar jongu ruh hakhmat ka Commission ha ka 14 tarik Iaiong ha ka jaka shong bishar jongka Commission hi.
Na ka liang u bah Sanbor mynta ka sngi u la ai ruh ia ka jingiarap pisa sha ka FKJGP T1 lak bad u la ong “Kumba phi tip ba ngam dei u MLA u ba tuh bad da ka tulop jong nga, mynshwa ruh nga la iarap shilak bad mynta ruh ngan iarap shilak bad ym dei ka pisa tuh bad nga ai da ka tulop lade “.
Hynrei lyngba ka jing pynlong ia kane ka festival ka pynkhie im biang ia ka Kolshor bad ka Riti-ka-Dustur.
Katkum ka jingngeit ba ha kane ka sngi Thoh Langdoh, hapoh ka Raij Jowai ki khun ka niamtre kim ju bit ban leh kino kino ki kam kiba long pyrshah ïa ka adong niam adong blei, kata ka mut la adong pyrshah ba kim bit ban trei ban ktah da kaba pynkha, pynmong ne pynsniewdur ïa ka mariang namar ba kane ka sngi ka long kawei na ki sngi ban pyni hakhmat ka pyrthei ïa ka jinglong kordor bad kheiñ kor kheiñ burom ïa ki jingkyrkhu ba ka mariang ka ai ïa u khun bynriew.
U Biren Singh, myntri rangbah katei ka Jylla, ula thoh ha ka twitter ha ka por 12.30 shiteng miet, ha kaba ula iathuh ba ula lap sa uwei uba ioh ia katei ka jingpang ha katei ka Jylla.
Ia kane ka jaka la pynbna containment haka 12 tarik une u bnai hadien bala jur ka jingiabit khlam COVID-19 ha katei ka kyntoit.
“Naduh kaba sdang ngi la kren shai ba ngin leit marwei sha u paidbah ha kane ka elekshon bad ngin ym kynran dien noh na kaei kaba ngi la khlei naduh ka sngi kaba nyngkong.
La ong ba ka jingiakynduh lang jong kumba 46 tylli ki ri kiba la kham bit kham biang (Least Developed Countries ‘LDC’) la ju pynlong ha man ka 10 snem, hynrei katei ka jingiakynduh lang ka la sangeh noh shipor naduh ba wan ka khlam Coronavirus ha kine ki 3 snem ba la leit.
Kane ka wanrah shibun ki jingkylli ianga shimet.
Ha ka samoi treikam kaba la dep ha KHADC ki la don 2 ngut ki longkmie bad mynta ka kynti ruh ki don 2 ngut ki longkmie bad kitei ki long ka kong Grace bad ka kong Macdalyne Sawkmie Mawlong kaba dang shu jop na Umsning, mynshuwa ka don ka kong Grace bad ka kong Rona.
Hadien ka jingjurip bad lap ba katei ka Residential School kala shu kylla long tang ka iingjah naka liang ki nongïalam ka seng kin sa leit ruh ban ïakynduh syndon ïaki bor bahalor bad ki bor ba dei peit, khnang ba ka jingkhmih lynti jong ki kmie ki kpa ban ioh pynleit skul ïala ki jong ki khun kan urlong noh.
Mynta ka pyrthei hi baroh kawei ka tip bad ka iohi ia ka jinglum lang pat ia ki Israel sha ka ri lajong hadien ba u Blei u la pynsakhma ia ki sha kylleng ki ri ka pyrthei naduh 70 AD ha kaba wat ia ka Temple ka ba Ar ki la duh noh la pynjot thiaw ia ka bad ym shym la iehnoh maw halor u maw ia ka.
Ka Khasi Student Union, Jaintia Hills District Unit (KSU-JHDU) kala thaw iaka tnad treikam ba thymmai ka jong ka ha ka shnong Mookjat West Jaintia Hills haka sngi ba Ar.
Bun ki kylli “kumno ba bun ki phah noh sha ka kam politik" hato ka long mo kaba biang ban jubab ba dei beit ka jingkwah brai ban ioh ia ka bor, ka spah bad ka burom!.
Ka kaiphod tohkit ka House Committee (HC) ka KHADC ba la wanrah ha ing dorbar kyrpang ha ka sngi Nyngkong, ka la pyni ka shem jingeh ban pynkut ia ka jingtohkit naba bym lah ban pynkitkhlieh marwei tang ha u Secretary barim ka KHADC u bah Welljune Syiemlieh halor ki san tylli ki mat ba ka la tohkit bad la kdew ba katei ka kam ka dei kaba eh bha naba la mih kyrteng ruh u CEM ba mynta ka KHADC u bah Pynshngaiñ N Syiem bad u EM u bah Antonio War bad donkam ba ia katei ka kam yn bteng da ka ing dorbar bad donkam ruh ban lum ia ka dorbar kyrkieh.
Shuh shuh ka kyrwoh na ka HNYF ka la kynnoh ba ki pulit ki la shu pharep ia u dkhot ka seng ba u la pynthut ia ki pulit hynrei ka seng ka la kyntait war ia katei ka jingpharep ki pulit  kiba la kem khlem daw ia u Bah Syngkon.
Ki trai ri trai muluk ka Jylla ki sheptieng їoh ba kiwei pat ki jaidbynriew heh paid kin tyllep ia ka jaidbynriew rit paid bad ia ka kolshor ne dei riti jong ngi.
