Na ka jingshah tyn rah ha katei ka Swift,  kawei ka Maruti (ML-05 C-5200 ) kaba iaid na khmat ka la leit tynrah kylla sa ia ka Alto (ML-05 G- 0744).
U la ong ba lyngba kane ka jingpynlong ïa kum kine ki jingïakop ha ki kam ïalehkai, ka ïarap shisha ban ai jingkyrmen ïa ki samla bad ka pynlait ïa ki ba kin thmu ban sdang ïa ki kam sniew.
La antad kumba 2,000 ngut ki briew kiba la pyntbit ha la ki kam kin wan ïashim bynta na India bad nabar ri.
Kumta ka AMDA ka khot ka wer ia ki riewdonsap donphong jong ka jylla baroh kawei ban wan shim bynta ha kane ka rynsan lyngba ka sien kaba nyngkong kan pynlong shwa ia ka Online Audition ha ki No.WhatsApp 7641920853/8794541523/9774927286 bad ia ki jingtip ba kham bniah shaphang kane ka rynsan phi lah ban phone ha kitei ki number bad ia ka Semi-Final ngin pynlong hapoh hall ha u bnai October, 2021 bad yn sa pynlait ruh ha ka Youtube Channel bad Local Channel bad ia ka Grand Final yn pynlong ha u bnai December, 2021.
Hadien kata la ioh jingtip ba utei u briew u dei uba la shu kam pulit ialade bad u la thok ruh ia ka kyrteng jong u katba ka kyrteng shisha jong u ka dei u Richard Swer.
U la kynthoh ruh ba don ki briew ba tang ym don pisa na ka Party ruh la tieng bad phet shawei pat ban ïaleh ïa ka elekshon.
Ula ong ba ka jingmih ka Seng Rangbah Katholik ban pynkhuid iaka wah Myntdu bad pyllai symbai dohkha ka dei ka nuksa kaba bha kaba kiwei ruh ki dei ban bud ban iada iaka wah Myntdu.
Baroh ki khynnah ki iohi ïa ka lawei jong ki kum ki stad science," u la ong.
Shillong, Naitung 07 : Ka HYC Mawlai Circle ha ka 6 tarik Naitung 2022 ka la leit ban ïa kynduh ia u Executive Engineer (EE)PWD Road Bah C.Kharmudai ban ïakren halor ka jingsahteng ka jingtrei ïa ka surok St Teresa Road kaba jngai kumba 3 Kilometres ei ei na Lai lad Mawlai Umshing Mawkynroh shaduh sha Mawlai Mawroh.
Hadien ka jingwan sngap halor ka jingpynkhreh ïa ka ‘Delimitation Bill’ lyngba ka Delimitation Committee la ïoh ka jingkylli jingtip ruh na ki katto katne ngut ha kaba uwei na ki Myntri Shnong, u bah Kitborlang Nongrem, Myntri shnong jong ka Shnong Rangthong u la ong ba kane ka jingpynbeit ïa ki shnong na kawei ka Constituency sha kawei pat kan jin da la bha ban leh hadien ba la Amendment ïa ka 6th Schedule.
Na ka liang u Executive Director ka MSSDS u la ong ba kane kan dei ka kabu ba ki koidi ki lah ban ïoh kamai bad ba kane ka jingïoh kamai ym tang ba kan ai kam ïa ki, hynrei kan kyntiew ruh ïa ka kamai ka jih jong ka jylla.
"Ngi dawa ba u Bishnu Sangma u dei ban shah weng noh na ka kam headmaster jong baroh ar tylli ki skul namar kine ki kam beain", la ong u secretary ka Hima Nongspung.
Ka thong ka long ban weng ia ka jingduk, bad pynioh ia ka ioh ka kot ka ba dapkyrhai sha baroh ki nongshong shnong Jong ka pyrthei.
Ula ong bun ki lum ki la madan bad kine ki jaka ba la madan ioh kin duh noh bad leit sha Assam, namar kiba trei ha ki par maw ki dei ki dkhar na Asaam katba ki Khasi ki dei kiba shu shah kyrteng bad ka longma ia ka jaid bynriew.
Ka bhah PHH kalong haka jingthew 5 Kgs uwei u/ka briew haka dor T.3/- shikilo bad ia u khaw Non-NFSA haka dor bym dei ban palat iaka T.14/- shikilo.
La synran lang ïa u Bah Byrsat da kiba ha ïing ha sem lem bad ki nongkyrshan ka NPP kiba la ïashim bynta ruh ha ka rally ban ïaid naduh ka ïingsah jong u na Pyndengrei ter ter shaduh ka ophis u Deputy Commissioner ka WKHD.Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ba la dep thep kyrteng, u Bah Byrsat u la ong ba u dang angnud ban pyndep ïa ki kam kiba dang sahteng bad u la ong ruh ba u kwah ban ïohi ba ka Nongstoiñ konstitwensi kan ïa ryngkat dor bad kiwei ki konstitwensi ha ka Jylla lane kham palat bad ban pynïoh ïa ka Nongstoiñ kum kata ka smart town.
" La kylli biang u Bah Let  “I Lok te im pynpaw ei ei ka ba pyrshah; hynrei i shu ong ba ka shong eh ha ka mon jong ka khun…" La iathuh u Maheh  “Kata pat ka dei ka jingshisha bad kaba dei eh ruh.
Ka District Social Welfare Officer, haba kren pdiang ia baroh ki riew tymmen kiba la wan poi sha katei ka jingialang, ka la iathuh ba ha ka jingshisha ka pyrthei ka rakhe ia kane ka sngi kyrpang ki riew tymmen ka long ha ka 1 tarik u Risaw man la u snem.
Hapoh ka Mission Jackfruit, la sdang ia ka Techno Incubation Centre ha Institute of Hotel Management, Shillong ha u Jymmang 24, 2022.
Ka FKJGP ka la ong ba ka la leit ban iakynduh markhmat ia u Post Master, S.Kynshikar ha kane ka Post ophis hangtei hapoh Mawsynram, ha kaba la pyrshang ban kylli bniah bad tohkit ia kaei kaba la pynpaw da kiba bun kiba dei ban ioh ia kane ka skhim hynrei la ioh jubab ba ka daw kaba la pynlong ia ka ophis ban suki ka rukom treikam ka dei namar ka jingduna palat ki nongtrei bad nalor kata ka jingbun palat kiwei pat ki jingsiew kiba wan na kiwei ki tnad bapher bapher jong ka Sorkar.
Hynrei mynta pat da ka jinglenlade bad jingnoh synñiang jong u Thomas Jones la pynkylla dur thymmai noh ïa ka jaitbynriew bad la kyntiew ïa ka burom ka ijot jong ka sha kata ka kyrdan kaba ïaryngkat bad kiwei pat ki jaidbynriew jong ka pyrthei, la ong u Bah Sumer.
Ka seng ka la ong ba u MP badon burom ban iada shwa ia ka ri bad ka jaidbynriew ym ban wanwah ia ka lynti rel.
Ka jingiap na ka jingpang coronavirus ha United States, ka la kiew da  1,883 ha ki 24 kynta ba ladep, ong ka  Johns Hopkins University bad baroh kiba iap mynta ki la poi sha ka  65,000 ngut ha katei ka Ri.
" La iathuh sa u Bah Shanbor" To mynta kum u paralok kaei ka jingai jingmut lem jong phi ia nga na ka bynta kata.
U Myntri Rangbah Conrad K.Sangma u la ong namar ba kane ka phang ka la paw bad ka Expert Committee kan sa khmih bniah ïa kane ka phang.
Lightning Smart Phone Back la jied te da phew phew hajar klur tyngka, khamtam la jan election mo.
Ha kawei pat ka liang ka seng ka pynrem jur ia ka sorkar kaba thmu ban warnah ia ki pyrton pulit ban iakhun pyrshah ia ki sengbhalang kiba iakhun ia ka hok ban dawa ban pyntreikam ia ka Inner Line Permit (ILP).
Haba batai bnai halor ka jingtrei hapoh katei ka Toll Plaza, utei u samla u la iathuh ruh ba naduh u snem 2016 haduh u 2018, ka Kompani kaba shimwai ia katei ka Toll Plaza, ka la shu ai tang ka Tulop kaba T.5500 shibnai khlem da leit trei, namar ki nongpyniaid jong katei ka Kompani ki ong ba ia mynta hi ym pat donkam ba phin wantrei, hynrei lada donkam briew ka Kompani hi kan sa khot.
Ar tylli ki skul ha Mawryngkneng bad ka Iingmane ka Balang U Blei ha Pomlahier ki la ïoh pdiang jingmyntoi na ka jingïatrei shitom u MDC ka Sohryngkham, Bah Pynïaid Sing Syiem uba dei ruh u Chairman ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC).
U Secretary jong ka Youth Wing ka PDF ha Pynursla konstitwensi uba dei ruh u Organising Secretary jong ka PDF Central Body u bah Borentius Nongrum u la ong ba ka la pynlyngngoh shisha ia ki kum ki nongialam haba iohi ha ki kotkhubor ba la sospon ia ka kong Grace.
Katei ka jingiaid paidbah kan dei tang hapoh jaka jong ka NEHU.Shillong: U nongialehkai ka Shillong Lajong FC u Samuel Lyngdoh Kynshi u lah ban shah jied ha ka thup ialehkai ka ri ka 2020 U-23 AFC Championship Qualifiers ban long ha Uzbekistan ha ka 22- 26 tarik Lber 2019.
Ki bor pyniaid District ha ryngkat bad U Deputy Commissioner jong ka West Karbi Anglong, U  Debajyoti Hazarika bad U Superintendet of Police, U Mrinal Talukder, ki la sei noh ia utei u mawpud.
Halor u kyrtong uba la don ha ka party, nga ong ba lada phi ai tiket ïa uta u rangbah ngan nym kyrshan namar kum u samla nga peit ïa u briew uba lah ban trei bad ba don ka jabieng khnang u lah ban buddien ïa ka eh ka shon bad ruh ban pyndep ïa ka jingangnud jong ka jingurlong jong phi ki paidbah… nga ïeng hangne da ka jingsngew shngaiñ namar ngi don ha ka party kaba don jingkyrmen…Ka bom ka tied ïa u klong snam jong ka jaidbynriew ba kumno ngin pynurlong ïa ka jingangnud jong u paidbah bad to ai phi ki nong NongspungHa kawei ka liang u president rangbah ka UDP, u bah Metbah Lyngdoh haba ai jingkren ha katei ka sngi, u la ong, ha kane ka elekshon kaba mynta, kiba bun ki kren ïa ka roi ka par, ka klur ka tyngka hynrei ngi klet ban phai halor ka jaidbynriew bad nga sheptieng ba ïoh ngi bakla ha kane ka kynti, shaei ka lawei jong ki khun ki kti namar kiba bun ki la shu ïakren beit tang shaphang ka spah ka phew.
Mawkyrwat, Nohprah 23: Ka Seng Samla Shnong Mawten (SSSM), South West Khasi Hills District ka la ïoh ban pynkut noh ïa ka jingrakhe ïa ka jingdap 25 snem jong ka jingïaid lynti ban ai jingshakri hapoh ka shnong ka thaw ha kaba u Ma Vincent H.Pala, MP ka Lok Sabha na ka Shillong Constituency u la long kum u kongsan ha ka jingïalang ba la pynlong ha madan Synrang Mawrin.
Ba dei ban kiar :- Haba phi ïohpang prie pynhiar, la met jongphi ka la tyrkhong lypa bad tlot, namarkata ban kilan met ha kum kine kipor kan pyntlot arshah ïa ka met kaba lah ban nangpynsnoew shih shuh ïa ka jingkoit jingkhiah jong ka met.
Shillong,11 Naiwieng: Ka State Coordination Committee of Coal Owners, Miners and Dealers Forum, ka la kyrpad ia ka National Green Tribunal, New Delhi ba kan pynbeit biang sa shisien ia ka hukum na bynta ka jingsiew bai khajna lypa ia u dewiong namarba ka don ka jingbym biang ha ka jingai jingkheiñ ia u dewiong uba don ha jaka pynlang, namar ba kumba long mynta ki nongkhaii dewiong ki ia kynduh jingeh namarba ka komiti ba la thaw da ka NGT ban lum jingkheiñ ia ki dewiong ha jaka pynlang ki la ai jingkheiñ bun palat katba ki dewiong kiba la dep sei shabar pat kim don kumba la ai jingkheiñ.
Ki nongmihkhmat na ka Bodoland Territorial Council, Karbi Anglong Autonomous District Council, Dima Hasao Autonomous District Council (kiba ha Assam); Tripura Tribal Areas Autonomous Council, Tripura; Lai Autonomous District Council, Mizoram; Khasi Hills Autonomous District Council, Garo Hills Autonomous District Council, Jaiñtia Hills Autonomous District Council (kiba ha Meghalaya) ki la ïashim bynta ha kane ka National Conference.
U la bynrap ruh ba ki kam ïalehkai sports ha ki juk ba mynta kam dei shuh kum ka kam ïalehkai sngewbha hynrei kala dei ka wei ka kam ban pyn ïoh kam ïoh jam haki ophis sorkar ki kam shipai bad ruh ka dei ruh ka kamai pisa lyngba ki sap ba ki don.
Hynrei ka Sonia, ka pyni, ia kaba kum katei ka jinglong jongka bad ka dei ka kamram jong ki kmie ki kpa, ban pynbeit, lada ki khun ki bakla bad ban batai ia u, ia kaei kaba ula leh bakla".
U la ai khublei ia baroh ki nongjop ki nongia shimbynta bad u la kyntu ia baroh ba kin trei shitom ban wanrah ia ka burom ia ka jylla.
Phewse, ngi im ha ka pyrthei bad ka juk ka bym salia ban die duh bad ban їapeiῆ tang ban myntoi shimet, tang ban bit ban biang shi їing, shi kpoh ne shi kynhun.
Haduh mynta ki don 623 tylli ki SHGs na ki 7 tylli ki district ha kajylla kiba la thaw lyngba kane ka skhim IWMP.Na kine, 156 tylli kiSHG ki don ha East Khasi Hills, 126 ha West Khasi Hills, 61 ha RiBhoi, 109 ha West Jaintia Hills, 71 ha West Garo Hills, 65 ha EastGaro Hills bad 35 tylli ha South Garo Hills.
Kine harum ki long ki daw halor ka jingdonkam ban dih dud shiklat hashuwa ka por thiah:Ka jinghiar ka jingkhia: Shiklat ka dud bad shi shamoit sha ka ngab ha shuwa ban thiah ka lah ban ïarap halor ka jingtylliat jingbam.
Haduh mynta mynne katei ka jaka dang pyndonkam da ki nong India Muktapur ban tong dohkha.
Ia kitei ki nongkitkam ka Umbir Unit, la pynskhem katkum ka riti trei kam jong ka Seng da u Samla Shemphang Lyngdoh Mawphlang.
Na ka bynta shi kham u phlang lem bad ka bai phah da ka dak, ka shongdor $7.90 bad don ruh kaba shongdor $435 bad ha katei ka song ki don ruh sa ki muja kti lane kaba ki ong  ‘Jesus Walks’ kaba shongdor $50, kaba la die ha katei ka sngi ba pynlong jingiaseng da U Kanye.
Ka East Khasi Hills ka la jop da 5-0 kol ïa ka North Garo Hills.
Lah ban kdew ba hapoh sor Jowai, ka Ïawmusiang ka dang don hapdeng ka jingtei ïa ka complex.
“Ngi kyrpad sa shisien ïa ka Sorkar ban siew ïa ka Dearness Allowance (DA) nalor ka tulop sha ki nonghikai skul Adhoc Secondary khnang ba ki nonghikai kin dup lah ban pyndap ïa la ki jingdonkam ha la ing khamtam ha kum kane ka por ba ki marbam mardih ki la kiewdor shaba palat," ka la bynrap.
Shillong: U jumai, uba la kham jur, ula khynniuh ha ka thain shatei lam mihngi, mynta ka janmiet, ha ka por 8.19 baje.
ïa ka Central Workshop jongka tnad pulit ha Bishnupur la dei ban peit da u ophisar ha ka kyrdan DIG.Nalor kine dang bun kiwei kiwei ki jingai jingmut jong kane ka kynhun tohkit ïa ka tnad pulit khnang ban ïaid beit ïaid ryntih ka rukom pynïaid ïa ka tnad pulit hi baroh kawei.
“Kiba bun ki samla ki pyndep ia ka jingpule ba biang ban iakhun ban ioh kam ioh jam da kaba dei hok.
Shillong, Risaw : Na ka liang ka Seng Samla Kur Lyngdoh Nonglait kan pynkup burom ïa ki para kur kiba poi ha ka Merit List ha kino kino ki Board ne University Examination kumjuh na ka bynta kito kiba pass ïa ka MCS, IAS, PhD bad kiba ïoh position ha kino kino ki jingialehkai sport kiba dei ha ka State ne National level; kata naduh ka snem 2019 haduh 2022.
Kum kine ki jingjia, ki pynkynmaw biang pat ïa ka jingpyrshang ka Sorkar u Modi ha u snem 2021, ba ka Sorkar bad ki District Council kin pyntreikam ïa kawei ka aiñ khyllah, ka “Svamitva" ha ki 6846 tylli ki shnong ha ri Khasi, ha kaba kin wan da ki hajar ngut ki nongwei ban wanrah ka tnat Survey of India, ban wan shong ha baroh kitei ki shnong ym duna ïa ka 5 snem, na ka bynta ban leh ïa kita ki kam “Drone Mapping" da kita ki Continuous Operating Reference System (CORS).
Kumta lada dei na ki seng ba ïalam da ki paradoh parasnam ka don ka kabu bad jingkyrmen ban kjit ki jingmyntoi ïa la ka thaiñ bad ban kyntiew ïa la ki paradoh parasnam.
Shillong, Naiwieng 04 : Katba nang mih ki sngi ka jylla Meghalaya kawei na ki jylla jong ka ri India kaba don ha ka thaiñ shatei lam mihngi ka la sdang ban paw ha ka kam ïalehkai phutbol na ka jingdon ki samla kiba tbit bad kiba trei shitom ban pynleit jingmut ïalade ha ka sap ba ki don la ka long ha kino kino ki jait jingïalehkai.
“Ka Embassy ka la ai jingïarap ruh ïa kiwei pat ki nongshong shnong jong kiwei pat ki ri kynthup ïa ki nong Sri Lankan, Nepal bad Bangladesh.
"“Kane ka jingkynnoh jong u kyrtong ka INC ym tang ba ka la ktah ïa ka longryngieng jong ngi bad ïa ka burom ka ijot jong ngi hynrei wat ïa u kyrtong jong ka NPP ruh kumjuh ïa kaba u kyrtong ka INC u la pynhiardor ïa ka longryngieng jong ngi hakhmat ki paid nongthep vote ym tang ka Mawlai Constituency hynrei ha ka jylla hi baroh kawei," la ong kine ki lai ngut ha ka mudui.
Shillong:Ka HYC Sohïong Circle ha ka sngi Balang ka la leit ban ai da ka dorkhas sha u CEM ka KHADC u Bah Pynïaid Sing Syiem kaba long ruh kum ka jingujor halor ka jingleh thurmur ha kaba ïadei bad ka Tang Jait ha kane ka juk kaba mynta.
Ka khusnam Man of the Match la ioh u Riskhem Bang jong ka Sabahmuswang SC, ïaka nam Top Scorer bad Player of the Tournament la ïoh da u Givenson Suting (11 Goals) jong ka Demthring SC bad ïaka nam Best Goalkeeper la ïoh da u Samkor Ryngkhlem jong ka Demthring.
Kiba la koit myn hynnin ka sngi na u khñiang jingpang coronavirus ha ka jylla ki la don 55 ngut.
Ha ka jingrakhe ka ba synlar ka ba la long ha shlem treikam jong ka Riti Aacdemy, u wei na ki khlieh sorkar jylla, U K N Kumar, Additional Chief Secretary, u ba long u kongsan u la kynmaw tympang ïa ka jingjia ha kaba u la leit hi da lade ban thaw lad ban pyllait im ïa kito ki ba hap ha kata ka  apot, haduh ba ym lah shuh ban leh ei ei namar ba lah jubor than ka jingkhia jong u dieng u ba lah khyllem.
Ki MDC, ki kylli pat ha kajuh ka por “Lada ki don ki jingshisha, kumta U President jong ka seng NPP, u kloi ne em ban pynhiar shuki ia U CEM bad ka Executive Committee hi baroh kawei, jong ka Jaintia District Council?"La ong shuh shuh da ki MDC, ba U CEM jong ka Jaintia District Council, haba u kren, um don satia ia ki kot pynshisha.
“Nga Ia ioh 94 percent ha High School.
Don ki lad khubor, kiba iathuh ba ka America, kan lah ban ther noh, ha ka sngi palei ban wan.
Namarkata, ha kane ka jingïakhun ban pynkut ïa kane ka lympung bad hapdeng jong ka jingïalehkai kaba itynnad bad shongshit bha, ka Rympei PIP ka la poi sha ka thong bad rah ruh ïa ka nam jingjop da kaba ka la ïoh ban thep da 4 – 2 kol pyrshah ïa ka South West Khasi Hills District Police Football Team.
Kine ki dieng ki jhur pat ki pynpïar ïa ki sla kiba jyrngam sha ka suiñ ka barkhiang, bad na ki thliew kiba rit bym lah ñiew shuh ki pynmih barobor ïa ka jinghaw um ha ka rukom kaba ngim lah ban iohi.
Shillong: U Chief Executive Member (CEM) ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) u bah HS Shylla, u la hiar jurip ia ka shnong Krang kaba la mih ka huri hura namar ka jingmih 11 ngut ki sordar haduh ba la mih ka jingiapait iing iapait sem.
Ka sorkar ka la pyneh triang ba kan ym pyntreikam satia ia ka ILP kumba la dawa da ki sengbhalang bad ka la wanrah da kawei ka ain ka Regulation of Landlords and Tenants Verification Bill.
Haba ïaroh ïa ka jingpyrshang jong u Myntri Rangbah ka jylla bad u Myntri Rangbah ka Assam ban pynbeit ïa u pud u sam da kaba la ïasoi ruh ïa ka MOU ha ka 29 tarik Lber 2022 hakhmat u Myntri Kam Pohïing ka ri u Amit Shah.
Ïa kane ka Ambulance la pynïoh jingïarap lyngba ka SAG Scheme jong u snem 2019-2020.
Nongpoh, Lber 11: Ki nongïalam ka Sunjuk ki Rangbah Shnong Ri-Bhoi District (SRSRB) mynta ka sngi ki la leit ban ïa kynduh ïaka Dr.Ampareen Lyngdoh ka myntri ba dei peit ïaka tnad ka koit ka khiah ha Circuit House, Nongpoh ban pynkynmaw biang ïakiba bun ki kam sahteng haka tnad ka koit ka khiah haka them Ri-Bhoi.
Kitei ki dei ki ktien kiba u tei u rangbah ka Seng Khasi,  uba mih khmat ia ka shnong Mawlongbna, u la pynsngew  shuwa ba un shong noh hadien ba u ladep iathuh ia kiei kiba u CEM ka KHADC u kwah ban ioh sngew ia ka dawbah ba la mih ki jingjia ha ka 12 tarik u nailar.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u bah Nongrum u la ong ba haduh mynta ki don arngut ki kyrtong kiba i biang ban ia khun na ka party KHNAM bad ia kine yn sa shim ia ka rai ban ai tiket ia uwei na kine 2 ngut.
Nangta ngi lah ruh ban ong ba ka jylla Meghalaya 99.9% dei ki jaka kiba hap ha ka bor synshar ki District Council.
Kan long ka jingma kaba khraw lada u briew u ai daw pyrshah ia u Blei.
Ha kane ka sngi sdang la ïadon lang ki dkhot ka Shillong Sports Association (SSA) kiba kynthup ïa u Secretary u Bah S.S Rapthap, kumjuh u Bah K.S Kurbah, Bah Prosper Warjri, Bah Cliff Nongrum, Bah Dipshon Lyngdoh Nongbri bad kiwei.
Kane ka pynpaw ba la jur palat ka jingïabam klop ba jahrngai katei ka projek" kynnoh u Bernard.
Ym don mano mano hynrei tang u nong khrong uba jied ban shaniah tylli ha ka jingleh isynei jong ki para nong shong shnong.
"U President ka MPUF-East Jaiñtia Hills District Unit Bah Kyrshan Blah u la ong, “ka East Jaiñtia Hills ka dei kaba don markhap bad ka ri Bangladesh, ka jingrung kyrthep jong ki mynder ri ka jur bha haduh mynta.
Ka jingjia, ka dei ha ka por 8.45 hynnin ka miet, ha ka por jong ka London, ha kaba la iathuh ba ka engine jong ka helicopter, kam trei kam kynsan bad hadien kata, ka sa don ka jingbthei bad ka jingkem ding kaba heh bha bad hangta ka sa hap ka liengsuin sha madan.
“Ka jingbym leh eiei jong ki bor badei peit ka la long kum ka jingailad ban pynkha roi ïa ki kam runar ruser kum ka jingkhaii drok bad ha ki jaka ba marjan ka tuh ka thiem ka shyrkhei namarba ïa kito kiba sah ha jaka jong ka Municipal ym ju tip satia lait noh tang ïa ki nongtrei bad ïa ki longing kiba trei ha Shillong Municipal Board," u la ong.
Ha ka jingialang jong ki nongrep jong ka thain Jongksha, Dienglieng, Mawjrong, Lynshing, Mawkynrew bad na kiwei kiwei ki shnong.
Da kane ka jingjop, ka Lajong Junior ka don ha khlieh ruh ka miej kamai point na ka Group D da kaba kamai 6 point na ki ar sien ialehkai.
Kane ka seng ka la jop ha ki 27 na ki 40 tylli ki konstitwensi ha ka jingñiew ‘vote’ kaba la long ha ka Lah Sngi U Blei.
Khliehriat Risaw 27: Ki nongïalam bad ki dkhot jong ka Khasi Students Union Wapung Unit hynnin ka sngi ki la leit ban buh da ka jingthoh ha khmat u Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District ban bud dien ïa ka jingdawa ka seng kaba la dawa na ka tnat bor ding ban pynioh machine transformer ha shnong Wapung bad ruh ban buh noh kawei ka Sub Station ha shnong Wapung.
Hynrei, ha nga shimet, nga kwah ban kyrpad ïa ki khlieh nongpynïaid jong ki kolej bad ïa ki Management jong ki, namarba ka jingïarap kaba bun (ba la ai sha ki) lada ki pyrkhat bha, kan pynsting ïa ki samla pule namarba ka jingthmu bad ka thong ban ai jingïarap sha kine ki shlem pule ka long ba kin ai jinghikai hi ïa ki samla pule jong ngi," u la ong.
Ka Nuclear Dispensationalism, ka dei ka rukom pyrkhat ba ia kane ka pateng mynta la synshar da u Soitan bad kumta ka thma kan jia bad yn pyndonkam da ki bomb nuclear kiba shyrkhei.
"“Kane kam dei shuh ka sien ka banyngkong ba ma ngi, ki MDC ka Liang Pyrshah, kiba la wanrah ïa kane ka mat ïatai ha ka sien kaba lai.
Ha kine ki snem jong ka jingialeh bad jingiakhun ba shyrkhei, u la duwai jur ruh ba kine ki snem kin kut noh, khnang ba un lah ban leit phai sha seminary ban pynkhreh ialade ban long u Missionery u ban leit pynphriang ia ka Khubor babha u Jisu Khrist sha kiwei pat ka ri khamtam eh sha ki Ri Mishon.
Ki nongpyniaid jong kane, kynthup u Amit Das uba dei u director ka Travel & Tourism Bazaar haba kren mynta ka sngi sha ki nongthoh khubor, u la ong ba ka jingthmu kane ka jingihikai ka long pyntip ia ki briew nabar kiba wan ban jngohkai ia jylla ba kin leit sha ki jaka bapher bapher.
Dangshen ka MCSWA kala pyndep ruh sdang Home Health Aide Caregiver ne ka jingsumar ia ki tymmen ki kro hala iing, khamtam kiba ym don nongpeit nongsumar.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla kala kiew sha ka 42309 ngut bad napdeng kine 37037 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 743 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Hynrei ki don pat kiba thmu ban pynkylla ia ka synshar paidbah sha ka jing synshar jong ki ksuid, ka jing synshar bym don shuh ka jingiatip lem, la ong une u nongialam barim jong ka seng KHNAM.Haba ai jingkren shuh shuh u bah Adelbert Nongrum, u la ong ba kat kito ki por ki jing pyni ia ki jingsngew shimet hapdeng jong u ha ki por ba mynshwa, hynrei u bah Ardent im sngew eiei ha ki por kiba la leit, ha kaba u la iathu ruh ba u lyngngoh bha balei ba u poi sha ka parti VPP, namar ki briew ki don ka mynsiem buhnud.
Ki ioh peisa da kaba leit die ia u tympew, u kwai bad ki soh jew ne kiwei kiwei ki mar rep ba ki rep hi namarba hangthie ki hab ban im ia ka jingim nongrep kumba long ki khasi kiba sah hangthie.
Haba iakren sha ki lad pathai khubor, u bah John Fisher Nongsiang President ka Seng u la ong ba kane ka jingthmu jong ka sorkar, lyngba u Myntri ka tnad bording ka pynsuba jur ia kiba bun balang baka lah ban don kaei re kaei sha lyndet halor kane ka jingthmu lilam ia kitei ki substation.
Kane ka la jïa ha ka sngi Palei jong ka taïew ba la dep, ka 16 tarik u Naiwieng 2023, bad namar ba la pynkynriah noh ïa ki program jingrakhe ïa ka, kumta u bah Raphael Warjri u la tyrwa ba ngin ïa peit noh da ka phlim jong u kaba la ai kyrteng “Apot.
“Ha ka jingshisha, ngi la ïa pynbeit bad u Myntri Rangbah ka Assam u Himanta Biswa Sarma ban leit jurip mynta ka taïew ïa ka thaiñ Khanduli, West Jaiñtia Hills hynrei namar ba ka don ka jingphiah konstitwensi hapoh katei ka jylla, la hap ban pynkynriah noh ïa kane ka kam sha kawei pat ka tarik," la ong u Conrad haba kren bad ki lad pathai khubor ha ka Sngi Palei.
Kine ki ar tylli ki shnong kiba don ha khappud bad ka ri Bangladesh kidei kiba hap hapoh ka Mawsynram Constituency East Khasi Hills District.
Ki lai ngut shipara kiba kynthup ia u Ma Lambok Singh Lyngdoh, ka Kong Queenvida Lyngdoh bad ka Kong Daplinda Lyngdoh kiba shong ba sah ha Ladthadlaboh, Jowai kila ai sngewbha da ki tiar hyndai sha ka museum ka Raij Raliang kaba don ha Chrah Umphula haka sngi Nyngkong.
Ula ong ba lada don ki kolej sorkar ki nonghikai bad ka jingsiew ruh kan pynbiang, bad ka bai pule ki samla pule kan long kaba khamtad.
Hangne ruh hap ban ong ym lei lei namar ha kane ka synñiang kaba hynriew ki nongrep ki kyrshan bad pynim ïa ka ïing ka sem ki nongkhaïï.
Nalor nangta ka HYC ka la pynpaw ruh ba ka la lap hi da la ki jong ki khmat ba ki Nepali ki khlem don ïa ki kot ki sla bad khlem ka NOC na ki bor ba dei peit jong ka tnat Forest and Environment hynrei ki la pom naphang ïa ki dieng ki siej ban thang rnga.
U la ong ruh ba kino kino kiba pynkheiñ ïa kane ka hukum, kin ngat ha ka jingpynshitom jong ka aiñ.
Lyngba kane ka jingpynkylla, ki nongkitkam jong ki kynhun niam, ki seng kur, bad ki dorbar shnong kin lait na ka jingshim kyrteng ka sorkar.
Kum ka seng ngin ym shong kli kti halor kane ka kam kaba kongsan hynrei ngin sa nang ïai buddien," ong u Bah Rani.
"Ka sorkar ka la shim ïa kane ka sienjam ban khang ïa ka jingthied dohkha na shabar ban pynthikna ïa ka jingshong shngaiñ ki paidbah kaba long kaba kongsan.
La iathuh ba katei ka kyndon, kan nym teh than, ia kito ki iing rit, kiba don ka jingheh, kaba hapoh 600 square yard.
Shillong:Ka Wah Umngot kaba dei kawei ka jaka jngoh kai kaba pawnam bha ha ka pyrthei, kaba khring ïa ki paitbah ka jylla bad ïa kiwei ki jylla haba ki wan jngoh kai ha kane ka wah kaba pyniasoh bad ka Bang ladesh.
Na ka liang jong U Upendra, u iathuh ba ki la pynkhreh pynkhrum, na bynta katei ka jingiathoh, kaba la kot sha ka T.4lak ka jinglut; hynrei ha ka 17tarik Lber, kiba ha iing jong U Ashok Kumar, ki la ujor ba katei ka jing pynkhreh iathoh kam pat i iahap satia bad kumta ki la pynpep noh ia katei ka jingiathoh bad katei ka la pynmih ia ka jinglut phut kaba jur na ka liang jongu bad ha kajuh ka por, kaba la pynjah burom ruh ia ka khun kynthei jongu.
“Kato ka jingleit jong phi ym dei ba phi leit da lade hynrei don ki nongai pisa, kamut ki leit ban thad hynrei ynda la kylli ki jingkylli ym lah jubab".
U myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ula pyntip ba kane ka rai ka long hadien ba la iasyllok la kham sl em bad ki nongpyniaid skul bad ki kynhun bapher bapher khamtam ha kaba iadei bad ka sobjek Science, Mathematics bad ka English.
U la kyntu ïa ki nongsumar tynrai ba ki dei ban khmoh bniah ïa kum kitei ki nongpang – ban pynbiang ïa ki lad jingïarap bad kumjuh ruh ban ïada ïalade.
Dei tang lyngba kane ka soskular ngin sa lah ban pynkut noh ïa kane ka thma ha Ukraine.
“Ka jingiakren ka la iaid shakhmat bad ngi kyrmen bad shaniah ruh ba ngin lah ban pynbeit noh ia kane ka mat ruh khnang ba ngin lah ban pynneh ia ka suk ka sain ha ka jylla"u la bynrap.
Ki Kynhun/Jaka Treikam kiba don jingmut ban leh ia kane ki dei kiba lah biang lut ki jingdonkam kum ki nongai jinghikai ba la tbit, ki jingdon jingem ba ai jinghikai, ka jaka pyntreikam bad kiwei kiwei.
La iadon ryngkat ha kane ka sngi da u bah  J Lakiang, Chief Engineer, State Sports Council, Govt of Meghalaya, bad ki ophisar jong ka tnad ha ryngkat ki nongshynshar shnong bad ki riewrangbah ka ne ka shnong.
U Ma Tariang u dei uwei na ki nongtrei ba shitrhem bad ba radbah jong ka party naduh ki snem bamynshwa bad u dei u briew uba la noh synniang shibun eh na ka bynta ka shnong ka thaw bad ka imlang sahlang.
Ym shym don satia kiba mynsaw na katei ka jingbthei bom, kaba jia ha ka jingjngai kaba 300metre na u pud jong ka Assam bad ka Mizoram.
Man la ka kam ba phi leh, la kaba sniew ne kaba bha, ka don la ka nongkylliang.
Dei halor kane ka nongrim ba u Blei u la phah ia la u khun sha kane ka pyrthei kum ba la ong da ki Nongiathuhlypa.
Ïa ka nam Player of the Match la ïoh da u Rilanstar Dkhar.
Ka jingïakhun na ka bynta kane ka lympung yn bteng biang ha ka 30 tarik mynta u bnai ha kaba ka Amlarem SC kan ïa aireng pyrshah ïa ka Umladkhur SC.Naduh ki nongmareh kai step haduh ki khynnah skul, ki nongtrei ophis haduh ki nongleit thied jingthied, ki nongleit nongwan ha kane ka jylla ki la mad jingeh na ka daw jong ka jingsniew palat ki surok.
U Ma Obil Kyndait u Chairman bad Chief Executive Member barim ka JHADC uba ju long teng u MLA barim ka Rymbai kaba tip mynta kum ka Khliehriat Constituency ula khlad noh na kane ka pyrthei hynne ka step.
Shillong,31 Lber:Khyndiat sngi myn shuwa, ka Deputy  Secretary Forest & Environment ka A.Nikhla, ka la ujor sha ki pulit ba- ar tylli ki bui ki la jah na Secretariat , bad kitei ki don ki kot ki sla kiba don jingiadei bad ki kam ka Border Area.
Haba phai sha ka liang ka umbam umdih pat u Bah Kimfa u la iathuh ba ka Constituency jong u ka dang shem jingeh shibun ban ioh ia ka umdih.
Une u long u President jong ka Coordination Committee of Registered MeECL (Employee) Associations and Unions (CCORMAU) bad jong ka MeECL Engineers’ Association (MEA).
U Bah Bipul u la ong ba um don kano kano ka daw ban pyrshah ia ka Congress hi baroh kawei, hynrei dei tang na ki daw shimet jong u hi ba u kwah ban iehnoh ia katei ka party naduh kane ka sngi bad ia ka shithi iehnoh kam u la phah ban pynpoi sha ka kti ki heh ka Congress ka jylla.
Ka kong Agnes ka la ong ba ka tnad kaba ai kam ia utei u kontraktor ka la dei ban ujor ejahar pyrshah ia u bad ka la dei ban jurip ne tohkit ia katei ka jingtrei.
Ka hukum, kaba la pynmih da U District Transport Officer, East Khasi Hills, ka kren shai, ba katei ka dor, ka trei kam, na ka bynta ki nongshong kali, kiba hapoh saw ngut, ia ki taksi bad 3 ngut ia ki auto rickshaw.
Ka ïing Dorbar Thaw Aiñ kaba nyngkong jong ka Jylla ka shlei da ki Nongmihkhmat kiba tip, kiba shemphang, kiba nep ka jingmut jingpyrkhat bad kiba pnah.
Na Tura, u la leit ban pyndep ïa ka jingpule Theology sha Kristu Jyoti College Bangalore naduh ka snem 1974 haduh ka snem 1977.
Ka peritoneal dialysis, ka dei ka jingsumar kaba weng ïa ki jakhlia na ka met bad ban pynkhuid ïa ka snam hapoh ka met jong ki nongpang.
“Na ka liang jong nga, nga dang pynkhreh ïa ka projek na bynta kumno ban tehlakam ïa kane ka jingeh haba ïadei bad ka ‘Solid Waste Management’," la ong u Bah Chyne haba kren bad ki lad pathai khubor.
Haba phai sha ka thungkam thungjam bun ki samla ki mad jingeh watla ki don shibun ki kam kiba lait haki ophis sorkar, namar ka sorkar MDA kam don ka jingkitkhlieh, hynrei la iohi pynban ba ki nonghikai ki hap ban thiah surok, ki nongtrei ASHA ki hap ban mih surok, ban dawa ïaka tulop ban pyndap ïaka iing ka sem, Hato mano ba kitkhlieh? Da kaba kren shai ruh ba ha jylla Meghalaya ki don tang 2 bynta ki bor synshar haka saiñ hima sima haka jylla, ka Trinamool Congress ha kawei ka kti, ka NPP bad kiwei kiwei ki party ha kawei ka kti.
Da kane ka jingsiew ka sorkar Meghalaya ia ka ram ka NEEPCO ka lah ban ai bording biang shen.
Ka Indian Red Cross Society (IRCS), West Jaintia Hills Unit haka sngi Saitjain kala pynlong iaka prokram iarap parabriew kaba la tip kum ka Humanitarian Aid Programme da kaba sam iaki jain kup thiah (blanket) bad ki Personal Hygiene kits ne ki tiar sait khmut sait khmat ha Mookyndur Secondary School.
U Blei u la kular bad ym pynshlei shuh ia ka pyrthei da ka um ne jingshlei, hynrei un pynkut ia kane ka pyrthei DA KA DING.Ia kaei kaba ka ktien u Blei ka kren, ka long thik kumta.
U Bah Pynkhreh Susngi DPC (District Programme Coordinator) ka Jaintia Hills u pyntip ba ka jingthmu ha kaba pynlong ia kane ka prokram ka long ban pynshai sha ki nongsumar tynrai ha kaba iadei bad ka jingpang Tuberculosis khnang ba kin lap bad ithuh ia ki dak ki shin kiba iadei bad kane ka jingpang TB.Na ka liang ka Dr.EBV Laloo DTO ( District Tuberculosis Officer) WJH ha ka jingkren ka la batai bniah sha ki nongsumar tynrai ha kaba iadei bad ka jingpang tuberculosis.
Hynrei, ka sorkar ka la dei ban sanction thymmai lada donkam.
Haba ia kren bad ki nongthohkhubor hadien ba la dep thep kyrteng u bah Bantyngshain Rynga u kyrtong shimet na Shella u la ong ba haduh mynta ka Shella ka dang sahdien bad ka don ha ka jingdum, kumta u la jied ia ka shap jong ka sngi ba un ieng ha kane ka kynti khnang ba ka shap kaba u ieng kan pyni ia ki jingmut ba u don ka jingthmu ban wanrah jingshai noh ha katei ka konstitwensi.
Da ka jingioh jingtip na ka Research Unit.
Na ka liang ka seng Congress ka la dawa na ka sorkar jylla kumjuh na ka tnad Election ban ai ka jingïada pulit na ka ïa kane ka jingma ka jingim jong u.
Ynda kynduh lei lei sa ki khun ba kham leh laitlan hangta keiñ ka jingjot ka nang wan nang wan.
U Pastor Snaitang, ha ka jingbatai ia ka bor jong ka 6th Schedule ban iada, pynneh pynneh ia ka long kynrad halor ka khyndew ka shyiap , u la pynpaw ia ka tyrha ka Jaidbynriew kaba don ia ki MDC ki bym shym la shna ia ki ain khyndew ki ban tehlakam ia ka jingsyntuid ki jaka puta sha ki kti ki mynder bad kaba la kerkut na shatei bad mihngi ,la ker da ka Assam kaba don 200 lak(antad) ha ka jingbun briew bad na shathie da ka Bangladesh kaba don 2000 lak ngut (antad) ha ka jingbunbriew, katba ka Jaidbynriew jong ngi, ka bym pat don wat tang 14 lak ha ka jingbunbriew, ka donkam kyrkieh ia ki ain khyndew kiba khlain.
I kong Sobinora ne Meirit ba ki ju khot ieid,i la iathuh ba i la trei ia kane ka kam mynta la palat 10 snem, kaba i la sdang naduh u snem 2008, da ka jingthmu ban iarap kyntiew lem ia ka kamai kajih ha la ing ha kane ka pyrthei kyrduh kam ym lah ban khmih lynti tang ka kam sorkar.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u CM ka jylla u Conrad K Sangma u la ong, “Ngin hap ban shim ia ki sienjam ban khang noh syndon ia ka MCCL namar ngim shym lah shuh ban pyniaid namar ka jingbei pisa ka heh palat nalor ka 300 klur kaba la dep ban bei naduh kine ki 15 tylli ki snem kiba la leit noh.
La leit khynra ia ka iing jong utei u briew, ha ka 1tarik Nailar 2023 bad ha ka jingtohkit, ula phla, ba ula leit khura ha iing jong ka kong Toi bad ula tuh ia ka sati ksiar bad ula leit die sha u nongdie ksiar ha Mairang bad la ioh kurup noh ia katei ka sati ksiar, katba ia utei uba shah kem, la aiti ha ka jingbishar jong ka kashari.
Khyndai sien u Purno a Sangma u la jop na Tura Parliamentary konstitwensi, bad ka 16 tarik u jymmang 2014 ka dei ka sien kaba shiphew ba un long u MP.U Purno u la jop nyngkong ha ka MP elekshon ha u snem 1972 na ka seng Congress INC , 1980 na ka INC (I), bad ha ki snem 1984,1991,1996 1998( by poll)  ,  u la jop na ka seng Congress.
Shuh shuh la iathuh ba don ki nongshong shnong ki bym ju poi shnong ki ba la sah sha ki wei pat ki shnong hynrei ki dang paw kyrteng thik thik ha ki thup ki nongtrei bylla.
Ka skul kala ka la phai khmat ban wat ki lat lynti ba kumno yn nang pynbha ïaka pule puthi bad ban wan rah ïaka pule puthi kaba kham janai (Quality Education) katkum NEP 2020, kane ka skul ka la shna ïa ka kamra klas kaba kham kyrpang na ka bynta ban ïarap ïa ki khynnah klas Nursery haduh Class-III, kaba ngi tip kum ka Foundational Literacy & Numeracy, ban pynïoh ïaki jinghikai bala tip kum ka learning with Practical, activities based Teaching bad lyngba ki ICT (Information Technology) hakaba ïakane ka kamra klas la wan ban plie noh da ka kong Mary Lynrah, State Pedagogy Co-Ordinator, SSA-SEMAM haka jingïadonlang da ka kong P.L Nonglait DSEO Ri-Bhoi District, bah T.P.Tmung, Principal, A.Gogoi, Project Co-Ordinator, Bharti Foundation, bah Vincent Nianglang, District.
Ka Sein Raij Tuber bad ka lehniam Behdeinkhlam jong ka, kadei kaba heh tam hapoh Jaintia Hills haba ia nujor bad kiwei kiwei de ki lehniam Behdeinkhlam kiba la pynlong da kiwei pat ki Sein Raij.
Namarkata, ka KSU ka la maham tyngeh ïa ka Longkmie Gas Agency ba kam dei ban pynduna ïa ki tyndong lyer kaba dei ban poi sha ki longïing jong ki paidbah nongshong shnong ka Laban.
Hadien kane la pynlong ïa ka jingduwai ainguh bad ot ruh ïa u cake.
Ngi khmih lynti ba ka jingtreikam kan sa sdang sted ha ki taiew ban wan namar ba ka NHAI ka la dep pynthikna ba ia kane ka projek yn pyndep hapoh u Lber 2014" la ong u Bah Sniawbhalang ha ka jingiakynduh bad ki nongthoh khubor hynne ha ka sngi Hatmajai.
U iathuh ba na ka liang u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma u Symbud Myntri Rangbah u bah Prestone  Tyngsong , u myntri kampohing u Ma Lakmen Rymbui ha ryngkat ki ophisar ka tnad ka koit ka khia mynta ka sngi ki la leit ban jurip ia ia ka IIM ha Nongthymmai bad ka MATI building ha Mawdiang diang.
Ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kan pynkut noh iaka jingrakhe lyngkhuh snem ba 50 snem (Golden Jubilee) jong ka haka 22 tarik Iaiong haka por 1 baje nohphaisngi ha Kiang Nangbah Stadium.
Katei ka jingjia kala jia hynnin ka miet haka por 10 shiteng eiei, kaba dei ruh ka iing jong u Bah O Binong Rangbah Shnong ka Nongagang ha Marngar kaba don Marjan bad ka ïing jong ka samla Walinda Binong kiba dang don ruh ka jingïadei shi ïing shisem.
Haba iakren bad u bah Anthony mynta ka sngi, u ne u samla Rangbah na shnong Malki, u ong ba ka don ka jingshisha ba ki paidbah nongthep vote jong kane ka Constituency ki kwah ia u ban ia aireng ha kane ka ilekshon ban sa long ha u 2018 ban iohi noh ia ka jingkylla ha kane ka Constituency na kaei kaei ka barim sha ka bathymai.
Hynrei,ki Seng bhalang pat,imat, kim shaniah shuh mynta ia ki ktien jali ja um ki nongsynshar jongngi hynrei ki kwah iohi noh da ki kam.
BAN IADA NA KI JINGPANGNiar ba ki sniang ba la ri bad sumar bha ha ka sem ba khuid bad ba rkhiang, ba biang ka bam ba bha, ka umdih kaba khuid ba sani, kin ioh pang.
Ha ka jingjubab na ka liang u Myntri ka tnat Revenue & Disaster Management u Bah Kyrmen Shylla haba u la pule ïa ki kyndon ka Meghalaya Transfer of Land Regulation Act, 1972, u la pynpaw da kaba ong ba kam don satia ka jingpynkheiñ ïa ka aiñ.
Utei u MDC u la ong ba ka donkam ia ka KHADC ban wanrah ia ki kam pynroi ha kitei ki thaiñ bad ban don ka jingiasngewthuh jingmut bad ka Karbi Anglong District Council.
Shillong:Ka seng kur Lyngdoh Thabah Seng kmie kan pynlong ia ka jingrakhe ia ka Silver Jubilee, ha kaba kan pynlong da ka jingiakynduh lang jong baroh ki kur ha ka 16 tarik Nohprah 2023 ha Ïingdorbar Jaiaw Lumpyllon ha ka por 10 baje mynstep.
Katei ka tamasa shiteng synñia ka dei kaba la tip kum ka Shillong Midnight Festival bad yn pynlong ia katei ka tamasa da ka tnad jngohkai pyrthei ka sorkar jylla ka tnad Tourism.
Ki Nongialam jong ka KSU- Wapung Unit ki lah kyntu ruh ïa baroh ki paidbah ban kin iatreilang bad ka sorkar khamtam ha kane ka por bad ban bud thik ïa ka kyndon ba ka sorkar ka pynmih ha man la ki por.
“Ka khubor sha ki samla ka long, phi dei ban sngew sarong ia kajong, ia ka spah ba don kyrhai jong ka hyndai, ki ktien, ki jingngeit.
Toi, watla ka jingshisha ka batai da kum wei.
Namar la pynpun ba ka jingkwah shimet ka dei ka tynrai ka hok (fundamental rights).
Na ka liang ka seng ka la kyntu bad ban jur ia ki nongbat ain ba halor ba kin khmih bad shimkhia ia kane ka jingjia bad ban ai ka jingpynshitom kaba tyngeh ia kum une u Ophisar.
U la dawa ba dei ban thaw da ka High Level Inquiry  ban tohkit ia ka kam dewiong ha ri Lum Jaintia bad u la ong ba katei ka jingjia kaba la jia mynhynnin ka sngi ka dei ka plan lypa bad laba la pynbeit lypa.
Ka dei ka kamram jong ka sorkar jylla bad ki tnad treikam jong ka ban pynioh ïa kaei kaba ka lah ioh bhah na ka sorkar kmie.
Nalor kane, ula pynthikna ba yn pynmih ïa ka rukom thungkam kaba khuid ha baroh ki tnat sorkar lada u shah jied kum u MLA.Ula ong, kumba long mynta ka rukom thungkam kaba khuid ka treikam tang ha ka tnat pulit.
Katei ka skhim, kan sdang naduh U Nohprah bad ka call centre, kan trei kam ha Lucknow bad kan sdang ha ki 8 tylli ki district jong ka jylla, kum ka jing pyrshang, kaba kynthup ia ka Mathura.
Ka por ka la nang dier, namar ngi iohi mynta ba wat tang ia ka kyntien kaba shi dak ruh, ngim lah shuh ban shna thymmai, hynrei ngi la shu bud lut khait na ka ktien jong kiwei pat ki Jaitbynriew.
Katba u bah Martle N Mukhim haba shim bynta ha kane ka jingiatai, u la ong ba ka jaitbynriew ka la  rung ha India ryngkat ki jingkular ba ka ri kan neh kan shong kumba ka long.
U Myntri Rangbah ka Jylla, u Conrad K.Sangma u la ong ba ka jingkynnoh u nongïalam ka TMC, Dr.Mukul Sangma ka long kaba kamkai tam ban pynshisha ïa kano-kano ka jingkynnoh.
Katba naka liang ki kynthei la ioh da ka North Liberty HS School ba la mihkhmat da ka Iban-E-ti-lut Shylla haka jingiakop mareh kaba 60 metre Haka kyrdan Under 16 naka liang ki shynrang la ioh da ka skul Govt.
Ka ilekshon jong ka synjuk ïalehkai jong ka All India Chess Federation (AICF) ka lah ban ym don ki ban ïakhun pyrshah hadien ba ki la don tang 15 ngut kiba la wan thep kyrteng na ka bynta 15 tylli ki kam jong kane ka synjuk.
La ong shuh shuh da ka kyrwoh jong katei ka seng, ba ki seng bha lang, ki la phah pynbna, ha ka jingialang ha Madan Student, ba kin nym mih na phatok, katba kim pat ioh ia ka jingdawa ILP.La ong namarkata ba baroh ki iew ha Jaintia Hills, kin long iew beit, ha katei ka 23tarik Nohprah 2013, ong U President ka Seng.
Haba phai pat sha kawei ka jingïalehkai kaba la buh ban pynïalehkai ha kane ka sngi kaba la long hapdeng ka Shillong Cricket Association pyrshah ïa ka West Khasi Hills District Cricket Association, la hap ban pynsangeh noh na ka daw ka jinglong jingman jong ka suiñbneng.
U SP u la ong ba ki dkhot ka HANM ki la byrngem ruh ïa u trai jong ka ‘Guest House’ kaba la pyntieng ïa u trai bad ïa ki nongwan jngoh kai kumjuh.
“Ngim ioh pisa thikna na ka sorkar pdeng bad namar kane ka daw, ka jingthmu ban pyndep ia katei ka iew ka la slem bad ka Council kam pat lah ban pynlait pisa sha ki kontraktor", la ong u Bah Lyngdoh haba jubab ia ka jingkylli hynne ka sngi Palei ha iing dorbar ka KHADC.U Executive Member u la ong ba ki kontraktor ki la iakynduh jingeh ban ioh nongtrei bad kane ruh ka dei sa kawei ka daw ka jingslem.
Bad nga kyntu ïa Ki Myntri, Lyngdoh bad Syiem ba lada phi sngew kwah nam palat haduh ba phin pyn hiar dor sa ïa u Lum Kyntang, kan kham bha shibun ba phin tei mot ïalade ne ïa ka lok jong phi ne ïa ki khun ki ktie jong phi khnang ba ka ka nam ka burom jong phi kan neh junom kumba leh u Patsha Shah Jehan ha ki por hyndai.
U Bah Joe u la bynrap, “Ngi lyngngoh ba u Myntri Rangbah u wanrah pynban da ka manifesto ka Congress, da kaba ong ba ka sorkar kam lah ban pyntreikam ia ka ILP namar ba kam don ha ka manifesto ka party".
U Bah James, ula ong shuh shuh “Mynta ka la dei ka por ia ki paidbah Nongstoiñ ba kin jied ia ki nongmihkhmat kiba thymmai ym ban shu pynthymmai biang ia u juh u ba la long lypa".
Ka jingbret jakhlia pathar ha kum kitei ki jaka ka la long ka jing-i-saitmet haduh katta katta.
Ka PFR Football Academy ka la khur ïa ka jingjop kaba nyngkong ha ka SSA SRGT 3rd Division Football League 2023 hadien ba pynliem noh ïa ka Pomlakrai SC haduh 4-0 kol ha ka Sngi Palei.
Ka AIM lyngba ka Dorkhas kala pynpaw ruh sha katei ka college lyngba u Principal ba ka jingiohladban plie pat sa shisien ia ki Jaka Pule hadien ka Lockdown kamdei ban shah ialam bakla bad ruh badei ban pyndonkam katkum ka jinglaitluid jongka pule puthi kumba dei banlong naduh kaba sdangkhlem da donkam ban deng Mask, sait kti man ka bynta bad ruh bymdei ban bud ia kiwei kiwei pat kibynta ha kaban pyniaid halor ka Khlam Covid-19 (Protocols).
“Namar ba ka phang ka long kaba jwat bad kaba bun ki jnit ki jnat ka donkam ia ka por ban pyndep bad ngi la rai ban kyrpad ia ka sorkar ba kan ai por sa ar bnai ban pyndep ia kane ka kam", la ong u Bah Lapang ha ki nongthoh khubor hynne ka sngi Hatmajai hadien ba la wai ka jingialang.
Katkum katei ka aiñ jong ka sorkar la ong ba ym shah ia ki dukan kyiad kiba don hajan ki skul,ki kolej, ki ing mane,ki hospital na ka jingngai kaba 200 mitar bad yn ym shah ruh ia kitei ki dukan kyiad ba ki don 100 mitar ka jingjngai na ka surok bah.
"Nalor kata, ka la ong ruh ba kawei pat ka jingeh ba kane ka pateng ka kynduh kadei ka jingjyllei palat ka jingïoh rung u drok ha ka jingim ki khun samla ha kane ka jylla.
U Tangmar u la pyrta, “Mano ba tuh ia ka Tongsoh.
Ki samla ryngkat ki khynnah skul na Ri-Bhoi District mynta ka sngi ki la shim bynta shitrhem ha ka jingïakop dro kaba dei shibynta shuwa ka jingrakhe ïa ka International Water Conclave shaphang ka jingkordor jong ka um ban tyngkai bad ban pynneh-pynsah ïa ka na ka bynta ka lawei khamtam eh ha kine ki jylla ri lum jong ngi ba la pynlong ha District Library ha Nongpoh.
Tang ha thain Langrin ka jingdon u dewiong ka long 133.14 milian ton, katba ka thain Sohra ka long 19.0 milian ton.
U Bah Kyrmen Shylla un peit ia ka South West Garo Hills, Bah Banteidor Lyngdoh ia ka East Garo Hills, u Bah Hamlet Dohling ia ka West Jaintia Hills bad u Bah  Samlin Malngiang ia ka East Jaintia Hills.
U dei uwei na ki nong noh synñiang ha ka thoh ka tar jong ngi U Khasi.
U Bah Hamlet u la ïathuh ha ka por ba u long kum u MLA u ju ïarap pisa ïa kiba pang ba shitom khamtam kiba thiah ha ki hospital namar ka dei ka pisa ba wan na sorkar.
Ki sem syiar ki dei ban don ïa ki jingshai kiba biang, ka pongshai bad ka jingïada na u slap, ka jingkhluit bad ka lyer khriat.
Shillong:  Ka Shillong Lajong ka la pylliem da 1-0 kol ia ka Langsning ha ka jingiakhun ka U-18 Shillong Premier League 2019 kaba long myn hynnin ka sngi.
U la bynrap, “U ne ka ym donkam ban leit sha Delhi lane sha ka district headquarter ban leit shim ia ka jingmyntoi ba ai ka sorkar".
Kiba iap ha ki 24 kynta ba ladep, ki don 30 ngut bad baroh kiba iap haduh mynta, ki la poi sha ka 109ngut.
U la ai ruh ka jingïaroh ïa kane ka kynhun ba kan nang lah ban ïai kiew kham shalor shuh shuh bad ba kan nang ïai trei minot khnang ba kan nang lah shuh shuh ban wanrah ïa ka nam ka burom ïa ka ka ïing ka sem bad ïa ka jylla hi baroh kawei.
Ka jingpynmih ïa ka Office Order ban shah pyndonkam dawai sboh kan long tang ha ki katto katne ki jaka rep hadien ba la ïohi ïa ka jingdonkam na ka bynta ki mar rep kum u phan, sohsaw, u kubi, u phul bad kiwei kiba ju rep kynrei ha ka Jylla.
Katei ka hukum, ka trei kam naduh hynnin ka sngi, ka 1tarik Risaw 2020, ong ka khubor sorkar.
Haba kyntait ïa ka ‘Haryana Model’ ban siew bai lutksan da ka NHRC, ka ïing Bishar High Court ka la ban jur ïa ka jing donkam ban siew bai lutksan ka ban ai jingkyrshan ïa ki longïing jong ki lanot bad ruh ban tehlakam ïa ki Ophisar jong ka Jylla.
Ka tnat peit mariang, jong ka sorkar India, ka ai jing maham ruh, ba lashai ka sngi, kan don ka jinghap slap kaba jur ha ki bynta jong ka Jylla.
Shisien hi ba la ia sign agreement hapdeng ka Assam bad Meghalaya bad ki heh jong kine ki jylla ki iakynduh ia ki heh Delhi ban pynshisha ia ka kata kan dei ka kutlad ban iakren lane pynbeit namar kat kaba ki iarai ha kata ka por kan kylla long ain bad ruh yn ym lah shuh ban pynkylla ia ka.
Te kumta la khot ban pynlong ïa ka Dorbar paidbah haka 28/05/2022 halor ki mat (Agenda) ba la rai ka E.C, bynrap u bah Jyrwa.
"U Jaiswal uba la buh jingkylli ba ha ki 70 snem ba la leit jong ka Sorkar Congress, katno sien u Myntri Rangbahduh u la wan jngoh ïa ka thaiñ, u la ong ba ha ki 9 snem hapoh ka jingïalam ka seng, u Myntri Rangbahduh u la wan jngoh la palat 50 sien ïa ka thaiñ Shatei Lam Mihngi.
Nongpoh, Lber 04: Ka Umdohkha Government LP Skul kaba dei kawei naki skul kaba la rim haka thaiñ Umdohkha kaba la seng naduh u snem 1953 kala ioh ïaka jingpynmang pisa ba thymmai kaba haduh 44 Lakh ban shna da ka skul building kaba thymmai bad 4 lakh naka bynta ki tiar ki tar naka tnad pule puthi hadien ba katei ka skul kala jot bad pei bad kaba la I sangsot ban pynlong skul khamtam haka por slap.
U Myntri Rangbah ula ong ruh “ Ka long ka burom kaba khraw ba ka President ba donburom jongka ri India ka Droupadi Murmu ka la pyllait por khnang khnang ban wan plie ïa kane ka Meghalaya Games.
Ia kine ki jingai jingmut ka SAFF ka ladep ban pynsngew ha u Chief Secretary ka jylla bad na ka liang jong u, un sa leit ban pynsngew ia kane ka jingpynkylla sha ka sorkar.
Ha ka jingïakhun ïa ka ODI kaba ar u kamai 134 ron na ki 122 bol bad 256 ron kaba u ïa kamai lang bad u Yuvraj Singh.
U la kyntu ruh ïa ki ba ka jingrung jongki sha ka seng kam shym mut ba kin ioh jingmyntoi shimet, hynrei kum ki shipai ka seng ki hap ban pyrkhat na ka bynta ka ri bad ka jaid bynriew.
U la ong ruh ba ka Gaza kadei kaba jyrwit jyrwat bha bad ki nongshun ki la pynkhreh bha ban aireng pyrshah hynrei ki shipai Israel ki la pynkhreh kham bha shuh shuh.
La pynkut ïa ka leh niam Behdeiñkhlam ha Pung Aitnar ha Jowai da kaba pynlong ïa ka kynting khnong, ha kaba ki nongïa shim bynta ki ïoh ban ktah khatduh ïa ka Khnong Blai shuwa ban pynngam ha ka Pung Ait nar bad bret noh ïa ka bad ïa kiwei ki rong ki taw Tubut ha katei ka jaka.
U la ïathuh ruh ba u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K.Sangma u la pynbna ba ha u Naiwieng 2019 ban weng noh ïa ka jingeh jong ki nonghikai skul Adhoc hynrei haduh mynta ka Sorkar kam pat leh eiei.
Shillong,16K’lyngkot:Ki saw tylli ki seng bhalang kiba kynthup ia ka AJYWO sengkmie, KSU-Jaintia Hills District Unit, FKJGP Khliehriat Circle bad  HNYF-East Jaintia Zone ki ba la byrngem ban pynbna noh da ka jingia khih kaba tyngeh mynta ka sngi halor jong ka jingkuman jong ka sorkar  ia ka mat jingdawa jong ki ban maramot noh kloi ia ka  surok NH 44 na duh Mookyndur haduh Malidor, mynta ka miet ha ka jingialang ba kyrkieh jong ki nongialam jong ki, ki la shim da kawei ka rai bad kata ka long ban pynsangeh noh shuwa shipor ia ka jingthmu jong ki ban pynbna jingiakhih noh mynta ka sngi halor ka nongrim ba ki burom ia ka jingkhot u Deputy Commissioner ka East Jaintia Hills District, u Bah WR Lyngdoh ia ki sha ka meij jong ka jingiakren lashai, kata ha ka 17 tarik mynta u bnai ha ka ophis trei kam jong u.
“Ngi shu iarap ia ka sorkar ban plan ia ki tnad sorkar ha ki liang bapher bapher", la ong u Salseng.
Ha katei ka sngi la ïa mir jingmut ruh ban wanrah ïa ki Processing Unit ban pynmyntoi ïa ki nongrep soh rep pai ha katei ka shnong lyngba ki Self Help Group.
nelsa-dot@gov.
Dang shen ki ar ngut ki Myntri Rangbah ka jylla Assam-Meghalaya ki la ïasoi ïa ka Memorandum of Understanding (MoU) hakhmat u Myntri ka tnat Kam Pohing ka Sorkar Pdeng u Amit Shah ban pynkut noh ïa ka jingïakajia pud kaba la neh san phew snem kynthih.
Ula ïathuh ruh ha kaba ïadei bad ka Check Gate ka khyrdop lum khajna kaba la wan sieh da ka Karbi Anglong Autonomous Council (KAAC) ha Khanduli ula pyntip ba ïa kane la dep ban weng.
Ka West Jaiñtia Hills District Cricket Association ka la pynliem ïa ka East Khasi Hills Cricket Association da 9 wiket ha kaba sdang ïa ka lympung ïalehkai U-14 Girls Inter District Cricket T20 2023 ha ka Lah Sngi U Blei ha Nongpyndeng, West Khasi Hills.
Nalorkata, u la ong ruh ba ka la I donkam haduh katta katta ba kitei ki hynriewphew wei tylli ki shnong, kin don noh tang ha kawei ka hima kata lada ki don ha ka hima Rambrai ruh kampher, lada kin don ha ka hima Myrïaw ruh kam pher, tangba ki dei ban dei beit ki khun ki raïot jong kawei ka hima ym shuh ar hima kumba ki long mynta.
Katkum ki jingtip ba la ioh kane ka jingjia ba sngewtriem ka la jia katba utei u rangbah uba kyrteng u Amison Muruh 35 snem rta u dang don marwei ha la ka jong ka iing, hynrei la suba jur ba ki runar kila wan rung jubor bad  pom da kaba kynja tiar ba nep na ki bynta ba shadien u ryndang haduh ban da khlad syndon hashen.
Kane ka jingiakynad hadpeng ki Karbi bad Pnar kala neh la lai bnai bad baroh arliang kila khang iaka leit ka wan hadpeng ki ar jaidbynriew bad ban sangeh ka khaii khaba.
“Kumno phi ia khlain ha iing?" ka kylli.
Haba phai sha ka wei pat ka liang ioh lehse ruh dei halor ka jingbym ler kam ki BSF nongap pahara ha khappud ne ka lah ruh ban don kaei re kaei ba sha lyndet kaba ym lah ban mut dur hapdeng ki nongkhaii tuh bad ki BSF.Haba phai haka jinglong jingman ka imlang sah lang ym lah ban len ba ka jingjyllei ki briew kiba na bar kam dei shuh kaba kai naba hakine ki sngi bala dep la sakhi ba dei lyngba ka jingiai khynra mynder ki Sengbhalang bapher bapher ha War Jaiñtia la lap shibun ngut ki khar Bangla ki ioh lad ban rung sha India ban wan leh business laka dei haka khaii pateng ne bylla nongsngi ne die dohkha ne bylla iing briew kum hakaba sait bakhling ha iing hasem ne haba don jingkhawai dawai bad kumta ter ter.
Katno ka jingitynnad! Nga nguh ia phi.
Shillong, 4 Jymmang:U dkhot jong ka seng kieng atiar HNLC, ia uba la tip kyrteng kum u Korlandar Nongsiej, 24 snem ka rta ia uba la ju khot sin Bahduh myn ha ka 3 tarik Jymmang 2016, u la wan pyndem wait ha khmat ki pulit ka Lum diengjri Police Station, Shillong.
Ka trai jong u ka long kum ka iingpaki dulan, kaba don ki almari ban buh tiar buh tar, u Mawpalong ban thiah bad jaka buh tiar rem dor bad ha syngkai jongu, don u panpoh, uba i phylla ban peit.
Da kaba ïai pynmlien ruh ban kup ïa ka jymphong jong ka jingshisha bad ban kyntur pyrshah ïa kaba sniew, kumba ka paw ha u Thomas Jones.
Sngewlyngngoh ban ïohsngew ba ki nongkhaïi kiba long ruh ki nongthied mar, ki dei maki kiba buh dor ïa ki mar ym ki rep.
“Kane ka jingshah siat ïap ki 5 ngut ki mynsiem ba lui lui ka lah long shisha kum ki mrad khlaw ha kaba ia kane ka jingjia ym lah shuh ban klet lano lano ruh.
U dei u khun jong ka Kong Helina Pakyntein bad Woh (Late) Kendro War Passah.
Shillong: Ka BJP ka la kynnoh ba ka jingpulom ka Citizenship Amendment Bill (CAB) 2016 ha Rajya Sabha ka dei namar ba pynshit ka Congress da ka jingiarap ki bor ba nabar.
Jeremiah 32 : 27 :- Ha  khmih, nga long U Trai, U Blei ka doh baroh don ka bym lah bad Nga?Dr.Valencia, Myrboh.
U Myntri Rangbah ruh u la tip halor kane ka bynta bad shen yn sa shim rai halor kane," bynrap biang ka Myntri.
Dang ha kane ka sngi Thohdieng ki ASHA ki la mih paidbah ban pynsngew sha ka sorkar ïa kitei ki mat jingdawa jong ki.
Kine ki khyllung ki ba la shah ktah ha ka khlam covid -19 ki dei ki ba dang Hynniew snem ka rta, shisnem shiteng ka rta bad khyndai bnai ka rta.
Kumta u la ong ba ki paidbah kidei ban ieng pyrshah ïa ka jingtuklar ka sorkar ïa ka Lokayukta khnang ba kan lah ban treikam bad ïakhun pyrshah ïa ki kam bamsap.
U Rangbah Donkupar u la ïathuh ruh ba kane ka sienjam jong ka seng ka long hadien ba ki tymmen ki san jong ka ki la pynlong shuwa da ka pan hukum na u Blei Nongbuh Nongthaw ïoh don kano kano ka jingwit ba ka Seng kan leit ai ïa u Tabut.
Uwei u briew, uba don ia ka jingat kaba jrong haduh saw inshi, ha kaba la hap ban weng noh da ki doktor.
Namar tang lada ïa mynjur lang ba yn sa thaw ïa kata ka Aiñ bad ban sa lah plie da kino kino ki kynhun ne riew shimet ruh.
Namarkata, kum ka Seng Samla Shnong Mawkyrwat kaba ju peit ju khmih ïa ka imlang sahlang na ka bynta ka bha ka miat hapoh shnong ‘poh thaw bunsien ki la ju lap ïa shibun ki jingsniew kiba la sdang ban suh thied hapoh shnong poh thaw.
Hadien lai sngi jong kata ka dorbar, la don ki riew rangbah kiba la ai jingmut ban pynkylla noh ia ka jingai jait.
Kane ka Bill ka plie lad ia ki mynder-ri na ki 6 tylli ki jait jingngeit kiba wan phet rieh sha India na ki 3 tylli ki Ri (Afghanistan, Pakistan bad Bangladesh) namar ka jingshah pynshitom bein ha kitei ki Ri.
Ha katei ka jingiakynduh lang yn don ruh ki kyntien kyntu kynpham na ki riew rangbah ka Kur khnang ba ka pateng hadien kan nang ban sngewnguh sngewburom.
Ia kine ki khusnam lah ai haduh 16 tylli sha ki samla pule ba wan ha ka kyrdan 1st class 1st (Gold Medalist).
Ka seng Congress ka la maham jur ïa u nongïalam jong ka seng ha Rajasthan u Sachin Pilot halor ka jingshah thngan kaba la long hynnin ka sngi bad ong ba kane ka jingleh jong u ka long kaba pyrshah ïa ki rukom pyntreikam jong ka seng.
Kumta bun sa tang ka jingiaphet lok, ka jingia ieh khunrei ia la ki jong ki khun ki kti, bad kiwei kiwei.
La iathuh ba haduh mynta tang 3 tylli ki jylla, ka Tamilnadu, ka Gujarat bad ka Bangalore  kiba la shah ia ki rel ba kyrpang ban wan buh ia ki nongshong shnong  kiba kwah ban wan phai noh sha ka jylla.
Ha katei kajuh ka por, ka jinghap slap ha Shillong, ka long 88.2mm, katba ha Umiam, ka long 75.8mm.
Ha ka jingialehkai second division ka Lawsohtun bad ka Ryntih ki hap ban iasam mar shi point hadien ba ki la iakhaid khlem don mano mano ba ioh thep kol ha ki minit ialehkai.
Katkum ka jingtip ba la ioh la iathuh ba ka NEHU kam pat pyllait ia ki result lymne ki marksheet jong ki khynnah 6th Semester LLB ba pule ha ki college bapher – bapher kiba hap ha ka jingpyniaid ka jong ka, kat haduh mynta.
Ki dang don bun ki bynta kiba dei ban iada ia ka jaitbynriew bad ia ka ri, khamtam ha kane ka por kaba ki nongwei ki la nang wan tur kyrthep ter shit ter, kaba donkam ka jingiatrei lang hapdeng ka Sorkar jylla, ki District Council, ki Hima bad ki Dorbar Raid, Dorbar Shnong baroh lang.
U bah Harkin u la wan marwei hi ban kren sha ki nongthohkhubor, haba la kylli balei u la wan tang marwei u la ong ba u la wan lyngba ka jingpynkup bor ki  bor ki don shadien jong u, u la ong ba kiwei pat ki nongialam nalor jongu bad u bah Drola kiba don ha ka liang jong u, ki long u bah Em Khongjoh, u bah Instar Warjri bad kiwei pat kiba long ki nongialam ba radbah ka seng Congress na Mawkynrew.
M.Tding,Khat arshnong, Sohra Constituency,Mob No.7629922686.
Nalor kine sa ar ngut ki nongshong shnong ka Mukroh kiba la don hapdeng ka jingmynsaw jur ki dang don mynta ha Ialong Civil Hospital.
Ia ki jingtrei kiba kham heh kum ka jingseng ia ki karkhana, ka shnong ym tang ha ka jingkloi jong ki briew ban trei, hynrei  ka shong shibun ruh ha ka jingdon kti jong ka Sorkar kaba lah ban bei ia ka bai seng bad pynieng ia ki karkhana, kum ka karkhana shan dew bilat ne karkhana pynmih kot sada bad kiwei kiwei.
Na ka jingtip kaba malu mala, la sngewthuh ba kitei ki arngut shi para, ki shah set ha kawei ka kamra bad kim ioh satia ban thoh eksamin bad kitei ki dei ki khun kynthei jong U  William S Sangma, ha kaba kawei ka dei kaba dang san snem ka rta bad sa kawei kaba 10snem ka rta.
La  ban spot registration lashai  ne em.
Katkum ka jingïathuh jong u Asst.Rangbah Shnong, kane ka jingjia ka la jia ha ka por kumba 5:00 baje janmiet.
Haka jingiakren bad ki lad pathai khubor, u waheh Shnong u Deimonmi Lyngdoh ula ong ba ka dorbar Shnong ka la rai bad thung da ki tynrai dieng kseh ha utei u lum khnang ban pynskhem ia ka jinglong trai halor ki jaka ki pura kiba hap hapoh u tei lum.
Ha katei ka sngi pynkut, kiba la don lang ban sakhi ia katei ka jing iakhun ki dei ki nongialam jong ka MCA lem bad kiba mihkhmat na ki district association bapher ba pher, bad ia ka nam lah duh la ioh ban pyn kham ha ki nongialeh ka SCA da u President ka MCA u Naba Bhattachar jee, katba ia ka runner’s-up la ioh ban ai burom da u Vice-President bad kum u DCA President ka Ri Bhoi u Rayonald Kharkamni.
U Additional Secretary (Health), U Sanjiv Kumar, u ong “Haduh mynta ki don 21ngut kiba la iap bad sa 69ngut kiwei pat kiba don ia katei ka jingpang Japanese encephalitis (JE) naduh U Iaiong haduh U Jylliew ha Assam".
Ka sorkar jylla Assam Province ha kitei ki snem, kaba pynlong ia ka Shillong kum ka jaka pdeng ne Capital pyniaid kam, tip na kiei ki daw, ka pynjari ia ka ILP tang sha Naga bad Lushai Hills, katba ka la shu ieh ia ka Khasi bad Jaintia Hills.
“Ka KHADC kam pat phah ia ki jingtyrwa jongka", la ong u Kropha.
Ka jingkylli ka long – Balei ka Sorkar India ka weng jyndat ia ngi na ka Preamble jong ka Eastern Bengal Frontier Regulation, 1873 ha ka 11 tarik December, 2019 ha ka juh ka sngi ba la passed ia ka Citizenship Amendment Bill ha Raja Sabha, kata, hadien ba la lah passed ha Lok Sabha ha ka 10 tarik Decenber, 2019 bad ba tang ha ka 12 tarik December, 2019 la soi u President ka Ri India bad ka CAB ka la kylla long ka Ain (Act), kata, ka CITIZENSHIP AMENDMENT ACT, 2019 bad ha kajuh ka sngi ba la pynrung thymmai ia ka Jylla Manipur hapoh ka Preamble jong ka Eastern Bengal Frontier Regulation, 1873, bad weng ia ka Khasi Hills bad Jaintia Hills bad kumba ka paw ia ka Garo Hills ruh?Kane ka pyni shai kdar ba ngi la dei ban ioh ILP lada u Chief Minister, Dr.Mukul Sangma, u la sngap ia ki paidbah kiba pan ILP ha u snem 2013, lane lada u Chief Minister, Conrad K.Sangma, u la sngap ia ka jingkyrpad jong ngi na KHADC hadien ba ngi la passed da ka Council ban pyntreikam noh ia ka la ILP (Eastern Bengal Frontier Regulation, 1873) ha u October 2018 hapoh ki jaka jong ka KHADC, hynrei u Conrad K.Sangma ha jingkren jong u lyngba ka Northeast News u la ong ba ka ILP ka dei ka ain kaba la rim la 100 snem (ILP is a hundred years old law).
Nongpoh:U Dr.W.R Kharlukhi, MP Rajya Sabha na ka National People’s Party(NPP), myn hynnin ka sngi u la shah pynkup burom ha ki nongialam ka Ri Bhoi Dorbar, kata ha ka sngi kaba kitei ki nongialam ka Ri Bhoi Dorbar, ki la pynlong ia ka Central Executive Committee, ka jingiakynduh kaba shisien shisnem ia kaba ki la pynlong ha Nongthymmai Umsning.
Shillong, Ïaïong 26: U Myntri ka tnat Social Welfare Department jong ka sorkar jylla u Bah Paul Lyngdoh ha ka sngi Nyngkong u la kular ba ka sorkar jylla kan shimkhia ban pynrung Aadhaar lut ïa ki nongshong shnong ka jylla khnang ban ka jingmyntoi na ki skhim sorkar pdeng kin tuid sha kiba dei hok ban ïoh.
U la ong ruh, “Yn don kham bun ngut ki Nurse bad yn lah ruh ban pynthiah ïa kiba pang kiba shitom jur.
Ka jinglynñiar ïa ka jingdonkam nongïalam kam dei tang ha ka pyrthei salonsar Hynrei ha la i kyntoit ruh kumjuh.
Ka Manchester City, ka la ia khaid da 2-2 ha ka jing iakhun pyrshah ia ka Lyon, ha ka jingialehkai Champions League hynnin ka janmiet.
Kumjuh ha ka jingïakhun kaba bud, ka Ehrang SC ka la pynliem noh da 3-0 ïa ka Tangnub SC.Ïa kine la thep u Mynjuri Byrloi ha ka minit kaba 18, u Savayus Masa (42 & 48).
ïa u Bernard la kem ha ka 26 tarik Naitung na Hapur District Uttar Pradesh hadien ba u pyrshang ban phet rieh namar ki pulit ki leit khynra ïa ka ïing basa jongu bad ïoh ban pyllait im ïa san ngut ki khynnah rit bad ïoh kem 73 ngut ki rangbah briew kynthei bad shynrang.
Da katei ka jingjop ka Nigeria mynta ka la ioh khur 3 point.
Balei? Namar baroh ki la lehpop bad ki khlem kylla bamut kein.
Wat la ym tip satia, mynno, katei ka jingjia, ka la jia, hynrei la antad, ba ka dei kaba dang khyndiat sngi mynshwa.
Shuh shuh u la ong ba katei ka jingialang ka la kyntu jur ia ka sorkar ba ka dei ban thaw noh ia ka State Finance Commission.
La ioh ruh ia ka jingkren na u Bah B Lynkhoi u Director ka NREPC bad ruh na u Regional Director ka ICC u Ishantor Sobhapandit.
“Haba ka Kashari Supreme Court ka dang bthah hi ia ka National Commission for Scheduled Tribe ban pynlong ia ka jingtohkit ia kane ka kam, kam long kaba iahap sur ban shimti pat ka High Court bad u la kyrpad ba ka Supreme Court ka dei ban shimti biang ban pynlong ia ka jingbishar halor kane ka kam", u la ong u Marak.
U la ong shuh shuh “Naduh u snem 2014, lada ki apply ki la dei ban ïoh naduh uto u snem lehse ki ba la ïoh ruh kim shong dukan shuh,  ïoh la  wan shong dukan da kiwei.
“Ngi dei kiba ieid ia ka mariang bad u kpa jongnga, u kwah ban pynneh ia utei u dieng" ong U Yogesh Kesharwani, u khun, ha kaba u kpa jongu, ula tei ia katei ka iing ha u snem 1994, ha kaba la iarap ban ai jingmut da uwei u engineer.
Kiwei kiwei ki Rong  ki Taw ne ki Tamasa ha ki snem ba la dep, kim ju ai lad ia ki kolshor tynrai ban sei madan.
Ban pyntreikam ia kane ka Projek ka Sorkar/MeECL ka lah shim da ka Ram kaba kot kumba 233 klur Tyngka na ka Asian Development Bank.
Ia ka jingialang pynhap pyrda ia ka jingdap 30 snem bad kumjuh ia ka lympung ialehkai phutbol la pynlong ha Mawdngong Mini Stadium, Mawdieja ha ka Shnong Sohryngkham.
Ka kmie hikai ia ka akor ka burom jong ki khun naduh dang rit ba kin saindur ia ka lawei.
Nabibor Ali ,22 snem karta  haduh ba un da iap , bad hadien ba ki la iohi ba u la iap kik la bret ia ka met iap jong u hajan ka Polo Petrol Pump, kaba don ha  Demseiniong, Shillong.
Naka liang katei ki samla kala leit ruh ban wad jingshai, shano ka kyrteng kiwei pat ki samla haba kitei ki post ki dei kiba khlem da ïaleh eksam, hooid haka jingthep kam ki don ki samla kiba shah jied bad don ruh kiba shah kyntait, hynrei ka ophis u DMHO kala dei ban pyntip naduh ba sdang bad dei ban pynmih da ki kyrteng, hynrei katei ka jingpynmih kyrteng tang 5 ngut ban ïakhun ïaka Interview haka post Staff Nurse ha ophis u DMHO ka dei kaba la pynsuba sniew ïa baroh bad kam don jingmut ban pynlong Personal Interview, la ong katei ka samla da kaba bynrap ruh ba naka liang ki bor ba dei peit kila pynshai ba kila jied ïa kitei ki 5 ngut lyngba ki Internal Marks, u dak jingkylli ba heh hakhmat ki samla thep kam ha katei ka sngi ka long ba ki jied naka Internal Marks aiu haba khlem ïaleh eksam.
“Lada ka jingthep Vote ha Sohiong constituency ka ïaid beit, ka jingwan poi ki nongthep Vote ha baroh 60 tylli ki constituency ruh ka lah ban tam 86% namar baroh ki tip ba ka Sohiong kadei ka constituency kaba khring bha ïa ki paidbah shaka jingthep Vote" la ong u bah Kharkongor.
Kane ka lah ban pynkulmar ïa ki paid nongthoh khamtam ki khynnah skul.
Subject: Ka jing donkam Line men (Jugaali)Kat kum katei ka subject bala kdew haneng ngi kum ki nongshong Shnong ka Elaka Narpuh ngi ia kynduh shibun ki jing eh ha kaba iadei bad ka boring (Light ) namar ba ym pat don kita ki permanent jugaali lane electrician(Line men) ban pyn biang iaki jing Duh bording ba khah shi khah sha kine ki Thain Border naduh #Tongseng #Lumtongseng #Sunapur #Myrli #Shymplong #Borsara #Lejri #Lailong #Kuliang #Pyrtakuna #Umkiang #Lamasaki #DonaSkur #DonaBhoi #DonaUmbluh #Ratacherra bad #Mailidor #BaikamKine ki dei ruh ki jaka kiba don sha ki Thain ba shit jongka jylla Meghalaya kumta ha kine ki Bnai April, May, June, July, August, September, October kidei ki bnai ba shit tam.
U Ahraham khan u dei u kurim jong i kong Metilda Muktieh bad u don 5 ngut ki khun, 4 ngut ki shynrang bad iwei i kynthei iba khatduh eh.
Ha kane ka sngi la wan ban ïadon ryngkat ban pynshngaiñ ïa kane ka sngi pynhap pyrda da u Fr.Alistair Marweiñ Principal, Fr.Hampyrwa Tyngkan Vice Principal, Bah Khlain Pyrkhat Syiemlieh, Bah Moris Lyngdoh, Rangbah Shnong Mawlai Phudmuri, Rangbah Dong Mawlai Phudmuri, President Mawlai Sports Club, Secretary Mawlai Sports Club, Secretary Mawlai Sports Club, ha ryngkat lang ki principal jong ki skul bapher bapher kiba ïashim bynta ha kane ka annual sports meet.
Dang ha u bnai ba la dep, iakren hapoh ka Dorbar District Council ha Shillong, halor ki mat, kiba kum kitei ki jingjia haneng bad ka Dorbar ka sngew ba ki Shnong ki thaw, ki Rangbah shnong bad ki Dorbar ki dei ban peit bha ban pyrkhing ia ki jingma-jingsniew hapoh u pud u sam jong ki, da kaba kynmaw ruh ia ki jingshah pyniap u samla Lurshai Wahlang, ha Shella dang ha ki khyndiat por, ha ki nongwei.
Katei ka jaka saitjain ka dei kaba ki nongsaitjain na kylleng ka Mawlai kynthup na Syllaikariah, Motsyiar, Nonglum bad Umjaiur, kila im ja na ka kam saitjaiñ nong hapoh ki pung ka Lum Ummawleiñ bad i Wahduid jong ka Umladew hynrei kine ki nong saitjaiñ kiba dei ki Longkmie, kila shem shibun ki jingeh haba saitjaiñ ha kine ki jaka namar ka jingbym biang ki jaka sait jaiñ, ki lynti iaid kiba biang bad kiwei kiwei.
Kum ban shu kdew ba ka mang tyngka na ka surok Shillong Dawki ba jrong 71 KM ka la poi palat ia ka 1200 klur bad ka jingbei tyngka ka dei lyngba ka Japanese International Cooperation Agency (JICA).
a ka kyrdan balai la ïoh ban bat da ka South West Khasi Hills kaba la khur 8 tylli ki takma, kynthup ïa 2 tylli ki takma ksiar, 3 tylli ki takma rupa lem bad 3 tylli ki takma rnong.
Mawkyrwat, Kyllalyngkot 11 : Ka Federation of Khasi Jaiñtia & Garo People’s (FKJGP) jong ka Mawpud Unit ka la ïoh ban pynhap pyrda noh ïa ka lympung ïalehkai kynjatbol ha kaba ka Erkai Football Club ka la jop da 4 – 2 kol pyrshah ïa ka Mawpud Football Club ha mada shnong jong ka Mawpud, South West Khasi Hills District.
Ka Chennai, Chengalpattu, Kancheepuram, bad ka Tiruvallur ki la ngat ha ka jingshlei um namar ka jingkhie jong ka ‘erïong Michaung ha ka 3 tarik, Nohprah bad ka 4 tarik, Nohprah.
Kane ka mut ba ka por ban pyndep ia kane ka Skhim ne project kan dang shim por sa katto katne khamtam ba la wan pyntud da ka Coronavirus.
Katei ka jingpang, la iathuh ba ka long kumba pdung ha bad katei ka jingpang, ka sdang mih ha kine ki sngi ha UK.Ki bor pyniaid ka NHS, ki ong “Mynta la lai taiew eiei, ka don ka jingkiew kaba jur ha ka jing kem pang jong ki khynnah rit, ha kaba ki don ki jingat kiba pdung bad katei ka donkam ia ka jing sumar ba kyrkieh ha ka nongbah London bad ha kiwei de ki bynta jong ka UK".
U la ong ba haba ka ri ka la ïoh ïa ka jinglaitluid, ka thaiñ Shatei Sammihngi ka long kaba pher bha na kata kaba ngi ïohi mynta.
Ia kane ka jingialehkai kaba la iaid shiteng snem mynta, la pynialehkai haduh 13oo tylli ki jingiakhun bad kumba 22 tylli ki jingialehkai ha ka shi taïew, kaba la pyniaid lang ka Meghalaya Football Association (MFA), lem ka Tata Trust bad ka All India Football Federation (AIFF).
Lah ban kdew hangne ba ha u snem ba ka dep ka la don ka jingdawa ban pynkynriah noh ia ka ktem ki pulit CRPF na ka shnong Mawlai, ha kaba mynta ka sngi na ka liang u Myntri ka tnad Art and Culture u la pynlong ia ka jingialang ban ia kren halor kane ka bynta.
Ka China, ha kine ki sngi, ka la nang pyni bor ha kiba bun ki jaka jong ka pyrthei bad kitei ki kynthup ia ka dew lynnnong Senkaku, kaba don ha  East China Sea, nangta ha South China Sea bad nangta sa ha Hong Kong bad kylleng kylleng.
La khang ruh ban rah dieng, lada dei bad ki lama ne khlem lama ruh, ha ka jingjngai kaba shi kilometre, na ka jaka niew vote.
Ki Jingїada: Ym dei ban pyndonkam ia ki Aadhaar card ban pynshisha ia ka rta bad dei ban pynsuk ia ka rukom ban pynbeit ia ki jingbakla ha ka Aadhaar card na ka bynta ki bym biang ki kot ki sla jingpynshisha.
Katei ka APL ha Muktapur dei kaba la don lypa naduh ba phiah iaka Hindustan (India) – Pakistan ha u snem 1947.
Ha kawei na ki jingïalang jong ka KSCMD kaba long ha ka 16.07.1949, u Bah Rosaiah Nongrem ruh u la u la pynpaw ïa ka jingsngew jong u ba ka Sixth Schedule kam dei ka ?ing jong ki Khasi States.
Ki shipai jong ka Israel, ki la pynieng ia ki tup jongki, ki tiar ialeh bad sa ki phew hajar ki shipai, kiba la pynkhreh, ba kin ther naphang ia ki ehrang Hamas, ha ka thma ha ryngkew.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Bah GS Shadap Secretary ka Ri-Bhoi Dorbar haka jingdonlang u Bah RR Makdoh Adviser, Bah RB Shadap President, Bah Ploster Syiem Vice President, Bah Nicky Kharthangmaw, u la ong ba une u dei u snem ba la shong pyrkhat baroh shisnem kaei ban ai sha ki khun jong ka dong Ri-Bhoi haka sngi dap snem jong ka District Ri-Bhoi, namar haduh u snem 2022 ki khun jong ka Ri-bhoi baroh kawei kim ioh bapli ban sakhi ïa katei ka sngi namar la rakhe beit ïaka ha District Headquarter ha Nongpoh, katba ki paidbah jong ka thaiñ Eastern Ri-Bhoi, Western Ri-Bhoi kim ioh ban don bynta lang.
Ka AC ka kynthup ïa ki Professor na baroh ki tnat pule hapoh NEHU, ki nongmihkhmat na ki nonghikai bad khynnah pule ha NEHU, ki khlieh jong ki tnat pule, ki dkhot shu sieh na ki Principal bad ki nongmihkhmat na ki nonghikai kolej.
Ka kaiphod, ka lap ba kito ki jylla, kiba rakhe ia ka jing lehniam  Ganesh Chaturthi bad ka Onam, ki kiew bha ha ka jingdon ka jingpang covid 19 bd kane ka buh jingma kaba khraw, lada jia ba kam don ka jing husiar, ha ka jingleh kmen Durga Puja, ka ban sa long shen.
Ki la kren shaphang ki mat ba kongsan, da kaba pyn kynthup halor ka bynta jong ka Parish Pastoral Council ha ka jingkynthup lang bad ka Canon Law, kaba dei ka rukom treikam jong ka Pastoral Council bad ka Parish Financial Council hapoh ki Parish, ki la pynlong ka jingduwai na ka bynta ki longïing, ka jing wanrah ïa ka jingim sacrament hapoh ka longïing bad ki parish, ka jing pyn thymmai ïa ka jingïalap ïa ka kot niam (Gospel) ha ka rukom ka bapher, ka Synodal Journey bad ka Instrumentum Laboris bad kiwei kiwei ki mat ïakren kiba kongsan.
Shwa kane ka seng ka la lap ruh ha North East Police Academy (NEPA) ba ki bor ba dei  peit ki la iaid lait bad ai jingtrei ia ki bar jylla khlem trading license na ka KHADC tang ban ioh myntoi shimet.
Kane ka long kat kum ka kywoh na u E.Khonglam Information Secretary ka seng.
Ka jingktah bakhraw tam ia ka imlang sahlang jong ngi, ba bun ki shnong ki thaw phin iohi ia ka jingkyrduh um ha kine ki sngi mynta bad ngi iahap ban shuh  thied ia ka um, bad kane ka um ruh ngim nym ioh shuh kaba khuid ba suba, kum ba long mynshuwa , namar kane ka um kam dei kaba mih hi shabar ka dei kaba ngi shuh ia (drill) kaba ngi tih naduh tyllong ia ka, bad kane ka jingtih jong ngi mynta ruh ka long kaba ma shibun ia ngi namar shisien ka sngi ngin sa nang kyrduh bad nang tyrkhong shuh shuh.
Kiwei pat ki rai jong ka seng, ki long ban wanrah sa kawei C&RD Block sha ki Thain Narpuh, bad ban pynkiew kyrdan ia ka Khliehriat CHC sha ka Civil Hospital bad ka seng, ka la rai ban leit buh da ka jingthoh sha u myntri ka koit ka khiah bad sha myntri pynroi ha u 2019 bad lada ka kam ka dawa, yn pynlong da ka jingialang Paitbah.
Salm 83:6-7.
Kane ka jingjia ka la jia ha ka surok 15-17 Mile jong ka Jawaharlal Nehru Marg ha ka por 12.15 nohphai sngi, ka jaka kaba jngai kumba 25 km na Gangtok.
Shillong: Ka Hynniewtrep Achik National Movement mynta ka sngi ka la rakhe ia ka sngi ka jingiaid lynti jong ka seng ka ba 12 snem kynthih.
Shuh shuh, na ka liang jong u kum u MLA ka Jirang bad ha kajuh ka por ba katei ka Casino ba ki thmu ban wan rah ka dei hapoh u pud u sam jong ka Constituency bad na ka bynta ban pynshai paidbah kum u MLA ruh u la dep ban pyrshah bad kren sha ka sorkar ryngkat ki jingthoh ba um pdiang satia ïa katei ka Casino ba la pyrshah da ki padibah bad ban kham shai ki paidbah kan jin da la bha ba ka sorkar kan pynmih noh da ka Notification khnang ban shai kdar ba kane ka jingthmu ban wan rah ïa ka Casino kan kut noh hapoh ka jylla, u la bynrap.
Ki katto katne jait ki jingbam tynrai kiba la shet da ki nongwan shah training ki dei ka jyntah Sohslung, ka jyntah Tham, u Soh sten, Sohlkhein, u Pron, Jia jekeng, Jia herew, jia Sohlewi, Jia Lekedung, Jia Chan, jia sohlachit, Chiah koi, bad Sohrma.
" “Sngewbha wat ym sheptieng.
Kaba sngewsih ka long ba ka Sorkar u Mukul Sangma kam shym pyntreikam ia ka Policy ba la dep rai lang da ka Cabinet.
Nongpoh: Ki nongialam ka Hynñiewtrep Integrated Territorial Organization (HITO) Byrnihat area, mynta ka sngi ki la ujor sha ki bor pyniaid distrik ka Ri Bhoi District, pyrshah ia uwei u briew uba la tip kum u Utam Zunzunwala, uba dei ruh u nongpeit jong kawei ka kompani, kaba la pyntih khyndew ha kawei ka jaka kaba don ha ki thain Byrnihat.
U Jason Mairom, Sub Divisional Police Officer na Amlarem u la pyntip sha ki lad khubor ba katei ka theilud ka dei kaba dang 18 snem karta , ka jingtohkit halor katei ka jingjia ka dang iaid shakhmat.
"U Superintendent of Police (SP) jong ka East Jaintia Hills, uba la don hi ha kane ka sngi, u la dep phah da ki lad lynti kiba dei ban shim ban pynbna halor kine ki mat bad ba ïa u dewïong kumba la hukum katkum ka jingbatai ha ka kaiphod jong ka 18th interim kaba kot haduh 4800 MT, la dep pynsangeh shwa.
Hapdeng ka jingpynshoi u soitan, u Jisu u duwai.
Haba ïakren bad u nongthoh khubor u la ong “ Kane ka jingleh jongka sorkar Assam ba la ïalam da ka BJP ka thew sha jngai bah bad ka long thik kum ka jingthmu ban thom bor bad ïuh roit ïa ki paid Khristan kumba la ju jia ha kiwei ki jylla ba synshar da ka BJP.Dang ha kine ki khyndiat sngi la jia ruh ka jingshah thombor ki Khristan ha Mysore ha kaba ki riew shitniam ki la leit ban pynjulor ïa ka iing mane bad pynpra ïa ka dur u Trai Jisu ruh".
Kumjuh ruh ban ïarap lem ha kaba ïadei bad ka jingshah ktah ki jaka rep namar ka jingshah ktah ki jaka rep ka ktah ïa ka kamai kajih.
Katba na ka liang jong u MLA u bah KP Pangniang haba iakren bad ki nongthoh khubor u la pynpaw ia ka jingsahnud khyndiat ha kaba iadei bad ka jingpyntrei ia ka surok na Wah Tyrsung shaduh pdeng shnong kaba don kumba 1KM ka jingjngai bad kaba dei ruh ka skim Synod kaba 1 klur na ka tnad PWD kaba dang sahteng haduh mynta bad halor katei ka bynta na ka liang jong u bah Pangniang u la ong ruh ba u la dep ban leit iakynduh ruh ia u Myntri ka PWD bad na ka liang jong u tei u myntri ruh u la kular ba na ka liang jong ka sorkar kan sa leh ia kaba donkam.
Ka CBI ka la pynmih kyrteng ia ka myntri tnad pule puthi ha katei ka por, ka Kong Ampareen Lyngdoh bad kiwei ba ki donkti ha kaban pyndam sia lieh ia ki mark jong ki kandidet ba pass ia ka eksamin ban pynpass pat ia kiba phiel.
Hangne, u Jisu u la dep iathuh 2000snem mynshwa ba kan poi ka por jong ki jingjynjar ia u briew ha kane ka pyrthei.
sla-116   Ha kaba ïadei pat bad ka dkhot 6 u thoh shuh shuh ba ymdei tang ki dohlieh(English)kiba wan shane sha Ri Khasi hynrei ryngkat bad ki dkhar lane ki nong India ruh kiwan.
Shillong:Ka nongialam jong ka Congress Legislative Party (CLP) mynta ka sngi ka la kyntait ban kren eiei halor ki jingkylli ia ka rai, ba la mih na ka liang ka party Congress, halor ki san ngut ki MLA.Lah ban kdew hangne ba na ka liang Ka MLA ka East Shillong Ampareen Lyngdoh, u MLA Mawlai Process T Sawkmie, U MLA ka Nongpoh Constituency u bah Mayral born Syiem, u MLA ka Rymbrai Jyrngam Constituency u bah Kimfa B Marbaniang bad u MLA West Shillong ka Mohendro Rapsang kin ngat ha ka jingshah beh seng ba shipor, ha ka AICC na ka daw ba ki la leit ban kyrshan ia sorkar MDA.Mynta ka sngi haba na ka liang jong ki lad pathai khubor ki la kylli ia ka nongialam jong ka CLP ka Kong Ampareen, ka la ong “Ngam don eiei ban kren halor kane ka bynta".
Ha kane ka janmiet la pynlong ia ka Jingiaseng ba kyrpang bad ia kane ka jingiaseng la pyniaid da u Rev.E.S.Sapuh bad la ioh ia ka khubor Khristmas na u Ma Kyrmen Shylla ia kaba u la pynshong nongrim na ka Gospel u Ioanis 9:1-12; bad la ioh ruh ia ki ktien sneng ktien kraw na ka kmie jong u Minister, ka Smt.
Lada para ma ngi ngim ïakren shuh da ka ktien Khasi, mano pat ki ban kren? Nangta ki don pat kiba ïathuh khana khyllew ba kim ju pule ïa ki kot lane ki kotkhubor Khasi.
Ïa katei ka lympung ïalehkai la pynlong ha madan KSA Mairang Mission ha kaba u Bah W Massar kum u BDO ka Mawthadraishan C&RD Block u la long kum u kongsan ha ryngkat ka jingdonlang jong u Bah BL Nongum, Principal ka Khadsawphra College Mairang lem ruh ki dkhot jong ka Association.
Haba kynthah ia ka NPP ba ka la shet ia ki paidbah ka jylla bad ka thain, u Dr Mukul ula ong, “lah don kiba ong ba ha jaka ban thang ia ka dur bula ka Agatha,  dei ban thang ia ka dur bula u President rangbahduh ka NPP (Conrad K Sangma) namar ba ka Agatha, ka kren bad kyrshan ia ka CAB, dei na ka jingbthah u president", la ong u Dr Mukul.
Shillong, 27 Jylliew:Ka jingjia ia ka kong Kong Tailin Lyngdoh na ka shnong Langtor jong ka Mairang Civil Sub Division, West Khasi Hills District, Meghalaya ha Delhi Golf Club, ka dei ka kam thombor bad ka kam pynjah burom kaba palat liam haduh katta katta , ong U Pastor PBM Basaiawmoit, haba pynmih khubor mynta ka sngi.
Ha kaba mih paidbah ban pynkhuid ja katei ka shnong, la iashimbynta naduh ki Longkmie Longkpa, ki khun samla lem bad ki khynnah skul kiba don ha katei ka shnong.
Kam dei tang katta, ka don sa kawei pat ka rai, kaba kham kongsan bad kaba thew jngai ruh shi katdei bad kata ka long ba ka Supreme Court, ka ithuh ba u trai jaka, u don hok ban long trai ia ki mar poh khyndew, kiba don ha ka jaka jongu bad katei khlem pep, ka dei sa kawei pat ka mat, kaba aibor ia ki Khasi, Jaintia, Garo ba kin sngew trai ha la ka jong ka khyndew ka shyiap.
Ha kaba ïa dei bad ka ioh ka kot, ïa ki kam teknikal dai ban pynïahap bad ka jinglah ban pyniar, ka jingkyntiew ïa ki sap, ka blockchain technology, artificial intelligence, bad ki jingduna ha ki lad pynpoi mar – kaba long ka thup kaba iar bha.
Naduh ba u Bah Tynsong u la shimti ïa ka tnat Home (Police), ka ‘high level’ kam don shuh," ong u Bah Pala.
“Ngam iahap ia ka jingong ba ka Election Commission ka dei tang kum u khla kot (paper tiger) namar ba ngi la shim kam ha kiba bun ki khep bad kumba jia dang shen, ngi la pynshitom ia ki briew ba kren wanrah jingshit ne iapher niam", la ong u CEO.U la ong ba la ioh kurup ruh ia ka pisa T.9.94 lak ha ki ar tylli ki jingjia ba ka ain elekshon ka treikam hynrei na ka liang ki pulit ki dang tohkit, la ka don ka jingiadei shisha ne em ka jingiadei bad ka kam elekshon.
Na ka liang ki kmie ki kpa jong kine ki samla ruh hadien ba ki la ioh jingtip halor kane ka jingbakla kaba jur jong ki bor pyniaid ki la wan her sha kane ka centre ban dawa ban ailad biang ba kin thoh ia ka exam namar ka dei ka jingbakla jong ki bor pyniaid.
Kumta ki Longkmie na katei ka synjuk jong ka SSLS, ki la shim rai da kawei ka jingmut ba kin ai noh ia ka jingiatreilang bad ka CSWO, ha kaba kin long noh ki dkhot bapura jong ka CSWO nangne shakhmat.
Ka ophis u Deputy Commissioner (Supply) kala bthah ia baroh ki Fair Price Shop ban pyndep iaka jingsam khaw khlem pep hapoh 30 tarik Jymmang da kaba pyndonkam da e-Pos machines.
“Ka jingaidaw ka CDPO  ba dei ka jingbakla ban type kyrteng kadei ka bym lah ban pdiang bad kane ka pynkhein ia ka hok ba dei ban ioh.
Iaki jingtip ba bniah phone ha kine ki number phone: 8837351187 / 7005214330.
Katkum ka jingong jong u, ki la don palat 1000 ngut ki nongseng kam lajong kiba ka sorkar ka la kyrshan kynthup ïa ki Self Help Groups ha ki shnong ki thaw bad kine hi ki long ka jingplie lad ha ka seng kam lajong la ka long haba ïadei bad ki jaka sah kai pyngad, ki kali ban kit ïa ki nongleit jngohkai pyrthei bad ruh haba ïadei bad ki kali kit mar rep.
U la ong ba ka jingrakhe kam dei satia tang ka jingiadih sha, ka jingiakhawai hynrei ban ai ka jingshai ia ki paidbah ha ka jylla.
Ka CM Jha university ka la shah kyndang ha ki pulit halor ka jingkynnoh ba ka la treikam beain ban ai kyrdan PhD ia ki 434 ngut ki samla ha u snem 2012-13, bad pynrung kyrteng 490 ngut ki samla na ka bynta ka kyrdan PhD ha u snem 2012-2013.
Kumta mano mano ba kynthoh, ki dei ban wad bad kylli na ngi shuwa ban shu kynnoh hi kumto khlem nongrim namar ka pyni da kumwei pat sha ka pyrthei" ula bynrap.
“Kane ka pyni ba ha ka jaka ban pynshitom ïa ki ba donkti ka sorkar MDA ka ai burom pynban ïa u.
Haba ka jylla ka don hapdeng ka jingïaid lamwir, kan long thik kumba shong ïa ka lieng khlem u boitha katba shaba rah ka lyer.
“Kynmaw haba phi don ka thong ban long doktor ne engineer minot thop haduh ban da urlong ym ban shu pynper ha suin ïa ki jingangnud jong phi," u la ong.
La sakhi ruh ba ha ka jingsynshar paidbah mynta la kynrei palat wat sa jingbamsap da ki briew sorkar tad haduh ba kane ka jingbamsap ka la bam kruiñ wat ka ïoh ka kot jong ki briew ha kane ka jylla.
Hynrei ka Syro Malabar Church ha Kerela pat ka don la ki aiñ ban bishar ban aiti mano ban sumar ïa ki khun lada don ki jingïa pyllait tnga.
“Ha ka jingiaid lynti kaba jlan jong ka Synjuk ngi la kynduh shibun ki dieng pyngkiang kiba har rukom la jar katta, ngi don ka jingkynmaw ia ki paidbah baieid jong ka Bri u Hynniewtrep ha lyndet jong ngi, kiba la kyrshan bad shaniah ia ngi bad ai mynsiem bad jingshlur ia ngi ban bteng ia ka kam" ong ka kyrwoh na U bah RL Blah General Secretery, ka Synjuk ki Nongsynshar Shnong.
Haba kubur ba kan dei ka kam kaba khia bha ban leh ïa kane na ka bynta baroh ki entry-level post ha man ki Ophis Sorkar, kynthup ki shnat treikam ka Sorkar kiba pyntreikam ïa ka Reservation Policy, ka ïingkashari kala ong ba dei ban pyndep ïa kane ka kam hapoh ka artatiew naduh ba pynmih ïa kane ka hukum.
Khliehriat jylliew 26: Ka Seng Hynñiewtrep Youths’ Council (HYC) EJH bad ka Jaiñtia Youth Federation (JYF) EJH, ki la phah da ka jingthoh sha u Executive Engineer, Khliehriat Distribution Division MePDCL, EJHD, Khliehriat na ka bynta ban pan jingpynshai halor ka jingïai bteng ban pyntreikam ïa ka jingpynlip bording ne load shedding hapoh ka district wat hadien ka jingbiang ha ka jingdon um bad ka jingïoh slap kaba biang kumjuh ha kaba ïadei bad ka jingkiew jong ka bai bording ilektrik wat hadien ka jingduh bording ba khah khah jong ki nongshong shnong.
Ki long ki sngi kiba eh ki por kiba shitom shisha ban ia kren ia ki jingbha.
Kine ki khynnah pule ki la ioh sertiphiket, ha ka kyrdan BSW, BBA bad BCA.Ha kajuh ka por ruh u Chancellor ka MLCU u Dr KM Shyamprasad u la pynkhamti kam ia u Bah RG Lyngdoh kum u Vice Chancellor ba thymmai jong kane ka skulbah, bad u Bah Lyngdoh un sa sdang noh shen ha kane ka ophis.
Hynrei hadien ba la iaid kumba 20 over, la iohi ba ka Manipur ka la lah ban pynkhyllem ia hynriew ngut ki wicket jong ka Meghalaya.
Ka Khasi National Dorbar ka la leh la ka bynta, wat la kam shym la lah ban pynurlong ia ka jingthmu ba tynrai ne lah ban pynneh ia ka jingїakhih.
Kine, kim ju jied ïano yn phaikhmat bad ïano yn phai lyndet.
“Ha ka jingshisha ka dei ka kamram ka sorkar ba kan pynap lypa ia u briew ban shimti ia ka kam secretary mar ia shong thait u barim khnang ba ki paidbah kin lait na ka jingeh", la ong u president ka BJYM bad bynrap, ka shim por haduh saw bnai ba kan thung da uba thymmai katba ki trai kali, ki nongniah ki iakynduh bun ki jingeh bym lah batai shuh.
Ha ka jingïalang kaba la long ha  Umiam MeECL guest house ha ka Sngi Saitjaiñ, la ïakren halor ka jingdawa jong ka seng ban weng noh ïa baroh ki mukotduma ki ba la pyngngat ïa ki dkhot ka seng hashwa ban don kano kano ka jingsdang ïa ka jingïakren ïasuk.
“Ha ka shithi sha u Myntri Rangbah ka jylla, ngi la kdew ïa ka jinglap ba ka don ka jingpyndonkam bakla ïa ka pisa u paidbah bad na ka liang ka sorkar haduh mynta kam shem la leh eiei", u la ong.
Katei ka jingleh jong ka China, ka long ruh tang shi taiew hadien ba ka la phah ia kawei ka kynhun jong lai ngut ki nongleit kiew haw-haw naka bynta ki kam jongka.
Hynrei katba ka mynsiem jingieit bashisha kam don kumno keiñ ngin lah ban pynkhuid lane katba ngim pat lah na kaba kynthoh beiñ ïa kiwei kumno keiñ ngin khmieh lynti ba kiwei kin burom ïa ngi.
ka dei ka bym sngewtynnad ha ka Ri" ong u MP na  Unnao constituency haba kren sha ki nongthohkhubor ha  Nade mau kaba hap hapoh  Kannauj district, kaba jngai kumba 120 km na  Lucknow.
Katkum ka kaiphot jong ka ïingdorbar Thaw Aiñ ne ka Senate la ong, “ ka kot khubor Wall Street Journal ka la pynmih ïa ka report halor ka jingbamsap bad ka jingai syrnot sopsop ïa kawei ka company khaïi umphniang ban kjit bad shalan ïa ka umphniang na katei ka par.
Ai lad shisien ïa ngi bad phin ïohi ka jingkylla," la ong u National General Secretary.
Te kumta ngi la pynkhreh bha namar ka Pro League ka long ka lympung ïalehkai kaba kongsan hashwa ban jam sha ka Olympics," la bynrap u Harmanpreet.
Ka KHNAM, ka dawa namarkata ba dei ban ailad ia ki nongthied kali, ba kin jied, lada ki kwah ne em ia U Fastag, naduh nangne shakhmat, ong ka kyrwoh na U bah   Thomas Passah, President,  KHNAM State Youth Wing.
Ka seng BJP hynnin ka sngi, ka kyndit shibun eh, haba ka la mih paidbah ka dur video, ha kaba U Tej Bahadur Yadav, u shipai BSF, uba la shah beh kam bad uba dei ruh uba la thep kyrteng ban iakhun ia ka elekshon MP na Varanasi, na ka tiket jong ka seng, ula pynpaw, ba u donkam ban ioh T.50klur ban siat iap ia u myntri rangbahduh,.
Ban pynkiew kham bun ïa ka jingpynmih dohkha na jylla, ka tnad ka la pyntreikam ïa ka ‘Meghalaya State Aquaculture Mission’ (MSAM) bad ka ‘Pradhan Mantri Matsya Sampada Yojana’ (PMMSY).
Kat kum ka jingpyllait khubor da ka MFA ha ka sngi Palei, la ong ba ha ka jingshisha ka madan ha Chandmari kaba ha Tura ka dei ka jaka ïalehkai na ka bynta ka Group-D bad la sakhi ïa ka jingwan tuid ki paidbah nongpeitkai.
“Ngam dei u riewsaiñ  pyrthei  hynrei u khlur ak phlim.
Katba nang mih bun ki kynhun synshar, katta nang jur ka jyrsieh, ka bamsap.
U la ong ba ha kane ka jylla ki don shibun ki jaitbynriew bad ka sorkar ka kwah ban pynmih ia ki shnong tynrai ki ban pyni ia ki jinglong kyrpang jong ki jaitbynriew.
Mynta ka sngi ki riewngeit Hindu kiba kynthup lang ïa ki pnar bad ki Dkhar na kylleng ki jaka kila wan ban ainguh ïa ka Blei Durga da kaba rah lang ïa ki jingbam kum ki soh, ka kait bad kiwei kiwei de.
Ha kaba ia dei bad ki jingkynnoh ia u bah H.M Shangpliang u bah Pynshngain u la ong “Tang namar ba u bah Pynshngain u ia tyngkhuh bad u myntri rangbah, ym dei ban shu shim sting satia ban shu pyndonkam bakla katba mon ia ka bor, ka jingiadei jong nga bad u myntri rangbah, ka iaid la ka jong hynrei ki ophisar kim dei pat ban shim kabu, ki dei ban trei katkum ka kyrdan ba la pynkupbor ha ki" ong biang u bah Pynshngain.
Imat la ïa nguid sha kpoh ïa kine ki dak! Dei ban da thoh bad spel ha ka rukom kaba dei khnang ba kan ym ïalam bakla ïa kiwei khamtam ki khynnah.
U la ong ba ka sorkar BJP ka la sdang ban pyntreikam ban shna ia ki jaka sah ne hostel ia ki samla pule na kane ka dong mihngi ha Bangalore, Delhi University bad ha JNU University.
Ka jinglut halor kine baroh kan kot sha ka T.1,000 klur.
“Hangne, ngi don ïa ka thong kaba jngai, ka thong ban pynwandur ïa ka lawei jong ka ri bad la pynwandur ha kamra klas.
U la pynher shithi ruh sha u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma da kaba kyntu ba un buddien ban pynthikna ba ka jylla, kam dei ban duh ia kane ka skulbah ka rep ka riang.
Katkum ka video ba la ioh ring dur na ki Camera CCTV kiba la pyndait ha katei ka dukan, la iohi ia uwei u briew uba kit ia kawei ka pla bad uba la phet krad bak tang mar ia ioh shim tuh ia katei ka khuri na katei ka jaka ba la buh ia ka.
Phi kwah ban shu shong jai pdeh, hynrei ban ioh pisa pat? Ka don kawei ka lad bad ka sorkar Germany, ka ai ia katei ka kamai kaba T.1.41lak na ka bynta kito ki jaituh, kiba shu shong kyllain kti.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ban sam ïa ki khusnam kiba jop ha ka Long Jump jong ki khynnah shynrang ba 18 snem ha kaba u Silchang A.Marak na ka Indira Gandhi Secondary School u la ïoh ba nyngkong (5.34m), ba ar u Rongsim P.Marak (4.91m) bad ba lai Chanang S.Sangma (4.87m), katba jong ki khynnah kynthei ba 16 snem pat ka Nengchi Sangma ha ka kyrdan nyngkong, ka Labianghun Nongtnger ha kaba ar bad ka Dapynkmenshisha Sanglyne ha kaba lai.
Nongpoh, 02 Jymmang:Da ka jingthmu ban teh pyrkhing halor ka jingjyllei ki dukan kyiad kiba die beain ha Sor Nongpoh, ha ka miet sngi U Blei ki dkhot ka HNYF, Northern Region, ki la ioh ban kurup ia ka kyiad phareng kaba la kot sha ki spah liter na ki ar jaka ha ka Nongpoh.
Leh iakane saw sien haka shitaiew naka bynta ki jingmih kiba itynnad.
Jowai, Risaw 19: Ka jingïalehkai phutbol ha ka kyrdan Super Division Football Tournament 2023 ba la ai kyrteng ‘U Kiang Nangbah Memorial Trophy 2023’ ïa kaba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association, (WJDSA) Jowai hynne ka Sngi Palei ha madan Kiang Nangbah Stadium, Dongmihsngi Jowai.
Ka UDP dei ka Seng ba ia busni para khasi da kynmaw ko para kur para kha ha u snem 2018 la dei ban long CM da u khasi hynrei ka seng UDP khang lad hap ban wan da u MP Jong ki Garo ban long CM leh ran namar pare khasi ruh um long.
U la ïathuh ba ka sorkar ka la pynpaw ba kam kwah ban leh kyrkieh ïa kane ka kam namar ba ka dei ka mat kaba eh bad kam dei ka mat kaba jem.
Haba ai jingkren u bah Bindo Lanong u la ong “Ka don ka ain NDPS act 1985 kaba khlain bha na ka bynta kine ki ba pyndonkam ia u drug, hynrei wat la katta ruh ngi iohi ba ki ne ki nong pyniaid iew ia u drug ki dang khlain bha ban pyniaid iew ia u drug kane ka lah ban long ba ka don ka jingiadon kti lang jong ki pulit bad ki shipai ha ka ban pyniaid iew lang ia une u drug da ym dei kumta kumno kane ka kam die drug kan khlain, hynrei ngi don bok shibun ba ki don ki pulit ba bha ruh ki ba trei hok ia ka kam ha ka kyrdan ophisar ne ki langrut bad ka ladei ia ki ba kin wad ia ki nongshet kylla napdeng ki pulit, khnang ban lah ban teh lakham ia ka jingpyniaid iew ki drug ha baroh ka Jylla".
La antad ruh ba kin don da ki hajar hajar ngut ki paidbah kiban mih sha ki surok jong ka London ban ai khublei khatduh ïa ka met jong ka bad da ki million ngut pat kiban sakhi na ki iing ki sem jong ki ha shwa ba yn tep donburom noh ïa katei ka Nongsynshar kaba slem tam ha ka history jong ka Bilat da ki 70snem 214 sngi.
Haba kylli hato na ka liang ka congress, kan lah ban ia synrop bad kiwei ki party na ka bynta ban wan ha ka bor ha u snem 2023, na ka liang u ne u nongialam u la ong ba kim pat shim rai eiei halor kane ka bynta.
Nongpoh: Na ka bynta ban nang pyniar ia ki shnat treikam ka seng, ki nongialam ba kham hakhmat ka Khasi Student Union, hynnin ka sngi Saitjain ki la leit ban pynskhem ia ki nongkitkam ba thymmai ka Umbir Unit kaba don ha Ri Bhoi.
Hynrei lada ka jaka sara ka long ba khlaw lane ha ka jaka ha kaba shar ki diengbah, kane ka kyndun lehse kam da donkam eh.
Ha East Khasi Hills, kiba leh sreening, ki don 15 ngut; ha Nongthymmai, ki don 3ngut, ha Nongmynsong 3 ngut, ki high risk contact ki long 2ngut, kiba pang jyrhoh shitmet (ili) ki long 2ngut bad kiba wan phai ki long iwei.
Ha katei Ka sngi la pdiang burom ia u myntri ryngkat kitei ki ar ngut ki chairman ka sorkar jylla kiba kynthup ia u Bah MacMillan Byrsat Chairman ka State Law Commission bad Bah Gigur Marthong Chairman ka Meghalaya State Housing Board.
Kum ban shu kdew hangne, u Bah HDR Lyngdoh u la wan pynïasoh sha ka UDP ha u Jylliew jong u snem bala dep hadien ba u la resain noh na ka Congress.
Une kein u dei shisha kum ka ktien ‘ NON SURRENDER NO RETREAT’.
Lah ban ai nuksa kum ki ri raij ne ki ‘law shnong ne khyndew shnong kiba ki paidbah nongshong shnong ki ju pyndonkam bad їabamlang na ki jingmih kiba mih na ki bad ka “Enclosure movement" ka dei ka jingpynkylla jubor ia ki jaka ne khyndew shnong ne ki ri raij ne ki ‘law shnong sha ki ri kynti ne jaka jong ki riewshimet.
Hynrei haba wad dei ban shem.
U bah Kharsyntiew u la  iathuh ruh  ba bun na ki nonghikai kontrak ha ki skul sorkar, kila trei palat ia ka khyndai snem, ha kine ki khyndai snem ia ka jingtreikam jong ki la juh ai man ka 59 sngi bad ha dien ka 59 sngi ki ioh ia ka jingpynthymmai biang,U la iathuh ruh ba ki nonghikai ki la pyndep ruh ia ka Dl.
Ka la mih ha ka thain Jirang la palat 2 taiew eiei bad ka dang mih haduh kine sngi ruh, la iathuh ki trai shnong.
Hynrei, ka Shillong ka long ka khyrdop rung bad mih sha kiwei pat ki bynta jong ka jylla.
Haba kren kyrpang ïa ka EJNC, u bah Kyrmen Shylla, u la ong ba kum ki nongialam ki dei ban long kiba ïaineh, kiba ïaishah bad u ai ruh ka jingkhublei kitbok kitrwiang ïa ka seng bad khmih lynti ruh ba ka EJNC kan ïaineh pateng la pateng ka ba lah ban ai ïa ka jingshakri ïa ka ri bad ka jaitbynriew.
La ïathuh ba kane ka dei ka sien kaba nyngkong tam ba ju don kum kane ka prokram bad ka seng JSU ka lah pynlong khnang ïa kane jingkynduh lang ki nongshong shnong ha Block-1 ka long ban ai mynsiem ïaki ba kin shngaiñ bad kin ym sngew long marwei wad la ki don sha kawei ka thaiñ ka jaka.
Ki pulit ki la iathuh ba ka jingpyrshang ban pynkhie im ne pynkhlaiñ biang ia kane ka seng ka dei ka jing don bynta ki katto katne ngut ki briew kiba kwah ban pyntieng, pynsyier bad ban dawa pisa na ki katto katne ki heh saipan.
“Lada ka sorkar kam sngap ngim banse ban pynlong da ka jingiakhih paidbah wat hapdeng kane ka Lockdown kaba na ka daw u COVID-19"Halor kane ka rai ka sorkar, ki sengbhalang ha ri lum Jaintia kiba kynthup ia ka KSU, JSM, nalor kiwei kiwei ki la pyrshah jur ban wanrah dewiong na sha bar jylla na ka bynta ban bsa ia ki karkhana Dewbilat ha rilum Jaintia Hills.
Katei ka dei ka jingtih bniah, da ka  University of Nebraska bad kaba pyni ba ka lyer kaba mih na ka kamra, kaba u don u nongpang corona, ka wan da kajuh ka jing jaboh, ha ka pliang, kaba la buh ha kawei pat ka kamra, kaba mar ia syndah bad ka kamra ba u don u nongpang corona.
Ka Meghalaya People United Front (MPUF) Khliehriat Circle haka sngi Palei kala synñiang jingïarap sha kawei ka longïing kaba la ngat haka jingshah bam duh haka ding haka shnong Molamanoh, East Jaintia Hills District.
Ka seng VPP ka la pynlong ïa ka jingïalang paidbah ha Umsning, ha ka 17 tarik Jylliew ha kaba  u Bah Ardent Miller Basaiawmoit u la pynpaw ba u dap da ka jinglyngngoh haba u la ïohi ïa ka jingkynthoh na u MLA ka Umsning Konstitwensi.
Kane ka shikol kala biang pura iaka 7 Wasa Utd ban khur namjop bad ban rung sha ka semifinal ha kane ka lympung.
Haba kren shuh U Conrad u la ong “Nga ai khublei ia ka jing ia lum lang jong ki nonghikai, ki jinglah ki jongki na bynta ki khun ki jongngi da ka jing kitkhlieh ka jongki".
U la kyrmen skhem ba ka BJP lem bad ki paralok jongka kin thaw ia ka sorkar khlem artatien ha u 2018.
Kumta u Pastor u kyntu ïa ki para ba ngeit da kaba ong haba U Blei u jied ïa uno uno u shakri jong u, uda peit thuh bha ïa ka jinglong khuid ka Dohnud jong u, khnang ba un lah ban ai ka jingshakri ba bha tam na ka bynta ki kam ba bha jong u Kynrad.
Kaba kham i ma ka dei ruh ka jingbym don por shuh ki kmie ki kpa ïa la ki khun.
Katto katne sngi hadien ba ar ngut ki nongïalam niam na Shillong ki la shah khang lynti ha Bihar katba ki dang don ha ka lynti ban leit sha ka lyngkha trei jong ka Balang, ka Hynñiewtrep Youth Council (HYC) ka la dawa na ka tnad ki kam pohïing ka sorkar pdeng ban pynthikna ïa ka jingshngaiñ jong ki kynhun niam bapher bapher ha kylleng ka Ri.
U rupang u la ioh ban ia kren ruh bad ka kong Fenela L Nonglait , ka pyrsa jongu maieit Hoping kaba la shah beh seng na ka seng HSPDP ban kylli hato kaei ka plan ban rakhe kynmaw ia u Maieit ha ka sngi lyngkhuh snem ba nyngkong jong u, ka la ong ba mynta ka don ha ka met ka bym shait bym khlaiñ hynrei ki bahaing hasem jong ka kin ia don ryngkat lashai ka sngi sha Mawkyllei.
“Kum ka jingpynpaw ia ka mynsiem ia long lang kawei bad kito kiba la ngat ha kum kane ka apot ba pynsngewsih kthang," u la pynpaw ba, “ha baroh ki iingmane jong ka jylla niam bah jong ngi yn pynlong na ka bynta shitaiew lynter ki jingknia mass bakhuid na ka bynta kito kiba la iap bad mynsaw ha kine ki jingpynbthei bom,"Nalor ka jingwer jong u ia u paid Khristan baroh, u Bah Barnabas u la pynlong ruh, ia ka jingphah jingpathai khubor jong u, ka kabu ban wer sngewbha ia baroh kito kiba don ia ka mon babha ban wan sha ka jingknia mass jingkynmaw burom ia kito kiba la iap bad ba mynsaw ha ki jingbthei bom ha ri Sri Lanka, ka ban long ha 24 tarik I Iaiong, 2019 por 5:30 janmiet ha Iingmane Bah Ka Maria Nongiarap ki Khristan, Laitumkhrah, Shillong ban “tyrwa jingduwai na ka bynta kito baroh kiba la iap bad mynsaw ha kitei ki jingbthei bom bad ruh ban kyrpad kyrpon ia U Blei Nongbuh Nongthaw ban theh ia ki jingkyrkhu wanrah jingsuk ha baroh ki ri ka pyrthei.
Katba ha ka 26 tarik Nailar ha ka por kumba 2:00 nohphai sngi ka sorkar Assam ka la buh syndon da ka ktem Police/Battalion Camp ha kane ka jaka jong ka shnong, la pyntip u Waheh Shnong.
La don haduh 390 ngut kiba la ioh ban pule ha ka Post Graduate Programme hapdeng ka snem 2023-25.
Kane ka jingthmu jong ka seng ban pynlong ïa ka jingïalap paidbah ha kane ka jylla ka ban sa pynlong ïa ka ilekshon ka la pynlong ïa u Myntri ba un leit jngoh biang ïa ka jylla kum shi bynta ban pynkhlaiñ ïa ki rukom pyntreikam jong ka seng.
Ki jingpynbeit thymmai ki long ba ym bit shuh ia ki kali ba kin iaid lyngba na laimer sha Lummaw bah haba ki mut ban leit sha Shillong, la pyntip ruh ba yn sa buh ia ka ‘NO ENTRY’ ha Lad Lum mawbah.
Katkum ka jingong u bah Prestone kam don ka jingiateh ba ka shuki Lamphang kan leit sha ka UDP hynrei haba jia kum kane na ka jingkhlad u Dr Donkupar, ka UDP ka don ka hok ban dawa.
Ban sngewthuh khambha iakane ka jait jingshitom, ka pneumonia kadei ka jait infection kaba ktah haki tor kaba ialam shaka jinglong tyrha, ka jingat ne ka jinglang um ha ki lynti iaid lyer.
U bah THS Bonney u la ong ba ki paidbah ki la shong dum bad ka jingioh jing tip ba kan shimpor haduh 2 bnai tam ban ioh transformer thymmai  bad halor katei ka phang, ka la pynlong ba un ia kynduh ia ki nongpyniaid jong ka MeECL.U bah Boney, u la buh ruh ka jingkylli ba lada duh ka ding electric lane sniew u transformer ha sor khamtam ha iing jong u Myntri Rangbah ka jylla, iing u Governor ka Jylla lane iing jong ki Ophisar heh ka jylla hato kan shimpor haduh 2 bnai ban ioh transformer ba thymmai?  Ha kane ka jingiakren na ka liang jong u Director ka Distribution bad na ka liang jong u Chief Engineer bah KN War ki la kular ban pynioh noh da u transformer ba thymmai hapoh kane ka taiew.
Na ka liang ki heh ka Hamas pat, ki la pyntip ba ka Ezzedine Al-Qassam Brigades, ka la thmu ban ther bom sha ki shipai ka Israel kiba don ha khappud ka nongbah Rafah jong ka Gaza kaba ki shipai ka Israel ki la leh trai bad kheiñ ia katei ka bynta kumba ka long ka jong ki.
Jowai:U Ma Shemphang Lathong, ula ujor sha ki pulit, ba ha ka 26tarik mynta u bnai, U Jeral Suchiang, ula ot ryndang ia ka kong Delina Suchiang, ha kaba ula ot da ka tari na ryndang jong katei ka longkmie.
U khaw hooid na ka liang jong nga nga la dep pynpoi hynrei nga tip ba ki longïing kiba kyrduh eh ki donkam ia kiwei kiwei ki jingdonkam ruh", u la ong.
Kat haduh mynta, ki kyrtong ba la pynbna ban aireng ha ka elekshon MDC na Mawlai Constituency ki long, u Bah Teibor Pathaw, u Bah Embhahlang Syiemlieh na ka UDP bad u Bah Marbud Dkhar na ka Congress.
Ym tang ki nongiathuhlypa ba kren ba maham ia kane “Ka kyiad", Bih sein iong, U Jisu U kren U maham, U Apostol Paul u kyntu u khot ban kiar na kane ka nongpynjot kaba shyrkhei, kaban khanglad ia u briew ban leit sha ka hima U Blei 1 Kor 6:10, “kiba buaid kin nym ioh kein ia ka hima U Blei".
“Ka jingsniew kane ka surok ka la buh jingeh ia ki paidbah ba leit ba wan haduh ba don ki kali ba kylla hapdeng surok namar ba kim lah shuh ban iohi ia ki thliew ki syar ba shah tap ha ka um", la ong kine ki nongialam ka seng.
Hadien ka jingjurip u CEM ula pynlong ka jingïalang bad ki nongïalam shnong jong ka Mukroh kiba la pynsngew ba ka jingdon jong ka Forest Beat House jong ka Assam kaba la shna beaiñ ha Khlieh Sanaro, Mukroh ka long dieng pynkiang ïaki nongshong shnong khamtam haka rep ka riang.
Hynrei ka dei ka jingkren ïa ka jingshisha halor kaei kaei kaba la law pylleiñ pylleiñ.
Ka Seng Kynthei jong ka BJP ka la ther pyrshah da kaba ong ba ka jingrung jong u bah Shampliang sha ka NPP ‘ka dei ka jingwat phlang ba kham jyrngam ka bym ju kut.
Kumta, la kyrpad ia baroh ki kali ba wan jingiaseng ban teh da ki lama ronglieh ban pynsuk ia ki Volunteer ban pyniaid ia ki kali.
Ki pulit ka East Jaiñtia Hills ha ka Sngi Thohdieng ki la pyntip ba ha ka 29 tarik Jylliew ha ka por kumba 4:40 janmiet, ka thanat Ladrymbai ka la ïoh khubor na u Rangbah Shnong ka Ladrymbai Datsympeiñ ba ki ’riew paidbah ki la lap ïa kawei ka metïap kaba don ha kawei ka dukan kaba la shu ieh.
U la ong ruh hadien ka jingkhynra jong ki pulit ka jylla ïaki jaka suba khaïi umphñiang tuh, naka liang ka Mazdoor Union kala mih shakhmat ruh ban ujor sha ka sorkar halor ka jingkynnoh ba kala don ruh ka jingjrong kti wat ïaki nongñiah kiba lui lui bad kiba dang ïeng bamja haki dukan bamja bad pynngat ruh ïaki haki kyndon aiñ bad lada ka dei shisha kumta naka liang ki trai petrol pump kim kyrshan hynrei ki pynrem ïa katei ka jingleh jong ki pulit bad ai ba kita ruh kin ngat haka aiñ namar ym don ba kham halor ban ïaka aiñ.
Shillong, 14 Nailur:Ki MDC jong ka KHADC khamtam ka KHNAM bad ka HSPDP ki la sah lyngngoh ia ka jingleh phoi ki MDC ka UDP ban dawa hiar shuki CEM ia u Bah Ardent Basaiawmoit watla ki la pynpaw ba ki la hun ha ka jingialang jong ka ARPA ba dang shen.
Jowai: U ma Brightstar Chyrmang ula ïoh ka jingkyrshan kaba pura naka Dorbar Shnong Mihmyntdu bad ki paidbah nongshong shnong  ban ïakhun ïaka MDC elekshon sha ka ïing Dorbar Thawaiñ ka JHADC naka 17-Jowai North MDC Constituency.
Ki don haduh 26 ngut kiba ioh myntoi na ka jingkner kti jingiarap ka KSU haka Shnong Ladmukhla.
Ki Myntri ba dei peit ia ka Tnat Labour jong ki Jylla/ki UT ryngkat bad ki Chief Secretary, ki Additional Chief Secretary, ki Principal Secretary (Labour), ki Labour Commissioner jong baroh ki Jylla/UT ki la iasoh lang lyngba ka bor internet ha kane ka jingialang plie na ki jylla jong ki.
“Ka hukum kaba la pynmih ka Social Welfare ha snem 2020, kala ong ba ka KHAD (Khasi Social Custom of Lineage Act 1997) kam khang ban ai Schedule Tribe certificate ia u nongpan uba shim jait na u kpa ne kmie bad ban shim ia ka kur jong u tnga da ki kynthei ruh.
U la bynrap ruh da kaba ong, “Phi sngewthuh ia kane ka jingpynpaw, ngi iakhun ha ka rynsan bad ka jinglong jingman ha kaba ka national party kaba lamkhmat kam shym la iakhun ha ka ilekshon, ka NPP ka la jied ban iatreilang bad kane ka party, ka Meghalaya ka la ju vote pyrshah ia ka BJP, ka Congress ka dei ka bym larkam shuh bad ka VPP ka don tnag ha East Khasi Hills, kumta mano ba don lad bha ban jop, ka shnong ha phi ba phin ia khein jingkhein?" Da kaba pynpaw ba ka UDP ka dei ka party kaba lamkhmat hapoh Khasi bad Jaintia u Bah Paul u la ong, “Ka jingshisha ka long ba ngi don 12 ngut ki MLA bad ngi la jop kham bun ki constituency ha Khasi bad Jaintia.
Dei ban pynshlur ïa ki ban smat ïa ki jingpule ba kin long heh long haiñ ha ka jingim ka jong ki.
Ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kala pynbna paidbah ba kan sdang noh shen iaka 1 st Division Football Tournament kaba la tip kum ka 11 th Chatister Kharkongor Memorial Trophy kaban long ha Kiang Nangbah Stadium.
La iathuh ba utei uba shah siat, u dei uba kyrteng U  Pynskhembor Kharmawlong, (24) uba shong ba sah ha Nongrah Lummarboh.
Jowai, Naiwieng 15: Ka West Jaiñtia District Sports Association Jowai (WJDSA) ka khot bai Entry na ka bynta ka lympung ïalehkai phutbol jong ka kyrdan Under-13 Football League Tournament Republic Day Cup-2024.
Hynrei kane ka jingkylla rong bad iap ki dohkha ka dang iai bteng wat haba la khang tih dewiong da ka NGT.Ka jingkylla blue katei ka wah ka dang jur shuh shuh ha une u snem, la ong ki paidbah ka thain.
Ka kam ba la bynshet ha katei ka Committee ka long ba ka dei ban peit bniah ia baroh ki rikod jong ki nongaplai ia ka kam hikai la ki dei kiba la shah thung kam ne kito ki ba shah kyntait, la phah ia ka HLSC ban leh ia katei ka kam ban lap ia ka jingshisha la ka jingthung kam nonghikai bad ka jingpynduh ia kiwei pat ka long ne-em kaba shisha.
Kumba ka long mynta wat ka leit ka wan bad ka kit ka bah hapdeng ka Nongpoh, kaba dei ka District Headquarter jong ka Ri Bhoi, bad katai ka thain Patharkhmah – Jirang (ki shnong kiba don shatai sha ka thain sepngi jong ka Ri Bhoi) ruh ka la khamsuk bad ka la kham kloi ban ia kaba mynnor.
“Ka sorkar ka sngew ruh ba ka tnat ka rep ka riang kadei kawei ka lad ban kyntiew ïa ka ïoh kam ïoh jam bad nalor kine ka sorkar kan kyntiew ruh ïa ki lad ïoh kam haba ïadei bad ka tnat ka Koit ka Khiah bad ka pule puthi bad nalor kiwei kiwei kum hapoh ka tnat Social Sector," ula ong.
Ka Anjelin ka la khur takma ha kyrdan jong ka Light Contact Women hapoh 51 kg bad ka Banisha ka la khur ïa ka namjop ha ka Light Contact hapoh 55kg.
Ka jingshah rem ka Lebanon ha ka India ha ka final jong ka Intercontinental Cup ka la pynlong ban duh ei shi point.
Katba ki riewpawkhmat kiba kynthup ïa kiba la shemphang ha kane ka jingïalang, ki dei ki heh nongtrei na ka sorkar jylla jong ka Meghalaya bad ka Ministry of Health & Family Welfare, Government of India.
“Ki nonghikai Adhoc, ki dei ki nong trei jong ki Managing committee jong ki skul bapher bapher kiba la thung kam ia ki bad mynta ka sorkar kan iakren bad kine ki Managing Committee ba ki ruh ki dei ban mih shakhmat ban iarap lang ia ka tulop jong ki, namar ba ka sorkar ka ju siew kyllum ia ka pisa kum ka jingiarap"la ong u bah Tynsong.
Ïa ka met jong u Bah Tiklu Jyrwa uba sah ha ka shnong Upper Lumparing, Shillong la wan kit da ka liengsuiñ na Dehradun haduh ynda poi ha kad liengsuiñ Guwahati ha kaba la shimti pat da ki bahaing hasem bad ki dkhot jong ka Meghalaya Sports Clim-bing and Mountaineering Association (MeSCMA) ryngkat ka jingsynran lang jong ki bor synshar ka East Khasi Hills District bad ki bor Pulit.
Ngin shimkhia halor kane ka bynta bad pynthikna halor ki sienjam hapoh ki ïingbishar ban pynkloi ïa ka jingshim bishar," ong u Bah Prestone.
Ka RBYF kam hun satia ia katei ka jingpyntrei hadien ba la don napdeng ki kontraktor kiba ym shym la ioh kam, hynrei kaba lyngngoh ka long ba ki kam pat ki iaid shaid shaid, wat la ki trai shnong kiba la register kontrak ha ophis u EE PWD (Rd), Umsning kim shym la paw kyrteng satia ban ioh jingtrei ha katei ka surok kali kaba jlan na Umran sha Myrdon kumba 10.5 km eiei.
Ïa ka jingbym biang jong une u dawai la pyntip naduh ka 6 tarik u Naiwieng, hynrei ïa kine ki dawai la dep ai sha ki khynnah skul jong ka jylla jong ka Meghalaya naduh u Risaw.
Hangne ha ka thaiñ shatei Lam mihngi u la ong ba kiba khaïi palat ia ka T.10 lak tyngka baroh ki hap ban rejistar katba ha kiwei pat ki jylla ka long ia kiba khaïi palat ia ka T.20 lak.
Haba pynbna ia kane, hadien ba la wai ka jingialang ka kynhun myntri mynta ka sngi, u symbud myntri rangbah u bah Prestone Tynsong u la ong ba ha nongbah Shillong yn pynher lama u Lat ka jylla, u T Roy katba ha kiwei ki nongbah jong ki district, ki sub division bad ki administrative unit yn pynher da ki Myntri sorkar, ki MLA.Khusnam Meghalaya Day AwardHa kajuh ka por, u bah Prestone u la ong ba ka sorkar jylla ka la rai ban ai khusnam Meghalaya Day Award ia ki riew trei na ka bynta ban kyntiew ha ka thoh ka tar, ka imlang sahlang bad ka jingialehkai.
Ka jingsahkut bad ka jingap da ki kynta ka la pynlong ïa ki draibar ba kin sngew thait, sngew lynga bad ban sngew kum ki koidi ha ki kali jong ki.
“Shen ngin lah ban pyndep ia kane ka kam. Mynta ka dang sah ban pynlong sa ia ka public hearing," ong u Myntri.
Ha katei ka kyndon, kaba dang shu pynmih mynta ka sngi, la bthah ba ki taksi ki lah ban iaid kamai noh ha ki jaka kiba hap ha ki green bad ki orange zone, tangba u dei ban don uwei u nongniah bad arngut ki nongshong bad katei kan trei kam ia ki kompeni pyniaid kali, kum ka  Ola, Uber ruh.
Na bynta ka Police Bazar, la pynjynsur ia ka korphiw naduh ka por 9baje mynstep haduh 4baje nohsngi.
Ka TUR lyngba ka kyndon jong ka section 4 hapoh ka RTI Act kumjuh bad ka Meghalaya Community Participation and Public Services Social Audit Act la dawa ia ka sorkar ban pyndep noh hapoh ba kut kane ka taiew bad kadei ban ai ruh ia ka kaiphod jong ki jinglut jingsep baroh, ia ki kyrteng jong baroh kiba dei peit ha ki corona care centre, ia ki kaiphod jong baroh ki kontraktor kiba don ha ka kam kum ka procurements, medical bad kiba don ha ka duty.
Ïaki nongkitkam jong ka Seiñ kur Dkhar Madur Unit la pynskhem da u Vice president seiñ kur Central body u Harvis C.Dkhar katba u Medistar Dkhar ula aiti ïaka riti synshar, lama, seal bad ka register sha u president ka Madur Unit u Phlin Dkhar.
Na kitei ki doktor, la iathuh ba ki don 316 ngut kiba trei ha ki hospital sorkar, 122ngut ha ki hospital ki riew shimet bad 37 ngut ha kiwei pat ki jaka trei kam.
Ia ki kot ki sla kiba iadei bad kane ka kam la dep phah sha ka Seng Kmie bad sha ka District East Khasi Hills –UDP, la ong ka kyrwoh na u Bah Balom Mawlong u Working President.
Ha ka rta kaba dang khynnah u la leit pynïasnoh ïalade bad ki kynhun       jong ka Salesians of Don bosco bad u la shim smai ka ba nyngkong ha ka 24 tarik u Jymmang 1969 bad la pynkyntang lyndoh ha u snem 19 u Naiwieng 1977.
Kawei pat ka kam ka dei ka jinglah ban wanrah iaka dak thoh Pnar.
Ha ka liang jong ki shynrang, u Teiboklang Biam u la khur ïa ka kyrdan ba nyngkong, u Dasaman Kyndait ïa ka kyrdan ba ar bad Daemiryntihki Pakma ïa ka kyrdan ba lai.
thung Kam shuwa ia ki nong hikai contract ka jingdawa kaba ha khmat eh naka bynta ki  paitbah.
Shillong:Ki Principal jong ki college ha ka jylla ki la buh ia ka jingkyrpad ha ka sorkar ba dei ban sdang ban pyntreikam New Education Policy (NEP) ha ka jylla, namar ka dang don kam ban pynbiang ia ki tiar ki tar bad kum juh ka jingkhim ka por.
Hynrei u Symbud Myntri Rangbah u la kdew ba ka jingpynkynriah ïa kiba sah na Them Iew Mawlong kan sa urlong ha kano kano ka por.
Haba kynthoh ia ka jingkren i Bah Ronnie u Deputy Chief Minister bah prestone Tynsong i bynrap ba ka Meghalaya kan ioh lait na ka Panchayat Raj hynei kata ka jingjubab jong i la shem ba kam don ha kano kano ka jingthoh wat ha ka jingiakren kaba paw ha ka Paragraph 3 ba la kdew haneng.
Nalor kane ka jingdon jong ki Co-Operative Society ka la ïarap shikatdei eh ban bei pisa na ka bynta kine ki Self Help Group kiba ïatreilang da ka sngewthuh jingmut kumno ban kamai ïa ka hok da kaba jaw la ka um syep.
Ki don ruh ki shnong kiba sah ha ka jingdum namar ym pat poi bording bad ki khlem shah kynthup ha ka skim pynpoi bording ha nongkyndong ïa kaba la tip kum ka SAUBHAGYA (Pradhan Mantri Sahaj Bijli Har Ghar Yojana)," u la ong.
U Working President ka UDP Sohiong, Bah L Kharbani pat u la ong ba ka jingleit pynïasoh jong u Bah HDR sha ka UDP kadei namar ka Congress kam ai tiket shuh ïa u.
Hynrei katkum ka jingiathuh kiwei pat ki khubor ka long ba ka paralok ba iamarehlang bad ka, ka iathuh ba ka lah kem pang kynsan bad kwah ban leit buh ia ka hadien ka jingwan na Australia  ha ka miet shuwa ban long katei ka jingiakob mareh.
KHLIEHRIAT: Ki nongkhaii masi bad nongkit masi bym lah satia ban ithuh kiba suba jur ba ki dei ki nongkhaïi masi beaiñ sha Bangladesh kila bret pathar iaki masi bala iap kat sha ba lap ba  shem ha shi lynter ka surok bah NH 6.
Ngi sngewthuh ia ka jingiadei bad ki paidbah ha ka konstitwensi ka long kaba jrong bad ka jingkhlad khlem pat dei por jong u, ka long ka long ka jingduh kaba khraw".
Haba wad nongbylla ruh kiba bun ki pan ïa ka bai bylla sngi ha ka dor kaba rem, katba ka por ban trei bad ka rukom trei kam ïahap satia kumta kiba bun ki nongai bylla ki shem jingeh.
(i)	Ioan 4:1-42 shaphang ka jingkylla bamut jong ka kynthei kaba klim ka Nongsamaria, kato ka kynthei ka long kaba la shah kyntait na ka imlang sahlang jong ki para kynthei hapoh ka shnong sikhar.
U la ong ba ngeit skhem ba lyngba kane ka madan kan long ka jingmyntoi shibun ïa ka shnong bad ïa ka Mawlangwir Sports Club ban kan nanglah ban pynlong shuh shuh ki lympung ïalehkai kiba heh da kaba khring shuh shuh ïa ki paidbah nongpeitkai bad ki nongïalehkai.
Ka jing kynshait dawai ia katei ka thanat, ka dang iaid shakhmat bad la ong ba kito kiba donkam, ki lah ban leit sha Lad Rymbai Outpost, ong ka khubor na U Bah GK Iangrai, Assistant Inspector General of Police, jong ka Meghalaya.
Syndet, ka lah iohi liak ia une u rangkynsai bad ka la kyndit thret! Ha ka jingtieng, mar mar ka la kynran dien.
Ka khusnam kan kot sha ka T.2.80 lak ia ki nongjop.
Ka khuid ka suba ka dei ka jingkit khlieh jong uwei pa kawei ki nongshong shnong jong ka shnong ka thaw ka jylla hi baroh kawei.
U la kynnoh ruh ba ka sorkar BJP ka la pynkylla ia ka CBI kum ka kam thamula.
Shillong, K’lyngkot, 28: Ka kynhun jong ki nongpeit pyrman ba kyrpang (Senior Special Observer) ba la phah da ka Election Commission of India (ECI) kiba k ynthup ïa u Special General Observer u Shri.Y.Tripathi, u Special Police Observer u V.Johri, bad u Special Expenditure Observer u B.Murli Kumar ki la wan poi ha kane ka jylla Meghalaya ha ka sngi Thohdieng ban bishar bniah ha kaba ïadei bad ka jingpynkhreh ïa ka jingpynlong ïa ka elekshon sha ka Ingdorbar Thawaiñ ka Jylla ka ban sa long ha ka 27 tarik u Rymphang, 2023.
Nongpoh: Hadien ba la iohi halor ka jingnang kiew palat ki briew kiba ioh COVID-19 ha Ri Bhoi, u Bah Mayrald Born Syiem, MLA Nongpoh, u la phah jingthoh sha u Conrad K.Sangma, Myntri Rangbah bad kumjuh ruh sha u Myntri ka tnat ka koit ka khiah, na ka bynta ban kyntu ia ki ba ki dei ban shimkhia bad ban thaw ia ki lad ki lynti, khnang ban iada na ka jingsaphriang stet ka khlam COVID-19 ha Ri Bhoi, kaba dei ruh kawei na ki Distrik ha ka jylla, kaba la shah ktah eh, namar ka jingnang kiew kiba ioh COVID-19.
U District Election Officer jong ka South West Khasi Hills District u la pynjari da ka hukum hapoh ka kyndon aiñ 144 CrPC ha kaba la mana ïa uno uno ne kano kano ka briew ne kano kano ka kynhun na kaba rah pisa palat ïa ka T.50 hajar (sanphew hajar shaneng) hapoh u pud u sam jong ka South West Khasi Hills District.
“ngin pan jingshai na ka sorkar jylla halor ka jingbym lah banpyntreikam pura ia ka bhah thungkam ia ki briew ba duna dkhot met ha kane ka jylla", la ong u Gurjar.
Kane ka pyni shai kdar ia kane ka jingpyni ka jong ngi", la ong u Jairam Ramesh.
Phewse haba mih pat shabar nala ka jong ka jylla, haba ïashem ba dïa kynduh ïa kiwei pat ki para jaidbynriew haba kylli ïa ka tynrai wna long briew, kam te kam ba dei naka jaidbynriew Khasi, hynrei haba kren pat wat tang shi kyntien ruh ym nang shuh ban lait.
ngi ki khasi ngi khlem ai jait shaka kynthei… Ngi ai jait kmie…Lada kumta te khlem pep ka jing long trai u khasi ban ai jait kynthei kan duh jait.
Hato phi tharai un kren shaphang ka jingsiew, kali, ‘helicopter’…em.
Ka kynhun ïalehkai jong ka Laitjem CC ka la jop da 15 ron pyrshah ïa ka Cricket Lovers bad ïa ka nam Player Of the Match la ïoh ban khur da u Doril June Pathaw.
Katkum ka dorkhat ( Ref.
Ha ka jingïakhun jong ka Group-D kaba la long ha Tura hapdeng ka Khliehmawlieh Youth Club bad ka Selsella Sports Association ki la ïasam mar 1 dor-thong (point) hadien ba ïakhaid mar 2-2 kol.
Kum ki paidbah kila pynpaw ba ki siew thikna iaka bai bording sha ka MeECl, hynrei kam shym la lah satia ban ai ka jingshakri bad bording kaba khlem thud.
Ai ba kane ka jingjia kan dei ka nuksa hadien habud bad ba kan nym jia biang", la ong u Myntri Rangbah.
Kaba kham jur ka jingtwa ka dei ha Sonapur tunnel ha surokbah-6 ha East Jaiñtia Hills district kaba ïasoh bad kiwei ki Jylla, bad ka jingtwa ha Rngaiñ ha surok Shillong-Dawki.
Shillong, Jylliew 24: Ka United Democratic Party (UDP), kan jied ïa u President ba thymmai ha ka jingïalang kaba la buh ban pynlong ha ka 18 tarik u bnai ban wan.
Ka Royalpole Mihmyntdu ka la pynliem ïa ka Samaro da 4-1 kol.
[Katei ka dei ka khubor, kaba la sot na ka Hindustan Times].
Ha kaba ïadei bad kane ka jingïalehkai la khot bad wer ïa baroh ki Sports Club, ki School, Colleges bad kiwei de napoh ka West Jaiñtia Hills District ba kin wan ban ïashim bynta ha kane ka lympung Volleyball, na ka bynta ka tarik ba khadduh jong ka Entry la pynjlan sha ka 16 tarik u Naiwieng, 2023.
“Ka jingshah jied ban long kum ka dkhot ka NCW ka dei ka jingithuh na ka sorkar pdeng bad kam dei kaba shu jied hak dak hynrei ka dei kaba ïaid katkum ka kyndon thik pa thik ha kaba ka hap ban leit ban ai jingkren ha ki phang bapher bapher ha kine ki lai snem", ka la ong.
Kiba la paw kyrteng kiba la iaid sharum shaneng ban pan tiket na kane ka party ki kynthup ia u MLA barim ka Nongskhen u Bah Khan K Dkhar, uba dang shu rung sha ka UDP mynshem snem, nangta ka MDC ka Nongshken ka Kong Grace M Kharpuri bad u ophisar ka sorkar jylla u Bah Nehru Suting.
Katne ka jingiohnong u malik hynrei um ju tyrwa gift ia ngi" ong uwei uba kham samla“Me kwah gift aiu lih haba la ioh da ka bainong" ong sa uwei pat uba la khamheh rta.
Ha kane ka jingialehkai, la don 16 tylli ki kynhun ba la phiah ha ki jong ki kynhun jongki.
“Kane ka jingïadei bad ki paidbah naduh ka por ba dang khynnah bad haduh mynta ka kam IAS ka dei kaba hakhmat ban ai ka jingshakri ïa ki paidbah ka Ri ha kine ki 75 snem kiba la leit bad ka long ka burom na ka bynta jong nga ruh ban don ha kane ka kam bad nga khmih lynti ban wan biang sha ka jylla ban ai ka jingshakri ha ka jylla," ong u Ankur da kaba pynpaw ruh ïa ka jingthrang ban ïoh shakri ïa ka jylla kaba u la heh lah san bad ba u la khamtip ïa ka tynrai jong ka.
Hebru 9:28.
Ka NPP hapoh ka jingïalam u Conrad K.Sangma kum u National President ka Party ka sdang suhthied bha wat ha rilum Khasi bad Jaiñtia.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang jong u Rishi Kupar Mawkhait u wei na ki nongshong shnong ka shnng Mawpen, u la ong ba ka jingkam  jong u syiem bad ki katto katne ngut ki briew kiba dei ki nongkyrshan jong u acting Rangbah shnong  ka long ka bym sngew ia hap ba ki dei kita ki ba peit ia ka bha ka miat jong ka shnong ka thaw namar ba ka jingkynthoh pyrshah ia u Rangbah shnong ba rim ka long ka ba ki la thok suda.
Katba na ka liang jong u bah Marcus Marwein, u ba la shah sospon na ka jinglong dkhot jong u hapoh jong ka Party da katei ka EC kaba la dep shong kyrkieh haba iakren bad ki lad pathai khubor u la ong ba ka thong ka jong ki ban sospon noh ia u bad ia I kong F.Marngar haduh 3 snem kynthih bad kumjuh ruh ban pynwai noh ia ka Women’s bad Youth wing ka long ba kila khein lypa ban kin nym shah pynwit shuh ha kaba iadei bad ki tiket na ka bynta ki ar tylli ki Election kata ka MLA bad MDC.Haba pyrshang ban kylli pat na kitei kiba la shah sospon hato kin dang don ne em hapoh jong ka Party bad haba jubab ia katei ka jingkylli u bah Marcus Marwein, u la ong ba kam don jingmut shuh mynta ban dang iakren party bad u la ong ruh ba halor ka jingshah sospon ka jong u haduh mynta um shym pat la ioh kano kano ka kynja shithi shah suspon bad katei ka jingsospon ruh ka long ka bym don nongrim.
“U la byrngem bad shoh ruh ïa nga katba nga dang pyrshang ban ïada ïa la ka jong ka khun, kumta ha ka 12 tarik, Kyllalyngkot, 2023 nga la leit ujor da ka ejahar ha Khliehriat Women Police," ong ka kmie.
Ngi shu shahniah ha ki nongrep bad lada ki nongrep kim lah ban pyndap wat tang ïalade ruh hato kan jia aiu ïa ki paidbah kiba im ha ki jaka sor," u la ong.
U Kongsan Saron Pasweth MDC Jowai South uba long ruh u nongshong shnong ka Panaliar ula iadonlang bad sam iaki khusnam sha ki nongjop ryngkat u waheh shnong dorbar shnong Panaliar ma Riquoma RQ Laloo, general secretary ka shnong Careme Phawa nalor kiwei kiwei.
Ka jingiakhun final kan long hadpeng ka Umshangiar pyrshah iaka Rising Star bad ka jingialehkai kan sdang naduh ka por 11:15 Am.
Dangshen kumban shu pynkynmaw kane ka surok kala twa bad paw ka thliew haduh 3 tylli na ka daw ba ksam ka um na shapoh khyndew, hynrei mynta pat ka umsaw kaba la wan tuid haka surok bad wanrah ka jingshlei um bad kala pynjulor iaka surok kaba dang shu dep maramot ka PWD.U Deputy Commissioner (Supply), West Jaintia Hills u la pyntip ba ka Ministry of Consumer Affairs, Food and Public Distribution bad ka sorkar jylla, lyngba ka National Food Security Act, 2013, Reforms in Targeted Public Distribution System Chapter V Section 12.
Ka la pyntip ba u Myntri Rangbah, un sa ïakynduh ïa ka ACHIK ha ka 24 tarik Naitung, ha ka jingleit jong u sha Ri-lum Garo.
La iathuh ba hynnin ka sngi, hadien ba ki riew runar, ki la kawang petrol bom, ki la hiar beit beit sha ki maw kyndon kiba shapoh bad hadien kata, ki sa phet bak na katei ka ophis jong ka MPSC.Ki pulit, ki la kurup ia ki kot ki sla bad ki la shim ruh ia ka CPU, kaba don ha katei ka ophis bad nangta ia kiwei de ki jingthoh jingtar kiba don ha katei ka ophis.
U la ong ruh ba halor ka jingkren jong u president ka state BJP ban dawa ia u myntri kampohing ban hiar shuki noh u la ong “Ngam kwah ban ong eiei halor kane ka jingkynthoh jong ki,hynrei da jia kaei kaei ka kam beain kim lah ban kynnoh ia ka sorkar jylla.
Ha ka 5 tarik Nohprah u la kynnoh halor ka Meghalaya Eco Tourism Infrastructure Project, kaba ha ka jingshisha kane ka project ka dei ka skhim na ka sorkar pdeng kaba wan lyngba ka New Development Bank (NDB).
Na ka daw ka jingbitar, bun ki briew ki pyniap ruh ia la ki para briew namar ba la dap kata ka jingbitar kaba sniew kat ban ym burom shuh ia la u para briew kumba la jia ia u Kain ba u pyniap ia u Abel u para jong u hi.
Kane ka bos ka dei kaba don u register number ML05 W 3993 bad ka trok pat ka dei uba don ia u number AS 01 PC 7426 kaba kit dewbilat.
U Director General of Police (DGP) u Dr LR Bishnoi ha ka 5 tarik Lber, ula pyntip ba ka jingioh kurup drok hapoh ka jylla ha kine ki ar snem ba la dep ka la kot shaduh ka  T.300 klur bad ki la don 610 ngut ki briew kiba donkti kiba la shah kem.
U Conrad K.Sangma u la iathuh ba ka la dep pyllut haduh 800 klur ban pynurlong ia kane ka jingthmu.
U Vladimir Popov u la shah bam im ha utei u dohkha markhmat kaba kitei kiwei pat kiba ialeit kai sha katei ka rud duriaw ki dang ia jngi ha katei ka duriaw Red Sea kaba don hapoh jong ka nongbah Hurghada ha ka Sngi Palei.
Ïa kane ka surok la sdang ban pyntrei naduh ka 9 tarik Nailur 2022 hynrei tang hapoh ka 12 bnai kane ka surok kala jot rathai.
Ka AITC ka la kular ban ai kham bun ki lad ki kabu bad ban kyntiew ïa ka khih ka kamai, ka lawei ba phyrnai, ban pynkupbor ïa ki kynthei, ban ai jingshngaiñ ïa ka imlang ka sahlang, ban pynkmen ïa ki nongrep, ban pynjanai ïa ka koit ka khiah, ban pynbha ïa ka pule ka puthi bad ban burom ïa ki dorbar trai ri bad ïa ki jaka ba kyntang.
Nalor kine, ka Kynhun Myntri ka la mynjur ruh ïa ka Meghalaya State Organic & Farming Policy 2023 ban pynurlong ïa ka thong ha kaba pynmih ïa ki mar rep khlem da donkam ban ai dawai sboh.
Ym don jingiathuhkhana pateng ba ka jaitbynriew Khasi-Pnar ka la shah jop thma ha kiwei pat ki jaitbynriew.
Katkum ka jingïathuh jong u Premender Reddy, uba long u General Secretary jong ka seng BJP ha ka jylla, u la ong, “U president jong ka seng BJP ha ka jylla u Bandi Sanjay u la shahkem ha ki pulit ha ka por shiteng synñia jong ka sngi Ba-ar bad ka sngi Balang.
U kongsan haba ai jingkren ha u la ong “Bun na ki nongrep kim ju ñiew ïa ka kam kaba ki trei kum kawei na ki kam.
Kane ka sienjam ka dei ka jingbteng ïa ki sienjam jong ka ECI ban kyntiew ka jingai jingtip shaphang ka elekshon ha ka ri.
U la bynrap ba la sdang ia katei ka kam na Iewduh namarba ka Iewduh ka dei ka iew pdeng bad ka dei ruh ka pliang ja jong ki Khasi.
Haba ki khun ki iapoi kha, dei ban don ka jingiathoh iatar katkum ka ain Meghalaya Compulsory Registration of Marriage Act ban lait na ka jingshah ban bein jong ki kynthei.
Na ka jingsngewthuh kaba mih na ka jingïatai halor ka jingkongsan u symbai ba pyndonkam, khamtam kito kiba lah ban shah ïa ka jingpher ka suiñbneng, kiba bun ki ong ba u jait barim u lah ban san wat haba kylla ka jinglong ka suinbñeng.
Kam dei kaba suk ban ym sngap ïa ka jingkren kiwei.
Ka Ri Bhoi United ka la ïoh thep biang ïa ka kol ba ar lyngba u Aibiang Nongneng ha ka minit kaba 72 bad hashwa ban wai kane ka kynhun ka la pynbud biang ïa ka kol kaba khatduh lyngba u Meban Wahlang ha ka minit kaba 85 na ka bynta ban khur syndon ïa ka jingjop.
Ia kane ka jingialehkai, la plie paidbah da u Vice President bad Chairman ka Tournament Committee ka synjuk u bah T.R Shanpru ryngkat ka jingiadon lang jong ki dkhot ka SSA.Ha ka jingiakhun jong ka U-12, ka Mylliem ka la lah ba kan pynliem ia ka Golflink SC da 15-0, ka Mawlai ka la jop ia ka Mawpat da 5-2 katba ka Laitkor ka la ioh ia ka walkover pyrshah ia ka Jongksha SC.Katba ka resol na ka jingiakhun ka U-14 ka Mawryngkneng S.C.ka la pynliem ia ka Mawkhar SC da 2-0, ka Langsning FC ka la pynliem da 23-0 ia ka Wahingdoh SC.Shillong: Ka kynhun ialehkai ki kynthei ka Tynrai ka la pynliem ia ka Tyllilang Basketball Academy da 50 la 25 point ha ka jingiakhun kaba long ha kane ka sngi Nyngkong.
Ym katta, u la long ruh u nongprat lynti ia ka sorkar khlehkhawlang (coalition government) ha India da kaba ia synshar mar ar snem bad u Capt WA Sangma bad aiti da ka mon sngewbha khlem don kano kano ka jingialeh politk.
U Petros u la ong ha u, ka rupa jong me kan jot lem bad me naba me la mut ban ioh ia ka jingai u Blei da u sbai (pisa)? Mem don ka bynta na ka pa kai ha kane ka kam namar ka dohnud jong me kam beit ha khmat u Blei.
U MLA ka NPP na Mawkynrew, Bah Banteidor Lyngdoh haba ai jingkren hapoh ïingdorbar thawaiñ u la ong ba wat la ka jingjia ïasiat ha Mukroh, West Jaiñtia Hills ka la jan dap 2 snem, hynrei ka khyrdop peitngor jong ka Sorkar Assam ka dang don sah ha katei ka jaka haduh mynta.
Ym tang katta hynrei u la ong ruh ba dei tang ka jingïatylli ka ban long ka atiar ba lah ban pynkhlaiñ pat ïa ka jaidbynriew.
Haba kren ha ka jingïalang kaba la pynlong hadien ba ladep ka jingïaid paidbah da ki kali na Lad Umsaw sha 14 Mer, u President ka Seng, u Bah Donbok Dkhar, u la ong ba kine arngut shipara ki la leh beiijot ïa ka Bri u Hynñiewtrep kaba long kum ka kmie jong ngi.
Nakata ka daw ki nongrep ki sngewthuh ba lyngba kine ki jingpynbiang jong ki kompany lashai lashisngi kan long ka jingeh kaba khraw iaki haba kim lah ban pynbiang.
La ioh ruh ia ka jingkren na u Bah David Khasain u Rangbah Shnong, ka kong Sunalin Rynjah President ka V.O kaba kren pdiang sngewbha bad ka Kong Ritngen Umdor kaba ai khublei.
Ha ka jingkren lyngba ka Maan ki Baat u Modi u khlem pynmih satia tang shi kyntien ruh ia ka jingjia ha jylla Manipur.
Ka jingtrei shitom ka donkam ïa ka jingtheh syep theh syar ka bym kai ban ïoh ïa ka kamai ka kajih kaba bit ba biang bad kaba khuid-suba khlem da donkam ban shukor ne thok ïa ki para briew.
“Ngi dawa ba ka sorkar ka dei ban shimti tang ia ka kam hikai jong baroh ki skul bym dei jong ka sorkar ha ka jylla", u la ong bad u la bynrap ba lada shimti ka sorkar ia baroh ki skul, ka long ka jingma ia ka pule puthi namar ba kan sa hiar.
U Myntri Kam Pohiing u la ong ruh ka kane ka sngi ka long kaba kyrpang, namar ka dei ka lyngkhuh sngi iap ba 125 jong u Subhash Chandra Bose uba long uwei na ki khlur ba phyrnai eh ha ka jingiakhih jinglaitluid.
Ia ka met ba pyut ka samla Manipur ka Leiyaton Soro 27 snem kaba dei na shnong Chingjaroi ka Ukhul district ka Manipur, la lap na Ryndang briew hynnin ka sngi kaba trei nurse ha Nazareth hospital, Shillong.
Ka SRGT ka la shah sngewbha ruh ia ka SSA ban tei ia ka Stadium bad ia ki dukan ha ka nalor ka jingai khyndew shuh ban pynbiang ia ki gallery jong ka Stadium.
“Balei phi kwah ban ia kata, ka dei ka kam jong nga kaba ngam kwah ban iathuh", la ong u Mukul Sangma haba kylli ki nongthoh khubor la u don ne em ka jingthmu ban bujli myntri kumba la mih ka khubor shane shatai.
Ïa katei ka jingrwai, la rwai da ka kynhun Tone Colors bad u Saimon bad u B’EASTT.La shim bynta da ka puron ka Khasi, ka Larisuklang Kharmawlong bad u tyngshop, u Lisinia Dkhar.
Ha India, ka sorkar Kerala, ka la rai ban khang lut ia baroh ki skul, na bynta u Lber 2020 lem bad ki iing Cinema, namar ka jingnang jur ka jingpang Corona ha katei ka Jylla.
Kito kiba don ka jingpang ba ktah ha ki khyllai ki ju iakynduh jingeh ha kaba ïadei ba ka jingleit pynjhieh man ka por khamtam ha ka por mynmiet.
Mynta ka sngi, U Rajnath Singh, ruh, uba dei u myntri iada ri, ka sorkar India, u ioh ia ka jingpang khlam covid 19.
Kaba mut 1290 sngi por jingsynshar u soitan + 45 sngi por jing pynkhreh =1335 sngi.
Shillong,15 K’lyngkot:Mynta ka sngi ka Congress ha Shella kam shym la lah ban pynbna ia u kyrtong jong ka, watla ka seng ka la pynlong ia ka jingialang jied kyrtong jong ka mynta ka sngi ha Saitsohpen,Sohra.
Nalorkata, ka jingwan jong ka Voice of the People Party (VPP) ka la ktah jur ïa ki kyrtong ka NPP ha kiba bun ki jaka haduh ba ki MLA na kane ka seng ki la wan ha ka kyrdan ba lai.
Ki nongñiah ruh ki dei ban don ka jingkitkhlieh ba kim dei ban sangeh kat haba lap ban kit briew khlem da pyrkhat shuh ïa kiba bud nadien ka kali jong ki.
U la ong ba hadien ba la wan ka sorkar BJP ha u snem 2014, ka lyer ka roi ka par ka la pyrsad ha ka ri hapoh ka jingialam u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi.
Lada dei ba wan u Amit Paul, wan u Amitab Bacchan katta kane ka madan ka la khapngiah hangne" ong u bah Shylla.
Nga te nga jubab mar mar, ka long kein, lada u ta u Pastor/Thiolojian u don ka jingangnud bad ka thong kaba sngur bad kaba shisha ym kaba asap.
U Conrad u dei ka Sorkar khleh khawlang.
Nga la bthah ia ki ophisar ban tohkit bniah naei ka phormalin ka wan, ban lap ia ki briew kiba donkti ha kane ka kam", la ong u Bah Cominongone.
Lashai ka sngi, ka jingialehkai kan long hapdeng ka Balawan College versus B.B.S College, Nongtalang College versus Mendipathar College bad ka Synod College versus NEHU, Tura.
Utei u nongialam ka seng ki Taksi u la ong ruh ba ki taksi jyrngam kin bat ia kaei kaba la ia kren hynrei lada jia ba kan dang don ka jingsha bat pulit khlem pep kin leit ban ujor sha ka ingbishar ba kan tuklar noh ma ka ia katei ka kam.
Ka Collegium, ka la mynjur ia U  Justice Ramalinga Sudhakar, ba un shimti kum U  Chief Justice ka Manipur High Court.
Haba ki leh kumta ka pyni ba ka don ka lait ka let ha ka longbriew manbriew, ynda ki la dep ban knia kumta ka wan ka dak jingsuk hapdeng u Blei bad u briew, namar u briew baroh u dei u jingthaw jong u Blei.
U N.A.Khan haba ka jingkren kum u kongsan, ha ka prokram ha Lapalang, u la ong ba kiba trei ïing kidei ki briew kiba noh synniang ïa ka ïoh ka kot jong ka Ri da kaba trei hapoh ki ïing ki nongai kam bad ki pynlah ïa ki trai nongai kam ba kin ïohlad ban leit kamai.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor na ka liang u bah Paul u la ong ba ha ka party UDP kam pat don ka jingiakren ban ailad ia u kyrtong ka NPP, namar ba  mynta ka party UDP ka  dang iakren beit halor ka jingjied ia u kyrtong na ka party UDP ban iakhun ia kane ka election shiteng samoi.
U bah Renikton u la ong ruh ba ym tang ki lad pynroi lyngba ki surok ba ki paidbah ki ïoh hynrei wat ha ka liang ka umbam umdih ruh ki la ïoh lyngba ka JJM ha kaba kane ka shnong ka la long kawei kaba la ïoh bynta.
Ha ka U-17 jong ki kynthei ïa ka nam Best Player la ïoh da ka Amithies Ramvulmoii jong ka Dkhiah East Secondary School, ha ka U-14 ki khynnah shynrang ïa ka nam Best Player la ïoh da u Malki Dkhar katba ha ka U-17 ki shynrang la ïoh da u Amassjune Phawa.
Ka HYC Mawlong Unit  ka la kam ba ka kompeni na Kolkata  ka la wan ksam uranium ha ka shnong Laiseng Sohsarat kaba jngai 20 km na Sohra.
, LP School (South West Garo Hills), ka la ujor ba ha ka 11 tarik Jylliew, ki runar ki la tuh saw tylli ki Solar Battery ryngkat ki Cable na ka skul.
Ka MeECL ka la khot kam ia ki samla na bynta ka kam Jugali naduh u bnai nailar jong u snem 2012 bad hadien ba ki samla ki la wan thep kam la pynmareh ia ki ha madan Polo bad la shim ruh ia ka personal interview ha utei u snem.
Haba kren ha kane ka sngi u Mukul u long ba kane ka ophis ka la ioh ban pynieng ha ka jaka ba biang bha bad kane kan iarap ia ka tnad ba kan trei bha na bynta ki paidbah kane ka ne ka thain.
Ban ai ïa ki jingbam kiba tei bad ka jaka ba kylluid ïa ki khun jong ki.
U la iathuh ba ha ki jingiakren bad ki sengbhalang, ka jingsngewkhia jong ki ka long ia ka jingioh rung ki briew ba nabar lada wanrah ia ka lynti rel, kumjuh ka sorkar jylla ruh ka don ia kajuh ka jingsngewkhia bad ka dang wad ia ki lad ban weng ia kine ki jingeh da kaba ka la mynjur ruh ia ka Meghalaya Residents Safety and Security Act, 2016 ia kaba la pynkylla thymmai biang bad pynkhlain shuh shuh ha u snem 2019.
Kine kiba khlad sa 10 ngut ki dei na East Khasi Hills District: 07, West Jaintia Hills: 02 bad na East Jaintia HIlls District: 01.
Ia kane ka lympung ialehkai la pynlong kum shibynta ka jinglehkmen Golden Jubilee ka WJDSA (1972-2022).
Katkum ka jingong u bah Hek, ia kine ki dawai la thied na ka skhim NHRM ha u snem 2010-2011 bad 2011-2012 ha ka jinglut ba la kot T.4.25 klur.
Ki  briew ki ba la khlad na ka jingpang Covid ki long 8 ngut.
Nongstoiñ, Ïaiong, 7: Wat haba ka elekshon MDC ka dang jngai, hynrei ki don ki jaka kiba ka lyer ka la sdang ban beh jai jai kata ha ki shnong kiba kham kyndong jong ka Rambrai Jyrngam konstitwensi, ha kaba ki nongkyrshan jong ka kong Aicifull K.Musulman kaba dei kawei na ki longkmie kaba la ju angnud ban long nongmihkhmat, ha ka sngi palei ka la pynlong ïa ka jingïakynduhlang ha Langpih.
Ha ka jingbishar jong ngi, dei tang u Bah Shylla kum u Nongialam paidbah uba la pynsawa jam ia ka sur ban dawa ia ka Inner Line Permit hapoh ka Jylla bad ban pyrshah jur ruh ia ka Citizenship Amendment Act jong ka Sorkar Pdeng, kaba la iakhih da ki kynhun Sengbhalang bapher bapher baroh shikatta.
Shillong, K’lyngkot 08: U Myntri Rangbah jong ka jylla Chhattisgarh uba dei na ka seng Congress u Bhupesh Baghel u la kam ba ka jingkiew ka jingtei ïa ki ïingmane ha ka jylla Chhattisgarh ka dei ha ka por ba ka BJP ka synshar.
Baroh ki dukan die kyaid kiba la don ha kine ki jaka ba la mana, la bthah ba kin kynriah hapoh hynriew bnai lym kumta, ka sorkar kan leh ia kaba donkam.
Shillong:Ka seng United Democratic Party (UDP), ka kynmaw burom ia ki nongthoh kotkhubor jong ka nongbah Shillong, ha ka sngi rakhe ia ka National Press Day, mynta ka sngi, ka 16tarik Naiwieng 2022.
Shuwa ban ïoh ïakhun ha katei ka rynsan, ka India kan hap ban ïaid lyngba shuwa na ka FIBA U16 Asian Championship 2023 SABA Qualifiers kaba la pynkhreh ban long ha Colombo, Sri Lanka naduh 28 tarik haduh ka 31 tarik Nailar, 2023.
Shillong, 4 Risaw:Ha ka jingleit khynra lehnoh ki shipai Army ryngkat ka jing iatreilang bad ki pulit Assam ki la ioh kem laingut ki dkhot ka GNLA, kitei ki 3 ngut ki dei kiba la tip kyrteng kum u Cheg Cheng Marak, Lahen Marak bad u Singsi Rbat.
Hab aia kren pat bad kitei ki Nos ba kynthup ia u Mebanker Lyngdoh Nonglait, ka Lasiewdor Kharmudai, Wallambok K Rangjem,Ibashisha Lawrynñiang ki la iathuh ba ka daw kaba pynlong ia ki ban tur shakhmat ka dei hadien ba ki la ioh jingtip ba ka sorkar ka thmu ban pynkut noh ia ka kam jong ki bad ka don jingthmu ban pynbna 300 tylli ki post na bynta ki General Nurse bad Midwifery (GNM).
U Executive Director katei ka Club, u ma D Shadap u la iathuh ba ka jingthmu ba kongsan kane ka Society ka long ban iarap ia ki paidbah katei ka thain ha kaba iadei bad ki skim sorkar kiba ma ki kim ju bna satia baroh shi katta.
Shillong, 20 Nailur:U nongialam liang-pyrshah u Dr Donkupar Roy u la ong ba ha ka por ba la pdiang ka iing dorbar ia ka ain khang bat ar ‘Prevention of Disqualification (Members of the Legislative Assembly of Meghalaya) Amendment Bill, 2015’mynshem snem, dei u myntri rangbah u Dr Mukul Sangma uba la pynbor ba ki MLA ki dei ban risain noh na ka kam MDC.Ha ka jingkren jongu, dang shen hapoh ka iing dorbar, u Dr Don u la ong, “Ha ka por ba ka iing dorbar ka la pass ia ka ain khang bat ar kam, u Myntri Rangbah u la khot ia ngi ha ophis bad u la pynbor ia ki MLA ban risain noh ia ka kam MDC", la ong u Dr Donkupar.
Ban pynbiang ïa ki jingdonkam jong ka por, ka Sorkar Meghalaya, ka la pynmih sa ïa ka tnad kaba ïa dei bad ka rep soh rep pai bad tip kum ka Horticulture Department.
Ki briew kylleng ka pyrthei haba ki leit shang leit krih, kaba nyngkong ki wad shwa ïa ka Lariti jong kano kano ka jaitbynriew, ki ïohi shwa ruh ia ka namar ba ka Lariti ka shong ha ka dur, ha ka riam ka beit, ha ka bam ka dih, ka trei ka ktah, khanapateng, ka rwai ka siaw, ka shad ka kmen bad ka mariang bad, kine kila wanrah ia ka jingïapher hapdeng kawei ka jaitbynriew bad kawei pat.
Naka liang ki ar seng kila dawa na ka sorkar ba kan shimkhia mardor ïa kane ka bynta ba kongsan jong ka pule puthi jong ki khun samla ka District bad ka jylla hi baroh kawei.
Kumba ka la jia, la ïathuh ba ka jingbthei jong u bom IED ka la shim ïa ka jingim jong ki 11 ngut ki briew ha ka distrik ba marjan ha Dantewada ha u bnai, Ïaïong ïa uba la buh da ki lehnoh ban pynbthei, la ïathuh u heh pulit.
Ia ka NRC la leh nyngkong erh ha ka snem 1951 hadien ka census jong katei ka snem.
Phi tip mynshuwa kato ka jaka ba ngi rep mynta ki la kyntur kampud haduh ba i Mei bapli i la rit ria kato ka jaka.
Nongpoh, Rymphang 20: Ka Synjuk ki Rangbah Shnong Ri-Bhoi District mynta ka sngi kala mih shakhmat ban pynpaw ïaka jingeh ban pyntrei ïaka skhim MNREGA haki shnong bapher bapher ha Ri-Bhoi District namar ba kim ioh satia ïaki maw ki shyiap namar ba ka sorkar kala khang lut ïaki par maw bad ki jaka tih shyiap.
Lada khmih ha Tripura, namar ba la tyllep ki hehpaid Hindu, ki paidbynriew riewlum ki la nang shah tyllep suki suki.
Shillong: Kiba ioh pang covid mynta ka sngi, ki don 188ngut bad na kitei ki don 144ngut kiba jem na ka jingpang.
Haba ngi dang biej ban jied Nongmihkhmat te dei hi ban sohsat katne ha kine ki Nongmihkhmat Jong ngi…Ki MP ruh ngi jied kumba liet thied phan.
ïa ka Jingiaseng Plie ïa ka Convention yn pynlong ha ka 9 tarik ha ka por 2:00 PM ha kaba U President jong ka C.E.In India U Rev.Dr.John Bashkar un kyntiew ia ka lama.
Nalor kane ka jingwan tuid ki mynder ri bad ki bar jylla sha kane ka jylla Meghalaya ruh ka la nang jur nangjur katba ym pat don ki kyndon aiñ ban teh lakam ia ki".
Katkum ka khubor ba la ïoh lum, la ong ba kane ka jingjia ka la jia ha ka por 12 baje eiei.
Ha katei ka sngi la jied ruh ia ki nongkitkam jong ka PDF ba katei ka konstitwensi kiba kynthup ia u bah K.C Roy Pde President, Miss Neiniwanda e Pakam General Secretary bad kiwei pat ki nongkitkam.
Ka Jabeda, ka la dep die ia ka jaka jongka, kaba lai bigha, na ka bynta ban siew sha u nong iasaid ain bad mynta ka hap ban leit trei sha kawei pat ka lyngkha ki briew ha ka dor kaba T.150 shisngi ka bai nong.
Donbok ba utei u nongtuh u lait thaw na ka jingiap ha ka kti ki paidbah, hadien katto katne por ba la wan shimti noh da ki pulit ka Umsning Out Post bad rah syndon ia u sha thanat ban pynlong ia ka jingtohkit.
Nongpoh:  Kan long ka jingkmen kaba khraw na bynta ki paidbah kiba sah ha ki shnong khappud ka Meghalaya bad Assam, kaba dei ruh ka thain kaba ki paidbah kim ju ioh ban mad ia ki lynti synkieng kiba biang bad ia ki surok, hynrei mynta pat ka la wan ban urlong, kata hadien ba mynta ka sngi u Myntri Rangbah ka sorkar jylla, u Conrad Sangma, u la leit ban buh ia u Mawnongrim na ka bynta ban shna ia ka surok na 9Mer sha Umsen, kiba dei ki shnong kiba don ha khappud ka Assam.
Haba kylli ïa ka daw u Bah Nongrem u la iathuh ba ia katei ka rai ki shim kadei namar ba ka por ka la lyngkot palat ba kin jam shakhmat ban aireng ha kane ka elekshon.
Shillong: Ka Waikhyrwi Sports Club and Social Organisation, Dkhiah West  kan sdang, ia ka jingialehkai football kaba la tip kum ka 13th Prize Money Knock-Out Football Tournament 2019 ha Teilang Playground, Dkhiah West ha ka 17tarik Nailur 2019 por 01:00 Pm.
Kane ka jingkiew ka la buh ïa ka India kum ka ri kaba kiew sted ha ka liang ka jingdon ka bording ba lah ban pynthymmai, kaba khring ïa ki nongbei tyngka na kylleng ka pyrthei.
Ha ka 15tarik Risaw, u Myntri ka tnad Transport ka sorkar jylla Bah Sniawbhalang Dhar u la ong ba ka sorkar jylla ka dang ap ïa ka kaiphod (feasibility report) la ki liengsuiñ ba kham heh ki lah neem ban her ha Umroi Airport.
Ka Khasi Students’ Union, Wapung unit kan pynlong iaka jingpynpynkup burom iaki samla kiba pass bha haka SSLC bad HSSLC jong un u snem 2021.
La ai bor ia u ban ialeh thma ia ki riewkhuid bad ban jop ia ki …….
Hynrei nalor ka ilekshon sa kaei de ngin sa iohi ha kane ka snem 2019.
Bad haka juh ka por ngi dawa ba ka tnad MeECL kumjuh ka Sorkar kadei ban pyrkhat naka bynta ban ai iaki lad jingiarap sha kane ka longiing kaba mat ia kane ka apot.
Lyngba katei ka jingshimkhia da u MLA ka Mawhati ban pynbha ia katei ka surok, la iohi ba ka la pynsuk shikatdei eh ia ki Paidbah kiba la leit ban iashimbynta sha katei ka Jingiaseng Synod Rangbah, kaba la Ri Bhoi Presbyterian Synod ka la pynlong hapoh ka Balang Tyrso.
Kumta ruh u Babar uba lah kiew sha ka kyrdan ba 3 ha ka thup kyrdan ba thymmai, un ioh shibun ki lad ki lynti na ka bynta ban pyndun ia ka jaka ba heh kaba lah lait thylli ynda ka kynhun ialehkai jong u ka Pakistan  kan ialehkai pyrshah ia ka New Zealand  ha ka lympung ialehkai T20Is ka ban sa long ha ka sngi saitjain mynta ka taiew.
Katba u bah AL Hek ,un bat ia ka tnat kum ka Animal husbandary & veterinary department , fisheries department, printing & stationery department bad ka Secretariat Administration department.
Shillong, Ïaïong 02 : Ka lympung ïalehkai kaba lai sngi ïa kaba la tip kum ka Elite Pathway Programme Camp ka la sdang naduh ka 1 tarik u Ïaïong, 2023 ka la ïaid shaphrang ha ka sngi U Blei ha madan ïalehkai jong ka SAI Centre kaba don ha NEHU, Shillong.
Nalor kane u la ther shuh shuh ba ka BJP ka pyndonkam ïa ka Enforcement Directorate (ED) bad Central Bureau of Investigation (CBI) kum ki atiar saiñ pyrthei jongka ban ñion naphang ïa kiba pyrshah ïa ka.
Nongpoh, Nailur 21: Ka jingduk, ki jingeh bad jingjynjar kim lah ban khanglad ïaka jingthrang jong kawei ka longkmie ban pyndep ïaka jingpule wat haka rta kaba la kham rangbah bad don ruh la ki jong ki khun ki ksiew, kane ka dei ka kong Lakyntiew Syiemlieh kaba shong ba sah ha Lum Umpih Umsning kaba dang shu pyndep ruh ïaka Graduate haka Bachelor of Arts haka rta kaba 53 snem na Balawan College, Umsning.
Ka Sorkar Kmie ka la pynbha noh ia ka MRSSAB, 2020 sha ka Sorkar jylla dang shen.
Ki dang don shuh sa kiwei pat ki kali kamai kiba rong stem kiba ju kamai na kylleng ki shnong sha Shillong nalor ki sumo kiba kamai na Shillong sha kiwei ki district kum sha Jowai, Nongstoiñ, Nongpoh, Mairang, Mawkyrwat bad kiwei kiwei ki shnong.
U la kular ba la jylla kan pyndep ïa katkum ka thong ba ka sorkar pdeng ka la buh.
Ngi long kiba la khreh ban nang iashong jingialang ha ki sngi ban wan".
Dei ha kane ka nongrim jong u bud lum jong ka ri ba ngi kynmaw kum ha kane ka sngi ia kine ki riewshlur kynthei bad shynrang.
U Conrad ula ong ba kum u president u ieng beit ha ka nongrim khlem da shah ia kiwei ban pynkylla da kumwei pat bad ka  UDP kala skhem hapoh ka party.
Ha North Garo Hills, ki don 21ngut, ha Ri Bhoi, ki don 36ngut, ha kaba ha Erpakon Cluster 3, High Risk Contact 3, Mawlong Nongtluh Cluster 5, Mawtnum Cluster 3, Umsaitsning Cluster 3; ha South Garo Hills, ki don 15ngut kiba ioh pang, ha South West Khasi Hills, ki don 58ngut, ha kaba ha Domjyrti Cluster ki don 3, Khongjoy Cluster 8, Mawlangwir Cluster 3, Mawten Cluster 20, Nongsynrieh Cluster 11, Sohma Cluster 5.
Halor kitei ki jingkren u bah Adelbert, u bah Ardent u la ong, “Katei ka jingkren u bah Adelbert la sngew kumba lada jia lada ma nga bad u Paul ngin ia kynduh ha lynti syngkien ngin shu ia shrut beit".
"U la ong ruh “Ha ka 19 tarik u Naiwieng na ka liang ka Sorkar, ki la phah ia ka  jingtyrwa ba jar jar sha u Lat ka Jylla u Tagatha Roy ban pynjari ia ka Administrator Rule ha KHADC.Kane ka jingphah jong ki, ka long  ha kano ka nongrim ba ki tyrwa ia ka AR sha u Lat.
U Dr Mukul u dei ban hiar na ka shuki Myntri Rangbah namar u dei ma u uba iada ia ki briew kiba don ka jingiadei ba iajan bha bad ka ISI naduh ka jingleit shang suwari shabar Ri bad haduh ki jingialang ba sop sop jong u", la u kynnoh u Doang.
Ha ka 9 tarik, sngi u blei ka jingiaseng kan long ha Madan iew thymmai, Khlieh shnong ,Sohra Ki nongkren ha katei ka jingiaseng ki long, ha ka por 10 baje  mynstep u Rev.Dr.O L Snaitang bad ha ka por 1:30 baje nohphai sngi u Rev.Dr.BR Sohkhia.
Ha u kyrwoh lyngba u president u Ma Kyrshan Dkhar ka EJHTO&TA kala pynpaw ka jingsngewkhia kaba jur namar ka jingsniew palat pud jong kane ka surok, kata ym tang ba ka la ktah ia ki paidbah nongleit nongwan, hynrei ka la buh ruh ka jingma kaba khraw ia ki kali bad khamtam eh ia ki mynsiem briew kiba hap ban iaid lyngba kane ka surok.
“La shah tang ïa ki shnong kiba hap hapoh Assam ba la sah da ki Khasi ban leit sha ki jaka ïew, hynrei ki paidbah ka jylla Assam bad ki nongshong ïew ha Assam kim ju thied shuh ïa ki mar rep na ki Khasi.
Ha katei ka sngi la ioh ruh ia ka jingkren na u President ka NPP Rambrai Jyrngam u bah World Champion Paliar u ba la aiti ruh ia ka dorkhas ryngkat shi khung ki jingdawa bad kiwei pat ki nongkren ha katei ka sngi ki kynthup ia u Bah Gigur Marthong MLA ka Mawshynrut Constituency bad Chairman ka Meghalaya State Housing Board, u Sordar ka shnong Mawrang bah J.Wahlang.
Ha ka kyrdan baar, yn don ki ophisar kynthup ia SDPO ne DSP ne ki Inspector bad yn khlieh  ia kane ka kynhun da ki majistor.
U Murray uba la shah rem hynriew ha ki jingïalehkai ba la lah, u la lah ban wanphai da ka jingjop ïa u Alexandre Muller ha Doha.
U Banerjee u la ong ruh ba u Conrad Sangma kumba long mynta hi u tieng ban iohi ia ka sorkar ba thymmai, sa tang katto katne por ka ban trei na ka bynta ka roi ka par jong u paidbah jong ka jylla hi baroh kawei.
Ka Royal ka la thep biang ïa ka kol kaba lai ha ka kylla miet lyngba u Samborlang Langte ha ka minit kaba 51.
La shim ia katei ka rai, ha ka jingialang, kaba la pynlong hynnin ka sngi ha Sohra.
Mynta u snem pat haduh kane ka kynti la don 10 ngut ki mynsiem ki la duh na ka jingjia aksident bad bun ngut ki la mynsaw.
Ki la wan ki jaitbynriew adviasi ban ai bam.
Ka jingpur ka internet, ka jingjem dor ka internet, ki jingsaiñdur thymmai teknikal bad khamtam ka jingtrei ka Sorkar ban tei ïa ki jingdon jingem digital ki la pynthikna ka jingpynpoi kham kloi ïa ki jingshakri, ka jingpeit bniah bad kajingbahkhlieh.
Kane ka lah ban long ba imat ba baroh baroh ki la ïa sngewthuh, ba ka thoh ka pule ka dei u shabi jong ka lawei baphyrnai jong ka jingim jong ngi.
Shuh shuh ka la batai ruh ïa ka kyntien ‘Fortification’ ka dei ka kyntien ban pynkhlaiñ ïa ki jingbam bad kumta ruh ka long ha une u khaw ba la kynnoh ba u dei u khaw plastik namar u pher ka jinglong.
Bad ngi la iohi ba ym shym la don kano kano ka seng sain hima kaba lah ban thaw sorkar marwei namar la kumno kumno ka donkam kumba 32 ngut ki nongmihkhmat ban ioh ia u lakam shynshar.
Ïaki khusnam yn sam ha kajuh ka sngi haka jaka pynkut iaka marathon ha madan Jrisalein.
La kynnoh ruh ba kine ki arngut kila pynkhein ia ka soskular Memorandum of Association (MOA) bad ia ki Kyndon jong ka Dr H Gordon Roberts Presbyterian Hospital Association (DHGRPHA).
Na ka liang kitei ki ‘riew kynthei ki la khanglad ruh ïa ki bor pahara ka Central Reserve Police Force (CRPF) bad Rapid Action Force (RAF) ba kin leit pahara ïa ka shnong Moirang hadien ka jingmih jong ka jingïakajia kaba jur kaba la wanrah ruh ïa ka jingshah pynïap jong uwei u samla.
Lada ai daw ba ka dei namar ka jingsynjor ka shongsuk shongsaiñ, ym lah pat ban pynkit pap ha ki nongdie dukan.
Ki Soo Dwar Soo Luti kynthup ia u Mookhai, Mootong, Mooralong bad Moosniang.
Ha kajuh ka por na ka liang ka seng ka pynkynmaw biang ia ki trok kit nuit jong ka Municipal haba ki wan theh nuit sha Marten ki dei ban da tap ia ki kali jong ki khnang ban lait na ka jinghap pathar jong ki nuit ha ki surok shnong.
Ha ka sien banyngkong, ngi la ïohi ba ki ’riew paidbah ki la leit ïeng hakhmat phalor ïing jong ki MLA ban dawa ba ki dei ban kren eiei bad ban ai jingkyrshan ïa ka jingdawa ban pynkylla ïa ka Reservation Policy.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u bah Ernest ula ai ruh ka jingïaroh ïa ka sorkar pdeng bad ula ong ba kane ka dei namar ka jingshimkhia hi da u Myntri Rangbah duh ka ri India u Narendra Modi naka bynta ban wanrah ïa ki kam pynroi ha baroh ka thaiñ shathei lam mihngi (North East) daka ba pynduh ïa ki sengkieng atiar.
U la ong ba ka BJP kan sa liem lyndang ha ka elekshon namar ba ka jingleh politik ia ka doh masi bad ka jingthmu ban wanrah ia ka jingsngew shit niam bad ka jingiasngew iapher jaitbynriew ha ka ri.
Ka Jaiñtia Students’ Movement (JSM) lyngba ka tnad Socio & Cultural Secretary ka ai khublei Behdeiñkhlam basuk ba kmen iaki khun u hajar ka Bri U Hynñiewtrep Hynñiew Skum.
Ha ka General Assembly ilekshon 2023, ka seng BJP ka la ïoh ban rah ïa ka jingjop tang ha ki 7 tylli ki konstitwensi na ki 20 tylli ki konstitwensi naba dang dep thaw thymmai ïa ka TIPRA Motha ha kaba ka la wanrah jingjop ha ki 13 tylli ki konstitwensi.
Ka jingkiew rynsan khur takma ba nyngkong ka jong u ha ka aiom ialehkai ba mynta ka long shisha kaba jop bad ka jingiai kyntiew shuh shuh ia ka jinglong ba skhem ka jong u  na ka jingtrei shitom haduh ba un da lah ban khur ia ka jingjop.
Na ka liang u Sordar ka Raid Mawmang u Bah Arman Majaw u la ïathuh ba ha ka jingshisha ki Sordar bad ki rangbah shnong jong ki 7 tylli ki shnong naduh ki snem ba la dep ki la dep ban phah ki jingthoh sha ka sorkar hynrei haduh mynta kine ki jingthoh ki la shu sahkut tang ki jingthoh watla ka jylla Meghalaya ka la dap 50 snem.
Mynta ka sorkar India ka la pynlong kum ka bynta kaba dei ban leh bad kaba kongsan ba baroh kiba don job card ki dei ban pyniasoh bad u Aadhaar.
U Myntri Rangbah jong ka Manipur u N.Biren Singh u la ong ba ka kynhun jong ki shipai ka jylla ha ryngkat ki shipai jong ka sorkar kmie, kin don bynta ha ka ban pynjur ïa ki rukom pyntreikam halor ka jingthmu ban lah ban wanrah ïa ka shongsuk-shongsaiñ ha ka jylla kaba la shah ktah na ki jingïakynad.
Haba kren sha ki lad pathaikhubor, u u Bah Donbok Kharshandi, u la ong ba ka daw hi kaba la pynlong ia ki 8 tylli ki shnong ban kyrpad weng noh na ka thup Urban, ka dei namar ba bun ki paidbah nongshong shnong ha kine ki shnong ki dang dei tang ki nongrep kiba ju im kamai jakpoh da ki kam rep kam riang bad kiba dei ruh na ki longiing baduk ba rangli, kumta ka jingshah kynthup kine ki shnong ha katei ka thup ka la wanrah ia ka jingduhnong kaba khraw ia kitei ki shnong, namar bun ki skim kaba ki dei ban ioh pynban ki la duh noh.
Ha kajuh ka por, ki pulit ki la kem ruh ia uwei u samla ba 18 snem uba donkti ban shoh ia u nongring dur jong u T7 News.
Hynrei ka  Nabon, ka la la ïeng skhem ha ka jingngeit jong ka bad ka la rai kut ban long Khristan, wat lada kiba haïing hasem ki la ai khawduh ïa ka.
Shuh shuh ha ka kyrwoh u la ong ba kum ba ngi dei ki jaitbynriew ti briew tip blei, ai ba ka 27 tarik u kyllalyngkot ne ka sngi shah khot hajir jong u ba ka sng kan sep khlem kano kano ka jingkhih bitar na ka liang ki paidbah hynrei ban ailad pat ba ka hok kan ioh ia ka jingjop ym ka pop ka ban pynlehrain ia ka jaitbynriew.
U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma mynta ka sngi Balang u la plie ia ka kor MRI hapoh Nazareth Hospital Shillong , ha kaba ha ka jingkren u la ai khublei kyrpang ia kane ka hospital bad ia baroh ki staff halor ka jingai jingshakri ka jong ki ha ka liang ka koit ka khiah khamtam na ka bynta ki briew kiba kham duna ha ka ioh ka kot.
Ngan pynkynmaw biang ïa phi ba kane kam dei ka prokram jong ka Sorkar, hynrei ka dei kawei na ki tamasa kaba ngi la ïatreilang bad ka Rocksi.
Haba kylli balei u jied ia ka NPP u la ong ba ka NPP ka dei ka Party ka ban poi sha ka bor synshar bad ka don ruh ki nongialam kiba tbit kum u bah Prestone Tynsong, “Ka la donkam ia ngi ban shong ha Secretariat ban myntoi u paidbah ym shuh ban shu leit shong Assembly" pynkut u bah Remington Pyngrope.
Ki surok na suin, ki dei tang ki jingphohsniew, namar ym don lad ban tei bad lada don ruh, kan shim por da ki phew phew snem.
Ha ka jingpyrshang ban weng ïa ka ne ka jingeh ha ka liang ka jingtest kumta ban leh ïa ka jingtest khnang ban pynkhlaiñ ki jingïarap ïa kito kiba ïoh pang bad lah ruh ban pynurlong ïa ka thong kaba nyngkong jong ka UNAIDS’ – khnang ba yn lah ban tip ïa kumba 95% na ki nongpang kiba don ïa ka HIV-positive, kaba lah ban ïalam sha ka jinglah ban ai jingsumar na ka bynta kito kiba don ïa ka jingpang, bad lah ban tehlakam ïa ka jingpang bad pynkut syndon ïaka jingsaphriang jong ka HIV kat ha ka snem 2030.
Kumta kumba ka long hi i kumba ka dei tang ka Tanancy Act ne ka aiñ ban teh lakam ïa ki nongshong wai.
Halor ka sienjam jong ka sorkar ban khang internet; ka Kong Ampareen ka la ong, “kawei kaba nga la ïohi ka long ba ka jingkhang internet ka long ban tem ïa ka jingpyntip kaba bakla.
Ka ai khublei kumjuh ïa ki 30 ngut ki samla ki ban shah hikai haka kam ‘Home Health Aide Skill Training’ lyngba ka MCSWA ban ki kin pynleit jingmut bha haka jingshah hikai, da kaba ong ba ka jingsumar ïa ki nongpang ha ki ïing ki sem ka dei ka kam kaba khraw eh bad ka long ruh ka lad ai jingïarap ïa kito ki longïing kiba mad shisha ka jingeh namar ka jingbym don ki nongsumar,Kala pynsngew ruh ba ka long ka eh haduh katta ban wad ïa ki briew kiba donkam ban ai jingsumar ïa ki nongpang ha ki ïing ki sem, hynrei lyngba ka jingdon kum kane ka jaka ai jinghikai ha Jowai kan long ka jingkyrkhu ïa kiba bun ba lang.
U ong ruh ba na ka liang ka party kim kwah shuh ban ong ei ei namar ïoh lehse u Bah Dangngo u sngew kumba lada u leit sha ka BJP un jop ha kane ka elekshon MLA.U Bah Prestone u ong ruh ba mynta ki shaniah ha ka jingstad jong ki paidbah ka Ranikor ban bishar bad ai ka jubab.
Shuh shuh la ioh jingtip ba tang mar ia wai katei ka jingialang MPCC, wut wut u bah Sawkmie u la khot jingialang ia ki nongkyrshan jong u ha Mawlai bad la iathuh ba u la lum ia katei ka jingialang ban twad jingmut na ki briew jong u ki sngew kumno lada un shimti noh kum u CEM.Shillong, 14 Risaw:Ha ka jingkylla syndet ka sain pyrthei kaba lah ban ktah ia ka Congress ha kane ka jylla, san ngut ki MDC ka Congress na ki khadwei ngut ba kynthup ia u Bah Neil Antonio War na Laitum khrah (EM), Bah Bantei dor Lyngdoh (EM) na Mawkynrew, Bah Hadrian Lyngdoh (EM) na Mawkyrwat, u Bah Albinus Lyngdoh na Umroi bad u Bah Victor Rani na Jirang ki la rai ban pynkut noh syndon ia ka jingiadei bad ka party bad ki la risain noh ia ka jinglong dkhot mynta ka sngi da kaba ki la phah ia ka shithi risain sha u president ka MPCC u Bah DD Lapang.
Ia kane ka rai la shim ha ka jingialang jong ka kynhun myntri hynne ka sngi.
"Katkum ka jingong jong u ha ka kylla kaba nyngkong jongka jingïakren pynbeit pud, ka la don ka jingpyrshah bad ka jingbymsngewtynnad na ki katto katne ki liang namar bun ki pynpaw ba kim sngew hun satia.
Ka kynhun jong u Rooney (MLS All-Star) ka la shem jingeh ban ïoh pynphai na ka daw ka jingkhlaiñ bor ki rangïalehkai ka Arsenal.
Haba kren sha ki nongthohkhubor, u Bah Moses Syngkli, u la ong ba kum ka long mynta hapoh jong ka Raid Nongkharai ki don haduh Phra Hajar ngut ki paidbah nongshong shnong, kumta ka long shisha kaba donkam bha ban pynlong ia kiba kum kine ki jingialang, khnang ba kan don ka jingiatrei ryngkat ryngkat hapdeng ki nongialam shnong bad nongialam Raid.
U Ma Alan Niangti president Synjuk Waheh Chnong Jowai haba kren ula ong “Ngim pyrshah iaka jingwanrah iaka Mini Secretariat ha Jowai, hynrei kam dei pat ban pynkynriah iaka ophis jong ka PWD North Jowai Division na Jowai sha Shangpung.
““Ka ain UCC ka pynduh noh ia ka hok bad ka jingmyntoi jong ki jaidbynriew ritpaid katkum ka Article 371-G jong ka riti synshar ka ri, kaba lah ruh ban pynduh pyndam bad pynjot thiaw ia ki kynhun jaitbynriew ritpaid bad ki niam ki jong ki ha kane ka ri.
Namarkata, ka la pynshlur ïa ki khynnah ban shim ïa ka kam ïalehkai kum ka lad ïoh kam ïoh jam ne lad kamai jakpoh bad ban long kiba tista, kiba phikir bad kiba ïaid beit ïaid ryntih ha baroh ki liang da kaba kiar na ki jinglong bad ki jingmlien kiba sniew ki ban pynthut pyndkoh ïa ka lawei jong ki.
Hynrei haba don kum kine ki college (Khrawsing Christian College) ka ai jingkyrmen ïa kiba bun ki samla," u la bynrap biang.
Katno ngut kiba iohi ia la ka Jaidbynriew ba ka long ka Jaidbynriew kaba pait naduh ka imlang sahlang, ka niam ka rukom haduh ka synshar ka khaddar.
Da ka jingdon jong ki paidbah ka prokram ka long kaba jop, kaba la pynlong ia ki bor pyniaid jong ka parti ban pynlong shuh shuh ha ki bun tylli ki jaka kum ia kine ki prokram ha ki ba bun ki bynta jong ka rilum Khasi bad Garo khnang ban lah ban pynurlong ia ka jingthmu jong ka parti TMC na ka bynta u paidbah jong ka jylla.
Hato ka National People Party (NPP) kan ïoh ka lad ban synshar marwei ïa ka jylla? Kane ka jingkylli ka mih namar ba na ka liang u Symbud Myntri Rangbah ka jylla, u Bah Prestone Tynsong u ai ksai ba hadien ka 6 tarik terter kan sa don ka jingkylla ha ka saiñpyrthei ha ka jylla.
Katkum ka jingïathuh u Bah Kharsyntiew, katei ka jingjia ka la jia ha ka por mynsngi hapdeng ki kynta katba dang ïaid ka jingthep ‘vote’.
Ka jingpynbor jong ka sorkar ia ka RBYF ban khot syndon da ka pakhang surok ka la long ka daw ban iakren, namar kham mynshuwa ka RBYF ka la iakren bad ka sorkar da ka lynti kaba jai jai, ha kaba la don ryngkat ruh ki bor ka tnat MUDA, pynban namar ka jingmynthi jong ka sorkar ban pynurlong ia ka jingdawa jong ka RBYF, ka la pynlong ia kane ka seng ban khot syndon da ka jingiakhih ban pakhang surok miet, kaba long pat ka jingeh ia ki paidbah ha ka leit ka wan jong ki, ki la ong.
Ka Seng hapoh ka jingïalam jong u Education Secretary ka KSU CEC u Samla Raymond Kharjana ka la pynpaw ba na ka por sha ka por la ju lap ïa kane ka jingdkoh bad ka jingthoh bakla ha ki kot pule.
Ka ri Jong ngi kan kylla tripura khlem pep,ha to lajong synshar pat kiwei.
Hynrei mynta ka por ban pynkhreh ia kat kane ka National Games ka long kaba lyngkot haduh katta katta.
U la ong ba ki la iamir jingmut ruh naka bynta ban thaw ia ka engineering wing hapoh ka tnat pulit, ha kaba u Superintendent of Police (SP) un long kum u chairman.
U Bah Mitchel ula iathuh dang shen ula leit ban iakynduh ia u Myntri khynnah ka sorkar pdeng u Pratap Chandra Sarangi ban pan pisa, na bynta ban kyntiew ia ka kam ri dohkha ha ka District District bad ruh ban shna ia ka jaka training la ka jong na bynta ban ai jinghikai ia ki nongri dohkha.
Shillong: Ka Khasi Students’ Union War Jaintia, hadien ba ka la iaid la bun bnai, na ka bynta ban beh ia kali bar jylla kiba don ha ki thain War Jaintia kiba kamai beain bad kit mawshun sha Bangladesh; kumta ki Nongkhaii ki la khot ia ka Seng sha ka miej jingiakren ha ka 11tarik Jymmang 2019 ha ka por 5:30 janmiet hapoh I.B P.W.D ha Dawki.
Mynshem snem, ka kynhun myntri ka la pynkiew ia ka khajna ia ki duma na ka 13.5 per cent sha ka 20 per cent kum ka lad ban pynkiew ia ka lad kamai ia ka pla sorkar.
“Na ka liang ka Disaster Management jong ka sorkar jylla, ka la pyntip ba ïa ka T.50,000 la dep ai sha baroh kito ki longïing jong ki briew kiba khlad na u COVID- 19 bad ka pisa baroh kaba la mang sha kitei kiba ïap ka long T.6 klur, 66 lak, hynrei ki don kiba pyntip ba bun bah kim pat ïoh ïa katei ka T.50,000," la ong u Bah Disparsing.
La pyntip ruh ba ka State Board for Wildlife hapoh ka jingïalam jong u Myntri Rangbah ka jylla, Conrad K Sangma, ka la dep ruh ban mynjur ïa ki lai tylli ki wildlife sanctuary ba kynthup ïa ka Emangre Wildlife sanctuary, Pitcher Plant sanctuary ha Baghmara, Baghmara Reserve Forest bad ka Riatkhwan Wildlife Sanctuary, Umïam.
Ha katei ka tamasa, la pyllait paidbah roh ia ka logo jong ka Meghalaya at 50, ha kaba la pyllait da u myntri rangbah, ha ka jing don ryngkat U Thomas A Sangma, U Marcuise Marak, baroh arngut ki MLA bad nangta U Gautam Bhattacharya, uba dei U Deputy Head of Mission, Embassy of Sweden.
Kane ka jingjia ka la paw pyrthei ha dien ba uwei u Khynnah 10 snem ula kylla sohpdung ha une u briew.
Shuh shuh ka daw bah jong ka jingsahkut kali ha katei ka surok ka long namar ka jingbun palat ki trok kit dewiong kiba iaid lyngba katei ka surok bad khamtam ka surok ka la sniew lypa bad da ka jingiaid jong kitei ki trok kit dewiong kala nang pynjot shuh shuh ia ka surok ha kaba ka pynthut pat ia ka leit ka wan jong ki paidbah.
Haba kylli kumno u pyllut ka por ban thoh ïa kine ki kot, U Rangbah Romeo u la ïathuh, “Nga pyllut ka por ban thoh da kaba nga dem ban thoh tang da ki dak khraw namar ki dak rit ngam da nang.
Hadien jong kitei ki nongtied, u Heiyomiki Ryngkhlem u la lah ban neh haduh kaba kut jong ka jinglehkai bad u la ka mai 28 run bad dang iaineh ha ka jinglehkai.
Katkum ki tyllong khubor kiba la ioh lum la iathuh ba kine ki nongmareh kai step ki la pyntip noh mar mar ia kane ka jingjia sha u Rangbah Shnong jong ka shnong Sawmer shiteng bad na ka liang ki bor pyniaid shnong pat ki la pyntip ia kane ka jingjia sha ki bor pulit kiba la wan shimti noh ia kane ka metiap.
Ha Nonglang Sirdarship bad Riangsik Sirdarship, ka Executive Committee jong ka KHADC ka la mynjur (approved) ia ka Administration of Nonglang Sirdarship Rules, 2004, bad ia ka Administration of Riangsih Sirdarship Rules, 2004, katkum ka Notification the 14th September, 2005 ba la pynmih da ka KHADC.Ha baroh artyli ki sirdarship, ka section 9(3) (iii) ka ong kumne – If any Khasi / Khasi-Nongtrai woman got married with the dkhar, she shall lose all the ancestral properties and other facilities due to her (Lada kano kano ka kynthei Khasi ka ioh tnga da u dkhar, kan duh lut khoit ia ki mar ki mata bad ki jingdon jingem nongtymmen bad kiwei de ki jingmyntoi ba ka dei ban ioh).
Na kitei ki  71ngut ki briew,  ki kynthup ia 65ngut ki nongshong liengsuin bad 6ngut ki nongbud bad ki nongniah.
Halor ka jingdawa ka NPP ia ka VVPAT, u Pandey u la ong ba ki jingkynthoh jong u Dr.Mukul ki pynbor ia ka NPP ban pan ia ka VVPAT.U la ong ba lada u Dr.Mukul u lah ban byrngem, u lah ruh ban thaw da kino kino ki buit tang ban jop elekshon.
Hynrei ki MLA ka VPP ki la ieng pyrshah ban kren da ka ktien hindi.
Mynshwa, ha ka jaitbynriew Khasi ym ju don jaka ri khunswet namar ba ka don ka kur hynrei mynta ka kur kam lah shuh ban peit namar ba tang ban peit ha iing ruh lajong jongki, ruh ka shem jingeh.
" Nalor kata u la pynthikna ruh ban iai buddien halor ka jingdawa ban kynthup ia ka Ktien Khasi hapoh ka Khyrnit ba Phra jong ka Riti synshar jong ka Ri India.
U la ong ba ki don ruh 84 tylli ki jaka thep vote kiba  hap lang ha ka thup kiba don jingman bad kiba kham don jingman shuh shuh.
" Genesis 3:19.
Katba kiwei pat ki lad khubor ki la iathuh ba hadien ba lakut ka 48 kynta kata haka lah sngi u blei ki nongialam ka KSU kin sa pynbna ia ki lynti ia khih jong ki ha kaba kin sa pynbna lyngba ki lad khubor.
Jowai, Risaw 19: U Chief Justice ka Meghalaya High Court u Sanjib Banerjee mynta ka sngi ula wan ban plie ïa ka ïing Kashari ne ka District & Sessions Court West Jaiñtia Hills District kaba don ha Khliehtyrshi WJHD.Ha kane ka sngi la wan ban donlang naduh u Symbud Myntri ka jylla ma Sniawbhalang Dhar, u Justice H.S.Thangkiew (Judge), u Justice W Diengdoh (Judge), u Justice B.Bhattacharjee Additional Judge, u Deputy Commissioner ka WJHD bah B.S.Sohliya, ki muktiar ka District, ki nongïalam shnong nalor kiwei kiwei de.
Naki ‘rang la ïohrah da u C. Vivian Rymbai, ba ar u Jeremy Talang bad ka nam balai u Samuel Shylla Kum ka rukom la don ka jingpyni riam ‘Traditional Round, Casual Round’ bad ka ‘Question-Answer Round’ Ha kane ka jingïakop ïadonlang u Ma MC Rymbui, Waheh Shnong Lion Mission Compound, ka Dr. VJ Laloo District, Nodal Officer RKSK, Hameshaniah Suiam RKSK Brand Ambassador bad kiwei kiwei.
“Ngi don ruh ïa ki shithi na ka Hima Mylliem kaba pyrshah ïa ka MoU.Ngi don ruh ki paidbah kiba ieng pyrshah namar kim kwah ban leit sha Assam.
Mynta ymdon ba kwah ban iap, kwah ban enjoy ia kane ka pyrthei hynrei kordit iakita kiba khlem kylla bamut namar kin wad ia ka jingiap ha kita ki sngi, ba kin ym shem shuh ia ka ong u Blei.
U la ong ruh “Ka sorkar MDA ka dei kawei na ki sorkar ka ba riewspah tam na baroh ki sorkar ha ka jylla, hynrei ka dei ruh ka sorkar kaba duk tam ban iarap ia ki briew bad haba nga ong kumta kaba mut ba kam lah tang ban ai tulop ia ki nonghikai ia ki aganwadi ki kam barit barit ki duh tulop".
La pynphuh pynphieng ia kane ka jingiakynduh lang da ka jongiashim bynta lang jong jong ki Saw tylli ki Vo na Kyndongtuber Village lyngba ki sur jingrwai bad Ka Bersaman VO Shangpung Pohshnong bad la ïoh jingrwai pdiang Wadieibha S.Khliemushut & Betdeibha VO S.Moosyiem bad ai khublei na  u B Syiemlieh (i/c BPM) Laskein BMMU.KHLIEHRIAT: Ka Dorbar Shnong jong ka shnong Thangskai mynta ka sngi kala khang tala ïaka kharkhana dewbilat jong ka Dalmia Cement Ltd namar ba kane ka kharkhana kala leh bymsuidniew ïaka jingïakut jong ka shnong ban thung kam thung jam ïaki trai shnong ha katei ka kharkhana.
Dang ha kine ki khyndiat sngi u la don uwei u samla uba thoh shithi sha ka kotkhubor Shillong Times ban ong ba ki YouTube channel lah dei ban pynduh noh (disable) namar ba ki kyntien kiba mih hangto ki long kiba jakhlia bad ki ktien sih- ktien sang suda.
"Halor katei ka jingkyn -thoh, u Ivan Vukoma-novi? un ym lah ban ïadon bynta lang ha kawei ka jingïakhun jong ka India Super League pyrshah ïa ka Punjab FC ka ban long ha ka 14 tarik mynta u bnai.
Lada dei kiba wan na ki longing kiba duk ki hap shu shong noh ha ing," u la ong.
“Ha kiba bun ki shnong ki paidbah ki pyndonkam iaka company Jio, hynrei ka jingthud ka network kala buh jingeh iaki khynnah skul bad wat iaki nongkhaii kiba pyndonkam daka internet ban khaii pateng," ong u Publicity Secretary HANM Ladrymbai circle Lektor Dkhar bad ula ong ba ka sorkar ka dei ban bthah iaki company baroh ban pynbiang iaki network ban nym shah ktah ki khynnah ha kum kane ka por ka saw ka sain ka jylla ba hap ban khang khyrdep iaki skul ban iakhun iaka khlam coronavirus.
Ki ia ai jait katba ki sngew bit ban ai.
Hadien shi taiew, utei u nongdie, ula iathuh, ba um lah satia ban pynioh ia katei ka kali, ha shwa ka 31tarik Lber 2014 bad ula iathuh, ba yn lah ban pynpoi ia katei ka kali, ha ka taiew ba ar jong u bnai Iaiong bad kumta U Ma Passah, ula ong ia u, ba lada um lah ban pynpoi ha ka por ba la ia kut,  ba un pynsangeh noh, na kaba thied ia katei ka kali.
U la buh ka jingkyrpad ïa ki briew jong ka Mizoram ba kin shim ka jingkitkhieh halor kane, ha kaba u la batai bniah ba ym tang ka sorkar hynrei ki nongshong shnong ruh kiba jied ïa ka sorkar ki la dei ban hap ai ïa ka jubab halor kane.
Ki skul ki ban ïalehkai ha madan Kiang Nangbah Stadium, ki long ka Ladthadlaboh Sec School pyrshah ïa ka Ïalong Sec School ha ka por 8.00 baje mynstep.
U CM u la ong ruh ba ka long kaba kongsan ba ka jinglong tynrai jong ngi kaba ngi sngew sarong hynrei ngim dei ban shim sting halor kiei kiei baroh.
Dih ki jingdih ba pynbuaid, sngewbha ruh dih sngew sih ruh dih.
“Haduh katno ki briew kin shaniah wat lada hap ban ïasyllok bad ki, wat la ym baroh, ban ïa pynbeit pud namar la ïohi ba tang 2 ne 3 ngut ki Myntri Hima ki la shim ka rai ban die khyndew ka shyiap khlem ka Dorbar Hima," ïa kane u la pynpaw halor ki jingshah kynnoh ha ki por ba la leitnoh ba bun ki jaka raid, jaka hima, ne jong ki kur ba la don katto katne ki Syiem, ki Myntri Hima kiba die ki jaka khappud khlem da ïoh jingmynjur hynrei leh hi katba mon.
“Ngi buh ka jingkyrmen ba ka bynta ba lai jong ka khlam kan ym wan lynshop shuh ia ka jylla, hynrei lada ka wan na ka liang ka tnad ka la long ka ba pynkhreh"la ong u Sangma.
U la rung sha ki kam saiñ hima ha u snem 2013 da kaba ïakhun ïa ka ilekshon bad ïoh ruh ïa ka jingjop na ka thaiñ 42-Wakching Assembly Constituency kum u kyrtong shimet.
Nongpoh, Risaw 19: Ha ka sien kaba 5, ka Adventurous Hynniewtrep Off-Roaders, (AHOR) mynta u snem ka la bteng ban pynlong ïa kawei na ka tamasa niah Kali ha ki surok khohruh khohram ba la tip kum ka, ‘5th AHOR 4X4 Off-Road Challenge 2023’ ba la plie paidbah noh mynta ka sngi ha Kharsati Natural Park ha Ri Bhoi District.
Ka lyngwiar ba shong saphriang ka khyndew ha ka mariang ka long kynthei, hynrei shikham u khyndew ha kti u long shynrang, katba u maw u shyiap te ki sah shynrang ha kano kano ka rukom ruh.
Haba kylli, u Bah Kynta u la ong, “lada ka wan ka jingtyrwa (na ki seng saiñpyrthei) ngan da hap ban puson shihajar sien namarba nga don ha ka kam kaba ïadei bad ka aiñ kaba la nga la trei mynta la 34-35 snem.
U la ong ba kam long kaba iahap ia ka jingpdiang hangto hangto ia ki samla kumba leh da ki katto katne ki jaka pule ha kane ka nongbah.
Nga la lyngngoh ngaiñ khlem nang kren bad hapoh ka mynsiem nga kren ba donkam ïa ki riew rangstad riew shemphang ban wad bniah ba balei ki dih ïap khlem jingthew.
“Nga ïohi ba ki don bun ki kot kiba ïadei bad ka jingïoh jong ka Meghalaya ïa ka jylla ba pura hynrei ngam pat ïohi ïa kano kano ka kot kaba ïadei pat bda ka jingïakhih ban ïoh ïa ka jylla ba pura," u la ong.
“Ka skul ha ka por ba sdang  ka dang dei tang ka Lower Primary school , ka ba kat dang iaid ki snem la ioh ban kyntiew sha ka Proceding High school bad Defecit School bad mynta la kyntiew ia ka sha ka Nehru Memorial Higher Secondary School"u la bynrap.
Satang 3 tylli ki District kiba dang don mynta ïa ki nongpang bad kine ki dei ka Ri-Bhoi-3 ngut, ka East Jaiñtia Hills-1 bad East Khasi Hills-1.
Lah ban kdew ba ki don 6 ngut ki MDC ba thymmai ka KHADC ki ban shah pynsmai lashai ka sngi bad kitei ki kynthup ia u bah Samlin Malngiang ka HSPDP na Sohiong konstitwensi, u bah H.S Shylla ka UDP na Nong krem konstitwensi, u bah Ricky Shullai ka NCP na Laban-Mawprem konstitwensi, u bah Blanding Warjri ka HSPDP na Mawthad raishan konstitwensi, u bah Equator Nongrang ka UDP na Mairang konstitwensi bad u Kimfa Sidney Marbaniang ka Congress na Rambrai konstitwensi.
Nongstoiñ, Risaw 6: Ka Hill State People Democratic Party Rambrai Jyrngam Constituency ka la nang khlaiñ bad ?oh mynsiem, da ka jingwan pynïasoh jong ki samla ha man la ki shnong khamtam eh ha ki thaiñ Muliang.
Shillong, Jymmang 07: U Bah Prestone Tynsong Symbud Myntri Rangbah ka jylla bad MLA ka Pynursla Contsituency ha ka sngi Saitjaiñ ka 7 tarik Jymmang 2022 u la plie paidbah ïa ka ïing Dorbar Hall cum Multi Facilities jong ka Pynursla kaba ai jingshakri na bynta lai tylli ki dong ba kynthup ïa ka Neng Gate, Umkor bad ka Pynursla Proper ha ka jingïadonlang ka Kong Grace Mary Kharpuri kaba dei ka EM jong ka KHADC bad MDC ka Nongskhen kum ka symbud kongsan.
Ki jait jingpang kum ki Jaundice, Cholera, Ascariasis,  Ringworm, Scabies bad kiwei kiwei kilah ban saphriang naka daw ba bam iaki jingbam kiba jakhlia bad bym tap bha, ban dih iaki um jakhlia  ne ban shong ban sah haki jaka bym i long koit long khiah.
U CEO lem bad ki DEO bad ki SP ki la dep ban wan jngoh ïa kane ka jaka pynkhreh na ka bynta ka jingñiew ïa ki vote ha East Khasi Hills Counting Centre ha madan Polo, Shillong, ha kaba la don haduh 14 tylli ki jaka ñiew vote, kawei na ka bynta kawei ka AC.Ha West Garo Hills District ki jaka ñiew vote ki don sha ki 11 tylli ki Assembly konstitwensi bad ka long ba-ar na kiba heh tam ki jaka ñiew vote hapoh ka jylla.
Lah ban kdew ba katei ka khubor ba ka PDF kan sa kylla seng sainpyrthei ka la saphriang la shisnem tam mynta ha kaba ym pat lah ban tip la ka dei kaba shisha ne ka hamsaia hynrei mynta ka sngi la ioh jingtip kaba thikna bha ba la leit sha Delhi ban thep ia ki kot ki sla sha ka Election Commission.
D.Gashnga.
Halor ka jingslem ban buh mawnongrim ia ka Tura Medical College, u la ong ba namar ba ka jaka kaba thmu ka don tang 10 km ha Balalgre ha 2013, na ka jaka ba don ka Tura Civil Hospital, ka don ka jingeh bad ka sorkar ka dang wad jaka thymmai bad kan sa pynbna shen.
Ïa kane ka jingpynkupburom la pynlong hapoh ka Vigyan Bhawan, New Delhi ha kaba I Dr Helen Giri na Meghalaya i la ïoh ïa ka khusnam Sangeet Natak Akademi Award na ka bynta u snem 2023 halor ka jinglah jong ka ban kyntiew bad ban pynpaw nam ïaki rukom tem bad rukom put tynrai ka Meghalaya.
Ka lympung ïalehkai phutbol jong ki kynthei kaba la tip kum ka SSA Women Football League 2023, kan sdang lashai ka sngi ka 19 tarik.
Lada u myntri rangbah ka jylla um biang ka sorkar kan ym neh ha kine ki san snem.
La iathuh ruh ba ki don ki riewsaid, kiba la mynjur, ban shimti ia katei ka kam ban leit rah sha Supreme Court.
Ka la ong ruh ba ka por pynhap mar ka dei naduh 8 baje mynmiet haduh 7 baje  mynstep.
Ym pat kut ban pynbeit ia ka kam ha Them metor, la mih sa kaei kaei, katba nang wan kawei, kan bud sa kiwei kiwei de.
Ngi ieng skhem kum ka party ba ka Youth Policy lada ngi wan ha ka por ngin pyntreikam ïa kane ka polisi khnang ba ka jylla jong ngi kin don ki Skill Development na ka bynta ki samla," u la ong.
“U Goel u la pynshisha da kaba ong ba ha u snem 2019, ka sorkar Kejriwal ka la thaw da ka kynhun ka ban khmih bniah ha kaba ïadei bad ki jingeh kiba la mih na ka jingdon jong ki ksew hapoh ka jingïalam jong u Somnath Bharti.
Shillong, 02 Risaw: Tang ha ka shi bnai ka jingiaid iew ka sabon lifebuoy ka la kot sha kumba 3 lak tylli eiei, la ong uwei u nongkhaii sabon ha Iew.
La iathuh ruh ba une u nongniah, u la ju pynjah teng ruh wat ia u shabi spare jong kane ka Ambulance ha ki por ba la dep bad ha katei ka sngi, kim banse ban pynkit noh ia une u nongpang da ka kali Sumo kaba dei ka kali paidbah.
Katei ka longkmie kaba dei na ka Balang Presbyterian ka la ong ba ha ka BJP ym don ka ishu niam, bad ka la ong ruh kan iakhun tyngeh kum ka nongialam jong ka seng ban pynduh jait ia kum kitei ki jingngeit kiba lehse lah ban ong ba ki dei ki jingngeit biej, ka la ong.
U la ong ba kine kiba shah kem ha ki pulit Assam, ki wan ïaid mynstep namar ba ki wan phai na lyngkha bad u kba, bad ki shah kem kumba ha ka por mynstep.
U bah Nongrum u la ong , mynta ka kynti ka ladei ban pynkynriah noh mardor ïa la ki nongtrei lade bad ban pyni ba ki kwah ban trei na ka bynta u paidbah, lem kumta  kan dei tang ka sorkar ka ba shu pyrkhat tang na ka bynta lade.
Namarkata U Blei u la dei ban maham ba kiba don jingpang iabit ki dei ban pynjngai ialade na kiwei.
Ha ki por lyiur, ki kloi bha ban heh ban san bad ki la kloi ban sop ïalade ha kane ka rukom hapoh shi bnai.
Haba pyntip ba ki don ar tylli ki bynta jong ka projek kiba ladep khot tender, u Symbud Myntri Rangbah, u la ong, “nga kyrmen ba hapoh u Nohprah, kin sa sdang ïa ka jingtrei.
Tang ha Secretariat kiba la wan trei ki la kot sha ka 25 percent.
’ Ynda lah bun palat kiba stad pat, kumba ka long mynta, u Soso Tham u thoh, ‘Long Syiem ka Dum, Synshar ka Bieit, Ka long Raiot ka Tieng ka Smiet, Ka Hok ka shong ha Shnong u Blei, Ka Pdok (pla pisa ne synduk pisa) u Briew ha Snieh Pyrthei.
Kane ka mut ruh ba naduh u snem 2013 ki dang ïai audit hi na ka snem sha ka snem," u la ong da kaba bynrap ba don ruh ki account ki bym pat pynbiang.
Hadien ka jingpynkupbor na ka liang u Archbishop u la aiti ïa ki kot dulir bad ka jingïasoi ïa ka sakhi satar hapdeng ka Parish Council u nongsharai mynsiem banyngkong.
“Ngi laha ban ailad ia kito ki bym lah ban kren English ba kin kren ha ka ktien lajong" ong u lamphang dorbar.
Hynrei ka sorkar pdeng ka dang phah da u lat u bym nang tang ban pule phareng ruh.
Hadien katei ka jingleit jngoh ia katei ka jaka, ki nongkitkam ka RBTEDF, ki la lap ba katei ka jaka ka don ia ka jingkyrmen kaba khraw eh ba kan long kum kawei na ki jaka jngohkai pyrthei ba pawnam, hynrei tang namar ki kam iakajia pud hapdeng ka Meghalaya-Assam, ka la pynlong ba baroh kitei ki sepei lut baroh.
Ia katei ka jingiaid kjat la pyndep tang hapoh ka 4 kynta eiei.
Kumne, katkum ka “Succession to Syiemships In the Khasi States" da u Capt.
Wat hapdeng kiba treikam Sorkar, ki nongtrei casual ne contractual kim lah ban їoh ia ka jingkyrshan pisa haba ki pang kumba їohlem kiwei.
Ngi don hangne ban iada ia u, hynrei ynda la leit ban khynra u sa pynmih ia ki jingkynnoh ba u pulit u mut pyniap ia u; ka long tang ka jingkynnoh khyllung khynnah".
Kane ka ain kaba thymmai, kan iapher na ka ain, kaba la pyntrei kam baroh shi katta lane ka  National Policy on Education, 1968, kaba bud ia ka  “10+2".
Nalorkata, u Ratan u la phla ba u don sa arngut kiwei pat ki nongïarap jong u kiba shong ba sah ha Assam.
Ha kane ka juh ka sngi la ioh ban sam syndon ia ki khusnam, ia ki nongjop ha ki secondary bad upper primary, ong ka kyrwoh na U Bah   Malcolm Kharpran, Secretary.
Ka kynhun ka ban pynïaid ïa ka Miss Grand India Meghalaya ki kynthup ïa ka Butterfly bad ka Meepo Management.
“ Ngan pyrshang katba lah ban trei shitom ryngkat bad ki nongïalam bad ki paidbah ka Nongkrem ban jop ïa ka election na kane ka Constituency ba thymmai jong nga" ong u ma Dasakhiat.
Kine harum la jer kum kat kum ba la pyrshang ban pynwandur ha kaba dang dei ban tuklar da ka iktiar ba pura halor ka ktien:External Affairs : ka mut Kamkorbarpud ne Kam Korbarpud –  kam ka dei ka jingpyntrei, korbarpud ka kit arjingmut na ka juh ka ktien korbar bad barpud, korbar ka dei ba pyniaid kam bad barpud ka dei ia kaei kaei ka ba dei shabar na la u pud u sam.
Kin don ruh ki tamasa lehkai bapher bapher ha kylleng ka jylla, ba la pynïaid da ka Sports Associations, ki Skul, bad na ki bor pynïaid District na ka bynta baroh ba kin ïashimbynta.
U president ka HYC Upper Shillong Circle u bah Danny Rynjah u la ong ba nalor ba katei ka jingleit bret plastik ka pyni ba ka don ka kam bamsap kaba shyrkhei bha, ki briew kiba leit bret ki la pynjaboh ruh ia ka mariang naba ki la leit ban bret ha kawei na ki tyllong um kaba ju sam um sha ki bynta jong ka Upper Shillong.
Shuh shuh u bah Lyngdoh u la ong ruh ba ka party HSPDP ka kyntu ruh ia ki paidbah nongkyrshan ba kimdei ban shah ialam bakla, ym tang kata ka party ka khot ka wer ruh ia ki dkhot jong ka party kiba la shah ialam bakla ba kin wanphai noh sha ka party HSPDP, bad na ka liang jong ka party ruh ka kloi ban pdiang da ka lynti kaba khuid kaba shai.
Ka por ka dang biang palat bad lada ka kyndit thiah noh mynta,lada ka sorkar ka kwah ban shim khia ban kyntiew ïa ka kam ïalehkai sport ka la dei ruh ban seng da kawei ka skul kaba kyrpang ban ai jinghikai ïa ki samla lehse kiba ka la jied kyrpang na ki skul badpher bapher ba kin don noh ha katei ka skul ban ai jinghikai ïa ki naduh ka jingpule haduh ki kam ïalehkai sport bad lada ka sorkar ka leh kumne khlem artatien ka lah ban sei bun ki samla kiba la tbit bad kiba la paw ha kiba bun ki liang.
Hyderabad: U  Jagan Mohan Reddy, myntri rangbah ka Andhra Pradesh, ula mynsaw malu mala, haba ula shah kawang maw, katba u dang iaid paidbah, da ka kali ha Vijayawada, ha ka sngi saitjain.
Kine kiba iaid paidbah ki kynthup ki nongtrei na ki seng nongtrei bylla, ki nongtrei ha bank, telecom, kar-khana bad aganwadi, bad kiwei ki tnad.
Katkum ka jingtip bun na kine ki bos saw bad ki kali rit ki la sniew bad la shu pynshongkai bad kynton khlem pynbha shuh.
Ki nongleit on skul, ki nongleit iew, ki la ia kulmar hi thlim, haba ka jingdheng kali, ka la sdang naduh na 4mer, Upper Shillong.
Shuh shuh la kdew ruh ba ym don uwei ruh u nongtrei Garo ba shah thung ha Head Office Shillong ha katei ka tnad.
Katkum ka jingïathuh da kiba haïing, la ong ba utei u rangbah uba la tip kyrteng kum u Bah Elius Ryndong, u la mih na iing ha ka por 7 baje ei ei mynstep da ka jingthmu ban leit sha lyngkha, hynrei naduh katei hi ka por, kiba haiing kim don jingtip eiei ruh em, tad haduh ba ki la ïoh ïa ka khubor ba u la shah pynïap ha ki bynta ka lynti ban khlaw, kaba don harud jong ka surok na Pahammawlein 20mer sha ki thain Umdap.
Ha ki khyndiat sngi kiba la lei noh, na ka liang ka INL ka la pyllait paidbah ruh ïa ka Nippo Brand Logo kaba thymmai – kaba dei shi bynta na ka jingrakhe ïa ka lyngkhuh dap 50 snem jong ka kompani.
“kane ka mat ka la pynkhih phaloh ia ka jylla baroh kawei hynrei kaba sngew lyngngoh ka long ba u Lat u khlem kdew eiei ne kynthoh halor kane", la ong u Bah Lyngdoh.
Haba la ïoh ban ïakren bad ki kmie ki kpa ki la pynpaw ka jingsngewkhia halor kane ka jingngat election duty jong ki nonghikai namar kan ktah shibun ïa ki khynnah skul.
U la ong ba kane ka tnad ka la dkoh ha ka rukom treikam namar ka jingbym biang ki nongtrei, ki tiar ha kaba wat ia ki jaka buh snam ym don kiba tbit ban ha kane ka liang bad don tang uwei uba leh ia kane.
Ha kane ka jingialang la shem ba ki don shibun ki kam ba lait hapoh ka MeECL, hynrei kala don ka rai kaba khlem da ioh jingbit na ka tnad kam bor ding ym lah ban thung kam ha kito ki kam ba lait.
Ha ka jingïakhun pyrshah ban rat dyngkhong ïa u drok napoh ka jylla, ki pulit ha ka miet jong ka sngi Balang ki la ïoh ban kurup ïa u drok ba shongdor haduh T.2 klur na kawei ka kali Tata Sumo.
Ha ka por jong ka jinglong samla ha ba ka bor met ka dang biang bad ba ka bor jong ka jingïaleh pyrshah ïa ka jingpang ka dang khlaiñ, kam da don jingktah than eh ïa ka koit ka khiah, hynrei wat la katta ruh bun ki samla ki ud bad ki mad shibun ki jait jingpang.
Khliehriat, 28 Nailur:Ki  bor pyniaid  District jong ka  East Jaintia Hills District ka  la pynlong ia ka  jing ialang jong ka District Peace Co-ordination Committee,  ha ka 27 tarik Nailur, 2014 ha por 11:00 mynstep ha ka ophis U  Deputy Commissioner ha Khliehriat  ha kaba la ia don lang u Ma J.Dkhar, MLA ka 6-Khliehriat, u Hopeful Bamon, MLA -5 Sutnga bad ki Rangbah Shnong ka District.
Ka jingthmu ka long ba kine ki ALC kin ïakynduh man ka por ban ïakren shaphang ki jingeh jong ki bad ban wad ki lad ban jop ïa kita ki jingeh jong ki.
Kumba ka long mynta, ka jinglong jingman ha nongbah Tura ka la sdang ban jai jai, khlem da don shuh kino kino ki jingkulmar.
Ha kaba ïadei bad katei ka mat, u bah Riangtem u la ong ba ha ka jingshisha lada u Conrad Kongal Sangma u ong ba ka map ba la dro ha ka por u Dr Mukul Sangma ka dei ka ba bakla, u la dei ban pynbeit ym ban shu ngeit ïa kaba bakla.
Ha kajuh ka por, la iathuh ba ka AHS kam don jingiadei eiei bad ka skhim shna iing baduk ne IAY kaba ju tip paidbah.
Ka KSU hadien ba kala ïoh pdiang ïaki jingujor na ki paidbah halor katei ka jingkieng haka 26 tarik une u bnai hapoh ka jingïalam u Publicity Secretary u Michel Platini Mukhim bad Vice President KSU Amlarem Area Unit Ram Khyriem ryngkat u Organising Secretary Leningrad Tariang ki la hiar jurip ïa katei ka jingkieng.
“Na ka bynta ki jylla kiba dang don ha ka jingïaksaid ban poi sha ka thong ka jingbei ha ki bynta kiba dei kata ha kaba ïadei bad ka jingtei ïa ka longbriew manbriew ka long kaba donkam bha khnang ba lah ban pynmih ki briew kiba kynsai ba lah pat ban poi sha ka thong bad dei halor kane ba ngi trei ha ki lyngkha kiba lah thikna," la bynrap u Myntri Rangbah.
Hashuwa kane, ka IMD ka ju ai jingtip lypa lai sngi shaphang ka jinghap slap bad ka jingshlei um namar kane, mynta la pyllait lypa ha ki 5 sngi kaba ai por na ka bynta ki kam pyllait im, la pyllait ïa ki jingbthah ban ai jingtip lypa 7 sngi shuwa u snem ban wan.
The state Cabinet on Thursday approved the proposal for acquiring 50 acres of land for development of tourism infrastructure at Nongmahir Lake in Ri Bhoi district.
La iathuh ba ia ki khunlung lah ban aiti la da don ki briew ki ba kwah ban shimti (adopt)  ia ki bad shuwa ba kin shimti ia ki khunlung ki dei ban pyndep ia ka ain ba la buh da ka sorkar.
Nga la iohi kiba bun ki Meikha kiba ri sumar, pynnang-pynstad ia la ki jong ki khun-kha, namar ka don ka jingiadei kaba jan bha hapdeng jong ki (by blood); don napdeng ki khun-kha kiba iasyriem Dur bad la ka jong ka kmie-kha, Pasan-Parit-Padeng-Paduh nangta don kiba pyndonkam noh ia ka Jait jong ka kmie-Kha, ki ia im suk-sain haduh mynta.
Lah ban kdew ba ia ka PIL la ujor da u bah Madal Sumer uba shongbasah ha Jowai, bad u la ujor PIL ha u iaiong mynta u snem ha kaba u la dawa ba dei ban mait kyrteng ia ki MLA kiba bat ia ka kam Parliamentary Secretary namarba ka long be-aiñ katkum ki kyndon ka riti synshar.
Ka Labiang bad u Bankerlang ki la dep ialeh egsam tangba kim pat ioh resol.
Kiwei ki Nongmihkhmat, kum u Bah Ripple Kyndiah bad u Bah Maham Sing ruh ki la ïashim bynta, katba u Bah Hoover Hynñiewta u la sei madan ïa ki nia riewstad bad kyntien biria dei por jong u, kaba la wanrah ïa ka jingïarkhie ïapler hapoh ka ïing Dorbar.
Ia kane ki lah ban leh ha Ophis SDO (Supply), Amlarem lane lyngba ki FPS Centre jong ki.
Nongstoiñ: Ka Khasi Students Union (KSU) Rimuliang Circle ha ryngkat ka jingiasynran lang ki dkhot jong ka KSU West Khasi Hills District, hynnin ka sngi ki la leit ban kynduh ia U Deputy Commissioner ka West Khasi Hills District, u bah T.Lyngwa ban ujor ha kaba iadei bad ka jingiai wan pynwit jong ki bor synshar jong ka Assam, khamtam ha kaba iadei bad ka jingwan pynpra ia ki nar ding ilektrik ba la shna da ka MeECL.Ha katei ka jingïakynduh DC na ka liang jong ka Seng ka la pynpaw ruh ba ki bor jong ka Assam ki la pynsangeh ia ki Kam pynroi kiba wan na ka Jylla Meghalaya khamtam ha ka thaiñ Langpih, Mawdiangsnam, Umyiap , Umwali haduh Umwahsiang bad ki la ong ruh ba katei ka jingleh jong ka Sorkar Assam ka la pynkheiñ ia ka Status Quo kaba la soi hapdeng ka Meghalaya bad ka Assam ha u snem 2010, ha kaba iadei bad ka jingpdiang ia baroh ki program pynroi ha katei ka thaiñ.
Bad uwei na kine ki maw uba ki wanrah u don bad U Sir Lamin ba hikai ha Sacred Heart Boys’ Higher Secondary School.
Ia ka skul Mohan Massar la seng ha u snem 1955, jubab u myntri ka tnad pule puthi.
Ka jingthmu jong kane ka Policy ka long ban pynbynta ïa ki kam ki jam hapdeng ki Khasi bad ki Garo mar 40 percent da kaba pynshong nongrim katkum ka jingbun paid jong kine ki artylli ki jaidbynriew bad kaba tam pat ïa kiwei kiwei ki jaidbynriew kiba shong ba sah ha ka jylla.
“Hapdeng ki jingeh baroh, ngam pat ju iohi iano iano u nongialam jong ka KSU, uban leit tur kumba tur u Bah Bull.
Ha kawei pat ka jingjia, ha ka step 28 tarik mynta u bnai ar ngut ki nongtrei bylla kiba la tip kyrteng kum u  Amit bad u  Killiang ki la tuh ia ki tiar kiba pyndonkam ha ka ban shna ing , kiba dei ki jong u Bah H.Dohling, na ka jaka trei kaba don ha  Nongrah, Shillong.
Ha ka junior boys (45 kg), ka North Garo Hils ka la jop ïa ka South West Khasi Hills.
Nalor kata u Bah Marngar ula ong ba ka jingpynrung kam kaba la iaid shakhmat ia ki Group B bad C ka dei kaba pynlong ia ki eksam da ka HLL lyngba ka CBT mode.
Ka  nongaiktien ka congress ka  Khushbu  ka la thoh ha ka tweeter bad ka la ong ba ka jingpyn ksan ia ka Jayalitha kam shym la lah pat ban pynkut noh ia ki kam pyntriem jong ka,  ka la ong ba ka lah ban iaid laitluid hynrei kan ym ioh thiah suk pat.
Ka seng kan long kaba peit pyrman ia ki rukom treikam jong ka KHADC bad kam salia ban mih shakhmat lada ka don ka jingshim sting na ka liang jong ki bor ba dei peit, ong ka kyrwoh na U Bah  Thomas Passah, President, KHNAM State Youth Wing.
Ka tnad Animal Husbandry & Veterinary ka Sorkar Jylla ka la mana ban bam ïa ka doh, ne dih ïa ka dud jong ki masi kiba shah ktah ha ka jingpang at-sniehdoh ne ka ‘Lumpy Skin Disease’ (LSD).
Lada une u briew u ioh shuh shuh ka kabu kaba biang un nanglah ban iarap kham bha shuh shuh," u la ong.
Ki don kumba 9 hajar ngut eiei ki Asha ha ka jylla.
Haba batai halor ka jinglong u Bah Mangkara Khymdeit, utei u rangbah shnong, u la ong ba watla utei u rangbah uba la khlad noh, um dei uba biej, hynrei u don ka jingduna ha ka liang ka bor pyrkhat pyrdain.
Ki ophisar jong ki jylla ki la pdiang sngewbha ia ki SHG jong ki longkmie, bad ki la ban jur ia ka bynta ba kongsan ha ka jingjop jong kane ka campaign.
Mynta u snem u nongïalam ba kham pawnam ka seng Congress u Rahul Gandhi ryngkat bad kiwei pat ki seng kiba pyrshah ïa ka BJP ki la ïaid kjat kylleng sawdong ka ri bad khamtam eh sha ki jylla kiba shathie jong ak ri India.
Na ka liang jong ka Thrive FC ka la ïoh ban pynphai shi kol na u M Shylla.
“Ngi kyrpad ïa baroh kiba don ha ka liang ka Sorkar bad kiwei kumjuh ban kyrshan ïa ki jingkdew jong ngi naba dang bun ki para nongtrei kiba donkam jingïarap bad kiba la kut noh, hynrei namar ka jingbym biang ka jinglong-jingman jong ka kompeni ha ka liang ka pisa-tyngka, kim lah ban ïoh lut ïa ki hok baroh," u la ong.
Jowai, 24 Naiwieng:U Chief Election Officer ka Meghalaya Election Commission, u bah FR Kharkongor u la wan hiar hynnin ka sngi sha ka shnong Mutong na ka bynta ban iathuh ia ki paidbah ba ka kor thep vote kam long satia kaba lah ban leh thok leh shukor.
U Myntri Rangbah Duh u la pynkyndit bad u la ai mynsiem ïa ka pyrthei haba u la pynbna ïa ka rukom pynkhreh kam ka India ban ïaleh pyrshah ïa ka jingkylla ka suinbneng lyngba ka Panchamrit Action Plan kaba thmu ban pynkylla ïa ka India sha ka ri ka bym pynmih carbon shuwa u snem 2070.
Ka jingbishar ka long ha kaba iadei bad ka mukotduma ba la ujor pyrshah ia u Champion da kaba kynnoh ba u la donkti ban shoh ban dat ia  u Shillong Jailor.
Katkum katei ka Test, ka bai pynrung kyrteng kan long T.550/ shisien leh Test mynstep bad T.1100/ arsien leh Test, kata, mynstep bad janmiet.
“Hap ieng lai phut ka jingjngai na ki briew kiba don ia katei ka jingpang", la ong u Dr Budnah haba iakren mynta ka sngi Balang.
“Hynrei haba ïadei bad ka rai ban resaiñ kum u MLA nga la rai ba khnang ba ka constituency kan ym sepei namar ki dang bun ki skim bym pat pyndep bad ban sam paidbah bad ki dang don kiba yn dang ïoh na ka sorkar kumta kan long ka jingduhnong kaba khraw lada resaiñ noh," u la bynrap shuh shuh.
Ka jingphylla ka long ba kawei ka khynnah Khasi ka la ioh ban bat ia ka kyrdan kum ka khynnah ba ioh mark kaba heh tam ha ka Subjek Nepali.
Shillong, Naiwieng, 04: Kumba ju long man la u snem, mynta u snem ruh ka Hima Khyrim kan sa pynlong ïa ka jinglehniam “Shad Nongkrem" ban ainguh ïa u Blei Trai Kynrad Nongbuh Nongthaw na ka bynta ban bha u khaw u kba, ban im suk im sain ka pateng pakit bad bha ka kamai kajih.
Kum ban pynkynmaw ba katto katne snem mynshuwa ka la don ka prokram ba kyrpang ban pynkhuid ïa kitei ki ar tylli ki wah, kaba la pynlong da ki bor pynïaid District ha ryngkat ka jingïatreilang bad ki bor synshar shnong, ha kaba katei ka jingpyrshang ka la long kaba jop bad kaba itynnad.
Kumta kane ka jinghukum kynsan ka la pyniap thngan ïa ki samla bad ka ïing ka sem ba ki hap ban kyrshan da kane ka jingkamai.
AIS SujaKa jingngeit biej (Superstitious), ka long kaei kaei ka jingngeit kaba don ha u briew ne ka briew ha shi tyllup pyrthei, khamtam ha ki juk ba mynshuwa bad wat mynta ruh, kane ka rukom jingngeit biej ka dang don wat hapdeng kiba la nang la stad bad wat ha kita kiba la khot ialade ba ki long ki Khristan.
Shillong, 22 Rymphang:Ka khasi Students Union Laban circle ka pyrshah bad kam iahap satia Iaka jingleh jong ka sorkar halor ka skhim marbam tad ne ka National Food Security Act 2013, ha kaba la mih shibun ki kynrum kynram kiba la ktah mationg ia ki trai ri muluk.
Ka Shnong Mawthei hapoh Umroi, Ri Bhoi District bad kaba dei ka shnong kaba don ha ka jaka ba long lum ka la kylla long mynta kawei na ki jaka kaba khring ia ki hajar hajar ngut ki nongwan shangkai na kylleng ban sakhi ia ka jingitynnad jong ka mariang khamtam ha ka por dang step phyrngab ba ka sngi ka sdang ban kynjat shai (Sunrise) ha kaba lah ban sakhi ia u lyoh ba rben uba per bad khih phaloh halor suin.
Lah ban kdew ba dang mynhynnin ka sngi u bah Syiem u la ong ba u dang ap ia ka sngi ba kan khot ka Sonia ia u bad tang mar ia ioh jingtip ia ka sngi ba dei ban ia kynduh u la ong ba un hiar sha Delhi.
Ha u bnai Iaiong (April) kane ka wah ka kylla rongblue, ki dohkha ki la iap bad ka KSU kala mudui da ka jingujor ejahar ha Lumshnong Police Station, hynrei haduh mynta ym ioh kaiphod eiei na ka tnad pulit.
U bah Gavin Miquel Mylliem, u la kyntu ruh ia ka sorkar Meghalaya ban pynbiang ki tiar iada lane ki PPE naka bynta ki nongtrei hapoh ka Sohra CHC ban iada ia ki naka jing pang ‘corona virus’.
Ha kawei pat ka khubor, ki pulit ka  EJH ki la kem ia u  Snut Phawa naka shnong Jalyiah namar la kynnoh ba u batbor ia kawei ka longkmie , 27 snem karta.
Na lai tylli ki kompeni sam umphniang jong ka sorkar pdeng kiba don ha ka Ri, la phiah ia ki 233 tylli sha ki lai tylli ki kompeni, ka Indian Oil Corporation Ltd kan don 87 ki petrol pump thymmai, na kine 74 tylli kin don ha ki NH bad 13 tylli sha ki nongkyndong, Bharat Petroleum Corporation Ltd kan don 113 ki petrol pump thymmai 96 ha ki NH bad 17 tylli sha ki nongkyndong, ka Hindustan Petroleum Corporation Ltd kan don 33 tylli ki petrol pump thymmai, 29 tylli ha ki NH bad 4 tylli ha ki nongkyndong.
Kumba ka long mynta ngim lah ban thikna shuh ba hato ka sorkar kan dang lah ne em ban pynkhuid pat ïa ki lynti ki syngkieng na ka jingshlei jong ki briew kiba shong die madan, hynrei wat la katta ruh ngi ïohi ba ka sorkar ka ïai wad ïa ki lad ki lynti ban thaw ïa ki ïew ki hat bad ka long kaba donkam ban peit ba ki trai jylla kiba dei ki trai shnong riewlum kin ïoh ïa ka jingpyrkhat ba kyrpang na ka sorkar ban ïoh ïa ki basa ban ïahap dur bad ïahap dor na ka bynta jong ki.
:Ka jingrwai Khasi ba thymmai, ka “Wan Pyntngen" ka dei ka jingrwai kaba la dep pyllait shen bad la pynmih ïa katei ka jingrwai da u Heimonmitre Rymbai, katba ïa ka video, la shimti da u Goldenstar Myrchiang.
Da ka jingdon ki CCTV/camera bad ki nongtrei ba la dep pynbeit, ngi khmih lynti ba kane ka rukom ym tang ba kan pynduna ïa ka jingdheng kali hynrei ruh yn pynthikna ïa ka jingshngaiñ jong ki khynnah kiba leit sha ki skul".
“Ka mut aiu katba don jing klumar ha jylla Meghalaya, ka sorkar ka lah pynduh beit ia ka ‘internet’ bad pynjari ‘korphiw’ u la bynrap.
Na ka daw jong ka jingkyrduh haka kamai kajih, ka seng ki trai trok ha rilum Jaintia hapoh ka lama Jaintia Hills Truck Owners Association (JHTOA) ka la rai ban dawa na ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ba kadei ban pyllait mar dor ïaka challan na bynta ban kit ïa u dewïong ba la dep tih bad thew uba poi 32 lak metric ton.
Namarkata, ka jingpynrung bad ban biang ka caffeine lyngba ka green tea ym dei ban dih palat ka sha jyrngam.
Ki nongialam ka MIPRL kin leit leit iakynduh ia u Myntri Rangbah  ka Meghalaya U Dr.Mukul Sangma  ha ka10tarik Naitung 2014 ban dawa ban weng noh ia ka jingkhang tih bad shalan dewiong, ong ka kaiphod da U Ma  H S Dkhar, Chairman ka komiti.
Ka HNLC ka la pyn paw ruh ka jingsngew khia halor ka jingshah thombor kaba la poi sha duh u pud ka jingshah pyniap ki Khasi ha kine ki snem kiba la leit ha kitei ki thain, ka kyrwoh na u Publicity Secretary ka HNLC u bah Sainkupar Nongtraw ka la ong “Ka HNLC ka la pynmih ia ka hukum ba baroh ki Khar Nepali na Langpih bad kumjuh ruh na baroh ki District ka Khasi bad Jaintia Hills ba kin mih noh naduh ba mih kane ka khubor".
U Martinez u dei u Enjiniar jong ka AECOM India Pvt.
Shillong: Ki lad khubor, ki iathuh ba uwei u khar bylla, ula shah shoh hynnin ka sngi ha Sohra bad la wan rah noh ia u sha Civil Hospital, Shillong, namar ba ka jing mynsaw jongu, ka la kham jur.
Kiba kwah sah sha Ri Garo  da kajuh ka lynti  ka www.
Ka seng ka la aiti ruh da ka jingthoh sha u Director of Health Services (DHS) da kaba dawa ba dei ban weng kam noh mardor ïa u DM&HO ka West Jaiñtia Hills District hynrei lym kumta ka seng kam banse ban leit mudui sha ki bor kiba kham halor lane wat sha ka Iingbishar.
Ha ryngkat ki rynsan ka AIR, la pyni ïa ka da ka Doordarshan ha baroh kawei ka rynsan jong ka.
U Working president ka UDP u la  kdew ia ka bynta ba 6 jong ka bill, kaba kren shaphang ka ‘tehrangbah’  ha kaba u nongshong shnong uba la dap 18 snem, dei ban ithuh da ka Dorbar Shnong.
Kumba ka paw, u Johnwell G Momin mynta u pynlut ïa ka por ka jong u ban ai ka jingshakri kum u Coach ha ka ïalehkai Golf ban kyrshan ïa ka ïing ka sem, ha kajuh ka por ban pynkhreh ïa ka National Games bad ruh ïa ka Exam na bynta ka Meghalaya Police Service kaba u la shah jied.
Hynrei lehse ki don ki nongshong shnong ha Ri-Lum Garo kiba sngew ba ka pyrla ka noh shiliang namar ka nongbah jong ka jylla ka jngai na ki.
" La ban ktien biang Ka Rida“To mynta nga la sngewthuh… Phi wat sheptieng Khun ngin ia leh noh kumne.
Uwei pa uwei u nong ia kob, u ioh lad 60 sekhon ban sei ia la ka jong ka sap ksem jongu bad lai ngut, kin don ki nongjop bad ia katei ka jingiakob, yn bishar da U Devang Raval, uba dei uwei na ki nongleh komik ba pawnam bad un don u doktor ruh, u ban iarap ban bishar lang.
" Kin sa don ruh ki sngi ba kyrpang (Special Campaign Dates) ha ka 11 tarik bad 18 tarik November, 2023 ha kaba phi lah ban phah ia ki nong shong shnong jong phi ba kin leit mih kham bun sha ki Polling Station namar ba ia kine ki sngi la mang kyrpang ba ki   Booth Level Officers (BLOs) kin don baroh shi sngi ha ki Polling Stations.
Ka la jied ïa ka nongrim kaba skhem.
“Baroh ki MLA kin ïakynduh jingeh bad hap ban trei shitom ban ïoh jingjop biang; kata ka dei ka jingshisha.
Farmers Wing:- President :-  Bah  Ollan Sing Suin, Secretary :- Bah  Synshar Roy Lyngdoh Thabah, Joint Secretary:- Bah  Remington Pyngrope.
Ka la ïai bteng ban jop ïa ka Manipur (lyngba ka inning bad 51 ron), nangta ïa ka Mizoram (da 3 wicket), ïa ka Arunachal Pradesh (da 180 ron), ïa ka Nagaland (da 134 ron) bad sa shi sien ïa ka Mizoram (lyngba ka inning bad 107 ron) ha ka semifinal.
Wat la u lah tip ia ki jingeh kiba bun ha kaba iadei bad ka bording kaba ka Sorkar hapoh ka jingialam jong u Myntri ka tnad Bording ka iai bteng ban pynmih ki lad ki lynti ban pynbeit, u Jemino – uba long u riewsain pyrthei ba lah shu sngap jar jar na kyndong, hynrei uba ap khmih lynti tang kumno ban ioh rynsan pynksan ialade, ong katei ka seng.
Kiba ha ing hasem jong une u heprit ki la iathuh ha ka jingbymtip ka jong u, katba u dang ia muja ialehkai sngewbha, une u heprit ula leit rung ha poh ba buh ia une u transformer bad ha ka jaka ba buh ia une u tranformer ym shym la don ka jingkhang tala.
Ia ka ain The Aadhaar and Other Laws (Amendment) Bill, 2019, la leit rah ha Lok Sabbha, ha ka 24tarik Jylliew 2019.
Khliehriat, Nailar, 25: Ki nongtrei trai jylla kiba don hapoh ka shatri jong ka Topcem Employees Association (TEA) ha ka sngi Thohdieng ki la dawa ban sospon bad ban wengkam mardor ïa ki arngut ki nongtrei bar jylla jong ka M/s Meghalaya Cements Limited, Thangskai halor ka jingkren da ki ktien khlemakor bad ka jingkynshoit ïa ki Pulit ban kawut lathi naphang ïa ki nongïakhih kiba pyrshah ban pynlong ïa ka Public Hearing jong ka M/s Meghalaya Cements Limited, Thangskai ha ka sngi Palei.
Lah ruh ban pynkynmaw biang, ba ka sorkar ka la ai haduh 52 tylli ki ain ia ki sengbhalang ba kin pule bniah, khnang ban wanrah da kitei ki ain ha ka jaka ka ILP.Shillong, 28 Lber:Ka Shad Seng Khasi, ba la pynbeit da ka Seng Khasi Lyngkyr dem, kan long ha ka 26 bad 27tarik Iaiong 2014, ha madan Shad jong ka Seng ha Lyngkyrdem.
Nalor ka jingpruidur ha kaba ïadei bad ka jingthmu da ka Corporation, ïa ki lynti synkien bad kiwei pat ki jingdonkam la nang pynbiang shuh shuh ha ka jinglut ba la antad ba kan long T.2 klur.
Ka sorkar pdeng ka la rai ha u bnai ba la dep ban pynmih ia ka hukum ha kaba baroh kumba ar na ka lai bynta kin ioh 5 kilo u marbam man u bnai ha ka dor tad.
Haba la pyrshang ban wad bniah ïa kane ka jingtih na kane ka jaka, ym shym la ïoh jingtip kaba janai, hynrei la don kiba ïathuh ba ka jingtih maw nangne kadei kaba la shalan sha Bangladesh.
Katba ka Shillong Lajong ka la pyrshang pynkylla ïa ka rukom ïalehkai da kaba pynïalehkai ïa u Everbrightson Mylliempdah shakhmat hynrei utei u rangïalehkai u khlem lah ban pynurlong ban pyntam ïa ki saw kol mynta ka samoi.
Ha kajuh ka por, la pyntip ruh ba na ka bynta ki jingdonkam ba kyrkieh, ki samla pule ki lah ruh ban kren bad ka A.Ali, Additional Director of Higher and Technical Education, ka sorkar Meghalaya lyngba u number 98630 63305 bad ruh ha u Bah FB Ramsiej, Deputy Director Higher and Technical Education, ka sorkar jylla lyngba u number 7005037347.
This man is really Christ, The savior of the world.
Ka BJP ka la pynrung ruh sa ïa ka mini secretariat ha ka jutang elekshon kum kawei na ki jingdawa ba kongsan ban pyntreikam kum ka jingkular sha ki paidbah ha ka jylla.
(ii) Ban sei bad tei ïa ki nongïalam ha ki bynta bad ki kyrdan bapher bapher bad khamtam lei lei ha ka synshar khadar, bad ki ban long kiba bha, kiba bat ïa ka hok bad kiba ïeng skhem ban shim ïa ki rai na ka bynta ka jingbha ka jaitbynriew.
Ki bor sorkar ruh ki dei ban pynleit shibun ka bor, ka por, ka pyrkhat pyrdain bad ka peisa na ka bynta ban iarap ia ki samla khlem kam ne ia ki paidbah kiba mon ban leit ban shim ia kane ka kam ri jingri.
Haba ki thung kumne ka jingjngai na kawei ka kharai ha kawei pat ka long kumba lai phut shiteng lane saw phut.
Phewse, ki snem kiba bud ryngkhi ki dei pat ki snem ba ka Sorkar Jylla ka pynjynsur bad pynsynjor ia ka Ain bat Khyndew na ka bynta ban pynsuk ia ki heh saipan ne ki “company" na kiwei pat ki muluk ban wan seng ia ki kharkhana ha ki thain bapher jong ka Jylla.
?" Ka la kylli bad iai kylli wei briew.
Ka Star Cement, ka don ha ka jaka kaba 200 hectare ha Lumshnong bad ka dei kawei na ki karkhana pynmih dewbilat, kaba ha khmat duh ha ka thain shatei lam mihngi.
Kane ka jingleit jurip  jong u Myntri ia katei ka projek pynmih bording ha West Bengal ka long ban bishar bniah ia ka rukom treikam jong ka bad ban lah ban pyntreikam ha la ka jong ka jylla kaba iakynduh  jingeh shibun ha kaba iadei bad ka kam bording.
Ki nong kitkam jong ka FKJGP Jaintia Hills Zone Agriculture cell: Jimy R.Kharmuti- Chairman Waster Sympli – Vice Chairman Dawni Phawa -General Secretary Omega Sumer – Asst secretary Rex Ramio Suchiang Tremiki Sutnga Dari Rupsi Bin Raliang Sati Symblai Kyrpad Nongtdu Monbha Nongbri Medri Mynsong Honstar sari- president 7 shnong Umladang Unit.
Ia ka daw jong ka jingshah bat ilektrik ia kitei ki arngut, ym shym la lah ban tip bad ba balei ki leit sha katei ka jaka ba don ki sainar ilektrik ba khlaiñ bor bad kiba pynpoi ia ka bording sha ka thaiñ Patharkhmah.
Haka Elite ki long u Deibormitre Khonglah, Wadamehipaia Khonglah, Pynioladmi Pala, Wachandame Lamare, Heiwadathrang Suchiang bad u Winner Talang.
Ka jingthmu jong kane ka jingleit sha kine ki jaka ka dei ban wanrah ia ka jingsngew lajong bad ka jingsngew trai ha ki longkmie ha kaba iadei bad ki jingdon jingem kiba iadei bad ka um.
U la ong ba kat shaba phai ha Mawsynram konstitwensi ki paidbah ki shu ud shu nam namar ka jingsahdien bad ka jingshah iehbeiñ, “Nga ong ia phi lada phi kwah jingkylla lada phi kwah ia ka roi ka kiew yn ka roi ka par ban roi mano ban par mano, jied ia u bah Shangpliang, ngan wanrah ia ka jingkylla kaba phi ruh phin ym phohsniew,ka koit ka khiah, ka surok ,ka pule puthi dei ki mat ba hakhmat eh jong nga" u la ong.
Ka dei ka jingkwah jong nga ban leit jngoh ia kane ka jylla la slem bha.
Hadien kata, u Dr.Nongsiej u la shimti shipor kum u In-charge Principal ha u bnai Rymphang haduh u bnai Jymmang, 2022 bad u la shimti pat kum u khliehduh ne Principal ba pura jong ka Sngap Syiem College naduh ka 1 tarik u Naitung, 2022.
Kumta na ka liang kitei ki riewshemphang ki pynpaw ba kitei ki nongrim ki pynpaw ba ka jingjarjar ki MDC ban leit ïalap elekshon ka don ka daw ha lyndet bad kata ka long ba ka elekshon imat kan long kham slem.
Ka 7-Amlarem bad 6 Khliehriat na rilum Jaintia ka Congress kam shym la pynieng candidate.
Ha kane ka sngi la sakhi lang ia ka jingpynhap pyrda ia ka lympung da u samla Donald V Thabah, General Secretary ka KSU (CEC) kum u kongsan, ha ka jingiadonlang u samla Biangbor Paliar, u samla Enocent Khongstia,, President ka KSU South Central East Circle, u Bah Iengskhem Diengdoh, dkhot barim ka seng kum u Synbud kongsan bad kiwei kiwei.
Ha ka 19 tarik Naitung mynshem snem, ka Supreme Court ka la ai jamin ia u CM Jha hadien ba la shah kyntait na ka High Court ka Meghalaya.
Hynrei la ong ba kim pat pyntip pat ia ka tarik ba yn pynsngap bad pynmih ia utei u briew hakhmat ka ïingbishar haba iadei bad katei ka mat.
Ngam kwah ban jer kyrteng ia kita ioh ba kan pynsngewsih ia ki, tangba ha ka jingshisha ym ju don jait Marwein, jait Wahlang, jait Sohshang, jait Lyngdoh, jait Nongrum ha Ri Lyngngam.
Kumta ka sorkar ka dei ban phah bud dien bha ïa kane ka skhim lada ka kwah shisha ba ka umdih kan poi sha man la ki thliew ïing jong ki briew namar lada ym bud dien ïoh poi ka por ba ka sorkar pdeng kan phah tohkit da ka CBI namar kane ka dei ka skhim jongka sorkar pdeng.
Ka jingtohkit halor kane ka jingjia kala iaid shakhmat.
Ha sawdong jong kiba bun ki bynta jong ka South East Asia, bunsien ki khyllung khynnah ki ju thiah ha ka por mynsngi.
Ngi don mynta ha ka por ka jingsynshar briew da u briew ia u briew naduh ba u Blei u la ai Iaka iktiar jingsynshar ha kti u briew.
Kiwei kiwei ki la shu ïa liem lyndang lut khlem ithuh ithaw shuh namar ka jingwan ka lyer u Modi/BJP kaba shyrkhei.
“Na kata ka daw ka sorkar jylla bad kumjuh ka sorkar pdeng ka dei ban leh da kaba tyngeh halor kito kiba knieh ïa ka hok ki arngut ki nongtrei balang ha ka jingleit jngoh jong ki ïa ka lyngkha trei jong ki ha Bihar," u la bynrap.
U Bah Pynïaid Syiem haba kren ha kane ka sngi la pynpaw ka jingsngewnguh ïa ki prokram bapher bapher ba la pyntreikam da ka Sorkar na ka bynta ka bha ka miat jong ki nongrep.
Ka la dei por ba kiba la nang la stad bad kiba la shai ba kin ym lehraiñ ban pynpaw ïa ki jingsngew jong ki halor ki mat kiba kongsan.
Ha kaba iadei bad kane ka bynta jong ka Bye-election, kum kita ki nongshong shnong ba don iaka jingkitkhlieh ngi hap ban tipshai la kane ka jingpynbor ban ai TIKA jongka Khlam Covid-19 kalong kaba donkam shisha ne em ban kynthup lang hapdeng jongki Paidbah ki bym treh ban pdiang ia u TIKA kumba ka paw lyngba ki Protocols bapher bapher kiba ka sorkar ka la buh kyndon kynthup lang ia ki nongshong dukan, nongtrei bylla sngi, Ki nongkamai kali lem bad kinongtreikam sorkar ruh kumjuh.
Kumta, ba ka jingkmen jong ngi wat hadien ba la mad bun taiew ia ka Curfew bad Lockdown kan long kaba jop bad don jingmut, ngin pynkhlain ia ki Community Covid Management Committee (CCMC) kiba la thaw haman la ki Shnong da kawei-pa-kawei ka Dorbar Shnong hapoh ka jingpyniaid jong ki Block Development Officers da kaba iarap tynrong ia ka jingkit bakhia jong ki khamtam kito ki Community Covid Management Committee (CCMC) kiba la poi bun ki nongsah quarantine, da kaba leh kumne ngi buh ruh ia ka jingkyrpad ba ka Sorkar kan khang noh ia ka Home Quarantine.
Ka sorkar India lyngba ka tnad Development of North Eastern Region (DoNER) ka la la pynbna ba kan pynshna ïa ar tylli ki kad liengsuiñ ban wan dem ki lieng-suiñ nabar ri ha Manipur bad ha Agartala ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot ha kane ka thaiñ.
U la ong ba lada don kino kino ki nongshong shnong kiba pyntrei ïa ki skhim ba ki ïoh na Meghalaya ruh, ki ju wan pyndik hynrei ha kine ki sngi pat kim ju wan pydik ne mushlia shuh.
Ki seng saiñpyrthei ne ki kyrtong kim dei ban kynthup ïa kino kino ki kam ki ba lah ban kynshoit ïa ka jingïapher ka ba la don lypa lane thaw ïashun ne ka saw ka sian hapdeng ki paidbynriew, paidriewniam lane para ba ïapher ka ktien ka thylliej.2.
Ki artylli ki Ri kiba bun tam eh ki nongshong shnong bad ki bym don ka jingïadei kaba ïajan.
Namarkata ruh u Putin u la ong ba kane ka la pynpaw shai ia ka dak ka jingsdang jong ka jingjop ka Russia ha katei ka thma.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor u bah Prestone u la ong ba ka jingkiew sted jong ki Covid  Case ha nongbah Shillong ka sorkar ka la phah ban kiar  ia ki briew ki ba don sha bar jong ka nongbah Shillong ba kim dei ban wan sha Shillong lada kam dei ka kam ba donkam eh.
Kan don ka jingkhie eriong bad ka jingtied pyrthat, ha ki bynta jong ka jylla.
Nalor ka jingpynkup burom ïa ka tnad ka koit ka khiah bad ka Home Guard & Civil Defense kala don ruh ka jingleh burom ba kyrpang ïa u Dr.Pohsnem, Medical & Health Officer DMHO, In charge Nartiang PHC, ka Dr.H.Uriah, Medical & Health Officer DMHO, West Jaiñtia Hills bad kawei ka Lab Technician.
Utei u nongri Ngap ka shnong Iongnoh u la pyndonkam da ki ksing hyndai kaba mut u shu samla thliew ia ki dieng met baheh kiba u la thied haduh 300 lane 350 tyngka kawei.
Ka la phah ia ka jingsngew lem sha kiba haiing hasem jong ka samla kaba la khlad.
Kine ki jingiarap ki long:1) Ki jingpyrshah sha ka Dispute Resolution Panel (DRP) bad Assessing Officer hapoh section 144C jong ka Income-tax Act, 1961 (ia kaba yn khot “ka Act" nangne shakhmat) ia kaba la buh por haduh ka 1 tarik u Jylliew 2021 ban pyndep lane kano kano ka por hadien kane kumba la buh ha kane ka section lane shuwa ka 31 tarik u Nailar, 2021, katba kham slem.2) Ka Statement of Deduction of Tax na ka bynta ka quarter ba la dep jong u snem mang tyngka 2020-21, kaba dei ban pyndep shuwa ka 31 tarik u Jymmang, 2021 hapoh ka Rule 31A jong ka Income-tax Rules, 1962 (ia kaba yn tip kum “Ki kyndon" hangne), kumba la pynjlan sha ka 30 tarik u Jylliew, 2021 lyngba ka Circular No.9 jong u 2021, lah ban pyndep shuwa ka 15 tarik u Naitung, 2021.3) Ka Certificate of Tax Deducted at Source ha ka Form No.16, kaba dei ban pyndep da ki nongai kam shuwa ka 15 tarik u Jylliew, 2021 hapoh ka Rule 31 jong Ki Kyndon, ba la pynjlan sha ka 15 tarik u Naitung, 2021 lyngba ka Circular No.9 jong u 2021, lah ban pyndep ha lane shuwa ka 31 tarik u Naitung, 2021.4) Ia ka Statement of Income paid or credited da ka investment fund sha ki nongbat unit (unit holders) ha ka Form No.64D na ka bynta u snem ba la dep 2020-21, kaba dei ban pyndep ha lane shuwa ka 15 tarik u Jylliew, 2021 hapoh ka Rule 12CB jong Ki Kyndon, ia kaba la pynjlan sha ka 30 tarik u Jylliew, 2021 lyngba ka Circular No.9 jong u 2021, lah ban pyndep ha lane shuwa ka 15 tarik u Naitung, 2021.5) Ia ka Statement of Income paid or credited da ka investment fund sha ki nongbat unit ha ka Form No.64C jong u snem ba la dep 2020-21, ia kaba hap ban pyndep ha lane shuwa ka 30 tarik u Jylliew, 2021 hapoh ka Rule 12CB jong Ki Kyndon, ia kaba la pynjlan sha ka 15 tarik u Naitung, 2021 lyngba ka Circular No.9 jong u 2021, lah ban pyndep ha lane shuwa ka 31 tarik u Naitung, 2021.6) Ka application hapoh ka Section 10(23C), 12AB, 35(1)(ii)/(iia)/(iii) bad 80G jong Ki Kyndon ha ka Form No.10A/ Form No.10AB, na ka bynta ka jingpynrung kyrteng / ka jingpynrung kyrteng shipor / jingai jingtip / jingioh jingbit / jingioh jingbit shipor jong ki Trust/ Institution/ Research Association bad kiwei kiwei, ia kaba dei ban pyndep ha lane shuwa ka 30 tarik u Jylliew, 2021, lah ban pyndep ha lane shuwa ka 31 tarik u Nailar, 2021.7) Ki kam ba dei ban pyndep ki nongsiew khajna kum ka jingbei tyngka, ka jingthep pisa, ka jingsiew, ka jingthied, ka jingshna lane kano kano ka kam, lada tip da kano kano ka kyrteng, na ka bynta ka jingpang ban lait hapoh ki kyndon ba don ha ka Section 54 haduh 54GB jong Ka Ain, ia kaba la buh por naduh ka 1 tarik u Iaiong, 2021 haduh ka 29 tarik u Nailur, 2021 (kaba kynthuh ia kine ki ar sngi), lah ban pyndep ha lane shuwa ka 30 tarik u Nailur, 2021.8) Ia ka Quarterly Statement ha ka Form No.15CC ba dei ban pyndep da u nongdie ba la ithuh ha kaba iadei bad ki jingsiew na ka bynta ka quarter ending ha ka 30 tarik u Jylliew, 2021, ba dei ban pyndep shuwa lane ha ka 15 tarik u Naitung, 2021 hapoh ka Rule 37 BB jong Ki Kyndon, lah ban pyndep ha lane shuwa ka 31 tarik u Naitung, 2021.9) Ia ka Equalization Levy Statement ha ka Form No.1 jong u Snem mang tyngka 2020-21, ia kaba hap ban pyndep ha lane shuwa ka 30 tarik u Jylliew, 2021, lah ban pyndep ha lane shuwa ka 31 tarik u Naitung, 2021.10) Ia ka Annual Statement kaba dei ban pyndep hapoh ka sub-section (5) jong ka section 9A jong Ka Ain da ki investment fund ha ka Form No.3CEK na ka bynta u snem mang tyngka 2020-21, ia kaba dei ban pyndep ha lane shuwa ka 29 tarik u Jylliew, 2021, lah ban pyndep ha lane shuwa ka 31 tarik u Naitung, 2021.11) Ka jing upload ia ki declaration ba la ioh na ki nongai jubab ha ka Form No.15G/15H ha u quarter ba kut ha ka 30 tarik u Jylliew, 2021, ia kaba dei ban upload ha lane shuwa ka 15 tarik u Naitung, 2021, lah ban upload shuwa ka 31 tarik u Nailar, 2021.12) Ka jingjied ban sei noh ia ka application ba dang sah (ia kaba la phah shuwa ka Income Tax Settlement Commission kaba rim) hapoh ka sub-section (1) jong ka Section 245M jong Ka Ain ha ka Form No.34BB, ia kaba dei ban pyndep ha lane shuwa ka 27 tarik u Jylliew, 2021, lah ban pyndep ha lane shuwa ka 31 tarik u Naitung, 2021.13) Ka sngi khatduh ba la buh ban pyniasoh ia u Aadhaar bad ka PAN hapoh ka section 139AA jong ka Ain, ia kaba la pynjlan mynshuwa sha ka 30 tarik u Jylliew, 2021, la pynjlan shuh shuh sha ka 30 tarik u Nailur, 2021.14) Ka sngi ba khatduh ban ai jingsiew hapoh ka Vivad se Vishwas (khlem ka jingsiew shuh shuh ba hap ai) ia kaba la pynjlan mynshuwa haduh ka 30 tarik u Jylliew, 2021, la pynjlan shuh shuh sha ka 31 tarik u Nailar, 2021.15) Ka sngi khatduh ban ai jingsiew hapoh ka Vivad se Vishwas (khlem ka jingsiew shuh shuh ba hap ai) la buh ha ka 31 tarik u Risaw, 2021.16) Ia ka por ba la buh ban pyndep ia ka assessment order ia kaba la pynjlan mynshuwa sha ka 30 tarik u Jylliew, 2021, la pynjlan shuh shuh sha ka 30 tarik u Nailur, 2021.17) Ia ka por ba la buh ban ai ia ka penalty order ba la pynjlan mynshuwa sha ka 30 tarik u Jylliew, 2021, la pynjlan shuh shuh sha ka 30 tarik u Nailur, 2021.18) Ia ka por ba la buh ban pyndep ia ki Equalisation Levy return ia kaba la pynjlan mynshuwa sha ka 30 tarik u Jylliew, 2021, la pynjlan shuh shuh sha ka 30 tarik u Nailur, 2021.
U bah Shangpliang u la iathuh ba lyngba kane ka phlim u kwah ban wanrah ia ka khubor jong ka jingkylla kaba mut, ka jingieit bad ka jingmap.
U Bah Nongrum u la ong ba ka jingpas ia kane kaBill ka long kabadonkam ban pdiang noh ha kane ka por kaba ka Council ka laiakynduh iaka jingiatynjuh hadien ba la pynmih ka Kashari ia ka rai ban pynsloitia ka iktiar jong ki nongsynshar shnong.
Ka Joint Action Forum (JAF) mynta ka sngi kala shim iaka rai ban ai por 14 sngi ïaka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) bad ka sorkar jylla ban pyndam iaka NOC jong ka kharkhana saiñ rnga dewiong ha Wah deinling, Elaka Rymbai, East Jaintia Hills District.
Ka la wan rung na ka lynti (one way) bad rat ïa ka scooty naduh na lad Barik shaduh shajan skul Step by Step.
Ngi thmu ban pynlong ia phi ban nang ban seng ia kam ka jam ym ban wad kam", la ong u Bah Lyngdoh.
U Lat ka jylla mynta ka sngi u la phah da ka shithi sha ka High Court ba u la dep ban phah bishar ia ka kam Ar maloi sha u Attorney General of India.
Shillong, 2 Nohprah:U bah Armanwa Kynjing Manager M/s Pariat Marketing Agency, Jowai u la ujor sha ki pulit ba ha ka 29 tarik u naiwieng, u la phah ia u Donald Bamon ban leit peit ia ka kudam buh tiar jong u kaba don ha Lad Rymbai.
Ha kaba iadei bad ki dukan sha bad dukan bam pat, la bthah iaki ba kin buh kham duna ki shuki ne ki ben shong na kaba ju long khnang ban lah ban pyniajngai ia uwei u nongbam na uwei pat.
B.M.LanongDei ban iaroh ia ka Dorbar Shnong Panaliar Jowai, kaba la shim ia ka lyngkor kaba don jingmut, ba kan ieng pyrshah ia kito ki nongiakhun ilekshon (candidate) bad ia ki Seng jong ki, kiba thong tyngka ia ki briew ba kin kyrshan ia ki.
La ong shuh ba ka sorkar India bad ka sorkar Assam ki ioh pateng tang ia kaei kaba ka Dominion India ka ioh hok bad  kumta namar ba ka sorkar India bad ka sorkar Assam kaba mynta kim lah ban kam trai bad ioh pateng ia ka khyndew ka shyiap ka dei ka jong ki Hima Khasi.
Haba wad jingtip halor ka jingdon ki khynnah kiba leit pule ha katei ka skul, la ioh jingtip ba ki la don kumba 100 tam ngut ki khynnah, kata naduh klas A haduh klas VI, hynrei ka long pat kaba sngewkhia ban tip, ba kitei ki khynnah skul ki la hap ban leit ha katei ka skul, kaba la shu sher dara da ka MC bad Nonghikai bad katei ka iingskul ym ikop shuh ban khot kum ka skul, namar kam iapher shuh na ka sem syiar.
Mawkyrwat, ‘Nailar 14: Ka Seng Samla Hima Langrin (SSHL) ka pynpaw da ka jingsngewkhia kaba khraw halor ka jingpynslem jong ka ka District Council ïa ka jingdawa jong ki khun ki hajar ka hima langrin, kum ban shu pynkynmaw ka Seng Samla hadien ba ka lap ïa ka jingduh bor ka jingshah phiah ar bynta ki bor synshar hapoh ka hima langrin da ka mynsiem jong ka jingsngewkhia ka lah mih shakhmat ban pynshai ïa ki paidbah halor kane ka jingshahktah lyngba ki public rally ba la pynlong ha ki ar tylli ki jaka ha ka 16 bad 17 tarik u Jylliew, 2023.
Ula ong ba katkum ka mang tyngka kaba la wanrah u CEM, Ma Thombor Shiwat ka jingpynlut kala kot haduh T.186, 65, 21,300 klur kaba duna haduh T.13.15 klur naka mang ban iohlum.
Halor ka jingthaw ïa ka iew thymmai ha Khalipara da ki bar jylla ïa kiba la suba ba ki dei kiba donkti ban dkhat jubor ïa ka jingim jong u Bah Lurshai Hynñiewta ha ka shnong Ichamati, u Bah Pynïaid u la ong ba ki dang ap ïa ka jingujor bad tang shu ïoh pdiang ïa ka jingujor ka District Council kan ym ailad ïa ki bar jylla ba kin shu thaw ïa ki iew katba ha ka jaka kaba ki mon namarba Ichamati ka dei kaba dang hap hapoh u pud u sam jong ka District Council.
U la ong ba man la ka thliew ing ki hap ban siew ia ki khajna kiba ki kynhun seng lehnoh ki buh dor katkumh ka jingioh jong ki.
“Ngi la banjur (ïa ka NHIDCL) ban shna pynbha ïa ka surok Shillong-Dawki naduh Pynursla shaduh Tamabil.
Ka jingplie ïa ka aspatal AYUSH ha Bhoirymbong ka long ka jingsdang bathymmai.
U la ong ba lyngba kane ka jingiaid paidbah da ka ar shaka, ka long ban pynkynmaw ia ki paidbah ba kin ia mih paidbah ha katei ka sngi ba la khot da ki nongsynshar shnong.
Nalor u Ronan Keating, ha katei ka festival yn wan ruh ban ïashim bynta da ki kynhun nongtem na kylleng ki ri kiba kynthup ïa ka Pink Panda, Jonas Blue, Hybrid Theory bad Kenny Musk.
Te la phah ki mat ba don ki aiñ :-1)To tip ba ïa ki JCB ka Ministry jong road bad transport (mynta hapoh N Gadkari kum Union Minister) kam shim khajna surok ïa JCB.Kam donkam pollution test.
Kumba ka paw imat ha shnong Marngor, ki paidbah baroh ki la ïa noh lympat lut ha ka Bom jong ka UDP.Shillong, K’lyngkot 27: U Working President jong ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) u Bah Pynshngaiñlang N Syiem uba dei ruh u kyrtong ka Congress na Pynthorumkhrah u la ther tyngeh ïa ka jingmih kynsan ki kyrtong ban aireng ha kane ka elskhon ban sa long ha u Rymphang bad ong ba kine ki kyrtong kiba mih dang tang ha kine ki khyndiat por ki dei kiba mih lupa ban ïakhun ym ban jop hynrei ban rem ha ka elskhon namar don tang arngut ki kyrtong kiba ïakhun ha kane ka kynti ban jop a Pynthorumkhrah.
Ha West Garo Hills ki don 19 tylli ki madan ba la shna pynbha bad kine ki kynthup ka madan Didapara T.10 lak, Dombakre T.14 lak, Mukdangra T.16 lak, Rerapara T.15 lak, Gongglangre T.16 lak, Abima, Selsella T.10 lak, Zekabari Hr Sec school, T.10 lak, Gonda Apalgre T.10 lak, Chotcholja T.7 lak, Sonagre T.7 lak, Adangre T.6 lak, Koina Dubi T.6 lak, Bangsidua T.15 lak, Tokonchi T.5 lak, Baladinggre T.10 lak, Arenggre T.5 lak, Golmangre T.10 lak, Kashibil T.5 lak bad ka madan Rongsang Aba T.10 lak.
“Ngi lyngoh balei ka UDP ka shu kynthoh tang ïangi, balei kim ju nud ban kynthoh ïa kiwei pat ki party kum ïa ka TMC bad BJP.Hato kane kadei ba ki tieng namar ki hap ban ïakhun pyrshah ïa ka NPP ha bun ki jaka ha bun ki jaka ha rilum Khasi, klet noh ïa ka rilum Garo, " u la ong.
Kane ka jingjia iatakhuh kali kala jia hadien ba kawei ka maruti car kaba niah da u Sanju Lyngdoh uba na ka shnong Khliehmyntriang, East Jaiñtia Hills ula leit tynrah ïaka trok kaba don u registration number ML 10 B 8680 ha ka bynta ba khun ka surok.
ba shna meter te shyrkhei namar une u Satnam uba shna meter HPL um dei uba ka Sorkar Pdeng ka la mynjur.
“Ka jingbun briew ki Khasi Jaintia kan long 48% kat ba u Garo 32% tang katta ka la sngewthuh lupa ïa ka jingnoh shilliang ka ne ka policy kumta ka donkam ban pynbeit ïa kane kat kum ka jingdonpaid", u la bynrap.
Ka Sports Club ka kyrpad ïa ki paidbah riew-ieid phutbol ban sa buddien ïa ki jingpyntip lyngba ki kotkhubor, youtube, bad ki social media account jong ka Sports Club, kata ka Facebook bad Instagram, bad kumjuh ki poster kiba yn tah ha man ki shnong.
Ki don palat 6hajar ngut kiba la leit ban pyniasoh thymmai ialade, sha katei ka seng ehrang ISIS, naduh ba ka Ame rica, k tba kum ka jinglum jingkhein jong ka  kyn hun, kaba na UK, ka Syrian Observatory for Human Rights.
Ka mynta ka don ha kti jong ngi bad ka shong ha ngi ban leh kumno rai kumno ban ioh ia ki MLA kiba bitdor katkum ka por bad ka juk, ym ki riewkai ki bymlarkam bad kiba pynlong business kamai ia ka kam MLA kaba kyntang ban shakri ia ki paidbah bad ban thaw Aiñ na ka bynta ka jingbit jingbiang jong ka Jylla.
Ki nongïalam shnong na kine ki shnong haba kren ha ka jingïalang ki la pyrto ïa ka jingtrei shitom jong u MLA uba la shim khia ban pynurlong ïa ka jingangnud jong ki hadien da ki phew snem.
Ia ka Meghalaya Residents Safety and Security Bill bad ia ka Meghalaya (Banami Transactions Prohibition) (Amendment) ba la wanrah da ka sorkar ha iing dorbar kham mynshwa, la aiti ha ka Select Committee ka iing dorbar ban pule bniah shwa ban pdiang daka iing dorbar.
Kiwei kiwei ki jaidbynriew ki don ia la ka jong ka Almanak kum ki Assames, Nepali bad kiwei kiwei dei, kum ka jaidbynriew ka la iaid sha khmat bad u la kyntu ruh ban dang iai pynbha shuh shuh ia kane.
“ Nga ngeit skhem kumba ki paidbah ki shaniah ha ka party kin shaniah ruh ïa nga bad kin ai ka jingkyrshan kaba pura khnang ba ngin ïoh iatrei lang na ka bynta ban pynphuh pynphieng bad pynphyrnai shuh shuh ïa ka constituency.
Shuh shuh shuwa ban jied da pan hukum na U Blei ki jait briew (candidates) kiba kumno ban jied (ym kiba ai peisa ban ioh vote).
Ha ka por step la shu wanrah ia kitei ki bill bad ha ka sien shong kaba ar la iatai bad mynjur ia kitei ki bill khlem da don kano kano ka jingpyrshah.
La lum ïa ka khanasumari naduh 2013 hynrei ki application ki sah kut sah hapoh ka ophis Deputy Commissioner,  kane ka dei ka jingibein ïa  kiba duk.
Kane ka jing burom baheh ba hain, ka dei ka bym lah pdiang satia ha ka Assam ba mynta" ula ong shuh shuh.
Shillong, 06 Nohprah:Ka Sengbah Ki Nongshat Nongkhein Hynniewtrep Hynniew-skum ka pynsngew sha kito kiba thang ia kane ka ing leh Niam ba kin wan ban phla noh ia la ka jong ka jingleh bakla jongki ha ka 9 tarik Nohprah ha ka por 2 PM janmiet ha iing seng ha Baniun.
Shillong, Naiwieng 02: Ka Seng Samla Kher Ramsongkatonor, Shella ha ka 01 tarik u Naiwieng 2023 ka la rakhe ïa ka lyngkhuh sngi khlad ba 64 u kpa ka District Council u Rev JJM Nichols Roy ha ka shnong Kher Ramsongkatonor kaba dei ka shnong trai ba la kha bad ba u Rev JJM Nichols Roy u la heh la san.
La ki la don katto katne kiba la kham sngewthuh hynrei uba bun balang um pat da sngewthuh ia ka jingkordor jong ka por.
Hynrei donbok khlem don ba mynsaw ha kane ka jingjia.
Hato naka liang ki nongialam shnong ne ki riew rangbah jong ka shnong kila iakren sngewthuh mo ba ha kine ki 3 bnai tam ba kan don ka jingthud ha ka rukom sam um ka bill um kan iaid kumno bad ka PHE office kan ai bill kumno naka bynta kito ki ba ringum private ? Balei mih jingkylli kumtei.
U bah Paul u la iathuh ba ka jing jied ia kibriew ki ba pynrung kyrteng kin long hadien ba kin bishar bha shuwa ia ki phom kat kum  ki kyndon ki ba ka KHADC ka la buh kaita ki long ba ki jaka ba ki shong kim dei ban pynwit ia ka leit ka wan jong ki briew ,ha ka ba ia dei bad ki nongdie madan ki ba die ia ki jingbam ki dei ban long kaba khuid ka ba suba bad ka  khaii pateng ka dei ban long ka ba beit (trade legal).
Kane ka jingwan pyndem kine ki san ngut ki dkhot ka GNLA, ka dei namar ka jingtrei kam tyngeh ka Hailstorm Operation-3 kaba khynra naphang ia ki lehnoh ha Garo Hills ha kine ki sngi.
Lyngba kane ka jingpynbeit ki District Court ki don ka bor ban ïaid lait bad wengnoh ïa ka Rule No.33 kaba ïadei bad ka jingthungkam.
Ngi ju lap ba u nongkren wat lada u pynkhreh tang ar sngi ia ka jingkren, hynrei ynda la wai ka jingiaseng u ioh pdiang ia ka envelop ba la thep ym duna ia ka 500 ne 1000 tyngka.
I kyrmen ruh ba kum kane ka lympung kan long ka jingkyrkhu na ka bynta ki khynnah skul ban pyni ïa ki sap ki phong jong ki ha la ki jait jingïalehkai bapher bapher.
“Ngin pynieng ha baroh 60 konstitwensi, mynta ngi dang leit ban pynlong jingialang kylleng ki jaka, la shem taiew ngin sdang sa ha Ri-Bhoi" ong u bah Aiban Marbaniang President ka PDF.Shillong, 28 Iaiong:Ka Hynñiewtrep Youths Council ka ai ka jingkyrshan ba pura ia ka prokram ba lah pyniaid da ka Khasi Author Society (KAS) ka ban pynshai paidbah bad iaid pyneh Rngiew ia ka ktien Khasi ha ka 5 tarik Jymmang 2017 naduh ingdorbar Jaiaw Shyiap, Shillong ha ka por 11.30baje mynstep haduh madan studen Jaiaw.
Lada buddien ia ka ba la leit noh hashwa ba ha ka por ba dang jyllei ki phareng hangne ha Ri Khasi, ki rangbah Khasi ha kata ka pot ki la seng ia ka Khasi National Dorbar, ba wat la don ka ktien National, hynrei la ker da ki ktien Khasi.
Hynrei ngi sngewthuh ba kiba bun hi ki dei ki briew kiba duk bad namarkata, ngi donkam ïa ka jingtuklar na ka liang ka sorkar khnang ba kan don ka jingïabiang – ki kmie ki kpa kin ym hap than ban lut bad ki skul ruh kin ym duhnong palat.
Shillong, Nailar 29 : Ka National Hynniewtrep People’s Federation (NHPF) ha ka jingïalam jong u President ka Seng Kmie Bah Andreas Nongkynrih ryngkat ka jingdonlang Organizing Secretary Bah Banbhalang Sakra ki la leit bn pynskhem ïa ki nongkitkam ba thymmai jong ka Mawshynrut Circle kaba don ha West Khasi Hills District.
