Utei u doktor, u iabit jingpang na uwei u nongpang, uba la shitom jur, ha ka jaka sumar ia ki nongpang Covid 19 bad uba la khlad noh, hadien, ba la kynriah ia u sha NEIGHRIMS, Shillong.
La iathuh da U Jha, ha ka jingthoh, ba ha ka 4tarik bad 30tarik Iaiong 2013, ka ophis jong U Lat, ka wad ia ki jingtip kiba iadei bad ka jingtreikam jong katei ka University, khlem da ai por, kaba biang ba kin jubab bad katei ka la ialam pynban, ha kaba ha ka 12tarik Jylliew 2013, ula phah ia ka jingmynjur jongu sha ka sorkar jylla, ban khang syndon ia katei ka University.
Na ka liang ka KSU ruh ka la leit ai da ka jingujor sha ki bor pulit na ka bynta ban kem noh mardor ïa kine ki arngut ki bar jylla kiba donkti ha kane ka kam kynshoit bad pynshit ïa ki bor pulit kiba dang don ha la ka jong ka kam.
Ha ka kyrwoh khu bor ba la pyllait paidbah sha ki lad khubor u assistant general secretary jong ka  GHSMC u Pamosh Ch.
U  la kynnoh ruh ba “u Lyngdoh u la pan ïa kane ka pisa da ka ba kam ba kane ka jaka ka dei jong ka Hima, hynrei na ka liang  ki nongshong shnong kim pdiang ïa kane namar ba kane ka jaka ka dei jong ki riew shimet bad ha u snem 2006 ki trai jaka ki la aiti ïa kane ka jaka sha ka shnong".
U Myntri ula ban jur ruh ba ka Sorkar Jylla ka la kut jingmut ban weng ïa baroh ki jingeh jong ki samla pule bad ban ïai tynruh ïa ka Sorkar Pdeng na ka bynta ka jong ki.
Da kaba pynshong nongrim halor kane ka jingiohi jngai, ka  North Eastern Council, Ministry of DoNER ka la ioh ia ka jingkyrshan pisa kaba 100% ban pyntreikam ia ka 5G Training Labs bad 5G Health Use Case applications kaba nyngkong eh jong ka India ha baroh ki phra tylli ki jylla jong ka thain North East.
Ym don u briew ne ka briew ban im duh ha ka pyrthei.
Lada ka urlong kan long ka jingplie lad ïa kiwei pat ki klob jong ka Premier League kum ka Man Utd and Arsenal ban soi ïa u Mbappe.
U bah Denis Tynsiar u dei na ka shnong Mawkhap.
Ka por ka la jia, “Haba la jia ka ia ba biang u Blei u la phah ia la u khun uba la kha na ka briew, ia uba la kha hapoh ka hukum.
Lada lap kum ia kine, ka shnong kan pynshitom katkum ki aiñ ki kyndon shnong bad ruh yn aiti ia ki sha ki bor Sorkar.
Halor ka ne u la ong “Ka jingbam sap ka dei kawei ka mat ha ka ba ngin hap ban iaid da kawei ka lad ka lynti bad halor kane haduh mynta ngam pat ioh ban ia kren bad ngam pat kwah ban ong eiei.
Ka la ong ba ka kyndon (guideline) ka la pynpaw ba ïa ki jaboh, jabaiñ bad ki lyngkhot lyngkhai lah ban nym bret shapoh ki wah hynrei kaba lyngngoh pat ba long ba ïa ka kyndon la pynmih khlem da kdew pat ba haduh katno ka jingjngai na ka rud jong ki Wah ba lah ban tei jingtei.
U Blei u wan jngoh ha ki bun rukom, ha ka eriong ha ki pyrthat ha ki jingshlei um ha ki jumai ha ki thma bad ki nemsniew.
Kiwei kiba kren ki long u Deputy CEM Bah Remington Pyngrope, u Executive Member Bah Antonio War,  ka Kong Irin Lyngdoh, ka Kong Grace Mary Kharpuri, kong Teilinia Thangkhiew bad kiwei.
Ka dei ka jingpynïar ïaka skim nongrep kaba heh tam ha Meghalaya ka ‘FOCUS’ (Farmers Collectivization for Upscaling Production and Marketing System).
Kat shaba phai tang ki jingduna suda namar ba ki MLA ki kim trei hok bad kim rah ïa ki jingkylli kiba kdew ïa ka jingdkoh ha ka rukom trei kam ka sorkar ha kiba bun ki phang.
Ha ka middleweight 71-75kg la jop da u Deepak, katba u Lakshya u la jop ha ka light heavyweight 75-80kg.
Ia kane ka jingialang, la pyniaid da u Secretary jong ka Raid Kongthong u bah Stogent Lynrah bad la ioh ia ka jingkren pdiang burom na u Sordar.
Ka jingïalehkai kaba la long ha Chandmari Ground ha Tura,  u Balkan Marak (Chipakkore) u la ïoh ban thep 4 kol, kata ha ka minit kaba 18, 47, 63, bad 65, u Harlee K Marak u la thep ïa ki kol ha ka minit kaba 13, 84, u Ranggira R Marak u la thep ïa ki kol ha ka minit kaba 80, 90 bad u Johnfield A Sangma u la thep kol ha ka minit kaba 47.
Ka District Magistrate ka East Khasi Hills ha ka Lah Sngi U Blei ka la pynmih ïa ka hukum ba baroh ki dukan ha kylleng ka sor Shillong kim dei shuh ban plie hadien ka 10 baje mynmiet.
Dei ma u, uba ïarap ïa ki nongrep ban pynïaid iew ïa ki mar rep ha kato ka por.
Katno ka long kaba sngewsynei ba don ki longiing kiba hap ban mad shibun ki jingeh bad babe kylla haba ki khun ki shah teh shah khum ha u drok.
Balei pat kane ka Sorkar MDA ka buhrieh ïa ki kaiphot jong ki Regional Committee bad ka Soskular ïasngewthuh Jingmut (MOU) halor ki kam kajia pud bad ka Assam? La shu pynthame ruh da kaba ong ba kane ka Sorkar, ka dei tang ma ka kaba shimkhia ïa kane ka ishu bad ym kiwei pat.
Haba wanrah ïa ka jingïatai ba lyngkot ha ka sngi ba-ar ba la pynlong ïa ka dorbar mang tyngka, u Bah Adelbert Nongrum u la ong ba lada ki jingkynnoh shaphang ka bamsap pyrshah ïa ka sorkar ka long ka bym shisha, “kamut ka sorkar ba mynta ka dei ban ai ka jubab kaba tyngeh halor ki jingpynthohbria jong u Myntri Rangbahduh ka ri bad u Myntri ka sorkar pdeng, lane da kaba ujor da ka ejahar mynrain khmat pyrshah ïa kine ki arngut ki nongïalam ka Ri namar ba ki la kren ïa kaei kaei kaba ktah ïaka nam bad ka kyrteng jong ka jylla".
Ula ong, ba na kitei ki 18 tylli ki pyrton, ka jylla kala ïoh shwa 3 pyrton bad kitei kila don hapoh ka jylla mynta.
Katkum ka jingkhein jong u snem 2010,  u la ong ba ka Meghalaya ka la dei ka jylla ba heh tam  ka jingiap  ki khyllung haba ianujor bad kane ka thain.
U la ong ba ka daw ka jingweng noh jogn u kam dei namarba kum u nongrwai bad u nongshna phlim Khasi uba ia noh synniang sha ka Jaitbynriew um kwah ban ia don bynta ialade bad kino kino ki seng sain pyrthei, u la kyrpad ia baroh kiba mong bad kiba sngewsih halor ka jingiehnoh kam jong u ba kin ym sngew eiei.
Shillong, Naitung 21 : U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la pynpaw ka jingsngew kmen kaba khraw halor ka jingjop jong ka riew kynthei riewlum ba nyngkong eh ka Draupadi Murmu ban shimti ïa ka shuki President jongka ri.
“Mynta kasngi ngi la dep leh ia kane ngin sa phah noh hi sha ka sorkar ba kan ioh phah ia ka sha u Lat ka jylla", la ong u CEM ka JHADCNgi kyrmen shkem ba u Lat ka jylla un ai ia ka muhor jong u halor kane ka bill khnang ba kan long ka ain na ka bynta ki nongsynshar shnong.
Ka Bharatiya Janata Party (BJP) bad ka Hill State People’s Democratic Party (HSPDP) kiba ïoh tang 2 ngut ki MLA ha ka ilekshon 2018, mynta ka kynti ki la ïoh biang mar 2 ngut ki MLA ha kane ka ilekshon.
Shuh shuh la ioh jingtip ruh ba katei ka jingjia ia tyngkhuh kali kala long ba I shyrkhei haduh katta katta namar ba wat ia ka dur khmat jong u tei u rangbah u ba la khlad noh ym shymla lah shuh ban ithuh satia.
U la iathuh ruh ba ha ka por ba u don hapoh ki lum thah Himalayas, u la shem shisha ia ka jingjulor jong ka mariang kaba ka jingshit kyrang jong ka sngi na ka jingkhluit jong ka pyrthei ka la pynlong ia ka jingtyrkhong ia ka khyndew ka shyiap bad kaba ktah ruh ia ka jingpynum ia ki lum thah bad ia ka rep ka riang.
Ki shipai jong ka tnat Army bad Assam Rifle ki la ïoh ban pyllait ïa san ngut ki samla kiba dei jong ka kynhun jait bynriew Meitei hadien ba ki la shah rahbor ha ki lehnoh Kuki ha ki ar sngi ba la lah, la ïathuh ka tyllong khubor.
Shillong, 26 Risaw:U ophisar ba shu sieh IAS uba shong thait mon sngewbha noh u Bah Himalaya Muktan Shangpliang, u la rung sha ka Congress mynta ka sngi bad ia u, la pdiang burom da u Working president ka MPCC u bah James Lyngdoh ha ka jingialang kaba la wan sakhi lang ki dkhot Congress na thain Mawsynram kaba la pyndap smam ia ka ophis ka MPCC.Haba ther ia u MLA ka Mawsynram, U bah Shangpliang, ula ong “Ha kine ki shiphew snem (jinglong MLA u Bah Pynshngain N Syiem) ka Mawsynram ka shu tyrkhong beit, ym ju iohi wat tang ia ka MLA skhim ruh", la ong u Bah Himalaya haba kren ha kane ka jingialang pdiang burom ia u.
Katkum ka jingkam ki pulit ki la ong ba u Ali u dei uba ia trei ha syndah jong u Commander ka GNLA u Philiport.
Kino kino ki ba la kloi ban synñiang na kano kano ka bynta ki lah ban phah ha email: sainriti.2011@gmail.com lane Whats App 9436103992, kat ka ba kham sngewbit sngewbiang.
Imat ka sorkar ka kwah ba ki nonghikai skul adhoc kin iap noh mar ia kut ka kam hikai.
Shillong, 15 Nohprah:Ka jylla kan sa ioh jingiarap na ri Japan ban pynbha ia ka surok National High Way ha ka jylla,ong u myntri rang bah ka jylla u Dr.Mukul Sangma mynta ka sngi.
Katkum ka jingkwah ki Sengbhalang ka long ba kino kino ki briew kiba wan sha kane ka jylla ban bylla sngi ne kiwei pat ki kam lane kiba wan sah wai ki donkam ban don ki kot ki sla kiba biang kiba yn pynthikna ia ki kot ki sla jong ki da ki pulit.
Kaei kaba la jia ha u snem 1972 ha ka por ba la mynjur ïa ka bhah thung kam thung jam, kam ïahap shuh bad ki jingshisha kiba don ha madan ha u snem 2023.
Ha ka step babud ka Kongthei Daplin ka la wan kai ha iing ka Lanosha.
Haba leit jngoh ia ka Orchid Water Sports complex, u myntri ula peit bad iakren halor ka jingpynbiang ia ki jingdonkam jong ki nongshang pyrthei bad u pynsngew ia ka jingdonkam jong ka jingkhudi jingsuba bad nangta ban sumar ia ka um ka wah.
U Sidda, uba don 76 snem ka rta, um ju rah mobile phone, shaba u leit jingleit bad kumta, kino kino kiba donkam ia u, ki shitom bha ban wad lane ban tip, ia ka leit ka wan  bad ka iaid ka ieng jongu bad ki dei tang kito kiba tip ia ka number jong u synran jongu, kiba ioh ban iakren bad U Siddaramaiah.
Ha ki dukan die number lei ha nongbah Shillong bad shawei, ka long hi kum ka kam leit thied mit-mit, sikret ne biri.
Haba ïa kren pat ïa ka phang jong ka jinglong jingman ka surok Mawphlang sha Weiloi haduh mynta ka la long kaba sniew shaba palat bad katkum ka jingkylla ka por ka lah sdang ban khapngiah bad donkam ban pynheh noh ïa ka, namar ka jingkiew ki kali kiba ïaid lyngba katei ka surok ka long da ki spah tylli bad lah ban poi ruh sha ki hajar namar ym tang ki kali kiba mih na Weiloi hynrei na kane ka surok kiba pyndonkam ban ïaid ruh na ki saw tylli ki konstitwensi.
U la ong biang, “Nga wan hangne ym tang shi sngi hynrei la pynjlan namar nga kwah ban leit sha kylleng ki jaka ka jylla ban iakynduh ia ki samla ban sngap ia ki jingeh jongki bad ki jingangnud jongki.
Shuh shuh u la ong ruh ba ha kaba sdang ka Seng ka la shem ba don tang lai ïing kiba dang pynneh ïa ka rukom rep ïa une u jingthung ha kane ka shnong da ka jingthmu ban ai bam ïa ki sniang.
Shuh shuh ka por ka la dei ba ki bor pynïaid skul ha kane ka ri lum Khasi Jaiñtia, ki don kam ba kin pynrung ruh ïaka kynja jingpule kaba kham kyrpang sha ki khynnah, katta ka long ïaka sobjek shaphang ki riewkhraw, ki khla ka wait bad ki myllung kiba kum ka jaidbynriew ki la mih paw, ha kaba ka kam shlur ka jong ki, ka jingiar ka pyrkhat ka pyrdaiñ bad ki kyntien ba ki la thoh ha ka sur ka poetry, da shisha ym tang ba ka shu ktik ïaka jingmut haba pule ïaki, pynban ka da kyrsoi naduh ka thwei jong ka dohnud, ban nang ban ieit bad ban sharai kynthop ïala ka jong ka jaidbynriew.
Ha ka Group-D ki long ka Bihar, Uttarakhand, Punjab bad ka Mizoram.
Ïa ka nam Man of the Match la ïoh rah da u Kunemiki Lato jong ka Umshangiar Sports Club.
Ngim lah ban shu pdiang bad pynlong nong Meghalaya lut ïa katba don.
Shuh shuh la ïathuh ba wat na ki Constituency kaba ki paidbah kim poi pyrkhat ba ka TMC kan don ne kan khlaiñ, hynrei ki Party ka lah ban sei kyrtong hadien ba ka la sngap ïa kane ka jingai repor kinto kiba rung sha ki shnong ki thaw.
Shillong, K’lyngkot 21: U nongïalam ba hakhmat tam jong ka BJP ha ka thaiñ lam mih ngi ka ri uba bat ruh kum u Convenor North East Democratic Alliance (NEDA) ka kynhun ki seng saiñ pyrthei kiba ïatehlok bad ka BJP bad kumjuh uba long ruh u Myntri Rangbah ka Assam u Himanta Biswa Sarma ha ka sngi Saitjaiñ u la pynthikna ba ka BJP kan ym ïatehlok bad kiwei pat ki seng ha kane ka elekshon kaban long ha ka jylla.
Ka MePDCL kan nang pynjur jingleit jurip ba kyndit ha man ki shnong khamtam ha ka por miet bad la kyrpad ym tang ia kiba tuh bording ban sangeh noh ia kane ka kam beain, hynrei ruh ia kiba pyniaid lait iaki meter bording ban phah pynbeit noh iaki.
U la kynnoh ruh “Na ka liang u ne u pulit u, u la ai daw ba ki pulit kim lah ban register ia kino kino ki jingujor kiba iadei bad ka khaii beain ia u Dewiong namar ka notification jong ka Mining geological Department".
Ka National Test Agency ka la rai ba kino kino ki samla kiba kwah ban pule ïa ka BA, BSc, BCom ha ki College bapher bapher ki hap beit ban ïakhun ïa ka Common University Entrance Test khamtam ban ïoh rung ha ki University jongka sorkar pdeng, ong u Rinaldo Sangma MDC jongka Rong Rong, North Garo Hills.
Kitei ki sordar shnong ki la ong ruh ba ha ka 12 tarik jong u bnai ba la dep, u Deputy Commissioner u la phah ïa u bah D.Marweiñ MCS, ban leit sha katei ka jaka ban jurip ïa katei ka jingksam marpoh khyndew ha katei ka jaka na katei ka jaka, ban phah sangeh namar ka ktah ïa ki tyllong um ba ki paitbah shnong ki pyndonkam.
Haba ka long kumne, ka Jylla kan ïai sahdien ha ka jingpynmih khambun ïa u kba u khaw bad kumjuh ïa ka ri dohkha.
La wanrah ruh ia ka komiti ban peit bniah ia ka jing pynlut pynsep bad ki tnad treikam jong ka sorkar ki hap ban bud ryntih ia ki jingbthah jong ka model code of conduct.
U Myntri Rangbah duh ka ri, u Narendra Modi ha ka 23 tarik Nohprah, u la pynïaid ïa ka jingïalang ban peit bniah ïa ka jinglong jingman ka Covid-19 ha ka ri, ka jingpynkhreh na ka bynta ki jingdon jingem ba ïadei bad ki kam ai jingsumar, ka jinglong jingman ka campaign ai tika ha ka ri bad ka jingmih ki jait khñiang jingpang ba thymmai jong ka Covid-19 bad ki jingktah jong ki ïa ka koit ka khiah jong ki briew ha ka ri.
Ka jingmynjur ia ka kyrteng jong U Bah Thangkhiew, ka dei katba kum ka jingai jingmut jong U Chief Justice barim jong ka Meghalaya, ia ka kyrteng jong U bah Thangkhiew.
Hadien ba la mih ka Panel Discussion halor ka Reservation Policy i Dr.Batskhem Marboh iba dei i Spokeperson ka Voice of the People Party ( VPP ) i la thoh ia kane ka jingthoh hapoh ka Facebook account ka jong i da kaba ong kumne " Ka jingiakren ba wan dier por ha ka Wei ka Liang bad kloi palat h aka wei pat ka Liang.
Ha kawei ka liang ki arngut ki rangbah shnong bad secretary  shnong ki iathuh ia ka seng ba hadien ba ki la wan ia kynduh ia utei u sahep, ki la sngewkmen namar kumba ka long ha katei ka sngi utei u EE u la hiar ha kajuh ka sngi ban jurip ia kane ka surok.
Ha ka juh ka por ruh ka JSM ka ai ka jingïaroh bad jingpyrto ïa u ADC ka West Jaiñtia Hills District, ma M.A.Challam uba kloi ban mih ha khmat ha kano kano ka jingshah thombor ki jaidbynriew Jaiñtia ban ïeng ïada khlem pyrkhat shuh ïa ka jingim la jong.
Ki khun Israel mynta ki shongsuk, hynrei ki la phah ia ki lehnoh jong ki ban wan attack.
U President jong ka Meghalaya (NSUI), U bah Bansharailang Pyngrope, ula kyntu ia ki bor ba dei peit, ba kin shim khia ia ki kam khnang ba kan ym jia shuh hadien.
Shillong, Nailur 06: Wat lada ka BJP kadei ka Seng kaba ki paidbah jong ka jylla kim pat da pdiang bha, hynrei ha North Shillong kan dei ka Party kaba ïaknieh ticket ban ïakhun ha ka elekshon MLA 2023.
U CEM u la ong ba kam don daw ia ka sorkar ba kan bat sah ia ka Bill kaba la pas la hynniew bnai mynshwa bad ka la dei ban pdiang noh.
Nangta la report ruh ba ki nonghikai ki ioh duty ruh ban pynrung kyrteng ia ki khynnah samla lud kiba la dap 18 snem shaneng naka bynta ba kin ioh rung kyrteng noh ha ki Electoral Roll lane ban ioh thepvote.
Kane ka jingïasoi ka long tang naka bynta ki hynriew tylli ki jaka kiba rit ba ria kiba don tang 36 square Kilometers napdeng ki hynñriew tylli.
Ki jingjia lada dei ha Langpih, lane ha kiwei ki bynta jong ka West Khasi Hills, nangta ha Balakhwa lane sa kiwei ki bynta ka thain Ribhoi bad nangta sa sha Jaintia Hills, ngi iohi ba ki dei ki kam thombor ia u riew paidbah, ia u luk u lak, uba khlem tiar ialeh, hynrei, uba shu shah pynhiar kput na ka por sha ka por, tang namar ba u kam trai ia la ki jaka ki puta.
Ka sorkar Meghalaya wut wut ka la pynsted ban dawa tohkit da ka CBI ne ka NIA halor kane ka jingjia bad ka la pyntip ruh sha ka sorkar Assam halor kane, ha kaba ka Assam ruh ka la pdiang ban ïatreilang.
Ka seng MPUF – EJHD, ka sngewdei ban ong ba lada ka sorkar jylla ka dang kyrpad na u Prime Minister ka Ri ba ka jylla ka dang donkam ban pynjlan ia ka pakhang shnong,  te balei mynta pat ka sorkar ka la shah syndon ia ki kali dewiong na Assam ban pynpoi sha ki Cement Factory kiba don ha East Jaintia.
“Lada phi kwah ia ka bha ka miat jong ki khun shynrang, ki khun kynthei bad ki ksiew jongphi, kumta vote ia ka BJP, ym ia kiwei pat ki seng, kiba la pyniaid da ki longiing longsem" ula ong shuh shuh.
Ban rakhe ïa kane ka lyngkhuh snem ba 50, u Director (Administration), Tura ula pynbna ïa ki prokram ba kynthup ïa ka PPL Presentation halor ka “Milestone of MBoSE’ pyllait ïa ka souvenir, ka jingïakop kyntip bad kiwei kiwei ki prokram na la tynrai ban ïashim bynta da ki khynnah na ki skul bapher bapher.
Ha ryngkat bad ki jingthmu babha ban tehsong ïa ki paidbynriew ha shityllup ka Ri India, la dei ban don ruh u lakam u ba pyrkhing na ka iktiar sorkar kmie ban tyngkan na ka mynsiem sngewtrai tang na dewbah bad ban kitkhia ruh ïa ki kyndong kynshrot lane wat ïa ki paidbynriew ba ritpaid ha kylleng ka Ri.
Bun ki bym pat ju poi sha katei ka ophis ki artatien ban rung naba kim tip la ka dei ka ing shong briew ne ka ophis sorkar.
Haba kren ha u SP News Agency u la ong ba kane ka jingshimti hi noh jong ka hima ban khrong hinoh ia ka bai musur ha Iewduh ka long ban pynlait ia ki paidbah na ka jingshah khrong tam na ka dor kaba la buh da ka hima.
U Chief Justice ka Meghalaya High Court bad uba dei ruh u Patron in-chief ka MSLSA, u Justice Sanjib Banerjee kum u kongsan bad la sakhi lang ruh da ka jingdon lang u Judge ka High Court ka Meghalaya, u Justice H.S Thankhiew, Judge ka High Court ka Meghalaya & Chairman HCLSC, u Justice W.Diengdoh, ka kong B.Mawrie, ka District & Session Judge cum Chairperson DLSA, Nongpoh, ka Kong H.C Lyndem, Director ka Health Services (MI), u Bah L.Lyngdoh, Deputy Director ka ntad Social Welfare bad kiwei kiwei ki ophisar na ki tnad sorkar bapher bapher ka sorkar jylla.
Shillong: Namar ka jingdon jong kiba ioh pang Covid 19 lane kiba don jing iadei bad kitei kiba don ia katei ka jingpang, kumta ka Deputy Commissioner, East Khasi Hills District, ka la rai ban khang dam, naduh hynnin ka sngi, ia  ka jaka sah U Vinod Khemka, kaba don ha ka iing  ka kong B Khongwir, Dunhill Road, Harisabha Laban.
Ki jaka ban shah ktah katkum ka map ka ANVC kin dei kito kiba don ha West Khasi Hills bad Ri-Bhoi.
La iathuh ba une u briew u tan jubor ia ka na Amlarem bad ula kit ia ka da ka kali ha kata ka por ula shoh la bom ia ka haduh ba ka la mynsaw jur ka met ka phad jong ka bad ula maham ruh ban pom da ka wait na ka ryndang jong ka, bad u mama jong kane ka longkmie ula iathuh ba kane ka la jia ha ka 29 tarik Nailur ha ka por 11 baje por sngi bad la ai ejahar pyrshah ia une u runar.
Shuh shuh u la ong ba ka jingjulor jong kane ka surok ka la ktah bha ym tang ïa ki paidbah jong ka Jylla hynrei wat ïa ki paidbah jong ki jylla ba marjan kum ka Assam, ka Mizoram bad ka TripuraHa ka sngi Palei, u Bah Rymbui da lade hi u la hiar jurip sha Lumshnong ryngkat bad u MLA u Bah Shitlang Pale bad pynlong ruh ka jingïalang bad ki bor synshar District khnang ban weng noh ïa ka jingeh kaba ki paidbah ki la mad.
Haba iadei bad ka hukum kaba dang shu pynmih shen da ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) bad kaba la maham tyngeh ia ki nongialam shnong ba kim dei ban iashimbynta ha kino kino ki rynsan ne ban ia pyniadei kam bad ki kynhun sainpyrthei (Politic), ha kaba na ka liang ka Synjuk ka sngew ba ia katei ka jingmaham kam lah ban pdiang da lei lei ruh em bad lada ka long kumta, kaba mut ba wat ki MDC ruh haba ki thmu ban iakhun MLA ki hap ban iehnoh ia ka jinglong kum ki MDC, namar ki trei ha kajuh ka kam bad nalorkata ki dei ruh kiba ioh tulop, hynrei kumno ia ki nongialam shnong, khlem tulop hynrei ka District Council ka khang pyrshah ia ki ban iadon bynta ha ki kam sain pyrthei.
Bad ngi kynmaw ba U (Late) Dr.Donkupar Roy uba long ruh U Presisent jong ka UDP u la jop ia u Bah Leston Wanswet jong ka PDF kumba 370 eiei.
La kylli na u bah Nehru na ka seng aiu, un ia khun ha u 2018 bad u la jubab ba ia mynta kam pat long ba un kren eiei, namar ba u dang don ha ka kam sorkar, hynrei ha ka 15 tarik u naiwieng u la ong ba kan shai namarba ka dei ka sngi ba ka sorkar ka la pyllait ia u, “Ngam pat kwah kren eiei hynrei ha ka 15 tarik baroh kan shai" ong u bah Nehru haba ia thuh ba ka sorkar ka la mynjur ia ka jingshim VRS jong u bad ka la dep pynmih ruh ka jingpynbna ba ka jingshakri jong u kan kut ha ka 15 tarik.
“Ia mynta ngim pat lah ban ong ei ei la yn khang ne em ia ka Secretariat", la ong u Bah Founder bad bynrap, ngin sa iashong ban iapyrkhat halor kane bad yn un sa khot ia ka jingialang shwa ka elekshon MDC.Ha kane ka Mawlai Secretariat, u Bah Founder u ju pynlong ia ka jingialang ban iapyrkhat ia ki kam pynroi ka Mawlai bad kum ka jaka treikam ban iakynduh ban iakren kam paidbah.
U Benedik War u la khur ïa ka hat-trick hadien ba u la ïoh ban thep ha ka minit kaba 40, 43 & 45.
Kine ki kompeni ki wan nabar bad ki wanrah ruh ia kita ki nongtrei kiba tbit kiba ki khot ki skilled labor.
Kiwei de kiba la ïadonlang ha kane ka National Voters Day Run ki long u bah S.Marwein, MCS, Block Development Officer (BDO), Ranikor C&RD Block, u bah O.Passah, Superintendent of Fisheries, South West Khasi Hills District, u bah A.Wanbah, Border Area Development Officer (BADO), Ranikor C&RD Block, u Dr.W.L.Narry, Medical & Health Officer, Mawkyrwat Civil Hospital, bad u C.Ch.
Ha u snem 2017, ka seng Congress, ka jop da bun eh ki dkhot ha katei ka iing dorbar, kaba don 60 ngut, da kaba ka jop 28 ngut bad ka BJP, ka jop da 21 ngut, hynrei ka BJP, ka la ioh ia ka jing kyrshan jong ka  National People’s Party (NPP), ka Naga People’s Front (NPF) bad ka Lok Janshakti Party (LJP).
U bah Polestar Nongsiej u kyrtong jong ka party, haba kren ha katei ka jingïalang u la ong ba baroh ki shnong ha katei ka thaiñ ki dei kiba im ha katei ka thaiñ ki dei ki nongrep bad u biskot u dei u mar rep ba kongsan jong ki, hynrei haba u poi man ka por ha katei ka thaiñ ki nongrep biskot ki ud ki nam, namar ba ka ïew kahat kam biang bad ki shah khñiot palat ïa ka dor ha ki nongthied.
Kane ka dei kata ka jingpang sniew ka ri Egypt kein ia kaba u Blei u la phah bad sympat ha kane ka juk namar ka por ka la dei eh ia u Blei un leh kumta.
Ki la buh jingkylli ruh, la ka jingwan dakhor ia katei ka jaka da u Samlang Marbaniang ka long na ka bynta ban shna ia ka surok bad lada ka dei kumta, dei ban sei ia ki kot ki sla ba iadei ba ka sorkar ka la pynshisha halor kane, namar ba la leh khlem kano kano ka jingmynjur jongka bad u trai jaka.
Shillong,Jylliew 19: Ka jingpynbna ba kynsan jong ka sorkar kmie ban pynrung kam shipai lyngba ka National Agnipath Scheme ha ka 14 tarik Jylliew myn ha kane, ka la wanrah shibun ka jingïapher jingmut la ka dei na ka liang jong ki MP, ki heh shipai ba la shongthait ne na kito ki samla kiba thmu ban rung pura sha ka kam shipai jong ka ri India.
U Jisu u la wan sha kane ka pyrthei ban wallam ia ka jingshisha bad ka jingshai ia ka pyrthei ba dum hapoh ka pop bad u soitan, namar la kha tang shisien ha ka doh ki dang long ki mraw u soitan bad ka jingshisha kam don ha ki.
“Nga la ia khun ia ka eksamin MPS bad hadien ba la pass nga la rung kam pulit kum u DSP ha u 2004, la pynkynriah kam khadduh ia nga kum u Asstn.
