Ha ine i jingthoh barit nga kwah ba ngin ïa peit halor kawei ka jaka kaba la tip kyrteng da ka “Tamabil".
“Bun na ki driver ki leit painkhana sha khlaw bad kane ka la pynjakhlia ia ki jaka kiba don sawdong kitei ki karkhana bad ngi la kyntu jur ia u DC ban shim khia ia kane na ka bynta ka koit ka khiah bad ka bha ka miat jong ki driver bad ruh ia ki paidbah nongshong shnong kiba don marjan bad kitei ki kharkhana pynmih dewbilat", la ong u Sakilon Chyrmang President ka Seng.
Na kiei ki 4,904 ngut, ki don mynta  2044 ngut kiba dang shah sumar ha ki hospital bapher bad sa  2848 kiba la jem bad 9 ngut kiba la iap na katei ka jingpang ha Assam.
U Javed Sohtun u la long tang marwei napdeng ki nongïalehkai Power Lifting uba la shah jied ban leit ïashim bynta ha ka NPC Junior Senior Open Men Category Power Lifting ha Dimapur kaba ha Nagaland.
Ka shnong ka kyrpad ïa baroh kiba wan sha ka jingïalang ban leh khuid bad ym bit ban bret pathar ïa ki jaboh jabaiñ, ki bitor, plastic bad kino kino ki tiar kiba pynjaboh ïa ka sawdong sawkun ka shnong.
Nongstoiñ, Risaw, 12: Ka election ban jied ïa ki nongmihkhmat sha ka Ïingdorbar Thaw Aiñ ka jylla ka sah satang saw bnai bad ki kyrtong na ki seng saiñ pyrthei bapher bapher, ki la sdang ban kyndeh mynsiem la ki dei nongmihkhmat kiba don ha kane ka sorkar kaba mynta, ne la ki dei ki bym dei shuh ki nongmihkhmat, hynrei kiba la ïakhun teng ïa ki election ha ki snem ba la dep bad wat kito ki bym pat pyrshang ban ïaleh elekshon mynno myno ruh.
Lada dei ba thoh ban pynpaw nam ia ka jaitbynriew te ka biang, hynrei kano kano ka jingiakynthoh sniew te kam long kaba bha.
Ka Michelle kaba la don 44 snem kaba la ak kum ka Letty Ortiz ha ka  ‘Fast X’ ka da kmen shisha ba u Jason Momoa ula don bynta lang ha kane ka phlim bad ong ba kane ka la nang kham pynbang shuh shuh ia ki nongpeit kai ha kaba iadei bad kane ka phlim.
Ka pynkhynñiuh ia ka thymmei jong ka jied-lamkhmat ba laitluid bad shida ha ka rukom bakhia thew.
“Nga ngeit U Blei, u ialam lynti iangi, ba ngin pyndep ia la ki jong ki jong ki kam ba la bynshet ha ngi bad ba u kwah ia U Donald Trump, ba un long U President" ong ka Sanders, ha ka jingiakren, ka ban sa pynmih paidbah ha ka  Christian Broadcasting Network.
Tip mano ba kloi?Ki kam bah ba dang dei ban ia peit ki dang bun, dei ia kine ba ki stad kin kham kiar na kaba leh kum ki ‘Masi Iadaw, ne iadur’ namar kane ka dei ka por kaba tynjuh khatduh, lehse lah ban ong, ia ki paidbah, khamtam ha ri Khasi-Pnar, la ki sngew ban iai leh kumjuh kumba ju leh bad ban pynngam jyllop syndon ialade ne ban pyllait na ka um kaba lah poi ha ryndang.
U la bynrap, “U kyrtong jong ngi (Bah Pius Marwein) u la khlain bha bad ha ka jingialang ka Coordination Committee, ki la ong ban kyrshan ia ka UDP bad don kiba ngiah ia u Martin M Danggo, ki wan ban kyrshan ia ka UDP".
Ha ka jingmudui jong ka, kane ka briew ka la ïathuh ba ka la shah thok da T.1.80 klur ha uwei u briew uba ka la ïa ithuh lyngba ka Instagram ha u snem ba la lah.
U pynlong ia ka Baibl kaba don jingmut bad u mad ia ka jingshah pynshitom na ka bynta kane.
Nongstoiñ, 2 Nohprah:U bah Twinly Roy Marwein u wei na ki Officer Incharrge barim ka Nongstoin Police Station u ba la shong thait noh na ka kam mynta la katto katne por ha ka sngi Thohdieng jong ka taiew u la leit ban pyniasoh noh ia lade sha ka party congress ha ka jingialang kaba la long ha Congess Bhavan ha Nongstoin.
Ka seng ka kyrpad ïa ka tnad Forest khamtam ban peitngor bad ban ym ailad ïa ka jingshalan tuh ïa ki dieng shapoh ka jylla Assam bad ka seng ka maham ruh lada lap nangne shakhmat yn kem bad yn aiti beit sha ki bor ka jong ka aiñ.
La pynshit pynshngaiñ ruh ïa kane ka sngi da ka jingrwai kyrpang na kiba ha ïing ha sem jong u T.Bn.
Shillong: Hadien ba ka sorkar jylla, ka la rai ban pynlong ia ka jingtest naphang ia ki jaka ba iajan bad ka ktem shipai ka ba don ha Umpling na ka liang u Director ka tnad ka koit ka khia u Dr Aman War u la iathuh ba hadien ba la pyndep ia ka jingtest naphang ia ki nongshong shnong  ka shnong Umpling  kam don kano kano ka Community spread ha kine ki thain.
Tangba ïa mynta ngin hap ban shu ïa ap bad peit aïu ka NPP kan leh lane kan ym leh halor ka ‘Garoland’.
Ka Grace Harris, Kim Garth  bad Heather Graham ki lah shah plie ka lad ka lynti na ka bynta ka jingshah kynthup jong ki ha katei ka thup kyrteng ba thymmai jong ka CA na ka bynta ka jingiateh bad man la ki nongialehkai ki lah shah tyrwa ia ka jingiateh kontrak ha ka sien kaba nyngkongeh ka jong ki.
Bah Lukas Lyngdoh 28.
Haduh mynta ki shipai ka Ukraine, ki la ioh kem ia arngut ki shipai jong ka Russia.
“Mano ba pyniaid ia ka Weighbridge ha Byrnihat, ki pulit ki la dei ban tohkit bniah ioh dei pynban da ki khun kiba heh ba hain", la kylli ki riew paidbah.
Kane ka jaka ka hap hapoh ka Sixth Schedule, phi donkam ïa ka syrnot, phi dei ban ïoh ïa ka certificate na ka Shnong.
U la ïalehkai ha ka Serie A, kumjuh ha ka UEFA Europa League ha ki 15 snem mynshwa.
Haba kylli halor ka jingpyrshah ïa ka Sorkar ban tei ïa ki projek bording, u Mondal u la ong ba ka Sorkar borabor ka shim ïa ka sur kaba pynsngew da kiba donbynta ha ki jaka ban tei ïa ki projek bording.
Une u Nongialam u la kitbok kit rwiang ruh ba kane ka iew kan long kaba iaid Beit iaid ryntih.
Ka jingkren jong U Deora, ka dei hadien, ba ka la mih bha, ka jing iakren ba ki briew, ki bym don jingtbit eiei, ki dei kiba shimti ia ki kam seng hapoh jong ka Congress, ha ka elekshon kaba dang shu dep bad ba la ai ruh, ia ki bynta kiba heh, ha ki kam pyniaid elekshon jong ka seng Congress.
La ong ba kitei ki khyndai ngut ki la leh mynleh kum ki nongtrei ki ‘Bank’ kiba don ha US da kaba pyndonkam da ka X-lite App.
Kine ki hynñiew tylli ki jingpynpuson kilong ka spahbah bakhraw īa ka jingim mynsiem jongngi, kiba pynmyntoi īangi lada ngi puson bad phynshongdor bha īaki:I.Banlei u Blei u Lathaw īa u briew?1.
U la ong ka sorkar ka lah ban thep phatok ia ki nongialam sengbhalang ba iakhih, ia uba iakhih ban pyrshah High Registration Number Plate dakaba pynngat ia ki ha ka ain MPDA katba ia ki nongkhaii drok, kam don satia ka ain.
Katei ka kynhun ki saw ngut, la ong ba ki la leit ruh ban byrngem ia ki nongtrei hapoh katei ka Screening Centre, da kaba ong ba ki dei ban sangeh noh mardor ha ka ban test ne khmieh bniah ia ki briew, namar ba ka la pynthut eh ia ka leit ka wan ki riew paidbah.
Ha kum kane ka por, wat lada phim bang bam (kawei na ki dak u Coronavirus ba phim don jingmad ne jingsma) hap thynnian jubor.
“Ka jinglah ban ieng halade hi, ha ka kamai kajih, ka ailad ia ka jingiaid lynti ba laitluid bad ba phin buh, ia la ka jong ka kyndon, khlem da shaniah ha kiwei pat".
Katba ki Post Office tang la shah ban plie tang haka 7 tarik, 9 tarik bad 11 tarik u bnai Jylliew.
Shillong, 6 Iaiong: U Principal Secretary sha ka sorkar jylla lyngba ka tnad  General Administration u la pyntip paidbah ba baroh ki ophis sorkar, ki jaka pule ha ka distrik East Khasi Hill kin khang lut ha ka 13 tarik mynta u bnai namar  ka sngi Shad Suk Mynsiem.
>Kiar  ban plie TV, ne ki kor elektrik ha ka por ba jur leilieh bad eriong namar ki lah ban sniew ba kiew syndet ka bording kaba lah ban pynjulor ia ki.
Ka dei ruh ka rukom ban pynbha ïa ka jingpynpoi ïa ki lad jingïarap sha ki nongshong shnong, bad u nombor Aadhar um don jingïadei eiei bad ka jingngeit, la ong u Bernard.
Une u MDC ka Rambrai u la ong ba kane ka jingujor ejahar u Bah Ardent ka dei tang ban ïalam bakla ïa u paidbah bad bynrap ba kane ka jingujor ejahar mynta lei ka la nang pynsuk ïa ki pulit ban pynlong ïa ka jingtohkit ban tip kumno ki sei ïa ka pisa.
Ha u jymmang ba ladep, ka RBI, ka kyntiew da  40 basis points lane 0.40 per cent kaba kiew sha ka 4.40 per cent.
Haduh mynta ki nongshong Shnong ki pyn Shna hi haba don ka jing sniew jong ka light da kaba kynshew Pisa nangne nangtai ban siew bainong iaki nong Shna (Hire Electricians) wat haba kadon ka jing ur ki post light kum kane ka dur harum u post light u kyllon ki hap pyn shna hi ki nongshong Shnong.
Shillong, 29 K’lyngkot:U Deputy Commissioner ka East Khasi Hills u la pynbna ba ka control room jong ka Lok Sabha elekshon 2014 la buh ha DC ophis kamra 204 na ka bynta ki paidbah.
U coronavirus u long u khñiang khlam uba mih na ri China.
“Ki BGV, ki ong ba lada trei kin pynjot bad ki ong ban siat ia ki nongtrei, hynrei ki BSF ki la phah ban trei beit bad kumta mynta ka jingtrei ka la iaid beit" ong shuh U Sordar ha ka jingiakren bad u nongthoh khubor.
Ki nongialam shnong halor kane ka jingeh ki la ioh ban phone ia u Branch manager halor jong ka daw jong ka kane ka jingkhang dam bad u la iathuh ba ka dei na ka jingthut jong ka machine internet jong kane ka bank haka ba ki bor ba halor jong ka management jong ka Bank ba kim shym la kit khia ban wan repair ne shna iaka ka jingthut jong katei ka machine.
Ki kynthei khasi kiba la nang thoh nang pule bad kiba shong skul ki long kiba bun tam napdeng ki jaitbynriew.
Kum ban pynkyn maw, ki riew paidbah ki la lap ia ka metiap jong katei ka samla lud kaba antad hadpeng 17 bad 20 snem ka rta ka la thiah iap harud surok bah hynnin ka sngi Palei.
U Ma Sniawbhalang ula ong ba ka Sorkar Meghalaya kan phah ïa ki jngthoh jingtar sha ki bor ba halor ka ri Bangladesh shaphang ka jingim jong u Syiem Tirot Sing khnang ba kin pynneh pynsah lem ïa ka nam bad kyrteng jong une u Syiem ka Jylla.
Ka Larijanai Wartde ka la long ka nongjop ha ka kyrdan ki kynthei kiba 17 snem shapoh ba la bud da ka Larisha Kharwanniang ha ka kyrdan kaba ar bad ka Teilyntishisha Ramsiej ha ka kyrdan kaba lai.
u doh ia la u kni, ka Nia, ki khun jong ka baroh.
Lah ban kdew ha kine ki sngi ba bun ki jingjia shah kynnoh menaiksuid, menshohnoh ha ki katto katne ki shnong ha kaba la don ruh ka jingpynshitom iaki kito kiba shah kynnoh kum ha kane ka jingjia.
La ong shuh shuh ba ka jingtip, ka dei ban poi sha ki bor pyniaid jong katei ka jaka, la kumno kumno hapoh lai bynta ha shwa ban thang briew.
Ka sorkar jylla ka la mang kumba T.7,000 klur na ka bynta ka jingpyntreikam ha une u snem.
U la pynkynmaw ba ki kompani ki la treikam ha katei ka thain la kumba san-hynriew bnai mynta.
Ka Karkinos Manipur Cancer Institute and Research Centre ka la pynlong ïa ka jingïalap paidbah ha ka sngi ba la rakhe ïa ka World Head and Neck Cancer Day kum shi bynta ban kyntu ïa ki briew ba ki la dei ban iehnoh ïa ka jingdih bad ka jingbam duma bad ai ka jinghikai pynsngewthuh sha ki shaphang kiba bun rukom jong ki jingpang bampong kiba ktah ïa ka khlieh bad ka ryndang, ïa ki dak ki shin jong ki bad ki lad kumno ban ïada na ka jingpang.
Ngi iohi ïa ki jingkylla ha ka roi ka par, ka ioh ka kot, ka jingnang jingstad la ka long ha ki nongkyndong ne ha sor ruh.
Haba phai pat sha ka liang ka motion u Bah Ranee u la ong ba bun ki shnong ki ba ha khappudki rejistar ia ki khyndew jong ki bad ka Assam  namar ba bun ki jing dkoh haka liang ban rejistar ia ki jaka jong ki ha Meghalaya.
Ula ong ba ka RDA kan kyntu ruh ïa ka Sorkar Pdeng ban shong bishar biang ïa ka jingïapynbeit pud hapdeng ka India bad Bangladesh ban ïada ïa ka hok jong ki trai Jylla.
Ia ka doh dang lah te ban bam noh da doh blang, dohsniang Khasi Laitlyngkot (doh syiar khasi rem palat, broiler ym bang) ne Nuterala Wat lada long kum kot sada.
Namarkata, u la ong ba ka long kaba donkam ia ka Ukraine ba kan ialeh ban iada lypa ia ki thaiñ ba don kitei ki shlem pynmih bor ding khnang ban lait na ki jingduh nong hadien habud.
“Kumba long mynta ha kane ka Roster system kaba la pyntreikam naduh u snem 1972, ki samla Garo ki long kiba ïoh nong katba ki samla Khasi Jaiñtia pat ki duhnong, watla ngi don haduh 36 ngut ki MLA Khasi Jaiñtia " pynkut u kyrwoh.
Ngi dap ruh da ka jing sngew lyngngoh kaba khraw bad pynpaw ruh ia ka jingsngewsih halor kane ka jingpynthohbria iaka shnong jong ngi.
Hynrei hadien shi sngi, ki la pynbna ba ki la mih syndon na kane ka shatri ka Congress.
“Kane ka jingkhang doh masi jong ngi ka long tang kum ka dak ba ngin pyni ia ka jingpyrshah ia ka Hima Mylliem" ong u bah Generous.
U la ong ba ka tnad ialehkai ka jylla, ka pyntreikam ruh bun ki prokram ban kyntiew ia ki jingialehkai kum ka Intensive Sports and Youth Development, Chief Minister’s Career Guidance and Counselling Scheme, ka Chief Minister Youth Development Programme, Youth for Green Campaign, Youth Exchange Programme bad ka Meghalaya Mission Football.
“Baroh phi ïa tip ba ngam ju kular lupa ïa kano kano ka kam hynrei kumba nga la ju ong ha ki snem kiba la leit ba ngi ïatreilang ban pynoh ïa ka bhah ba dei hok jong kane ka shnongm" ong u Bah Ardent haba kren halor ka jingpan mang pisa na bynta ban pynbha ïa ka jingker ïa ka madan bad kumjuh ka jaka shong ki nongpeit kai.
Nongstoiñ, Jylliew 15: Ka jingïap khlam jong u kwai ha baroh ki shnong kiba don ha khappud bad ka Assam, ka la buh ïa ki paitbah ha ka jinglyngngoh kaba jur, namar shisien ba ka khlam kwai ka la sdang na uwei u dieng, ka bteng sha kiwei pat bad suki suki ki jaka rep ki lah ban kylla synlen.
Krang ka mut Krem, Shuri kamut Waitlam ha ka ktien War Jaintia.
U la ong ruh; “Mynta ia kane ka sienjam ba pura jong ka jingiakren bdd ka jingshim rai ban aiti ia ka jingtohkit sha ka CBI sha ki commission bapher bapher bad sha ka sorkar India yn dang shim kam.
Hadien kata la rah ïa ka met sha Ïingmane Katholik ha Mawlai ban leh burom khatduh da ka balang shwa ban leit rah ïa ka met sha u lum jingtep.
Ha kane ka jingiakynduh ki nongialam ka KSU, ki la pan ka jingpynshai na u DM&HO na kaei ka daw ba pynlong ban duna doktor ha katei ka CHC bad na kaliang u DMHO u la iathuh ba ha ka jingshisha la don u wei u doctor na Nongtalang ba la ioh ban trei ha katei ka hospital, hynrei ym lah ban tip na ka ei ka daw u khlem wan join te na kaliang jong u, u la kular ban iakren bad ki bor bahalor ban iakren haka ba iadei bad kane ka kam,Ka KSU, ka la iathuh ruh ba katei ka CHC kam ju biang doctor naduh mynshwa haduh mynta bad ia ki case barit ruh haka jaka ban leh hi ha katei ka hospital, hynrei la phah beit sha Civil Ialong bad kane ka  buh jingeh ia ki paitbah khamtam kiba duk ba kyrduh.
To kynmaw ba ki riew dom riang kim kheiñ kor ïa ka snam u paralok la jong.
Shillong, 27 Lber:Ka Seng Khasi (Kmie) ka la pynlong ia ka khein ka shat shi bynta ban sdang Shad Suk Mynsiem ryngkat ka jingtem  ïa ka ksing ka dhah kum shi bynta ban ba kan ïalap bad wer ïala ki para kur ki parakha ia ka aiom jong ka shad ka kmen sngewbha kane ka la wan ba kan poi.
Ka 6 shnong ka ai khublei ia baroh ki paidbah kiba wan na jan na jngai naduh naduh na Mynkre, Chiehruphi, Wahiajer, Lumshnong, Donaskur, Dona Umbluh bad ia kiwei kiwei ban ai ka jingkyrshan ban pyrshah ïak jingthmu pynheh par mawshun kane ka kharkhana dewbilat.
Hynrei kaei kaba u nongthohkhubor u la lap ka long ba ha kawei ka Aganwadi Centre kaba don ha ka shnong Baniun , thain Upper Shillong ki khynnah bad ki longkmie kiba leit shim jingbam nangtei ki ioh da u Shira uba la sma bthuh bad u ba kim nud shuh ban bam ha kaba marsien poi ing ki hap ban bret noh ia u.
Ka dei ruh kum shi bynta ban pynïar ïa ka Systematic Voter’s Education and Electoral Participation (SVEEP).
Namarkata, ka sngi jong ka jingshah jynjar u Trai ka la long ka sngi ka jingsngewsih hynrei kaba wan ryngkat ruh bad ka sngi ka jingkmen ia ngi , ka sngi ka jingjop ia ki pop (Easter Sunday); ka long ruh ka sngi jong ka jingkyrmen kum kiba ngeit bad kiba leh ia ka mon jong U ia kaba ngi khmih lynti ban ioh ia ka lawei kaba phyrnai.
Ka jingtah ia kitei ki dur ban pynkylla nongwei, ia ka sohra bad ban khring ia ki nongwan jngoh kai ka long kaba ym iahap satia, hynrei ban khring ia ki nong jngohkai, dei ban buh da ki dur kiba itynnad bad don akor.
he.
U la iathuh ruh ba mynta u la ri ia ki syiar kroiler bad ki syiar kha pylleng kiba shait kha pylleng rong saw bad ha ka shibnai u la iathuh ba u shait ioh kamai hi kumba 10 ne 15 hajar tyngka eiei.
Shillong: Hadien ba u Bah AL Hek u ba dei na ka seng Bharatiya Janata Party(BJP) u la shah weng noh na ka shuki ba u bat kum u Myntri jong ka tnad ka koit ka khiah ha ka jylla bad ba la thung Myntri noh da u Bah Sanbor Shullai, u Bah AL Hek u la shah thung thymmai noh kum u nong ai jingmut, jong u Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad K Sangma.
Ka Umphrup SC ka la pynliem noh ïa ka Smit SC da 4-2 kol na ka bynta ban khur ïa ka jingjop ha ka Second Division Football League 2023 ba la pynïaid Shillong Sports Association.
Kumjuh ka seng ka kyntu ïa u nongmihkhmat jong ka thaiñ ba u dei ban shimkhia ha kaba ïa dei bad kane ka bynta.
Ka jingwan ther jur u slap ryngkat ka lyer kaba khlain bor ha West Jaintia Hills District kala wanrah ka jingshlei um ki lynti ki syngkieng, ki surok bah bad ka jingtwa khyndew ha wah Myntdu kaba la khang lynti iaka wah.
Haba kylli u la ong ba ki jingdawa jong ka seng kim dei shuh tang ha por ba dang synshar ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) hynrei ka jingdawa ïa ka ILP, u pud u sam, ka jingdawa ban pynrung ïa ka Ktien Khasi ha ka Khyrnit Baphra kine kim dei shuh ki mat ha ka por jong ka Sorkar MDA, hynrei ki la dei naduh mynshwa.
Haba poi ha kitei ki lynter lum ha kine ki sngi, la lap ba ka tdem na ki thliew thang rnga, kam ju jah baroh arphew saw kynta ka lyer kaba beh hir hir ha kliar jong kitei ki lum ka sma iwkhong bad haba peit ïa ki khlaw la isangsot.
Ka kynhun myntri mynta ka sngi, ka la shim ia kane ka rai ha kaba ki briew kiba kwah ban buh dukan kyiad ha ki surok bah ki lah ban leh kumta tangba kim dei ban thoh kyrteng, ne ban tah kano kano ka jingpyni ba ka dei ka dukan kyiad.
Haba iadei bad katei ka jingleit kynduh ia u Bah M.B Tongper, la ialam da u Bah Bandary Ryntathiang, President ka CORP Sengkmie, u Bah Pateng Myrsing, Working President CORP, ki nongialam ka HITO bad ki nongkhaii bad die Syiar, ha kaba lyngba katei ka jingleit kynduh, ki la ïoh ban pynsngew hakhmat u ADC ia ka jingeh kaba ki kynduh bad kiba la kyntu ruh ia u ba u dei ban khanglad syndon halor katei ka kynhun kaba la shim pisa na ki kali kit Syiar kiba wan na Assam.
Wat lada ka la don ka jingong ba ka seng BJP kan ïatreilang bad ka seng TDP-JSP hadien ka jingïakren hapdeng u Naidu bad u Myntri ka tnat ki kam pohïing jong ka sorkar kmie u Amit Shah ha ki lai taïew ba la leit, kam shym la don kano kano ka jingpyntreikam.
“Kaei kaba ngi iohi ha kine ki khyndiat sngi ka paw shai ba ka jylla kam pat pynkhreh ia ka ban pynlong ia ka eksamin CUET" ong katei ka seng.
Ha ka kyrwoh ba la pyllait da u Superintendent of Police (SP) West Garo Hills u Vivekanand Singh Rathore la ïathuh ba ki pulit ki la ïoh pdiang ka jingujor ejahar na kiba haïing jong kawei ka khynnah naduh ka 28 tarik Rymphang 2022 ba kane ka khynnah ka la jah na la ïing kumba shi taiew ei ei bad hadien ki la lap ïa ka bad uwei u briew bad mar mar la bat ïa u bad ïa ka bad aiti sha ka Women Police Station, Tura.
Ki jingkren ‘tien Blei jong u ki long kiba jylliew, kiba synlar, kiba shai bad kiba suk ban sngewthuh da ki paidbah ne ki riewmadan.
Hynrei watla Katta ruh ki dang ai mynsiem hi ba ynda ka la lait met kam pat dei ban ihnoh ia ka jingpule; hynrei ban dang bteng.
U (Late) Archbishop Dominic Jala u ju ban bha ban jied ia ki nongialam babha.
Ka don 3 tylli ki post ba lait.
Katei ka dei ka kot, ba la thoh da U  Dr Dhananjay Joshi bad ka Neelam Jain bad la pynmih da ka  Bright Star Books International, 521-Vasnat Kunj, New Delhi-110070 bad kaba la ithuh da ka NCERT.Why Meghalaya will bow down to bengalees, Nepalese, marathis in its own land? We prefer our own 3 languages viz Garo,Khasi and Jaintia and English.
Na ka liang u Additional SP, C Syrti bad CI cum OC u ban TJ Synrem ki la iathuh ba ki la sdang ban tohkit halor kane ka jinglaittuh ki jingkylli.
Nongpoh, 06 Nailar:Ka KSU North Khasi Hill District, lyngba u samla Vincent Makri, Vice-President, ka la pynrem jur halor ka jingkuman bad jingieh khun swet ka sorkar ia ka Shnong Madan Umwang bad kiwei pat ki shnong ba don ha thain khappud bad ka Assam, ha kaba kane ka jingiehbein ka sorkar ia kitei ki shnong ha ki thain Khappud, ka pynlong ia ka kynhun lehnoh KPLT bad Pulit Assam ban shim kabu ha ka ban pyndik bad pynthut ia ka shongsuk shong shngain ha kitei ki thain Khappud bad ka Assam.
U Waheh Shnong Khliehriat East, u ma Kedius Rymbai bad u ma A Lyngdoh, Secretary Shnong Khliehriat East ryngkat bad ki rangbah dong jong ki 7 tylli ki kyntoit kiba hap hapoh ka jingpeit jong ka Dorbar Shnong Khliehriat East ki iadonlang.
