Mynta, la pyntreikam ïa ki jaka pynmih nano urea ha Kalol ha Gujarat, Phulpur bad Aonla ha Uttar Pradesh kiba lah ban pynmih 17 klur bilor.
Kum ban shu pynkynmaw ba hadien ba u la shongthait na ka kam ïalehkai, u Eugeneson u la shah jied kum u MLA ka Mawphlang Constituency bad ruh kum u President ka Shillong Sports Association (SSA) hadien ka jingkhlad noh jong u kpa.
Wat ong ba tang kiwei kin ngat, nga te ngan lait.
U Bah PN Syiem, uba dei u  nongialam jong ka seng Congress ha Khasi District Council, ula ong “Katei ka dei ka ain kaba tang shipor, ha kaba hap ban wan rah ha iing dorbar hapoh hynriew bnai" bad u ong ruh ba dang hap ban ia peit, la ka iahap ne em bad ka synshar ka khadar jongngi, lyngba katei ka Ordinance jong ka Sorkar.
Shwa ban sdang katei ka Phainal, la ioh ruh ban plie paidbah ia ka (VIP Gallery) ne ka jaka shong ia kaba la tei ha Madan Mawhati, lyngba ka jingnoh synniang da utei u MDC ka Mawhati bad kiba la sakhilang ha katei ka sngi, ki kynthup ia u u Bah R.B Shadap, President ka RBDSA, u Bah Paul Nongrum, Football Secretary ka RBDSA lem bad kiwei de ki riew rangbah jong katei ka thain.
Lada ngi nang ban sumar, U Blei run un iarap.
Ia kine ki madan ialehkai la shna na ka skhim Mission Football ka sorkar jylla ha ka kylleng ki jaka jong ka jylla.
Uba la ioh tied bun na ka liang ka Meghalaya u dei u Chirag Khurana da 26 run na ki 20 bol katba u Anish Charak u ioh 22 bad u Akash Kumar Choudhary u ioh 12 run.
“U Bah Shylla um dei u kyrtong trailer hynrei u dei u kyrtong jong ki paidbah bad lada u jop u dei u jong phi ki paidbah",u la ong,Ka HSPDP ka pynieng ia u Bah Hubert Riang ha kane ka kynti katba ka Congress ka sei da u Bah Lambor Nongrum.
Baroh ar tylli kine ki jingjia jong ka jingbthei bom ki la pynmynsaw ïa uwei u briew ha kawei ka jingjia katba ïa uwei pat ha kawei pat ka jingjia ba la jia ha Heritage street ka lynti ïaid kjat kaba don 800-metre  na ka Town Hall sha Darbar Sahib.
Ka Jaintia Ginger and Green Vegetable Association kala shimkhia ban buh ia ka jaka kit iaki mar rep ba kynthup ia u sying, sohsaw bad kiwei kiwei ki mar rep ha madan iadaw ha ka shnong Wahiajer, West Jaintia Hills District.
Na ka liang ki Nongsynshar Shnong ki la ai jingmut ruh ban pynlong da ka jingialang paidbah ban pynshai shuh shuh ia kane ka jingthmu.
Haba khmih ia ki nongwan ai ia katei ka tika la iohi ba bun na kine ki nongshong dukan kim dei satia ki Khasi.
Halor kane,  ki dotor ki pynpaw ia ka jingsngewsih bad pynrm jur ia kum kine ki jingjia ha kaba ki doktor kin shah kynnoh ba lada iap u nongpang, ka dei beit ba ki doktor ki lah leh bakla, bad kin shah pynmynsaw ia ki ban pynhiar kput, bad pynjot ia ka hospital.
“Ka sorkar kan pynthikna ban bei pisa ban pynim ia kane ka karkhana", la ong u Mukul Sangma.
Kum shi bynta ban leh ei ei halor kane, ki heh jong ka kynhun Crime branch jong ki pulit ka Navi Numbai ki la pynlong ïa ka jingleit khynra ha  ki ïing ha katei ka thaiñ ha katei ka miet,"  la ïathuh u heh pulit jong ka jaka treikam kaba don ha Rabale.
U bah Robert Kharjahrin , General Secretary ka HYC Central Body haba kren sha ki nongthohkhubor u la ong ba ka Ordinance 2015 ka dei u Sein puh ia ka jaitbynriew bad ka dei ruh ka ain Bei-Riti bad ka ain Beiman, “Ka dei u Seinpuh ia ka Jaitbynriew, ka dei ka ain bei-riti ( Anti Custom)" ong u bah Robert.
Kane ka hostel jong ki MDC la long kum la jaka iadih iabam iadih sngewbha ha jaka ba kan long ka jaka sah jong ki MDC khamtam ha ka por miet.
U Bah Croning u la ong ba u la kyrpad ia u myntri PWD ba nym pynmih hukum ba ka PWD kan nym pynjot ia kane ka tyllong um kaba don ha synjah ka surok bah bad u la kyntu ia ka tnad Soil & Water Conservation ba kan pynshna kynroh ban ker ia kane ka tyllong um khnang ban iada ia ka na kano kano ka jingjot.
Ia kane la kdew ha ka Office Memorandum (OM) jong ka Reservation Policy – Maintenance of Reservation Roster kaba la pynmih da ka Personnel & Administrative Reforms (B) Department ha ka 14 tarik Jylliew 2023.
Na ka bynta ban lap ia ki jingshisha baroh, ka seng kan sa leit ban kynduh ia u Engineer ka PWD ha Umsning bad phah jingthoh sha u Myntri ka tnat PWD, hynrei lada donkam ka seng kan sa wad jingtip lyngba ka RTI, khnang ban tip ia ki jingshisha baroh, khamtam eh haba iadei bad ka jingmang tyngka ban shna pynbha ia katei ka surok, namar kumba ka long mynta la iohi ba ka rukom trei ka la long torti shaba palat, bynrap utei u nongialam ka HYC ha Ri Bhoi.
Ka Financial Literacy ka hikai ïa ngi ban long ki ba adkar ha ka rukom pynlut pisa.
Ka Nongstoiñ Diocese ka kynthup ia ka geographical area ka ba heh kumba 3800 Sq.
Shuh shuh, u la ong ruh ba kine ki kynhun nongtuh la suba ba ki dei kiba la tbit bha ha ka rukom ruh bad la suba ruh ba kine ki runar ki lah ban dei kiba la donkti ha kiwei kiwei ki kam tuh bad ha ki kam pynpra ATM, namar shuwa ba kin leh ia katei ka kam ki la khap shuwa ia ka line jong ka CCTV bad ki kor pynsawa, kaba la pynlong wat ki nongap pahara ia katei ka bank ruh kim ioh sngew.
U bah Lam u la ong ba kham mynshuwa u la don jingmut ban ia khun lada dei ba ki buh kloi ia ka elekshon shiteng samoi ha u kyllalyngkot ne rymphang 2016, “Ha kato ka por dang ioh por 2 snem ban trei, mynta shisnem phin trei ia kaei tang trei pat lap ba trei la poi noh ka elekshon 2018, kan shu pynbunkam kai ia ki paidbah ka Nongkrem, ban ia khun elekshon shiteng samoi shi elekshon shiteng samoi" u la ong.
U Dr.Raj Kumar, Principal JNV Rymbai, East Jaiñtia Hills, kum u riew shemphang haba kren u la ong ba ka Ri India kala ïaid lynti mynta la lai sien ban pynthymmai bad pynjanai ïa ka National Education Policy.
La sngewthuh ruh ba la soi ia une u rangialehkai ba dang samla na ka bynta 3 snem.
Dei ha kajuh ka meit ha kaba utei u Dwis Phawa la wan patan ia katei ka lok jong u na iing ka paramarjan ban shoh ia ka ha phyllaw iing katei ka para marjan bad hadien pat ynda poi kham shaba kynjah u la dung ia ka na Ryngdang bad ynda ka la khlad noh, u la rong ia ka met jong ka ban bret ia ka sha kawei ka shynrang kaba don hapoh u pud u sam katei hi ka shnong.
Ban khmih lynti ba ma ngi ki riewlum Meghalaya baroh ngin biang lut ki birth certificate, kan long lehse ka jingphohsniew.
Shillong: Mynta ka sngi, ha ka jylla ki la don kumba 63 ngut kiba pang mynta ka sngi.
U Lyang Sangma ula ïathuh ba u la shna bun jait ki wain bad shna ruh ïa ka jingdih Bichi kaba ïasyriem ïa ka beer.
Nalor kane u bah Kyrsoi u pyntip ruh ba u don jingthmu ban thaw daka jaka hikai skul lane ka Community Learning Centre naka bynta ki khynnah skul klas I-VIII, klas VIII-XII bad ban tei ïaka Skill Training and Community Rehabilitation Centre.
Ia ka jingkoit jingkhiah lah ban lehkmen bad sngew shilynter jingim katba dang ring mynsiem hynrei ka jingbam bakla ka dap tang ka jingbabe.
Nalor kine la ïoh ruh ban sam khusnam ‘Best Pitcher’ ha kaba u Krishna Thapa na ka Dkhiah-EJHD u la jop napdeng ki Shynrang katba ka Larishisha Phawa na Jowai-WJHD ka la khur napdeng ki kynthei.
Phi mynjur ia kata? La ong biang u Nongialam“Hooid ngi mynjur.
Katba kiwei pat ki jingkynthoh ki la mih na ki nongialam Congress ia ka seng BJP hadien katei ka jingjia ha kaba ki la ong ba kane ka dei ka jingjia kaba ju jia ha Maharashtra ka jylla ba synshar ka BJP ha kaba la ju sospon ia ki liang pyrshah na ka por sha ka por, bad ki la kynnoh ba la pyntreikam ia ka rukom synshar Maharashtra ba ing dorbar bah ka Ri.
Shillong:U MDC ka BJP u ma Lakhon Biam u la patar ia ka resulotion ba la wanrah myn hynnin ka sngi ha ka dorbar tlang ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) ha shwa ba baroh lai ngut ki MDC ka BJP kiba don ha ka liang pyrshah ban mih jyndat kum ka dak ban pyrshah ia katei ka resolution ba la wanrah da u CEM u ma Thombor Shiwat ha kaba katei ka resolution ka la ioh ia ka jingmynjur.
Ka la ong shuh shuh ba ka Sorkar ka la buh ban thaw khnang bun tylli ki block ban pynjan ia ka synshar khaddar sha ki paidbah.
Nalor kata u Gokhale ula pynpaw ruh ba ka NPP kat kum ka kaiphod ba ka la ai sha ka ECI ka la pynpaw ba kine ki jaka ba ka don ki shong dor tang 69.66 lak.
La donlang ruh naduh u Arjun Ram Meghwal, Myntri Khynnah (Independent Charge) Tnat Law and Justice kum u nongshah khot kyrpang bad Dr.Niten Chandra u long u Secretary jong ka HLC.Ka Committee ka la pynlong ïa ki jingïamir jingmut ban sngewthuh ïa ki jingsngew jong kito kiba don bynta ha kane ka kam.
U Prof Kayang u la batai shuh shuh ba kim da don eh kino kino ki jingma haka jingpynmih ia kine ki sboh dawai ba ioh na kiwei pat ki kynja met ba-im kiba lah ban pyniap ia ki jingpang na u jingthung (bio-pesticides) namar ba kata ka lynti ba lashim ia ki kim pynsniew ia ka mariang bad ki kynthup tang ia ki kynja ba-im kiba ngim lah ban iohi da laki khmat doh (micro-organism) hynrei kiba long pat kiba kongsan haduh katta katta.
Shillong: Ka ophis jong ka Child Development Project Officer, Amlarem, West Jaintia Hills, ka la weng kam noh ia kawei ka nongtrei, ka kong Mercy Lamin Amdep, na ka kam helper  (awh) naduh ka 11-9-2019 ha ka jaka trei jongka ha Nongbareh rim bad ka daw ka long namar ba kam treh shon aadhar.
U hap ban ieh noh ia ka sngewbha rongphong ka pyrthei bad ki lynti bymman baroh bad u dei ban kylla bamut (repent).
Ha katei ka jingialang u bah Stephan Lyngdoh Nongbsap Rangbah Shnong jong ka Umlyngka uba dei ruh u nongialam ba hakhmat jong ka kynhun u bah Hamlet Dohling uba ju bat ia ka kam Adviser hapoh ka seng UDP u la ong ba ka jingleh ka UDP ka sah ha ka dum ka lyngngoh namar khlem ia syllok khlem ia kren bad khlem da ia shai para seng la shu rai donbor beit ban ai ia ka Mylliem ha ka seng HSPDP.“U President u Dr.Donkupar Roy u la leh lyndet khlem jingiakren shai, u la iaid napoh napoh bad u la iaid arsap" ong u bah Stephan.
Ki la wan buh ruh ia ka Police Outpost ha katei ka thain da kaba kam ba ka dei ka jaka ka Assam.
Kawei na ki longkmie ka kong B.Lamin kala ong ‘ngi la shem jingeh bha mynta na ka jingbym ïoh ïa u Waheh Shnong ba pura, ha ka jingshisha ngi donkam mynta ïa u Rangbah Shnong uba ïoh ïa ka sanad na ka District Council namar ka jingeh ba hakhmat ka long ïa u khaw Rashon namar ym lah ban thung Dealer khlem jingbit jong ki paidbah nongshong shnong.
Ki pulit ki la rejister case bad pynlong ka jingtohkit.
Kane ka jingai jinghikai da ka ‘online’, ka dei katkum ka rai kaba la shim da ka Central Agriculture University (CAU), Imphal.
Shuh shuh haba bteng pat ia ka jingiakhun sa ha ka kylla miet na ka liang jong ka Laban kala iakhun dohiap ban ioh pyniakhaid hynrei kam shymla ioh lad satia watla kala ioh ia shibun tylli ki kabu, hynrei katba ka jingialehkai ka dang iaid kyndit kynsan kynsan ka Laban kala ioh ban pynphai ia katei ka 1 kol ia kaba la ioh ban thep da u Hauni Dkhar ha ka minit kaba 78 bad lyngba katei ka kol kala pynitynnad shuh shuh ia ki paidbah nong peitkai.
La ïoh ruh ïaka Poem recitation na ka liang ka VO (Village Organisation) jong ka shnong Moosakhia, ka jingrwai na U ma Kamwakwah Muksor bad na ki staff jong ka DRDA.Katba ïa ki kyntien ai khublei la ïoh na ka kong Sammaia Lato, ITP PMAY-G.Khliehriat Nohprah 23: U Deputy Commissioner (Excise), East Jaintia Hills, u la pynmih ïa ka hukum ba ka 25 tarik Nohprah 2023 kan dei ka sngi tyrkhong kyiad ne ‘Dry Day’ hapoh ka district baroh kawei namar ka jingrakhe ïa ka Sngi Khristmas.
Ia kine ki 6 kol ka Rangdajied la thep da u  Raikshisha Buam 28′, Chanmetre Thma 37′, 73′, Dawanshwa.
U Bah Wanseng u la ong “Kum ka shnong kan nym lah ban pdiang ia kane ka jingleh jong ka KHADC bad mynta ka sngi ngi la leit sha KHADC ban pan jingshai, ha kaba ki la ia kynduh ia u CEM jong ka KHADC u Bah Teinwell Dkhar hyrei na ka liang jong u CEM u la iathuh ba um don jingtip ei ei ia kane ka kam.
Jowai: Mynhynnin ka sngi ar ngut ki myntri sorkar kiba la wan mih khmat na ka bynta u Myntri Rangbah (namar ba u don sha Delhi) na ka bynta ban jurip ia ka krem dewiong kaba don ka Khloo Ryngksan, thain Nongkhlieh Elaka ha kaba 15 ngut ki nongbylla ki la shah tap ha ka um kaba la shlei kyndit hadien ba ki nongtih dewiong ki la kum pynpei ia kawei pat ka krem kaba sah shrah bad ka dap um, kaba don marjan bad katei ka krem dewiong.
Nongpoh: Ki ar-tylli ki kynhun sengbhalang na Ri Bhoi kiba kynthup ia ka Confederation of Ri Bhoi People (CoRP) lem bad ka Ri Bhoi People Movement (RBPM), ki la pynbna paidbah ba na ka liang jong ki kin ai ka jingkyrshan kaba pura ia ka jingialang bah, kaba ba la khot da ka Khasi Author Society (KAS), ka ban sa long ha ka 22 tarik mynta u Bnai bad kaba yn sdang na madan Iewrynghep, Laitumkhrah naduh ka por 11 baje mynstepLah ruh ban kdew hangne, ba katei ka jingialang bah ka long ruh kum ka dak ban kyrsiew thiah ia ki paidbah hapoh ka Bri u Hynniewtrep, na ka bynta ban dawa na ka Sorkar ban pynrung ia ka Ktien Khasi ha ka Bynrap Baphra jong ka Riti Synshar ka ri India.
Hadien ka jingpyndep ïa ki jingdonkam katkum ki kyndon ka NDPS Act ha ka jingdon lang ki sakhi, ki pulit ki la khynra ïa ka pla kieng jong utei u samla bad la lap hynriew tylli ki synduk sabon ba la thep da u ‘powder’ rong soh.
Ka spah ka lang tang ha ki katto katne bad ka mariang kala shah ktah haduh katta katta kata haduh ba ban ioh shi klat ka um ban dih ka dei ka jingeh.
Haba kren ha ki lad pathai khubor,u bah Malcom Tariang uba dei u President jong ka Meghalaya College Teachers Association (MCTA) jong ka St Edmund Unit, u la ong ba kane ka jingiakhih jong ki pyrshah ia ka Governing Body jong katei ka College kaba khlem buh por ka la sdang mynta ka sngi bad kane kan  iai bteng lada na ka liang ka Governing body jong ka College  kim pyn shahshkor  ia ka jingdawa jong ki.
Kumba ngi iohi ha jagi road, Nalor ba ka Assam ka la dep shna ka surok Jagi road ba border bad ka Meghalaya, Ka Assam ka dang tur ban knieh pud haduh jingkieng jong ka Wah Umsiang  marjana bad ka MPRO Office, kane ka jingleh bym salia na ka liang ka Assam ka pyni ba ki bor ba dei peit kim khein snep ia ka shi phut ar phut bad ki sa kylla Meter bad Kilometer suki suki bad ka buit tuh jong ki Makhar na ri thor.
“Kane kadei namar lada ka Riti Synshar ka ri ka ailad ba phin shakri baroh ar tylli ki constituency, nga ruh nga lah ban aireng lang na ki ar ne lai tylli hynrei mynta lada phi ïakhun na baroh ar jaka bad phi hap ban iehnoh kawei pat bad resaiñ kadei ka kam kaba ym sngew ïahap satia.
U la ïathuh ba ïa une u riewpaidbah la kem hadien ba u J.Sangma u la mudui da ka ejahar ha Laban Police Station bad ki Pulit ruh ki la rejister caser pyrshah ïa u Bah Tipsuk Shabong.
Kito kiba wan synran ia ki nongshad, kin shong ha ki rynsan ba la buh bad ki dei ban ia shong jngai iwei ia iwei pat.
Ha kane ka Dorbar la ioh jingkren na ki waheh chnong, ki nongkitkam shnong, ki samla, ki longkmie,kiba la pynsngew ia i jingdiaw mynsiem ha ba iohi ia ki daw na ka jingleh jakhlia ki nongshong ha talwiar ka Waheh Myntdu khamtam ha u pud u sam ka Jowai Ha kane dorbar la shim iaki rai ba naduh ka 01/03/2021 ka seng Khooid ya ka Wah Myntdu kan leit pynsngewthuh sha baroh ki dorbar shnong bapher bapher ki ba don ha talwiar ka Wah Myntdu na ka bynta ban leh ia ka ba donkam ban leh bha ban khuid ka wah Myntdu ban lah ban ia im bha im suk man ka sngi.
" la jubab ka Lanosha“To ngin ia leit noh dang kham kloi mo…" La ban ktien biang ka Kongthei“Biang Kongthei ap beit phi ha iing ngan sa wan hi ma nga nangto …" La phai ktien suk mynsiem ka LanoshaKa Kongthei ka la sngew kmen ka mynsiem haba ka Lanosha ka la kohnguh.
Kumban bsuh shi laiñ ia kaba phi thoh, ka jingbym don kyrdan ne jingpule ki nongmihkhmat, hateng hateng ka pynshlur ia ki nongshong shnong ban ym ia leit skul noh, namar khlem jingpule ruh lah ban long nongthawaiñ lada don ka pisa.
Kiba pynkheiñ ne kiba leh pyrshah їa kitei ki kyndon ba la ong haneng la ki dei ki nongshongshnong ne kiba nabar shnong.
Une u rangïalehkai ba la 39 snem ka rta u la ïoh ban mihkhmat nyngkong ha ka lympung ïalehkai ri pyrshah ïa ka Pakistan ha ka 12 tarik u Jylliew jong u snem 2005 bad u la ïoh ban thep kol nyngkong na ka bynta ka India ha kane kajuh ka jingïalehkai.
Hynrei mynta la jan dap bnai, kane ka rai jong ka sorkar kam pat shym la treikam satia.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Conrad ula ong, “Baroh ngi ïa tip ba ka Dorbar jong ka Lok Sabha ka dang ïaid bad u Lamphang ka Lok Sabha bad kiwei ki Ophisar ki don por tang Sngi Saitjaiñ bad Sngi U Blei ban wan sha kane ka jingïalang".
Ki lai-ngut ki nongthohkhubor ba shah ktah kti ki long u bah Jona Diengdoh,  u Geoffrey Kharkongor bad u bah  Sameer Sohliya, kitei baroh lai-ngut ki la mynsaw bad la pynkit ia ki sha Civil Hospital Shillong.
U Myntri ka Tnat ka koit ka khiah ka Sorkar Pdeng u Dr Mansukh L Mandaviya haka 14 tarik Risaw u la plie ia ka Regional Cancer Centre ne ka jaka sumar ia kiba pang bampong kaba 252 jingthiah hapoh North Eastern Indira Gandhi Regional Institute of Health and Medical Sciences (NEIGRIHMS) ha ka nongbah Shillong.
Shuh shuh u la phah ruh ïa ka kyrwoh jingaikhublei sha baroh ki shipai bad ki bahaïing hasem jong ka Eastern Air Command bad ban jur ba kin ïai bteng ban trei minot ha ka ban kyntiew ïa ka IAF bad ka ri sha ki kyrdan ba shajrong jong ka nam.
" Dei kane kaei kaba nga buh jingkylli," la ong u Dr Mukul bad bynrap “Haei kata ka jingïarap? Hato ki la pyllait ïa man ki aplikeshon ha ka por kaba biang? Kat bym pat sdang ka jingtih katkum ka aiñ, kin sdang pynïaid, kin thaw ki lad ki lynti ban pynshlur ïa baroh ki kam tih beaiñ bad ruh ka kam shalan beaiñ jong u dewïong, ïaid lait ïa baroh ki kyndon kynthup ruh ka jingïaid lait ïa ka rai jong ka ïingbishar Supreme Court.
Ka jing ia kynad ka jia, namar ba ka don ka jing ia pyni bor hapdeng kiba pyrshah bad kiba kyrshan ia ka Citizenship Act ha North East Delhi.
“Nga kyrmen ba kane ka jaka pule ba donkam kan jop shuh shuh ia u maw mer ha ki sngi ban wan" u la ong.
Na ka liang jong u MLA ka Mawshynrut u bah Gigur Myrthong haba ai jingkren, u la ong, “nga la pyrshang ban wad ïa ki song kiba kham heh na ka bynta ban pynïoh jingïarap ïa ki skul bad ki jaka pule.
Na ka liang u manager ka kynhun ïalehkai jong ka Bengladesh u Amer Khan u la pynthikna ba ka synjuk ka la pyrshang ban wanrah ïa u Hamza Choudhury ba un ïadon bynta hapoh ka kynhun na ka bynta katei ka lympung ïaknieh.
Shillong, 15 Jymmang:Ha ka 19 tarik mynta u bnai ka KHNAM ka la pynbna ba kan lum jingialang paidbah ha Madan Student naduh ka por 11 baje mynstep ban ia kren halor ka jingleh mutlop ka sorkar ban thungkam noh ia ki samla kiba la ioh ia ka kam Jugali.
“Namarkata kane kane ka jingpynmih ka sorkar ïa ka jingmaham ka dei na bynta ka jingmyntoi u paidbah khnag ba un tip kiba kumno ki jingbam kiba biang bad bam na bynta ka koit ka khia bad kino pat kiba buh jingma ïa u," ka la ong.
Ngi buddien biang ia kine bad ngin pynngat ia ka jingkitkhlieh ia kito ki briew kiba leh torit ia kine ki kam,"  la ong u chairman thymmai ka PAC.U la ong ba ka PAC kaba rim ka la dep khot hajir ruh ia ki heh ka tnad Animal Husbandry and Veterinary  kiba iadon bynta ban wanrah ia ka jngdkoh a ka jingpyntreikam ia ka projek.
Lada jia ba kin ia ioh khun ruh napdeng kiba shongkha para shynrang, ki khun kin hap ong ‘Pa’ baroh arngut namar kin ia kha khun baroh arngut.
Haba ïa kren bad u President jong ka Academy, u Bah Franky Kharumnuid u la ong, “Ka long ka kabu ïaka Senior Team jong ngi ban ïoh ïashimbynta ha kane ka lympung kaba heh kaba wan ban ïashimbynta daki Club na kylleng ka ri bad kane ka lympung, ka long ruh kum ka jing pynkhreh ïaka Senior Team ka jong ngi ha shwa ban sdang ka 3rd Division Football League jong ka Shillong Sports Association ha une u bnai u ban wan".
Kaba khadduh eh kadei ka jingtynneng palat pud ia ka jong kiwei.
Katei ka samla ka dei kaba la ïohpdiang ïa ka khusnam ‘Customers Favourite Handloom Product’ jong ka Ateliers Meghalaya Award 2023 na u Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad K Sangma bad na u Myntri ka tnad kam jngoh kai pyrthei, u Bah Paul Lyngdoh.
Ka jingialang ha Lympung Shad Weiking, Shillong, ha ka juh hi ka sngi ha ka por 2 baje nohphai sngi, kan long tang ia ki dkhot jong ka Seng Khasi Kmie bad ki nongshah khot sngewbha (invitees) kaban ym palat ia ka Lai Spah ngut  kumba la ai jingbit da ka sorkar, katta  “ tang ia kito kiba da ioh da ka Invitation Card/ Entry Pass.
Ka Vairengte, ka hap ha Kolasib District jong ka Mizoram, kaba pyn iasoh ruh ia ka Assam, lyngba ka  National Highway 306.
U kpa jong u Bah Sharaid Nongbri u dei u ba die jhur katba ka kmie jong u pat ka dei kaba die dohkha bad u Bah Sharaid u shongkha ha ka shnong Wahingdoh ha ka snem 1963.
"“Lada ka Sorkar ka ong ba ka Roster System kan treikam shakhmat ka dei ban pynmih da ka jingpynbna (Notification) kaba shai.
Ha ka sngi kut la wan ban pynhap pyrda da u Bah Staising Kharbteng Sub Inspector of Schools kum u Kongsan ha ka jingdon ryngkat ki nonghikai, ki khynnah skul bad ki kmie ki kpa.
Ki nongpyniaid jong kine ki rel, ki la mahap ia ki paidbah ba kin long kaba phikir haba ki iaid ha ki station rel jong kitei ki artylli ki rel elektrik.
U Myntri ka tnad PHE uba dei u MLA ka Mawkyrwat u Bah Renikton Lyngdoh Tongkhar ha ka 22 tarik Nohprah, u la plie ïa ka Civil Hospital ba 100 jingthiah ha CHC Mawkyrwat ha ka jingïadonlang u Bah Pius Marwein, M.L.A Ranikor kum u Symbud Kongsan, u S.Kumar, I.A.S, Principal Secretary Health & Family Welfare Kong C.Kharkongor, I.A.S, Deputy Commissioner ka South West Khasi Hills District bad kiwei kiwei kiba shah dkhot sngewbha ha kane ka sngi.
“Lada pyn trei kam lang ia ka NRC bad ka CAB, kumta kito ki bym dei ki Muslim, wat lada kim don ia ki kot ki sla kiba biang, kin ioh ban long nong India, namar ia ki, yn ithuh ba ki dei ki poiwir" ula ong shuh shuh.
Ka don la ka jong ka jingbishar hok ha kaba ïadei bad ki khynnah, ki kynthei, samla, bad tymmen.
Kaba kham pynphuh pynphieng shuh shuh ha kane ka lympung ïa kynduh lang ki samla pule, ka dei ka jingïapyni nam ïa ki riam tynrai bapher bapher na ki jaid bynriew bapher bapher kiba la wan ban pule ha katei ka skulbah ha Baridua, Khanapara.
Ka Mary bad u Joseph ki la hap ban sahmiet ha sem kulai bad hangta ka Mary ka la kha ia u Jisu.
Haba don ka kutlad ki bor pulit, ki dei ban iakren bad ki bor shnong naduh 5mer sha Lummaw bah bad ia ki bor shipai ruh, ba kin pyniaid kali shipor, haba don kano kano ka jing donkam kyrkieh.
Ki la don 18 ngut ki ba la ialeh ia ka exam ha une u snem bad ki la pass 15 ngut ha ryngkat uwei u ba la wan ha ka kyrdan first Division bad ki distinction ha ki 2 subject.
Shillong: Ka Meghalaya High Court, hynnin ka sngi, ka la bthah ia ka sorkar Jylla, ba kan siew bai bam tymmen, ia ki nonghikai skul bad ki nonghikai kolej, kiba don ha ka kyrdan Deficit bad katei ka long, katba kum ka jingmynjur jong ka Fifth Pay Commission.
Ka tnad ha katei ka hukum jong ka ka la batai ba ki Taxi ba niah da ki bym dei khasi ki dei ban ioh ia ka trading License na District council.
Ka CCIB ruh ka la pynpaw ia ka jingsngewkhia ia ka jingshah ktah ki paidbah bad halor kane ka nongrim ka CCIB ka la kyrpad ia u CEM ka JHADC ban wad ia ki lad ki lynti ban khanglad ia ka jingduh ki jaka ki puta da kaba khanglad ruh ia ka jingker sainar shisha kaba haduh 150 yards shapoh u pud ka India.
