Kane ka Them Iewmawlong kaba ki Harijan ki shong ki sah lah ban kdew ba ka dei kaba hap ha ka North Shillong Constituency.
Ka pynpaw ka jingsngewnguh kaba khraw eh khamtam ïa kito kiba ïasnohkti lang haka ban synñiang da kaba ïarap ïa ki jingdonkam haka bun ki liang ban pynkhreh ïa kane ka lympung.
Kumta ryngkat bad katto katne ki nongbud jong u, u la mih na la ka Hima bad la ong ba u la poi sha Tibet.
Ka Australia ka la jam sha ka final ha ka sien kaba phra ha ka ICC Cricket World Cup.
ha india te ki bud em.
Shillong: U para jong ka kong Agnes, u bah John F Kharshiing u la iathuh ba u Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la phone ban pynpaw ka jingsngewsih halor ka jingjia ia ka kong Agnes Kharshiing bad u la bthah ia ka kynhun jong u ban pyntip bad ai khubor sha u ia ka jinglong jingman ka kong Agnes hapoh jaka sumar bad u la ong ba ka sorkar kan iarap ia baroh ki jingdonkam na ka bynta ka kong Agnes.
“Ïa mynta, ngim pat lah ba ong, la u don jingkti ne um don kti eiei.
U samla Hilarios Pohktai u la iathuh ba u la iehnoh ia ka jingpule jong u tang haduh klas 4 namar bym don shuh u kpa jong u kumta ka la wanrah jingeh ia u ban dang iai bteng ia ka jingpule.
Ia kane ka mission la pyntreikam da u myntri sorkar pdeng ba peit ia ka koit ka khiah u J.P.Nadda ha ka 25 tarik Nohprah , 2014.
Ha kane ka por ngi kynmaw burom bad duwai kyrpang na ka bynta kito kiba la khlad na ka khlam, hynrei mano pat ban syrpai ia ka dohnud kaba pait jong ki khun kiba la duh noh ia ka kmie ne u kpa? bad mano pat ban kyrshan ia ka jingim jong ki nangne shakhmat? Ka long kaba pang mynsiem ban tip ba na i jingkhang їit ka khun ne u khun rit kiba dang lui lui kin jngoh khatduh ia kaba sah jong ka kmie ne u kpa bad pyrta “bye bye mei".
Ka jingduna slap ka la pynlong ia ka pung Umiam kaba bsa bording bun tam ha ka jylla, ba kan ring sdot haduh ba la paw lun ki lum.
Ka seng ka dawa ruh na u myntri ka tnat ka koit ka khiah Bah Alexander L Hek ba u lah dei ban tuklar hi noh ia kane ka jingeh jong kine ki nongtrei 108 bad um dei shuh ban pynsngap ia ka daw kaba ai da ka GVK bad lada dei ban weng noh ia kane ka kompeni nangne ka jylla.
"“Ka jingbym pyndap ïa ki Non-Faculty Post kiba hap hapoh ka Group-A ka la ban khia ïa ki Professor nalor ba ki hap ban hikai ki la shah tynrong ban peit shipor ïa ka kam Registar bad ha kiwei kiwei de ki kam.
Kum ka nuksa, mynta ka sngi nga la plie ïa ka JJM scheme ha kiba bun ki jaka bad kam long kaba ïahap ïa ngi ban khot ïa ki Myntri na Delhi tang namar ka JJM" ula ong.
U la ong ba mynta hapoh Ri India dang don tang lai tylli ki Herbal Tribe kawei ka Central Indian Tribe, ka Northeast Indian Tribe bad ka Southern Indian Tribe.
Utei u briew uba la kam ialade ba u dei u pulit u dei uba la tip kyrteng kum u Jester Syiemlieh na ka shnong Lum Shyiap.
Kane ka dang dei tang ka jingsdang.
Haka sngi Palei 24 ngut ki briew kila iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19, khlad iwei bad da kane ka jingdon jong ki briew kiba iap pang COVID-19 kala kynjoh sha 1474 ngut ha Jylla.
Ha ka Executive Committee jong ka, kaba la long hynne ka sngi, ka tei ka seng ka la shim ia ka rai ban pyrshah jur halor ka jingthmu jong ka sorkar ban buh ia ka ktem lehnoh ANVC B ha katei ka district.
I W.R Laiflang ha kawei ka jingthoh ha ka Pateng Khristan i la thoh kumne, ba wat la ki Khasi kim da khuid da suba, kim don la ki dak thoh pynban kim dei ki riewkhlaw.
Mawkyrwat, Lber, 14: Ka National People’s Party (NPP) jong ka Mawkyrwat Block mynta ka sngi ka la ïoh ban pynlong ka jingïalang kaba tang ki nongïalam ha Mawkyrwat ryngkat ka jingkren diang sngewbha ïa ki briew kiba wan rung thymmai na ka Indian National Congress (INC) hapoh ka jingïalam jong u bah Carness Sohshang u MDC ka Mawkyrwat Constituency.
Haba kren halor kane ka bynta, na ka liang jong u Myntri u la pynpaw ba ia ka ne ka jingtyrwa, na ka liang ka sorkar ka la dep ban bishar bniah bad na ka liang ka sorkar jylla ka la long ka ba kren shai ba baroh ki khlaw ki ba hap hapoh ka tnad klhlaw ki dei ki ba donkam bha ban sumar ia ki bad na ka liang ka sorkar kam don jingthmu eiei ban ai ia kine ki khlaw sorkar sha ka tnad shipai.
Ha kaba ïadei bad ki jait sikret u la pynshai ba ïa kino kino ki jait sikret ki bym don ïa ki jingthoh kiba la pyni ba ka jingdih sikret ka ktah ïa ka jingkoit jingkhiah yn ym shah shuh ban die.
Suki suki u sdang ban kham pynlaitluid ruh ia ka ha ka leit ka wan, tangba u maham pat ba kan ym pat dei ban ialang samla namar ba dang don ha jingpule.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u bah Bajop, u la ong ba ha kine ki khyndiat bnai la iohi ba u myntri uba dei peit ia ka ne ka tnad u la dep ban kubur ba la dep ailad ia ka One Time Settlement (OTS) na ka bynta na ka bynta kiba don ia ki petrol pump, kiba khlem treh ban siew ia ka khajna la bun bun snem bad ka jingpynpaw jong ki myntri ba ka Value Added Tax (VAT) ka dei kaba duna tam ha ka jylla Meghalaya ka dei ka bym lah ban pdiang, namar ba ha ka Ri hi baroh kawei ka jan ia long katjuh.
“Tip bad sngewthuh shuwa ia ka jait sniehdoh ba phi don khnang ba kan iarap ia phi ha ka ba sumar iaka snieh doh bad jied iaki jingsleh kiba iadei bad ka sniehdoh jongphi.
Ki don 5ngut kiba shah kem, ha ki pulit jong ka Bengaluru bad ki dei baroh 5ngut na Bangladesh bad kitei ki la shah kem, namar ba ki leh niewbein ia kawei ka kynthei, kaba ki wan ialam hi na Bangladesh, ha kaba ki la law lyngkhuit ia ka bad ki la bat bor ruh ia ka bad katei ka video, ka la saphriang kylleng kylleng ha ki khyndiat sngi ba ladep.
Kine ki kynthup na East Khasi Hills 66, West Garo Hills 5, Ri Bhoi 3, East Garo Hills 1 bad East Jaintia Hills 1.
U Marak u ba long ruh u Myntri Rangbah ba nyngkong eh ban pyndep ia ka jinglong myntri Rangbah jong u san snem kynthih hadien jong u Capt WA Sangma (Bam  kwai ha Dwar u Blei) u la ong ba ka jinglong jingman ha Garo kam biang kumba long mynta ka sorkar ka dei ban leh noh eiei ban wanrah biang ia ka jingshngain ki paidbah.
“Phi tip ba ka shnong Kyrdem (Ri-Bhoi) ka pyrshah hynrei ngi la dep ruh ban ithuh sa ar-lai tylli ki jaka ban pynlong jaka theh ñiut ka nongbah Shillong" ula ong.
Ka semifinal kaba ar kanlong hapdeng ka ka Bakur SWSC pyrshah ïaka Shkentalang.
Ha ka jingantat jong nga, ka khynnah, ka don hapdeng 20- 21 snem ka rta.
U Director General of police (DGP) jong ka jylla Meghalaya, u Dr LR Bishnoi u la ong ba la dep ban thung ia ka kynhun ban tohkit haba iadei bad ka jingjia shah thang jong ka kali pulit ha Mawlai Mawroh.
Hynrei donbok khlem don ba mynsaw ha kane ka jingjia.
Ka Pateinki Sabah ka la ïoh ban pynphai tang shi kol lyngba u Prayme Kyndait uba la thep ïa ka kol ha ka minit kaba 11 jong ka kylla step.
Ki long kiba kit niam, leit mane Blei da ka jingarsap.
“Ong ia i Hep kein (Rangsan)" tyrwa ka Banri.
Shillong, 13 Nailur:Ka Myntri pyn roi sor  kong Ampareen Lyngdoh ka la ong ba ka sorkar kan pyndep noh ia ka jingshna ia ka iing baduk ha Mawprem ha u bnai Naiwieng mynta u snem.
Halor ka jingpyntieng jong kiba bun ba lada pynkhih ïa kane ka Polici bhah kam ka lah ba shah pynwit ne pynduh ha ka ïingbishar, u Bah Robert u la ong ba ym lah ban shu shim ïa ki kyndon jong ka aiñ ne ki rai jong ka ïingbishar tang ba sngewbiang ïalade, hynrei hap ban peit lang ïa kiwei ruh kiba don ka jingïadei ne kiba ïarap ban pynbha ïa kane ka Polisi bhah thungkam.
Haba iadei bad kitei ki bar jylla kiba la ioh bat na Pahammawlein, ki dkhot ka HYC ki la leit ban aiti noh sha ki Pulit ka Infiltration, khnang ba kin ioh ban leh ia kaba donkam baroh bad hadien ka jingtohkit ki Pulit ki la pynphai dien trai noh ia kitei ki bar jylla, namar la lap ba kim don ia ki kot ki sla kiba biang.
U bah Alfonbirth Kharsyntiew ha kaba u la pynshai halor ki mat ba kongsan ban pynïaid shaphrang ïa katei ka projek thung dieng, kumno ban pyntyllun ïa ka kam na ka bynta ka jingmyntoi ha kiba bun ki liang bad ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot jong ki long ïing long sem, khamtam eh ha ki nongkyndong kiba dang pahuh bha ki jaka ban pyntrei ïa katei ka projek.
Ïa kane ka thma la tip hadien kum ka “Nongkhlaw Massacre", lane ka jingpynïap ba shyrkhei ha Nongkhlaw.
Kane ka long ka jingshisha, ba ban mad ia ka lyer kaba lyngngad batesi bad ban peitkai ia ki lum ki wah bad ki khlaw ki btap, ki wah, ki kshaid bad ki krem pubon phin lap tang ha ki jaka kyndong bad ki tourist ki kwah ban iohi ia kine kiei kei, ym ia ki iing dewbilat khapngiah bad jaboh jong ka sor Shillong.
U Ne u KTIEN u dei u Blei bad u dei u Jisu une u ladon naduh mynnyngkong bad u Blei.
Ha kajuh ka por ka seng ka kyntu ïa ka tnat P.W.D ba ka dei ban shim khia ban maramot noh ïa katei ka jingkieng kaba don mynta ha ka jingma.
Ha ka juh ka por na ka liang ki bor synshar district jong ka South West Khasi Hills District kila kyntu ïa ki paidbah ba kin nym mih kulmar ban leit ban wan namar ka jingtwa ki surok, bad ki lum ban lait na ki jingmynsaw la kyntu ïa ki paidbah ba kin ïaleh katba lah ban kiar ha kum kane ka por ba dang jur ka slap.
“Ngi peit ia ki number ka long kaba heh bha ban pyndep mynta u snem; hynrei na ka liang ka tnad ka dem dukhi ban lah ban pyndep ia kane ka thong mynta u snem" la bynrap u myntri ka tnad PHE.U Bah Hopestandard Myrthong uba dei u Sr.
Shillong: Ha ka kyrwoh, ba la phah mynta ka sngi, la pyntip ba ka sorkar India, ka la ai jingbit, na bynta ka laisen tih dewiong ha East Jaintia hills.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ba la wai ka jingïalang u Lamphang u la ïathuh ba ka jingshong jingïalang jong ka HPC ka long tang ban shu ai jingmynjur ïa ka rukom pynwandur ba thymmai jong u tnum pylllun bad ban ai jingmynjur ha kaba ïadei bad ka jingmang pisa da kaba pynpaw ïa ka jingkiew dor jong ka jingtrei.
Lah ruh ban kdew hangne ba ka Sorkar India ka la pynsangeh noh ïa ka pisa jong kito ki Job Card Holder kiba long ki nongbylla shispah sngi ki bym don ïa ka Aadhaar Card bad wat kito kiba don ïa ka Smart Card (MHIS) ruh mynta ki shem jynjar ban siew bai Hospital lada kim don ïa ka Aadhaar Card bad lada ki paidbah kim don lane kim pyndonkam ïa ki Aadhar card kin duh ïa kiwei ruh ki skhim jong ka Sorkar India ka ban long ka jingduh jingmyntoi kaba khraw.
Ynda mynstep ,jawshew, “ la shet ka tieh pongdeng iaka rynieng u Kynram reng.
Shillong, 07 Rymphang:Laiphew ar ngut ki kyrtongna ki seng sain pyrthei bapher bapher ki la thep kyrteng mynta ka sngi na bynta ka elekshon MDC sha ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC).
“Hato ki kwah ban iohi ia ki khun ki kti kin pang bampong ba har rukom? Ki dei ban ialum ia ki paidbah ka shnong ban pynshai paidbah ia ka jingma na u uranium.
Ha Ri synshar paidbah ngi don ka “HOK" ban kren ban pynpaw ïa kiei kiei kiba ngi donkam na ka bynta ka jingshngaiñ, jingïada, jingbha bad ka jingmyntoi ka jong ngi na kawei ka por sha kawei pat.
Ki Pulit ki la pyntip ruh ba ha katei ka jingjia, ka la bamduh ia baroh ki jingdon jingem hapoh katei ka iing.
Haba kren ha kane ka sngi u Bah Mitchel u la ong ba kane ka skhim ka dei ka jubab sha kito ki bym ju ïohi ïa ki kam u MDC, da kaba pynpaw ruh ba ia kiba bun ki kam kiba rit kiba u la leh um ju kwah ban pynpaw paidbah palat.
“Ki bor pulit na Pakistan, ki pynbiang ia ki kot ki sla kiba shu thok, ia kitei ki hynniew ngut ki ehrang bad ka passport jong U  Drishti, ka don ia ka kyrteng jong uwei u rangbah Khasi, uba na Shillong.
Jied ïa ki nongphla lade ba ki dei ki ‘Riew ieit Ri bad kum ma ki ym don shuh.
Ia kane ka kol la thep da u Emi Ianga Phawa bad kaba ar ula thep haka minit kaba 76.
Watla u la shah pynhap wicket noh khlem da kamai ron, hynrei ka jingïaroh ka leit sha u Dippu Ch Sangma, uba la lah ban ïalehkai bha watla hapdeng ka jingmynsaw kaba la jia ha ka sngi sdang ha ka por ba u dang thmu ban kem bol.
Ha kane ka sngi ka la don ruh ka jingpdiang burom ïa ki briew kiba dang wan rung thymmai ha kane ka All Meghalaya Trinamool Congress Party (AMTC) hapoh Mawkyrwat Constituency ha kaba ïa ki la pdiang sngewbha da u bah Sounder Strong Cajee ryngkat ka jingpyndeng da ka jaiñ kaba don ïa ka dur jong ka party TMC bad uba la ai ruh ki jingkren ha kane ka sngi.
U Rangbah Pranshon Jala, u la ong ruh naduh ba la seng ia kane ka seng jong ki nongshat nongkheiñ, ka bri u hynñiewtrep, ki la dep ban buh ia ka rai lang ka mynjur lang namar ba ki long dien hi ki la sah ha ka phalang ka phalit, ha kaba ki kñi ki kpa ruh kim da biang hok shuh ban pynbiang na bynta jong ki para ban kit ia ka kyrdan kum ki kñi ki kpa bad dei halor kane ka nongrim ba ka sengbah jong ki nongshat nongkheiñ ka bri u hynñiewtrep, ka la mih ban puson ban janai, ban peh ban tai, ban hikai ia ka ri ka jaitbynriew ban pyntip ruh ia ka niam tynrai ba kumno ngi la wan longbriew sha kane ka sla pyrthei bad ban im ruh ha ka lynti ba iaid beit iaid ryntih, ban im halor ka hok ka sot, kaba khlem ka diaw ka dik bad ka jynjar ka lanot.
Ka High Court ka la bthah ia u Registrer ban phah ia ka kopi bad ka hukum sha u Secretary ka MUDA, u Deputy Commissioner ka East Khasi Hills District, u Superintendent of Police ka East Khasi Hills District, Shillong bad sha u Union Home Secretary bad Director General baroh ki pulit bad shipai kiba don ha Shillong  ban kohnguh ia kane ka hukum.
Ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ba la ïalam da ka National Peoples Party (NPP) mynta ka kynti ka la shah sangah na ka diang bad na ka mon.
Shillong:   Ka Shillong Lajong ka la pynliem ia ka Smit Sports Club da 4-1 ha ka jingiakhun ka U-18 Shillong Premier League 2019.
Ka seng ka la rai ruh ban dawa na ka tnad pulit, ban tohkit bniah ïa kane ka kam bad ban pynshitom da kaba tyngeh ïa ki riew thrang snam.
Ka sorkar Assam ruh ka kloi ban ai hynrei ka shnong bad ki bahaïing hasem jong kine ki lanot kim treh ban pdiang.
Haba pynpaw ba ka Civil Hospital, Shillong ka la long ka hospital kaba la kham ïaid shakhmat napdeng kiwei pat ki Hospital kiba don ha ki District, u James u la ong ba ka jingplie paidbah ïa kine ki lai tylli ki jaka kiba don hapoh ka hospital kan long kum ka jingïaid shaphrang jong ka jylla Meghalaya ha kaba ai jingsumar.
Ki Jiw ki kylli – ym dei une uta u Jisu u khun u Joseph, ia u kpa bad ka kmie jong u ngi ithuh? hato kumne te ba u ong une nga lawan hiar na bneng? Ki Jiw ki ong shuh shuh- Ia une ngi la ithuh nangno u long, hynrei ynda wan uta u Khrist, ymdon batip nangno u long.
Ha kane ka jingpynrung kyrteng, ki nongtrei kum ki Booth Level Officer ban iarap da ki Booth Level Agent kin leit sha man ki jaka thep vote ne ki polling station ban shim kyrteng ban pynrung kum ki nongthep vote.
U 666 um pat treikam.
Ha katei ka jingïalang la don ruh ki nongmihkhmat napdeng ki nonghikai kolej kiba dei ha kajuh ka por ki dkhot jong ka MCTA.Ki don ruh ki nongmihkhmat na ka liang jong ki Principal tangba ki bym ju kren koit ne noh synñiang eiei ha ka jingïatai jong ka Council.
Hynrei u la jubab pynban da kaba ong, nga leh katba mon ma nga bad u ñiah stet ïa ka kali.
“Naduh sngi ba-ar haba lah wan ki magistrate ki la ïathuh lypa ïa ngi ba dei ban khang ïa ki dukan ha sngi Balang, hynrei da kylli pat ki ong ba ka wan ka hukum na ka Sorkar," ong katto katne kiba ju shong die jingdie ha madan haba ïakren bad u nongthoh khubor.
“Ka Law Lyngngam Tilla bad ka Pyndenglanglieh Law Syiem, ka dei ka jaka jong ka Hima hynrei ha u snem 2011, u Paiem Nangteising u la lum dorbar da kaba pynbiej ia ki paidbah da kaba thaw kyndon hi ba kitei ki jaka ki dei trai lang hapdeng ka iing jongu bad ka Hima.
Ha kajuh ka por, u la ong ba donkam ruh ban iada ia ka mariang wat ka jingtih dewiong kan iaid bad ym dei ban leh pathar.
Kane ka prokram kaba lai sngi ka la sdang mynta ka sngi bad kan kut ha ka 23 tarik u Naiwieng ha ka Lariti International Centre for Performing Arts and Culture.
Ka la kyrpad ia ka sorkar ba kan sngap ia ki jingdawa jong ki ban pyndep noh hynrei lada ka sorkar kam sngap ka jingiakhih kan long beit khlem buh por.
Ka jing ia siat kham mynshwa, ka jia ha u snem 1975.
Ka khubor ba mih ha ka 6-5-2020 (ym ha U Rupang) ka la sangah tyngeh ia ka jingmatlah ki bor ba dei peit ki bym shym la kitkhia ban peitngor ban iarap bad pynsting ia ka jingeh ki paidbah nongkyndong ha kum kane ka por.
Ha ka jingpule Technical line, ki Khasi – Pnar ba ïoh marks 80% to 90% ki la shah kyntait sharud ban ai lad ïa ki Garo kiba ïoh marks tang 45% – 50%.
Bad la ong ba wei baki ne ki jait jingpang ki la wan ne la khie haka ne ka shnong te ka slem bha ban jah bad kylla khlam noh namarba kane ka jaka kalong them bad don shapoh lum.
“Ngi donkam ruh ban iakren bad baroh ki kynhun ki seng ha ka jylla halor kane ka kam", u la bynrap.
Shillong: Ka kyrwoh na ka ophis u Chief Secretary ka jylla Meghalaya myn hynnin ka sngi la batai ba ki paidbah ki lah ban plie ia ki dukan shna mobile, laptop ne ban ‘recharge’ bad kiwei kiwei de ha kiwei ki district ka jylla lait noh hapoh ka East Khasi Hills kynthup hapoh ka nongbah Shillong bad ha Mylliem.
Shillong:Ka Confederation of Ri Bhoi People (CoRP) Khrumdiengiei Circle hapoh ka jingialam u President u samla Binel Nongrum ryngkat Vice President Bah Kerbok Kharsyntiew, bah R Mawiong Secretary Khrumdiengiei Circle ha ka jingiatrei lang bad ka CoRP Eastern-Zone hapoh ka jingialam u bah Ashok Khongsit President ki la ioh ban bat mynta ka sngi step por 4 baje ia ki ar tylli ki bus ba wan na Dhubri Assam ha Lad Umroi, Ri Bhoi District.
Kine kiei kiei kin ym ktah tang ia ka Israel marwei hynrei ia ka pyrthei hi baroh kawei.
Ka tynrai tang jait-thaw jait thymmai kaba la buh la seng da ki longshuwa ka dei ban neh.
Shillong, 19 Rymphang:Ka seng Khun Hyn ñiewtrep National Awakening Movement (KHNAM) ka khot bad wer sngewbha ia baroh ki nongshong shnong jong ka Mawlai Constituency ba kin iamih paidbah ha ka 22 tarik mynta u bnai ban ia shim bynta lang ha ka jingiaid rally ba la pynbeit da ka seng.
U ma Amse ula ai da ki dur kiba shong dangshen, kiba pyni iaka jingsniew tasam ka surok haba jubab iaka kaiphod kaba la phah da ka NHAI.U Amse u bsuh lang iaki dur ki dar kiba ula shong haka 26.01.2024 ha ka surok bah NH-6 ha Sonapyrdi, kiba bynta ka Sonapur Tunnel, Kuliang, Pyrtakuna, Dona Umbluh bad Ratacherra-Malidor kaba ha ha khappud Assam.
U la ong ba hap pynkynmaw ïa ka Sorkar India halor ki Autonomous District Council ban pynkhlaiñ ïa ki.
U dei ruh u MDC na Balachanda ADC konstitwensi bad u la long u nongïalam ba paw khmat jong ka National People’s Party (NPP) mynshuwa na Rajabala.
Kumjuh ruh lehse uno ma uno u nongrep u lah ban shem ia u phan uba lah ban ialeh pyrshah ia ka iap iong.
Nalor kata u la ïathuh ruh ba dang shen eh, ki heh jong ka ICAR Umïam ba kynthup ïa u Dr.V.L.Verma Director, ka Dr.M.Bilashini Devi kaba dei ka saïantis, Dr.Vanlalruati bad Dr H.D.Talang, ki la wan ban pynlong ïa ka jingai jinghikai kumno ban rep ban riang ïa ki jait jingthung bapher bapher kum ki syntiew ki skud bad kiwei kiwei ki jingthung.
U la iathuh ruh, ba tang mar ia tip halor katei ka jingshah rahbor ma u lem bad kiba ha iing ki la pyrshang ban phun ia utei u samla, hynrei la shim pynban da kitei ki runar, ha kaba ki la iathuh ba ki la dep ban pyniap, da kaba batai ruh wat ia ka rukom pyniap.
Shuh shuh ka la ai jingmut ba kum ki khynnah skul ryngkat ka jingkitkhlieh lang jong ki kmie ki kpa la ki dei ha ki jaka sor ne wat kiba don ha ki jaka nongkyndong kim dei ban don ka mynsiem jong ka jingartatien ne buh ha ki ïa kata ka jingduna ha ka ïoh ka kot hynrei ki dei ban ïar ka jingmut namar ki ïoh ki juh ki jinghikai lyngba ki kot pule bad wat ka sorkar ruh ka la don kata ka jingpeit kyrpang ïa ki khynnah ha kaba ia dei bad ka pule puthi.
Ha kane ka jingialang la wan ban shim bynta lang da ki Sordar ki Myntri shnong jong ki shnong bapher bapher kumjuh ruh ia ki riew rangbah bad ki samla ban ai ka jingkyrshan halor kane ka surok.
Ka jingkhot interview ka dei tang ka lynti lane ka kabu ia ki long heh long hain bad ki minister ban tuklar ha ka jingioh kam sorkar khnang ban ioh jingmyntoi politic.
Nangta la kyrmen ruh kiba kum kine ki jait skhim kin ïarap shuh shuh ban ai kam ai jam ïa ki nongshong shnong kiba don ïa ka bynta kaba khraw ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot jong ka ri bad ka jylla.
Kan don ruh ka khusnam kyrpang kaba T.1000/-.
