Ha katei ka jingialang la ïa Don lang da Kong Preticy Maring President ka Monlang-Ika VO, Bah Losstar Makri Rangbah Shnong Umling Langbrang, Tbn.NS Nongrum, kong Betsida Lyngdoh Secretary VO lem bad kiwei kiwei.
Katba na ka liang ki paidbah kila kyntu jur ia kane ka tnad ba kan shimkhia ban pyndep khamkloi ia kane ka surok namar kala ktah jur ia ka leit ka wan, ka kit ka bah, khamtam eh ha ka pang ka shitom.
Ki diengkseh ki wan rah ïa ka jingjyrngam, ka jingikhuid jingisuba, ka jingpyngngad bad jingsngew tngen ka Mariang.
Nalor kata kane ka kam ruh  kam pat don ka jingithuh ia ka rukom ai certificate kaba khlem dawai ia ki nongri ngap.
San bnai hadien jong u Ïaïong 2013, ka sorkar Congress ha Delhi ka la pyrshang ban wanrah da ka Ordinance ban pynkylla ïa katei ka rai jong ka Supreme Court pyrshah ïa ki MP bad MLA.Ha kato ka por, u Rahul u la mih shakhmat ban pyrshah ïa ka Ordinance bad u la tar syndon ïa ka hakhmat ki lad pathai khubor.
Kumta na ka liang jong u u la pynpaw ïa ka jingsngew nguh kaba khraw bad u la ai khublei kyrpang ïa u bah Banteidor Lyngdoh, na ka bynta ka jingshim khia jong u na ka bynta ki paitbah nongrep ha ka jylla.
Ka la ban jur ïa ka bynta jong ki kmnie ki kpa ba ki dei ban tip ïa ki paralok jong ki bad pynleit jingmut ban ai por ban pynheh pynsan ïa ki ha ka lawei ban wan jong ki.
Lah ban pynkynmaw, ba ha ka taiew ba ladep hi, ka tnad khlaw, ka la ioh ban kurup bad kem kumba lai trok u rnga, ba la thmu ban shalan beain na ka thain Seinduli.
Katkum ka jingïoh lum jingtip u nongthoh khubor la ong ba katei ka jingïalang ki nongkyrshan bad nongkitkam ka Seng HSPDP na Mawshynrut kila ïashim ruh ïa ka rai ban ai ka jingkyrshan ba pura ïa kaei kaba u MLA jong ki u la dep ban ai ïa ka rai ban leit kyrshan lang ïa ka sorkar NPP.Haba ïakren bad u nongthoh khubor halor katei ka rai ba u MLA ka HSPDP na Mawshynrut u la shim ryngkat u MLA ka Mawthadraishan na ka liang jonh u Secretary ka HSPDP Mawshynrut Block u bah Arkhelos Diengngan u la ong ba kum ki nongkitkam ka HSPDP Mawshynrut ki khlem ïoh kano kano ka jingpyntip halor katei ka jingshim rai jong ki ar ngut ki MLA, hynrei kila shu ïohi bad tip lyngba ki lad pathai khubor bad kala pynsah ïa ki ha ka umdum.
Na ka liang ki nongpyniaid, ki la iathuh ba lada ka sorkar kam pynsngew ia kine ki jingdawa ka jong ki, kin sa shim pat da kiwei ki rai ban pynsngew sha ka bor sorkar bad ia kane ka rai yn sa shim da kaba tyngeh.
Haba phai sha kawei pat ka jingïakhun kaba ar, ka Laitlyngkot SC ka la pynliem noh ïa ka Marbisu SC da 2-0 kol.
U myntri ka sorkar jylla, uba dei ruh u MLA ka thaiñ, u bah Kyrmen Shylla, ha ka jingïalang ba la pynlong myn ha ka 14 tarik mynta u bnai, ha shnong Bataw u la ong ba hapoh kine ki saw snem tam, ki paidbah jong kane ka thaiñ ki la ju pynpaw ki jingeh namar ka jingsniew palat ka surok bad ki la kyntu ïa u kum u nongmihkhmat ba un ïarap lem ban wad ki lad ki lynti ban ïoh ban maramot bha ïa kane ka surok“Ha ka jingïaid lynti ki ju don ki por ba duh mynsiem, tangba nga ngeit ba ngan ïoh ka lad ban ïarap bad nga ju ong ruh ïa ki paidbah ba kin long kiba ïai shah bad mynta sngewtynnad ban pynbna ba ha ka 4 tarik jong u bnai naiwieng 2022 ngin plie noh ïa u maw nongrim jong kane ka surok, ki jingpynkhreh ki dang ïaid sha khmat bad tang shu ïoh ïa ki contractor ki ba shna surok yn sdang noh ban shna ïa kane ka surok bad ynda la dep maramot bad shna bha ïa ka surok kan ïarap bad pynsuk shibun ïa ki paidbah ha ka leit ka wan"La khmih lynti ba ka jingmaramot ïa kane ka surok RBBJ-Road kan ïarap bad pynsuk ruh ïa ki nongrep jong ka thaiñ ba kin pynpoi ïa ki mar rep jong ki sha ki jaka ïew bad kumjuh ruh kan ïarap ïa kiba pang ba shitom bad la khmihlynti ruh ba ki contractor kiba pyntrei ïa katei ka surok kin trei bha ba ka surok kan long kaba skhem bad kaba bha ka ban neh slem.
Ha kane ka sngi, na ka liang jong ka MCTA ka la pynpaw ka jingpyrshah ia ka jingleh donbor jong ka St Edmund’s College.
Te phi la snew dei em ban review ia kane khang ban pynbha pynmiat ia ka ri bad ka jaitbynriew jong ngi.
Ka Hyderabad ka la khyriwt haduh 164 ron na ki 33 over tang ha ka por step.
Kaba sngewsih ka long ba ha kitei ki jingpynbeit thymmai baroh ar sien kata ha u snem 1985 bad 2003 ki nongthaw Ain hapoh Parliament kim shym kynmaw ban pynjari lang ia katei ka Ain ha baroh ki District Council lane ki jaka Sixth Schedule,  namar lehse ki la mutdur ba ki riewlum ki dang bat ia ka shi kyntien ban burom ia la ka nongrim bad kim shym la donkam ia katei ka ain kyntiap seng, hynrei katei kam shym long shuh bad mynta la i donkam ban wanrah kloi ia katei ka Ain ha ki district council.
Shillong, Jylliew, 26: U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K.Sangma ha ka Sngi U Blei u la ong ba u (L) Purno Agitok Sangma u tip shai ba un ym jop ïa ka elekshon President hynrei ka jingïashim bynta ha ka elekshon ka long ban pyni ba ki riewlum ki lah ban kiew sha kane ka kyrdan.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Bah Sanbor u la ong, “Sepei ban phah da kiwei pat ki party.
Ia kane la lap da ka Estimate Committee (EC) ka iing dorbar thawain ha ka kaiphod ba la sei madan ha iing dorbar dang shen.
Ha shwa ba kin mih na Jylla, ka la don ka jingïakynduh kaba lyngkot ba la pynlong ha ka sngi Palei ha Crinoline Swimming Pool, ha kaba ki nongïalam ka MSA nalor ka jingkitbok kitrwiang ïa kine ki khynnah, ki la ai ruh ki jingtip bad jinghikai kumno ban leh ha kane ka jingïakop bad ruh ban kyntu kynpham ba kin ri ka burom ka kor.
To ngin pynduh noh ïa kane ka jingklet biej kaba la synshar ha ki jingmut jingpyrkhat jong ngi, ngin phaidien biang sha ka mynnor bad ngin tih ïa ka daw tynrai ba balei ka leit long leit jia kumne ïa ka jaitbynriew jong ngi bad balei ba kane ka jingshah thombor bad shah banbeiñ ïa ka jaitbynriew jong ngi kam kut wat haduh kine ki sngi ba mynta.
“Nga la rah ruh ia ka mat halor ka jingiakren ia suk hapdeng ka HNLC bad ka sorkar bad nga la batai ia ki sienjam ki ba ngi la shim bad thmu ban pyniaid shakhmat ia kane ka mat “u la ong.
Bad lada kim pat ioh kumba la iathuh da ine I Kong lyngba ka phone ia nga, ban sngewbha ban leh ia kaba donkam.
Ka jingpang Cancer,ki jaitpang ba lait phew jait kin tangon ia ka ing ka sem,ki khun ki tnga jongki.
Uta u matcha Culinary u long uba kham khlaiñ bad lah ban khleh lang ruh ha ki jingbam ba shet ne syang ha ki jaka shet jingbam bad ki jingdih.
Ka kam ïakajia bad pynbeit pud jong ka Sorkar MDA ka dei ka mat kaba mih khubor la jan man la ka sngi bad ki jingïeng pyrshah jong ki Dorbar Shnong, ki Hima, ka jingbitar jong ki nongshong shnong, ki jingpyrshah jong ki Seng bapher, ki Seng saiñhima, wat kito kiba ïasynrop lang ha ka Sorkar MDA ka pynpaw shai kdar ba ka jingïa pynbeit pud hapdeng ka Khasi-Jaiñtia bad Garo Hills bad Assam ka long kaba kynrum kynram bad ka bym shai.
Ki riew paidbah, ki private organisations, ki jaka pule ki lah ban pynïeng ïa ki Lama ka Ri ha baroh ki sngi, ki sngi khraw bad ki jingrakhe da kaba pynïahap bad pynïaryngkat bad ka burom kumba dei ban leh ïa ka Lama ka Ri.
Uba ioh pdiang khadduh dei u Dr.CV Raman.
Shillong,4 Naiwieng:Mynhynnin  ka sngi ki pulit ki la kem biang sa ia uwei u rangbah ha kaba ia dei bad ka jingjia kaba la jia ha Smit na ki kam ia kynnoh Men-shoh-noh.
U Dr.Saikia u la kyntu ruh ïa ki paitbah ba halor ka jingbym poi thikna jong ka umbam umdih ha ki ïing ki sem jong ki, kim dei ban ailad hynrei ki dei ban pyntip sha ki nongïalam jong ka party, khnang ba kin phah ïa ka kaiphod sha u ba un pyntip sha Delhi bad ka sorkar pdeng kan leh ïa kaba donkam.
“Ngi ieng skhem na ka bynta ka jingkyntiew ïa ka ïoh ka kot ha ki jaka nongkyndong," u la ong.
Shillong: Ka NEHUTA kaba dei ka seng jong ki nonghikai NEHU ka la dep pynlong ïa ka ilekshon ban jied ïa ki nongkitkam ba thymmai.
Shuh shuh kaba kham phylla ha katei ka jingpynrung dkhot ka AAP ka long ba ki paidbah ki lah ban long u dkhot ka AAP tang da kaba shu Miss Call ha u nombar  07798220033 lane da kaba shu SMS ia ka kyrteng jong ki ,STD Code bad ka kyrteng Vidhan Sabha.
U bah Albinus u la ieng biang ban jubab biang ia ka jingkren u bah James Ban da kaba ong “Kaei kaba nga jubab hangne ka dei kaba la pynkhreh da ki ophisar jong katei ka tnad,nga shim katkum ka rikod ha ka bui ( file)".
Namar ka jingwan lynshop jong ka jingpang khlam covid-19 kumta la pynsangeh ban sam ïa kane ka khusnam ha u snem 2020-2021 bad ha u snem 2022 bad kumta mynta u snem 2023 ki don haduh 56 ngut ki khynnah na ki 17 tylli ki jylla jong ka ri India kiba la shah jied ban ïoh pdiang ïa kane ka khusnam ha kane ka kynti.
“Ngi la pynkhreh ban thaw ia ka committee kyrpang ban khlieh da u bah Bindo M Lanong na ka bynta ban buddien ia ki Bill ba sahteng haka sorkar bad ha ka ophis u Lat", la ong u bah Teinwel.
Kumjuh ruh katei ka nongialehkai  kaba lah khur arsien ia ki takma na ka lympung ialehkai Olympic  bad kaba  long ruh ka lahduh barim ha ka pyrthei, ka lah shimpor tang shiteng kynta tam na ka bynta ban jop pyrshah ia katei ka nongialehkai da 21-19 21-15 bad kaba mynta ka lah ioh ban buh jaka ialade sha ka rynsan iakhun pre-quarterfinal.
“Baroh ar ngut kin don ha kti ki pulit san sngi ban pynlong ia ka jingtohkit", la ong u SP.Lah ban kdew ba ka longkmie kaba la tip kum ka Debjani Khan (42) la lap ba ka la shah pyniap ha la iing sah jongka ha Laban.
Kine ki kynthup na EGH: 15, EJH: 04, EKH: 88, NGH: 21, RBD: 38, SGH: 13, SWGH: 15, SWKH: 27, WGH: 94, WJH: 12 bad WKH: 14.
Boys’ HSS kala khur 6 tylli ki takma ksiar, 3 takma rupa, 2 ki takma rnong, katba na ki kynthei ka Kiang Nangbah Govt HSS kaba la iashimbynta haka sien kaba nyngkong eh kala khur 4 tylli ki takma ksiar, 5 tylli ki takma rupa.
“Ki paidbah ki kwah ban tip na ka Sorkar kaei ka Emergency ne ka jingdonkam kyrkieh.
Shisien, katba u masi lur u dang dem ngun ban lur lyngkha, ka masi lyngki kaba sngaid kum ban sa bthei noh ka dang bam phlang kynjai harud lyngkha, ka la kren beiñ ia u masi lur ba kat ka kyrdan jong u u dang shah teh mraw ha u khun bynriew ban lur lyngkha.
Ha katei ka jingpluh khlaw, kumba 115 ngut ki paidbah nongshong shnong ki la duh ei la ka jingim bad ka jingdon jong kiba khlad ka dang lah ban kiew shuh shuh ynda la ioh ban shim jingkheiñ bha thik- pa thik katkum ka jingdon jong ki briew kiba shong ha katei ka nongbah.
Kumba ialap Election thik.
Hynrei ki snem bad ki por ki la ïaid, bad ka MeECL ka dang neh kumjuh.
Kumta u la ai ka jingkyrkhu kyrdoh, ba ai ba kane ka jingpynkhreh jong ki ïa kane ka jingïaseng kan long kaba ïaid beit ïaid ryntih ryngkat ka jingkyrkhu ki jong U Blei.
la pyniaid ia kane ka jingialang da u Bah Gilbert Kharraswai.
Lehse ka kynta treikam jong u pulit la kadei katno katno kynta u dei ban treikam beit katkum ka por la jong ne ban shong slem ha jaka treikam haba ka por treikam ka la kut.
U la ai jingmut ruh ban buh da ka jaka ia ki nongkhrong ne nongdie madan khnang ba kan nym long pathar.
U la iathuh ba u la ia kynduh ia u Myntri rangbah ka  Mizoram la arsien arwat bad ia u myntri poh iing  ymlah niew shuh, pynban ym poi shaei shaei ruh, watla kane ka kam ka la sah pohdeng la slem bah.
U Bah Paul Lyngdoh ula iathuh ba ka UDP ka don ka jingiatei bad ka HSPDP bad kane kan pynkhlain shuh shuh ia u kyrtong MP ia uba yn pynieng da kine ki seng sain hima sima riewlum.
U la ïakren sani bha halor ki mat ba ïadei bad ka jingkyntiew ïa ka thaiñ Dawki bad bthah ïa ki ophisar ban pynleit jingmut na bynta ka bha ka miat jong ki paidbah.
Ka UDP ka la tyrwa ia u Dr Jemino Mawthoh katba ka HSPDP ka la tyrwa ia u bah Renikton L Tongkhar.
Ki don ruh haduh 8 ngut kiba leit iakhun ha ka jingiakop 4ngut ki nongshad 4ngut ki nongrwai bad napdeng kine baroh tang u samla Bobby Nongrum u la shah jied ban ia khun ia ka Grand Finale ka ban sa long shen ha baroh kawei ka ri India bad lada u jop ia ka thong kan long ka burom bad ka jingwanrah nam ia ka jylla Meghalaya.
Ki san ngut ki MLA ka Congress ruh kin ai jingkyrshan ïaka Murmu hi.
Jowai, K’Lyngkot 23: Ka Dorbar Shnong Khimusniang (DSK), Jowai kala pynban paidbah ba ka shnong kan pynlong da ka ‘Common Platform’ ba sngi ïa baroh ki kyrtong ki ban ïakhun ïa kane ka Election MLA 2023 na ka 2-Jowai Constituency, kane ka Common Platform kan long haka 9 tarik u Rymphang 2023 ha Indoor Sports Hall jong ka Shnong haka por 7 baje janmiet.
Haba kylli, u la ong ba ym lah ban tip satia ïa ka daw jong ka jingpluh bad ïa kane yn sa lah ban pyntikna ynda la pyndep ïa ka jingtohkit.
U Bah Warjri Rangbah Shong haba kren ia phang ka khuid ka suba ba ym tang ban leh khuid hapoh ka iing ka sem ne ia lade shimet hynrei ia baroh ki sawdong sawkun, ula kyrpad ia ki paitbah ba ki dei ban snoh kti lang ha kaba ia dei ban ka jingleh khuid kan wanrah ia ka jingjop hopoh ka shong bad ha la kajong ka Ri namar jingleh nang ban tyngkai ban leh khuid ka dei ka spah bah ha ka jingim briew.
Ka la kynnoh ba ka BJP ka la pyrshang ban pynjah ia kane ka jingjia khamtam ka jingjia ia ki kynthei.
Katkum ka tyllong khubor ba la ioh lum na ki pulit la iathuh ba katei ka jingjia kala jia katba ka kmie jong katei ka khynnah kam don ha iing bad la ong ruh ba hadien ba u tei u Kpa nah u la leh ia katei ka kam sang u la byrngem ruh ia katei ka khynnah ba kam dei ban iathuh briew.
Ki District jong ka jylla ki la pynlong ïa kane ka jingrakhe naduh kine ki sngi baladep lyngba ki Prokram bapher bapher.
hynrei ha ki thain war baroh hi nga ioh jingtip ba ki paidbah hana wat kiba trei kynroh ha la ing la sem da ki lap ki pulit ki pynsangeh ia ka kam jong ki ba kin shong hapoh ing.
Lada ki nongmihkhmat ne ka sorkar ka don shisha ka jingkitkhlieh na ka bynta ki paidbah kumba ki la kular ha ka por ilekshon, ka dei ban sngap ïa ki jingud jingnam jong ki paidbah bad lada kita ki nongmihkhmat kim lah ban pynurlong ïa ki jingdawa jong ki paidbah kan bha ia ki ba kin hiar noh na ka shuki ba ki shong, namar dei ki paidbah kiba pynshong shuki ïa ki bad kam don jingmut ïa ki ba kin shong ha ka shuki lada ki khmat jong ki kim ïohi ia ki jingeh jong ki paidbah bad ki shkor jong ki kim ïohsngew ïa ka jingud jingnam jong ki paidbah.
Shillong, Naiwieng : I Wankitlang Shangpliang, Khun Jong I Tbn.P.K.Lynser bad I Mrs.J.F.Shangpliang na ka shnong Mawsynram, I la ïoh ïa ka kyrdan Ph.
La lap ia kitei ki tiar, ha ka jingwad ia ki khlaw ki btap, ha kaba la tep bad buhrieh da U Sohan D Shira, u nongialam ba la shah pyniap ka seng kaikhlaw ka GNLA.Na shibun ki tiar ba la lap da ki pulit, ki kynthup ia ki mortar kiba ar inshi ba la ju pyndonkam da ki shipai ha ka jingsiat kuli kaba jubor shibun.
Chorus: To chbeh pynche I ia ki dwar ki pchem, Ha kani ka sngi kyrpang wakmen; Ka Khatphra Tarik u Naikhynde, Kynmo warom ia ki Warim tynde.
Ha ka jingkren, kum u kongsan, U bah Tynsong, u la kren bad ong ba ha kine ki thain jong ka Pynursla, hadien ka Mawlynong, ka Mawlam ka la long sa kawei ka jaka jngoh kai bad u la kyntu, ba kane ka dei ka kabu ksiar ia ki longkmie longkpa bad ki nongshong shnong, ka ban dei ka pliang ja jong ki nongshong shnong.
Kaba la pynlong ia katei ka Synjuk ban iamih paidbah ha ryngkat ki khun ki hajar ka Hima Nobosohphoh kadei hadien ba u Syiem um shymla lah ban ai ia ki jingpynshai ia ki hyññiew tylli ki mat ba ka Synjuk kala pan ia ka jingpynshai na u.
Katba ia ka Garo Hills la weng noh na ka Bengal Eastern Frontier Regulation 1873 bad yn hap ban ioh ia ka jingsoi na u President ka Ri ban ioh pyntreikam biang ia ka ha ri lum Garo.
“Ïa ki jaka sah, ki nongpahara bad jaka ïalehkai la dep ban pynkhreh nadong shadong bad ka sorkar jylla kala ai ka jingkyrshan kaba pura ïa ngi ban pynlong ïa kane ka tournament.
Ka Maneka Gandhi, myntri jong ka sorkar India bad kaba dei ruh ka nongialam jong ka seng BJP, ka la ong hynnin ka sngi ba lait noh sa tang lada ka don ka bor ba maian aiu re, ba U Rahul Gandhi, un lah ban long myntri rangbahduh, hynrei ka la kren shai ba katei kan nym urlong satia lano lano ruh.
Ia kane ka jingialang jied nongkitkam a UDP la pynlong ha Community Hall jong ka shnong Namdong – A kaba la pyniaid da u Dawan Lyngdoh MDC Mynsngat Khanduli Constituency haka jingiadonlang u general secretary u Kitboklang Nongtdu.
Ka long kaba ma ban Pynkylla kylla mynta ïa ka pateng bynriew ka ban sa wan hadien.
Ka jingtwa jong ka khyndew ktieh kaba la pynjyrsieh ïa ka surok haduh ba ki kali kim long shuh ban ïaid.
La ïathuh da ka ka AJMW&LU kumba long mynta “bun kiba duh jingmyntoi na ki skhim sorkar bym treh pynrung kyrteng hapoh ka e-Shram" bad ka seng kala buh ka jingkyntu ïa baroh ki nongbylla sngi ba kin shim ïa kane ka kabu kaba ai da ka sorkar khnang ba kan long kum ka lad jingkyrshan ha ka jingim.
Haba batai bniah shaphang ka Block-1, u Bah Thaïang u la ong, “ka Sorkar Phareng ha ka por ba la pynïasoh sha ka East India Company ha ki snem 1834-35 ïa ka Elaka Labang-Nongphyllut ym shym la pynïakhlad na rilum Jaiñtia namarba ka Sorkar Phareng ka ïohi ba ki Khasi-Pnar ki dei kiba shim jait na ka Kynthei.
Baroh  ngi thngan, ngi kwah ka bam ka dih kaba biang, ngi kwah ban ioh kamai kajih ba biang ban pyndap iaka jingdonkam kaba man la ka sngi ha ki ïing ki sem jong ngi, hynrei kaba kongsan hi ha u briew lada u/ka ki klet pat iaka koit ka khiah kaba mut ngi la phiel bad kaba ngi don ruh ngin duh lut haka jingim.
Kane ka jingleh jong u Myntri Rangbahduh kan long ka khana ha ka ri ha kaba ki mat treikam ka party ha ka elekshon, ki la urlong kumba la kular ia u paidbah,la bynrap ka BJP.Shillong, 17 Naiwieng:U Myntri rangbah ka jyll ka u Dr Mukul Sangma u la ong ba ka jingpynshitom ka sorkar ia kito ki samla kiba pule doktor na ka bhah sorkar hynrei kiba khlem shakri katkum ba la iateh, ka long ba ki dei ban siew ia ka jingiakut.
U VK Srivastava, uba peit kum u manager shipor katei ka Bank u la ong ba katei ka jingjia ka la jia namar ba ka don ka jingbakla, katba u la ong ba ka lah ruh ban dei ba katei ka jingpynkyndit ka dei ban pyntip ruh ia ki ba ka account jong ki kam trei kam shuh bad u la ong ba ki bank kin sa pynbeit ba ka pisa kaba don ha account jong ka, kan don kumba ka don T.2000 tyngka.
Yn pyndep ia ka tad haduh ba u Jisu kum u Trai bad u Syiem un wan ban synshar ia ka pyrthei na Jerusalem haduh ba un pyllong ia ka Jerusalem ka jingiaroh ha ka pyrthei" Salm 62:7.
“Na kata ka daw ka sorkar MDA-I ka la angnud ban pynbeit noh ïa ka jingïakajia pud, na kata ka daw ngi la ïeng skhem bad soi ïa ka MoU.Namar kata, ngi la ïatrei mynta ban nang ïajam shakhmat ha kaban lah pynbeit noh ïa ka jingïakajia sa ha ki hynriew tylli ki jaka ba dangsah," ong u Conrad.
Ha katei ka jingiakynduh bad u bah Pynthymmai la kylli na u hato la u don jingmut ne-em ban ia khun ha ka elekshon 2018 ne ka la don ne-em ka jingtyrwa na ka seng Congress ia ka kyrteng jong u.
“Hynrei ha ba ki kwah ba kin wan sha ka miej ban ia kren ia suk  ki dei ban wan da ka lynti kaba dei ym dei tang ban shu pynpaw tang ha ki lad pathai khubor ne tang  ki jingthoh ha ki social media, namar ba ka sorkar kan ym lah ban pdiang  ia ki kyrwoh  ba shu pynphriang paidbah lyngba ki lad pathai khubor".
La kynnoh ba u Majumdar bad u Islam ki dei ki briew kiba ju pynmih huri hura hapoh ka thaiñ bad ha ka sngi Saitjaiñ ki la leit ban byrngem ïa ka Kong Juki da ki ktien khlemakor haduh ba la mih ruh ka jingthmu ban pynpra ïa ka top um hynrei da ka jingpyneh ki nongshong shnong jong ka Barapathar bad ka jingkloi ki Pulit ka Pilangkata Out Post la lah ban khanglad ïa ka jingthmu ban pynpra ia ka top um.
Ha kane ka jingialang paidbah kaba la pynlong da u Bah PN.Syiem, ha ryngkat ka jingdonlang u samla A.Lyngdoh, Chairman katei ka Campaign, u samla Milan Warjri, Informatin Secretary, la wan iashim bynta ruh naduh u Paiem R.H Wahlang, Syiem ka Hima Jirang, ki Sordar shnong, ki riew rangbah lem bad ki paidbah kiba la wan ban sakhi ha kane ka jingialang.
Ka tnad ki kam pohïing ka sorkar pdeng ka la pynpaw ba ki seng treimon sngewbha kiba na kane ka ri ki don ka jingshah ktah na ka bynta ki karkhana kiba shna ïa ki duma, bad kane ka dei kawei na ki daw ban shah pyrkhing noh ka jingbei tyngka na ka bynta ka CFTK.Ka kynhun ka US kadei kawei na ki kynhun ba dang shah pynrung shen hapoh ka thup kyrteng ki NGO kiba ngat ha ka jingpynkheiñ ïa ka aiñ jong ka FCRAÏa ka CFTK la bei tyngka da uwei na ki riew pawkhmat ka ri America bad uba long ruh u Mayor barim ka New York City, u Michael Bloomberg.
U R Lyngdoh, Legal Aid Counsel ula pyniaid ia kane ka jingialang.
U kyrwoh ba la phah da U T.Bn.
La register iaka case katkum ki kyndon jong ka NDPS Act ha Khliehriat PS bad ka jingtohkit kala iaid shakhmat.
Haba kren ha ka jing ialang paidbah, U Amit Shah, u iathuh ba ka sorkar BJP, ka la pyllait na ki jing ia siat bad ki jing iakhih paidbah bad lada jia ba ki ioh ia ka lad sa san snem shuh shuh, kumta kin pyllait ia ka Assam, sa na ka jingshlei um ruh kumjuh.
Ka Rangdajied United Football Club, ka Nangkiew Irat Sports Club, ka Mawlai Sports Club bad ka 4th Mile Kick Start Academy ki la khur ïa ka jingjop ha ki jingïalehkai jong ka lympung SSA Under-14 Football League 2023 kaba la long ha ka sngi Saitjaiñ.
"Da kaba pynpaw ba ka jingkynnoh jong u Mukul kam dei kaba shisha ba ka NPP ka dei ka B-Team jong ka BJP, u Bah Prestone u la ong, ba u la thikna ba u Nongïalam ka Liang Pyrshah un sa leit pynïasoh bad ka BJP hadien ka elekshon.
Ha ka pali tied jong ka Megha laya, kane ka kynhun ka la lah ban kot sha katei ka thong tang hapoh ka 15.1 over da kaba duh tang lai wicket.
Shillong:U Symbud Myntri Rangbah ka jylla bad u President ka NPP Meghalaya u Bah Prestone Tyn song ula ong, ba ka NPP ka pdiang sngewbha ïa ka jingshim rai ka BJP ban ai jingkyrshan ïa ka NPP ha ka ilekshon MP Lok Sabha ha ka jylla Meghalaya.
“ Wat khmih lynti ba baroh kito ki MLA kiba phi (NPP) khwai na kiwei ki party da ki buit poh jongphi kin long ki mar kordor jongphi hynrei kin long pynban ka jingkit bakhia jongphi " ong u Dr Mukul haba ïakren bad ki nongthoh khubor da kaba ther tyngeh ruh ïa ki jingpyrshang jongka NPP ban khring ïa ki MLA ka AITC bad jong kiwei kiwei ki party da ka bor.
U Bah Rudi u la pynkut ha kane ka elekshon kaba mynta ka kyrdan ka dei beit tang ban don ia ka pisa bad kata ka long kaba itieng haduh katta katta bad naduh ba ka jylla ka ioh Hill State ha kaba kan sa dap ruh 50 snem hynrei wat lada ki lad ki lynti ki la bun na ka bynta ki briew hynrei ka jingmut jingpyrkhat pat ka dang sahdien bad dei hangta lada ngi kwah ban iohi ia ka jingkylla ngi dei ban pynkylla ia ka jingmut jingpyrkhat jong ngi.
"Shuh shuh u la ong, kat haduh mynta ym pat tip shai kiei kita ki mat kiba ka HPC ka kwah ban pynkylla namar kim pat wan ïakynduh ïa ka sorkar jylla bad kumta kin ap shwa ïa ka jingtyrwa kaba wan na ka HPC.Lah ban kdew ba ha ka sngi Balang ka ïingbishar ka la shong tian bishar ha kaba ïadei bad ka jingthmu pynkynriah ïa kiba shong ba sah ha Them Metor sha kawei pat ka jaka.
Ha kaba ïa dei bad ka Rehabilitation Centre u la pynpaw ïa ka jingsngewdiaw ba ym don jaka sah na ka bynta ki kynthei lait tang ki shynrang bad lada bun ki kynthei kiba pyndonkam ïa u drok kan nang buh shuh shuh ha ka jingma namar ka lah ban wanrah sha ka jingjur jong ka jingpang AIDs.
“Phi lah wan?" ong uwei u nongtrei haba u iohi ba u Peter u dang shu poi ha phyllaw ka jaka trei.
