Nalor kata, u la ong ba haduh mynta ym pat don kano kano ka jingujor halor ka jingïalap ilekshon kaba long kum ka jingpynkheiñ ïa ki kyndon pynïaid ilekshon.
Katba na ka liang jong u bah Ardent haba ai jingkren ha katei ka sngi u la ai ia ka jubab bala buh da kiwei pat ki party bad u la pynshai ruh ia kitei ki mat kiba u kyrtong UDP u la kynthoh bad u la ong ruh ba u kyrtong ka UDP u bah Morningstar Tympuin u dang duna palat ka jingtip shaphang ki ain bad u la ong ba ka jingtip ka bar it jong u bah Tympuin kan long kaba mynsaw haduh katta katta namar u la kular ia ki paidbah ba un kit ia ka jingkit hynrei um tip pat aiu ba un kit.
U Singh u la shah shoh katba u dang leit phai sha Jhalupara hadien ba kawei ka kali ka la tam ïa ka ‘scooty’ (jong u) bad phah sangeh ïa u.
Katba ka kyrwoh khubor na u President ka HANM u bah Lamphrang Kharbani u la kyrshan ia ka Article 371 ba ka HSPDP ka kwah bad u la ong ba katei ka article 371 kan pynskhem ia ka hok longtrai ha ka khyndew ka shyiap, ki khlaw ki btap, synshar khadar bad u la ong ruh ba lada ki jylla kum ka Nagaland, Mizoram, Assam, Manipur ki ioh balei kane ka jylla jong ngi kam ioh, u la ong ba ka HANM kan kyrshan radbah ia ka HSPDP na bynta ka bit ka biang ka jaitbynriew.
Hadien katto-katne por ba la bteng ïa ka jingïakhun jong ka kylla miet, ka Mawlai ka la ïoh ïa ka kabu kaba biang ban pynkhih jar lyngba u Dajiedlang Wanshnong ha ka minit kaba 58.
Ïa ryngkat salonsar ha khmat ka aiñ.
Ki nongtrei bylla kum kiba tih surok lane kiba shna ïing bad kiwei ki kam kiba ki hap ban trei shabar, ki dei ban kiar na kaba trei hapdeng 12 baje mynsngi haduh 3 baje janmiet namar ka lah ban ktah ïa ki.
Nga khlem pat pyrkhat eiei ha kaba ia dei bad ka ilekshon shiteng samoi bad lehse ha ki sngi ban wan ngan sa pyrkhat bad ia pynbeit ia kane".
Paralok, lashai ka 7.6.2020 ka dei ka sngi Sunday ba kham kyrpang ba ngi khot ka “Environment Sunday".
Aikhublei naduh ki bor Sorkar, ki bor Shnong, ki kynhun niam bad jaitbynriew, ki Seng Bhalang bad ki riew shimet kiba la kner la ki jong ki kti ban kner ban pyndap ia ka kpoh kaba thngan.
Ha katei ka jingjia ki la don kiba mynsaw kiba haduh mynta ym pat shem la ioh jingtip katno ngut kiba mynsaw ki don, tangba la pynkit ia ki mar-mar  sha Civil Hospital, iathuh ki paidbah ki iohi ha katei ka por ba la jia ka jingjia.
U Yadav haba iakren bad ki paidbah kiba la pynpaw ia ki jingeh ha shnong, u la ong ba un iakren bad u Myntri Rangbahduh ka ri ban pynkylla dur ia katei ka shnong bad u la kular ba un wan jngoh biang ha kawei ka por.
Don ruh lehse kiwei pat kiba la dei ban ai burom na ka bynta ka jingnoh synniang bad jingtrei bha jongki ha ki kam bapher bapher, hynrei namar ba ka dorbar kur kam shym ioh ia ka jingtip kaba biang, ym shym la lah ban pynpaw kyrteng ia ki.
Kane ka jingjop ka la wan long lyngba ka shi kol kaba u Donald Diengdoh u la ioh ban khyrwit tyngeh da ka khlieh ha ka minit kaba  26, kata ha kaba ka Mawlai ka la lah ban ialehkai bha mar ia sdang ka jingialehkai ha ka kylla step.
Kane kam dei satia ban jia bad kumno ba ki khubor jong ki pulit, yn shu shim ba ki long kiba hok suda"Ka HNLC, ka ong shuh shuh ba kane kaba mynta, ka khubor, te ka dei ban mih khlem kano kano ka jing pynthut.
Te kumta, namar ba bun ki la ia kylli, te Nga sngew ban kyrpad ia phi ki nongthoh khubor ban sngewbha ban pynshai lem namar ba kam don Kano Kano ka jingshisha ha ka jingkynnoh.
Lada don kano kano ka kam pynroi, ka JHADC bad ka Mupyut ki dei ban ia pyntip markylliang.
Ka shnong trai jong ki kmie ki kpa jong u ki dei kiba na Mawtari Thaiang bad dei na ka jing lynshop arsien jong ka khlam Cholera & Dysentery ha ki shnong Pamphlang, Ïamkhon bad Mawtari ba ka jingïap ka lah ktah palat ïa ki 16 iing ha kito snem 1958 & 1960.
U Myntri rangbah ka jylla u la ong ba kane ka surok kala sniew bha bad ka sorkar jylla kan ïaleh ban shna ïa kane katba lah haka juh ka por yn phah jingthoh sha ka sorkar pdeng ban maramot ïa kane ka surok namar ka dei ka national highway.
Hynrei, ym dei tang ia kitei ki arngut, U bah Shylla, wat ia ki ophisar ruh, um sangah dain dain bad bunsien, u ju kren ia ki ktien kiba khubor pyrshah ia ki.
Shillong, Lber : Ka Seng Samla Mawlai Phudmuri (SSMP) ka ai ka jingkhublei kitbok kitrwiang ïa baroh ki samla kynthei bad shynrang kiba ïaleh ia ki eksamin bapher bapher ha kane ka por naduh ka SSLC, HSSLC bad kiwei kiwei.
Halor kane ka jingthut ka kor ATM une u BM ka pynursla u la kubur ba ka don ka jingthut ka kor ATM kaba sei pisa.
La batai pynshai halor ka jingdonkam ïaki longkmie ban kiba kha kiba pun ban ai buiñ bad ban bam ïaki jingbam ba tei ïaladei bad ki khun bad ban long tista ban phah sumar bad ai ïaki dawai ba ai ka sorkar ban lait na kino kno ki jingpang bad ban shimkabu ïaki lad jingiarap ba ai ka sorkar.
Hynrei tang mar ia poi ha Nichols Roy Building, kaba don sharum Motphran kaba dei trai da ka kong Deoris Marbaniang, kynsan kynsan la pynsangeh ia ki pulit  ka KHADC da u lok jong ka kong Deoris, u Paul –Leong , bad utei u rangbah u la pyni bor da kaba kren da ki ktien kiba khor ia ki pulit ha kaba u la ong “Mano ba phah ban ktah kti ia ki mar jongnga’ bad ha katei ka por u la kura ia ka kali ba ka KHADC ka la pyndonkam ban thep ia kitei ki mar ba la ioh kurup, bad katei ka la jia katba ki pulit ki dang lum ia ki bek ba ki nongshong dukan ki la pynmih tam shabar.
Dei tad ba lah mih ka jingpyrshah ba u Conrad Sangma u sa pynpaw ïa kitei ki kyntien bad kiba dei tang ki kyntien ban da rapjot ïa ka jingleh bakla jong ki," la kynthoh ka Seng.
Ki nongthep vote kynthei ki don 10,81,342 ngut bad ki shynrang 10,58,929 ngut.
Nangta u la kdew ruh ïa ka jingïashim bynta jong ki ha ka Qualifier jong ka Asian Under 23, ha kaba ka India kala wan ba ar hadien ka UAE, da kaba ka la jop ïa ka Oman 2-1, ïa ka Krygyz Republic 4-2 bad rem noh pat ha ka UAE da 0-1.
Shuh shuh, la ong ba ka nongrim kaba la pynlong ia ki FKJGP, u Syiem bad ki Rangbah shnong ban shimkhia halor katei ka jingjia ha Barapathar, ka dei hadien ba ki la iohsngew ia ka sur jingbyrngem na ki briew sorkar ka Assam, kiba la ong ba kin bteng beit ban klun jaka, khamtam eh ia kato ka jaka kaba ki la thmu ban klun jubor ha kine ki sngi kiba la dep, na ka bynta ban pynlong kum ka jaka bret niut.
Ïa kane ka park la khap ribon da u Chief Executive Member jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) u Bah Pynïaid Sing Syiem uba la long kum u kongsan ha ryngkat ka jingdon lang jong u MLA barim ka Mylliem Constituency u Bah Hamletson Dohling bad kiwei kiwei.
Ïa kane u la pynpaw haba ai jingkren ha ka jingïalang ïalap ilekshon mynta ka sngi ha ïew Sohïong ban pan jingkyrshan na ki paidbah ynda kin leit thep ïa ka vote ha ka 10 tarik mynta u bnai.
Kumta u sirdar u la phaha ka jingkyrpad ba lada don mano mano ba iohi ne ba lap ia une u Rangbah 30 snem karta uba phong ia ka sopti rong duma sla bad ka patlin jean ronglieh bad uba long saw doh bad uba jrong kumba 5 phut ar inshi eiei kin sngewbha ban pyntip sha u Sirdar Mawmluh da kaba shu phone ha une u nombar 9436115972 lane ban pyntip beit sha Police Station Sohra.
Ha ka juh ka por u la maham ia ki riew shimkabu kiba pyndonkam ia ka kyrteng jong ka seng HNLC, ha kaba u la pynshai ba ka HNYF kan ym kit khlieh satia.
Ki bor pyniaid jong ka tnat karkhana jong ka sorkar India lane Micro, Small and Medium Ministry (MSME), ki iathuh ba ha u snem 2018, ki don tang 8 percent kiba applai, na ka bynta ki lad ioh pisa ban trei kam lajong ha kane ka Jylla bad kaba dei ka jing tyrwa kaba duna than, na kiwei pat ki bynta jong ka Ri India bad ka dei ruh na kaba kum katei ka jinghiar, ba ki wad nongthoh kotkhubor ban iathuh khana ia kaba kum katei ka jing shong kynjah jongki, ha ki jaka trei kam jongki.
Ha kane ka jingïakhun baroh ar kynhun ki la pyrshang ban ïakhun tyngeh.
““(8).
Ka National Resistance Front, ka iathuh ba ka la ioh ban ker kut ia kiba bun bah ki ehrang ha  Khawak pass bad ki Taliban, ki la phet krad bad iehnoh ia ki tiar ialeh jongki ha  Dashte Rewak.
Hadien katei ka jingjop ha ka jingiakhun kaba lah neh shi kynta 52min ialehkai, u Carlos un hap ban pynkhreh bha ialade sa na ka bynta ka jingiakhun pat bad u nongialehkai na Croatia u Borna Coric; uba lah pynliem noh ia u nongialehkai na Germany u Daniel Altmaier da 6-3, 6-3.
Kaba eh shisha ia uba kum uta U Hynniewtrep ba un iehnoh shadien ia ki baroh, kaba katno tam katba un leit juh un leit jem bad ba un leit sngew trai shnong shawei pat.
Ki nongtrei-nongbylla ki dei ban їawan lang bad pyrta shla halor ka Hok, ka Jingїalong mar ryngkat bad Jingїaburom kylliang.
Ka jingpynlip bor ding ka MeCEL ka dei ka jingpang ia ka hospital ha kaba ki kam ki jam, bad ki jingai jingsumar la sangeh lut bym don bording, la ong u Joint director ka Shillong Civil Hospital u Dr M Barthakur haba iakren mynta ka sngi bad u Rupang.
Ki la ong, lada ka Sorkar kam sngap kim banse ban ïaid da kawei pat ka lynti.
Baroh ngin hap leit sha jingtep ne sha ka jaka thang.
Ka Bank of America, ka don mynta ha ka jingia treilang bad ki kompeni bapher, na ka bynta ban wad ia ka jingstad ban maramot lane ban thaw thymmai ia ki bynta jong ka met u briew hi baroh shi rynieng bad katei ka kynthup na ka bynta ban bujli ia ki khohsiew kiba la sniew bad kumjuh ia ki bynta jong ka skhep lane ka syngkai hi baroh kawei.
Katba iaki kol jong ka Wahiajer NYSSC la thep da u Dawanmonmi Mynsong 27’ bad u Skillfull Tariang 66’.
U khmih lynti ruh ba ka Cell kan nang ïai pynjanai shuh shuh ïa kane ka thup ha ki sien shon kiba bud.
Shillong 10 Jylliew:  U samla Enlang Sawain u wei na ki nongiasait ain ha kajuh kapor u ba dei u Education secretary Ka seng Hynniewtrep Youth Council (HYC) sengkmie mynta ka sngi nyngkong, ka 10 tarik u Jylliew 2024, u la leit ban buh da ka jingujor sha ka meghalaya State Commission for Women ka ba don ha Lachumier ia ki pulit bad ia u SP ka East Khasi Hills District u Rituraj Ravi, ha kaba iadei bad ka jingjia leit thombor ia ka kong Bindas Syiem ka ba shong shah thngan ha additional secretariat, ban dawa na ka sorkar jylla ban maramot noh ia ka surok, Nongpoh, Umden, Sonapur.
Ha ka pyrthei manla ka 40 second uwei u briew u iap da kaba bthah jubor iaka jingim tang namar ka jingshitom ka bor pyrkhat, la ong ka Dr Pasweth bad kala kyntu ruh iaki khynnah skul haba ki iohi ia kino kino kiba don iaki dak ki shin ba shitom jingmut jingpyrkhat iarap iaki ban iasyllok iaki doktor bad lyngba ka prokram kin ioh ruh iaka jingsyllok bad dawai sahin kaba ym donkam ban siew eiei.
Ki la ong ruh ba wat la kim iohi ki khmat ne ki don ïa ka jingduna ha ka dkhot met bad ki long lang hi kumjuh kumba long lem kiwei kiba biang ha ka dkhot met bad kane ka jingshim rai ban shongkha shongman ka dei hi ka bynt jong ka longbriew man briew ba kum ki samla kim don kano kano ka jingbabe ne artatien bad ki kloi ban ïa long lang kawei ka longing longsem kaba ki angnud ba u Blei un ai ïa kata ka jingkyrkhu kyrdoh.
Ha kane ka lympung la don ruh ka jingïaid halor rynsan ne Ramp Walk ha kaba la pynkup nam Prom Queen bad King ïa ki nongtrei.
Kine kiei kiei kin sa jia ha ka por ka ban sa wan ka ong ka ktien u Blei, “Suk uta uba pule bad kita kiba iohsngew ia ki ktien jong kane ka jingiathuhlypa kiba sumar ia kita kiei kiei ba la thoh ha ka: KATA KA IA KA LA JAN" Jingpynpaw 1:3.
a.
Ha ka Resol ba ka FCI ka la pynmih ki don 57 ngut ki kyrteng kiba la pyni ba ki dei kiba la pass ia ka eksamin bad kitei ki 57 ngut ki dei ki shynrang suda.
U Lal Thanhawla, ula kren shai ruh ba ka sorkar India, kan sa weng ha kano kano ka por ia ka ain  Inner Line Permit (ILP), kaba iada ia ki rit paid Khristan ha Mizoram, kumba ka la dep weng ia ka  article 370 ha Jammu and Kashmir.
Na ka bynta kito ki ba wad jingtip bniah ban thoh kot, kan bha shibun ban ngam sha kane ka thain Nongtrai ban iit ki snap bad ki sabut jong ki mynbarim.
“Lada don uno uno u nongthep vote uba mut leh shukor ne leh thok lah ban lap ban ithuh lyngba une u adhaar nombor", la iathuh u Dr Gupta.
Makeup Artist dei ka Deiphi Mairom bad kane ka kynhun ka ai khublei ïa u Khlainbor Ryntathiang, Eric Lyngdoh, Wanrisuk Lyngdoh Nongrang, Hilarius Basaiawmoit, Nehbor Ryntathiang, Roping Lawriniang bad u John Rani, Balancestrong L Mawnai, Banrikordor Nongrang, Sherilin Khongwar, Badonjingmut Lyngdoh Nongrang, Kyrsoi Hujon, Wantei Syiemlieh, Kitjingmut L Rngaid, Deiphi Mairom, Eric Lyngdoh, Wanrisuk Lyngdoh Nongrang, NEC ENTERPRISE – Lawrapha, Mawlaisyiem,Umkrem bad ka Police Bazar.
Ha kane ka sngi la mih lang ryngkat u Secretary shnong ka Mukroh lem bad ki katto katne ngut ki rangbah jong ka shnong kiba la pynshai ïa ka jaka bad ka jinglong jingman ha Mukroh.
Ka Dorbar ha kajuh ka por ka kyrpad ruh iaka Meghalaya Police ban tohkit halor katei ka jingjia, ong ka kyrwoh na U Bah PD Nongrum, Chairman bad U bah S Pariat, Secretary.
“Ym tang ha ka kyrdan u Chief Secretary, hynrei ngin sa rah ban ïakren ruh ïa kane ka kam ha ka kyrdan jong ki Myntri Rangbah ka Jylla," u la ong bad bynrap ba lyngba ka jingshimkhia bad ïakren jong u bad u Myntri Rangbah ka jylla ba kane ka jingïakynduh jong ki DC kan sa long lashai ka sngi.
U Prof XP Mao u la ong ba katei ka jingai plidar notis ka dei namar ba u VC u la pynkylla thok ia ka rai jong ka EC bad u dei ban ngat ha ki kyndon aiñ.
Utei u myntri ka sorkar jylla u la pynsngew ruh ba ka Ministry of Education ka la pyntreikam ïa ka policy ba thymmai lane ka education policy, ka ban kham pher ha ka rukom ai jinghikai, u la kyntu ïa ki khynnah bad ïa ki nonghikai ban kham pyn ïar shuh shuh ïa ka jingmut jingpyrkhat bad pynïasoh bad kiwei ki ri jong ka pyrthei.
Haba ia dei bad kane ka jingbym treh ki company ban siew ia ka bai kit katkum ka dor sorkar na ka liang jong ka seng All Jaintia Hills Transporter Association ryngkat bad ka Meghalaya People’s Labour Union mynta kin thoh sha ki company  ba ki dei ban pyntrei kam ia ka dor bad kin buh da ka por lada kim treh kin pynlong noh da ka ba sangeh kit dewbilat.
Jowai, 18 Jymmang:Ka seng Federation of Khasi-Jaintia and Garo People (FKJGP) ka la hiar sha shnong Kyn dongtuber ban ia kynduh ia u samla Berister Swer, u samla pule ka Government Boys Higher Secondary School, Jowai u ba la ioh bat ia ka nam ba ar ha ka kyrdan top ten ha eksam HSSLC Science katkum ka result ba dang shu dep pynbna.
Ha kajuh ka por, u la ong ba ka la don ka jingiakhih ha  Garo Hills Autonomous District Council (GHADC),  ha kaba ka la don ka jingthmu ban pynkhyllem ia ka EC kumba jia ha KHADC hynrei ka jinglong jingman ha GHADC kam ktah eiei kumba jia ha KHADC.Ha kaba iadei bad ka jingjia ha KHADC, u Conrad u la ong ba un iakren ia ki MDC ka liang UDA halor ka jingjia bad yn sa shim ia ki lad ki lynti halor kane.
Ka Laishnong H/S School ka la pynliem ïaka Lumpyrtuh Secondary School da 2-1.
La ong ba ha katei ka jingleit hiar thma ki nong Bangla ia ki Khasi, ki la pynjulor ruh ia ki dieng kwai ba ki rep ha katei ka jaka , ki Khasi ha katei ka shnong ki dei kiba im na ka rep ka riang.
Ki hap ban ïa beh sha ki kam ki jam la ka dei hajan ne shajngai.
Ia ki briew ki babha bad kiba ju kren donakor bad burom ia ki, ki Hati wat lada ki iaid lyngba ka pynthor kba ne ka lyngkha kba jong ki briew kiba bha kim pynsniew eiei ia ki jyngthung, ki jyngtep, hynrei ia kiba timsih timsang ia u (Hati) ki pynjot thiaw naphang.
La iathuh ba ka Meghalaya State Commission for Protection of Child Right ka la hukum ia ki ophisar ka district child protection ban leit wut wut sha Ganesh Das Hospital bad hadien ba la dep ban leh ia kaba donkam , ka Commission kan sumar ia kitei I khyllung.
Ka bai rung na ka bynta kitei ki jingïalehkai ka long 50 tyngka marwei.
Nongpoh: Ha ka kyrwoh kaba ka Dorbar Shnong Mawpun Kshaid, ka la phah sha ki lad pathaikhubor, ka la ong ba baroh kito ki briew kiba don jaka hapoh u pud u sam jong katei ka shnong, ba ki dei ban leit kynduh ia ki nongialam jong katei ka shnong ha ka 26 tarik mynta u bnai naduh ka por 10 baje mynstep haduh ka por 4 baje janmiet.
Ha East Garo Hills ki don 2 ngut kiba kynthul iwei health worker bad iwei i high risk.
Ka Rangthong Christian Higher Secondary School bad ka Upper Mawbidong ki la rah ïa ka nam lahduh ha ka lympung ïalehkai South West Khasi Hills District Level Inter School Subroto Mukherjee Cup Football Tournament 2023 ba la pynïaid da ka shlem treikam u District Sport Officer (DSO) SWKHD.Kine ki kynhun kin mihkhmat ïa kane ka district sha ka State Level Subroto Cup ka ban sa long shen ha kane ka nongbah.
Ki rangïalehkai ka Lajong ki kynthup ïa u Rajat Paul Lyngdoh, Ïohborlang Lyngkhoi, Henryford Nongneng, Saveme Tariang, Kenstar Kharshong, Wadajied Ryngkhlem, Everbrightson Sana Mylliempdah, Sangti Shianglong, Hardy Cliff Nongbri, Ronaldkydon Nonglait, Figo Syndai, Atlanson Kharmaw, Laiwang Bohham, Ronney Willson Kharbudon, Allen Camper Lyngdoh Nongbri, bad u Phrangki Buam.
Kawei na ki dei riti ka long ba ki shim kyrteng bad ki kheiῆ jait na ki dohkha dohpnat ne ki dieng ki siej.
Ka Reema ka dei ka kynthei kaba im marwei khlem lok khlem jor ka khlem shongkurim kumba long lem kiwei ha kawei ka sngi haba ka la tymmen bha, ka la thep ia ki tiar ki tar jong ka hapoh ka pla.
:Myn ha ka 19 tarik, Naiwieng, ka South Garo Hills GSU Chokpot Regional Unit ha ka sngi saitjaiñ ka la leit jngoh ïa ka jingshna thymmai ïa ka surok, kaba naduh Chokpot shaduh Baghmara.
Shillong: U President jong ka ri India u Ram Nath Kovind un wan ha ka Skul bah jong ka Jylla ha North-Eastern Hill University (NEHU)na ka bynta ka program XXVI Convocation ka ban long ha ka  4tarik u Naiwieng 2019.
Shillong: Ka kali jong u bah Bathok Nongmalieh, ka la shah kawang maw, hynnin ka miet.
“Ïa mynta te ym long ban ap kam sorkar bad kam heh tulop hynrei kat kaba ioh" ong ka Ban.
Ha ka jingïalehkai semi-final ba ar kaba la long ha ka por 3.45 janmiet, ka PFR Football Academy ka la lah ban pynliem noh ïa ka Mawlai Sports Club da 2-1 kol.
Katto katne por hadien ba katei ka jingjia ka la sdang ban pur sted bha sha ki paid bhur kiba la sdang ban ia boi ha katei ka shnong bad katei ka kam katba nang slem ka nang khluit, hynrei donbok ba hadien ia katei ka jingiahuri hura la wan ban tem noh da ka VDP jong ka shnong Risiang bad hadien katto katne por bala pynjai jai da ki VDP katei kajingia lumlang jong ki paidbhur kala kut noh.
Katei ka seng ka iathuh ba ka pynleit jingmut bha, halor ka kular ka sorkar India, na ka bynta ban poi sha ka jing iabeit halor ka lama ki Naga bad ka riti synshar ba kyrpang ruh kumjuh bad ka khmih lynti ba katei ka phang, kan poi noh sha kaba ia beit khlem pynslem shuh.
Haduh mynta, ka Bengaluru ka dei ka kynhun bym pat shah rem ha ka jingiakhun jong ka Group C.Ka Bengaluru ka la pylliem ia ka Jamshedpur FC reserves, ka iakhaid bad ka TRAU FC shisien bad ka pylliem shisien.
U la iathuh ba ka jingthep beit ia ka jingioh bainong jong ki sha ki Bank Account, ka long namarba ba mynshuwa ka la don ka jingud na ki nongioh jingmyntoi ba ki ioh duna ia kata kaba bainong ba ki dei ban ioh.
“Sngew babe ba ia ka kam na ka bynta ka New Shillong Township Water Supply Project ym pat shym la sdang haduh kine ki sngi katba ia ka Greater Ampati Water Supply project la dep shaid shaid.
La ïoh jingtip ruh ba napdeng kitei ki 6 ngut kiba la shah kem na ka bynta ka jingtohkit ki don ruh ar ngut kiba dang rit ha ka rta (Under age) bad kitei ki saw ngut kiba la heh ka rta ki la shah set along na ka bynta ka jingtohkit kaba kham bniah halor katei ka jingdon kti ba la kynnoh ban thad khlemraiñ ïa ka dur jong katei ka samla.
Ka jingpynlong ïa kane ka jingïakop ka thmu ban plie ïa k rynsan na ka bynta ki samla pule ba kin pynpaw ïa ka jingtbit ka jong ki ha kaba ïadei bad ka liang ka jingtip kaba ïadei bad ka information technology.
Nga ngeit ba kane ka dei ka kabu ksiar ïa ki Shnong khappud ki bym hun ïa ka soskular, ba kin pynsngew sha ka Survey of India ba kan rah sha ka Ministry of Home Affairs" ula ong.
Hadien nangta u Ronaldo u la ïoh ban thep ar kol shuwa ba u Mane un ïoh ban thep ïa ka kol kaba saw na ka bynta ka kynhun ban pynthikna ïa ka namjop.
Ka HITO ka la dawa ruh na u Myntri ka tnad pule puthi ka sorkar jylla ba ka sorkar ka dei ban pynjlan ïa ka por ban thep ne aplai ban ïoh leit pule ha kane ka jaka namar tang laj sngi ki ai phom bad ka jinglyngkot ka por ban pynpoi ïa ki kot ki sla.
U thlen u dei u Myntri Rangbah duh jong ki laiphew mrad, bad u masi u dei u Basan jong ki laiphew mrad.
Ia ka jingshisha shaphang jong ka la pynpaw hakhmat baroh ba ka dei ka khun jong u Blei.
Nongstoiñ, Lber, 14: Ka Ïingkashari jong u Special Judge (POSCO) West Khasi Hills, ka la hukum ban set phatok haduh 30 snem ïa u runar u ba donkti ban leh beijot ïa iwei I khynnah ha u snem 2020 hapoh ka Shnong Dalbot, West Khasi Hills.
Nangta phi ong ruh, ba lada ai jait sha u kpa, kan sa poi ka shong sang.
Haba kren ha katei ka jingialang u bah Pynshngaiñ u la ong ba katei ka dei ka sngi sah kynmaw ba ki bor ka KHADC ki ia kynduh khrui bad ki Rangbah Shnong bapher bapher na ka bynta ban aiti ia ki Sanad.
Ka long ruh ka sien kaba ar ha kaba u Messi u lah ioh ban rah  biang sa shisien ia katei ka nam bad ha kaba nyngkongeh ka long ha ka sngi ba lah plie paidbah ia ka jingsam ia ka tei ka khusnam da ka FIFA kata u snem 2016.
Na ka liang ka tournament committee jong ka NDSA ka la pyntip ba ka jingïalehkai ha ka sngi Saitjaiñ ha ka 1st Division kan long hapdeng ka Nonglwai II pyrshah ïa ka Marskuiñ SC ha ka por 12 baje noh phai sngi, katba ha ka Super Division ka jingïalehkai kan long hapdeng ka Upper New Nongstoiñ pyrshah ïa ka Mawliehbah SC ha ka por 2 baje janmiet.
Kane kala wan hadien ba ka Saw Lyngdoh Higher Secondary School kala jop ia Ka Syiem Jingsuk haka jingiakhun quarter final kaba long haka sngi Balang.
