Kawei pat ka daw ba ki nongniah Taxi ki la ia khih ka dei namar ka jingioh lad palat ki kali ba nabar ban iaid katba mon ha kane ka jylla kumjuh ruh sha ki jaka ba dang hap hapoh ka jingpeit ka District Council ( Schedule Area).
Shillong, Nailur 10 : U Myntri ka tnad Pule Puthi ka sorkar jylla, u Rakkam A Sangma u la pyntip ba shen un sa buddien ïa ka jingpyntrei ïa ki 40 tylli ki Edklavya Model Residential School ha kylleng ki bynta jong ka jylla.
Haba ai ka jingkren ha ka por mynstep, u Pastor NK Nonglang ula ong ba ka long kaba sngewsih ba ka sorkar kala pynmih ia ki katto katne ki ain ha kaba u soitan ula ioh phrung ha ki mynsiem jong ki haduh ba kila iehnoh ia ki skhim sorkar, kim phah skul shuh ia la ki khun bad kila pyrshang ban leit shapoh khlaw.
Ha kane ka sngi la wan ban pynhap pyrda ïa kane ka lympung da u MLA ka Mylliem, u Bah R V Lyngdoh, ka Pyrda FC kaba long ka lahduh ka la ïoh rah ïa ka trophy bad ka song pisa kaba long 20,000 tyngka bad ka Nongpiur ka la ïoh ban rah ïa ka trophy bad ka song pisa kaba long 10,000 tyngka.
Ka rel na Rajasthan kan wan buh ia ki 150 ngut ki briew, bad na Kerela kan wan buh ia ki 317 ngut ki briew.
Ha kine ki 2 sngi, ki ‘Scout Master’ bad ki ‘Guide Captain’ na ki Unit bapher-bapher ki la wan ban ai ki jingbatai kumjuh ki jinghikai ïa ki khynnah ‘Scout-Guide’ shaphang ki bynta bapher jong ka ‘Scouts-Guides Movement’ ba kynthup naduh ka rukom teh tyllai (Knotting & Lashing), First-Aid, Compass-Mapping, Whistle Signal, B.P.Exercise, Camping-Hiking bad kiwei-kiwei ki bynta ba ïadei bad ka ‘Scouts-Guides Movement’.
U Fr.Peter Syiemlieh, Spiritual Director ka SACYM ka Zone-VI mynta ka sngi u la wan shim bynta ban pyndep ïa ka niam ka rukom ha ka mass bakhuid bad ryngkat ka jingsam ïa ka ktien ka jong U Blei sha ki hajar ngut ki samla bad ki paid riewngeit ka Balang Katholik kiba la wan ban shim bynta sha kane ka lympungbah ki khun samla.
Ex.Rev.K.LangrinHa kawei ka shnong la don uwei u samla     uba jaipdeh.
Ha katei ka jingïalehkai, ka Aston Villa ka la pynliem noh ïa ka Burnley da 3-1 kol.
Ka jingmut jong kane ka prokam ka long ban pynwandur bad ban pyntikna ba ki paidbah jong ka jylla Meghalaya kin ïoh jingmyntoi na ki skhim bapher bapher ka Sorkar Pdeng bad kin ïoh jingmyntoi pura lyngba ka jingsam ïa ki skhim bad ban peit ruh ïa ka jingïohnong jong ki paidbah ka jylla lyngba kane ka prokram.
Ia kane u Gadkari u la kren ha kawei na ki jingialang kaba la long ha Nagpur ha ka sngi u Blei ha kaba u la iathuh ba ia kane ka buit u la lap dalade hi kaba u la pyrshang ha ka kper syntiew kaba don ha ingsah jong u ha Delhi.
Shillong:  Ka Living Bridge Foundation, kawei na ki kynhun ba trei ban pynneh pynsah ia ki jingkiengjri ha ka jylla, kan sa pynlong ia ka jingrakhe dap shisnem ka jingiaid lynti jong ka ha ka 20tarik Naitung 2019 ha K.C secondary School.
Haba jubab ha Ïingdorbar, u Conrad ula ong ba ha kine ki san snem ba la leit, ka Sorkar ka la theh biang sa T.100 klur sha ka MCCL ba kan siew ïa ka tulop bad ki bainong jong ki Nong trei.
Namar kata, u Bah Mawkhiew u la kyntu ïa ki paidbah ka Mawkynrew konstitwensi bad ka Ri Khasi Jaiñtia baroh kawei ban ai ka jingkyrshan ïa u kyrtong ka RDA khnang ba un long u simpah u simsong ha Parliament na ka bynta ka jaitbynriew bad ym dei ban shu shongshit kat ïa kane ka kam bah ka kam san ban phah ïa u nongmihkhmat sha ka Ïingdorbar Thawaiñ jong ka ri.
Ngi tip ba la jan man ki dong bad ki shnong ha sor Shillong, ki nongdih bad nongdie drok ki don.
Scene : ka mut jiaiohi- jia ka dei kaei kaei kaba long na ka daw jong kano kano ka jingïatyngkhuh jong ki jingthaw; ïohi ka dei kaba paw ha khmat.
Te kumta, la kyrpad ia baroh ki nongshong shnong jong ka district ba kin sngewbha ban  shimkhia ia kane ka jingpyntip ba donkam khnang ba kan ym long ka jingduh jingmyntoi kaba khraw.
Ki 40 ngut ki nongïalehkai kin sa ïashim bynta ha la ki jong ki kyrdan ba kynthup ha ka Sub Juniors, Juniors bad Seniors.
La ong ruh ba ka Jing kyndar poiwir ha ki jaka trei bad kiwei ki jaka yn ai ktien sha ka district task force, ki labour officer  bad kumjuh ruh ia ki enforcement jong ki ADCs.
Namarkata, ban shu ïaleh shongshit than kam don jingmut na ka daw ba ngin sa kylla dukha mynsiem ynda ki kyrtong ki ban jop kin leh kumba kim ithuh shuh ynda la dep ka ilekshon.
Nalor jong kane ka mukotduma u la donkti ruh ha 10 tylli kiwei pat ki kam pynkheiñ aiñ,ha kaba la charge sheet ruh ia u ha kawei na ki case,ka jingtohkit la pynlong ban lap dien bad kem ia kiwei pat kiba la suba donkti ha kane ka kam.
Kane ka jingiakhih ka long ban iada ia ki long dien ban wan.
La khang ruh ban rah ïa ki suloi bad kiwei pat ki tiar pynmynsaw bad ban kiar na kaba pynmih kino kino ki jingjia kum ban pyntieng ne pynbor ïa ki nongthep vote bad ïa ki paidbah kumjuh.
Kane ka sorkar ba la thung da ka BJP kam shym la leh eiei na bynta ka jylla palat ïa ka bamsap na bynta ka jingmyntoi shimet jong ki," u la ong.
Ka la buh thong ban buh 1000 tylli ki Facilitation Centers ha man ki shnong ban ai ka jingïarap ïa kiba ïadei bad ki kam ka sorkar sha ki paidbah jong ki shnong ha kaba kan don ki Village Community Facilitators (VCFs).
La pynkut iaka jingialang ha kaba u  J.Tongper u la ai iaka jingkren ai khublei.
Shillong, Jylliew, 22: Ki shipai BSF kiba ap pahara ha khappud jong ka East Jaiñtia Hills District ha ka sngi Palei ki la ïoh kurup 36 tylli ki masi na khappud ka West bad East Jaiñtia Hills, Meghalaya ïa kiba la thmu ban shalan be-aiñ sha ka ri Bangladesh.
Ki super elite ki ong, “small family is a happy family".
Kumba la ïathuh ka tyllong khubor, la ong ba ka Sharmila Reddy ka la pynpaw ba ka don ka mon ban ïatreilang bad ka seng Congress ha ka jylla Telangana bad ka la ïakren bad u Shivakumar ha kaba ïadei bad kane ka bynta.
Ka Tnat Pulit ka jylla ka la rakhe kynmaw burom ia ki dkhot jong ka tnat kiba la aiti la ka jingim ha ka sngi ba kyrpang jong ki pulit ha ka jingialang kaba la long ha ka 20 tarik mynta u bnai ha West Khasi Hills.
Ki sengbhalang ha katei ka jylla ki la kam ba don ki briew kiba la shah rong noh ha ka um ne kiba la shah tap,n bad ki la kyntu ruh ba kitei ki briew   ki donkam kyrkieh ka jingiarap ban pyllait im lym kumta ki lah ruh ban iap tang na ka jingthngan.
U la kyntait ba ka party kan pynieng ia u para jongu kumba la iakren sharum shaneng hynrei u la ong beit ba ka party kan shong jingialang ban rai ia u kyrtong.
Ha katei ka jingujor ba la soi kyrteng da 25 ngut ki myntri ka hima Mylliem ki la kynnoh ba tang snem kata naduh u snem 2009 haduh u snem 2014 u Pa’iem Latho Manik syiem marwei hi u la sei pisa haduh T.2,16,09,835 tyngka (Ar klur khadhynriew lak khyndai hajar phraspah laiphew san tyngka).
“Ïa kane ka jingthoh ne shithi la phah sha u Lamphang ka Ïing Dorbar Thawaiñ ka jylla mynta hi ka sngi, da kaba la ai kopi ruh sha u Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma".
Ym tang ka jaka thung dawai khasi ne ai jinghikai shaphang ka rukom sumar tynrai, hynrei la don ruh ka jingthmu ban shna ia kawei ka Hospital ne ka jaka sumar tynrai sumar bad kumba ka long mynta ka KHADC ka dang ialeh katba lah ban iada na ka jingduhnoh jong ki dawai tynrai kiba don ha ka jylla, bynrap u Bah B.Lyngdoh.
Na ka liang ka sorkar Meghalaya ka la ju pynpaw ba ka don ka jingiakajia pud,ha kaba ka Nongwah-Mawtamur, ka dei ka ba hynniew kaba ka sorkar Meghalaya ka la dep ban buh dak.
Haba ki lad pathai khubor ki kylli, la kan iakhun ne em ia ka elekshon Lok Sabbha ban wan, ka la pynpaw ba kan iakhun lada u Lord Krishna u kyrkhu ia ka.
Nalor ki pulit, ki paidbah na katei ka thain ruh ki la sakhi lang ha katei miet ba ki Pulit ki la kurup ia utei u drok na katei ka trok Ashok Leyland, kaba wan na ki thain Guahati da ka jingthmu ban leit sha Agartala.
Ha ki sla jong ki kotkhubor, ngi iohi ia ki nonghikai Higher Secondary, ia ki nonghikai Upper Primary, ia ki nonghikai Adhoc, ia ki nonghikai SSA, ia ki nonghikai Lower Primary bad sa kaei pat, ba ngim iohi (lait noh imat tang ia ki nonghikai kolej); hynrei ngi iohi, ba kitei ki shu don beit ia ka jingpang iabit, ha kaba ki don ia kajuh ka jingeh, kaba ktah haduh katta katta ia ka trei ka ktah, ka kam ka jam bad ka ioh ka kot jongki bad ka iing ka sem jongki.
ïa kane ka lympung ïalehkai la pynlong ha madan Teilang Playground Dkhiah, bad ha kane ka lympung la wan ban ïashim bynta haduh 30 tylli ki skul bapher bapher napoh East Jaiñtia Hills District.
Shillong, 18 Rymphang:U kyrtong shimet na Nongthymmai Konstiwensi ha kane ka MDC elekshon Bah Vicky S Lyngdoh u la ong ba ba ka daw ba kongsan ba u la rai ban mih madan ha kane ka kynti ka long ban ialeh ban pynduh ia ka jingioh khaii ki bar jylla da kaba pyn donkam da ki lok kynthei Khasi.
U dkhot jong ka Foundation u Madhu Sudhan u la pynbna ia kane ha ka jingiakren sha ki nongthoh khubor mynta ka sngi Balang ba la don lang ki nongialam ka KSU.“Ka soskular la iasoi da ka jingthmu ban ai ia ka jinghikai ei ia ki samla pule kane ka jylla khamtam kiba duk", u la ong.
Ki Vice president ki long u bah David Kharsati, John Manner Marak, u KC Boro, kong Bianca Kyndiah, u Thomas Marak, u Dipayan Chakravarty, katba ia ka kam general secretary la thung ia u bah Sing Mulieh bad GC Nongbet, kam treasurer la bynshet ha u Sarwan Jhunjhunwala.
Utei u Nongmihkhmat ka Nongpoh, u la ong ruh ba ka Committee ka sngewthuh halor ka jingeh ban tei ia ka Entry Point lyngba ki iing Building kiba paka, hynrei lada pyntrei shwa wat tang da ki iing sher dara ruh, pynban haba treikam pat ka Ain kan iarap shibun eh, na ka bynta ban tehlakam na ka jingwan rung beain ki briew ba nabar.
Hadien ba ka dei sa ka Pali ban tied ka Thynroit CC, kane ka kynhun ka la ïoh tang 37 ron bad baroh 10 wiket ki la khyllem noh tang ha ki 13.0 Over.
Shuwa kynta shuwa ban sdang ka jingïalehkai ha ka Sngi U Blei, ki nongpynïaid ki la shah ïa bun ki riew ieid phutbol ban rung sha madan ïalehkai.
Ha katei hi ka sngi na ka liang ka seng ka la ai ruh ka jingkyrshan ïa ki Nongïalam Shnong ryngkat ki nongshong shnong ka thaiñ Rambrai, ban leit khang noh shwa shipor ïa katei ka jaka tih mar poh khyndew, kat haduh ban da pyntikna ba kan ym don kano kano ka jingma ïa ki paidbah ka thaiñ Rambrai bad ki la ai por ruh 3 sngi ïa ki nongtrei bar jylla ba kin leit phai noh sha la ki jaka.
U Myntri rangbah ka jylla Meghalaya, u Dr Mukul Sangma u la pynpaw ia ka jingsngew kmen halor ka jingiasoi ia kane ka jutang bad ka IFAD kaban kyntiew ia ka ioh ka kot jong ki paidbah khamtam ki longkmie.
Kitei ki nongialam ka KSU, ki la ong ruh ba ka seng kan sa shimkhia bad kan sa phah jingthoh sha ka Deputy Commissioner bad ruh sha u SP ka Ri Bhoi, khnang ba kin shimkhia halor katei ka kam bamsap.
Ka Renuka Thakur kaba dei kawei na ki thei kawang bol ba kham paw ha kine ki 6 bnai hynrei haduh mynta kam pat ïoh khur wiket.
Katkum ka jingong u nongialam ka UDP, ka party kan ialam ia ka sorkar ha kane ka kynti ban wan namar ba ki paidbah ki la ngiah bad sngewthuh ia ka jingsynshar ka Congress kaba wanrah ia ka jinghiar ha ka ioh ka kot khamtam ha ka rukom pyniaid pisa kaba long lymmuh bha, kaba buh jingeh ia ka jylla bad ia ki paidbah.
“Kiwei pat ki nongtrei kiba trei ha kiwei ki tnad sorkar kiba kumba 57 tylli ki tnum iing, bad kum ba 50% na kitei kila dep ban mih na katei ka jaka bad kila leit sha ki jaka bapher bapher bad la rai ban kyntu ia kito kiba dang sah ba kin mih na Sweeper Colony bad ba kin leit sah sha ki jaka ba ki tnad sorkar ba ki trei kin ai jaka"la ong u Sangma.
Ia kane ka jingialang la pyniaid da u chief Organising secretary bah D.S.War haka jingiadonlang u Kitbok Nongphlang Chief Organising Secretary central body, Emlang Lytan nongialam barim ak FKJGP bad kiwei kiwei.
Ki nongmudui pyrshah ïa ka jingtih, jingkit dewïong be-aiñ ki la pynpaw ha ka Meghalaya High Court ba ki la shah byrngem bad ki don ka jingsheptieng ïa ka jinglong shngaiñ ka jingim jong ki hadien ba ki la wanrah ïa ki mukotduma.
Ha kane ka kynti lah ïohi shai ba ha ka snem 2023, ki seng politics ki ba lah long ki ba lah pynkhreh bad khmih lynti ïa ki jingjop jong ki ha ka election hynrei ka jingjop jong kine ki political parties kin nym wanrah jingseisoh eiei ïa ka jaitbynriew hynniewtrep kat kum ki dak ki shin kiba ngi lah dep ïohi ha ki por ba lah dep.
Shillong, Naiwieng 27: Mynta ka sngi ki pulit jong ka nongbah Shillong ki la pynlong ïa ka jingkhynra kyiad ba die beaiñ naduh Polo shaduh Umkaliar bad ki la ïoh ban kurup ka kyiad pyrsi bad kyiad phareng, beer da ki hajar litre.
U Speaker u ladei ban bteng ïa ka jingïashong dorbar mynta ka sngi", la ong u Bah Ardent.
Ha kajuh ka por u Myntri u la ïathuh ba ka jingkhynñiuh jong ka jingkieng ïa mynta ka dang lah ban bat lada ïa ki kali kiba kit katkum ka jingkhia ba la bih da ka sorkar.
Bun ki nongïalam na ki seng saiñ pyrthei bapher bapher kila ïohi ïa ka rukom treikam jongka sorkar bad ka jingshisha ba ka seng NPP ka dei kaba ïalam ïa ka sorkar jylla" ong u Myntri Rangbah.
Ka HLC kham mynshwa, ka la buh por naduh 3 tarik Jylliew haduh 3 tarik Naitung ia ki briew ba sah ha them iewmawlong ba kin wanrah ia ki sakhi sha ka ophis ka Shillong Municipal Board.
U Dr Sylvanus uba long ruh mynta u Principal ka St Edumd College, u la ong ba  khnang ba ka kam kan iaid shakhmat, ka long kaba kongsan ba dei ban rah shwa ha parliament.
U Guru, u trai  dukan u la mynsaw malu mala bad la pynkit ia u sha Civil Hospital ha kaba ki doktor ki la ong ba ka dei ka jingmynsaw ka bym pat da jur.
Hynne ka sngi ki nongtrei ka Municipal ka la pynlong ia kajingialumlang khrui ha phyllaw ka Board khlem treikam kum ka dak kajingpyrshah ia ka jingleh bein jong ka sorkar.
Haba jubab hapoh ka iing dorbar, halor ka jingkren u Lat ka jylla mynta ka sngi, u Conrad u la ong ba ka jingjia ka long kumba jan hap ka eroplein ha kaba ka la nang hiar ar sut sha khyndew hynrei ha kata ka por, ka la wan kyndit u pilot ban pynlait ia kane ka eroplein na ka jingma bad ka la lah ban iaid kumba ka dei.
Shillong, Naiwieng, 25: Ka Khasi Students’ Union (KSU) bad ka Shillong Socio-Cultural Assamese Students’ Association (SSASA) ha ka sngi Thohdieng ki la pynrem jur ïa ka jingsiat ïap jong ki Pulit Assam ïa ki san ngut ki Pnar na ka shnong Mukroh bad ïa uwei u nongtrei khlaw ka Assam ha ka step jong ka 22 tarik mynta u bnai ha ka shnong Mukroh, West Jaiñtia Hills District.
Haba pdiang ïa kane ka jingkylladur, ka Sorkar India kala shim bad pdiang ïa ka Aminda Simsanggre bad ka Chambagre ha West Garo Hills ba kin wan ha ka kyrdan ba 2 bad ba 3 ha kaba ïadei bad ka jingïoh ïaka khusnam ‘Best Village Panchayat’ ha ka National Water Awards kaba lai ha u snwm 2020.
La ong ruh ba kiba trei kam, ki la nang hiar da 1.4 million bad baroh kiba khlem kam, ki don mynta 396 million, kaba hiar shi katdeu, naduh U Jylliew 2021.
Na ka liang ka sorkar jylla, ka la kyntu ia ki briew kiba thmu ban wan phai noh sha ka jylla ba la da ki wan phai kin hap ban shong slem ha ka ne ka jylla, lada ki kwah ban kin sah beit ha ki jaka ba ki don mynta kan kham bha namar ba kin leit phai biang kam ym long ka ba suk.
Ha kajuh hi ka sngi na ka liang u bah H.S.Diengdoh u la ïoh ruh ban ai jingïarap da ka song pisa kum shibynta ban ai mynsiem bad ai ka jingkyrshan lem ïa ki samla ha kane ka lympung ïalehkai ha kajuh ka por kum u ophisar ba la shongthait um pat sngewhun ban ban shu kut noh tang ha ka kam sorkar hynrei u da thmu ruh ban bteng biang ha ki kam shakri paidbah ban ïa aireng ha kane ka MLA Election 2023 na ka National People Party (NPP) na ka Mawkyrwat Constituency ngeit skhem ba lada ki paidbah jong ka dong ka thaiñ ki ibit ïa u ba kin pynjop don burom ïa u kum u MLA shibun ki jingkylla ha ka roi ka par ha kiba bun ki bynta hapoh jong ka Mawkywat Constituency.
Katkum ka jingong jong u, katei ka sienjam ba shim da ka Trinamool Congress ka long tang ban wad rynsan na ka bynta ki kyrtong kiba thmu ban aireng ha kane ka elekshon MLA na ka party.
“Dei uto ong.
Ka kynhun pahara jong ka tnat shipai Assam Rifles ha ka 16 tarik mynta u bnai ka la ïoh ban kem ïa ki 2 ngut ki dkhot jong ka seng kieng atiar NSCN-IM na kawei ka shnong kaba don ha ka thaiñ Mokokchung District, Nagaland.
“U bah Bindo M Lanong u dei u dkhot ba rangbah tam jong ka UDP, u Dr.Jemino Mawthoh u dei u General Secretary, u bah Paul Lyngdoh u dei u Working President hynrei ki ruh kim tip eiei, lait noh u bah Titos W Chyne u President ka East Khasi Hills , u bah Titos te bad u Dr.Don u dei ujuh hi u briew" ong biang u bah Shylla.
Ban pynkhuid ïa kine ki ar tylli ki wah da kaba thung ïa u Algae, u Myntri ka tnat Forest & Environment u James PK Sangma ha ka sngi Saitjaiñ u la plie paidbah ar tylli ki pilot project kiba kynthup ïa kawei ka projek ban pynkhuid ïa ka wah ha Umsyllih ba la tip kum ka “Restoration of Kyrhuhkhla and Lunar Rivers’ da kaba pyndonkam da ka Phycoremediation Technology bad kawei pat ka dei ka projek kaba la tip kum ka “Reclamation of Coal mining-affected land through Afforestation" ba la pynlong ha Pohskhen, Khliehriat East.
U la ong ba u Dr.Don u la don jingkheiñ lypa katno vote ka donkam ia u ban jop elekshon bad un ym peit satia ia ka eh ka shon ka jynjar ba ki paidbah ki ia kynduh hynrei un pynhun beit tang ia ki ejen jong u ba kin bat ia katei ka vote kaba la don lypa ha ka jingkheiñ jong u ba un jop ia ka elekshon.
“Kane ka jingïakhun jong ngi ka long ban pynthikna ba ki longdien kiba dei ki nonghikai kin ïoh ka lad ban rung ha ki kam saiñ pyrthei," u la bynrap.
Ki nongïashim bynta ki long ki nonghikai na ki college bapher bapher kiba don ha nongbah Shillong, ki Research Scholar bad ki samla pule jong ka Khasi Department, NEHU, Shillong.
Ka la ong ruh ba ka kamram jong katei ka tnad ka dei ban peit ia ka jingkoit jingkhiah ki mrad ym ban peit pat ka jia aiu hadien ba la ot doh ia ki.
U bah Shylla u la ong ruh ba lada dei ba ki sngewkhia shisha ia katei ka kam ki la dei ban iehnoh beit ia ka shuki ba ki shong mynta khnang ba yn ioh tohkit da kaba khuid namarba katba ki dang shong ha ka shuki yn ym lah ban ioh lut ia ki kot ki sla, “Katba pan ia ki kot ki sla la jubab ba ka don beit sha u CEM- baroh ki don ha ka miej u CEM, lada khein da ka nombar ki lah ban shong jubor ioh lehse ki dei shisha ki snieh hati kumba la kren da u CEM ha ka jingialang ha Laitkor" ong biang u bah Shylla.
La pyntip ruh ba kan don ka jingkynduh lang jong ka JAC shabar ka ophis u VC hadien ka jingïalang ban pyntip halor ki mat jingïakren kiba mih hadine ka jingkynduh ïa u VC bad ruh na ka bynta ban rai pat ïa ki sienjam kumno ban leh nangtei shakhmat.
Shuh shuh ha kane ka sngi la don ruh ka Story Telling ne ka jingïathuh khana ïa ki heprit ba pule ha ki Pre-Primary ïa kaba la ïathuh da ka Sam-i-naki Passah bad ruh ka Exhibition on Teaching Learning Material ba la shim bynta da ka HK Singh Memorial School, Jowai, St.Michael English School, Loompyrdi Iongpiah UPS SSA, Jowai RMSA School, Khimusniang Upper Primary School, Chutwakhu UPS SSA, Kurimai Memorial UPS SSA, Police Public School bad ki Model ne ki jingshna ba la wanrah da ki skul ki long beit kyrpang ha kaba ïadei bad ka mariang katkum ba la pruid dak hapoh ka G-20 Agenda.
Phrem Dkhar 3.
“Dei tang kata hi ka jingmut jong kane ka notification bad ymdei palat ïa kata bad ka jingkylli ban ong ba kan ktah bad sloit noh ïa ka iktiar jong ka District Council lane ban tuklar noh ïa ka bor jong ki kashari ha ki shnong lane pynkylla ïa ki kyndon ha ki Ditrict Council kan ym don satia," u la ong.
La kylli na utei u samla hato u don daw ne-em bad utei u OC ba u leh kumtei, “Em ngam ju don daw,hynrei ki don pat ki kam kiba nga ju leit mih sha thanad" u la ong.
Ka jingmaramot ia katei ka jingkieng, ka dei hadien ba ki stad ki la lap ba katei ka jingkieng kam long shuh kaba shngain ban iaid ki kali bad kaba la donkam ban maramot hi noh mardor, namar ynda la dep ban maramot, katei ka jingkieng kan sa long pat kaba sngain, na ka bynta ki kali kiba iaid lyngba katei ka jingkieng.
Kane ka jingpynshai jong u Bah Prestone ka long hadien ba ka la mih ka jingkynnoh ba ka BJP bad ka NPP ki dei hi kajuh ka party tang hadien ar sngi eiei ba ka High Command jong ka BJP ka la shim ïa ka rai ban ym pynïeng kyrtong satia ha Meghalaya hynrei ban kyrshan ïa ki kyrtong ba la pynïeng da ka NPP ba kynthup ïa ka Dr.Ampareen Lyngdoh ka ban ïakhun na Shillong Parliamentary Seat bad ka Agatha Sangma na Tura Parliamentary Seat.
Shillong, Nailar 30: Ka Seng Voice of the People Party(VPP) North Shillong Constituency ha ka sngi Ba-ar ka la pdiang sngewbha sha ka seng ïa ki nongïalam bad ki nongkyrshan na ka KHNAM bad ka HSPDP ha ka jingïalang kaba long ha Dorbar Hall jong ka Shnong Mawkhar.
Rangïalehkai pdeng (Midfielder):Baby Sunday Marngar, Kitboklang Pale, Nekilson Bina, Damonlang Pathaw, Dameki Khongstia, Dawanchaw Carlos Challam, Robert Khongjoh, Baiaikara Swer.
Haba kren halor ki nongrim jong ka BJP u Bah Gregory Shullai u la ong ba ka jingsah dien ka jylla ka daw hi ka dei beit namar ki sorkar baroh kiba la dep kim shim khia ïa ka jingkiew shakhmat jong ka bad ong ba da ka jingwan ka BJP kan pyndap ïa kane ka jaka khnang ba ki nongshong shnong ka jylla kin ïoh jingmyntoi.
Dei halor kane ka juh ba la ong ha u Hosia – “Ia u paidlang jong nga la pynjot namar bymdon jingtip (jingtip ia ka ktien u Blei).
Na ka liang u Zoramthanga, hadien ba u la shim jingkitkhlieh ïa ka jingshah rem jong ka MNF ha ka ilekshon, u la leit ai ïa ka shithi iehnoh kam kum u heh duh ka seng ha ka Sngi Ba-Ar.
U la ong kine ki ishu kiba ktah ia ka iap ka im jong ka jylla, (ILP bad ka jingkam riewlum u Mukul) ka long kaba ma shisha ia ka jylla bad namarkata, donkam ia ka jingkylla.
Ka Dorbar shnong ka kitbok ba un long u kyrtong ka Congress na katei ka konstitwensi.
Ia ka prokram la pyniaid da u Nathaniel Da Costa bad u Avinash Kharel, Premier Skills Instructor bad ka pyrman na ka Premier Skill,ka Sankalita Chakraborty, Manager, Higher Education and Society – East India.
Ha ka wei pat ka jingjia,  ha ka 5 tarik mynta u bnai, ha ka por 5 baje eiei janmiet u nongniah jong ka wei ka auto rickshaw kaba don ia u nombar ML-10A-8768 u bym lah ban ithuh ryngkat bad uwei u nongleit jingleit ki la rahbor ia kawei ka khynah kynthei sha  khlaw Ronghona ha Byrnihat OP, Ri Bhoi bad ki la batbor ia ka.
Khnang ban dang buddien shuh shuh ïa ki kyndon tehlakam ha la ki bynta bynta, la khmih lynti ba ki paidbah paidsan, ki kynrem lyndan, ki kher ki mer bad ki simpah simsong kin shim bynta lem ha kano kano ka rukom kum ban ïasnoh kti lang ha kane ka jingthmu ban pynwan sha ka ktien kmie lajong, ka ktien Khasi da ka ba kynthup ïa ki ktien shnong na ki thaiñ bapher bapher ha kylleng ki raidbah (district) Rilum Khasi bad Jaiñtia da ka ba buh jingmut ba ka ktien pdeng ba la pdiang salonsar ha ka ktien Sohra kan long ka tynrai ktien bad ki tyllong ktien pat ki lah ban dang synñiang shuh shuh na ki ktien shnong ki ba na satlak ka Bri Hynñiewtrep ha ba shem ba ki kham kynsai, kham khia jingmut bad kham snah ha ka rukom kren, thoh bad pule ïa ki kyntien.
Ki kot ki long ki paralok kiba sihsha.
Nalorkata, ïa u nongñiah ka ar shaka lem bad uba shong nadien la ïalam lang sha hospital namar ma ki ruh ki la mynsaw lang.
Ha kane ka jingpdiang burom la pynlong ha iing jong U Ma Nujorki Sungoh MLA, ha kaba  la pdiang burom da U President  jong kane ka Seng UDP Mowkaiaw Circle Bah Eleazer C Dkhar.
