Lada don shisha ki bym sngewrem ban panmab ne babe ia ki jingleh bakla lajong kumba pyni nuksa u Syiem ka Hima Khyrim kan bha shibun bad kan don biang ka jingkyrmen ia ka lawei jong ka jingsynshar khadar ha ri jongngi.
La sngewthuh ba ka kong Violet, kan lah ban iakhun na ka seng NPP ha kane ka elekshon MLA 2018.
“Ki Waheh Shnong ki leh shiliang khmat da kaba jied hi marwei tang iaki briew kiba ki mon khlem kano kano ka jingpyntip paidbah  kaba biang lane khlem da tip ka Executive Committee jong ka shnong haba don ki lad jingiarap naka sorkar," ong une u nongialam ka KSU.Ki nongialam ka KSU ki la kyrpad jur ruh ia u BDO ba un sngewbha ban wad ki lad ki lynti bad kiwei kiwei ki lad jingiarap sha ki Nongrep na ka sorkar lyngba ka ophis ka jong u khnang ba kan kham iarap iaki paid Nongrep.
Ka bhah thungkam lane ka Reservation Policy, ka dei ka mat kaba khluit bha lada ïakren ïa ka jingshisha khamtam haba don bynta lang palat ar ne lai tylli ki jaitbynriew ha kano kano ka Jylla.
Ha kaba nyngkong la thmu ban pynak da ka Trisha lane Anushka ha kane ka phlim hynrei khatduh eh la shim ia ka rai ban pynak da ka Samantha kum ka nonglam khmat.
U Golden Rani Assistant Director Border Area Development ula kyntu ïa kito ki ban shim ïa kane ka training ba kin shimkhia ïa ka kam khnang ba kin long ruh ki nongaikam ïa kiwei pat.
Ha u snem ban wan kan don sa kawei ka jingïakob kaba ym pat kwah ban ïathuh mynta hynrei lehse kham hadien habud.
Kiba kum kine ki jinglong jingman ki dang ïai bteng ha ka jylla Tripura", u la bynrap.
Tang namar ba phi sngew biang ialade, phi thikna ba kiwei Kim biang?????U Paidlang u jot namar ba u lah tip pala t.
“Lah ban khot ruh ïa u Fr.Michael Balawan ba u dei u Apostol ka Them Ri Bhoi bad kum u Missionary na Ri France u la shakri kylleng ki jaka jong ka them Ri Bhoi ha kaba hikai na ka bynta ka jingim ba kynja mynsiem bad ruh ban pynphriang ïa ka jingnang jingstad hapoh ka them Ri Bhoi bad wat ha ka jylla Meghalaya hi baroh kawei.
Ha kajuh ka por, shen yn sa pynlong ruh ïa ka jingïalang kaba heh ha Azara, Guwahati ban ïathir ïatai na ka bynta ka jingpynkhreh ïa ka elekshon Lok Sabha bad ïa ka Bharat Jodo Nyay Yatra ban sa pynlong da u Rahul Gandhi.
U bah Tyngsong u la ong ba dei hi u Amit shah u ba la ong ba ynnai wan ialam ia ki sengbhalang sha Delhi, hynrei un sa wan hi ma u sha Nongbah Shillong na ka bynta 2 sngi ban ioh ia kren sani bha halor ka ILP."Na ka liang u Symbud myntri rangbah ka jylla u la kyrpad ia ki sengbhalang ba kin iai shah lang bad ka sorkar namar ba baroh ki iohi ba u Amit Shah u bunkam ha ka jingialap election kylleng kylleng.
Ka Ryntih Sports & Cultural Club, kaba dei kawei na ki klob phutbol kaba la paw ha ka Jylla, ha ka 22 tarik ka la ïohpdiang da ki tiar kilanmet bad ki tiar ïalehkai phutbol na ka Directorate jong ka Assam Rifles kaba la noh synñiang lyngba ka scheme CAP.Kane ka scheme ka dei ba na ka liang katei ka tnat treikam jong ki shipai ka ju ïarap khnang ban wanrah ka jingïajan bad ki paidbah ha ka imlang sahlang.
Lada kumba 30 ser u kba u leit ha ka shi ekar haba shu bet beit ha ki hali; da ki sara pat, kan donkam tang kumba 20 ser ne.
La bthah ruh ïa ka jylla ba kan phah ïa ka kaiphod haba ïadei bad ki jingtei kiba dang ïaid sawdong ka wah Umïam kynthup ïa ka cafe kaba la dep bad kiwei kiwei ki projek kiba dang khreh kiba ka jingai jingbit kiba la dep pan ne ba la ïoh ruh.
Ka jingkren ki KSU bad dorbar shnong Umiam, ki la pynpaw ba u trai jong katei ka Karkhana, u dei uba ju mlien ban leh pyrshah bad u bym ju treh ban iatreilang bad ki bor shnong.
Ki jingdon jingem ha ki skul: Ka jingktah ka Skhim Samagra ShikshaKa jingdon ki jingdon jingem ha ki skul haduh u 2021-22 kilong kumne harum:• Ka bording elektrik: 89.3%• Ka Umdih: 98.2%• Ka painkhana na ka bynta ki kynthei: 97.5%• Ka painkhana na ka bynta ki CWSN: 27%• Ki jaka sait kti: 93.6%• Madan ialehkai: 77%• Ka rynsan ba don bad jingbat na ka bynta ki CWSN: 49.7%• Library/ kamra pule/jaka pule: 87.3%Ki sienjam ha ki kam ka mariang kiba iaineh na ka bynta ki skul• Kitchen Garden: 27.7%• Jaka pynlang umslap: 21%Na ka bynta ki jingtip ba bniah, peit ia ka link harum:.
Ka Uma Bharti, ka nongialam ba ha khmat jong ka seng BJP, ka la ioh pang corona virus bad ka la pynthikna mynta ka sngi.
Hynrei kam shym la treikam wat hadien 168 sngi ba la dep plie paidbah ïa ka namar ym pat dep thung ïa ki doktor bad ki nos.
Mynta pat ka ophis jong ka tnad District Horticulture Office (DHO) Khliehriat da ka jingtreishitom jong u bah G.Dohling DHO u la wanrah sa kawei ka scheme lyngba  ka 13 finance commission kaba 50 lak jong ka sorkar jylla ban rep ia u shynrai bad shna ia ka  "Turmeric Cultivation Hub" ha ka shnong Moolamynliang, kawei na ka shnong kaba hap hapoh East Jaintia Hills kaba im da ka kam tih dewiong ha kine ki snem ba la leitnoh.
U Waheh Shnong Lumshnong, u bah Monlang Ladong, u la ong ba kine ki machine x ray bad ultrasoung ki long ka jingkyrmen ban ïada ïa ka jingim jong ki paidbah kiba wan sumar ha kane ka PHC bad kane kan iarap shibun ïa ki paidbah ha kaba kim donkam shuh ban leit shaduh sha jngai ban leh ïa ka x-ray bad ultrasound ha kaba bunsien ki briew jong ka thaiñ ki hap ban iaid ïa ka lynti kaba jngai bha ban ïoh ïa ki jingsumar ba biang khamtam ban leh ïa ki x ray bad ultrasound hynrei ka jingïoh ïa kine ka machine ka long ka jingkyrkhu ïa ki paidbah ka thaiñ.
Ha kajuh ka por, u MDC na Mylliem u Bah Ronnie V.Lyngdoh uba long u nongïalam ka seng Congress u la ong, ka jingdawa ban phaidien biang ïa ka Memorandum of Understanding ka la wan na u MLA jong ka Rambrai-Jyrngam u Bah Kimfa S.Marbaniang, uba dang shu pynïasoh dang shen bad ka National People’s Party (NPP).
Na ka liang jong u Jentizen Marpna, u la ïoh ban ïarap 16 ron khlem shah pynhap (not out) na ki 11 bol, kaba la ïarap ïa ka kynhun ban buh ïa ka thong da 132 shuwa ban shah pynhap baroh.
Khliehriat Iaïong 20: Ka jingther jong u lapbah uba jur bad ka jinghap phria kaba la jia myn ha kine ki Khyndiat sngi ka la pynjulor ïa ka shnong Wahïajer ha East Jaiñtia Hills District , ha kaba bun ki ïing ki sem bad ki jingdon jingem ki la julor.
Oh, ka jingim jong ki hangtai kam long kaba suk.
U briew u donkam ïa ka politiks bad u donkam ïa ka niam namar u Don ka met bad ka mynsiem.
Baroh ki khun jong ki nongrep kiba la shong la sah bad kiba la trei la ktah ha ki jaka sor ki tip khambha ruh ïa ka rukom kamai ne ka rukom treikam jong baroh ki bar-jylla kiba wan na kylleng ka Ri India ne ki bar-ri ba wan na Nepal ne Bangladesh ban shu bylla sngi ne ban trei ïa ki jait kam bapher bapher kum u ‘khar mushi ban suh juti, u ‘khar napit ban khap ïa u shñiuh, u nongtem ktheng-ktheng ïa ka ki-tar (guitarist) ne duitara ba tang shi ksai shi string (u ‘khar suh nep ne ‘khar suh rajai), u ‘khar misteri dieng ne u misteri dewbilat, u nongtih dewïong ne u nongtih mawshun, u ‘khar shet jalebi u ‘khar shet puri ne shet sobji, u ‘khar ri masi khem dud (u Nepali ne u Bihari), u `khar shna taïar kali (tyre) bad u ‘khar thied tin jot ne u ‘khar thied nar lyngkhot.
Ym tang ki pulit ka Assam kiba pyndik ia ki paidbah khappud ka Meghalaya, ki kynhun kieng atiar ruh ki la pyndik man ka por ia ki paidbah kiba sah ha khappud da kaba dawa pisa, lute bad byrngem byrsit.
Na ka liang u Bah Process u la pyntikna ba kane ka khubor kam long ka ba tikna bad ula ong ba ka Congress Party  kan ia trei lang ryngkat bad ka Sorkar Meghalaya ba kin lah ban wan rah ia ka University ha Meghalaya.
Ha kane ka prokram la ïoh ruh ka jingkren na u Bah HS Kharpran u ophisar bala shongthait jong ka tnat Soil & Water Conservation, Shillong, uba la ban jur shaphang ki Self Help Group ba ki dei ban trei shitom ha kino kino ki kam ba la bynshet ha ki.
Katkum ka tyllong khubor, la iathuh na u nongniah jong kane ka trok u la phet krad hadien kane ka jingjia, bad u la wan aiti noh ialade sha ki pulit tang hadien katto katne por.
Ki ba bun na ki shlem treikam bad shlem hikai ki la kyntiew lama lairong jong ka Ri India ha man la ki iing ki sem ne ki paki dulan ban kyrsoi ïa kata ka mynsiem ieit-ri ha Ri India.
Ha ka jingshisha, ka sorkar pdeng, ka la dep ban pynlait ia ka pisa naduh u bnai Rymphang ha une u snem hynrei kane ka pisa ka dang sahkut ha pla ka sorkar jylla, ka bym pat shym la pynlait satia haduh kine ki sngi.
Shillong, 12 Nailar:Ha kane juk shai mynta don shisha ki Menshohnoh, ksuid, ka taro bad ki shwar, la ong u Phadar Sngi Lyngdoh uba dei uwei na ki Phadar Rangbah uba long ruh uwei na ki Lyngdoh nongknia.
U la ong ba jin da la ki nongialam seng ki ioh jingtip biang por ia katei ka jingbym pynbiang ka sorkar kumba la ia pynbeit ha ka sngi ba ki ia shong pyrkhat katei ka seng kan jin da la kyntait ia katei ka jingrakhe, hynrei namarba la ioh jingtip dier por kin leit ban ia shim bynta.
Haba pynbna ïa kane ha ka sngi Ba-ar ha Shillong Press Club u Bah Wanshan Kharkrang treasurer bad u Bah Arki Nongrum nongai buit ka MFA, ki la ïathuh ba ka jingthmu ban pynlong ïa kane ka league ka long ban nang kyntiew ha kajuh ka por ban ïoh ïa ka met ka phad kaba koit ba khiah bad ba khlaiñ.
Hadien ka kol na u Goncalo Ramos, u Ronaldo u la ïoh ban thep ïa ka kol lyngba ka penalty shuwa ba u David Hancko un ïoh ban pynphai shi kol ha ka 69 minit.
Shillong, Risaw 19: Ki Autonomous District Council (ADC) ka Meghalaya ba kynthup ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC), Garo Hills Autonomous District Council bad ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) mynta ka sngi Palei, ki la shim ïa ka rai ban pyntreikam noh ïa ka Digital India Land Record Modernization Programme (DIRLMP).
Da kane ka jingjop, ka Meghalaya ka la kamai bun tam na ka Group G.Ka Meghalaya kan iakhun sa ia ka Gujarat ha ka sngi Thohdieng ha kaba kat kaba jop kan ioh rung sha ka quarter-phainal.
Shuh shuh u la ong ba ki bor pulit ki la shim ia baroh ki sienjam ban pynthikna ban pynneh ia ka shongsuk shongsain, bad u buh ruh ka jingkyrpad ia ki paidbah ba kin mih shakhmat ban pyndep ia ki hok thep vote jong ki khlem kano kano ka jingtieng jingsyier ha kane ka ilekshon Lok Sabha ka ban wan.
Kine ki pulit CRPF, COBRA, SWAT bad kiwei ki pulit kila pyndonkam ia ka skul naduh ka 3 tarik Rym phang.
Ki shnong bad ki kur ki їasnohktilang hapoh kawei ka shatri kaba la tip kum ka “.
Kumba 500 tam ki dkhot kur na kylleng ki bynta kin poi sha ka jingiakynduh lang, la iathuh u president jong ka Seng Samla kur Thabah u bah Kiewshaphrang JW Thabah ha kaba u la ong ruh ba ka jingpoi jong ki para kur ka lah ban bun bad ka resol jong ka lucky draw jong ka kur yn sa pynbna ha katei ka sngi ha kaba la kyrpad ia baroh kiba thied ia ka tiket kin wanrah ioh ki jop.
Ha kine ki sngi da ka jingkiew sted ki kor ki bor, ki la mih bun kiba sngew ïalade ba ki dei ki nongpathai khubor khlem da tip ïa ki kyndon kiba kum ki nongthoh/nongpathai khubor ba paka ki hap ban bud.
U myntri rangbah, ula pynsngew ba ki la don kum kitei ki jingkhot pakhang shnong, ha ki khep ba ladep, hynrei ki paidbah, kim ju ia trei lang satia, na ki jingshisha, kiba la paw ha kiba bun ki jingjia kiba la dep jia bad u ong ruh ba dei ban iawer ia ki paidbah, ba kin ia mih paidbah, na ka bynta ban ialeh pyrshah ia kitei ki seng pyrshah Ri.
Ko lok ba isih, haba phi iohi ia ka jingthoh jong nga, wat pule.
Ha ka jingialang, kaba la don lang U MS Rao, Chief Secretary ka sorkar Jylla, la iathuh ba ka sorkar ka iarap ia kito ki riew paidbah, kiba don ha ki iing jongki bad kiba shong kyrpang bad la pynlut haduh mynta ia T.63.6lak, ha kaba siew ia ki quarantine centre, ha kaba la siew T.5,000 ia kawei ka centre.
(9) Haba phi hap ban kynmaw ïa ki Tarik, ki Bnai ne ki Snem donkam ban pynïashei ïa kita bad ki Tarik kiba phi la tip lypa.
Nga kyntu ïa ki nongïalam ka FKJGP bad ïa kiwei ki nongïalam sengbhalang ba phi lah ban pynlong ïa ki jingïalang hynrei ha kajuh ka por tehlakam ïa ki dkhot lajong namar ngim kwah ban mih ki jingkulmar ha ka jylla," u la bynrap biang.
Ïa ka ilekshon ha ka 27 tarik u Rymphang la pynlong ha ki 2291 tylli ki jaka thep ‘vote’ kiba don ha 59 tylli ki konstitwensi jong ka jylla.
Ha kane ka puson ngan pynleit jingmut halor ki ar trylli ki jingïathuhkhana kiba lah ban shem na ka Kitab Ba Rim kaba ïasnoh bad ki ar ngut ki prophet, kita ki long u Elisha bad Ezekiel.
Ha ka 3 tarik u jylliew ha ka por 8:30 baje mynmiet ki pulit ki la ong ba ki don ki khynnah samla kumba 25 ne 30 ngut kiba ia lum ha Umsohsun kiba la pynkheiñ ia ka por Curfew bad kitei ki la pynthud ia ki pulit kiba don ha ka kam bad la ioh kem uwei na ki uba la tip kyrteng kum u Sardius Swer.
Ia kine ki 7 ngut ka Lawsohtun, la thep da u Khlainbor Sohtun(20,78), Johny Manbha (42), Riborlang Dkhar (45,56), Kevin Kharwanniang (84) bad u Rexsmith Marbaniang (86).
Ia kane ka convocation ba 6, lah plie pyrda da u chancellor ka ADBU, Fr.V.M.Thomas jong ka Salesian provincial ka Guwahati circle.
“Mynta ka kynti, ka seng ka shan khmat ban pynjop kham bun ki shuki na Khasi-Jaiñtia bad Garo Hills", u la bynrap.
“Ia kine ar ngut, yn jied tang uwei ha ka 31 tarik mynta u bnai", la ong u Bah Bindo, kaba dei ruh ka sngi ban pynbna lut ia ki kyrtong ban iakhun ia ka MDC elekshon.
Ka la jah shi syndon bad ym don ba tip shano lane badno ka leit? U Hosia u shaiong hi ngit ba ka tnga ba ieid thep mynsiem ka khlem wan phai shuh sha iing bad ka khlem iathuh wat tang shi kyntien ruh shaei kan leit ?Ka Nongbah ka thnem da ki kam sngewbha bad tamasa, khamtam ha ki sngi kut taiew bad na ka bynta kiba riewspah ki rong ki taw, ki tamasa ki don kyrhai, katba ia kiwei pat ka jingim ka long kaba jynjar sat bad ki don kiba die ia ka met la jong tang ban im jakpoh bad ki don ruh kiba shah die mraw ha ki nongkhaii.
Kine ki issue ym lah ban len, kin sa kylla long pynban kum ki political issue.
Shillong, 18 Jymmang:U Bah Thomlin Khongthohrem, Rangbah Shnong, Mawlynnong, ula pynshai mynta ka sngi, ba U Bah M Kephrin Khar latang, uba la shah kem ha ki pulit, namar ka jingshah kynnoh, ba u leh sang ia la i khynnah skul, ba dang hynriew snem ka rta, um dei satia u nong shong shnong jong ka Mawlyn nong.
Na ka liang jong ki bor ba dei peit ia ka District, mar sien tip ia kane ka jingjia, ki la leit mardor sha katei ka jaka ban tem ia kane ka jingiakynad hapdeng ki shipai bad ki paidbah nongshong shnong ka thain Mawshabuit.
Hadien, ba ula plie ia 12 tylli ki surok, ba la shna da ka  Border Roads Organisation (BRO), U  Singh, ula thoh ha ka tweet jongu, ba u don ha ka prokram ha  “North East" bad u da thoh, ba u ia don lang ha ka prokram kaba  ha Lakhimpur district jong ka Assam.
Nongpoh, Jylliew 10: U MLA ka Nongpoh u Bah Mayral Born Syiem haka sngi Balang u la leit ban sam ïaki song jingïarap sha ka shnong Shangbangla kawei naki shnong kaba dang donkam shibun ki jingïarap bad ki kam pynroi.
Hato kamlong kaba sngewshyrkhei ba tang 8 ngut kiba lait im? Kaba haduh katno kata ka pop?    Ka ktien u Blei ka ong – “Te u Trai u la iohi baka jingleh bymman jong u briew ka la khraw eh haka pyrthei ki jingthmu jingpyrkhat u briew kila long bymman hala ka sngi.
Ka Akademi Awards ka dei kaba la sdang naduh u snem 1952.
U Sangma, u la iakren ruh halor ka jingdonkam ban bei pisa kyrkieh da ka sorkar India, na bynta ka jing pynkhreh ia ka jingialehkai National Games bad la iakren ruh halor ka jingkhang dewiong, ha kaba U Conrad, ula pynsngew sha u myntri rangbahduh, ba un shim khia ia katei ka kam dalade hi, na ka bynta ban weng noh ia katei ka jingeh, kaba ki trai par dewiong ki ia kynduh.
Nongpoh, 09 Jylliew:Kan long ka jingkyr khu kaba khraw eh ia ki nongri dohkha, na Ri-Bhoi Sepngi, kiba la iasnohkti lang bad ka seng ki nongri dohkha, na ka District, kaba la tip kum ka Ri-Bhoi Fishery cum Agricultural and Farmer Association (RBFAFA).
Shillong 3 Jylliew: Ka seng Jaiñtia Student Union (JSU) mynta ka sngi, ka 3 tarik u jylliew 2024, ka la leit ban iakynduh ia ka Director General of Police (DGP) ka kong Idashisha Nongrang, bad ban buh ruh da ka momerandom,ban dawa ba dei ban pynkhlain ia ki border outpost khnang ban lait na ka jingshah thombor  ha ka sorkar  Assam.
U la ong ba ka North East India bad ka South East Asian kin don ka jingïatreilang kaba jan ha ka kolshor bad ha ka jingkyntiew ïa ka ïoh ka kot haba peit ïa ka jingïasyriem jong kine ki ar tylli ki thaiñ.
Ka BJP ka don ïa ka thong ban pynwit bad pynjynjar ïa ki Muslim bad ki Khristan kiba dei na ki niam kiba ym da don bun briew eh ha ka ri India.
Ki  jingthmu ban pynkylla ïa ka ñut jong ngi sha ki bal ah ban pynmyntoi, ki lah ban long tang lada ngi la lah ban pynïakhlad ïa ka jhep kaba ngi pynmih naduh nala ki rympei ïng hi.
Ka jingshna ïa kane ka Stadium kan kot i aka T.9.25 klur ka ban kynthup ïa ka jingpynbha ïa ka madan ïalehkai phutbol bad ïa jaka shong jong ki nongpeit.
" Haba pynpaw beit beit sha kiwei pat ki party sain hima, u CM u la iai ban halor ka jingdonkam ban pdiang ia ki jait ktien bad kolshor bapher bapher.
:Ka jingrwai Khasi ba thymmai, ka “Wat leh mynleh" ka dei kaba la dep pyllait paidbah ha ka 6 tarik, Risaw 2023.
Kat kum ki jingïoh lum jingtip la ïathuh ba na ka liang u Hangsa Kumar Tripura – dkhot jong ka TIPRA Motha district council, u la pynlong da ka jingïaïaid paidbah ha ka miet jong ka sngi Balang ba la dep ha ka shnong Khumulwng – ka shnong kaba hap hapoh u pud u sam jong ka Tripura Tribal Areas Autonomous District Council (TTAADC).
Haba ïadei bad ka jingong ka seng bhalang na Rilum Garo ka ACHIK ba ka VPP lada ka kwah ban pynkylla ïa kane ka polisi bhah kam ka dei ban leit beit sha kashari u Bah Ardent u la pynphai ktien, “Ka VPP kam donkam ban shah hikai ha mano mano ruh ïa ka nongrim kaba ka ïeng bad ïa ki mat kiba ka ïakhun ," u la ong.
Shillong: Ka surok ba itynnad baroh arliang na Shillong haduh Lum Mawthadraishan ka la sakhi ia ka jingshim bynta shitrhem jong ki nongniah cycle na kylleng ka jylla kiba ban shim bynta ha ka lympungbah jong ka 2nd North East Olympic Games 2022, ha kaba ka Manipur ka la ioh ban khur ia ka nam lahduh ha ka liang ki shynrang bad kumjuh ruh ha ka liang ki kynthei.
Lehsen, ka Sorkar ka lah ban ong ba ki paidbah nongshong shnong kim treh ban ai jaka na ka ban pynheh ia ki lynti ki synkien.
Ka tulop jong ki nonghikai SSA kaba dang sahteng ka dei tang ar bnai naba na ka liang jong ka Sorkar ka la dep ban siew ïa ka tulop kaba dei haduh u bnai Nohprah jong u snem ba la leit.
Ha kane ka jingialehkai ka Khimusniang kala tam shakhmat lyngba ka kol kaba la thep da u Precious Tang haka minit kaba 17, pynban tang 11 minit bala iaid ka jingiakhun ka Nangbah Mulang kala lah ha kaban pyniakhaid biang iaka jingiakhun lyngba u Wollrick Susngi 28′.
Ka Youth Development Society Mynso-B haka jingiatreilang bad Ka Nehru Yuva Kendra Sangathan Jowai mynta ka sngi ka la pynlong ia ka Awareness program halor ban tyngkai iaka umslap “Catch the Rain Water Where It Falls" haka Mynso B.Ha kane ka sngi la don ka jingialang ba lyngkot kaba la pyniaid da u samla CB Lamare.
Kumba 15 tylli ki seng kiba don ha ka liang pyrshah ki la ïakynduh ha Patna ha ka Sngi Thohdieng bad ki la kam ba ki la poi sha ka jingïasngewthuh jingmut ban ïakhun pyrshah ïa ka BJP ha ka ilekshon Lok Sabha ka ban long ha u snem ban wan.
Ym lah ban kynnoh tang ia ka sorkar.
Ka [24]7.
Ki jaka treikam jong ka koit ka khiah kiba don ha ki 7,000 tylli ki shnong ki la shah ktah ha ka jingpeit jong ka indefinite strike ba la pynlong da ki nongtrei ASHA ha kine shiphew sngi ba la dep.
“Ka sorkar ka la rai ban ong beit em ia kane ka jingthmu jong ka Bill bad ngin sa phah ia ka jingthoh sha ka sorkar pdeng halor kane", la ong u Symbud Myntri Rangbah Bah Prestone Tynsong haba kren hadien ba la wai ka jingialang ka kynhun myntri mynta ka sngi.
Ha ka Group D ha madan balai, ka West Bengal bad ka Jammu & Kashmir kila iakhaid khlem don ba lah ban thep kol bad kila iasam mar shi point katba ka Karnataka ka la iakhaid bad ka Chhattisgarch da 2-2.
Ka West Jaintia Hills District kala snohktilang bad ka ri baroh kawei ban rakhe iaka 13th National Voters Day, ne ka sngi kyrpang ban khring bad pynshlur iaki samla samhoi ne ki nongthep vote thymmai ban shimbynta ka jingjied iaki nongmihkhmat.
Katkum ka tyllong khubor kaba la ioh lum la iathuh ba katei ka khynnah ka la shah pyniap ha ka miet sngi saitjain ka 4 tarik u jylliew hynrei la lap ia ka metiap jong ka mynhynnin ka sngi u Blei ha ka por 1 baje eiei mynsngi.
Haba phai sha kane ka tamasa, u CM u la ong ba la pyniapher ia kino kino ki kynhun bynriew lyngba ki kolshor.
U la leit phet rieh sha kawei pat ka Hima kaba don ha ri lum (la antad ba ka dei ka Hima Sutnga) ban lait na ka jingshah pyniap ha ki shipai jong ka Syiem.
Ed).
“Ha ki 15 bnai ba la dep ngi la lah ruh ban tei ïa ka stadium hockey kaba heh tam ha ka pyrthei.
Kum u nongmihkhmat ha kine ki 25 snem bala leit na ka Jowai Constituency ula pyrshang ban pynbha pynmiat ïa ka Jowai kum ka ïing kaba biang nadong shadong, da ka jingthmu ban aiti noh ïa ka ha uwei pat u briew u ban mih bujli ha ka jaka jong u, hynrei la poi pynban da ki briew ba nabar kiba wan shong ha ka ïing kaba ula dep shna bad kane kala pynsngewsih haduh katta ïa u ha ka snem 2018 hadien ba shah rem u ma Andrew Shullai, ong ma R.C.Laloo.
La iadon ryngkat ruh ha kane ka sngi da u samla Frederick Kharmawphlang (Vice President barim ka KSU Sengkmie) kum u kongsan Nangta ki nonghikai, ki khynnah skul, ki nongialam ka Managing Committee jong kane ka skul lem bad kiwei kiwei.
Ha ka jingialang, la thang ruh ia ki tyngshop jong U Pawan Sharma bad U Vijay Raj.
JOWAI :  Ka Dorbar Shnong Sohkymphor Nein kala pynkup burom ia u MDC ka UDP naka 20-Muthlong-Sohkymphor MDC Constituency u Ma Lomris Lyngdoh haka sngi Saitjain ka taiew bala dep.
Ha kane ka jingiakren pynbeit pud ki ar Chief Minister u Himanta Biswa Sarma kila rai ruh ban kin hiar jurip ruh iaka Langpih, West Khasi Hills District.
La rwai da bah Sun Kiaw maphi ai noh pata kein manga porkhat ïa khoon.
Ka Kashari Kyrpang ka la sdang ban sngap ia ki 28 ngut ki nongialam sengbhalang jong ki 14 tylli ki sengbhalang ba la ujor halor ka jingkynnoh ia ka jingpynjulor ia ki mara ki mata ba ki pynlong jingiakhih.
