Ka kong Rep ka la wer sngewbha ruh ia ka kong Santa bad ka iing jong ka watla kim dei shuh na kajuh ka balang shnong.
Ïa ki khusnam sha kine ki kynhun la sam da u Gaigongdin Panmei uba bat kum u Financial Adviser jong ka NEC kum u kongsan, ha ryngkat ka jingdon lang ka Sherry Lalthangzo, Ecnomic Advicer jong ka NEC kum ka symbud kongsan, nangta u Rangbah Shnong ka Nongrim Hills u Bah Bantylli Nari bad kiwei.
Ha ka por jong ka jingrakhe ïa ka Behdieñkhlam, ki riewngeit ki pan ïa ka jingkyrkhu kyrdoh na u Blei Trai Kynrad na ka bynta ban bha ka rep ka riang.
“Ngam pynrem ia ki jing pyrkhing jong ka sorkar, hynrei nga pynrem ia ka rukom pyrkhing namar ba ka dei ka bym shong sbai ha ka jingpyntyllun ia ka shalyntem jong ka imlang sah lang ha ka synshar khaddar.
“Kane ka jing iakop siatkhnam ba la pynlong da ka St Joseph ka long ban pynsah ia ka kyrteng bad ka nam jong Fr Sngi.
Napdeng ki phlim ki ban pyni bad pyllait paidbah ha kane ka tamasa kin kynthup ruh ka bynta bathymmai jong ka Indiana Jones, ka phlim u Martin Scorsese bad ha kajuh ka phlim u Joihnny Depp.
Ki ong ba ka por ka la lyngkot palat.
Ki pulit ki shu leit bad kem ia u hangta.
Ki SP bad DC ki donkam ban sneng ban kraw ia kum kine ki jait pulit lym kumta kin kylla long pynban ki nongshun jong ki paidbah ha ka jaka ba kin long paralok khamtam ha kum kine ki por.
Na ka liang u Bah Lover Roy Lyngdoh kum u kongsan haba kren ha ka jingïalang plie u la ai khublei sha baroh ki kynhun ïalehkai kiba la wan ban shim bynta bad u la pynpaw ruh ba kum u samla ka thaiñ u la bei tyngka ban pynlong ïa kane ka tournament ka dei namar ba u angnud ban kyntiew ïa ki sap ki phong ki khun samla haka kam ïalehkai phutbbol ha katei ka thaiñ.
Ka sorkar India, lane ka sorkar Jylla, ka kren ia shibun ki mat ban iarap ia u paidlang ka Jylla, hynrei la iohi, ba baroh kitei ki jingkren, ki iaid lyngba jong ki Bank bad ki bank ha kine ki sngi, ki long tang ma ki, kiba iohi bad kiba iohsngew ia ki jing jaw ummat jong kiba bun nongshong shnong, na ka daw jong ka khlam corona, katba   ki tnat sorkar, ki ioh thiah lyngngai bad ki don ha ka isolation lane ka quarantine mode.
Kane ka projek ka kynthup ïa ka Lower Terminal Point (LTP), ïa kaba la tyrwa ban shna na Forest Nursery Rait Laban ha ka jingjrong kaba 11146.96 sq.m bad ha kynjang kaba 838 mitar bad ban don ïa ka Station Building, Concourse, Maintenance Room, Ticket Room cum Office, Store Room, Security Room, Waiting Area, Public Convenience bad Parking Area.
Haba phai sha ka iakob siat khnam ne archery, ka kynun ki rang ialehkai ka jylla ki la shah liem noh ha ki rang jong ka Assam ha ka kyurdan iakhun ka recurve bad kaba sah mynta ka long ka jingpynkhreh ban iakhun naka bynta ban ioh khur ia ka takma rnong pyrshah ia ka kynhun ialehkai jong ka Nagaland.
Kane ka sienjam ba la shim da ka JSW Bengaluru Football Club Private Limited ka long ruh kum shi bynta ban kyntiew ïa ki samla don sap ha ka kam ïalehkai football.
U Rijiju, u ong ba ki MP jong ka seng BJP, kiba na ka thain shatei lam mihngi, ki la ia kynduh ia u myntri rangbahduh bad iakren halor shibun ki mat, ba kynthup ruh ia ka jing ia kynad hapdeng ka Assam bad ka Mizoram, ha kaba ki la ai ruh ia ka dorkhas sha u myntri rangbahduh, halor katei ka jing ia kynad ki ar jylla.
“1.
Ha kane ka sngi la sam khusnam ruh sha ki nongshong shnong kiba ia shim bynta ha katei ka programme.
Kumta ka la hab ban leh kumba ka ong.
Ula ai mynsiem ïaki nongkitkam ka WJDSA ba kum u nongmihkhmat un don ryngkat ryngkat bad ka synjuk ban wad ki lad ki lynti kumno ban nang pynkiew shuh shuh ïaka kam ïalehkai hapoh ka District bad kumjuh ban plie lad iaki nongialehkai ban mihkhmat wat sha ki lympung bad ki rynsan ba heh haka ri bad ka pyrthei.
U Lalit jong ka All India Police ula long uba nyngkong ban pynliem ïa u rangïakura uba na ka Services u Pawan, ha ka Bantam 51-54kg da 4-3.
Hynrei kaba kham sngewtynnad ka long ba ka Palak ka lah khur ia ka takma Rnong na ka kyrdan Youth kata hadien ka Harnavdeep Kaur  bad Drishti.
Katei ka pyni, ba ki ruh ki la don ia ka khlieh ksew, kumta ym lah ban leh eiei ia kata".
Lada tynjuh bniah ia kine kiei kiei lah ban poiphang ba katno ka Ri Khasi ka la shah thombor haduh ba ki jaka puta ba ker sawdong ia ka nongbah shillong kiba iar daiñ-ly-daiñ ki la shah knieh ha ka sorkar India bad mynta ki la hiar pateng sha ka shnat sorkar Ïada-Ri (Defense/ Cantonment land).
Ha katei ka jingthoh kaba u la phah sha u MRD u la Mukul u la pan T.350 klur tyngka na ka bynta ban shna ia ka International Centre jong ka Arts and Culture, T.350 klur ia ka ing jong ka Meghalaya Legislative Assembly,T.350 klur na ka bynta ban shna ka Shillong kaba thymmai New Shillong Township,   T.60 klur ia ka State Technical University, T 1500 klur na ka bynta  ka Integrated Basin Development and Livelihood Promotion Programme.
U rangbah ïapom Lait iam, uba ki khot u Dei, la pynïap da ki Mawphu, bad ïa u rangbah ïapom ki Mawphu, uba ki khot u Sohmen, la ioh pom pyniap da ki Laitiam, kine ki jaka ba khot Pomudei bad Pomsohmen hajan Nongsawlia ki la ioh la ka kyrteng na ka jingïap jong kine ki briew arngut ha ka thma bad ki la shu sah haduh kane ka por da kine ki kyrteng.
Ha kane ka sngi la ioh ruh ia ka jingkren na u Rangbah Shnong ka Pyrnai u Bah Centreson Khongsdam, bad ia ka jingialang la pynlaid da u Bah December Khongsdam.
Ia utei u Rimiki Papeng la kem noh da ki pulit bad ka jingtohkit ka dang iaid shakhmat pyrshah ia u.
Kumta ruh ka kynhun Red Bull mynta ka lah khur ia baroh ki lai tylli ki jingjop Grand Prix ha ka aiom ialehkai ba thymmai kaba long ruh ka rekod jong ka kynhun ialehkai kaba lah wanphai biang sha ka jinglong bahalor bad ka jingioh biang sa shisien ban pyniaid ia ki lympung ialehkai.
Shillong, 27 Risaw:Ha ka jingpynmih hukum ha ka 25 tarik mynta u bnai u Judicial Magistrate First Class, Shillong u la rai pynrem ia 3 ngut ki briew u Bishal Syiemlieh, Sanborlang Jana bad u Franklinton Mawlieh katkum ka kyndon U/S 110(1)(b) Meghalaya Police Act bad la daiñ kuna ia ki T.5000 tyngka marwei namarba ki hylla kyrkait bad ka bu-aid kyiad ha Khyndailad,Shillong.
Ha ka jingshisha, ïa ka jingpyntreikam ïa ka NEP, la dei ban wanrah shuwa ha ka ‘Academic Council’ (AC) kaba dei ka dorbar raikam jong ka NEHU hynrei kaba sngewsih ka long ba ym shym la don kano-kano ka rai halor katei ka bynta bad ha ka jingshisha ka AC ka la kdat sharud ïa ka mat la yn pyntreikam ne em ïa ka NEP ha ka Jylla naduh ka samoi pule 2023-24.
Ki nongjop takma ki long ka Rukini RT Dkhar kaba la khur ia ka takma rupa ha ka jingialehkai 60 M U-14, ka Sibilda Maring kaba la khur takma rupa High Jump U-16, u Pringchang N Sangma kaba la khur ia ka takma rnong ha ka High High Jump, Under 20 bad ka Anrisha Klein kaba la khur ia ka takma rnong ha ka High Jump  Under 18.
Ha katei ka dorbar, U MP ka Shillong, U Ma Vincent H Pala uba don lang ban iapyrta bad kiwei ki MP ka Congress ban pynpaw pyrshah ia ka kam ka sorkar BJP.U la ong ba ka daw ka jinghiar ka dorbar parliamant ka dei namar ka jingioh ia ki MP kiba kumno bad ka la dei ba ki paidbah ban bishar bha ban jied ia ki riew kynsai.
Shillong, Nailur 23 : U Director General of Plice (DGP) u Dr L.R Bishnoi mynta ka Sngi Thohdieng u la ïathuh ba ka tnad pulie ka la dep ban aiti ïa ka kaiphod jingtohkit sha ka tnad kam pohïing halor ka jingpyndonkam bakla jong u Assistant Inspector General of Police (AIG) (A) u G.K Iangrai ïa ki 29 tylli ki kali.
General Secretary, u Francis Dkhar bad u Shngainlang Dkhar, Finance Secretary u Binis Dkhar, Treasurer ka Rosa Dkhar; Adviser, u M H Dkhar bad u Emmon Dkhar lem bad sa 15 ngut ki dkhot sha ka Executive Committee.
Ki pulit ka London ha ka Sngi Nyngkong ki la iathuh ba 5 ngut ki briew, kynthup ia 3 ngut ki khynnah.
Hynnin ka sngi, kiba ioh ia katei ka jingpang, ki long 4,615 bad kiba iap ki long 128ngut.
Haba kren sha ki nongthohkhubor mynta ka sngi ha Shillong Press Club, ki nongialam ka KSU Mawlai Circle bad kumjuh ruh ki nongialam na ki Unit bapher bapher jong ka Mawlai, ki la iathuh ba ka daw ba la pynlong ia ki ba kin ym lah ban shaniah shuh ia ka KSU Central Body halor ka jingshim jong ka ia ka rai ban beh seng ia u President jong ka Mawlai Circle u samla Donbok Kharlyngdoh bad kumjuh ruh ban weng noh ia ka Mawlai Circle.
Kitei ki nongialam jong kitei ki 4 seng bad kiba la mih syndet khlem da iakren hapoh katei ka jingialang, ki kynthup ia u samla Ferdynald Kharkamni, President ka KSU ha Ri Bhoi, u Bah Bipul Thangkhiew, President ba rangbah ka RBYF, u Bah Lui Star Lyngdoh, President ka FKJGP, u Bah Edilbirth Nongrum, General Secretary ka HNYF lem bad shibun kiwei de ki nongialam ba kham hakhmat jong kitei ki 4 seng.
Tang shu tip i Mei in sa beh ia phi nangne" la ong ka Rida ka peit artat pyrshah la ki khmat sha u.
Watla u trai jong ka kali ula pyrshang ban wad ïa kitei ki briew kiba la leh ïa katei ka kam dusmon,hynrei ym shym la lap ksai satia, kumta ula leit ujor sha ka Dorbar Shnong Mawpat bad ula ai ejahar ruh ha ki pulit jong ka Nongmynsong Beat House.
Kane ka lympung ïalehkai jong ka UTT 84th Senior National & Inter-State Table Tennis Championships-2022 ka la sdang naduh mynhynnin ka sngi ka 20 tarik ha Gymnasium Hall, University of Jammu kaba don ha Baba Saheb Ambedkar Road, University of Jammu, Gujarbasti, Jammu and Kashmir bad ka ban kut haduh ka 27 tarik Lber 2023.
Ha kiba bun ki khep, ki paidbah ki shaniah beit lada ki pulit ki pyntip ba ki kem ïano-ïano ha kaba ïadei bad ki kam be-aiñ.
Ka dor dielang ha Amlarem Rs.24.75 shi liter (SK Oil Agency Price, Amlarem-Rs.22.75, Transportation Charges- Rs.1.00 per liter Profit Margin-Rs.1.00 per liter) Ia kine ki dor thymmai la pyntrei kam naduh ka 1st June 2020.
Na ka liang ka DC bad DEO ka district ka la pyntip ba ha kane ka ilekshon MLA kaba dang shu dep mynta u snem 2023, ki la ioh pdiang ia shibun ki jingujor halor ka jingkynnoh pyndonkam jong ki party sain hima da ki khynnah kiba dang hapoh rta ha ki kam ialap ilekshon, ki jingiaid rally ki jingrah slogan bad kiwei kiwei.
“Lada leh kumta, ki jaka jongngi, kin kylla madan lut bad ka jingjulor jong ka mariang, kan long kaba shyrkhei".
Haba ki thok ki hap ban iaithok (multiply) ia ki jingthok ban da rapjot ia ki jingthok kiba nyngkong.
La iathuh ba ki nongialam Congress kiba leit ban rung ing briew ki kynthup ia u Zenith Sangma, u Winnerson Sangma bad u MLA barim uba dei ruh u MDC ba mynta ka GHADC u Ismail Marak ki dang don ha kawei ka ing briew wat hadien ka por 4 baje ruh.
U Nongïalam udei ban long u briew uba la pynkyrpang ïalade bad u dei ban long u briew uba dap da ka jingieit ïa baroh.
Une u la trei kum u nongbylla," la ong u Mohammad Ramzan Bhat, uba dei u kpa jong une u ba la shah suba donkti bad ki lehnoh.
Ki la don kumba katto katne ngut napdeng jong ki kiba dei ki dkhot jong ki kynhun ki bym da paw pyrthei shuh kum ka Kashmir Global Council, ba la khlieh da u Farooq Siddiqui, bad u Raja Muzaffer jong ka JKLF, la ïathuh ka jingthoh.
Haba kren ha kane ka sngi kum u kongsan u Prasad u la iathuh ba, ka company ford ka la pyn mih haduh 2000 tylli ki kali ha ka shibnai ha Chennai bad ki kali ford ki long kaba iaid iew bha bad u ngeit ruh ba kane ka jaka die kali jong u bah Renikton Lyngdoh Tongkhar kan long kaba iaid iew bha.
Ki Nongkitkam ba thymmai ka JNC Nongkhlieh Circle ki long kumne:- Executive members: 1.
KA JINGKYRPADDated Shillong, the 19th May, 2020.
Nongstoiñ, Lber 4: Ka tnad Fisheries jong ka Sorkar Meghalaya, ha ka jingïalam jong I Kong A.L.Mawlong, MCS Director of Fisheries, Meghalaya, ha jingïadonlang jong I Bah L.G.Marboh Kharmih MCS, Joint Director of Fisheries, Meghalaya, Bah D.B.Kharwanlang, Assistant Director of Fisheries, Bah P.S.Tariang, Assistant Director of Fisheries, ryngkat bad kiwei pat ki Ophisar bad ki nongtrei jong ka tnad Fisheries, ha ka 1 tarik Lber 2024, ki la ïoh ban plie ïa kawei ka jaka buh bad thep Dohkha ha ka shnong Myrïaw kaba hap hapoh jong ka Mawthadraishan C&RD Block, kaba la ïoh jingïarap lyngba ka PMMSY 2021-22.
Ki khyrdop khrong khajna kaba la ioh lad ban speh kum ki tit jong ka lyiur kat haduh ba wat ka KHADC hi ruh kam lah tip shuh katno na kita ki kyrdop khrong khajna ki da dei shisha ki jong ka.
"U Dimas Delgado u dei u rangïalehkai uba la paw bha hapoh ri India, khamtam ha ka por ba u dang ïalehkai na ka Bengaluru FC hapoh ka jingpeit u Carles Cuadrat.
Kaba la batai shaphang ki saw jait ki hok jong ki khynnah kum ka Right to Life, Right to Development, Right to Protection bad ka Right to participation.
Kumba 36 ngut ki pasenjar kiba shong ha katei ka bos ki la mynsaw bad la pynkit ia ki sha ki hospital bapher kiba don ha katei ka nongbah.
“Ka kot ka sla ka dang sahteng bad ka sorkar bad ngin buddien ia kane ka kam", la ong u James K Sangma u nongai ktien kaNPP.Kawei ka jingleh kyllain ka sorkar ka dei namar ba ka Congress ka la tieng thot thot ban pynskhem ia ka kyrteng u Condrad namar ba u dei uwei na ki satar ban pynkhih bad pyntwa ia ka ktem ka Congress ha Garo Hills.
Ban ïoh ïa ka um ka bakhuid ka dei ka ba donkam eh haka jingim briew.
La iathuh ba kane ka jingshet jingshet haiing ka long na ka bynta ban iabam ja sngewbha ha iing kum ka dak ban leh burom ia ka jingdap 5 snem jong ka HANM ha ki jingtreikam jongka naduh ba la seng ia kane ka seng hapoh ka jingialam jong u bah Lamphrang Kharbani.
U Jha u la kyntait ba ka University ka la pyniaid ia ki off-campus shabar ka jylla.
Shillong: Ka Khasi Hils Autonomous District Council ka la mang T.7.50 klur tyngka na ka bynta ban shna ia ka Traditional Cultural Centre ha jingkieng Kalong bad ka kam ka dang iaid shaid shaid, ong u Executive Member ka KHADC u bah Donkupar Sumer haba jubab ia ka jingkylli ka kong Grace Mary Kharpuri ia ka jingtei jong ka District Council ryngkat ki jingpynlut.
Ka jingai jinghikai hapdeng ki nongthied shaphang kine ki sienjam, khamtam ha ki jaka nongkyndong bad ki jaka ba dang sahdien kalong kaba donkam khnang ba ki nongthied ki lah ban ïoh jingmyntoi na kine ki sienjam bad ban long kiba don jingtip.
Ha kine ki phra sngi eiei ba u la shah thngan, ki paidbah na kylleng ki jaka kila wan ban ai mynsiem ia u bad miet bad sngi bad ka phyllaw ka Additional Secretariat, ka long kum ka jaka iaseng namar ba la pynlong ia ka jingduwai, bad ki jingiakren ai mynsiem bad kumjuh ki jingrwai na ki samla ban ai mynsiem.
Ka prokam kalong kaba lyngkot bad la iadon tang ki nonghikai kiba ioh iaka district award, ki Scout and Guides bad ki nongtrei ka tnad pule puthi ka district U PK Boro, Additional Deputy Commissioner, West Jaintia Hills District ula long u kongsan haka jingiadonlang ka kong AP Syiem, District School Education Officer bad kiwei kiwei U Boro haba kren kum u kongsan ula ai khublei ïa baroh ki nonghikai kiba ïoh ïaka khusnam District Award halor ka jingshakri jong kum ki nonghikai ban sam ka jingnang jingstad sha ki khynnah bad ban tei ïaka lawei ka jong ki.
Hato ka jingieid ri kam dei mo ban kyntu ïangi baroh ba ngin sumar khuid ïa kane ka mei mariang namar ngi don tang kane kawei ka planet ha kaba ngin im ngin sah bad ngin ieh pateng na ka bynta ki longdien? Ka long kaba suk ban kren bad bun ki myllung kiba mih ki kyntien jail ja-um hynrei ynda poi hi ha kaban pynkhuid ïa ki shnong bad ki dong lane ki wah ruh, bun kiba mih ban trei mon sngewbha ki dei pynban kita ia kiba ngi sin ki ‘mynder.
Ban pynthikna ïa ka jingjia, u Superintendent of Police ka East Khasi Hills, u Dr Raghavendra Kumar MG u la ong, “Ngi la ïoh jingtip kumba 10 baje ei ei bad la phah ruh ïa kajuh sha PCR na bynta ban phah ïa ki kali pynlip ding".
Ki la  iathuh ruh ba naduh ba sdang ka jingpynjari ia  ka korphiw  ha ka jylla kam shem la don ka jingpynpoi ia ki marbam ha kine ki thain.
U Advocate-General ka jylla u la kdew ïa ka kaiphod na u Director General of Police (DGP) kaba la ai ha ka 3 tarik Naitung, 2023 bad la thoh ba ha ka jingtohkit ki pulit, ki la lap ïa uwei u briew uba kyrteng u Youdishthra Bhama, uba dei u trai jong ka M/S Kalyani Fuel Limited, Shallang, kaba long ka karkhana thang dewïong.
Haduh 90% na kine ki nongwan sakhi la khmih lynti ba kin dei ki nongwan shangkai ne tourist kiba napoh bad kumjuh na shabar jong ka ri," la ong u Bah Paul.
ka nongshun ba khadduh dei ka JINGIAP.1 korinth 15:24-26.
Ka jingbym don ka Anti defection Act ha District council ka la pynijli bad pynpoh dor hi khait ia ka synshar ha khmat ka pyrthei.
Ia kane  iathuh da u Myntri ka tnad ka koit ka khiah u Bah AL Hek haba jubab ia ka jingkylli mynta ka sngi hapoh ka iing dorbar halor ka jingkylli ba la wanrah da u Bah Paul Lyngdoh.
"U la ïathuh ruh ba ki nongrim kiba ka party ka la buh hakhmat eh ban ïakhun ïa ka elekshon ka long, “ban wanrah ïa ka synshar ka khadar kaba khuid, ban wanrah ïa ka Youth Policy kaba ma nga kum u Myntri ka tnat Sports and Youth Affairs nga ladep leh.
Kane ka India Pangolin ( Manis crassicaudata ) kaba la pynhap haka kyrdan Schedule I jong ka Wild Life (Protection) Act, 1972 ka dei kaba ioh ka jingiada kyrpang hapoh ka Ri bad kino kino kiba pyniap ne shalan beaiñ ia kane ka mrad kin ngat haka jingshah pynsaja da kaba shah set phatok kaba ym duna 3 snem kaba lah ruh ban kot haduh 7 snem bad ka kuna kaba ym duna iaka 10 hajar haduh 25 hajar.
To ka jingiaidon ryngkat bad ka jingaiei kaba dap kyrhai jong U Blei kin kyrshan bad pynkhlain ia ki ha kane ka por bad lynter ka jingim jong ki" ong katei ka kyrwoh.
Ngi dei ban plie ia ka jingkhang ban iakren".
Ka jingpyllait ïa kane ka pisa kan ïarap ïa ki jylla ba kin ai jingïarap ha ka aiom Lyiur kaba dang ïaid mynta.
La pynbeit ba yn shah tang lai ngut ki nongkren ha ka jingïalang kynthup lang ïa u kyrtong bad tang uwei u nongkren na ka liang ki nongshong shnong uba dei ruh u/ka nongkyrshan ïa u kyrtong bad um dei satia napdeng ki nongkitkam shnong.
Ka seng ruh ka la ong balda ka sorkar kam sngap ia ki jingdawa jong ka kan iai bteng ia ki jingiakhih bad ki jingdawa ban pynkohnguh ia ka sorkar.
Hooid ki briew baroh ki don la ka jong ka jong ka hok ban im ne ban kamai, hynrei ka jinglaitlan jong kine ki jaidbriew ka bun jingeh bad jingma ïa kiba bun kiwei pat ki longiing kiba lui lui.
U la ong ba ka SWLM  ka thew kham kongsan ban pynkhuid ia ki jaboh ia ki shnong sha nongkyndong.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor ha ka sngi Balang, u Samla Ferdinand u la ong, “ha ka jingwad bniah nga lap ba 50 percent ki briew kiba don jingduna ha ki dkhotmet kiba shong basah ha nongbah Shillong bad ha ki shnong kiba marjan kiba pynpaw ïa kiba bun ki jingeh.
Kumjuh ruh, ka Sabalenka ka lah  dei ban khur shalade ia ka kyrdan ba  hajrong  lada ka lah ban khur ia ka nam lahduh ha katei ka lympung ialehkai ba mynta ha Paris, hynrei katei ka nongialehkai kaba long ruh ka lahduh Australian Open ka lah pynlehnohei ia ka kabu ksiar ba ka lah ioh ha ka 5-2 jingjop ha ka set iakhun kaba lai pyrshah ia ka Muchova bad kaba lah hap ruh ban mad noh ia ka jingpynkut ka jingiaid lynti jong ka ha ka lympung hadien ka jingshah rem ha ki san jingialehkai ba khatduh jong ka jingiakhun.
Ha kawei ka liang, une u nongialam ka AICC u la ong ba kane ka sorkar kam dei ban pynslem shuh ban pyntreikam noh ia ka Meghalaya Residents Safety and Security Act (MRSSA) 2016 kaba la shna da ka sorkar Congress mynshwa.
U la kren shai ïa kane halor ka jingdawa ki seng bhalang bad wat ki katto katne ngut kita kiba kam ba ki dei ki nongialam ka UDP ki bym nud pat ban pynpaw kyrteng namar ba ki dei ki ksan rympei rem dorbar ba u dei ban hiar shuki noh hadien ba ki bor pulit ki la kawang tear gas ïa ki nonghikai kontrak ha ka Sngi Palei ha ka por ba ki tur sha Secretariat.
Kiei kita ki Pharisi? Ki long ki briew kiba sngewriewblei sngewhok sngewkyrpang ialade da kata ka jingsngewniam sngewrukom jong ki, da kata ka jingpyndep niam pyndep rukom jong ki, da ki jingknia ia kiba u Jisu um mon shuh.
U la pynpaw ruh ba kine ar ngut ki rangbah ki la dei shisha ki nongïalam ki ba shem phang kiba iohi jngai bad kiba nud ban kren halor ki mat ki ishu bapher bapher na ka bynta ki paidbah ka them Ri Bhoi bad ka jylla hi baroh kawei, wat la ki dang jop elekshon ha ka sien kaba nyngkong hynrei ki la pyni bad sei ïa ki sap nongïalam jong ki.
Shillong: Ka seng UDP, ka la pyllait shuh shuh ia ki kyrteng jong ki kandidet, ki ban iakhun ia ka elekshon MDC 2019 bad kitei ki kynthup ia U bah Paul Lyngdoh, u ban iakhun na Jaiaw, ka Saralinda Kharlukhi na Mawkhar Pynthorumkhrah; nangta la jied ia U bah Toning Tyrsa, u ban iakhun na Nongstoin, U Bah Kisborlang Kharbani, u ban iakhun na Mawhati, U Ma Marki Mulieh na Jowai North, U Ma Dawan Lyngdoh na Mynsngat Khanduli,U Ma Herman Khonglah na War West, U Ma Shanbor Sumer na Barato Mukroh bad U Ma Lakhon Biam na Nangbah.
Kane ka hukum kan treikam naduh 5 Am 13 tarik Jymmang haduh 5 Am 22 tarik Jymmang.
Ka Meghalaya kala ïakhun tyngeh hynrei ka khlem lah thaw pyrthei haduh kaba kut jong ka jingïalehkai.
Katkum ka khubor ki pulit, ha ka por 12: 45 PM, u dkhot ka GNLA uba kam kum u Area Commander u Ajan Ch Momin ba khot sin kum u Jimmy u la buh ia u bom IED ha Wine Store kaba don ha iew williamnagar bad pynbthei syndon jling haduh ba la julor bun ki iing ki sem bad mynsaw haduh 9 ngut ki briew.
Ki nongshna Aadhaar ba la pynbeit na ka ophis DC kin sa wan ha ki shnong jong ki katkum ki program ba la shna kyrpang bad yn sa shna Aadhaar ïa ki bad ki khun rit jong ki.
“Ngam lah ban ong la ka sorkar kan thung ne em ia ka jingtohkit.
Kitei ki nongrep ha ka jingshisha ki la kwah ba kitei ki heh ki hain kin kren da ka ktien Khasi lane ban don ki nongpynkylla ia ka ktien ba ki kren khnanng ba kin sngewthuh hynrei ka jingkwah ka jong ki kam shym la long kumta.
Don kiba ïeng na tnum ïing ban ïohi ïa ka Jingïaid Proseshon.
Kitei ki 4 ngut ki kynthei kiba la buhrieh kyrteng ki dei kiba dang don hapdeng ka 20 haduh 25 snem karta.
Ki khyndiat ki jingpynkylla, ki long kum ka central excutive dorbar, ha kaba  ki la pynkylla sha ka central excutive body, namar ki don ha ki jingialang jong ki kur  kiba ai da central excutive commitee lane da ka Central excutive council.
