Don lei kiba ong, “sa ia kaba lah ban pynjem, ynda ioh mad ruh ka biang, ban kham sngewthuh.
Ula ong ba ka jingmih kine ki jingtei kan nang ïarap ban kyntiew ïa ka kam jngohkai ha Ri-lum Garo.
Ka rynsan kan buh jingtip shaphang ki nongtrei kiba trei ha ki kam lait na ki kam sorkar jong ka ri.
“Ha jaka ban ai jingiarap ia ka kong Victoria ki la set pynban ia kaha police station haduh ba kan iap ha ka jinglong ba sngew phyllabha", ka la ong ka kong Kharshiing.
Haba kylli, une u Nongïalam ka MPCC ula dawa ïa ka Sorkar Jylla ba ka dei ban pynsangeh shuwa ïa ka jingtei jong kane ka project katba ka sorkar kam pat ïoh pdiang ïa ka kaiphod jong ka jingtohkit.
Ngi lah dei ban pyrkhat thymmai noh.
Halor ka jingkylli ba la wanrah da u bah Syntar Klass Sunn, u la iathuh hapoh ingdorbar, ba ka Supreme Court ka la weng ia ka jingkhang ban tih dewiong kat kum ka jingbishar ha ka 3/7/2019 ha ka Civil Appeal bad haba don kano kano ka jinglap ia ka kam tih bad khaii dewiong beain ka ain ka leh ia ka ba donkam.
Kumta, ki kynhun kiba la poi sha ka phainal jong ka lympung ïalehkai kynjatbol ba la tip kum ka Chief Minister’s District Level Under-12 Years Football Tournament 2023 ki long ka Pyndenkynshliah Lower Primary & Upper Primary School, ka Rangjadong Sports Club bad ka Rising Secondary School, Sohkhyllam ha kaba ka Rising Secondary School, Sohkhyllam kan sa ïa khun pyrshah ïa ka Ninester Secondary School, Jakrem.
Ïa ka kol kaba nyngkong la thep da u Missile Bareh ha ka minit kaba 13.
“Ngi dei ban kynmaw ba kane ka sorkar lamkhmat da ka NPP ka ïaleh ban leh kyllut ïa ka rukom pyrkhat ba shongnia, ïa ka hok ka sot bad ka ka jingeh jong ki paidbah.
Kyrmen ba ngin ïohi jngai bad sngewthuh ïa kane ka jingpashat jingmut na bynta ka bha ka miat jong ngi kum ki nongshong shnong ka jylla.
Ka Meghalaya ka la dei ban jop pyrshah ïa ka Mumbai hynrei ka (Mumbai) ka la lehkai kham bha ha kaba ka Meghalaya ka donkam ban nang pynjanai ha ka rukom ïalehkai.
Ha kaba iadei bad ka synshar khaddar u iathuh, ba la sdang iaka jingialap ban wanrah iaka synshar khaddar kaba khuid naduh u 2010.
U Bah Shadap u la kyrpad ïa baroh ki paradoh parasnam ba kin ïashimbynta ha katei ka jingïakob bad u la ong ba lehse ha ki por ban sa wan, ka kynhun kan sa lah ban leh ïa ki prokram kiba kham heh shuh shuhShuh shuh u Bah Shadap u la ong ba ka jingpynlong ïa katei la jingïakob ka dei namar ba bun na ki samla ki dei kiba la nang la stad bad ki la wad jingstad kylleng sawdong ka pyrthei tangba ka pyrthei kam ithuh ïa ki ba ki dei ki Khasi bad kumta la pynlong ïa kane ka jingïakob khnang ban tip ba u Khasi u don la ki jong ki riam tynrai.
Shuh shuh kaba kham sngewlyngngoh u nongialam ki nongdie madan ha Khyndailad u la ong ba ka tnad Municipal haba ka wan ban khynra kam ju pynbiang ia ki slip kaba pyni ba ki la kurup ia ki mar jong ki bad bunsien dhaba ki leit ban wad ia ki mar jong ki la shu aidaw bunjait bad kim ju ioh shuh.
Ha ki khyndiat sngi ba ladep, ha ka jingialang jong ka JDU ha Patnar, katei ka seng, ka la ai bor ia U Nitish Kumar, ba shim, ia ka bynta ban pyn iatylli ia baroh ki liang pyrshah bad nangta, katei ka seng, ka kren pyrshah jur ruh, halor ka jing synshar shipai, kaba khlem pynbna paidbah, da ka BJP ha India lane kaba ki ong   “undeclared emergency".
La bthah ruh ba u Sector Officer ba un peit bad bishar ïa ka jingsam bad jinglum ïa ki Form 12D da ki BLOs kaba hapoh ka jingpeit jong u RO, ïa ka thup kyrteng jong kito kiba don jingduna ha ki dkhot met (PWD) bad kito ki tymmen kiba la don 80 snem kyrta shaneng lah ban ioh na ki nongtrei kiba dei bad ka khanasamari (Enumerator).
Tinsukia: Hynnin ka sngi, U Himanta Biswa Sarma, myntri pla pisa ka sorkar Assam, ula kyntait ban ot ia u kek sngi kha jong U Narendra Modi, myntri rangbah duh bad ka daw, ka long ba la shna ia u kek, da ka dur jong U Modi.
Namarkata, wat ngop ban pdiang ïa kine ki Apps na ki briew kiba phah khlem ithuh," la maham u SP (City).
U la kyntu ruh ba kum kine ki creative program dei ban pynlong kham bunsien namarba ki ïarap ïa ki khynnah skul bad ïa ka jingroi jingpar jong ka imlang sahlang.
Tang mar ia iohi ia katei ka jingjia katto katne ngut ki rangbah ki la hiar wut wut ban leit iarap ha kaba la don ruh kiba hiar sha riat ban leit sei ia kiba mynsaw.
Kaei kaba pyniapher ia ka BJP na kiwei pat ki party dei ba ka ieng skhem ha ka nongrim ban pyrshah ia ka bamsap, ka shahliang bad ban kyntiew ia kawei ka longing ha ka sain hima sima (dynastic politics).
Shillong: Ka HYC Riwar Mihngi Circle hapoh ka jingialam u President Samla Edmund Khongngai ka la leit ia kynduh ia U Bah Banteidor Lyngdoh uba dei ruh u myntri ialehkai jong ka sorkar jylla ha ophis treikam jong u ha Secretariat Shillong.
Ïa kine kiba la shahkem la tip kyrteng kum Dimngel Lalboi Michael, Paojalen Dimngel, bad u Thangboi Dimngel, kine baroh ki dei ki nongshong shnong jong ka Saijong bad na Paohao kiba don ha Kangpokpi distrik jong ka Manipur.
Kumta haba ki pulit ki la tip ba katei ka Mahindra ka la lait phet, ki la pynshang ban leit wad ha kylleng ki jaka ka thain Byrnihat.
Shillong, Jymmang 22: Ka kynhun ïalehkai kriket jong ka CMC Mawlai Kyntonmassar ka la pynliem ia ka kynhun CMC Mawtawar ha ka final da 34 run ban ïohrah ïa ka kriket ba pynlong da ka seng samla Katholik Kyntonmassar ba la tip kum ka 1st (L) John Paul Kharsyiemiong Memorial Cricket Tournament Knock Out ha madan shnong ha Kyntonmassar ha ka sngi Saitjaiñ ka 21 tarik u Jymmang, 2022.
Ngi la dei ban thoh sha u Registrar General ka Scheduled Tribe Commission ha Delhi ban pynbeit ïa kane ba kane ka jingbakla ba la lehklet da ki nongmihkhmat paidbah baroh shikatta.
Pynban, na ki dur ki dar ba la paw ha ki lad pathai khubor, la ïohi ba la don ba tar syndon ïa kata ka shithi ba la thoh da u Biren sha ka Lat.
ïa kane ula kren ha ka jingleh burom ïa ki 151 ngut ki trai jaka puta kiba ai sngewbha ïa ka jaka jongki na ka bynta ban shna surok hapoh ka Laban Constituency.
Shillong: Ka Khasi Students Union (KSU), Khanduli-Umshangiar Unit ryngkat ki Dorbar Shnong jong ka shnong Khanduli, Lapangap, Lumlakhiat bad Umshangiar, ka pynpaw ia ka pyrshah jur halor ka jingkren jong u DC ka West Karbi da kaba ong ba u surok ba pyntrei ka Assam lyngba ka pynthor Lapangap (Pdein Charieñ) dei uba lah don lypa (existing road).
Shatei te hap shu thied lut nadong shadong.
Ka jingthung ïa kine ki tynrai dieng ha kane ka jaka kaba la synlen, kan pynlong ïa kane ka jaka kaba jyrngam ha ki khyndiat snem kiba ban wan.
Te kumta kane ka ktik bha ia ki briew na kylleng ka pyrthei ban ioh wan khmih hi dalade ia kane ka jinglong kyrpang ka Mei mariang bad ba ia ka ain Mariang la buh beit buh ryntih da U Trai Nongbuh Nongthaw.
U la ong ba ki la rai ban aiti ha ka jingstad ki sorkar jylla ha kaba iadei ban jied ia ki buit shna watla ka sorkar pdeng ka la jied kumba 60 tylli ki buit teknoloji ban pynbha ia ki jaboh.
Ka jingim ha kine ki sngi ka la long shisha kaba suk ba lah ban ïohi ba tang ha ka jingjngai kaba shiteng kilo meter ruh ki paidbah ki la ap khia ban kiew da ka kali ne taxi kum ka nuksa na Police Pazar ha Motphran bad na them Bijoi sha Motphran.
U la bynrap ruh ba ki nongñiah kali kim dei ruh ban ieh ia u shabi kali ha ki kali jong ki, ha ka por ba ki mih leit donkam shabar, hynrei ki dei ban rah lang ia u shabi kali, namar ka jingstad palat ki nongtuh, khamtam ba ka sor Umsning mynta ym ithuh shuh uno u briew uba bha bad uno u briew uba sniew, ba la jyllei sa ki dkhar kiba wan bylla na kylleng ki jaka.
U la iathuh bniah ba kan long ha ka sngi saitjain ha Community Hall jong ka shnong.
Kitei ki san ngut ki samla kiba la shah wengkam jubor na katei ka jaka pule, ki kynthup ia ka Bettiful Lyngdoh, Iaishanlang Kharsahnoh, M.Makdoh, Idalin Rani bad R.Makri, ha kaba ki la trei ha katei ka jaka la bun bun snem, hynrei mynta pat ki la shah behkam noh na katei ka jaka, kaba ki la trei ha kine ki snem kiba la leit noh baroh.
Ka aïom tyrkhong ka la poi, ha kaba ka lyer rkhiang ka la beh kyrthep, khamtam ha kine ki khyndiat sngi.
Shillong, Naiwieng 02: Ka ophis jong u Syiem Mylliem ha ka sngi Balang ka la khot hajir ïa u Shutosh Sangma uba kam ïa lade u Rangbah Shnong jong ka shnong ba don ha ki thaiñ Pilangkata halor ka jingshah kynnoh ba u donkti ban die lilam ïa ki jaka puta jong ki Khasi bad Garo sha kiwei pat ki jaidbynriew bym dei na kine ki ar jaidbynriew hynrei na ka liang jong u um shym la wanmih satia sha kane ka jingkhot hajir ka ophis u Syiem ha Mawkhar.
Ula banjur ruh ïa ka jingdonkam ban don ïa ka Elephant Corridor ne ka lynti ïaid ki hati hapdeng ka jylla Assam, Meghalaya bad ka ri Bangladesh.
"Une u Coach u la pynpaw ba ïa ki rangïalehkai la pynïalehkai lang bad kiba ïashim bynta ha ka Second Division League lem bad kiba dangkhie dangsan, hynrei ha kajuh ka por la hap ban pynshong ruh ïa ki katto katne ki rangïalehkai kiba don hapdeng ki jingmynsaw.
Ula ong ruh ba ki ticket ban pynkhalai ki dei ki juh kiba la dep die mynshem snem bad kiban die shuwa ka tarik ban pynkhalai iaka lucky draw.
Kum ban pynkynmaw, tang na daw ka jingsynjor ka Jingkieng Dwarksuid ka barim ka sorkar jylla ka la tei ruh da ka jingkieng Nar (Bailey Bridge) ban ïaid tang ki Kali ba kit khia, hynrei kane kam shym la neh snem na ka daw ba katei ka jingkieng tang shipor ka treikam bad ba la bun tang kaba hap ban maramot ïa katei ka jingkieng nar.
Ha kane ka jingmareh marathon la iashimbynta ki kynthei, shynrang bad kiba la heh rta bad kiba khynnah tam.
Haba ïoh ban kren nyngkong u Prof Lakhon Kma u la ong ba ka daw ba kongsan kaba la pynlong ïa u ban ïakhun ïa kane ka ilekshon ka long ha ki 13 tylli ki nongrim bad katto katne na kitei u ong ba lada kum u MP u kwah ba baroh naduh nongkyndong haduh sor dei ban ïakiew ïasan lang.
Kum ban shu kdew hangne ba ka Reception Committee jong ka Balang Presbyterian Umsaw Nongbri kala leit mih sha u Bah Prestone Tynsong ban ïarap kyrpang ïa katei ka shnong naka bynta ka jingdonkam ba kyrkieh khamtam u surok ban pynsuk ïaki paidbah haka leit ka wan bad khamtam ban pynitynnad ïaka shnong shuwa ka jingrakhe ïaka jubili ksiar.
Kine ki dak ki ïasyriem bad ka rukom pyrkhat jong ki phareng kiba la hiar thma bad synshar ïa ki Ri bad ki dewbah jong ki trai muluk (indigenous people) kum ha America, Russia, Arctic bad kiwei de ki dewlynnong ha ka Duriaw Pacific.
Ha kane sngi, la ïa donlang ruh da ki ophisar na ka Mawkynrew C&RD Block, na ka tnad Sports, ki nongïalam shnong, ki riewrangbah nalor kiwei pat.
Te kaba katno tam ka jingpynshoi u soitan ha ki briew.
La iathuh ba katei ka seng, ka sngewkhia jur, halor ka jingthut ka network sha ki nongkyndong, kaba lah ban pynthut ia ka jing treikam jong u smart meter.
Haba pynsngew ba ïa katei ka jingpang la pynsaphriang na ka jingdait jong u skaiñ, ’ñiangkhap, u la ong ba ka lah ruh ban ïabit na u masi uba pang sha uba koit.
Watla ki bun ki kynhun kiba ai jingiarap, hynrei ka jingiatreilang na ka bynta ka HADR ha ka thain shatei lammihngi ka dei lyngba ka IAF, ka Indian Army, Border Roads Organisation, National Disaster Response Force (NDRF), State Disaster Management Authority (SDMA) bad ka Airports Authority of India (AAI).
Kiwei kiba la shah jied ki long u bah Balajied Syiem kum u General secretary, u bah Pius Marwein, u bah Nujorki sungoh, u bah Eugeneson Lyng doh kiba long ki MLA bad u Ashahel D Shira u ba dei u MDC ki la shah jied kum ki working president, u bah Equator Nongrang,u Anand Marak bad u bah Kynsai Bareh ki la shah jied kum ki Vice-president, kat ba ia u bah Titos W Chyne u bah Embhahlang syiemlieh kum ki Adviser jong ka Youth wing.
La iohi, ba u drone, u leit bthei ha katei ka jaka sah U President bad ba ka don ka jingbthei kaba jur, kaba mih na katei ka iing hajan ka kynroh jong ka Kremlin.
Kumta nga kyntu ïa baroh kiba don bynta ba kin don ryngkat lang bad ngi lem kumta shaei ngin leit ban bret ïa ki ñiut".
Yn pynlong ia ka interview ha ka 22 Lber (March) 2022, ha ka por 11:00 baje mynstep.
Baroh baroh ki ia ap ia ka met ka Rida namar ym pat wan kit na Aspata.
La iohi ba ha ki dang shen ha ki snem ba la leit wat ka sorkar lyngba u Chief Secretary ka jylla ka la shim khia ban pynkhuid ia ka wah umkhrah.
NGA sngew dating bha ba u riew stad na Meghalaya I la ioh por ban leit ai jinghikai.
U bah James Ban Basaiawmoit u la ong “Shen u nongialam jong ngi uba long u maji jong ka PDF un sa wan ban shimti ia u boitha ban king ia ka lieng, uta u maji u dei u bah P.N Syiem".
Ka ktien u Blei ka ong pat – “Ba u leh ia ki Dak khyllah bakhaw kat ban pynhiar ia ka ding ne bneng sha ka khyndew hakhmat ki briew" Jingpynpaw 13:13-14.
Ha ka Gospel u Mathaios 12 : 49 – 50 haba ka kmie u Jisu bad kiba haiing ki wan wad ia u, kumno u ong ? – ‘Uno uno uba leh ia ka m on u kpa jong nga uba ha bneng, uta kein u para ne ka para bad ka kmie jong nga.
Ki sorkar ki leit bad ki wan ha kine ki bun phew snem hynrei ym don jingkylla ei ei lait noh tang ha ka ïaknieh shuki.
Ka CSWO ka la dawa ruh na ka tnad kam pohing ba ka dei ban pynshitom ia kum utei u heh pulit uba la ialam bakla ia ki paidbah bad dei ban weng noh shisyndon ia na katei ka Out Post kaba u don mynta.
Ka Jylla Meghalaya ka jong ngi ka dei kaba shah ker tawiar na Shatei bad sha Mihngi da kaJylla Assam bad na Shathie bad sha Sepngi da ka Ri Bangladesh bad ha ka ktien nongwei ngishait khot ia kum kita ki jaka ki “Landlocked Areas".
Shillong, 1 Naitung:Ki pulit jong ka nongbah shillong hadien ka jingsuba jur halor ka jingpyniaid ia ki pisa thok ha ka nongbah, ki la ioh ban kem ia kawei kali Celerio kaba don ia u number ML05-M-3976 bad na kane ka kali ki pulit kila ioh ban kurup T.1,43,500/- ka pisa thok na Lad Smit.
Ha kaba ïadei bad ki 5 tylli polling station, jong ki EVM yn jied jhulum katkum ka kyndon jong ka ECI.Shuh shuh ki DEO ki la peit bad bthah ruh ban peit ïa kali bad jingkhapnïah ha ka por jingjop hadien ba la dep ban ñiew ïa ki vote jong ki District bapher bapher.
Haba ïadei pat bad u Pahep Rabon Sing, u Kongsan u la ïathuh une u thoh ïa ki khana, ka Niam Khasi bad kumjuh ruh ïa ka Phawar.
U la pyntip ruh ba ka sorkar ka dei kaba la trei na ka bynta ban pynthymmai halor ka jingpynneh pynsah ïa ki jaka ba mih ki umpohliew bad kiwei de ki program kiba bun kiba don jingïadei bad ka sawdong sawkun bad bynrap da kaba ong ba ka sorkar jylla ka dei kaba la pyrshang ban wanrah ïa ka skim Green Meghalaya ban ai jingsiew sha ki kynhun ka imlang ka sahlang kiba trei bad ai jingïada ïa ki khlaw ki btap.
Ka jingleh mynthi ka NHAI lehse kadei namar ba ka PWD jong ka Meghalaya kam i patiaw eiei bad la hao ban ïakhun pynban da ki Sengbhalang, ki bor Shnong bad ki paidbah ka East Jaiñtia Hills na ka bynta kane ka surok ha ka jaka ban ïakhun ka PWD bad ka NHAI.Kaei kaba kaba la jia ha ka sien ïakhih kaba khatduh eh na ka bynta kane ka surok, ba la pynlong da ka KSU, ka la long ka jinglehraiñ kaba khraw ïa ka jylla, ha kaba ki paidbah kila pynïaryngkat dor ïa kane ka surok kum ka pynthor kba da kaba pynlong ka jingïathug kba pharshiu hapdeng surok.
Ha kane ka jingiashong kyrain, la wan iashim bynta ki dkhot ka seng ryngkat ki lama, ki plakad bad ki jingthoh kiba dawa ban pynbeit noh ia u pud u sam hapdeng ka Meghalaya bad ka Assam.
Ha kaba ïadei bad kane u Sangma u la pyntip ba artylli na ki 46 tylli ki jaka saiñ la dep buh ha Amlarem.
Tien hok tien smai hi ki ju’h ong;Shisien ka sngi kin sa thad rong,Phim lah riehtngen ha ka arsap;Namar ka dei kam sang kam pap.
Namarkata, nga kwah ban tip kaei ka daw ba ka sorkar ka ai skhim ia ki longkmie ba iaphet lok", la ong u Dr Mawthoh.
Namrkara, shuwa ban kren ne pynpaw sha ki paidbah dei ban da pyrkhat sani bad ym dei ban shu kren laplah tang ban ioh ban kren, namar busien lyngba ka jingkren bakla ka wan pat ïa ka jingïapher jaid byrniew kaba ktah pat ïa ka shongsuk shongsain bad kum ki nongïalam ngi hap ban da tyngkan ïa ki ktien ki tylliej bad kaei kaba donkam tam ka long ban wan rah ïa ka jingïatylli, ka jingïaieid bad ka jingïadei kaba jan ban wan kata ka shongsuk shongsain kumba ki Karbi bad ki paidbah ha Ri Bhoi ki don ka jingïadei kaba jan naduh hyndai hynthai, u la bynrap.
Ha katei ka jing ialang la jied ruh ia ki nongkitkam jong katei ka seng ha kaba la jied ia u bah Teilang Thangkhiew kum u President, Vice President bah Rangpyntngen Lyngwa, General Secretary bah B.S Mawlong , Treasurer Mrs Beatrice Nongsiej ryngkat ki Organising Secretary n Adviser Unit na kylleng ki jaka kum na nongstoiñ, Nongpoh, Jowai,Shillong bad kiwei pat ki nongheh jong kane ka jylla.
U la ïathuh ruh ba ha ka 20 tarik Risaw ki la dep ban phah jingthoh sha ka sorkar halor kane hynrei na ka liang ka sorkar kat haduh mynta kam shym la pynphai ktien eiei.
Katba u Sanjeev Kumar u la khur 3 wiket bad u Subroto Sinha 2 wiket na ka bynta ka NEPA.Ia ka nam ‘ Man of the Match’ la khur da uSanjeev Kumar na ka NEPA uba la tied 24 run na ki 6 bol bad pynhap 3 wiket, katba ia ka nam ‘ Man of the Tournament’ la khur da u Upendra Pal jong ka NEPA uba la kamai 248 run na ki san sien iakhun.
U bah Manuel Badwar, u la ong ba ka jingshim ram jong ka sorkar jylla bad ka jingbym nang ban pyniaid ia kane ka pisa ba ki shim ram khlem pep kan wan rah ia ka jingeh ia ka jylla namar ba kum ba ka paw hi mynta ka long kum ba ki shim ram tang ban ioh ban khawai dawai.
Kitei ki jinglut ha ka pynkhuid Wahumkhrah ki dei ki jinglut ki bym shym la khein lang ia ki jinglut katkum ki Work order ba la ai sha ki Rangbah shnong bad kumjuh ruh ki maw nongrim.
U la kynnoh ruh ba u bah Mawrie u la bthah ia u MLA u AL Hek ban tar noh ia ka shiti kaba u la thoh sha u Myntri Rangbah ban ai kam ia u ‘nongthawain ba dang shu rem’.
“To ka biang hi" ong ka Miss kaba shong ha kajuh ka ben ha dukan sha.
Ka Seng ka la pynpaw ruh ba bun na ki nonghikai SSA ha Meghalaya ki la shah ktah ha ka ïoh ka kot, nalor bym don pisa shuh ban siew bai skul ïa ki khun bad ka jingkiewdor ki marbam mardih.
Ha kawei pat ka khubor Rotaract Club Pine city Shillong ruh ruh kila synniang T.7 hajar sha ka CM Relief Fund For COVID-19 haka 4 tarik une u bnai.
“Lada phi wit iaka rukom treikam jong nga, lane kwah ban kynthoh ia nga kam pher bad kynthoh katba mon, hynrei haba phi kwah grant ne jingiarap balei pat phi thoh sha ka sorkar pdeng ban pynsangeh iaka jingiarap khlem da kynmaw pat iaka burom ka konsil," la kren dumok u CEM iaki MDC ka BJP.“Phi iakren ba iakhun ba ka konsil kan lait hap sha riat, phewse phi hi kiba die iaka burom ka ijot jong ka konsil sha bar haba phi la tip iaki jingeh jong ka konsil," ong u ma Thombor.
Ka Resubelpara ka dei sa kawei pat ka konstitwensi kaba la mihkhmat da u nongialam rangbah ka seng Congress u Salseng C Marak hynrei hangtei ruh ka Dikanchi ka la ioh tang 4736 vote katba u Conrad K Sangma pat u la ioh haduh 12,714 vote.
Shillong:Ka Joint Committee jong ka Meghalaya state badminton Association bad ka Table tennis state Association ha ryngkat ki khynnah ialeh kai badminton bad table tennis mynta ka sngi, ki la lum lang ha ka Tirotsing indoor sport stadium ha Lachumiere, ban pynpaw ia ka jingpyrshah halor ka jingthmu jong ka sorkar jylla ban pyn pra noh ia kane ka stadium.
U la ong ruh ba u la dep ban shim ïa ki jingai jingmut jong u MLA na Nongpoh kumno ban pyntreikam ïa ki kyndon kiba donkam ban bud ryntih haba pathai jingtip.
Kiba la donlang ha kaba sdang jong katei ka jingialehkai Futsal, ki kynthup ia Samla Golden Suchiang, u wei na ki tynshop ki film khasi, nangta u samla Stanlywell Manih, u nongrwai, u Bah A.Kharnaior kum u Vice President bad u Bah F.Sun President ka Futsal Association of Ri Bhoi DistrictHa katei ka lympung ialehkai, ki la don kumba 10 tylli ki kynhun kiba la wan ban iashimbynta bad ki ban sa iaknieh na ka bynta ban rah ia ka nam lahduh jong kane ka 1st Open Ri Bhoi Futsal Tournament 2019.
La plie ia katei ka prokramda u bah Banshai Marbaniang Director jong ka KCSSS, ki paidbah ba la poi sha katei ka jingialang ki kynthup ia ki khynah skul, ki Anganwadi, ki nongkitkam Shnong bad kiwei kiwei ruh kumjuh kaba la kot sha ka 500 ngut eiei.
Na ka liang ka Seng kala phah ruh ïa u kyrwoh sha ka sorkar kmie lyngba ki shipai BSF ba ka sorkar kan pyndep noh kham kloi ïa ki jingker sainar shiah bad ruh ban buh noh da ki CCTV camera ha ki thaiñ khappud khnang ba yn lah ban teh lakam ïa ka jingwan rungtuh ki khar bangla sha u pud u sam ka Ri India.
“Ngim pat lah ban pynthi kna kumno ka ding ka la ioh ban klang, ki don kumba 30 ngut ki pulit hapoh ka camp kiba dang ioh thiah lyngngai.2 ngut na ki ki don ha ka ing kaba pluh, uwei u la ioh ban phet krad katba ia uwei pat u la mynsaw bad u la ing kumba 25 na ka shispah na ka met jong u" ong u Commandant ka Batallion u Francis Kharshiing.
Ha kaba ïadei bad kane ka sngi pynkup burom ïa ki samla pule, u la kyntu ïa ki ban long kiba don ïa ka jingtip briew jingtip Blei bad ka akor ka burom.
no 109885, Third prize sl.
“Kane ka jingwad bniah, wat la ka long kaba sngewtynnad, hynrei kam shym la tohkit ïa kata ka jait jingthut ha ka jabieng ïa kaba la ïohi ha ka jingpang Alzheimer’s, kam bym dei satia kata ka jingshitom ba lah ban lait na ka jinglong tymmen", la ong u Dr Eric Karran, uba long u director jong ka research ha kane ka kynhun treimon sngewbha.
shitom  ban wad bad iakynduh ia ki.
Ka CCIB ka pynpaw ka jingsngew kyndit bad ka jingsngewlyngngoh ka bym poi pyrkhat halor kane ka jingleh jong ki bor pyniaid jong ka district kiba la jied ban shim ia kane ka jingtrei projek wat haba kane ka khlam mynta ka dang don kumjuh ka jingkhangdam bad ki jingteh pyrkhing ruh ki dang don ba la pynjari da ka Sorkar ha ka jylla bad kumjuh da ka Sorkar Pdeng, wat lada bun ki briew ki la pyrshah jur ban tei ia ka jingker naduh 150 yard ka ban thew naduh u paia khappud bad ka Bangladesh bad katkum ka jingleit khmih ia ka jaka ba la pynlong da ka NBCC, u laiñ jong ka jingker un ieng na ka jingjngai kaba 1kilomitar na ka IBP.Ki dkhot jong ka CCIB ki kynthup ia baroh ki trai jong kitei ki jaka ba shah ktah, ki nongrep,ki nongtrei kiba trei ha ki jaka khappud jong ka Bangladesh, ki Rangbah Shnong, ki Dolloi, ki Sordar, ki sengbhalang kiba kynthup ia ka KSU,ka FKJGP, ka HNYF ki donkam ka jingpynshai na ka Sorkar ba balei ka jingtei ia ka IBBF ka la sdang bad pyntyllun wat haba ki trai jong kitei ki jaka ki la pynpaw lyngba ki kyntien bad ki jingthoh halor ka jingbym sngewiahap bad ka jingpyrshah ka jong ki halor ka jingtei ia ka projek IBBF, ka jingiai pynbor jong ka Sorkar bad ki nongtrei jong ka Sorkar ia ki trai jong kitei ki jaka ban pynbor ba ki dei ban ai noh marshiteng ka jaka ka jong ki wat haba ka Sorkar dalade kam shym don kata ka jingmut ban pynbeit ia kine ki kynrum ki kynram lyngba ki lad ki lynti kiba biang katkum ka jingiakut hapdeng ka India bad ka Bangladesh, ka CCIB ha ki 18-20 snem mynshwa ruh ka la pynpaw ia ka jingpyrshah kaba jur bha bad ka jingiakhih ban tei ia ka IBBF bad ban tei ia ka IBBF naduh u Zero Line jong u pud khnang ba ka jaka kan nym duh sha kawei ka liang, u Conrad K Sangma u ba dei u Myntri Rangbah ka jylla u khlem pat shym la ai jubab eiei halor kane wat haba la dep ban ai ia ka jingdawa markhmat ha u ha ka por ba don ka jingiakren halor ka CCIB bad u Myntri Rangbah ka jylla ha ka 18 tarik u bnai Iaiong 2018 u ba la kular ba ynda u la dep shong ka jingialang bad ka Sorkar Pdeng halor katei ka mat un sa pyntip mardor.
Shillong: Ka khubor, kaba la pynmih da ka Deputy Commissioner, East Khasi hills, ka pyntip, ba ki don 25ngut kiba ioh ia ka khlam corona, ha ka shnong Madan Mawser bad Phanniewlah Neng, kaba hap ha ka Block Mawphlang.
