Hynrei la ong ba la pynkyndit namar mynta u snem la pynkylla noh kum ka kolej, ia kaba wat u trai jaka ruh u la sngew diaw namar u la ai halor ka university, ym ban buh da ka kolej.
Na ka liang jong ki nongïalam ka HITO Ri-Bhoi District ki la pynpaw ïa ka jingsngewkhia halor kane ka jingjia ka bym poi pyrkhat kaba la wanrah ka jingduh-nong kaba khraw ïa kane ka longiing.
Ha u 2010, u Gouramangi Singh uba dei na Manipur u la ïoh pdiang ïa ka khusnam AIFF’s Best Men’s Player of the Year award.
Ka lympung ïalehkai U-20 4th Division Football League 2023 ba la pynïaid da ka Shillong Sports Association ka la jam shaphrang ha kaba ka Riatsamthiah SC, Risa Colony SC bad ka Mawkriah West SC ki la khur ïa ka jingjop ha ka sngi Thohdieng ha madan Polo.
Katkum ki Video kaba la paw ka jingleh baheh, ka jingtim sih jong ki Pulit ha ka 4tarik, Nailur, 2023 ym i kop ba ki dei ki briew jong ka aiñ bad la sngewdei ban ong ba dei ban pynngat ïa kine ki Pulit ha ka IPC 171 namar ki shu phong ïa ka Uniform Pulit hynrei ki treikam beaiñ ban pyntieng bad pynsmiej ïa ki paidbah.
Ha kane ka sngi plie la pynlong da ka jingialehkai kriket kaba la iakhun hapdeng ka Rngi Rum pyrshah ia ka Senglang ha kaba ka Senglang kala pynliem noh  da 147 run.
" la kylli I Kongthei ha I Lano“Kat sha ba ialam ma phi nga lei nga biang beit…" la jubab ka LanoKumta ka Daplin ka ialam na khmat na khmat ban rung ha kawei ka dukan kaba don ha khmat surok kaba I kham khuid.
“Ka ILP ka dei ka jingpynsah ban ithuh ia ka dak ka jinglong  riewlum" pynkut u Bah LR Lyngkhoi.
Kumta, ngam lah khlem da thoh khyndiat khynsoit shaphang jong I Babu Jeebon Roy khnang ba ka pateng jongngi kan nym sah dum halor ki kam ba khraw jong une u Rangbah.
“Ngi la dep mynjur ba ia kaei kaba ngi leh, kan long, da ka jing ia burom mar kylliang bad mynta ha ka jingialang, ngi la  ioh, ia ki kot ki sla na ka liang jong ka sorkar Assam, ha ki hynriew tylli ki jaka, na ki khad ar tylli, kiba don ka jing ia kajia.
Shillong,13 Rymphang:Ka kong Agnes Kharshiïng President CSWO mynta ka sngi ka la ujor hapoh Laitumkhrah Police Station ha kaba ka la kdew ba ka la ioh jingtip ba ka don kawei ka khynnah rit kaba shah pyntrei bylla bad kaba shah lehbeiñ ha kawei ka ïng ha Nongrim Hills, Shillong kaba don hajan jong ka J.J’ s Cables.
U la ong ba nangne shakhmat ki dei ban pyrkhat ar sien ban nym jied ia ki party national kiba pyrkhat kliaw ia ka vote bank jongki.
La pynshongkun ïa kane ka sngi, da ki jingrwai, ki jingshad bad ka jingsam ïa ki khusnam na ki nongjop bad ka jingpynhap noh ïa ka lama rakhe jubili.
Kumta, hapoh ka Bri u Hynniewtrep u Hynniewskum, ki don kiba thoh Jaid sha u Kpa kumba la kyllur ki Nong-Bhoi da kaba sdang da ka “Ring Kmie.
Kine ki ïohpang na ka jingduna snam bad ka jingbymlah ban ïoh ïa ka bam kaba tei.
Shuh shuh, ka tyllong khubor Pulit na Ri Bhoi, ka ïathuh ba napdeng kitei ki 58 ngut kiba la wan sah bad kiba haïing hasem shipor ha katei ka shnong mynta ki la duna, namar la don ruh kiba la leit phet sha Delhi ban rieh tngen ïa lade kaba dei tang na ka daw ka jinglong jingman bad ka jingïakynad hapdeng ki jaid bynriew Meitei bad ki jaid bynriew Kuki ha ka jylla Manipur.
U Purno u la shim ia ka rai ban ia khun dalade hi bad ban pyn shong noh ia ka khun jong u, ka Agatha Sangma na ka bynta ban ia aireng pyrshah ia u kyrtong ka Congress u Daryl C Momin.
Kane ka jingleh jong ki driver trok ka la pynjakhlia ia ka mariang khamtam ia ki um ki wah.
Haba pyntikna ïa kane u Bah Aibanrikupar Syiemlieh uba dei u nongkitkam jong ka klob, u la ïathuh ba ka daw ka long namar ka jingbym ailad ka mariang bad kan sa don ka jingthut ha ka jingïalehkai.
PCOD ka dei ka jait Jing pang kaba wanrah lyngba ki hormones kiba wnrah sha ka jingktah ha kajing bym poi bnai tikna, ka Jing eh haka por ba kha bad kiwei kiwei ruh ki Jong KTAH.Ka wei ka JINGPANG KABA kham KTAH ha ka por poi bnai ka dei ka menstrual syndrome.
Shillong, Naitung, 09: Shen ka ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) kan sa lum ïa ki khlieh nongsynshar jong ki Hima na ka bynta ban ïathir ïatai halor ka Instrument of Accession kaba long ka dulir ïasoi ba la pynrung ïa ki Hima Khasi hapoh ka dewbah India kaba la jan dap hynñiew snem eiei.
“Ngam ju klet ban pyrkhat shaphang jong phi bad i Rida bad nga ju kylli ruh wat na i Kong Mer shaphang jong phi namar nga kynmaw tang shisien ba i iathuh ba wan wad i Rida.
U SP ka South Garo hills u Bah Lakador Syiem u la ong ba ki pulit kim pat lapdien ia u Mishra bad ki dang pynlong ia ka jingthwet kaba jur.
U la kren shaphang ka exhibition ha kane ka sni ha kaba u la kdew sha ka jingpyni ïa ki sap, ki rukom ai jinghikai bad ki rukom treikam ba la saindur thymmai.
U dei uba phi lah ban shet jingtah.
Ha katei ka sngi ki la don ruh 3 ngut kiwei pat ki dkhot jong ka KLO kiba la shah kem ha ki bor pulit bad uwei pat u dkhot u ba la shah bat bad shah bom shnong ha ki nongshong shnong ka thaiñ.
Naduh u snem 2014 -15, la pyllait ïa ka jingiarap pisa ka Sorkar Pdeng kaba kot sha ka T.1628.89 klur sha palat 21066 ngutr ki khynnah pule hapoh ka “National Fellowship for SC students (NFSC)".
Ha kane ka sngi u DGP, u Dr.L.R.Bishnoi, IPS u la wan shim bynta lang bad ai ruh ka jingkren halor ka phang ka jingsniew kaba mih na ka jingkyrni ha u drok bad ka jingkynrei jong u bad ba kumno ki nongïalam niam ki don ka bynta kaba kongsan bha ban rat dyngkhong ïa kine ki kam sniew.
U Dr.W.R Kharlukhi uba dei u MP ka Rajya Sabha ryngkat bad 26 ngut kiwei pat kiba dei ki nongleit Pilgrim na Meghalaya sha Israel, ha kine ki khyndiat sngi ban wan kin sa ïoh ban wan phai suk noh sha la ka jong ka Jylla.
Une u runar ba shah kynnoh pyniap ia kane ka longkmie u dei u Monkiru Shyrmang (29 snem), uba na ka shnong Pamrapaithlu, East Jaintia Hills District.
Haba iadei ba ka khubor jingiapra hapdeng ki MLA ha Garo Hills u bah Pyngrope u la kyntait ia kane ka khubor, da kaba u la ong “Ngam don jingtip eiei halor kata ka jingiapra hapdeng ki MLA ha ka party AITC".
Ki Pulit kila kem ïa utei u suba bad kila shimti ïaki tiar bad ka um ban test bad ka jingtohkit ki pulit kala ïaid shakhmat.
Kumta haduh ba kut jong ka jingïalehkai, ka Nongbri (Nongjri) FT ka la long ka nongjop ha kaba ka la tam noh da 4 – 1 kol pyrshah ïa ka Khliehmawlieh YC.Namarkata, ka jingïakhun phainal ha kane ka 1st Sngap Singh Syiem Football Tournament (SSSFT) 2022 kan long ha ka 14 tarik u Jymmang, 2022 hapdeng ka Nongbri (Nongjri) FT bad ka Se-la-jong FT.Shillong, Jymmang 07 : Ki la don haduh 9 ngut ki MLA na kiwei ki party kiba thmu ban wan pan tiket noh na ka United Democratic Party (UDP) ban aireng ha kane ka elekshon MLA kaban sa long shen ha u 2023, la ïathuh da u President ka Party, Bah Metbah Lyngdoh ha ka jingïalang jong ka party kaba long ha Lawsohtun ha kane ka sngi Saitjaiñ.
Ki lad khubor, ki iathuh ba ki bor District, ki la pynjari korphiw ha ka nongbah Kakching jong ka Jylla Manipur, ha ka janmiet Sngi Nyngkong.
Kane ka seng jong ki Longkmie ka thaiñ Nongpoh ki la pynpaw ruh ka jingsngewsih bad ka jingsngewkhia ïa ka jingkhlad ba kyndit jong I Samla Walinda Binong, khun jong u Bah Rubi Binong bad Kong Kobita Syiem, naka shnong Nongagang Marngar, Ri-Bhoi District, kaba leit ban pule haka skul bah Mody University Rajasthan bad ka la long da khongpong ha kaba kane ka jingkhlad ka la ktah shisha ym tang ïa ka ïing ka sem bad ïa ki paidbah ka District bad ka jylla hi baroh kawei.
Ka elekshon sha ka ka ïing dorbar thaw aiñ ka jylla ha u snem 2023 na Mairang Konstitwensi kan long kaba itynnad bha hadien ba ka  seng Congress ka la ai ïa ka tiket sha u MDC ba mynta u Bah Batskhem Ryntathiang ban ïakhun pyrshah ïa u MLA ka Mairang Konstitwensi u Bah Metbah Lyngdoh uba dei ruh ha kajuh ka por u Lamphang ka ïing dorbar thawaiñ ka jylla.
Hadien ka Jingkut noh jong ka Thma Burma, ki Phareng ki la sdang thaw thlia thaw kynroi ïa ka Hima Sutnga ha kaba ki la kurup syndon ïa ka ha u snem 1834.
Shah ïa nga ban sdang da kumne, “ha ka imlang sahlang kaba leh donbor bad ba jyllei da ka jingbamsap, ka jingsngap jar  ka dei ha lade ka jingleh donbor : ha ka imlang sahlang ka ba kynrei ka jingleh bym hok, ka jingsngap jar hi ka dei ka jingleh bym hok: Kumta lada phi dei u ba shu sngap jar, bym don bynta ei ei ha ka politiks, phi dei hi u politishian, namar lada phi shu sngap jar bad sngap mynthi, phi ïashah ïa u nongban beiñ bad u riew shim kabu.
Ngi la tip ba ka jylla ka la iakynduh jingeh namar ka jingkyr duh pisa hadien ba ka jylla ka la shah khang tih ia u dewiong", la ong u bah Tynsong.
Ha Meghalaya hi kane kan ym jia kumne".
Katei ka jingjia ka la jia mynhynnin ka miet ha kaba uwei u rangbah briew uba dei u trei kam balang (Mission Worker) ha Siejiong u la shah rahbor ha ki 5 ngut ki briew kiba la shong ha kawei na kali kamai haba na kitei ki 5 ngut 3 ngut la pynthikna ba ki dei ki dkhar katba 2 ngut pat ki dei ki Khasi.
" Da kaba pynpaw ba kan ym pyniasoh da lei lei ruh bad ka BJP, ka Kong Ampareen ka la ong, “Lada phi ong ba Nga dei ka BJP, Ngan ong ha phi ba Ngan ym long da lei lei ruh ka BJP.Lada Nga kwah ban pyniasoh sha ka BJP, Nga la dei ban pyniasoh sha kane ka party shwa jong ka ilekshon 2023.
Kaba ar, ka UCC, kum kawei na ki non-justiciable Fundamental Rights bad hadien kum kawei na ki Directive Principles, ka dei ka nongrim ban lamkhmat ïa ka Sorkar bad bor thawaiñ, hynrei kam dei kaba lah ban pynjubor.
Donkam ban sam 1.96 lak MT ki dai man u bna sha ki iing NFSA ha ka ri lyngba ki dukan rashon.
Kumta ki sdang artat ban ia pur khana.
Halor kane na ka liang u Syiem ula mynjur ban khot kyrkieh ia ka dorbar hima hapoh mynta u bnai ban pynbeit noh, namar ka jingtih maw ha katei ka thain ka long shisha kaba ishyrkhei.
SHILLONG: Ka Confederation of Meghalaya Social Organisations (CoMSO) kaba la pynlong ïaka jingrah lama iong ha kylleng ka Jylla ha Khasi, Jaintia, Bhoi bad Rilum Garo kala byrthen ban nang pynjur ïaka jingiakhih ban dawa na ka sorkar ban pynlong aiñ ïaka inner line permit (ILP) haka sngi Baar.
Ka Sorkar Jylla, lyngba ki lad pathai khubor, ka la ai jingkheiῆ ba ka la pynlut kumba haduh lai spah khyndai phew khyndai (399) klur tyngka ha ka thma pyrshah ia u khῆiang Covid19.
U president ka Kur Khongsit bah Blu u la ong ba da kane ka jingpynskhem ia ka jingiadei kur, kim ym bit shuh ban iashongkha hapdeng ka kur Khongsit bad ka kur Janong, hynrei kin ia burom kum shi kur shi jait.
Ha ka jing knia mass ha kaba sdang jong U Lber, U  Pope Francis, 83, ula ong ia ki lyngdoh “Long kiba shlur bad leit iara ia kiba pang ba shitom".
Khlem ka policy kaba kdew shano ban ïaid, ka skhim kam ym long kaba larkam bad kan shu kut tang ha ka por ba sngew shong-shit.
U bah Shylla u la ong ba ka jingbym wan ka kynhun PDA ban ia shim bynta ha ka elekshon jied CEM ka dei ka dak kaba pyni ba ki la tieng, “Ka dei ka jingtieng naba ki la leh ia ki kam kiba shyrkhei tam, Ia u nongtuh phim donkam ban beh u phet hi" ong u bah Shylla.
Ed kaba pynlong da ka NIOS bad ki don ruh kiba la pyndep ïa ka D.El.
Kumba u Bah Dasakhiatbha Lamare mynta ka kynti u la leit ban aireng ïalade na Nongkrem Constituency naka liang kitei ki riew rangbah ki phah ruh ka kyrwoh sha ki paidbah ka thaiñ Nongkrem ba kim dei ban ngeit biej haki riew shim kabu, kumba ka Mawhati kala ioh mad shibun ki jingkyrkhu haka jinglong MLA jong u, hynrei kaba sngewsih ka long bun naki riew shim kabu ki pynbudnam ïaka kyrteng u Dasakhiat ba u khlem leh eiei ha kine ki 5 snem bad katei ka long kaba bakla, kila bynrap.
Ka ktien Phareng ‘Quarantine’ kaba la pyndonkam bha ha kine ki sngi Corona, ka dei ‘Isolation,’kaba ju buh shipor-arpor la kajong.
Ki nongialehkai ki dei ban wan da ki jaiñ ialehkai, ym don TA/DA bad refreshment.
U Chief Executive Member jong ka JHADC u Ma Madonbai Rymbai u ba long u kyrtong jong ka NPP u la shah pynrem ha ula bakha u Ma Lakhon Dkhar uba long u kyrtong shimet na Khliehtyrchi-Sohmynting Constituency.
Na konstitwensi u para jong u Mukul Sangma, u Zenith Sangma u la Conrad u la pynliem da 13709 ia ka Dikkanchi kaba ioh tang 8711 vote.
Ka Argentina ha kaba khatduh ka la ïoh ban rah ïa ka nam lahduh jong ka FIFA World Cup lyngba ka Penalty, wat haba u Kylian Mbappe jong ka France u la ïoh Hat-Trick ha ka jingïakhun kaba jwat ha ka miet Sngi U Blei.
“Kane kadei ka jubab kaba biang tam kaba u paidbah ka jylla u la pyni ïa ka jinglah treikam jong ngi", la ong u Conrad.
U la kyntu ruh ïa ki nong ïa shim bynta ban leh khuid ïa ka sawdong sawkun bad ban synrei da ka dawai DDT ha ka por ba ki kaiñ pyrjong ki kha pylleng ha ki shnong ki thaw.
Shillong: Ka Shkenpyrsit, ka la rung sha ka Semi final, ha ka 20th Riwar cup invitation football tournament, ba la pyniaid da ka Bakur social Welfare sports Club ha madan bakur, da kaba ka jop ia ka emergency united da 1-0.
Kum ka lai nili kit synrum ka kup bad shah kyllaiñ da ki sohkhruh sohkhrew, Nangno, kano ka nala, shano ka tuid, phin shem jingeh ban sngewthuh; kine ki wire ring light shipor (temporary) ki sdien bad ïaphna naei shaei phim tip.
Namar kata, Ale ngin ia said nia ong u Trai – La ki pop jong phi ki saw hain hain, kin lieh kat ka ior; lada ki saw bthuh, kin long kum niuhlangbrot" Isaiah 1:18.
“Bun ki ban dang shah kem.
Khliehriat:Kum shi bynta ban pyntreikam ia ka hukum jong ka Supreme Court bad ki kyndon jong ka National Green Tribunal, na ka liang u District Magistrate ka East Jaintia HIlls District, u bah E Kharmalki u la pynmih ia ka hukum hapoh ka kyndon 144 CrPC ban khang pyrshah ia ka jing lumthup pathar ia u dewiong uba la dep shim jingkhein da ka NGT.Katkum katei ka hukum, la mana ia ki trai par, ki nongkhaii dewiong ba kin tap moh ia u dewiong jong ki da ka tarpulin ban iada ka jingtuid ka um Acid dewiong bad ban shna ruh da ka thliew ban lang ka um acid dewiong bad ruh ban pynkhuid ruh ia ka.
Ha katei ka sngi ba u leit jurip sha kitei ki jaka ula bam jamiet ruh ha surok hapoh ka kali jongu bad ka dei ka ja ba la song ban leit ai sha kito ki shem lanot.
Katba ha ka jingïalehkai kaba bud, ka Synroplang ka la ïoh ban kyntiew ïalade sha ka kyrdan ba saw, hadien ba ki la jop ïa ka Iasnohktilang Madanrting FC.ka Daniela Mylliemngap (31′) ka la ïoh ban thep ïa ka kol kaba nyngkong nangta ka Ibannika Kharshiing ka la thep ar kol (41′, 53′), shi kol na ka Medariiaka Kharkongor (50′) bad na i Peacefully Nongrum (65′).
Shillong, 2 Nailur:Ar ngut ki suba dkhot ka seng HNYF u samla Shanborlang Kshiar (30 snem) na Mawlai Phudmuri bad u samla David Ryngki (23 snem) na Mawlai Mawdatbaki ki la shah kem halor ka jingsuba donkti ban siat da ka jri u bulb light-emitting diode (LED)  uba leit dei ha kali jong u Dr Sandy Syiem bad ka la mong.
Ka jingsngewtynnad jong uba bun ka long ba ia kito kiba la mang la jied ba ki dei ban long kita kiba shlur ban iasait na ka bynta u paitbah kata sha ka iing dorbar thawain.
Ha katei ka jingjurip ia katei ka Madan, la sakhi da ka jingdon ki nongialam ka shnong Mawtnum, kaba kynthup ia u Bah Nishan Maring, Rangbah shnong, ki dkhot ka Excutive Committee lem bad kiwei kiwei.
Shillong:Kum shi bynta ban bud ryntih ia ki jingbthah jong ka tnad Election commission of India (ECI),haba iadei bad ka jingpyntreikam ia ka model code of conduct (MCC) hadien ba la dep ban pynbna ia ka tarik ban pynlong ia ka elekshon Loksabha 2024.
U Metbah u la phah ruh ia ka khubor sngewsynei sha baroh ki bahaing hasem jong u Dr Azad bad u la ong ruh ba un sa shong pyrkhat kumno ban pyniaid ia ka session ha kine ki sngi ki ban sa wan.
Haka juh ka por ngi kitbok kitrwiang ia i ba in nang lah ban iai shakri khambha ia u paidbah ha kano kano ka jaka trei.
Hato kin pyndonkam iaki da ki waitlam junom bad iai pynjot ia ki jaidbynriew khlem jingisynei? Ngan kiew ia ka ja ap phira jong nga bad ap ban khmih ia kaei  kaba u Trai un iathuh ha nga (ha u Habakkuk) ban ong, bad kaei ka jubab ba un ai halor ka jingmudui (petition)  jong nga (Ong u Habakkuk).
Shillong:U Bah Hamletson Dohling, myntri kam pynroi sor, u ai jingmut ban pynkylla kyrteng noh ia ka shnong Nongmali Nehru Colony jong ka Ward No.XI sha ka Nongmali Mawdatbaki Mawlai, kaba hap ha ka North Shillong Constituency.
Haba iathuh ia ka khana, u Myntri Rangbah u la ong ba ki nongialam sain pyrthei ka Assam kim shym la shim khia ia kane ka kam namar ka jingtieng ha ka sain pyrthei khamtam ba la jan ka elekshon ha Assam.
Shillong, 24 Lber:U myntri rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma u la ong ba ka sorkar kam ju pynlong tamasa, hynrei ka shu ai jingkyrshan bad iarap ia ki seng, ki kynhun kiba pynlong ia ki.
Ïa ka jingïalang la pynlong hadien ba ka Sorkar Meghalaya bad ka Sorkar Assam ki la pynsdang ïa ka jingïakren pynbeit pud ha ka wat kaba ar ban ïapynbeit noh ïa ki hynriew tylli ki jaka ba don ka jingïakajia pud hapdeng kine ki ar tylli ki jylla.
U la  kyntu ia baroh ki nongialam shnong ba kin kyntu  lang ha ki dorbar shnong bad ia baroh ki paidbah nongshong shnong ba kin wan ban shim bynta ha kane ka jingialang paidbah ka ban long ha ka 6 tarik u Rymphang 2020.
Shwa ia kane, ka Kong Patricia Mukhim ka la ong ba ki kynthei bad ki shynrang kim dei shuh ban lehrain hynrei ki dei ban shim ia ka jinghikai ba la ai da ka sorkar na ka bynta ban pynduna khun.
Ki kyrdan ba buh da ka NABH ki dei mynta ki kyrdan khmih ba biang tam ïa ka rukom treikam ki hospital ha India.
Shisien ba la ïamynjur lang hadien ka jingïatai nia baroh ki Myntri ki dei ban pdiang bad kyrshan ïa ka Sorkar, lym kumta kin hap ban ïeh noh ïa ka kam myntri.
U la dawa ruh ba ka Supreme Court ka dei ban pynshitom ia ka sorkar BJP kaba la pyrshang ruh ban thok bad ialam bakla ia ka Kashari ba ha khlieh duh, bad ha kajuh ka por u la dawa ba ia kane ka kam dei ban aiti beit ha ka JPC lada ka sorkar u Modi ka khlem buhrieh eiei sha lyndet kane ka jingthied liengsuin Rafael.
Nalorkata, u Myntri Rangbah u la pyntip ruh ba ka sorkar jylla ka la dep ruh ban mynjur ïa ka polisi ban aibor ha kito kiba dei peit na ka bynta ban ai ïa ki lad jingïarap ba kyrkieh sha ki lanot naduh u snem ba la dep.
Ïa katei ka ïing la shna haka jinglut kaba la poi kumba 3 lakh eiei ha kaba 1.30 lakh ka dei bala mang lyngba ka skhim PMAY-G ryngkat ka jingnoh synñiang kiwei kiwei ki riew rangbah, ki kynhun sengbhalang bad ha katei ka sngi ka jingaiti ïa katei ka ïing la don ryngkat ruh da u Bah Joplin Sten Sordar ka Mawlasnai kum u kongsan, haka jingdonlang u Bah Staising Kharbteng, Dr.Kitborlang Pariat, Samla Shemphang Masharing President ka seng Samla bad kiwei kiwei.
La pynkut ia kane ka jingia lang da ka jing ialehkai Phutbol hapdeng ki khun samla ka Nongrim pyrshah ia ki khun samlaka Nongladaw bad la bud lang ruh da kajing pyllait iaka jingrwai thymmai jong u Kaitor U Effrine Lyngdoh ba la ai kyrteng “Raikut" ha ka YouTube Channel ba la ai kyrteng “Khat Lyngdoh", haka ba khatduh la pynkut iaka ne kasngi da kajing ia shon dur lang bad kajing ia bam ja lang baroh.
U la ong shuh shuh ha ka jingiohi jong ka seng, kane ka jingleh ka KHADC, ka la plie lad ia ki nongdie jingdie madan trai muluk, bad ka la khanglad ia kito ki bar jylla ki bym ju apply trading liasen ne ki bym ju ithuh ia ka KHADC da ki phew snem.
Ia katei ka kynhun la ialam da u Rangbah Shnong ka Umsaw-Khwan u bah Handarlan Nongkseh.
Katkum ka jingïoh lum jingtip ki don kumba saw ne san ngut ki rangbah kiba sdang ban pynithuh durkhmat ïalade ban pan tiket na ka seng Voice of the People Party (VPP) na Sohïong-Nongspung konstitwensi ha ka ilekshon MDC ban ïakhun pyrshah ïa u MDC ba mynta na ka seng NPP u Bah Sherborlang Mawlong.
Ka long ka jingduh kaba khraw ïa ki ‘thei ïalehkai phutbol ha ka ri, hadien ba ka Kerala Blasters ka la pynbna ban weng shwa shipor ïa ka kynhun ki ‘thei ïalehkai na ka daw ka jingeh ha ka liang ka jingpynlut pynsep.
Haba batai lyngkot, ‘bamsap’ ka mut ka jingbam ïa ka sap.
Katkum ka Land Holding Certificate lane ka dulir bat khyndew jong ka kong Aniyan Phawa ka pyni shai ba ia katei ka jaka la ithuh ba kadei ka hok ka kynti jong ka, katkum ka LHC No.157 of 2012 na ka JHADC.Kane ka jingwan pynjot pynpra ia katei ka bri rep jong kitei ki nongrep ka la ktah wat ia ka ioh ka kot jong ki namar ki la dep pyllut shibun ban rep ha katei ka jaka“Ngi dap da ka jingsngewsih kaba khraw namar ngi la duh nong lut ha kane ka snem", la ong ka kong Ailem Phawa.
Hynrei dei ban sngewthuh ba ym dei ban shu hun tang katne, hynreidei ban nang trei shitom met bad mynsiem ban gin poi shisha sha kata ka thong.
Shuh shuh  halor ka jingshah kawang Petrol Bomb u Das ha ka dukan sha jong u ha Bishnupur, u Superitendent of Police East Khasi Hills u Bah M Kharkrang u la ong  ba haduh mynta ki pulit kim pat ioh kem iano iano ruh na katei ka jingjia bad u la kam ba shen ki pulit kin sa kem ia kitei ki runar tap khmat kiba la leit ban thombor ia ka dukan u Das.
Haba kren ha kane ka sngi kum u kongsan, u Bah A.L Hek myntri sorkar ka Meghalaya u la pynpaw ka jingkmen ba ka M/S NES Jorobat ka la ai ka jingshakri kaba 18 snem sha ki paidbah bad kawei kaba u la ai jingïaroh ka dei ka jingaikam ai jam ïa ki samla lyngba ka jingdon jong kane ka petrol pump ha ka jylla.
satang kane hi ka party ka ban pyllait iangi nakine ki Jing jynjar bangi mad mynta 5 snem, Lada ka npp bad udp kin ioh synshar biang sa 5 snem te tip shuh kaei ka ban jia, ki Jingshah siat iap ki paid khappud, ki Jing die lilam iaki jaka khappud, ki jingduk ka jylla, ki Jing kyrduh kam, ka udp kan die tad iaki skhim sha ka npp ba kan rah kar shaba ka mon, bad kiwei shibun ki jingeh ba ngin mad, ka internet ruh ki lah ban khang syndon baroh 5 snem (2018-2022 ki la khang internet 4 bnai).
U Benedic Marak, ula hiar shuki kum U CEM ha ka sngi saitjain ba ladep, hadien ba ula duh ia ka jing shaniah jong ki MDC jong katei ka Council bad ula shah kynnoh, ba u ialeh pyrshah ia ka NPP, da kaba u iatreilang bad  ka All India Trinamool Congress Party (AITC).
JOWAI U Chief Executive Member (CEM), Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) Ma Madonbai Rymbai ula ther tyngeh ïa u Ma Sniawbhalang Dhar, Myntri ka tnad Transports bad C&RD ka sorkar jylla namar ka jingsieh kyrtong MDC pyrshah ïa u ha kane ka elekshon MDC JHADC kaban long ha ka 27 Rymphang.
