Ha kane ka juh hi ka sngi, ha ka por 6 baje janmiet, ki pulit Umkiang, ki la ioh bat sa kawei ka kali kaba don u registration number AS-01-AT- 6157, kaba dang wan na Assan bad kiew sha Khliehriat, na kane ka kali ki pulit ki la ioh kurup ïa u ganja (Marijuana) uba don 31.142 kilo.
Kiwei pat kiba aijingkren ha kane ka sngi kynthup ïa u Bah Richard L.Nongbri, IPO, DCIC, Shillong halor ka phang ki skim bad ki training bapher bapher na ka liang ka DCIC, Bah Dipankar, NCERT counselor bad Faculty member Nehru Yuva Kendra Sangathan (NYKS), Ka tnat ka kam ïalehkai ka sorkar kmie uba kren shaphang ka bynta ka NYK na ka bynta ki khynnah samla bad Bah Randhir Kumar, Manager SBI Regional One uba la kren shaphang ka lad ka lynti ïoh kam ïoh jam ïa ki khynnah ka ki bank.
Katba u Sonu u dang shim bynta ha ka Finale jong kawei ka tamasa kaba la pynlong ha ka shnong kaba u shong u sah kaba ha Chembur kynsan kynsan u khun jong uwei u MLA bad u pyrsa jong u kila wan ban thombor ia une u nongrwai ha rynsan tang na ka daw ba kim shim la iohlad ban shondur lang bad u.
Katei ka jing pynjlan, la shim, na ki jing shisha, kiba la lap, da ki stad ha United Kingdom, ha kaba pyndonkam ia ka dawai injek jong u covishield.
Haba phai pat sha kawei ka bynta, ka jing ai lad ka sorkar Meghalaya ïa ki nong wan khaïi dewïong kiba na bar jylla (Assam) ka buh ha ka jingma kaba shyrkhei bha ïa ka jylla jong ngi.
Shillong, Risaw 04 : Ka National People’s Party ka la sdang shwa na Nongshken bad Langkyrdem – Laitkroh constituency ban pynbna ïa ki kyrtong kiban aireng ha kane ka elekshon MDC kaba la khmih lynti ba kan long ha ki bnai Rymphang – Lber jong u snem ban wan.
Kumta halor kane ka bynta, la khang pyrshah ïa baroh ki industry, ki commercial establishments, e-commerce companies, online marketplaces, importers, stockists, distributors, retailers, sellers, bad ki paidbah ruh kumjuh bad kim dei ban shna, ban wanrah, ban thied pateng bad ban die ïa ki jait plastik kiba la khang pyrshah kiba kam kum kita ki biodegradable lane ki oxo-biodegradable khlem da don ïa ka syrnod jingpynshisha na ka CPCB.Ar ngut ki briew kiba la suba jur ba ki donkti ban pynïap ïa uwei u rangbah ba la 36 snem ha Laitkor, ki la shah kem noh ha ki pulit jong ka East Khasi Hills tang hapoh ki 48 kynta.
Ka la iathuh ba ka jingduhnong ka la poi shaduh klur tyngka bad ong ruh ba mano ban buria ia kane ka jingduh.
Na kata ka daw ka donkam ka jingiatreilang jong ki paidbah, ki riew shimet bad ki nongshong Shnong, ki bor jong ka shnong ban hikai pateng kumno ban bud ryntih ia ki rukom iada bad ban kiar na ki jingma jong ka elektrik khnang ban gin ioh ka Jylla kaba lait na ki jingjia ba shah pynmynsaw ha ka bording elektrik.
Nangta pat ki sei ia u kba bad ki khleh bad u sh’iap bad ki sa sdieh (roast) ha ka ding kaba meh bha kumba 5 minit.
La pynlong ruh ia ka jingiakop ‘Mahadei ia ki longkmie bad Patsha ia ki longkpa ha kaba ia ka nam lahduh jong ka Mahadei 2017 la rah da I kong Bitalian Nongrum, ba ar I kong Venicia Nongrum bad ba lai I kong Magdalin Tham bad ia U Patsha 2017 la rah ia ka nam lahduh da U bah Arborlang Dohling, ba ar U bah Synsharlang Nongrum bad balai U bah kyntiewboklang Nongrum.
Kaba nyngkong ka long mynba u prophet Elisha u wan sha Gilgal ka nemsniew bad ka khlam ka la khie ha ka Ri bad ka la neh haduh hynïiewsnem.
Wat ha ka pule-puthi, ym shym la don ka jingmang ba la ka jong na bynta ki jaidbynriew ba duna ha ka ïoh ka kot ban kyntiew ïa ngi ki SC.Kumta, ka jingbym pynbiang ïa la ka jong ka bhah na bynta ki SC ha ka ‘Roster System’ kan ym long kaba biang.
Ka Langsning FC ba bat ia ka kyrdan ba hakhlieh duh ka la mad ka jingiakhaid ha ka sien ba nyngkong eh ha ka jingiakhun mynta ka sngi pyrshah ia ka Sawmer.
U dkhot ka NEC GC u S Bhattacharyya  u la ong ba ka jingiasiat khnam da ka rukom barim, ka dei ruh ka sap.
Shillong: Myn hynnin ka sngi ka la don ka jingialang hapdeng ka CCIB bad ka Khasi Hills Autonomous District Council ban pyrkhat halor ka jingiaid beit ka sorkar India ban ker sainar shiah ha ki thaiñ Dawki kum sha Lyngkhat, Pyrdiwah bad kiwei.
Nalor kata u la ong ruh ba ka jinglehkhuid ka thew ruh ba uwei pa kawei na ki nongshong shnong ki dei ban kiar na kaba bret pathar ïa ki jaboh jabaiñ ha ki lynti synkien bad ha ki jaka bym shong briew kum ki ïing skul, ki ïing dorbar bad kiwei kiwei.
Ha ka jingphah khubor ha ka rynsan X, u Myntri Rangbahduh u la ong, " ka jingkhublei sha u Pu.
Kan bha namar kata ba ia kitei ki mat haneng, lum da ki jingialang ban iadon kiba mihkhmat na sor bad nawei-nawei, ban lait ka jingiasngewthuh bakla, kam pher wat la dei ban iatai jur ne iakhluit haba kren hapoh ing.
Katei ka jingpang ka kiew stet ha California, Hawaii, Idaho, Missouri, Montana, Oklahoma bad ha Texas.
Namar kata nga kum u nongfile fir nga buh ka Jingkyrpad iaphi ki para Ri baroh ym dei ban share full details ia kato ka Application fir namar ka lah ban wanrah ka jingjia basngewsih ia ka longiing longsem jongnga, namarkata sngewbha shim iakane ka jingkyrpad daka ba burom iaphi wat nym share full details ha social media.
Nongpoh: Ki paidbah nongshong shnong na ar-tylli ki shnong khappud kiba don ha Ri Bhoi bad kiba hap hapoh ka Jirang C&RD Block, ki la byrngem ban shim noh ia ki kam pynroi na Assam, kata hadien ba kim lah shuh ban shah halor ka jingieh meinah da ka sorkar Meghalaya ha kine ki phew snem ba la leit noh baroh.
La synran ïa u da I Kmie, ki bahaïing hasem, ki Nongïalam ka party bad ki nongkyrshan ba da ki hajar ngut.
Kane ka jingbym hun ka Hima Nongspung bad kumjuh ruh ka Raid Warmawsaw-Umsohbar halor ka kam pynbeit pud ka la paw pyrthei ruh hadien ba la pynpaw da u Coordinator ka Hima Nongspung ,u Bah Manoson Doloi ba kim hun satia kane ka jingpynbeit pud ka Assam bad ka Meghalaya.
Kane ka jingbthah jong ka High Court ka long ha ka por ba ka la shong bishar ïa ka mukotduma ba la ai da u CEO bad kiwei pat pyrshah ïa u Bah K.Phlastingwell Pangniang uba dei u President ka HSPDP bad kyrtong ka seng na Rambrai Jyrngam konstitwensi ha ka ilekshon MLA kaba la long ha u Rymphang mynta u snem.
Watla u tip tiak tiak pat ban tip ba mih bnai sep bnai ne pyllun bnai.
U bah Kentely u dei u paralok jong ka briew kaba khaii kynthei ka Mamoni.
Shillong: Myn hynnin ka sngi ka tnat pulit ka la pynshai halor ka jing mih ha ka ‘Social Media’ lyngba ka ‘website’ ‘Exams Daily’ ba ka eksamin na ka bynta kito ba thep kam pulit jong ki ‘Constable’, ‘Sub-Inspector’ bad kiwei de kan sa long noh dang shen.
Shuh shuh kitei ki saw seng ki la pynpaw ba ka jingshna ktem BSF ha Khliehriat kam don jingmut eiei, kumta halor katei ka mat ki seng shen ki sa leit ban ia kynduh ia ka Myntri ka kam pohing ka kong Roshan Warjri  ban pynsngew ia kane ha ka bad lada ka jingiakren kam seisoh ka kyrwoh na ka seng ka la ong ba kan shim ia ka rai iakhih kaba tyngeh.
Bad ha ka jingïakhun ba na ka bynta ka Indipendence Day Cup ha ka thup jong ki khynnah kiba hapoh 17 snem, ka jingïakhun hapdeng ka Tpeppale bad Mooknor Thadmuthlong ka la ïakhaid noh da1-1.
U Gomes, u iathuh ba ka niam, ka dei kaba kongsan bha ha u, ha ka mynsiem jongu, ha ka jingim jongu, hynrei u iathuh ba mynta ka jingsngew jongu ban shakri ia ka niam, ka la nang kham jur, na kaba ju long baroh shi katta.
U Himanta Biswa Sarma, myntri ka koit ka khiah ka sorkar Assam, u thoh ha ka tweet jongu, ba kitei ki briew, ki dei kiba ia leit jingleit lang da kajuh ka bos, kaba u leit uwei u nongpang covid ha Cachar.
Ka elekshon ban jied ïa u President ba thymmai jong ka Congress kan long ha ka 17 tarik u Risaw 2022.
Shillong:  U bah John Kharshiing, u khot ia ki 15 MDC Hima Mylliem ban ia kren ban pynbeit shai ia ka Mylliem Act 2007-2008, ka Administration Rule 2015 bad ka Act 1959 ban ioh Dorbar Hima shisien shi snem katkum ki riti dustur.
Ha East Jaintia Hills ki don 4 ngut kiba dei ki Returnee.
“Kumno u Myntri Rangbah u nud ban ong ba ka sorkar pdeng kam ai pisa haba ka sorkar jylla kam lah ban pyndonkam nalor kam lah ban ai ia ka utilization certificate?", la buh jingkylli u myntri ka tnad rep ka sorkar pdeng.
Iwei i nuksa barit, lada kawei ka Constituency kan don 20 hajar ki nongvote, lada ki candidate ki don 4 ngut, u candidate ba ioh 5 hajar tam u lah jop, kaba mut ki 13 ne 14 hajar ki pyrshah, u jop da ka minority vote ym dei da ka majority, bad u long nongthaw ain bad nongsynshar.
Kum ka nuksa ngi la iohi baroh kaei ka bor jong ka electric, phi tharai lah ban shu ioh ïa ka na lum na wah khlem da pynbeit ne wad lad kumno ban pynmih ïa ka ? Peit tang hangtai ha Sunapani kumno la pyntylli ïa ka Wah Umkhrah na shaneng ka jingkieng Mawlai da kaba la shna ka den um kaba rit bad lyngba kane ka den um la shna sa ki nala na sha kyndong ban ïalam ïa kane ka um kaba la pyntylli kan lah ban shoh la ki pynkha bad da ka jingkhih kine ki pynkha la pynïaid ïa ki bor bad ki kor ban pynmih electric.
Ka Dorbar Shong Moosalyngkat ruh kala pynbna ba kala pynsangeh shuwa ïaka fete bad ka lucky draw 2020 kaba la thmu ban pynlong haka 19-20 Lber 2020.
U James u la ong ba ka kynhun myntri ka la mynjur ia ka rai ban shim ran ban tei ia ka Meghalaya Integrated Transport Projects na ki shlem ai pisa ka pyrthei kum ka World Bank, ka Asian Development Bank bad kiwei na ka bynta kane ka jingthmu.
Haba kylli hato na ka liang ka congress, kan lah ban ia synrop bad kiwei ki party na ka bynta ban wan ha ka bor ha u snem 2023, na ka liang u ne u nongialam u la ong ba kim pat shim rai eiei halor kane ka bynta.
Ki don bun kiba khnium ïa ki tamasa har rukom kiba ngi ïohi ha kine ki sngi ïa kiba ka sorkar ka ai jingïarap.
U Myntri  ba dei peit ïa ka tnad pule puthi, u Rakkam A Sangma myn ha ka sngi Baar u la ong ba baroh ki skul ki donkam ban pyndonkam ïa ki kot ba la ithuh da ka Meghalaya Board of School Education (MBoSE).
Kum ban shu ong noh, wat kumne mynta bad thik tang hangne hapoh la ka jylla Meghalaya, u Hynniewtrep u lah kynjoh ka jingbun paid sha ka 14 lak katba u A’chik pat de u dang kynjoh tang kumba10 lak ngut.
Kin don beit ki jingpyrshang ban tyngngian ïa ka ktien Hindi kaba kum ki nongshong shnong ngim lah ban pdiang namar kam dei ka ktien nongmei nongpa bad kam don tynrai eiei hangne.
U la ong ruh ba na ka liang ka tnat Pulit hi ka kwah ban pyndep noh ïa ki eksamin ba dang sah khnang ba ka jingpynrung kam yn lah ban pyndep noh kham kloi.
Ka thmu ruh ban pynsngewthuh ïa ka koit ka khiah ha kaba ïadei bad ki khynnah ba dang khie dang san, ki kynthei ba armet, ki lad jingïada bad kiwei kiwei ki jingkoit jing khiah la ka long ïa ki shynrang ne kynthei.
Kumta kiba bun ki por kane ka sorkar MDA ka hap ban pynlut tang ha kaba tem ïaki jingkulmar bad khot ïakren ïaki seng bhalang bad bud sa ka jingpyrshang ban tehlakam bad ïakhun pyrshah ïa ka khlam.
Shillong:  Ka Amlarem Sub Divisional Sports Association (ASSA) ka la pyntip ba shen kan sdang noh ia ka Amlarem Football League mynta u bnai ha Mini Stadium Ladjaplem, Amlarem.
Shillong: Ha ka 1 tarik jong u bnai Lber 2021, kawei ka bike Yamaha FZ Version 2 kaba don ia u registration nombar ML 05 M 4461 kaba dei trai da u John Paul Thongnirin ka la shu jngai na ka jaka ba u ju set kata na Jaiaw Lumbatemon Shillong.
Hynrei ha kaba paw pat kaba ngi iohi bad ioh pule ka dei kumta hi RI KHASI RI KHASI.Ha kaba ia dei pat ia kata ka jingthoh ba la shon bad la pynmih da ita i Harison Syiemlieh kan bha phin ia tih bniah da kaba wad bniah lada phin lah lei lei ka kham bha phin leit wad jingiarap ryngkat bad ki stad na NEHU na ka department Khasi bad kiwei ki Rangbah na ka Khasi Authors Society (KAS).
Kumta ban khanglad iaka jingsaphriang khubor kiba ktah iaka shongsuk shongsain lyngba ki dur ki dar la khang ia baroh ki khubor paidbah ne ki social media.
Ha ka jingïalehkai kaba ar ki kol la ïoh ban thep da u Aibiangmame Nongneng ha ka minit ïalehkai ba 70 bad u Wansiewdor Nengnong ha ka minit ïalehkai ba 81.
Shillong, Jylliew 01: Ka Sohïong Presbyterian Secondary School, mynta ka sngi ka la rakhe ïa ïa u mawjam ka jingïaid lynti ba sanphew snem jong ka da kaba pynlong ïa ka jingrakhe kaba iphuh iphieng.
Ia mynta ka SMB ka don saw tylli ki kali niut kiba heh bad 12 tylli ki kali rit ki ban iaid sha ki jaka ban leit lum ia ki nuit.
Ka bor jong katei ka jingstad ka long ba ka jingsiat pyniap ia u briew, ka dei da ka laser lane ka ding, ka bym iohi satia ba kan iaid da ki khmat briew, hynrei ka her stet shibun bad ka siat beit na ka bynta jong u klongsnam bad shisien ba la thew ia uno uno u briew, kan nym lait satia, wat lada ka dei ba u don ha ka kynhun kaba ia bun briew ruh, namar ba katei ka jingsiat kaba da ka laser, kan rung beit thik ha utei uba la dep thew da u drone lane da ki suloi jong kane ka juk.
Ia utei u dolloi ki pulit kim pat ioh kem satia ia u bad la kynnoh ruh ba ki don nongmihkhmat kiba ai jingiada ia u.
Ha ka sngi kaba lai pat, ka don ka lehniam kaba la tip kum ka lehniam‘Shawah –Shanein, ha kaba ha kane ka lehniam la pyndonkam da ka BlangTymmen bad ar tylli ki Sniang.
Mynta ki don ki surok kiba kham kyrkieh bad ki dei ban pyndep noh, pynbha bad ban pynlong ki Two Lane.
Ïa kane ka ïakop bha briew la tip kum ka Miss & Mr Chrysalis.
Ban beiñ ruh ngim sngewdei ban ïaroh pat ka eh haba kiei kiei ki shu sdien bad khih shane shatai.
Ka jingiatai kaba kham shongshit ka long halor ka jingkylli – Mano ban bam ia ka byrni? Ka daw ba sa wan mih katei ka jingkylli ka long – ba ki dealer ki iathuh ba lada ka jingioh ia u khaw ka long 100 byrni, ynda la sam pat ka duna 100 kg.
Ha ka por u Noah,u Blei u la pynshitom ia ki riewthok riew shukor baroh(too wicked people) namar Um sngewbha shuh ia ki ba kin shong kin sah ha kane ka pyrthei.
Kiba la jem na ka jingpang, ki long 47 ngut bad kiba iap ki long 2ngut.
Ka lehñiam mynta ka sngi kala la long kaba ïaid beit ïaid ryntip bad la ïathuh ruh ba ka jingpyndep ïa kane ka lehñiam kan wanrah ïa ka bha ka miat ka roi ka par bad ban lait na ka pang ka shitom, kaba long ruh shi bynta ban pynneh pynsah ïa ka riti ka dustur ba la bun da uba rim ba jah.
Haba kren bad ki lad pathai khubor hadien ba la mih na ka jaka hajir ha ki pulit, u Bah Eldie u la ïathuh ba na ka liang ka Laitumkhrah Police Station ka la pynngat haduh 6 tylli ki kyndon aiñ kata hapoh ka Section 341, 324, 353, 505, 506 bad 34 jong ka Indian Penal Code.
“Ka tnad pule puthi ka la shimkhia halor katei ka mat bad la bthah ruh ïa u DSEO Ri Bhoi ban leit jurip khah khah ïa katei ka skul bad ban pyntikna ba kum kitei ki jingjia kin ym jia shuh," ong u Myntri haba jubab halor ka Call Attenion ba wanrah da u MLA ka UDP na Nongpoh, Bah Mayralborn Syiem ha Iing Dorbar.
“Ka NCA kan hap ban bishar thuh ïa u na ka bynta kine ki khyndiat sngi ki ban wan katba ngi dangleit bad ka kynhun.
“Nga ai ka jingkular ba na ka liang jong ka sorkar kan shim lut ki lad ki lynti ban rat dyngkhong ïa kane ka jingeh kham kloi katba lah namar ka la buh ha ka jingeh ïa ka imlang ka sahlang bad khamtam lei ha ka jingshong shngaiñ bad jingïada jong ki nongshong shnong.
Ha kajuh ka por u Deputy Comissioner jong ka West Jaintia hills u Bah Peter S Dkhar u la ong ba yn sa pynlong biang ia ka jingthep vote ha katei ka shnongUmladang la sngi Balang.
Ka Princess Haya, kam shym la paw pyrthei shuh naduh u bnai Rymphang 2019, hynrei la iathuh ba ka la phet bak sha Germany, ha ryngkat bad u khun jongka bad ka khun kynthei ruh kumjuh bad mynta ka la pan jaka rieh na Germany bad ka la pan ia pyllait sanshyieng na u tnga jongka.
Shillong: Ka Deputy Commissioner jong ka Ri Bhoi District ka kong RM Kurbah ha ka 2 tarik u jymmang 2020, ka la pynmih ia ka jingpynbna kaba la thoh da ka ktien Khasi, ha ka ba iadei bad ka rukom kamai ki kali ha ki thain Ribhoi District kane ka jingpynbna kan trei kam naduh ka 4 tarik u Jymmang 2020 haduh ka 17 tarik u Jymmang 2020.
U Ma Muksor ula pyntip ruh ba iaki Form lah ban ioh naduh ka 15 tarik Kyllalyngkot 2024 naduh ka por 9.00 baje mynstep haduh 4.00 baje janmiet naduh ka sngi Nyngkong haduh ka sngi Saitjain.
Ka nongbah jong kane ka ri, ka Nusantara ka dangïai pynleit jingmut na ka bynta ka jingthong jong ka ri da kaba ka la ialeh ban pynbiang ïa ki jaka ïalehkai khnang ba kan long kaba la khreh na ka bynta katei ka lympung kaba heh.
Ka jingioh ban tan ki pulit ia katei ka kali kit nongpang jong ka seng ka dei ba ki dkhot ka seng, ki la ia phet krad noh na katei ka jingiakhih, namar ka jingkthong ki pulit ban bom ban tied ia ki lada ki ioh.
U Chairman ka Regional Democratic Alliance (RDA), Bah Metbah Lyngdoh, u la ong ba um don por ban peit ïa kiwei pat ki seng saiñ pyrthei hynrei ka jingpynleit jingmut jong u ka long beit thik tang ïa ka kynhun lajong (RDA).
U (MP) la shu leh kamkai ïaka kam MP bad leh business ha Delhi tang ban myntoi ïalade", la ong u Sanbor bad ula kren kop ruh ba dei ma u nyngkong eh na ki MP/MLA ban leit mih hakhmat u Myntri Rangbah duh ka Ri u Narendra Modi ha nongbah Delhi ban pyrshah ia ka CAB, bad kiba bun ki heh nia tang hapoh ka Jylla.
Ha West Khasi Hills, ki don 14 ngut, South West Khasi Hills, ki don 2 ngut, Ribhoi District ki don 273 ngut, ha kaba ki riew paidbah, ki don 269 ngut, ha West Jaintia Hills, ki don 103 ngut, ha East Jaintia Hills 49 ngut, ha West Garo Hills 146 ngut, South West Garo Hills 17, South Garo Hills 13, East Garo hills 89 ngut bad North Garo hills 15 ngut.
Dang shen ka sorkar pdeng ka la rai ban pynsahngeh noh ban ai jingiarap khamtam ha ka liang ka kit ka bah lyngba ka North East Investment and Industrial Promotion Policy (NEIIPP).
Shillong: Ka Seng Phira Hima Mawlong hapoh ka jingialam jong u Bah Shembhalang Chyne, General Secretary bad u bah W.Khyllep uba dei u Chairman, ki la pynpaw ia ka jingsngewkhia kaba khraw halor ka jingkynnoh da ki lai ngut ki bar jylla kiba la tip kyrteng kum u Prantush Sarkar, u Mridul Das bad u Binayak Roy ki bym dei ki nongshong shnong ka Elaka Mawlong ba ka don ka jingshah lehbein bad shah leh donbor ki bar jylla ki ba shong ba sah ha Ichamati.
Namar ba ka kurim ka la thait palat, ka pynbor ïa la u kurim ba un shu phah wanrah ne order ïa ki jingbam bad kumta ka la sdang ban peit ïa ki jingbam ha ka phone jong ka.
Shillong, Naitung: Ka Meghalaya State Branch jong ka Indian Red Cross Society, ha ka 11 tarik mynta u bnai ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka Jaiaw Presbyterian Church ki la pynlong ïa ka prokram aijingsumar ne ‘Health Camp’ na ka bynta kito ki briew kiba la phet sakma na Manipur hapoh ka ïingmane jong ki Kuki ha Lum Ba Tngen, Shillong.
U Deepak Thapa u long u nongtied uba la ïoh 30 run na ki 30 bol bad u Sauni Nongtdu u la ïoh 22 run na ki 21 bol.
Ka la don ka jingkhih kaba jur bha utei u snem haduh ba kiba bun ki samla ki la shah kem, kila shah set bad kiba bun ruh kiba la mynsaw jur.
Ka jingwan jngoh ba ar sngi jong u President ka ri u Pranab Mukhejee  ka la kut mynta ka sngi, hadien ba u la pyndep ia ka jingpynkup burom ia ki samla pule ha NEHU.Ha kine ki ar sngi, ka sor Shillong ka la kynjah jar bad la iohi ba tang ki kali sorkar light saw bad ki pulit kiba iaid sharum shaneng bad katto katne ki kali shimet.
U la ong ba kane ka ing kan plie lad plie lynti ruh ia ki samla ha kiba bun ki prokram ba kin sa pynlong nangne shakhmat.
Ka trok, kaba u niah ruh, ka ieng ha rud surok bad la antad, ba la pyniap ia u mynta ka sngi dang step phyrngab.
La ujor shuh shuh, da U MDC, ba ka MUDA, haduh mynta ka pynmih ia ki jingpynbna paidbah ia ki kyrwoh khubor jongka, ha kiba bun ki khep, khlem da don ka ain kaba shai, kaba pyni ia ki jingtrei kam jongka bad katei ka paw, lyngba ka jingbishar jong ka High Court, ha ka 16tarik Rymphang 2017, lyngba ka mukotduma kaba la mudui ha u snem 2015.
“Ngi don palat 3500 tylli ki masi ha kylleng ka Jylla (naduh u Kyllalyngkot, 2023 haduh hynnin ka sngi) kiba la shah ktah ha ka jingpang at-sniehdoh," la ong u Joint Director ka tnad Animal Husbandry & Veterinary, Dr.H.K.Marak haba kren bad u nongthoh khubor ha ka Sngi Balang.
Na ka liang u myntri u la kyntu ia ki nongshong shnong ba kin wan sha khmat ban ai vaccine khnang ban lah iada ia lade bad kumjuh ia kiwei.
U la ong ruh ba ka daw ba ka shnong ka ai sngewbha ïa katei ka khyndew sha ka tnat pulit ka long ruh hadien ba ka shnong ka la ïohi ba ka sorkar ka don ïa ka jingthmu ban shna biang ïa ki ‘out post’ ha kylleng ki jaka jong ka Jylla bad kawei na kine ka dei hapoh ka shnong Umwali.
La iathuh ba kitei ki khynnah, ki dei kiba wan na ka iing, kaba ju im, na kaba khwai dohkha bad ki la iap, ha ka jingther bom jong ka Israel, ha ki rud duriaw jong ka Mediterranean, ha kaba ki la don ruh bun ngut kiba la mynsaw ha katei ka jingjia.
Kine ki 2 ngut ki kynthei bar jylla kiba sah Jail Road ki la shoh jem ia ka haduh ba ka la at lut ka dur ka dar, ka kti bad ka la hap iaid dkoh.
U Myntri Rangbah jong ka jylla Assam, u Himanta Biswa Sarma un don ha Shillong na ka bynta ka jingialang shisngi hashwa ban wanhiar sa u Myntri ki kam pohiing ka Ri, u Amit Shah kata ha ka 24 tarik u Naitung 2021 sha kane ka jylla.
Ka kynhun ki ‘rangïalehkai hockey ka India ka la pynliem noh ïa ka South Korea da 5-3 na ka bynta ban jam sha ka final ha ka Asian Games.
Katei ka MLA kala leit ruh ban iakynduh kyrpang ia ki paidbah kiba na Assam kiba shong ba sah hapoh ka shnong Lawbah bad wanphai pat sha Ïew Langpih.
Kila don baroh haduh 18 ngut ki briew kaba kynthup ia arngut ki kynthei kiba la shah kem noh ha ki bor pulit halor ka jingdonkti ha kaba pynmih jingklumar bad ther maw ia ka ophis CMO ha Tura ha ka janmiet jong ka sngi 24 tarik Naitung ha sor Tura, kata ha ka por ba u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad Sangma u la khot pynlong ia ka jingiakren bad ki seng bhalang kaba kynthup ia ka Seng Achik bad kiwei pat.
Ha Mairang, Eastern West Khasi Hills kan long ha ka 24 tarik Naiwieng bad ha Shillong East Khasi Hills n aka bynta ka Sohryngkham, Mawkynrew, Nongkrem, Langkyrdem Laitkroh, Nongshken bad Mawsynram) kan long ha ka 28 Naiwieng.
"U la ong ba kane ka ilekshon ka long kaba kongsan na ka bynta ka NPP bad u la pynpaw ïa ka jingshaniah ban ïoh ka jingjop kaba kham palat ïa ka 1.90 lak kaba ki nongshong shnong ki la ai ha u ha ka por ba u la ïakhun ïa ka ilekshon shiteng samoi hadien ka jingkhlad noh u P A Sangma ha u snem 2016.
