Ha katei ka sngi shwa ban plie ïa kane ka Tournament la ïoh ban pynlong ïa ka jingïalang, ha kaba u Bah Lovely Lyngdoh Vice President u la pynïaid ïa ka jingïalang.
Katba kiwei pat ki saw tylli ki kol pat la thep da ka Alisha Lyngdoh ha ka minit kaba 29 & 41 bad ka Evangelin Bareh ha ka minit kaba 23 & 51.
Naduh ha ka liang ka pule puthi , ha ka koit ka khiah bun bah ki jingsahdien.
Ka sien kaba khatduh ba u la wan sha kane ka jylla ka dei ha u Nailar 2022 bad u la ïashim bynta ha ka rynsan ïaid paidbah ‘Tiranga’.
*" Soso Tham.
“Ngam tip balei ki shu pynkut ba nga don jingiadei bad ki seng lehnoh.
Nongpoh, Nailur 05: Ka eriong kaba jur ryngkat bad u slap u ba la ther mynta ka janmiet kala wanrah ka jingjulor kaba khraw ïa kawei ka shnong ha Ri-Bhoi haduh ba ki jingthung jingtep, ki post elektrik kila julor bad khyllem ha madan, kaba la pynlong ïaki shnong haka them Ri-Bhoi ban shongdum khlem bording.
Shillong, 10 Rymphang:Ka HNYF Raliang circle ka la kynnoh ba u MDC barim ka JHADC u Bah KM Lytan u la soi tuh ia ki 7 ngut ki briew ban thied tin sopiing.
U la bynrap, “Ngi dei ban sngewthuh ba ki don ki bynta, ki phang ba lah ban pynthut ia ka jingsngew phet jaitbynriew bad kan ktah ia ka jingialong kawei ka jylla.
Ha katei ka jingjia, ym shym la don kino kino ki jingjia ba sngewsih ne mynsaw briew.
U la ong ruh ba bun naki longiing naduh ki sorkar bala leit noh kim don ïaki skhim kyrpang naka bynta ban ïarap ïaki nongrep kumba bun naki longiing haka jylla kidei kiba wan naki longiing ba duk bad kiba im naka rep ka riang, hynrei ka sorkar MDA kala lum la lang ïaki nongrep haka jylla ha kine ki 4 snem ha baroh ki liang ka kam rep kam riang bad ri jingri bad pynmih ruh ïaki skhim kyrpang bapher kum ka FOCUS, Piggery Mission, Lakadong Mission bad kiwei kiwei ban kyntiew bad ïarap ïaki nongrep.
“Nga la kylli na ki nongkhaïi bad nongdie dohkha ba katno sngi kan shim por ïa ki trok kiba mih na Karnataka ban pynpoi ïa ki dohkha sha Shillong.
Ha katei ka jing talasi, ka ED, ka lap ia T.20klur ka tyngka pliah, na iing sah ka Arpita Mukherjee bad la shim, ba katei ka dei ka pisa bam sap.
Ha ka jaka ban poi um lut ki ïing baroh ha ka por ba la buh ngi shem pynban ba bun bah ki shnong wat ha sor Shillong kiba dang hap ban thied um na ki tanker.
Haba iadei bad katei ka jingleit jong ki ban pyniasoh sha ka NPP, u bah Lawrence Nongrum, u la ai ka jingkhublei kaba kyrpang ia u Conrad K.Sangma, ia u bah Prestone Tynsong bad ruh ia u Dr.WR Kharlukhi, namar ka jingpdiang sngewbha jong ki ia kitei ki nongialam barim ka UDP kiba la leit pyniasoh ialade sha ka NPP.Utei u nongialam barim ka UDP ha Ri Bhoi, u la ong ruh ba dei ha katei hi ka sngi kaba ki la leit pyniasoh ialade sha ka NPP, la pynbna syndon ba ia ka Ticket jong ka NPP na Nongpoh Constituency yn sa ai ha ka kong Macdalyne S.Mawlong, MDC ba mynta ka Umsning bad ka ban sa iakhun na ka NPP ha u 2023 na Nongpoh Constituency.
Kum shi bynta ban ïai bteng ha kaba ïadei bad kajingthmu ban nang pynkhlaiñ shuh shuh ha kaba ïadei bad ka jingïatylli jong ka liang pyrshah ban ïakhun pyrshah ïa ka seng BJP na ka bynta ka ilekshon Lok Sabha 2024, u Myntri Rangbah jong ka Bihar u Nitish Kumar ha ka lah sngi U Blei u la ïakynduh ïa u heh nongïalam jong ka seng Congress u Mallikarjun Kharge ha Delhi.
Shillong, Nailar, 18: Ka Elite Task Security and Service Agency Training Centre kaba don ha Mawjrong ha ka sngi Balang ka 16 tarik Nailar 2023 ka la pynkut noh ïa ka jingai jinghikai Kaba 45 sngi, ha kaba ïadei bad ka kam security guard, da ka passing out parade ha kaba mynta ka kynti kaba dei ka sien kaba lai ki don haduh 71 ngut kiba la ïoh jinghikai pyntbit na kane ka training centre.
Kiba kham bun ki jaka ba kitei ki bar jylla ki ïoh ban rung laitluid ki dei ki shnong kiba hap hapoh ka Mawshynrut Block.
Kane ka Commission Assam ka mut ban leh bor ïa ka sorkar Meghalaya ba kam ngeit ïa ka Commission jong ka sorkar Meghalaya ban bishar ïa ka shnong Mukroh ïa kito ki briew kiba la dep siat ïap da ki pulit Assam.
Kam lah ban long ban shu ïaid khlem ka laisen bad ngin sa shimkhia bha ïa kane ka kam ba baroh ki la ïoh Permit bad shu ïaid khlem ka laisen ngin phah pyndam mardor ïa ka Permit," la ong.
“U Myntri Rangbah um don ka jingkitkhlieh.
Ka daw kaba la pynlong ia kitei ki nongialam ka FKJGP ban leit kynduh ia u EE ka PWD, ka dei hadien ba ki la lap ba utei u Kontraktor um shem la lah ban pyndep ia 2 tylli ki surok, kiba u dei ban pyntrei bad kita ki kynthup ia ka surok na ophis DC kaba mih sha Sajer Nongpoh bad kawei pat ka dei ka surok na Umdap sha Shakoikuna.
Haba phai pat sha kiwei ki khubor la ïathuh ba watla na ka liang ki jingïakajia bad jingïaumsnam ha ka jylla Manipur ki la sdang ban thanda katba nang ïai mih ki sngi, pynban ha ka 4 tarik mynta u bnai la ïoh jingtip ba ki runar ki la leit ban wiang ding ïa ka ïing sah jong u MLA ka seng congress kaba don ha ka thaiñ Sugnu.
Ka Pahammawlein 20Mar FC, kaba la ioh ia ka namlahduh, ka la ioh ban khung ia ka song pisa kaba T.20 hajar lem bad ka Trophy, katba ka Kongripara FC kaba la shah rem noh ha katei ka phainal, ka la ioh ban khung ia ka song pisa kaba T.10 hajar lem bad ka Trophy.
Haba ngi phai sha kane ka bynta ngi donkam ban sngewthuh ia ka jingtyllun ka por ba ngim dei ban shu shaniah tang ha kiwei ha kaba iadei bad ka jingpynmih ia ki mar rep.
Uwei u briew ba la tip kyrteng kum u Jackson A Sangma, uba la don lang ha ka jingïalang ba la pynlong da u Myntri Rangbah, Conrad K Sangma, bad ki kynhun seng ha Tura ha ka Lah Sngi U Blei, u la shah kem halor ka jingkynnoh ba u la donkti ban pynshit ïa u paidbhur uba la leit kawang maw ïa ka shlem treikam u Myntri Rangbah katba ka jingïalang ka dang ïaid.
La iathuh ba ha ka por kumba 7baje eiei mynstep ka eriong kala khie ha ka sien kaba 2 ha ki bynta jong ka Rongjeng bad julor bun tylli ki ing ki skul.
Kumjuh ruh ka don ka jingïanujor ïalade bad kiwei pat bad shem ba halade ka long kaba dap da ka jingduna suda.
Na ka liang ki Nongpeit ia ka iew Bakur Dawki,  nangta U Rangbah shnong ka shnong Lamin ha ryngkat ka jingiadon lang ki dkhot ka EC ka shnong, ki la pynpaw ba ki seng ha Meghalaya ki ialeh shitom ban wanrah ia ka jingsuk ia ka imlang sahlang, hynrei u paidbah hi um sngewthuh kumno ban iada ne iarap nalade ialade hapoh ka imlang sahlang.
Mar ia dep peit ia ki jaka, yn sa pyrkhing shuh ia ki jingtei ia kiiing bangla bad ka jingpyndonkam ia ki jingtei ha kiba bun ki jaka haka nongbah kumba la batai ha ka Meghalaya Town and Country PlanningAct", la ong u heh kane ka tnad ha kane ka sngi Nyngkong.
U Bah Reebok Diengdoh, President ka KSU, South Khasi Hills Dirtrict Unit, u la ong, “Na ka liang ki pulit kidei ban tohkit bha ha shuwa ba kin rai ba um dei uba thmu batbor bad ia ka jingong ba um mut ban batbor ka long kaba bakla, bad ia ka jingthmu jong u briew ym don ba lah ban tip ka shong satang haka court hadien ba lah dep chargesheet ne investigate bha ia une u briew ba donkti namar ki khlem pat bishar kumno yn pynlait paidbah lyngba ki kotkhubor ban ong ba um mut ban batbor, te ka seng ka ieng katkum ka FIR ba u don ki jingthmu ba bun rukom wat ban pyniap ruh.
U da thew shuh shuh ïa ka jing kordor bad ka kamram jong ngi ban ri ban sumar la ka dustur ka riti bad ban pynphuh pynphieng ïa ka kum ki long trai man trai ha shuwa ban ngin ryngkoh bad tur sha kper kiwei hajrong ki kyntien pharshi kiba u ong ‘jingstad ngi wad sawdong pyrthei, jingshai ka ri ngim tip ei ei’.
Ula pynksan ïaka seng Congress bad ula ong ha Garo Hills ka jingïaknieh tiket ka long kaba jur.
Lyngba jong kane ka jingjop ka rukom sumar ban long ka jingplie lad ïa kiwei kiwei de kiba lah ban ngat ha ka jingpang kaba eh kaba kum kane bad kumjuh ruh kiwei de ki jingpang kiba ktah ïa ka jingring bad pynhiar mynsiem.
Kane ka seng ia iawer ruh ia baroh ka Bri u Hynniew Trep ba kin wan ban iashim bynta ha katei ka sngi, khnang ba ka jingthmu jong ka Seng kan long kaba jop.
Ka jingshah lynshop ki nongshong shnong ha utei u Kyllang, ka la jia ha ka 5 tarik u bnai ba la lah, da ka jingther kynsan ka ‘eriong kyllang.
Ha ka juh ka por u la kyntu ruh na ka bynta ban ai biang ka jingkyrshan na ka bynta jong u khnang ba un ïoh biang ïa ka jingjop ha kane ka ilekshon MLA ka ban wan ha u 2023, bad khnang ba un nang lah ban leh bad ban ïarap kham bha shuh shuh na ka bynta jong ki.
Ha kawei ka jingialehkai, ka Group A, ka Uttar Pradesh ka pynliem da 5-1 ia ka Delhi.
Jowai, Jylliew 07: Shi bynta na ka jingrakhe ïa ka taïew pynneh pynsah mariang ne ka ‘World Environment day’ na ka liang ka Meghalaya Basin Management Agency- CLLMP, Jowai ha ryngkat ka jingïatreilang bad ki bor pynïaid District jong ka West Jaiñtia Hills kila sdang ban rakhe naduh ka 2 tarik u Jylliew bad pynkut hynin ka sngi ha Community Hall Lion Mission Compound Jowai.
Ha shuwa ba nsam khusnam u bah HDR u la plie ia ka ophis jong ka Congress ha Rangshken.
Ha kawei pat ka liang ka pyrkhat ba u khun uba sdang ban khie samla yn trei kane ka kam lada u ioh pisa un ngat ha ki bun ki shang kawiah ka jingsniew.
Ka tarik ba khatduh ban pdiang iaka bai entry ka long shuwa ka 9 tarik u Naitung (July) bad pynpoi ha u Hony.General Secretary WJDSA u Ma Lammat oo Laloo.
Hadien ka jingïakren ba sani halor kiba bun ki kam, la pynlong ruh ka jingjied thymmai ïa ki nongkitkam jong ka NPP Ranikor Block Unit ha kaba la jied President ïa u bah Nelbi T.Sangma ban peit ïa ka bynta ka Ranikor Block Unit bad kumjuh ruh ïa ki nongkitkam jong ka NPP Youth’s Wing bad Women’s Wing ha ryngkat bad kiwei de ki nongkitkam ba ha khmat jong ki unit.
Ki la don kiba ong, ba ki iohi bad lap ba kitei ki Nongkhaii ki shah leh ia katei ka kam khaii ha ki por kaba baroh ki briew ki dang iohthiah lyngai, kata ha ki por 2 haduh ki por 4 baje ei ei mynstep, da kaba shim kabu halor ka jingbym don kiba ap pahara ia katei ka surok, ha kaba ynda ki la dep ban thied jhur na kitei ki briew kiba sah ha katei ka thain Sunapur, ki la wan pat ban die ha ki shnong bapher bapher kiba don ha Ri Bhoi.
U Rio u la ong ba ka NERPF ka la pdiang ia ki 17 tylli ki rai kiba iadei bad ki jingeh jong kane ka thain North East ban pynbeit da ka sorkar India.
Kitei ki rangbah ki la ong ruh ba kane ka jingphet party, ka la sdang naduh ka por ba dang shu ïoh ïa ka jylla ba pura da ki nongmihkhmat kiba la jop na ka party HSPDP bad ka raibi ka la hiar haduh kine ki sngi.
Ïa katei ka jingrwai, la rwai da ki nongrwai Khasi, kynthup ïa u Ram Suchiang bad ka Dahun Shabong.
Halor kine ki jingeh, kaba kine ki nongshong shnong ki la mad baroh shi katta; na ka liang u wei na ki riewrangbah jong ka them ri bhoi u Badhok Nongmalieh, u la kyntu iaki bor sorkar jong baroh artylli ki jylla ba kin bishar bniah bha shwa ban shim ia ka rai pynbeit pud pynbeit sam, khnang kan nym wan rah ia kano kano ka jing jynjar bad ka jingsngewsih ia ki nongshong Shnong kiba sha khappud jong baroh ar tylli ki jylla.
Katba kiba jop ha ka semifinal ki long ka Prerna Jaswara bad Pragya Choudhury na Meghalaya.
Ki kali kiba iaid lyngba ka containment kim bit ban sangeh ha shiteng lynti haka jaka kaba la pynbna containment area.
Na ka liang u nongujor mukotduma PIL u la pynpaw ba ki bor sorkar ki dei ban shim khia ban pynduna ka jingwan buh skul da ki kali shimet namar lada tang uwei u khynnah skul hap wan kawei ka kali katno kane kan wanrah ïa ka jingdheng kali kaba jur bha.
Ki pulit ki iathuh ba ki la register iaka case ha Khliehriat PS bad mynta ki la pynlong ka jingbuddien halor kane ka jingjia.
Shuh shuh u la bynrap ba ngim dei ban pyrkhat tang ïa ka election hynrei kum ka jaidbynriew ngi dei ruh ban kynmaw pyrkhat ïa ka generation.
U Bah Bok u la pur khana ha la ka menkmie ia ka jinglong jong u Peter, uwei na u nongtrei jong u.
Shillong: Ki phra tylli ki Jylla jong ka dong shatei lam mihngi, kin thep vote ha ki lai kylla, na  bynta ban jied ia ki dkhot sha Lok Sabbha bad ki tarik, ki long ha ka 11,18 bad 23tarik Iaiong 2019.
Kum ki briew ngi ia kam beit ba u Blei u la thaw kyrpang tang ia ka jaitbynriew jongngi ym ia kiwei.
U Bah Banteidor haba kren ha ka jingïalang plie ïa kane ka tamasa kum u Kongsan ha ka 16 tarik u Rymphang, 2024 u la ong ba ka jingthmu kane ka tamasa ka long ba ki nongshong shnong kin shim ïa ki lynti ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot na ka kam jngohkai pyrthei bad ïa ka Society ruh la seng ha kane ka nongrim.
Da ka jingiasnoh kti lang jong ki shnong ki thaw bad ki seng bhalang lei lei ha kane ka sngi ka jingthung dieng kan kham palat ban ia ka thong ba la buh da ka sorkar.
Katkum ka jingong u Narayanaswamy,  ki myntri rangbah jong ki jylla ba synshar ka Congress  kin leit iakynduh ia u Myntri Rangbahduh ka ri, ia u myntri kam pohiing bad ia u myntri pla tyngka ban dawa ban pynneh ia ka jingai bhah kaba 90 percent na ka 100.
Na ki khubor ba la iohlum, la iathuh ba la don bun ki MLA/MDC bad ki nongmihkhmat barim ka jylla kiba la sma iwbih ia ka lyer BJP khamtam hadien ba ka la wan ha ka bor ha ka sorkar pdeng bad ha kiba bun ki jylla ha ka ri.
Wat ki surok kiba dei ban poi bad iaid lyngba sha kitei ki shnong pat, bad ki kali kiba leit kit ia ki jingdonkam bad ki dawai- dashin ki la shu ïeng laiñ bad sahkut ha ki surok namar ka jingkhang lad jong ka ktieh bad ka khyndew kaba la tap bad pynjah lynti ia ki surok kiba don ha katei ka thaiñ.
Hadien kumba katto katne snem, ka syiem ka la sngewthuh ia ki jingleh pyrshah jong ka iala u tnga, ka la khuslai mynsiem bad babe kylla, ka la pynlong ki jingdwai ba kyrpang bad kyrpad ïa ki blei ba kin pynioh pat ha u tnga jong ka ïa ka briew kaba long ha ka dur jong ka hi bad ba kan long ruh ka tnga jong u.
U la ban jur halor ka jingleit ban kynduh ïa ka kynhun grassroots, da kaba ong kumne, “Ngin sa pynlong ïa ki paidbah ba kin sngewthuh ïa ka rukom treikam ba thymmai.
Te kumta u Jonah u la duwai ha U Trai U Blei jong U na ka kpoh uta u dohkha… namar ka jingjynjar jong u, na ka kpoh ka dujok u la kyang bad u la kynmaw ia U Trai, “ Te U Trai U la kren ia uta u dohkha, bad u la prie noh ia u Jonah ha ka ryngkew".
Ha ka jingshisha ka Ri jong ngi ha shuwa ba kan iasoh bad ka Assam ka la ju hap hapoh ka jingpyniaid ki 30 Syiem ki 12 Dolloi ba la tip ruh ka ri ki 30 Syiem 12 Dolloi, bad kine ki tip bha hangno ka pud ka sam, namar naduh ki por hyndai ki la long trai ia ki jaka puta, ia ki shnong ki thaw ka riti ka dustur.
Ka Dorbar Shnong Shnongpdeng ka kyntu ia baroh ban iatreilang khnang ba ka jingpynbeit jong ka shnong kin long kiba iaid beit ha kum kane ka por kaba don hapdeng ki jingeh na ka khlam COVID-19.
Baroh kiba la khlad ki la don 38 ngut tad haduh mynta ka sngi.
Ka BSF Meghalaya ka shim ruh ia ka jingkitkhlieh ban trei na ka bynta ka bha ka miat jong ki paidbah nongshong ha ki jaka khappud jongka Meghalaya bad Bangladesh.
Ka don ka jingsuba, ba ka jing ia pra khiewja jongki, dei na ka daw, ba U Gerard, ula klim ia ka Shakira.
Kane ka dongmusa kan tbeh jingshai na ka bynta san sngi.
Katba ha ka jingïalehkai jong ki khynnah shynrang ba 12 snem ka Pyndenkynshliah Lower & Upper Primary School ka la shah rem noh pyrsha ha ka Rangjadong Sports Club da 4 – 0 kol.
“Ka Sorkar kam dei ban shu sngap mynthi lane leh katba mon, hynrei ka dei ban da peit bha shwa ïa kiei-kiei kumba ka ju eksamin ïa kiba bun ki mat namar ïa kiba bun ki mat la shu kut tang ha ka eksamin, hynrei ïa kane ka mat pat la shu eksamin kyrkieh bad ka la bakla," la ong ki nongkitkam ka FKJGP.Kumta ka FKJGP ka dawa ïa ka Sorkar ba kan shimkhia ïa kane bad leh eiei namar man ka por, ka Assam ka lah shu thombor khamtam ïa ki paidbah kiba sah hapoh u pud u sam jong ka hima Khasi – kata ka Hima Nonglang Sirdarship.
Ula ong shuh shuh ba ka jingkhublei ba kyrpang ka leit sha ka Kong Idashisha Nongrang, IPS, Special Director General of Police, kaba la ju kyrshan barabor met bad mynsiem na ka por sha ka por ia kane ka Community Policy Programme jong ngi kumjuh ruh ia ki Pulit jong ngi baroh.
“Kawei ka jingeh hangne ka long ba baroh ki sngew ba ki dei ki Nongïalam kaba lam pat sha ka jingpynpharia ïa ka Jaidbynriew, ïa ki Political Party ha ka kyrteng jong ka elekshon.
Ki ophisar la ki dei ki IAS, IPS, MCS bad baroh ki nongtrei sorkar ki dei ban iarap naduh ka mynsiem ban pynbeit noh ia u pud u sam ka jylla bad kumjuh ia ki Dorbar Trai Ri naduh ki Dorbar hima , dorbar elaka , dorbar raid , dorbar shnong bad ki Dorbar kur ban ia shim khia ban iada bad pynneh la u pud bad kumjuh ruh ban ai ka kti ka mon ka diangsha kaban iada ia la u pud u sam.
U la ong ruh ba lada ka long shisha kumba la sakhi lyngba ki lad pathai khubor ha kine ki khyndiat taiew ba la dep ha kaba na ka liang u Myntri ba khmih ia ka Tnat Urban affairs u Ma Sniawbhalang Dhar ula kren shai ba lada ym don ba pyrshah ia kane ka jingthmu jong ka Sorkar ban wanrah ia ka Marten hapoh Nonghali yn pyniaid beit shakhmat.
Katkum ka tyllong khubor ba la ioh lum na ki pulit la ong ba katei ka jingjia ka la jia ha ka 28 tarik mynta u bnai bad la ong ruh ba katei ka sngi ha ka por kumba 10:30 mynmiet, katba ka dang wan ban shim dawai na kawei ka PHC kaba don ha Pariong bad ynda ka la wan poi ha iing katei ka khun ka jong ka ka la phla ba kala shah leh beijot ha la u jong u kpa.
U ba mynsaw jur eh u dei u nongniah jong ka trok kaba don ia u nombar ML 10-9938 uba la tip kyrteng kum u John Resman Syiemlieh, 29 snem karta na ka shnong Kynshi, uba niah ia ka trok jong u bah Khring na ka shnong Nongspung.
Nga kmen palat ban ïohi ba kane ka surok ka la dep mynta.
“Kawei ka kyndon ka ba ki la soi ha ka soskular ka long ba lada ka sorkar Meghalaya kan shim ne ym shim ia ka bording na la NTPC, hynrei kan hap ban siew ia ka pisa ka ba long 133 klur man u snem bad lada khein ia kane na ka bynta ka 25 snem kan poi sha ka 3,325 klur" la ong u Myntri rangbah.
Nongpoh:Hadien ba la ioh jingtip ba ki la don ki bar jylla kiba la wan trei surok ha ki thain Madan Umwang bad Umsoh phoh kaba hap hapoh ka Raid Nongtung, ba la don napdeng jong kitei ki bar jylla ki la ioh ia ka Khlam COVID-19, hynnin ka sngi ki dhot ka HYC Khyn dewso Unit, ki la leit ban beh ia ki pulit Battalion ka Assam, kiba la pyrshang ban wanrung shapoh ka shnong Khyndewso, ka shnong kaba don ha ki thain Block-2 ha Ri Bhoi.
Dei na kane ka daw ba ki rud wah bad ki jan wah ki mih bha ki dieng bad ki symbai ba bet da ka lyer ne ki sim, ki mih bha ha ki rud wah ne ranab jong ki wah.
Na ka liang u Bah R.L Blah, u la pynpaw ba ynda u Lat ka Jylla u la wanphai na Delhi, na ka liang jong ka SNSBH kin sa leit ban iakynduh biang ia u Lat, ban tip ia kaei kaba u iakren ha Delhi bad kaei ka rai kaba la shim.
Shillong, Risaw 07: U Bah Anthony Kongwang uwei na ki nongkyrshan ba radbah jong u Bah Prestone Tynsong ha ki ilekshon ba la dep uba la rai ruh mynta ka kynti ban ïakhun pyrshah ïa u u la ong ba dei ak jingbym ïahap bad ki mat bad ki nongrim treikam jong u MLA bad ka NPP hi ba u la shim ïa kane ka rai bad ban pynïasoh noh pat sha ka United Democratic Party(UDP).
Kumta ka shlem treikam ka ïawer ïa ki skul jong kane ka district ban ïashim bynta ha kane ka lympung.
“ Ha ka jingshisha nga la pynkhreh ban ujor biang sha ka ïing bishar da ka contempt of court ne jingbym kohnguh ïa ka hukum ka ïing bishar ha ka 6 tarik hynrei ha ka por janmiet nga la ïoh pdiang noh ïa kane ka hukum ba la thung biang ïa nga kum u Director kumta da kane ka juh ka hukum nga la ai kopi sha ka ïing bishar khnang ba ka ïing bishar kan tip ba ka sorkar ka la pyntreikam ïa ki hukum jongka.
U la ong ba na ka liang ka tnad pulit ka ia leh ban thaw lad thaw lynti ban pynduna ia kiba kum kitei ki kam runar bad ban kham iarap shuh shuh ia ki ba hap ha ka lanot u la ong ba ka tnad ka la buh ruh ia ki pulit kynthei ha manla ki district khnang ba kiba ngat ha ka apot kin kham sngew laitluid ban iathuh ia kaei kaba la jia ia ki.
Ha katei ka jingleit ia kynduh ka KSU na ka liang jong ka seng KSU, ka la kyntu bad kyrpad ia u DC, ban bishar bniah ia ka jing ia mynjur,kaba la ia soi lang da ki chief minister jong ki tei ki ar tylli ki jylla kaba la long ha katei ka tarik.
Bharat mata ki.
U Mark A.Laloo u la tied 40 run na ki 22 bol bad u Sunny Marak u la ïoh 24 run na ki 26 bol.
Ka don ka por sa 29 sngi ban thep vote bad ka long kaba donkam ban pynbna ia u kyrtong namar ba ka MP constituency ka long kaba iar naduh Jaintia Hills sha West Khasi bad ka Ri-Bhoi district.
Ha kine ki jingïa-ïaid paidbah ne Rallies la ïoh haduh kumba 477 tam ei ei ka jingsoi na ki lok ki jor, kiba ha-ïing ba ha-sem bad ki marjan marpa.
U Minister, U Engineer (PWD), u ophisar, u peon baroh ki dawa ïa la ka jong ka bhah bad dei hangta keiñ ba ki surok jong ngi ki sniew haduh katne katne.
Katkum ka jingiathuh jong kine ki longkmie ba lada ki kynthei ki ioh ia ka lad ban long ki nongthawaiñ kin don beit ka jinglah ban trei bad sngewthuh kyrpang ia ki jingeh kiba ki longkmie hapoh ka jylla ki mad na ka por sha ka por, la ka dei ban rat dyngkhong ia ki jing sniew ba bun jait ha ka imlang sahlang ha ki shnong ki thaw ruh.
Shillong, 27 Naiwieng:Ka iing dorbar mynta ka sngi ka la rai ban thaw da ka Komiti na ka bynta ban buddien ban iakhun ban pynrung noh ia ka ktien Khasi ha ka khyrnit ba phra jong ka riti synshar paidbah ka ri.
Ha ka jingshah pynbor ki lok nga kum liat.
Ka jingialehkai jong ka English Premiere League, mynta ka nohsngi, hapdeng ka Chelsea pyrshah ia ka Manchester United, ka kut ha ka jing ia khaid, ha kaba baroh ar ki team, ki ioh ban thep mar ar kol.
“Na ka bynta ka election  MDC, ngi ngeit skhem ba kumba ngi la ïohi ïa ka lyer ka ba jur ka beh sha ka VPP bad ki paidbah ki la ai ka jingkyrshan ka ba skhem ïa kane ka seng saiñpyrthei ba thymmai ha ka election ban jied nongmihkhmat sha ïingdorbar thawaiñ, kumta kan long na ka bynta ka jingjied ïa ki MDC ruh" u la ong.
Nalor kata ruh, ka kham don bun shah ka phosphoros bad ka potassiom ban ia kitei ki sboh kiba ngi ioh na u briew lane u mrad.
