U Kejriwal, u la shahkem ha ka kynhun Enforcement Directorate ha ka 21 tarik, Lber ha kaba ïadei bad ka jingshah kynnoh donkti ban pyndkoh treikam hapoh ka tnat Excise, u la shah pyllait jamin shipor ha ka sngi Thohdieng hadien ka jingai rai jong ka Supreme Court.
Shillong, 30 Jylliew:Ka Joint Action Committee (JAC) ka Hima Jirang ka la ujor sha u Secretary Ka Kur Wahlang Ar Kpoh, Jirang Syiemship halor ka jingkynnoh ba u Syiem ka Hima Jirang u la thied khyndew shimet tang na ka bynta ki ar kpoh ka jait Wahlang, da ka pisa Hima.
Une u dohkha u shimpor kumba 8 bnai ban heh bad ban ïoh ka jingkhia kaba long shiteng kilo.
Hadien ka jingtohkit, la shem ba katei ka ksiar kaba la shalan tuh la buhrieh hapoh katei ka kali bad haba la wad ïa katei ka kali, la lap ïa ka ksiar (kaba nabar) kaba la buhrieh bha ha ka jaka kaba la shna kyrpang ha madan – ba ju pynshong ïa ka jaka shong briew ba hapdeng.
Kumba long mynta ka JMB kala biang ki jingdonkam naduh ki kali kit ñuit kiba long ha ka juk mynta, ka JCB, ki Tractor bad kiwei, sa tang ban ïoh noh ïa ka jaka bret ñuit kaba paka bad kumba long mynta ka JMB kam shym la shong kli kti ban pynkhuid ïa ki ñuit na sor Jowai da kaba wad bun ki lad ki lynti kat bym pat ïoh ïa ka jaka ba paka ne permanent, ong u ma Wailad.
Ki Saw Seng ki la maham ruh ia ki Trai Jylla ba leh Benami ba iarap ia kine kì monsi bad ruh ia ki nongjied slate, ba ki dei ban trei da ka burom akor ym dei ban ia leh kmen,ialeh sngewbha, iamuja bad ki bar jylla bad lada lap ka Seng kan pynshitom da kaba tyngeh ia kine ki briew ba pynhiar dor ia ka jaitbynriew.
Dei na kane ka daw ba ki kyrtong ïaleh ki sam pisa shuwa la elekshon.
La ioh iaka jingrwai pynshit na ka Balang Khimusniang bad Latyrke.
Kane ka la pynshaiong ngain ïa ki paidbah bad bun ngut ki la ujor sha ka KSU.Hadien kane ka KSU ka la wad jingtip bniah halor ki kot ki sla jong kitei ki bar jylla bad ka la ïoh ruh ki kot ki sla lyngba ki nongujor RTI halor katei ka phang.
Mega : ka mut radbah- radbah ka dei ba heh palat liam.
Aided Proffessors/Lecturers/Teachers) ha ki kam paidbah.
Ka jingmut jong ka ‘One Nation, One Election’ ka thew, ba dei ban pynlong ia ka elekshon Lok Sabha, ha ryngkat bad baroh ki elekshon dorbar jylla ruh kumjuh bad katei ka dei ka jingai jingmut, kaba la leh da ka Law Commission of India.
Ka thong jong kane ka sorkar ka dei ban shakri ia u paidbah bad ban pynjem iaka jingeh u paidbah haki liang baroh, la ong u ma Sniawbhalang bad ula ong ba ha u snem 2014-18 ka sorkar kala pynlut T 8787 klur bad ha kane ka samoi ka sorkar MDA naduh u snem 2018-22 ka jingpyllut ka long T 13205 klur, la ong u ma Sniawbhalang.
Baroh kiba don jingpang corona, ki long mynta 4,529 ngut bad kiba iap, ki la poi sha ka 743ngut.
Ka Jylla kam dei ka jaka kaba mih ki diengtlai bad kumta hapban thung ia ki.
"Haba kdew ba ki la mih shibun kiei-kiei na katei ka eksamin kiba hap ban shim khia, u la ong ba u la ïoh jingtip lyngba ki lad pathai khubor ba ka eksamin ka la kut haduh ka por 9:30 baje mynmiet.
U Samrat Chaudhary, U Ram Lakhan Ram Raman bad U Javed Iqbal, ki la phah ia ki shithi iehnoh kam jongki, sha u lamphang dorbar U Udai Narayan Choudhury mynta ka sngi.
Kum ka nuksa ki shipai ki la khang dam ia ka lynti iaid kjat na Civil Hospital sha Khyndailad ka lynti kaba iaid na syndah ka Lady Kean College kaba ki khot ka “pine walk" kaba long ruh ka lynti iaid kjat kaba pyngngad bad kaba suk bad jan tam sha iew Khyndailad.
Kine ka jingbym trei kam jong ka Internet ha Garo Hills ka la jia mynta laarsien.
Ka kynhun ïalehkai jong ka Meghalaya ka la lah ban shong halor duh jong ka Group 5 ha ka jingïalehkai jong ka lympung Mens Senior National Football Championship Santosh Trophy.
Hynrei ha ka jing iaid jong ka por kine ki juh ki businessman ki iohi ba kham lah ban laleh hi , haba u businessman u wan ban ialeh election ka mih ka kyntien ba dei ban jop da kano kano ka lad namar ba u wan ialeh hi ba dei ka election ka kylla sniew namar ba u pynbiej ia ki paidbah da kaba pisa bai picnic, ai pisa ban pynlong tournament football, ai pisa ia ki longkmie ban leit excursion bad kumta ter ter.
I la kyntu ba ki khynnah skul kidei ban don ka discipline khnang ba kin poi sha ka thong jong ka jingjop.
“Ka NPP kam lah ban jop palat ïa ka 5-6 ngut ki MLA ha Garo Hills", la ong u Dr.Mukul haba kren haka jingïalang pynkhlaiñ ïa ka TMC Rajabala, West Garo Hills mynta ka sngi.
Ki pulit kila pyndep ia baroh ki jingdonkam ka aiñ bad la pynhap hapoh ka UD case, na kaliang kiba haiing ruh kila kyrpad ban pyllait naka jingleh postmortem.
Katkum kane ka Bill, ki MDC ka KHADC kin ioh ia ka tulop T.1, 09,100 shi bnai, kaba mynshwa kaba long T.33, 250 lem bad ka TA T.5000.
“Ka kyrwoh kaba ngi kwah ban phah sha ka Sorkar ka long, Sorkar lada phi don ka jingkitkhlieh ïa ka lawei bad ïa ka pateng ka ban sa wan, khot sha ka miej jingïakren ïa une u rangbah (Bah Ardent) bad ïa ka kynhun jong u namarba ngi ïohi ha kane ka kynhun (VPP) ki don ki khraw pyrkhat, ki don ki riewshemphang ban ïatai kumno ban pynwandur ïa kane ka Reservation Policy kumba ki paidbah ki angnud.
Ia kane kawei ka kol, la thep da u Raitkutshisha Buam ha ka 86 minit.
U la ïathuh ruh ba ka jingmang tyngka na ka bynta ka koit ka khiah ka dei kaba heh na ka bynta ka sorkar.
Nalor kane u Donald V Thabah u la kynthoh ruh ia ka sorkar India ba lyngba ka ‘Indo Nepal Friendship Treaty 1950’ ki khar Nepali ki la wan rung buhai sha ka jylla Meghalaya wat mynta ruh.
Na ka liang jong u Gilbert kharmujai u la lah ban tied haduh 58 ron naki 29 bol, katba u Banshan Dakhar u la kamai 29 ron naki 24 bol.
Ula ong ruh ba u thied snam jong ka Jaiñtia Hills ka dei ka Iawmusiang kaba la sah teng da ki bun snem mynta khlem pat pyndep, ula buh jingkylli balei ïa kane ka ïew la ieh sah ïa ka kumne wat hadien ki jingkular ba bun na ki nongmihkhmat, kum u nongmihkhmat u ban shah jied ha kane ka kynti u dei ban peit ïa kine ki jingeh.
Na ka jingpyntip, kaba la buh ha ka website jong katei ka tnat pulit, la pyni, ba la phah sha ka tnat pathai khubor jong ka sorkar Jylla, ba kan pynbna ia katei ka kam, ha kawei ka kotkhubor Khasi, Jaintia bad Garo.
Kham mynshwa, ha ka Lah Sngi U Blei janmiet, U Bah Wanbishar Nongkhlaw u ba dei u Assistant Secretary jong ka Khasi Students Union(KSU) Mawshbuit Unit u la mynsaw bad u la shah sumar ha Super Care Hospital, Shillong hadien ba u la shah shoh ha ki shipai Gorkha Training Centre kaba don ha Happy Valley kaba la jia ha ka janmiet jong ka sngi nyngkong kata ka 12 tarik u Iaiong 2021 katba u President ka Khasi Students Union(KSU) Mawshabuit Unit, u Bah Riwinroi Kharbuli u ba la mynsaw na ka bynta ka kpoh, hadien ba u la shah dung salit ha ki shipai bad uwei u riew paidbah u ba dang wan bylla na Mawshbuit u la mynsaw jur namar ka jingshah kawang maw ka jong u na ka bynta ka khlieh, ha ka jingmih ka huri hura bad ka jingiakynad hakhmat ka khyrdop jong ka 58 Gorkha Training Centre.
Lada ka leit jia kumta, tang ia uba kam sharud surok, kumta katno tam, ia kito kiba leit trei bri bad kiba hap shang ia ki bri jongki baroh shisngi, ha kaba ka pumpum, ka la tap lut khoit ia ki dieng kwai bad baroh ki dieng kiba don ha kitei ki rud surok.
U president ka HYC Upper Shillong Circle u bah Danny Rynjah u la ong ba nalor ba katei ka jingleit bret plastik ka pyni ba ka don ka kam bamsap kaba shyrkhei bha, ki briew kiba leit bret ki la pynjaboh ruh ia ka mariang naba ki la leit ban bret ha kawei na ki tyllong um kaba ju sam um sha ki bynta jong ka Upper Shillong.
Ha kajuh ka por, ka kmie jong u, ka kong Bipulsha Kharbudnad ka la iathuh ba u khun jongka, um ju kwah ban ialehkai bad ki para khynnah hynrei u dem beit khui ban shna kali kai marwei.
Ki don shibun ki rukom khot ïa ki Khasi kum ka kyrteng Khynriam, Pnar, Bhoi, War bad kumta ter ter, kine ki kyrteng ki long katkum ki phang ba u Khasi u shong u sah lane lah ban ong ba kine ki long ki kyrteng phang lane geographical name bala khot katkum ki phang ne jaka kaba u Khasi u shong u sah.
Ka Kong Patricia Mukhim, kaba la ioh ia ka khusnam   Padmashree  ka la ong ba ki nongthohkhubor ki dei ki ba don ka jingkit khlieh na ka bynta ka imlang ka sahlang bad ki paidbah kaba lah ruh ban long kum ka thup ha ka kot pule.
Ha kane ka sngi ka synjuk ka la pynthymmai ruh ïaki dkhot nongkitkam ba kynthup ïa u President Bah Watar Passah, Vice President Bah Chirup Pariat, General Secretary Bah Haunihiwot Pariat, Assistant Secretary Bah Renald War, Finance Secretary Rev.Kamai Pariat bad Treasurer Bah Sainlang Laloo.
Ka KSU Wapung ruh kala ai da ki mask bad PPE  mar ar tylli 2 sha ka PHC Pamrapaithlu bad u Waheh Shnong Wapungskur bad Wapung Shnong bad mar kawei sha ki kynhun niam.
Ka Sorkar Assam kam shym la pyllait satia ym tang ia ka Block I jong ka Ri Pnar hynrei ia ka Block II ruh jong ka Ri Bhoi, namar ka bunnud bamarba ki jaka ki long kiba iar bad ki dei ki dew khlein kiba seisoh haduh katta katta.
Na ka liang jong u Bah Tailin Roy Nongrang uba dei u kpa jong u samla Phershan Roy Myrthong mar mar u la leit ban pyntip ia kane ka jingjia sha ki pulit jong ka Pasteur Beat House kaba don ha Polo bad u la ong ruh ba un sa mudui da ka ejahar pyrshah ia kine ki runar kiba donkti ban shoh ban dat ia kine ki samla ynda u la tohkit bniah shwa na la u khun jong u halor ka daw kaba la pynlong ia kine ki samla ba kin ngat haduh kane ka apot.
La khmih lynti ba ia katei ka PIL kaba la phah mynta ka sngi, lah ban tian bishar ha ka taiew ban wan.
Kane ka insulin ka ïarap ban pynpoi ïa ka shini na ka snam sha kita ki dohksah jong ki shyieng.
Ha ka Under-18 Boys ïa ka kyrdan ba nyngkong la ïoh da u Sambor Jyrwa, ka kyrdan ba-ar ka la leit sha u Arwandame Thongni bad ka kyrdan ba-lai sha u Hawamanbha Phyrngap.
Na kitei ki 24 ngut, 11 ngut dei ha ki konstitwensi Khasi bad Jaintia katba 13 ngut pat dei ha ri Lum Garo.
U Bah KP Pangniang u la ong, “Wat hadien 50 snem ba ngi ïoh jylla ngim pat don la u pud u sam bad sngew lehraiñ ban ong ba ka jingpynbeit pud ngi dang hap ïakren wat haduh kine ki sngi" bad bynrap “Ban tih marpoh kyndew ruh ngi shah khang namar kam pat pura ka jingïoh jylla namarkata donkam ban ïoh jylla Khasi-Jaiñtia State noh hapoh ka Article 371 kumba long ka Nagaland bad Mizoram kaba ma ngi ki trai jylla ngin long kynrad ha la ka khyndew ka shyiap ym shuh ki mraw kumba long mynta.
Haba kren sha ki pathai khubor na ka liang u bah Lambor Dkhar bad u bah Gerald Phawa, ki la pynpaw ruh ka jingsngew khia halor ka jingtrei torti ka National Highway Authorityof India kaba la shu maramot tang ban dep rukom ïa ka surok da kaba shu tap tang da ka khyndew ïa ki thliew ki syar ha kaba kane ka la nang wahrah shuh shuh ka jingeh ïa ki paidbah ym tang ïa ki nongñiah kali hynrei wat ïa kito kiba ïaid da ka kjat ruh, namar ha ka por slap ki hap ban mad ïa ka jyrsieh kaba jur bad ha ka por ba rang ba rkhiang ki mad da ka pum pum khyndew kaba jur.
Ha kane ka jingialang ba la pyn long ha phyllaw jong ka ophis treikam ka Congress, ki nong ialam jong ka parti ki la pynpaw ia ka jing pynrem ia u myntri rangbah duh jong ka ri u Narendra Modi bad ia u myntri ki tnat kam pohïing jong ka ri u Amit Shah.
U Roy, u iathuh ha ki kotkhubor, ba ula iakren bad u myntri rangbah ka Jylla, U Conrad Sangma, halor ka jing donkam ban wan rah mardor ia ka suk ka sain ha ka Jylla bad ha kajuh ka por, ba dei ban pynneh ia ka shongsuk shongshngain jong ki bar Jylla.
U Phadar Sngi, uba ki riewngeit Katholik ki ju khot ieid ïa u kum u Akhia napdeng ka jaidbynriew Khasi ha ka thoh ka tar Khasi u la khlad noh ha ka sngi u Blei.
Hynrei na ka liang u nongmudui u la ai da ki dur ban pyni ïa ka jinglong jingman ka surokbah NH-6 hajan ka shnong Mynkre, Tongseng, Sonapyrdi bad Lumshnong.
U Bah Wanseng u ba la kyrpad ïa u Paiem ba um dei ban pdiang ïa kane ka jingthung rangbah shnong juboru la ïathuh ruh ba hadien ba la dep ïakynduh ïa u, u Paiem u la pynpaw sha ki ba un bishar bniah ïa ki kot ki sla bad u pyntip ruh ba um don jingtip eiei ha ka ba ïa dei bad ka dorbar ba la pynlong ha ka 28.05.2022 bad um pdiang ruh ïa kum kane ka dorbar.
Shillong:Ka MLA jong ka Congress party ka Dr Ampareen Lyngdoh ka la ong ba ha ka jinglong jingman ha ka sain pyrthei kumba ka long mynta, ka paw shai ba ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA), kam dei ka sorkar ka ba kwah ban don ka jingwanrah jingsuk lyngba ka jingiakren.
The jingthmu jong kane ka prokram ka long ban ai jinghikai ban iakhun pyrshah iaka jingduk jingkyrduh ne ka Poverty Alleviation Programme kaba hap hapoh ka NRLM.Ha kane ka jinghikai yn iarap iaki longkmie ba duk bad ban iarap thaw iaki SHG nalor ban iarap pyniasoh iaki bad ki bank.
Haba kren bad ki lad pathai khubor u Bah Shangpliang u la ong, “Nga la leit sha ka TMC da ka  jingkyrmen, ba ka TMC kan  lah ban wanrah ïa ka jingkylla hynrei hadien ba la ïaid ki bnai ngi ïohi ïa ki jinglong jingman ki bym ïahap bad ki paidbah namar  kaei ka ba nga kwah ka long ban wanrah ïa ka  roi ka par ïa ki paidbah ym ïa ki riewshimet".
“Ki aiñ kiba ktah bad ki ‘Ordinance’ ki la long aiñ, ki hok ka Riti Synshar bad ki jingmyntoi ki shah pynduh noh, ka jingbym don mon ban pdiang bad ka jingisih la shah ba kin treikam khlem ka jingpeitngor," la ong u Secretary.
Ïa kane ka lympung ïalehkai kaba la rim bha hapoh ka ri la thmu ban pynlong ha ki saw tylli ki jaka.
Kumta wat ki maw ruh ki lah ban kyang namar u Jisu u dei u  Trai (Jesus is Lord).
Kum ka khubor jong u snem thymmai 2024, u Bah R.B Shadap u la pynpaw ruh da kaba ong ba ka Ri Bhoi Dorbar ka phah ïa ka khubor ban ai khublei kyrpang naduh ki nongmihkhmat paidbah, ki ophisar sorkar, ki nongïalam ñiam, ki nongïalam seng bhalang bad baroh ki riew rangbah, ki samla ki samhoi, ki longkmie ki longkpa bad kumjuh ruh ki paidbah ban don kata ka mynsiem jong ka jingïatrei lang ha une u snem 2024, namar da ka jingïatrei lang lah ngin lah ban kyntiew ïa ka bha ka miat, ka shongsuk ka shongsain bad ka roi ka par jong ki paidbah ha ka District hi baroh kawei, u la bynrap.
U Himanta u ba la jop na ka Jalukbari Constituency la kumba 5 sien kynthih, u dei ruh u convenor ka BJP jong ka North-East Democratic Alliance (NEDA).
’ Kane ka portal kaba la shna da ka NEDFi la bei tyngka da ka North Eastern Council (NEC), Ministry of DoNER, Govt of India.
Ia nga hi kane ka la ktah jur, namar la katta phew snem ba nga la long nongmihkhmat, ngam don kano-kano ka jingbam sap, ngam pat ju shukor ia ki hok ki paidbah bad ngam ju beh shuki lane phet seng.
Ha East Khasi hills, kiba ioh pang, ki long 144ngut bad ha Ribhoi, ki don 39ngut bad ha West Garo hills 54ngut.
Kumta ruh u la ong ba lada ki nongkyrshan jong ka seng ki la leh palat ia ka aiñ bad ki la nud ruh ban pyni da ka bor bad ban thombor pyrshah ia ki rai jong ka sorkar, kata hi ka la kdew shai ia ka jingshah rem noh jong ka seng bad ka seng kan nym lah shuh ban khyllie khlieh biang lada long ha kane ka rukom.
U Chhetri ba dang 19 snem ka rta u la mih madan 10 sien ïa ka Aizawl FC ha ka I-League 2021-22.
Ki don haduh 37 tylli ki kynhun Balang kiba dei ki dkhot bapura ha ka North East India Christian Council (NEICC), bad na Meghalaya ki don 8 tylli kiba kynthup ïa ka KJP Synod Sepngi, KJP Synod Mihngi, Ri Bhoi Synod, Church of God (Meghalaya and Assam), Church of God (Ecclesia) Church of North India, North East India, Christ National Church, Garo Baptist Convention.
Ka Sorkar India kan nym lah daleilei ban pynbeit ia kine ki jingeh da ki bor jong ki ktang suloi, hynrei ka donkam ban weng ia kine ki jingeh hajrong ka miej ban iakren sngewthuh lym kumta ka HNLC kan nym shongthait wat lada ka dang shimpor biang sa 31 tylli ki snem ruh.
La ïoh jingkren ruh na u MDC, Bah Jambor War.
La ai jaka ban shna ïa kane ka ïing Sub Centre, kaba la pyndep ha u snem 2011, halor ka jingïateh bad ka tnad ka koit ka khiah ba ka dei ban pynrung iwei i dkhot na ka longïing ban ïoh kam ha ka tnad.
La iathuh ba ka daw kaba kongsan, ka long namar ba ka Chopra kaba don 36 snem ka rta bad U Jonas, uba don 26 snem ka rta, ki la ia kyrkieh palat ban ia poi kha, khlem pat da ia tip bha iwei ia iwei pat bad mynta, haba ki la nang tip ia ka jinglong jingman iwei ia iwei pat, kumta ki la sdang ban ia sngewjlep ha ka jing iadei jongki.
Kumta, ha kawei ka sngi, u la mih bad la u Lyngkor, u  Mar Kuhain lem bad katto katne ki rangbah, ban leit – jngoh ïa kata ka ri baseisoh, bad ban wad lad kumno ban ioh jaka hangta ruh.
Ha kane ka kynhun u bah Tiklu Jyrwa ba la don 35 snem ka rta ba shong ba sah ha  Mynsaiñ, Lumparing, Shillong, u la don lang bad kane ka kynhun, kaba haduh ba la pynmih  ia kane ka khubor, ka kynhun ki shipai jong ka ri ki dang pynlong ia ka jingleit ban wad bad ban wanllam ia kane ka kynhun ba dang sah kut ha une u lum sha ka kad  treikam jong ka kynhun ki shipai Indo-Tibetan Border Police (ITBF) kaba don ha Uttrakhand.
Shillong 08 Lber:Ka Seng Federation of Khasi Jaintia & Garo People (FKJGP) Bataw Unit ha ka kyrwoh khubor ba la pyllait da u President, Bah Deihok Sumer bad u General Secretary, Bah Ampli Rupsi ka la pynpaw ka jing sngew khia halor ka jingslem palat ban pyndep ia ki skhim painkhana ing (IHHL Latrine) hapoh Shnong Bataw.
Ia kitei ki drok ki riew wad jingtip ki jla suba ba ki dei kiba la pynpoi na ki thain Myanmar bad la thmu ban khaii hapoh kane ka jylla lyngba ka Assam.
U la ong ruh ba na kine ki briew la ioh ban kurup haduh 55 synduk u drok heroin uba don ka jingkhia  638.5 gm, 2 tylli ki mobile phones nalor ka kali Maruti Suzuki Eeco kaba ki pyndonkam kaba don ia  R/No.AS 14 AC 0984, kawei ka  EPIC Card bad kawei ka  Aadhar Card.
Kumjuh ruh ia u kajor, ki mahajon nalor ba ki la ot ia ka jingkhia jong ka khoh kajor ki ot biang sa kumba 5 kilo na ka 100 kilo bad kane ruh ka dei ka jingleh be-ain jong ki nongkhaii.
Ka daw ka long namar ia ka dukan la ai da ka Mei kha ka Rida ha la u khun ba un lah ban bsa khun bsa kti.
Ha kaba ïadei bad ka jingktah kti ki Pulit ïa u, u Bah Bright u la ong ba ka Seng kan sa leh ïa kaba donkam.
Ki dkhot ka FKJGP kiba dang jurip mynder ha ki kharkhana otdieng kiba don ha ki thain Umsiang:Rupang.
SHILLONG:Ka nongseng kam lajong ba pawnam bha ha kane ka jylla bad kumjuh shabar ka nongbah Shillong, ka Dapalei Stacy Warjri ka dei kawei na ki nongseng ka lajong ba la ïoh burom ha kane ka jylla Meghalaya.
Ka jinghiran ha ka jingbym ïohkam, ka jingsahdien bad ki lyoh kiba la teh kynjri ïa ka jylla Meghalaya bad kaba khanglad ban ïaid shakhmat-ki dei ki jingai sngewbha jong ka Congress kiba ka jylla kam kwah satia.
“Ha ka por ba iakynduh bad u myntri kham mynshwa, u la kular ban pynkiew ia ka bai bylla sha ka T.160 shi sngi katkum ka dor ba la buh da ka sorkar jylla bad un leh hadien ba la dep ka dorbar mang tyngka hynrei haduh mynta khlem leh eiei", la ong iwei I kong.
Namarkata, ngi sngewthuh ba ngim dei ki nongshong shnong ka ri Indai mynba ki la shna ïa ka jingrwai la ka ri ha u snem 1911," la ong u President ka KSU.Ki nongïashim bynta ha ka jingïathir nia ki kynthup ïa u Bah Spiton Kharakor, ki MDC ba kynthup ïa u Bah PN Syiem bad u Bah Paul Lyngdoh, u Nongaitkien ka FKS u Bah John F.Kharshiing bad u President ka HNYF u Bah Sadon Blah.
Kine ki 10 tylli ki kynhun la phiah ha ki ar kynhun.
Haba kren sha ki pathai khubor, ka la pynpaw ba ka jingmih jong ka sha khmat ban ïakhun ïa kane ka election ka dei namar ba ka don ka mynsiem ban shakri ïa ki paidbah, khamtam eh ban ïada ia ki hok jong ki kynthei, ban ïada ruh na ka jingshah thombor bad shah ban beiñ ki kynthei.
Na kaei kaba la lap ha katei ka jingleit jurip da kitei ki sengbhalang bad ki briew na ka NHAI, la iohi ba ha katei ka jingkieng, ki la don ki katto katne ki bynta kiba la orpait bad kiba lah ban wanrah jingma ia katei ka jingkieng, katno tam ba katei ka jingkieng, ka dei kawei na ki jingkeing kaba donkam bha hapoh ka surok Shillong By-pass.
Kane ka la pynkulmar wit ia kiba dang don shabar ka niam khristan, iano yn ngeit.
Haba kren sha ki nongthoh kot khubor, u Dhar u la ong kumne, “Lada don kano kano ka jingïateh ka ban sa ïa soi, ngi hap ïakren tang bad ki nongshong shnong jong kato ka shnong bad ka jingkylli halor ka jingsoi noh mynta, kam pat mih naba ka jingïakren ka dang ïaid.
Kane ka dei ka jingiakhih kaba lai jong ki nonghikai JACATAM, kaba la pynbna da u chairman jongka, u Bah ED Nongsiang hapdeng ki nonghikai kumba san hajar ngut ba la wan ban iashim bynta ha kane ka rally kynthup ka Khasi, Jaintia bad na Garo Hills.
Ka Seng ka pynpaw ruh ba kum ha Secretariat ruh bun ki post ki ba thylli hynrei haduh mynta ym pat lah ban thung, ha General Administration Department (GAD) kum ka Estate Office ruh ki post ba thylli la shu trei da ki Muster Roll ki ba la ïoh pension kumjuh ha ka tnat Transport.
Ka la dei shisha kumba ong uwei u ong rangbah ha ka por ba ka bai kali ka poi 120 na lad rymbai sha Jowai, u ong uta u Rangbah ba kane ka Bai kali ynda lah dei ka por ba ka sorkar kan pynhiar ia ka Bai kali ki Driver ki nongngiah kali kin sa ia khih ban ym pynduna ia kane ka Bai kali.
Khliehriat Iaiong 12: Ki dkhot jong ka Meghalaya People’s United Front East Jaiñtia Hills District kaba hapoh ka jingialam u President u samla Kyrshan Blah, mynta ka sngi ki la leit ban buh da ka jingthoh ha khmat u Commissioner jong ka tnat Transport ha Shillong ban dawa ban buh Motor Vehicle Inspector (MVI) noh ha East Jaiñtia Hills District, namar ka seng ka la lap ba ym don MVI hapoh ka district mynta la kumba hynriew bnai, ha shwa kane ka seng ka la leit ban iakynduh ïa u District Transport Officer ka East jJaiñtia Hills District bad iakren halor kane ka mat.
Ka West Khasi Hills District Cricket Association ka la khur ïa ka jingjop kaba heh, kata da 127 run ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka West Jaiñtia Hills DCA.Kane ka  la wan urlong  lyngba ka jinglah ka Dubleen Nengnong ban tied marwei haduh 87 run ha ka lympung Meghalaya Cricket Association’s U-19 Girls Inter District Cricket Tournament kaba la long ha ka sngi Saitjaiñ.
Katba ïa kiba sah shong trei ha ïing ki briew, nalor kaba trei baroh shitaiew kynthup kaba shong sngi bad ha ki sngi shuti ka dor kan long T.7,000 shi bnai bad kynthup naduh kaba pynbiang ïa ka bam ka dih, ka jaka sah bad kaba pynbiang ïa ki jingdonkam baroh.
Kham hashwa ka Kong B Syiem ka la ong, ka skim MGNREGS ka dei ka skim bylla ba 100 sngi ia ki longiing baduk, ka sorkar ka la pyntrei ia kane ka skim ban ai bylla ia ki longiing baduk ha ka por ba kim ioh bylla bad ka bai bylla ka la nangkiew katkum ka jingiaid ka por.
Dei na kane ka daw ba kine ki ophisar bad minister kim salia ban kyntiew ïa ka thoh ka pule ha ka jylla Meghalaya.
/Ph.
“Haba pynbeit ia ka jingdkoh ka rukom thungkam ha ki tnad sorkar ban ai jingkyrmen khnang ban khang lad ia ka bamsap kaba la pynjngut ia ka jingmut jingpyrkhat jong ki samla", u la ong.
Iarihun Nongkhlaw 24kg Female Pynthorumkhrah , 8.
Ka jingïalehkai kaba la long hapdeng ka Pay For Right Football Academy pyrshah ïa ka Mylliem Grass Root kaba la long mynta ka nohphai sngi ha ka lympung ïalehkai jong ka UNDER-10 (Boys) Football league 2023 ba la pynlong da ka Shillong Sports Association hapoh madan 2nd ground polo la hap ban pynsangeh noh shiteng na ka daw ka jingwan hap kynsan u lapsan lapsan uba la khanglad ïa kane ka jingïakhun ba itynnad ban ïaid shakhmat.
La pynlong ia katei ka jingiakob, hynnin ka Sngi U Blei, ha Mumbai.
Ka seng, ka ai jingkyrshan ia kito kiba iarap lem ia kitei ki riew shem lanot.
Ka jingtohkit ïa kine ki briew ka dang ïaid shakhmat na ka bynta ban lap dien shuh ïa kiwei kiba donkti ha kane ka kam bad kumjuh ruh halor ka jingthmu ban pynphriang ïa u drok sha kylleng ki bynta.
Haba ther ïa ka Sorkar ba ïalam da u Modi ha Delhi, u Prof Kma ula ong, “Nga sngew ba lada ki (BJP) wan biang ha ka bor, ngam tip shuh kiei ki jingkylli kiba kin wanrah pat.
Ka jingpynlong ïa ka Tura kum ka nongbah ha ka por tlang kam dei tang ka jingdawa hynrei ka kular jong ki longshuwa-manshuwa kaba la shu ieh noh kumto.
“Mynta ka sngi, ka jingpynbna ka la mih na ka ophis ba halor jong ka seng, ki la jied ïa u President bathymmai, u Rikman Momin na Ri-lum Garo," la ong u Bah Mawrie ha ka Lah Sngi U Blei.
U Archbishop jong ka Guwahati, u John Moolachira u la buh ia u Victor Lyngdoh kum u Archbishop ha ka por ba don mass ha Cathedral of Mary Help of Christians ha Shillong ha ka sngi Saitjain.
U la dawa ba ka MHRC ka dei ban thung kynhun tohkit ban pynshitom ia kiba donkti ban thaw jingkulmar bad ban pynngat ha ki kyndon jong ka ain ia ki pulit Assam kiba donkti ban shoh ban dat ia ki Khasi bad ban siew bai lutksan ruh sha baroh kito kiba mynsaw bad ban pyllait mardor ia kiba shah kem ba kynthup ia u nongniah kali jong ka MEPCL bad u Secretary jong ka shnong Umwali.
Hadien ba la shimti kam, na ka liang u President, Prof.Lakhon kma u la kren halor ka jingdonkam ban pynbeit ïa ki kynrum kynram ha kaba ïadei bad ki nonghikai.
La ai u Doctor bad u la batai kumno ban leh.
Ïa kane ka jingai jinghikai kaba 45 sngi jong ka 3rd batch ne ka sien kaba lai, la wan ban sakhi lang ka Kong Amilia Swer vice chairman jong ka Indian Red Cross Society Meghalaya State Branch kum ka kongsan, u Bah Andrew Sawian General Secretary ka Indian Red Cross Society Meghalaya State Branch kum u symbud kongsan.
“U bah Hoping u da sah nud eh ia ka ishu khappud ha kaba u da angnud ruh ban tei syndon da ki surok ha kylleng sawdong jong ki khappud ko MLA Border phi la ia shna mo kata ka border Road u Maieid Hoping" pynkut u Pastor Basaiawmoit.
Kaba sngewsih ka long la shu kut tang ha ki jingiakren, hynrei la leh lyndet pat iaka sur ki nong South West Khasi Hills District.
Shillong, 11 Naiwieng:Ki samla pule hapoh ka lama ka Kiang Nongbah Govt.
I Sniawngooh wakhroo leh ia kini hawah: 1.
Haba iadei pat bad ki saw ngut kiwei ki MLA jong ka parti Congress, la ioh jingtip ba arngut na ki, kin leit pyniasoh noh ia lade sha ka parti NPP bad arngut na ki, kin leit ban pyniasoh noh sha ka parti riewlum ba heh bad paw khmat bha ha ka jylla Meghalaya ka United democratic party (UDP).
La sdang ïa kane ka jingïalang da ka jingpyni ïa ki jingtip bad ki jingkheiñ halor ka jingkiew jong kiba ïoh ïa ka jingpang bampong ha ka jylla bad ïa ka jingdonkam kyrkieh ban leh eiei ïa kane ka jingeh kaba khraw bad la ïoh ruh ïa ki jingpynsngew kaba bniah na kito kiba la lait im na ka Cancer bad ki bahaïing bahasem jong ki nongpang Cancer kiba la batai ïa ka jingshah ktah jong ki na katei ka jingpang.
Katkum ka jingiathuh u SP, ka jingthmu jongki ba la shim ia ka jingim jong u BM ka long ban lute pisa na bank hynreim kim shym la ioh ban lute.
Hynrei, sngew thamula pade ba u khlem ong wat shi kyntien ruh pyrshah ïa ki nongtih mawshun, nongshalan diewïong tuh, bad kiwei ki heh saipan kiba don kti ban pynjulor ïa ka Ri Khasi-Jaiñtia ba itynnad eh ka jong ngi; ka Ri Ba Ieid ki Blei.
Baroh kiba pang mynta ka sngi, ki long 4,924ngut bad kiba la jem mynta ka sngi, ki long 773 ngut bad kiba iap baroh ki la poi sha ka 678ngut.
Kitei ki paidbah, haba ki iohi, ia katei ka liengsuin, ba ka hiar khyndew, kumta ki rangbah, ki kynthei bad ki khynnah ruh kumjuh, ki leit rung sha ka kad liengsuin jong ka Kabul bad ia leit beh ia ka liengsuin, haduh ba kin da plie bad ioh thep haduh 640ngut ki briew sha katei ka liengsuin, kaba de ban shong tang 150ngut ki shipai.
La iathuh ba ka sorkar Jylla, kan da ia syllok bha ia ki riewsaid ain ba shemphang, ha shwa ba kin phah biang sha U Lat, na ka bynta ban kyrpad ba un pynlong ain ia katei ka ain shongkha shongman jong ka Khasi District Council.
La ïoh ia ka nguh ka dem na u C.Langbang, Acting Daloi, Elaka Shangpung bad la pynkut ïaka jingïalang da ki kyntien ai khublei na u Secretary u Bah Teilang S.Manner.
Ïa ka thylliej ding kiba rhem hapoh ka dukan jong u Amit Singhania ym pat lah satia ban tehlakam watla ki Pulit pynlip ding ki la pyrshang ban ïakhun na kiba bun ki jaka ban ïoh pynlip noh ïa ka ding.
Nalor kata utei u nongïalam ka seng u la ong ruh ba ki la pynsngew ruh ha kaba ïadei bad ka jingduna nogntrei ha kitei ki Sub Health centre, hynrei katei ka ophisar ka la pynshai ba katkum ki kyndon treikam jong ka sorkar, ym lah ban thung bun ngut ki nongtrei ha ki Sun health centre, hynrei tang ar ngut bad ha kitei ki Sub health centre kum ha Mawlangsu, Mawlieh, Mawdoh bad Mawdumdum ki nongtrei ki la don.
Haka ka jingiakhun final ki khynnah shynrang haka Under-17 Boys’, ka Chiehruphi Secondary School kala pynliem da 2-0 kol pyrshah ïaka Musniang Secondary School.
Yn ai da ka buskit kaba biang ia uno uno ne kano kano kiba ioh tam bad pynphai sha u trai.
Hynrei u la ong ba ha kaba khadduh ha ka jingkutlad ka la raikut ba kan ym phah sumar shuh namarba kam don pisa bad ka la shu ap beit lano ka sngi ba kan iap noh, hynrei hadien ba la tip ia kata ka jingjia u la ong ba u la leit ban sumar ei bad um shim pisa eiei bad mynta ka la khlaiñ, ka la phah ha u ban un pynbna lem ia kane ka khubor sha kiwei pat ba npynpaw ia ka jingkmen jong ka.
U la ïathuh shuh shuh ba da ka jinglah ban plie paidbah sa ïa katei ka jaka sumar kaba thymmai, ka hospital kan lah shuh shuh ban ai ïa ki lad jingshakri kiba kham janai na ka bynta ki nongpang kiba don ïa ki jingpang tor bad ki jingpang dap lyer.
U Blei u kren sha ki briew lyngba ki Nongiathuhlypa (Prophets) ruh, kum ha u Isaiah, Amos bad kiwei.
Ha kane ka sngi u bah Banteidor la ïoh sngew da la ki jong ki shkor ïa ka jingud jingnam jong ki paidbah halor ki jingeh ba ki ia kynduh na ka jingwan pyndik bad thombor ki pulit Assam na ka por sha ka por hapoh shnong poh thaw.
"U Myntri Rangbah u la ïathuh ruh ba na ka liang ka NHIDCL ka la pyntikna ïa kane ba ka jingmaramot kan sdang noh shen ha kine ki khyndiat sngi ban wan bad ruh ban pyntikna ba ka rukom trei kan long kaba janai.
Kumba ju long ha ki snem kiba la leit noh, ka mang tyngka jong ka Jylla na ka bynta u snem 2023-2024 ka dei kaba kham bun ka jingpynlut ban ïa ka jingïoh, ha kaba u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma uba peit ïa ka tnat pla tyngka u la wanrah ïa ka mang tyngka kaba ka jingïoh ka long T.19,442 klur, katba ka jingpynlut ka long T.21,034 klur, kaba mut kane ka mang tyngka ka dei kaba duna ka pisa da T.1,592 klur.
Ka Democracy ka ïeng ha ka nongrim ba u paidbah u lah ban synshar ïalade namar ba u la long uba laitluid ha ka mynsiem.
“Ka KAM ka ngeit ba ka jingkylla kan ym jia tang lyngba ki nongїalam kiba hakhmat, hynrei ka jingkylla kaba shisha kan urlong da ka jingїawan lang ki paidbah nongshong shnong kiba angnud ban shem ia ki nongrim jong ka jinglong trai shnong ha ka Ri/Jylla synshar paidbah bad ban mad ia ki ha ka jingim kaba man la ka sngi.
Enacted – Shna-aiñ kano kano ka dulir aiñ ba la tyrwa ha dorbar thawaiñ ka donkam ban shna kyrpang ia kata ka aiñ shwa ban lah long ka aiñ pura ka ba lah ban pynjiari ha ka imlang sahlang ha jylla.
Ka seng ka la leit jngoh ha ryngkat ka jingiadonlang ruh ki Nongialam na ka Central body, kiba kynthup ia u Donboklang Kharlyngdoh, Nickson Dohling bad U Markos Marthong lem bad ki wei ki wei, ka seng ka la leit jngoh bad ka la shem ba ar ngut ki la mynsaw jur bad u wei u ba shu mynsaw malu mala kine kiba la mynsaw ki kynthup ia u Pynshaibor Syiem Nongbah, bad Welfus Snarshonggre.
Ha katei ka jingjia ba sngewsih u Augustlang khun jong I kong B.binan bad I Bah Hobar Khongsdam na ka shnong Pyrnai u la ngat ha katei ka apot.
U la ong ruh ba ka CMO ka pynlut 5.01 klur bad 8.09 klur ha u snem 2018-19, ha u snem 2019-2020 pat 6.09 klur bad 10 klur tyngka, ha u snem 2020-21, 25.05 klur tyngka bad ha u snem 2021-22 kumba 19.71 klur tyngka, ka sorkar ka la pynlut.
Shuh shuh kam myntoi ban don haka party bad ban ieid ia ka lada ka party kam ieid ia phi.
Ha ka por janmiet la pynhiar ïaka lama ka Senglang da u Ohiwot Laloo bad ka jingthang ïa ki 6 tylli ki Dongmusa ha phyllaw jong ka ïingmane kum ka dak ban pyni sha ka pyrthei ïaka jingshai mynsiem ba ka Balang kala ïoh pateng na ka jinghikai Niam Unitarian.
Katba ia kiwei pat ki 6 ngut ki khynnah, la pynkit noh sha ki jaka sumar kiba don ha katei hi ka thaiñ lyngba ki kali kit nongpang bad kumba 10 ngut pat la kit hi noh da ki kali shimet.
Shuh shuh ka KSU Thangthriñ Unit haka sngi Saitjain ka taiew bala dep ka la sam da u khaw, u dai bad ka umphniang bam sha kumba 19 tylli ki longiing bad Ka KSU Laskein Unit kala sam marbam sha ki 11 tylli ki longiing ha Laskeiñ.
Jowai, Nailur 22 : Ka lympung ïalehkai na ka bynta ki 40 snem shaneng ne ka ‘40 Above Veteran Knockout Football Tournament-2022′ bala pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) mynta ka sngi ha madan Kiang Nangbah Stadium Dongmihsngi, Jowai.
Haba pyndonkam ia kane namar ka iadei ban buh tang khyndiat ha ka khyndew.
Ki pulit ki la rah ia ki hynin ha ka por kumba 9:30 mynmiet sha thanad namar ba ki iadih buaid bad ki la pynwit ia ka iaid ka ieng jong ki paidbah.
Ia u bah Lyngkhoi la leh ia ka test Covid 2 sien ban pyntikna ba u don ia ka jingpang Covid-19 bad ha kine ki 2 sien ba la test ha Super Care Hospital, la lap ba u don ia ka jingpang Covid-19.
Shisien, ula shah mai ruh ha U Salman Khan, namar ba u kren khor palat bad ula shah mai, ba u dei ban nym long uba khluit khlieh.
Ka tnat peit mariang, ka maham ba mynta bad lashai ka sngi, kan don ka jinghap slap kaba jur bad kaba jur bha ha ki bynta jong ka jylla.
Ka Randajied United Football Club (RUFC) ka la rah ïa ka nam lahduh jong ka lympung Meghalaya State League 2023 hadien ba ka lah pynliem noh ïa ka Khliehmawlieh Youth Club da 1-0 kol ha ka final kaba la long ha ka sngi Saitjaiñ ha madan SSA Stadium, Polo.
Kane ka health camp la pynlong ruh ha Lad Rymbai Datsympein Community Hall, Lad Rymbai B, Mooknor Community ha kaba ki paidbah kila wan ban phah test ïalade n aka bynta ka jingpang HIV, STD, STI, Hepatitis B, Hepatitis C, Tuberculosis, bad la pynrung kyrteng ruh ïaki nongshong shnong haki MHIS bad Aadhaar ha kine ki camp.
Na kitei ki Lai ngut, la ioh ban iakren ia uwei napdeng jong kitei kiba la ngat ha katei ka jingshah shoh ha ki Pulit Assam, ha kaba u la pynpaw ba wat hadien ba u la dep ban iakren iasuk bad kitei ki Pulit Assam hapdeng ka jingdon ki pulit na ka jylla Meghalaya, u la ong ba wat haduh katei ka sngi u dang sngew ba khleih ka dang kieng, namar ki Pulit Assam ki la tied ia u da ka Torch Light na ki bynta jong ka khlieh.
Ka la ong ba ha kane ka jingwan jongki,kin iakynduh ia ki nongialam ka BJP Mahila ha kane ka jylla bad kin iapylliew jingmut ha kiba bun ki mat.
La ong shuh shuh U Pastor “3,4sien, ngi la thoh sha ki seng sain pyrthei bapher ba kynthup ia ka UDP, Congress bad kiwei ba kin kyrshan ia u kandidet jong ka Peoples Forum".
Ha kawei ka jingialehkai, ka Smith SC ka la iakhaid bad ka Lawsohtun 1- 1.
Katei ka seng, ka kam, ba ka ioh jingtip, kaba thikna bha, ba ka jing shah pyniap jong U bah Che, ka dei na ka daw jong ki katto katne ngut ki myntri ka sorkar Meghalaya.
Na katei ka jingthew la lap ba ka jingduna kilo u khaw ka long 10 quintal 66 kilo bad 155 gram ne haba kheiñ kyllum ka long palat 1660 kilo tam.
Namar ka pyrthei salonsar (globalized) don kam ïa ka jingpyrkhat ki nongsepngi ban kiew ha ki liang baroh.
Katkum ka jingong u Bah Sanbor, ka sorkar barim ba ialam ka Congress ka la set haduh 15 bnai mynta ia ka pisa baibam bnai jong ki briew kiba shem jynjar kaba la ai ka sorkar lyngba ka Chief Minister Social Assistance Programme bad ka pisa baroh ha kine ki 15 bnai ka la kot sha ka 4 klur tam.
“Ngan leh kat kaba nga lah ban pyndap na kane ka shi bnai tulop jong nga, ngi la kular ba ka pule puthi ka dei ka mat kaba hakhmat eh jong ngi, ngin leh kumta.
Kine ki MLA ka PDF ki dei u President ka party bad MLA ka Sohra Bah Gavin M Mylliem bad u Working President bad MLA ka Mawkynrew Bah Banteidor Lyngdoh.
Ka Jylla Meghalaya kala kynjoh haduh 714 ngut ha ka jingdon jong ki briew ba ïap pang COVID-19 da ka jingkhlad biang sa 10 ngut haka Sngi Thohdieng.
Ia ki rukom trei kam jong ki dorbar kur kan long tang ban da ioh ia ki jingmynjur tang na dorbar kur.
ngi kyrshan iaphiNga ai ka jingkyrshan ia ka jingkren bad jubab I bah Charles,namar I kren ia ki jingshisha ym da kaba buaid niam kumba sngew manore.
U la ong ba kane ka jingïakren ka lah ban ïaid lyngba u President ba rangbah ka NPP, u Conrad Sangma uba dei ruh u Myntri Rangbah ka jylla ne u Vice-President ba rangbah ka NPP Bah Prestone Tynsong uba dei ruh u Symbud Myntri Rangbah ka jylla.
Ka jingsah kut kali ha kane ka surok ka long jubor bha tad haduh ka la pyndkoh lut ia ka leit ka wan jong ki paidbah ba dei iaid lynti na kane ka surok bad ka daw ka dei namar ka jingbun ki trok kit maw ba ieng shi lynter kane ka surok khamtam na Umsyiem haduh Dawki.
U Knerktilang u la ioh ban pyrshang nyngkong hynrei la khanglad noh ia ka bol jong u da u nongiada ka SLFC u Saveme Tariang, bad haba u la ioh biang ia ka lad kaba ar u nongap kol ka Lajong u Wantei lang Malngiang u la lah ban kyndat noh ia ka bol shabarHaba la ioh sa ia ka kornar u Maxderidoff Wahlang u la kynjat shajan ka diengkol kaba la don u Niawkorlang Kyn diah hynrei ka jingioh pyrshang jong u, la lah ban khanglad noh da u Malng iang.
Saw ngut ki nongïakhun kti ka Jylla ki la mih na ka nongbah ban leit shim bynta ha ka 21st Asian Arm Wrestling Championship ka ban long ha Dubai-Ajman, UAE naduh 28 tarik mynta u bnai haduh 4 tarik u Jymmang.
Haba jubab pat halor ka jingkynthoh da ki nongïalam ka TMC ba ïa ka jylla Meghalaya la pynïaid da u Myntri Rangbah na Assam na ka liang u James K Sangma u la ong ba kitei ki jingkren ki dei tang ki jingkren khunlung khynnah suda bad ka jingkren khlem da tip ïa kaei kaei ruh.
U Soh Bad u SymbaiKiwei pat ki bynta jong u jingthung kiba donkam ban batai lyngkot ki long u soh bad u symbai.
Ha kawei ka jingialehkai, ka 4th Division ka Diliengiem SC ka la iakhaid bad kaNongrah SC khlem don bal ah ban ia thep kol.
Daniel 9:27 / Daniel 12:11.
Haba pynkynmaw halor ka Government College ha Ri Bhoi, kitei ki nongialam ka RBSU, ki la ong ba kum ka seng mynta la 10 snem kynthih ka seng, ka la iai dawa ban buh noh da ka Government College ha Ri Bhoi bad haduh mynta hi kane ka mar jingdawa ka dang dei kaba hakhmat eh kaba ka seng ka la buh.
Ka seng BJP ka la khot pynlong ïa ka pakhang shnong ha ki phra tylli ki distrik kiba don ha ki bynta ba shaphang Shatei jong ka jylla kum shi bynta ban ïakhih halor ka jingdon ka jingpynshitom beiñ ïa ki riewlum bad halor ka jingïap jong u dkhot jong ka seng kumba la pynshisha ba u la ïap na ka daw ba u la shah siat ha ki pulit.
Un dang hap ban dang leit sum bad leitsaitjain shaduh sha ki phud um kiba shapajih na la ka shnong ka thaw.
Shuh shuh la pynsngew ha utei u Myntri Sorkar jylla ia ka jignsahteng jong ka jingpyntrei biang ia ka MCCL kaba long ka jingduh jingkyrmen kaba khraw jong ki paidbah ka thain SohraNa ka liang jong u Symbud Myntri Rangbah u la kubur ba ki mat kiba la rah da ka SADC ki long kiba donkam bad u la kular ba un sa shimkhia noh wut wut khlem pynsah teng.
Kane ka khubor ka la pynkhluit tar bad pynmih biang ïa ka jingïakren halor kane ka “issue tih Uranium".
Ka jingiakhun katkum ka por kaba la buh kala wai da kaba iakhaid khlem don mano mano bai oh pynkhih iaka jar.
Ki MLA ynda ki jop ki iaid bad leh katba mon.
Kawei pat ka jingeh ba ki paidbah ki ïakynduh ka long namar ba ki nongtrei ha ki ophis kiba peit ïa ka rep ka riang ki duna palat ha kaba ki paidbah nongrep kim ju ïoh satia ïa ki jinghikai lane ki jingpynshai paidbah ha ki shnong ki thaw.
Kitei ki ar-tylli ki Dong, kiba ki briew ka koit ka khiah ki la leit ban pynlong ia katei ka Random Test, ki kynthup ia ka Dong Centre Gate, ha kaba ki la ioh ban 36 ngut bad na kitei la lap ba 12 ngut ki ioh positive, katba na dong Downgate la test ia 33 ngut bad kiba la paw ba ki la ngat ha ka khlam COVID-19 ki don haduh 9 ngut.
Ka jinglaitluid kam don shuh bad ka jingsheptieng ka la ngam shaduh ki shyieng bad ka dei ka jinglongarsap ba ki nongshong shnong kin im syier mynsiem ha ka Ri ba laitluid?Ki nongshong shnong ki la їapeit khmat iwei ia iwei, shi paralok ruh um nud shuh ban їaleit-їawan ne ban їakren їakhana bad la ia artatien їohba lada ngi їakren ne їakhana kum mynshuwa kan ktah ia ki kam ki jam bad kiwei de kiba ngi dang kwah ban pyndep ha ka jingim.
Kumba la ïathuh, la ong ba hadien kane la aiti ïa ki sha ki shipai jong ka tnat  Assam Rifles kumba la bthah da ka Home Ministry.
Hadien ka jingphla ka Bandana, la kem ïa ka bad ïa u Dhanti Deka na Tinsukia bad ïa u Arup Deka na Khanapara ka Guwahati ha ka Sngi U Blei.
Dang shen ka Pentagon, ka pyn shisha, ba ka China, ka la rung sha ki bynta jong ka Arunachal Pradesh, ha kaba ka la tei ia ki iing ki sem ha katei ka jylla.
Kumba long mynta, ka jylla ka la khmih lynti ba ha kane ka tamasa ka jingwan ïuh-kjat jong ki nongwan kai kan kot sha ka shi lak tam ha kine lai sngi.
Ki Producers Group kidei ki kynhun jong ki nongrep kiba la la thaw ha ki shnong ha kylleng kylleng ki jaka jong ka jylla bad uwei pa uwei u dkhot u ïoh san hajar tyngka na ka bynta ka kamrep jong u.
U President ka BJP u Bah Shibun Lyngdoh haba kren mynta ka sngi, u la ong ba ki MLA kiba kwah ban rung sha ka party ki lah ban leh ia kane hadien ka dorbar kut samoi jong ka jinglong MLA kaban long haduh u Nohprah.
Ha ki jingïakop bapher bapher lyngba kane ka North East Graduate Congress, ka College kaba wan ha ka kyrdan ba nyngkong ka leit sha ka Sibsagar College, katba ka Kampur College ka la jop ha ka bynta jong ka Best Magazine prize.
U bah George Lyngdoh, u dei u na ki nong ialam ba tbit uba lah ban ialam ia ka jylla kum u myntri rangbah jong ka sorkar jylla ha ka wei ka sngi, lada ki paidbah ka umroi constituency kin dang ailad bad jied ia u kum u nongmih khmat, ba u dei u briew u ba tbit , uba shemphang, uba shlur bad uba nud ban kren ia ki jing shisha.
Ha kaba ïadei bad kane, ki heh sorkar  ki la kular ban ai jingïarap sha ki lanot kiba la shah ktah jur na ka jingtwa khyndew.
Shillong, 16 Risaw:U Bah Manstudy Nongrem, uba dei u lamphang ka dorbar District Council, u dei mynta, u nongialam jong ki 5ngut ki MDC Congress u dei ruh u lamphang jong ka iing dorbar.
Haduh mynta, ki bor distrik, ki dang wad jingtip ia kitei ki briew  bad kim tip satia, la ki la poi shaei ruh.
La kum klet ia ka jingsneng Tymmen jong u ‘Parad Radhon Singh Berry’ kaba u la dep sneng lypa –Wat ju ia poikha lyngngoh thamula,Ka dei ban da tip u Kni u Kpa;Wat ju ia poi kha bad ka jait bym bha,Hynrei para ba biang ka phylla;Yn ia ong shuh kumno ha kane ka pyrthei shong basa.
Ki paidbah  na kylleng ki ja ka, la na sor ne nongkyndong ki la wan ban tuid ha kane ka jingialang ka party VPP, ha kaba la iohi ba ka ja ka pynlong ia ka meeting ka la dap watla ka jingialang kam pat sdang.
HSS bad Government Girls’ Higher Secondary School, Jowai.
“Ngam shah ba u Myntri Rangbah un ialehkai bad kane ka mat kaba dei bad ka iap ka im jong ka jaitbynriew Khasi" la ong u MDC ka Jaiaw.
Kiba jem na ka jingpang, ki long 30 ngut bad kitei ki kynthup ia 26 ngut ha East Khasi hills, 3 ngut ha East Garo Hills bad iwei ha South West Garo Hills.
Ha ka kyrwoh ba la phah da u President jong kane ka seng, la iathuh ba katkum ka Indian Public Health Standard(IPHS), man la kawei pa kawei ka Public Health Centre(PHC) kadei ban don arngut ki doktor, laingut ki nos, uwei u lab technician bad uwei u nongai dawai.
in ) bad ban pynrung kyrteng ïalade kum ki Mitra, lane ki lah ban wad jingtip na ki PHC/CHC kiba hajan eh lane na ki District Tuberculosis Officer khnang ban ïoh pynrung kyrteng.
Ka Dr.Amica Rynjah, Assistant Programme Officer cum DR-TB Coordinator kaba dei ka riew shemphang kala pynshlur iaki khynnah skul ban peit thuh bha iaki dak ki shin jong ka jingpang TB bad batai pynshai halor ki lad ai jingsumar ia kane ka jingpang.
U Rev.Thomas Jones kum u shakri jong u Blei uba la kohnguh ïa kata ka jingkhot ban long u nonghikai bad u nongpynphriang ïa ka Gospel u JISU Khrist sha ri Khasi u la ai ïa ka jubab da ka jingthoh tang lai sngi hadien kata ka jingjia ba shyrkhei kaba long kumne harum:-Ia nga ym don kano kano ka jingai jingbit (Licence) ban sah ha kano kano ka bynta ka pyrthei, lait na u Nongthaw u ba la thaw ïa nga bad u ba la pynlong ïa nga ban im ha kane ka pyrthei bad u soitan u la pyrshang ban khanglad ïa nga mynta la khadar bnai.
Kane ka jingkhlong iaki maw kala pynsniew iaka wah Lukha ha kaba ki thwei kila duh lut bad ka wah kala kylla madan ploin bad ym don jaka shuh iaki dohkha dohpnat bad kin im la ong u ma Puson Kympad uba long u Assistant Secretary Shnong Kuliang.
Ka NEP 2020 ka pynshlur ia ka jingkyntiew ka jingbei tyngka da ka Sorkar Pdeng bad ki Sorkar Jylla ha ki kam ai jinghikai.
Ka Gomer ka dei ka thei samla lud kaba bhabriew bad ka jingim jong ka ka shlei da ka jingkmen.
U samla Bhabok u la ïathuh ba na ka liang ki bor ba dei peit ïa ka Block ki la ïamir jingmut bad ka shnong kumjuh bad ka VWSC bad hadien ka jubab RTI, la don ka dorbar ba ka Committee kan siew noh ïa ka pisa sha baroh kiba don kyrteng hadien ka elekshon MLA hynrei haduh mynta kim pat ïoh eiei.
“Palat 320 ngut ki dkhot ki la dep ai kyrteng na Shillong, Jowai, Nongpoh bad na Khliehriat," la ong u Dr Todi uba dei u dkhot ka Executive Committee ka BAI.U nongiasaid ain ba kham rangbah uba dei ruh u president ka SHCBA u Bah Ganold Stone Massar  u la iathuh ba la pynbeit ba kane ka jingiathir kan long kaba jop bad kaba larkam.
U Mehta,  uba la shah pynkynriah noh sha Delhi shuwa ba un shimti ia ka kam DGP hadien u PJP Haneman, uba la shongthait noh u la ong ba ki kam thombor ia ki kynthei ki dei ki kam pyntriem kiba pynkynriw met ia ka imlang sahlang, u la ong ba donkam ka jingiatreilang ka imlang sahlang ban teh lakam ia kiba kum kitei ki kam pyntriem ia ki kynthei.
U la ban ruh halor ka jingshisha ba ka kam pynneh mariang, kam dei ka kam kaba shi sngi.
Ïa ka jingialang la pynlong ha Amkoi Community Hall haka jingdonlang ka kongsan ka Sub Divisional Officer (SDO) Amlarem Kong JU Kharpuri, ka Sub-Division School Education Officer (SDSEO) Amlarem ka kong S Pyrtuh, ki nonghikai bad ki khynnah skul na ki lai tylli ki skul kynthup ka Lai Shnong Higher Secondary School Nongbareh, Khonglah Secondary School, Nongbareh Lyntiar Secondary School.
Ka la ong ba ka seng KJNU WW ka maham jur da kaba tyngeh ia ki briew kiba donkti ha ki kam awria, khamtam ia kito ki briew kiba don kti bad leh ia kane ka kam ha kaban khaii ia ki khynthei khynnah da kaba phon bapah bad pynbiej ia ki ha ki ba bun ki rukom khamtam ban kamai pisa da kaba leh ia ki kam awria.
Ula ong ba sorkar na ka por sha ka por ka pynkylla iaka syllabus bad bud ruh iaka rukom pyniaid ka NCERT ban pynjanai iaka jingsam jingnang jingtad sha ki khynnah katkum ka juk mynta.
Udei ruh u samla uba don ka jingduna ha ki bor ïohsngew.
Don ki jaka ba ka pynshlur da kiwei ki jaitbynriew kumba jia sha Langpih tang ban ïoh wad daw ïa ka Meghalaya.
Kala ong, ka jingdon jong ka snam ha ki jaka kynshew snam ka wanrah ka jingïarap ïa shibun ki mynsiem ba kordor.
U briew u donkam ïa ka politik bad u donkam ïa ka niam namar u don ka met bad ka mynsiem.
Ki Myntri ba dei khmih ia ka tnat kam jngoh kai na Sikkim u Bedu Singh Panth, na Assam u Jayanta Mallabaruah bad na Meghalaya u Bah Paul Lyngdoh ki la ïadonlang ha kane ka jingïalang plie ryngkat bad ki heh ophisar jong ka sorkar pdeng bad sorkar jylla.
U la ong “Ka jingkhot ka High Court, ïa ki bor pulit na Central  ban pynsangeh ïa ka jingtih bad jingkhaïi dewïong beaiñ ha ka jylla, ka dei ka khubor ïa ka sorkar ba kam shem la shimkhia eiei ha ka ba ïa dei bad kane ka mat bad kane ka jingbym shim khia ka sorkar ka pynpaw ba ka sorkar ka ñiewbeiñ ïa ka hukum ka ïingbishar".
Katba ia u Atta jong u bnai Nailur, 2023 la pyllait ha ka jingthew kaba 5 kilo shi card ha ki jaka sor bad 3 kilo shi card ha ki thain ongkyndong, ha ka dor 10.50/- tyngka shi kilo.
Mawkyrwat, Rymphang 21: Ka long kaei kaei kaba pynsngewkmen ïa ki paidbah jong ki saw tylli ki konstitwensi ka Mawphlang, Mawsynram, Mawkyrwat bad Ranikor bad kiwei kiba ju pyndonkam ban ïa ka surok kali ha kaba mynta ïa ka surok ba dei ïaid na Mawphlang sha Weiloi la paw ki dak ki shin ban kham pynheh ïa ka da kaba shna da ka Intermediate Road (Phase – I).
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ka jingkren na i Dr.Bahun L Tron, Associate Professor jong ka College of Teacher Education (PGT),ba ju wan hikai ei ha katei ka skul mynshwa, ka jingkren na i Kong M L Tron Headmistress bad nalor kiwei kiwei.
Mar ïa shimti ïa ka kam kum u DGP ba thymmai jong ka Jylla, ka tnat Pulit ka la ïoh ban kem ïa ki snar nongkhaii drok na East Jaiñtia Hills District kiba la thmu ban pynpoi ïa u drok sha kane ka nongbah Shillong.
U DC u la kyrpad ban pynkut noh ïa ka jingïakhih, hynrei ki nongïakhih kim shym la khih bad kular ban bteng ïa ka jingïakhih katba kim pat ïoh ka jingkular na u Myntri Rangbah halor katei ka bynta.
Na ka liang u Lamphang u la ong ba kane ka mat ka dei kaba la buh katkum ka jingpynbeit ïa ka dorbar ha kaba ka jingmynjur ïa ka ‘Demands for Grants’ ruh ka dang ïaid bad kam pat kut haduh mynta ka sngi ka 27 tarik u Rymphang 2024.
Ka jingïalehkai kaba bud pat kan sa long ha ka 24 tarik Naiwieng 2022 ha kaba ka Warrior Football Club kan sa ïalehkai pyrshah ïa ka Wahlakhait Junior Football Club ha ka por 10 baje mynstep, ka Kyntiewnam Football Club kan sa ïalehkai pyrshah ïa ka Thyrnoit Sports Club ha ka por 12 baje mynsngi bad ka Friend United Football Club kan sa ïalehkai pyrshah ïa ka Kharang Sports Club ha ka por 2 baje mynsngi.
“Ngi dei ban kynmaw ba ka jingieid jaidbynriew ka thew ïa ka jingleh bha ïa ka bynta kaba ngi dei ban leh na ka bynta ka jingmyntoi jong ka imlang sahlang bad khamtam eh ka jingmyntoi na ka bynta ki briew ki bym don ïa kata ka bor ha ka jingim jong ki," ong u Dr.Batskhem ha ka kyrwoh khubor.
Lashai lada rah lut na ka Shillong barim sha ka Shillong bathymmai, aïu kan sah ha Shillong ka barim? Lehse sa tang ki skul, kolej bad jaka sumar jong ki kynhun shimet.
Ia u Rishot ba ieng ha khmat ka ling Sad (u Rishot Saw Kher Lai Lyngdoh), u Khasi u peit da ka jingsngewsarong bad jingburom namar ba u pynkynmaw biang ia ki jingpyrkhat bad ki kam bakhraw jong ki longshuwa mansbuwa.
Jowai, Naiwieng 24: Ka Bosco Pnar Multipurpose Vocational Training Centre, Salini Colony, Mihmyntdu Jowai, mynhynnin ka sngi 22 tarik Naiwieng ka la lah ban ai ïa ka Certificate bad ka Start up tools ïa ki 48 ngut ki Samla shynrang ki ba la dep ban shah hikai ïalade ha ka kam Domestic Electrical Solution bad ka Plumbing General ka ba hap hapoh ka MSSDS Project jong ka batch ba nyngkong.
“Tang u Blei marwei uba lah ban wallam biang ïaka jingsuk ha Manipur," bynrap biang u tei u MDC ka BJP ha ka kyrwoh.
Ia kane ka jingtei kaba thymmai la pynwandur katkum ka standard jong ka Indian Health Service (IHS) Type B model, kiba la biang pura na ka bynta ban pynkha khunlung hapoh ki kyrdan sub centre.
Ha kaba iadei bad ka pisa pilain ka JHADC utei u EM u la ong ba ka sorkar kmie lyngka ka Ministry of Tribal Affairs ka la mang haduh 3.30 klur bad kane ka long katkum ka estimated jong u snem 2015-16 kaba iadei bad ka jingtei ia ka Ophis JHADC.Ha kaba iadei pat bad ka 33.57 klur kaba dei ka special central assistance kaba tang shisien kaba la dep ban mang kyrpang da ka Ministry of Finance ka sorkar kmie, ka JHADC kam pat shym la ioh pdiang ia ka.
Kumta haba pule ia ka kyntien Jaitbynriew ha ka kitab Barim jong ka Baibl ngi hap ban pule bad sngewthuh ruh ia ka por bad ka khep history jong ki Jiw.
Shillong, Lber 04 : Ka sorkar jylla ka la thung da ka jingtohkit magisterial inquiry halor ka jingshah siat ïap jong u rangbah ha ka sngi Thohdieng ba la dep ha ki BSF ha ka shnong Dalia kaba hap ha Shella-Bhologanj sub division, East Khasi Hills, ong ki tyllong khubor ha ka sngi Nyngkong.
Shillong: Mynta ka sngi, ki don 109 ngut kiba ioh pang thymmai, ia ka khlam corona virus.
Ki don 7 ngut dkhot ka FKJGP kila ai tika bad kila kyntu iaki paidbah ban mih shakhmat ban ai tika ban iada ialade na ka jingpang COVID-19.
U ma Suchen ula ïaroh ïa ka SURE ba kala lah ban pynïaid ïa kane ka training.
Katba ki paidbah kiba la suba sniew ïa utei u nongkhaïi drok, ki la ujor ïa katei ka jingjia sha ka thanad jong ka Laitumkhrah, kaba lam sha ka jingleit kem mardor ïa u da ka Anti-Narcotics Task Force (ANTF).
Ha kane ka sngi la iadon lang ki heh sorkar.
Shillong:Ka jinglehkai kaba 21 bad kaba nyngkong jong ka kylla kaba hynriew jong ka OC Blue SPL kaba la rah noh na ka sngi saitjain na ka daw jong u slap kaba long hapdeng ka Rangdajied United FC bad ka Shillong Lajong FC, la ioh ban pynlong hynnin ka sngi ha kaba ka Rangdajied ka la ioh ia ka jingjop da ka jingioh pynkhih ia ka jar kaba nyngkong ha ka kylla miet lyngba u Wanlamsuk Nongkhlaw ha ka minit kaba 61 bad u Knerktilang Buam ha ka minit kaba 90+4.
Na ka liang, u Bakdil, uwei na ki nongtrei balang jong ka balang Katholik u la kyrpad sha ki kynhun kiba la rahbor ia u Kumar ba kin pyllait noh ia u , u la ong ba katei ka jingrahbor ka ktah ia ka jingtreikam ki Bank bad khadduh pat ka jingeh ka dei ia ki paidbah.
"“Hooid, ngi lah ban don ki jingïapher ha ki jingsngew, hynrei kine kim dei pat ban ktah ïa ka roi ka kiew bad ka jingkiew shaphrang jong ka Jylla," ka la ong.
Ki briew kiba wan jngoh ia ka, ka pynkynmaw sah ia ki, ia ka jingitynnat jong ka.
Lyngba kane ka nam jop ka Nongthymmai SC ka kamai 15 point bad tam da ar point ïa ka Nongrim Hills SC bad lai point ïa ka Sawmer kaban sa ïalehkai khatduh mynta ka sngi Saitjaiñ.
Kane ka jingiakhih kan bteng shitaiew lynter la byrthen ka KSU.Ka Chutwakhu kala lah ha kaban buh jaka haka kyrdan semifinal hadien ba kala jop iaka Maitchaphrang Mowtyrshiah haka quarterfinal jong ka second division football tournament kaba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kaba long haka sngi Thohdieng.
Kala ong ruh ba kane ka prokram ka long kaba kongsan naka bynta ka jingtip ïaki paidbah ha kaba ïadei bad ki prokram bapher bapher baka sorkar kala buh thong naka bynta ban kyntiew ïaka koit ka khiah hapoh ka district ban ïada naki jait jingpang bapher bapher khamtam ki longkmie ba armet bad ha katei ka sngi la pynlong ruh ki jingai dawai bad jingpeit bñiah da ki doctor bad ïakatei ka Mela yn dang pynlong ha Umsning bad Killing haka 21 bad 22 tarik mynta u bnai.
“Lada ngin pule ha ka dkhot kaba arphew hynriew pat, ngi lap ba u briew u dei u jingthaw u ba khatduh eh ba u Blei u la thaw bad u la pynskhem ruh ïa u briew, kum u nongsynshar u ban peit ban khmih ïa baroh ki jingthaw ba im ba u la dep pynlong shuwa ban un thaw ïa u briew na ka dew met".
Haba ïakren bad u Myntri ka tnat bording, u A T Mondal u la kubur ba ka jingpyndonkam ïa ka bording ka nang kiew na uwei u snem sha uwei snem, bad ka jingbym lah ban don shuh shuh ki jaka pynmih bording ka buh jingeh ïa ka Jylla namar donkam ban thied bording na shabar bad na ki kompani ba pynmih bording.
Kham mynshwa, u la rai ban kyrshan radbah ruh ia u kyrtong ka HSPDP na Mawkyrwat u Bah Renikton Tongkhar hadien ba u la don ka jingiapher jingmut ha ka party Congress.
U DC u kyrpad ruh ia ki riew paidbah ba lada ki lap ne iohi ia kum kine ki jingjia lane ia kano kano kaba pynkhein ia ka Model Code, kin pyntip sha ka Monitoring Cell & Control Centre ia kiba la buh ha ki district da kaba phone ia u No.03651-261206.
U Bah Croningstar u la thung marwei 150 tylli ki tynrai dieng hajan kane ka tyllong um kaba ki paidbah katei ka shnong ki ju pyndonkam ban pynneh ia ka um namar ba ha ka jingiaid ka por, ka lah ban jah noh na ki jinglalot spah jong ki briew ban pynjot ia ka mariang.
Kane ka dei ka por ia ki riew ieid ri bad jaitbynriew ban leit jurip sha ki thain khappud ha kylleng ki jaka ba don ka jingiakren pynbeit pud ban iohi ba haduh katno ki jaka ki puta jong ka jylla jong ngi kin duh.
Ki la pynpaw ruh ba kane ka jingïaid lynti ba la 30 snem naduh ba la ioh la ka jong ka District kam pat kut satia , hynrei dang don shibun ki bynta ba kum ki paidbah ka Ri Bhoi ki hap ban ai ka jingïatrei lang ha baroh ki liang khnang ba ka Ri Bhoi kan dang kiew shaphrang ha ki kam pynroi bad ban dang wan shuh shuh ki jingkyllla kiba ai jingmyntoi shisha na ka bynta ki paidbah ka Ri Bhoi.
Ha katei ka jingrwai, la shim bynta da ka puron bad u tyngshop jong ka Khasi, kynthup ïa ka Sherilin Khongwar bad u Wellborn Mynsong.
Ha kajuh ka por, u la ong ba ka BJP ka dang pynkhreh ialade na ka bynta kane ka elekshon MP watla ka kwah ban don shwa ka jingiakren haka MDA.Halor ka jingwanrah ia ka Citizenship Amendment Bill 2016 ba la pdiang da ka Lok Sabha dang shen hapoh ka jingialam ka BJP, u bah Shibun u la ong ba um lah ban kren eiei halor kane, namar ba ka party ka la ai bor ha u bah AL Hek ban kren halor kane.
Ki nongiew ki la kyrpad ia u Syiem ka Hima Mylliem ba un tuklar ba ka Hima kam dei ban buh dor hynrei kan pdiang kat kaba ki ai sngewbha la ka long shibun ne khyndiat ruh.
Ha ka juh ka por, u la ong ba ka seng ka don ia ka bhah ban ioh 4 ngut ki EM kumba la ia kren pynbeit ha kaba kam banse ban pynduh EM noh ia 2 ngut ki MDC jong ka.
“Jin lada u Symbud Myntri Rangbah u shimkhia ban dawa ban sdang ïa ka second phase kan dei ka jingmyntoi ïa ki samla pule ka Jaidbynriew bad ka jylla hi baroh kawei" ong u Samla ComingstarShuh shuh u Samla Comingstar u la dawa na u SMR ban shimkhia ïa kane ka kam, khnang ban pynmyntoi ïa ka jaidbynriew ym ban shimkhia tang ban pynrung ïa ka jingpule ïa ka ktien Japan ha kane ka skulbah.
“Ka SC ha ki rai bishar jong ka ha ki katto katne snem ka la ong ba ka CBI lei ka long kum uta u Tuta shah set ruh ba kat uba bat ïa uta u ruh(lakam synshar ha Delhi) u khyrwait shabi katba mon ïa ka, namarkata, balei te ka sorkar kan pynslem hynrei ka dei ban shu kem beit namar ka aiñ ka don ka aiñ ka kdew shai ba haba don ka kam sniew ki pulit ki lah ban kem beit", u la ong.
U la ong ruh ba ka jingai jingshakri kum ka Aadhar, United Payments Interface (UPI) bad  Digilocker ka la kyntiew ha ka liang ka ioh ka kot kaba iadei lyngba ki kor internet.
Ban pynpaw ia ka jingsngew pyrshah ia kano kano ka hukum ba ka sorkar ka pynmih kam long kaba beain haba ka long da ka lynti kaba dei bad da ka akor ka burom kum ki nongshong shnong jong ka ri India kaba laitluid.
U Bah J Sohtun uba kham mih shakhmat ban kren ia kane ka jingwan thombor ka NEEPCO khlem ka jingmynjur jong ki paidbah katei ka shnong, u la shah khot hajir pynban ha ki pulit ka Maw synram.
Ki nongialam ba rangbah jong ka seng UDP na Garo Hills, ba kynthup ia U  BG Momin, U EK Sangma lem bad kiwei ki shim bynta lang ha katei ka jingialang.
Na ka liang U Gaurav Gogoi, nongialam jong ka seng Congess, u iathuh ba ha ka por ba la pynwai ia ka Lok Sabbha, ha ka por 12baje shiteng sngi, ki dkhot ka BJP, ki ia pyrta bad dawa ia ka Sonia Gandhi, ba ka dei ban hiar shuki mardor, na ka jingkren jongu Adhir Ranjan Chowdhury.
“To khie ia leit thiah noh.
U Lamphang jong ka White House National Security Council, u John Kirby, ha ka Sngi Thohdieng u la ong ba ka US ka sngewkhia shibun halor ka jingiadon kti jong ki briew na India ha ka jingthmu ban pyniap ia u nongshong shnong ka New York bad kaba lah ruh ban pynsniew noh ia ka jingiadei hapdeng ka India bad ka United States.
“Ka dei ka sorkar kaba tlot bad ka sorkar kaba biej, ka mut pynkhyllem dieng ia kito ba lah kyllon, ka kashari ka on gem u Mukul ruh u sngap noh, ka kashari kaba hap ban shu kaweh lama kum u Lines man ruh ka la mih ban ia lehkai lang ha madan" ong u bah Bindo.
Ka UDP kala tyrwa da u ma Lakhon Biam, MDC ka Nongbah kum u shongknor ka ïing dorbar JHADC bad haka juh ka por ula iohbat ruh kum u Chairman ka PP bad u Secretary PP u dei u Krison Langstang MDC ka Sumer Ïaka shuki Deputy CEM ka JHADC ka lah ban leit sha uwei na ki MDC UDP jong ka East Jaiñtia Hills bad ïa kane yn pynskhem lashai ka sngi haka jingialang ka UDP.
Ka kyrwoh ka ong ruh ba u Myntri Rangbah, um shym la kren eiei kaei kaba ka sorkar jong u ka la leh halor ka jingïaleh pyrshah jaidbynriewlum bad ka jingtreikam pyrshah Khristan ka RSS bad BJP, kum ka jingkhang doh masi, ka jingshah thombor ki Khristan ha kylleng ka ri, ka jingphah kren ne hikai Hindi haduh Class X.Ym shym la don wat tang shi kyntien ruh halor ka jingjyllei u drok kaba la ktah ïa kiba bun ki samla, ka jingktah ïa ki longïing longsem, hynrei u Myntri Rangbah pat um shym la sngew ba kadei kaba mat kaba donkam ban kren.
Bynta- I“Riia, Riia.
Halor ka jingrisain jong u ma Coming hadien ba u la bat tang khyndiat bnai u Dr.Mukul u la ong “Nga tip bha ba kine kiei kiei kin sa mih hadien,hynrei ngam iohi pat ban don uwei ruh uban nud ban risain na ka kam MLA, ngi la ap naduh mynno, ngi kwah khnang ban peit mano ba ud ban risain, ym don uwei ruh uba nud, hynrei kiba kum kine ki jingjiakim dei kiei kiei ruh ki dei tang ki jingshah shet jylla jong ki hajar ngut ki paidbah kiba la jied ia ki nongmihkhmat bad kiba la kyrshan ia ka Congress da kaba jied ia ki, ngan ym kdew kti iano iano ruh" u la ong.
Ka la ong ba katba dang ap ban ai ia ka regularization ne thungkam pura, ka MeECL ka dei ban ai shwa da ka equal pay for equal pay ne siew bainong kaba iaryngkat kaba mut khlem pyniapher ia ka jingsiew hapdeng u peon casual bad regular kumba la bthah da ka Supreme Court ka ri.
Ka Reserve Bank of India, ka la rai ban ai por ia baroh ki paidbah, ba kin leit thep noh ia ki pisa jongki ha Bank, ha shwa jong ka 31tarik Nohprah 2015 bad kitei ki dei, ia kito ki pisa, kiba la shon ha shwa jong u snem 2005.
Katkum ka jingiathuh ki trai shnong la ong ba ka la don kawei ka sngi ba ki pulit ka Assam kiba la wan kai sha katei ka kshaid bad kitei ki pulit kila wan kum ki riew paidbah khlem phong jain phong pulit (Uniform) bad ynda ki la iohi ia ka jingthoh ba la thoh ha u slip pisa ba katei ka jaka ka hap hapoh West Khasi Hills District Meghalaya, kumta ki la sdang ban wad daw lai phew jait ia ki paidbah nongshong shnong bad kiba la pyni syndon ruh da ka bor lyngba ka jingsdang ban leit thew leit woh noh ia ka surok ka ban leit sha katei ka kshaid bad haba ki paidbah shnong ki pynsangeh la wan pynban da ki CRP bad thombor ruh ia baroh ki paidbah shnong da kaba tied bad bom naphang bad kem ruh ia ki katto katne.
U Samla Khyriem u kubur ia kaei kaba u samla Kharmawphlang u la pynpaw ha ka shithi jong u kumba la dawa na ka bynta ban pyntreikam ia ka Inner Line Permit (ILP) kaba la shu sah teng bun snem kaba ka sorkar ka la shu pynslem kai.
La iathuh ba ki shipai kiba iap, ki long 129,476 bad nangta sa kiwei ki shipai bad ki riew kieng atar bad ki Hezbollah ruh, ki don 1,697ngut kiba la iap ei.
Ha,oid kito kiba smat ban sngap radio te ki ïoh ki katto katne ki jingtip hynrei kiba bun balang kiba la leit lyngkha ne leit bylla naduh dang step kim ïohlad ban tip ïa kiei kiei kiba ki dei ban tip khnang ba kin kham lah ban sumar sukher ïa ka met ka phad lajong bad kham long kiba shait ba khlaiñ.
Shuh shuh ula pynsngew ha kine ki san snem lyngba kane ka sorkar ba mynta kala ïaleh ban pynkiew bha ïa ka kam ïalehkai Sports hapoh ka jylla lada ïa nujor bad ki 40 tylli ki snem ba la dep, ula pynsngew wat ïa ki jaka sumar kum ki PHC, CHC la pynkiew kyrdan ïa ki nalor ka jingtei bad kumjuh ïa ki skul, ki Callege bapher bapher kiba la kiew ar shah ha kine ki san snem bala dep.
Haba ngi kyrtiang dien ia ka mynnor, ki nongmihkhmat ka jylla jong ngi ki long shisha kat ki nongmihkhmat.
HYnrei ka dei ka jingshisha, bad ba ri Russia ka don bynta ha kine ki sngi khadduh haki kam ialeh bad ki ri ka pyrthei khamtam bad ka ri Israel.
Ïa ka nam rangïalehkai ba kynsai la ïoh da u Sheen Sohktung na ka AG, rangapkol  ba kynsai ka leit sha u Shiningstar Basaïawmoit na ka MeECL bad ïa ka nam rangthep kol ba kynsai la ïoh da u Chandmitre Thma na ka AG uba la thep haduh 7 kol ha kane ka lympung.
Shillong, Jymmang 8 : U bah Sanbor Shullai MLA jongka 19 South Shillong Constituency bad myntri jongka sorkar jylla ba peit ïa ka Art and Culture u la leit jurip ïa kiba bun ki jaka ha ka 7 tarik mynta u bnai da kaba ula sdang na Cantonment nangta u la leit sa sha Dhobitala Jhalupara bad hadien kata sha Paltan Bazar.
Kumta da ka jingthmu ban pynhun ia ki nongthied kali ha baroh shi lynter jong ka jingpyniaid jong ki ia ka kali, ka Tata Motors ka la pynmih syndon ia ka lad ai jingshakri ba la tip kum ka Sampoorna Seva 2.0, kaba long ka lad ka lynti kumno ban ai ka jingshakri ba bha tam ban pynbha ia ki kali khnang ba ka kali jong ki kan lait na kino kino ki jingthut bad suk ha ka leit ka wan.3.
La iathuh ba 23 ngut ki dei na Barak valley, 12 ngut na Cachar District, 9 na Karimganj bad 2 na  Hailakandi district.
Ha ka jingïalehkai ha kane ka sngi, ka la long ka jingïalehkai kaba itynnad bha ha kaba ki ‘rangïalehkai jong baroh ar kynhun ki long para ba ïa biang bor bad kumjuh ka jinglah ruh ban kyrda na ki nongapkol ha kaba kim shym la ai lad ba ka bol kan rung hapoh ka kol.
Hynrei kiba bun eh na ki jingthung kiba pynmih ia ka jingbam jong u briew ne u mrad ki dei kito kiba don syntiew.
U bah Latiplang u la ong “Nga la kren ia u Syiem ka Hima Mylliem lyngba ka telephone bad nga la bthah ia u ba um dei satia ban leit shah hajir hakhmat ka National Commission for Minorities namar ba kane ka kam ka dang don hapoh ka miej jong ka Iingbishar bad ym don mano mano ruh ba lah ban tuklar ia kane ishu kaba ngi la iakren la 26 snem kynthih.
Ka thong ba ngi dei ban buh haba ngi leit sha kane ka elekshon ka long ban buh hakhmat ïa ka synshar kaba khuid bad ban wanrah pat ïa ki aiñ kiba ngi lah ban ïada dalade ïalade".
Ka San Shnong bad ka Wapung Shong haka jingujor sha u DC East Jaintia Hills District kila ong “ngi kyrpad ïa phi ki bor ha halor ba phin sngewbha ban phah ïa Jowai Municipal Board ba kan leit kit mardor ïa kitei ki ñiut na katei ka jaka lym kumta ngin ïaid da kawei ka lynti".
“Lada pule ia ki kaiphod, ki kam runar bad kiwei ki kam bym man ha ka nongbah ki mih na katei ka jaka sah ki khar metor", la ong u CEM.U la ong ba ka Council kam kwah ban weng ia ki da ka bor hynrei yn wad ia ka daw balei kim treh ban mih na katei ka jaka haba ka sorkar ka la dep shna ia ki iing ia ki ruh.
Ka WJPCC kala kamai 197 bad liem 9 wicket na ka 35 over.
Shillong, Jymmang 23: U CEM ka KHADC u Bah Pynïaid Sing Syiem u la pynpaw ba ka eleskhon sha ka ïing dorbar thawaiñ jong ka council ka lah ban long beit ha u snem 2024 kumba ka dei ban long wat hadien ba ka don ka jingtyrwa ban pynkylla ïa ka Sixth Schedule namar kat haduh mynta na ka liang ka sorkar pdeng kam pat ai ïa kino kino ki jingthoh sha ka council.
Ia ka tamasa ‘Spring Festival: Lake Side Fiesta’ la pynlong khnang hapoh ka ‘Ribit Lake and Resort’ na ka bynta ban pynithuh pyrthei bad ban plie paidbah ia kane ka jaka kum kawei na ki jaka jngoh kai pyrthei ka ba don hapoh ka thain Pynursla.
Katei ka seng ka la ong ruh ban ïawer ïa ki paid nongshong shnong jong katei ka thaiñ kiba dei ki Khasi, ban don ka jingïatiplem bad ban ïa im kum shi para wat lada don la ki rukom bapher bapher, la ka long ha ka riti dustur ne ha ka mane Blei pynban baroh ki long hapoh ka Ri India ym kum ki nongwei.
U nongïalam ka Liang Pyrshah, u Dr.Mukul Sangma u la kam ba ha ka por ba u la long u Myntri Rangbah ka Meghalaya, baroh khoit ki la ïoh ban mad ïa ki jingmyntoi.
Haba kren halor ka roi ka par lyngba ki surok ki ban pynïasoh na kawei ka jaka sha kawei pat, u Mukul Sangma u la pynpaw ka jingsngewsih namar naduh mynshwa shibun bah ki surok ki ban ai jingmyntoi ïa ki paidbah ladep ban priud dak kata naduh Shillong–Nongstoiñ sha Tura, ka Nongstoiñ–Rambrai sha Kyrshai haduh Assam ym pat lah ban pynwan dur ha ka rukom kaba dei khamtam eh ïa ka surok Shillong–Mawphlang–Weiloi–Mawkyrwat–Ranikor sha Baghmara ha kaba kane ka surok ka la shu jah rngai noh.
Ka KSU Mawkyrwat Circle ka pyntip ruh ba ka la shna la ka jong ka Career Guidance Cell ha kaba kan ai jing mut bad iarap ia ki samla pule kumno ba kin jied bad ioh jingtip shaphang ki tnad pule bapher bapher, kumta kino kino ki skul lane ki samla pule ki ba don kam ki lah ban ia kynduh ia ki nong ialam ka seng bad ka seng lyngba kane ka cell kan iarap katba lah ka bor.
Kane ka jingjop u Bah Pathaw ïa ka mukotduma ka la long ka jingai mynsiem ym tang ïa u bad ka ïing ka sem jong u, hynrei ïa ki nongkyrshan jong u ruh kum u kyrtong uba ïakhun na Mawlai konstitwensi ha kane ka ilekshon sha ka Ïingdorbar Thawaiñ kaba khatwei jong ka Jylla.
Tura, Kyllalyngkot 21: Ka jylla Meghalaya kaba la ïaid lynti mynta 50 snem, kam pat bïang pura ha ka jingpynbïang ïa ki tïar ki tar ïalehkai, lait noh ha Shillong, bad katto katne ki madan lehkai football ha Tura kim pat long kita ki stadium kiba shongkun.
U Bah Thabah u la ong ba u Myntri Rangbah u la ong ba ka sorkar kan nym iateh shuh tang bad kawei ka kompeni hynrei kan khot kham bun ki kompeni.
Nalor kane, ula ong ba ka Policy ka thmu ruh ban wanrah ïa ka thermal power project ba lah ban pynmih bording haduh 250 MW.Shillong, Rymphang 26 : U Myntri ka Tnad Civil Defence & Home Guards u Ma Comingone Ymbon ha ka sngi Nyngong ula ong ba ka Home Guards ka dei ka Voluntary Organization bad ka jingthung ïa ki Home Guards Volunteer ka dei da ka mon sngewbha bad ki home guards volunteer kim lah ban kam thungkam pura lane pynneh shirta ïa ka jingshakri jong ki.
Ka Madan Kyndong kaba don hadien jong ka Nabon College, Mission shen kan sa kylla dur noh bad kaba lah ban pyndonkam ban pynlong ruh ïa ki jingialehkai bapher bapher ynda la dep ban tei ïa ka Sports Complex.
Ka jingioh pdiang kine ki ar ngut ki heprit ïa kane ka khusnam riewshlur na ka ri India, ka dei halor ki kam shlur jongki ba ki la lah ban pynlait im ïa kiba ngam jyllop ha ki wah, kaba la jia hapoh ka jylla Meghalaya.
“Nga sngewsih ban ong ba ki seng riewlum kim ïeng satia bad u paidbah.
Hynnin ka sngi, na ka liang jong u nongai ktien ka BJP bad u ba dei peit ruh ia ka Meghalaya u Nalin Kohli, u la pynpaw ba ka kam ar-sap ha ka tnad ka pule puthi jong ka sorkar ha ka jylla Meghalaya ka dei kawei na ki kam ar-sap kaba khraw tam napdeng kiwei pat hapoh ka jingialam jong kane ka sorkar jylla MUA-II ba lam khmat da ka Congress ha ka jingialam u Dr Mukul Sangma.
Hynrei bun na ngi, ngi pyndonkam ia ki jingda khmat haba ngi mih shabar, khamtam hapdeng kano kano ka jingialum briew, na ka bynta ban iada ialade bad ia kiwei," la ong u Bah Kardinglan Lyngdoh, u nongrep na ka shnong Nondein, Nongstoin ha West Khasi Hills.
Ka CBI, ka shimti ia katei ka jingtohkit, katba kum ka hukum jong ka Meghalaya High Court, na ka bynta ban lap ia kito kiba donkti ha ka jingtah sia lieh ia ki marks jong ki nonghikai.
Nga tharai, sa shi sien pat…" u la ong.
AIPC (Meghalaya Chapter.
Pyrkhat bha ko para Ri mangi ba ia jied iala ki nongmih khmat.
Ka tnga, ka la ujor pyrshah ia u tnga jongka, ha ka Women Commission bad ka daw, ka long namar ba u buh da ka CCTV Camera, wat ha kamra thiah jongki ruh.
Ha kaba iadei bad ka jingshna ia ki surok hapoh New Shillong Township, u CM u la ong ba la shna ia ki lynti surok ha Mawkhanu ha ka jinglut kaba T.185 klur.
Hynrei kine ki trok dei bun jong ministers bad ki riew canvas elekshon.
“ngi la rai ban pynkiew ia ka tulop jong u chairman sha ka T.48 hajar tam shi bnai katba ia ki dkhot kan long T.36 hajar tam shi bnai", la ong  u Mukul.
U Rudra u la tied 107 run na ki 273 bol (12x4s), katba u Narleng u la tied 67 run na ki 142 bol (11x4s).
Ban pynkiew ia ka DCRG ruh mam man ka sngap.
Ïa kane ka prokram la pynlong ha phyllaw ka Civil Hospital Nongpoh, ha kaba ka Company, Nezone Pipes & Structure NTL Steel ka la dei kawei na ka Company kaba mih shakhmat ban kyrshan da ki jingbam na ka bynta kito kiba dang shah sumar ha ka jingpang TB katba ki dang don ha ka jingsumar jong ki doctor.
Kitei kiba iap ki dei na  ki District Jorhat, Dibrugarh, Karimganj, Kamrup (Metro), Kamrup (Rural), Barpeta, Nagaon, Darrang bad na  Sonitpur.
“Ka long kaba donkam ban pynshisha ia ka jinglong jong ki briew kiba wan nabar bad ka jingthmu ka long ba ki trai iing kin dei ka atiar ban peit ia ki briew kiba wan sah wai", la ong u Dr Mukul.
Ha kajuh ka por, u la ong ba ki nongshong kali ruh kim dei ban phah sangeh katba mon hynrei dei ban sangeh ha jaka ba dei ban sangeh bad ki kali ruh kim dei ban shu sangeh tangba la khaweh ki briew ha jaka kiba khim ruh namar ba kan wanrah ka jingeh.
Ha ka video, kaba 18 sekhon, U Trump, ula iathuh ba ula leit shah sumar ialade ha hospital bad u ong “Nga sngew ba nga shait nga khlain".
Shillong:Ka Khasi Student Union mynta ka sngi ka la leit ban khang ia ka Institution ICFAI, halor ka jing ia kynad ka ba mih naduh ka 26 tarik u nailar 2019 ha katei ka jaka pule hapdeng ki khynnah pule ki ba dei na ka jait bynriew Bengali bad ki khynnah pule na Northeast  ha Tripura Agartala.
I Bah Wansalan Plain ba shong ba sah ha Pohkseh Shillong I la khlad noh na kane ka pyrthei ha ka 30.01.2022.
Haba ki nongthoh khubor ki la twad jingmut na ka Kong Ampareen, kaba long ka Myntri ha ka sorkar, ka la ong ba kam dei ka trai jong kane ka jaka, ka trai kadei ka SMB bad dei ban leit sha ki ban dawa.
Katkum ka hukum kaba pynmih da ka CAU, Imphal ha ka 14 tarik Nailar, la ong ba ka skulbah ka la rai ba ki jingai jinghikai na ka bynta ki Undergraduate kiba dei na shabar ka Manipur kiba pule ha College of Agriculture, Imphal bad College of Food Technology, Imphal jong u snem pule 2020-21, 2021-22 bad 2022-23 yn pynlong ïa ka jinghikai online.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, mynta ka sngi, ka kong Ampareen ka la ong ba ha kine ki khyndiat snem haduh mynta, ka sorkar ka la pynsngew ia ki nongrep ba kin rep ia ki mar rep kiba lah ban die ha ka iew ka hat katkum ka kyrdan kane ka juk mynta ryngkat ka dor kaba biang.
Shuh shuh u la ong ba ki don ki kyrtong kiba la byrngem ban wan hiar sha ki paidbah da ka bor pisa hashwa ka sngi thep vote, hynrei u la ong ba ki nong Sohïong ki la dep rai namar ki la ieid ïa u, ïa u Maheh HDR Lyngdoh, ïa ka seng UDP bad ïa ka jaidbynriew namar shisien ba la ieid ym lah ban theh da ka spah.
Ka dei ruh ka affiliated Unit- jong ka Meghalaya football Association, kaba dang don bad dang treikam haduh kane ki sngi.
Bun ki Kali na Assam bad nawei ki wan thied Sying, Synsar bad kiwei kiwei ki mar-rep kiba na kine ki thain ter ter haduh Mawlasnai, Tyrso bad Sohphoh.
Shillong: Ki dkhot jong ka Meghalaya Joint Action Commitee of Commercial Vehicle, myn hynnin ka sngi ki la wan ban iakynduh ia u myntri ka tnad ka koit ka khiah u bah AL Hek ban kyrpad ia u ban weng noh ia ka jingpyniaid Odd bad even number ia ki kali kamai.
Hynrei hadien ar minit ka Meghalaya ka la lah ban pynphai kylla shi kol lyngba ka Marbarin Nongrum.
La ioh jingkren ruh na u Rev.Fr.Roland uba la sneng ia ki khynnah skul ban don ka mynsiem iakhun bad trei shitom nalade khlem da pynsep ei ia ki por shongskul.
Ka daw bah ka jing khang khyrdep ia kane ka ophis ka Block ka dei na ka jingsniew palat ki surok ha katei ka jaka kaba la pynjynjar ia ki paidbah jong ka thain.
Ha ka ilekshon ha u snem 2018, u la shah rem noh ha u Bah Malngiang da 622 ‘vote’.
Na ka liang u Bah Metbah Lyngdoh haba kren ha ka jingïalang u la pynpaw, ka UDP ia kamynta kala dei ka party trai ri kaba heh hapoh ka jylla Meghalaya bad ka jingmih ka UDP ka long ban wanrah ia ka jingiatylli kawei hapdeng ki nongialam ba la sain dur na ka APHLC bad ka jingkynjoh jong ka jylla sha ka 50 snem, hato kam la dei ka por ban synshar noh hi da ki party trai ri.
Ka Subject Matter Specialist (SMS) jong ka KVK-East Khasi Hills ka Kong B.Chyne ka long kum ka Resource person ban ai jinghikai halor ka phang ‘Integrated Pest Management of Vegetables’ ban ai jingpynshai shaphang ki jingpang bad ki khniang kiba pynjulor ïa ki jhur ki mar rep bad ki lad jingsumar jingïada na kine baroh.
Haba pyntip ia kane, u Executive Member (EM) ka KHADC ba peit ia ka kam khaii, u bah Paul Lyngdoh u la iathuh ba ban pyntreikam ia kane, la rai ban pynshlur ban pyndonkam noh da ka sla ban song, ban thep tiar, ki pla kot bad ka KHADC ryngkat ka Hima Mylliem kan iatreilang ban pynbna paidbah ia ka jingtip ia ki paidbah.
Ka seng HITO, ka la sdang ia ka jing ialang ha Stand Taxi Jaiaw, ha shwa ba kin iaid leit buh syntiew sha u Mot sah kynmaw ia u Woh Kiang Nangbah ha State Central Library, Shillong.
Shillong, 05 Risaw:U Ganga Prasad u la bam smai mynta ka sngi kum u Lat ba thymmai ka Meghalaya ha Raj Bhavan, Shillong.
U la sneng la pyni bad kyntu ruh ia ki nongthied kiba dei ki mahajon bad ki khar kaia ban ym shim kabu na ki nongrep da kaba khñiot dor bad ot ne khate kilo katba mon ia ki jingthew jong ki mar-rep namar kane ka wanrah ia ka jingiap jong ki nongrep.
Utei u nongniah kali uba la iap haba la poi ha jaka sumar u dei uba kit ha kali jong u ia ki pulit bad ki CRPF bad katei ka kali kaba u niah ka thmu ban leit sha West Khasi Hills, katei ka jingjia bthei bom ka la jia ha ka shnong Bokchung.
Wat ym pyn donkam da ka um pjah namar kane kalah ban pyntyrha iaka sniehdoh jongphi.
La ai jingmut ruh ba ka sorkar ka dei ban pyntreikam thikna ia ki Village Defence Parties (VDP) ban pynlah ia ki ban tem haba don ka jingjia ban iarap ia ka dorbar shnong haba mih ka jingkhie wahleng na ki paidbhur.
Kham hadien ba iakren bad ki nongthoh khubor, u Lamphang u Dr Donkupar u la ong ba sngew bitar ia ka jingleh khlem akor jongu nongniah bos khamtam haba u la phet ialade na katei ka jaka haduh ba ki paidbah ki jynjar.
Ka jingshem mynsiem kam don jaka shuh, sa tang ka sarong ka kyreit.
Kumta ban ai jingtip sha ki paidbah ka jylla, ka kynhun U Nongsaiñ Hima naduh Shillong ka la hiar sha shnong Lapangap ban ïakynduh ïa u Secretary Shnong Bah Monbha Pyrbet.
U bah Shylla, wat la u dei uba pnah thylliej, hynrei, um ju kren kai ia ki ishu bapher bad u kren beit ia ki mat kiba iadei bad u paidlang ka Ri bad u dei u briew uba tip Blei shi katdei bad katei ka long ba U Blei, ula iada ia ka jingim jongu, ha ki snem 2010 (lada ngam bakla), ba ki riew kieng atiar, ki la mut ban shim ia ka jingim jong U bah Shylla, hynrei, ula lait na ki tyrsim jongki ha katei ka step kaba sah kynmaw pateng pakit.
Shillong, 10 Risaw:Ka sorkar ka dang pynkhreh ban thoh da ka shithi sha u Prime Minister ka India ban pynkylla ia ka Representation of  People’s  Act  (RPA) ban iada na ka jingwan rung ki briew nabar ban ioh hok thep vote ha kane ka jylla.
Ine iba 8 snem i la khlad ha ka lynti ban leit sha Hospital.
Kawei pat ka jingiakhun hadpdeng ka Saindur Mihmyntdu pyrshah iaka Khliehmuchut Shangpung kala wai da kaba iakhaid mar 2-2 kol.
Haba phai sha ka jing-ïalehkai final, ka la long kaba itynnad bad ïakhaid bha ha kaba sdang bad dei ha ka minit kaba 15 ba ka Sunalinda Iawren ka la ïoh thep ïa ka kol ba nyngkong ka Mawlai, hynrei ha ka minit kaba 36 lyngba ka jingïakhun tyngeh, ka Laitkor ka la ïoh ban pynphai ïa kane ka shi kol ba la khyrwit da ka Iawanlang Nongbet.
Lah ban kdew ba ka nongbah Shillong ka la sakhi ia ka jingshah kawang petrol bomb jan man la ka miet ha kine ki sngi ba la dep, bad ki jaka ba ki runar ki thmu ban ban pynjulor kiba bun hi kidei ki thanat bad ki kali pulit.
Hadien ka jingialang paidbah ha Resubelpara u Rahul un wan phai sha Shillong ha ka por janmiet ban ia kynduh bad ki nongialam congress ban kyrshan ia u kyrtong ka seng u Ma Vincent Pala na Shillong Parliamentary konstitwensi.
“Ka Dorbar ka sngew ba ka  SMB ka dei ban pynbiang shwa ia ka kam shakri jongka bad sa pyrkhat ia kane ka ka khajna" u la ong bad bynrap, dei ban ialum iasyllok bad ki nongsiew khajna ban pynbha ia ka rukom treikam ha jaka ban phah siew khajna.
Kane ka lehniam Behdeinkhlam kaba heh tam ha ka jylla kan kut ha ka sngi Palei ha kaba u Myntri ka sorkar Meghalaya uba dei peit ia ka tnad PWD, u ma Sniawbhalang Dhar ha ryngkat uwei kiwei de ki nongmihkhmat MLA bad MDC ha ryngkat ki sahep sorkar long ki nongshah khot sngewbha.
Na ka met jong kitei ki 10 ngut, ka seng ka la ïoh ban kurup ia ki drok ba la thep bha poh ki jug ba rit ryngkat ki thyrnia injek drok bad ki tiar iada ha ka shongkha shongman ne ki condom.
Wat ia ka Ïew Nongpoh kaba don hapoh kane ka Raij Marngar ruh la pynieng la pyniaid katkum ka riti U Hynniew Trep.
Haba la kylli la ki kham iohnong ba die sha wei ne sha ka union,ki la jubab ba ka kham tam dor khyndiat shawei, lada ki sngew lah ban leit kit ia ka dud,namar ki kam ba ki lah ban die haduh 45 ne 50 shi litar.
“ Nga sngew ba donkam ban don khyndiat ka jingkit khlieh kum ki nongïalam ym ban shu kynnoh kulmar ne kren katba lap ba shem bad ong ban chargesheet khlem ki jingshisha.
Ia baron lahshah ban leh ki jingbakla bad kadei haka jingshisha kum shibynta jongka jingioh jingsneng ne ioh jinghikai.
U la pynshai ruh ba kumba ka long, ka samoi treikam jong u ka la kut bad ka la tam palat ïa ka 3 snem bad kumta ka seng ka la shim ïa ka rai ban thung ïa u President bathymmai.
U la kyntu ruh ban don ka mynsiem ka jingshakri para briew namar ngi donkam ban ia kiewlang ha ki liang baroh.
Kiwei kiwei kiba la ai jingkren ha kane ka sngi, ki kynthup ïa kito ki riew rangbah bad longkmie kiba dang shu pynïasoh sha ka party na kiwei pat ki party.
Nalor kata ki lah ruh ban phone sha u Sreeprakash J, Wing Commander, PRO Defence, Meghalaya ha u nombor +91 9362047525 na ka bynta ki jingtip ba kham bniah.
Namar, lada ka Rambrai Constituency ka ïoh ar tylli ki Block, kan eh aïu ba ka Mawthadraishan ruh kan don ar tylli ki Block bad lada ka UDP kan ïoh ban ïalam ïa ka sorkar, ym don jingartatien ei ei ba ïa ka jingangnud ki paitbah yn pynurlong.
Ka la pynpaw ba ka Batch ba mynta ki lah ban mad ïa ki jingeh kiba khraw namar ka jingduna palat ha ka rukom pynkhreh.
Shillong: Ka tnad PWD ka Jylla ka la mang kumba T.9 klur na ka bynta ban pynbha ia ka thain Polo baroh kawei bad kane ka kam ka la sdang mynta.
Ka ADE, ka sngewkhia ba kine ki khar Bangladesh, kin da wan poi sha kane ka Jylla, kin thaw lad ban ioh sah kham slem bad ban ia poi kha bad ki thei samla trai shnong bad katei kan buh jingeh, ban beh noh, ynda haba ki la ia poi kha poiman bad ka ADE, ka sngew ba katei ka jingthmu, kam dei ban iaid shakhamt, lane ka seng, kan hap ban iaid da kiwei pat ki lad ban pynpaw ia ka jingpyrshah tyngeh jongka, ia ka jingthmu u myntri rangbah.
Ki hikai ruh kumno ban ioh peisa wat lyngba ki lad jong ka thok ka thak, ka tuh ka shukor bad da kaba lute bad pyniap briew, pynkhein ia ki ain har-rukom ruh tang ban ioh thied droks.
" La ban ktien sa ka Lanosha“Lano lada in tip I Kongthei nga sngewthuh iaphi in sa shun noh hi… Phin leh kumno …?" La buh jingkylli u Bah Deng“Nga te ngan iathuh beit ba phi tyrwa hi ma phi….
Kiba matlah kim donkam ia ka jingsngewsynei hynrei ki donkam ia ka jingiasnohkti lang ka jong ngi.
Kumta na ka liang ka RBTEDF, ka khot bad wer ia ki paidbah ban wan sha katei ka tamasa bad ban mad ruh ia u sohtrun ba la pynmih na Ri-Bhoi District ha katei ka sngi.
Ym tang katta, bun ki shnong ha ka thain West Khasi Hills ruh ki la pyrshah jur ia kane ka jingpynhap  bad ka jingpynkynriah shnong nawei sha kawei ka constituency namar ba ka ktah ia ka leit ka wan bad ka jinglong ka jaka.
Shillong, Naiwieng 08 : Ka Sorkar Jylla ka la rai ban khot ïa ka Harijan Panchayat Committee (HPC) ban ïakren pynbeit khatduh noh ha ka 16 tarik Naiwieng 2023 halor ka jingpyn-khreh ban pynkynriah noh ïa ki na Them ïew Mawlong.
"Hapdeng ka jingbym banse na ka jingshah kynthoh bad ka jingshah beiñ ha ki paidbah, ki nongïalam ka HSPDP ki la leit rah ïa kane ka shithi da ka jingthmu ban aiti ha u Conrad Sangma hynrei la sakhi pynban ba kine ki nongïalam ka HSPDP ki la shah pynap shabar haduh 45 minit watla kiba wan nadien jong ki, ki la rung beit beit shapoh ka ingsah jong u Conrad khlem kano kano ka jingshah pynap shabar.
U Bah Sanbor Shullai kham mynshwa haba kren sha ki nongthoh khubor u la kyntait ba u donkti ban khang lad lad ia ki nongtrei ka Council.
Ha katei ka jingialang, ki nongialam bad ki dkhot ka ka JSU,JYF,HNPF-JHU,MPUF,HNYF-JHU,KSU-JHU, RJYF, WJNC, JSM, CRJM, JNU, NWYF bad ka HYC.Ngi la rai ban ia kynduh ia ka home Minister na ka bynta ban kyntu ia ka ban tuklar ia ka jingujor Ejahar pyrshah ia ki nongialam sengbhalang bad ia ki nongialam ka KNGC Students Union, la ong ka kyrwoh khubor kaba la phah da u nongialam ka JYF u bah Poipynhun Majaw.
Ki paidbah da ka jingbitar ki la thang ïa ki ïing jong ki Myntri sorkar bad kumjuh ruh ïa ki jingteinam jong ki kmie jong kine ki arngut ki shipara, u Myntri Rangbah Duh bad u President jong ka ri.
U bah Pala u la kdew ruh “Haba iaid sha ka thain Iewmawlong shwa ban poi ha iewmawlong kan don ka wei ka khyrdop lum pisa beain bad hadien ba la kut ka Iewmawlong don sa kawei ka khyrdop lumpisa beain, ha Jowai by pass ki ar tylli ki khyrdop lum pisa beain ki don ha hajan hajan, katba ha Shillong by pass ki don haduh 6 -7 tylli ki khyrdop lum pisa beain".
Ka la ong ba ka sorkar ka dang pynkhreh ban bishar ia ki kyndon kiba iadei bad ka jingjrong jong ki jingtei bad donkam ban pynkylla ia ka Meghalaya Building Bye Laws.
Katkum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, ki briew kiba la ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam ki don 507 ngut bad kiba dang shitom ne ki active case ki don 4080 ngut hapoh ka Jylla.
Kumta ngi dei ban iatylli lang kawei bad ngim dei ban ia pharia.
U la ong ruh ba ka bynta ba ar ba ki iakhih ka dei haba iadei bad ka kynrum kynram, ha ka thungkam thungjam ha kane ka skulbah ha kaba lah lah ban weng noh ia u ne u briew bad ka jingthung hi ka long khlem da don ki kyndon ne ki aiñ bad u VC, um lah satia ban thungkam shimet, namar kan don ka selection commitee.
Kane ka shnong ha hap hapoh Amlarem Sub Division bad kala shah ktah haka jinglip bording naduh u bnai Jymmang.
Napdeng kitei ki san ngut, tang u ma Joinriwell u ban leit iasoh sha ka BJP, katba baroh kiwei pat kin iasoh bad ka NPP ha kine ki khyndiat sngi ban wan, la iathuh ka tyllong khubor.
U Bah Hamletson Dohling, u Myntri barim ka Jylla bad uba la shah rem noh ha ka ilekshon MLA kaba dang shu dep, u la shah thung kum u nongaibuit ne u Adviser jong u Myntri Rangbah ka jylla.
U Dr David Howell, uba long u clinical director jong ka crtitical care hapoh hospital, u la ong “Ka long kaba khuid ban ong ba ym shym la don kano kano ka jingshim khia bad jingbishar bniah ia kata ka jingktah ia ka bor pyrkhat ne jabieng na ka bynta kito kiba shah sumar ha ki ICU bad hadien ki jingshah sumar".
Shillong,7 Nailur:Ban ia kren halor ka jingeh ba ki paidbah ki ia kynduh ha ki jaka bad ki jylla kaba trei kam ka ain Armed  Forces  Special Powers  Act (AFSPA), 1958 khamtam ha Manipur bad ha  Kashmir, bad kum ka dak ka jingpynpaw ka jingsngewlem na bynta kito kiba la mad bad kiba dang dawa ba pynkylla noh ia katei ka ain, yn pynlong ia ka jingialang paidbah ha ka 11 tarik mynta u bnai kaba dei ka sngi palei ha Dorbar Hall ka Mission  Compound  ,  Shillong  naduh ka por 11:30 baje mynstep.
Haba phai sha ka jingïalehkai hapdeng kine ki ar tylli ki team, baroh ar ki la ïoh ban thep kol ha ka jingïalehkai jong ka kylla step.
" Hadien katei ka jingpynkup burom, la ioh ruh ban pynkha sa iaka HYC Padu unit bad la ioh ruh ban pynthymmai iaki nongkitkam ka Amlarem unit hakaba la pynbam smai iakitei ki ar tylli ki unit da u Vice President CEC seng kmie u ma Donboklang Kharlyngdoh hapoh ka jingpeit ka HYC War Jaintia Circle.
Ha kane ka sngi, ka Seiñ Raij Tuber ka la aiti ruh ïa ka dorkhas (Memorandum) ha u bah Sniawbhalang Dhar ha kaba iadei bad ka jingdonkam ban pynbha ïa kane ka jaka lehniam ha Aitnar bad ruh ban pynbha ïa ki lynti, synkieng bad na ka liang jong u Kongsan ruh u la kular ban ïarap katba u lah.
Katno ngut napdeng jong phi kiba la ioh ban pule ia kane ka khubor kiba kwah ban ioh bynta ban im 1000 snem ha shuwa ban poi sha ka jingim kaba junom la junom? Baroh kat kiba kwah ia kata ki dei ban kylla bamut noh khlem da buhteng.
Kiba bun ki ong ba ka Reservation Policy ka la noh shiliang, bad la I donkam ban pynbha.
Nongstoiñ, Ïaïong, 16: Katkum ka kyndon jong ka Sorkar India, la mang kawei ka District Hospital (Civil), nangta ki CHC, PHC bad Health Sub centre ha ka Jylla Meghalaya, kata katkum ki jingdon ki nongshong shnong.
Haba kren ha katei ka jingialang paidbah, u myntri rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma u la ong ka jingthmu ba la wanrah ia katei ka skhim ka dei namarba ka sorkar ka thmu ban pyndep ia ka jingangnud jong ka ban shakri paidbah bad kumjuh ruh ban wanrah ia ka roi ka par.
Shuh shuh u la ong ba katei ka jingialang ka la kyntu jur ia ka sorkar ba ka dei ban thaw noh ia ka State Finance Commission.
Kaei kaba kham kongsan ka dei ka jingïakren bad ka jingïasngewthuh jingmut hapdeng ki dkhot jong ki seng saiñpyrthei bapher bapher kiba ïatreilang hapoh ka kynhun," u la ong.
Na ka jingtohkit jong ki bor pulit, la ïoh jingtip ba ki nongshong shnong ki la leit ban thied ïa ki dohkha na kawei ka dukan bad ha ka sngi Thohdieng hadien ba ki la bam ïa ki, ki la kem pang bad dei tad haduh ka por janmiet ba la leit ban rah sumar ïa ki sha hospital.
"Shuh shuh haba pynshai pat halor ki shuki Myntri ne wat haba ïadei bad ka shuki Lamphang, na ka liang u Bah Metbah u la ong ba ka jingïakren mynta ka dang ïaid shakhmat bad sa shipor ar por kin sa lah ban tip.
U bah Pius Marweiñ haba kren ha ki ar tylli ki jingïalang, u la pynpaw nyngkong eh ka jingkhublei ïa ka Sorkar lyngba ka tnad pule puthi kaba la ai ka bhah kaba kyrpang na ka bynta ka konstitwensi ha kaba haduh 10 tylli ki ïing skul sorkar la dep ban mang ban pynbha ïa ki bad 7 tylli na ki la dep ban pynbha bad 3 pat ynsa leh nangne shakhmat.
Kum shi bynta ban pynshlur ia ki nongrep bad ban kyntiew ia ka rep ka riang ha ka jylla, ka Central Integrated Pest Management Center (CIPMC) Shillong ha ka jingiatreilang bad ka Agricultural Technology Management Agency bad ka Umsning C&RD Block ka la pynlong ia ka jingai jinghikai pyniap khniang khamtam ha Mawlyngkhung ka shnong kaba don ha Ri-Bhoi.
“Ka Shillong ka dei ka jaka kaba biang eh ban pynlong ïa kane ka jingïalang.
Na kaliang ka JSM ka ong ba u Teilang u dei u dkhot ba shitrhem bad bun ki kam ula synniang kum u nongialam bad dkhot ban pynbha iaka jingtreikam ka JSM bad trei na ka bynta ka bha ka miat ka imlang ka sahlang.
kan iaineh bad u kaba u la ioh ha ka election MLA bad hato ka 8250 vote ka jong u Bah FS Cajee kaba u la ioh ha ka election MLA ba la dep, kan poi sha u bad hato ka jingkyrshan jong u Bah Founder kan pynjop ia u.
Katkum ka thymmei khubor ba la ïoh lum la ïathuh ba ka tnat shipai BSF ka la pynlong ïa ka jingtohkit pyrshah ïa ki lai ngut ki shipai kiba la ithuh kum u Head Constable Moni Singh, u Constable Sengel Singh bad u Constable Kdam Kishore hadien ba la kem ïa ki ha ka Lah Sngi U Blei.
Kamut aiu kane?U Blei u la kren ha u Daniel ia kita ki por.
Katba na ka bynta ki kynthei pat kalong haka kynrdan Under-14 bad ka jingot snem ka long ia kiba kha ha lane shuwa ka 01/03/2009.
Shillong, 22 Jylliew:Ka Meghalaya Indigenous Youth Federation (MIYF), ka pynshai ba ka jingtih mawshun, ha ki bynta jong ka Nong talang, ka don ka jingktah ia ka mariang, hynrei, ha kajuh ka por, ka ong shuh shuh, ba ka skhim um jong ka Dawki, ka don shajngai bha na ka jaka tih mawshun bad ka seng, ka ong ba ka long ka bym iahap satia, ban kynnoh, ba katei ka skhim um, ka la jaboh noh, tang na ka daw jong ka jingtih mawshun.
" La iathuh u Bahnah“Ka phohsniew bha te…" Kynhed ka DeisyHadien kata ka Deisy ka leit thiah biang noh.
Ki Rong kiba la wanrah ban bret sha Pung ki wan ha ryngkat ki khubor bapher bapher kiban ai jinghikai ia ki khun ki raiot ba ki dei ban kiar na kita ki jingsniew kumba la sneng la kraw da ki Rongs ba la wanrah sha ka Biar Blai.
Ba halor kitei ki nongrim, baroh arjylla ki lah ban pynbeit da ka jingsngewthuh lang para Sorkar bad ki trai jaka de, wat lada dei ban poi shaduh ka jingpynbeit, halor ka nongrim jong ka jingai ne jingshim, (give and take), da ka jingmynjur lang.
Ka NGT, ka la bthah ruh ia ka sorkar Jylla, ba kan pynkhuid ia ka wah Myntdu bad ba kan thaw ia ka plan kaba jlan rta, ban pynkhuid ia ki um ki wah bad ban pyniasoh ruh ia ka wah Myntdu bad ba kan nang khuid, da kaba iasoh bad kiwei pat ki wah.
Ka jingpoi trei ki nongtrei sorkar ka duna bha bad don kiba la duna bha bad don kiba kham biang.
“Ngin sa iashong jingialang da ka Central Executive Committee (CEC) ban iasain dur bha ia kane", la ong u Bah Samlin.
U tei u rangbah u ba la iap ngam jyllop ha katei ka pung ha Mawphanlur la ioh jngtip ruh ba u dei u ba trei tang kum u FA Officiating ha katei ka ophis PWD ha Mairang bad ha ka por ba jia katei ka jingjia; na ka liang jong ki paralok jong u kim shym la lah ban ai ka jingiarap ha ka por kaba biang namar ba u la hap ha marpdeng jong katei ka pung.
La plie ia katei ka kpep thangbriew ha u lum jingthang jong ka Seng Khasi Marbisu bad hadien katei ka la don ka jingialang lyngkot ha ka ing seng jong ka Seng Khasi ha Matbisu.
Kiba bun na ki nongpang ki dei kiba shitom Tangnguid (Oesophagus) kaba la ktah haduh 66.9% ha ki shynrang bad 43.1% hapdeng ki kynthei.
Nongstoiñ, Naiwieng, 23: Kisengbhalang ka West Khasi Hills ba kynthup ïa ka FKJGP, KSU bad ka HNYF, kum ka dak jong ka jingpynrem bad ka jingsngew lem ïa ka jingshah siat ïap jong ki hynriew ngut ki briew ha Mukroh, ki la pynlong da ka black flag day ha kaba ki la sieh da ki lama ïong ha kylleng ki jaka jong ka District bad ruh ha ki kali ba kynthup naduh ki kali kamai bad ki kali shimet.
:Ka kynhun rwai metal, ba la tip kum ka Dymbur, ka dei kawei na ki kynhun ba la dep pyllait paidbah ïa ka jingrwai Khasi, ba rwai shaphang jong u khla wait ka ri, U Tirot Sing.
Ïa kine ki saw ngut kiba shah lem la ïalam tian bishar hynne ka 27 tarik Jylliew bad ka Ïingkashari ka la phah set ïa ki hapoh ka Judicial Custody kaba 14 sngi.
U la pynpaw ruh, ki nongïalam ka Congress ki la dei pynban ban ïaroh ia ki kam ba la leh da u Myntri Rangbah ka jylla bad u Symbud Myntri Rangbah bakhmih ïa ka tnad PWD, kiba la shimti bun ki project lyngba kane ka sorkar kaba mynta.
Ha kaba iadei bad kane, na ka liang ka FKJGP, ka dawa na ki Agency ba ki dei ban pynrung kam nangne shakhmat da ki Home Guard ka jylla bad weng noh ruh ia ki Security Guard bar jylla, khnang ba ki briew kane ka jylla kin ioh ban rung kam ha ki Industrial Area bad ha ki tnat ophis sorkar ba dei ban buh ia ki, ka ban long ka jingmyntoi ia ki Home Guard ka jylla kiba la pyndep ia ka training, u la pynkut.
Kawei na ki Nongrim ba ngi pyrshah kadei namar kumba ka long ka MeECL ka lahdap da ki ram ki shah suda kiba lah pynlong wat shaduh u pud ba ngi hap ban duh ia ka bording da ki phew kynta ha ka shisngi namar ka jingymlah ban siew ia ki ram ki shah.
Uwei u samla ia uba la tip kyrteng kum u Tol Sana 23 snem rta ula duh ei iaka jingim hadien ba ula shah bat haka bording katba u dang charge iaka Mobile Phone ha iingsah haka shnong Pamtadong kaba hap hapoh ka Amlarem Sub-Division West Jaintia Hills District.
, ka Saubhagya Scheme bad halor ka bamsap thied kali da ka tnat Pulit.
Ha kajuh ka por ka JSU ka phah ruh ia ka khubor sha baroh ki nongialam shnong ka Bri u Hynniewtrep ba kim dei satia ban ai klumar ia ki syrnot shnong lane NOC ia ki bar jylla nangne shakhmat namar ka lah ban ktah jur ha kiba bun ki liang bad ka long ruh kum ka jingiuhroit ia ka hok jong ki trai ri trai muluk.
Handwriting : ka mut dakthohkti, dak kti-dak sei ka shab ka nishan ba paw; thoh ka dei ba pruid ban paw; kti ka dei ka dkhot met jong ki briew ba mih naduh sla tyrpeng haduh tduh shympriah.
Hadien ba ki la ialum ha Civil Hospital, kitei ki samla  ki la leit sa sha Lumdiengjri PS ban leit wad jingtip hato ka dei shisha ne-em kumba la ong u OC Lumdiengjri ba ki pulhit ki la kem ia utei u pulit.
Shillong, 1 Rymphang: La ar taiew kyn thih sdang naduh ka 18 tarik u kyllalyngkot haduh mynta ka sngi ki paidbah kila shong tyrkhong khlem ioh doh masi namarba ka seng ki nongdie doh masi kaba la tip kum ka Khasi Jaintia Butcher and Welfare Association (KJBWA) ka la khang doh masi.
Kumta ban lait na kino kino ki jingjia ba sngewsih ka sorkar ka la dei ban bthah ïa ka MECL, ba kan pynkloi katba lah ban pynkynriah ïa baroh ki eletrict polls kiba donkam ban pynkynriah.
U Bah Friday u la khlad noh ha ka 24 tarik Nohprah ha ka rta kaba 86 snem.
Ïa katei ka jingpynkhuid ki ASHA ha Umsning la snohktilang ruh da ka seng RAWA, ka CBTC Guwahati bad kumjuh ruh ki bor shnong ryngkat ka Umsning Town Dorbar ha kaba u Bah Rocky Kylla Chairman ka Umsning Town Dorbar u la wan ban plie ïa katei ka prokram kum u kongsan, u Bah Rocky Marwein Rangbah Shnong Umsning Proper B kum u Symbud kongsan, haka jingdonlang u Dr K Khongsdam Doctor Incharge ka Umsning CHC, ki nongmihkhmat naka Swacch Bharat Mission ba kynthup ïa u Kynjoh Rangtong Block Coordinator ka Umsning, Garland Sun Block Co-Ordinator Bhoirymbong bad kiwei kiwei.
Mar kumta ki la leit pynibiang sha ka Sister ba ai injection sha Sahsniang.
“Ki saw tylli ki hok kawei ka dei ka hok ban ïoh ka jingïada, ka hok ban ïoh jingtip, ka hok ban ïoh jied bad ka hok ban ïoh sngew ne ki jingujor ha kaba ïa dei bad ki mar ki mata", la ïathuh ka DC.Namarkata, ka la pynkynmaw ba ka hok jong ki nongthied nongpet kam dei eh tang ha kaba thied tiar hynrei ka thew ha kino kino kam ba kumba ki la siew da ka pisa bad ma ki ki don ka hok ban ujor lada don ki jingbakla kum ha ki jaka sumar lada kim ïoh ka jingsumar ba paka, ha ki skul lada kim ïoh ki jinghikai ba bniah bad kiwei kiwei de ki bynta ruh.
Katba u kongsan u Y.Tsering, IAS, Addl.Chief Secretary  ha kajingkren jongu, u la ong ba u la lap shibun bah ki briew ha ka jyllakiba don ka jingngeit ha ki dawai kynbat Khasi ban ia ki dawai.
Ha ka jingai jingkren jong u Sarbananda Sonowal u la ong, “Nga dap da ka jingkmen ba ngi la lah ban plié paidbah ïa kine ki hynriew tylli ki jingtei ha Shillong mynta ka sngi.
U la ong ba haba ïalap elekshon ka ju don ka jingïatyngkhuh bad ki nongïalam niam, ki Balang bad ki seng hima sima hynrei ym ïahap pat ban shu kren tohmet ïa ki.
Lah ban pynkynmaw ba ha ka 25 tarik mynta u bnai, ka sorkar jylla ka la pyntip ba ki la don haduh 8177 tylli ki masi kiba la shah ktah na katei ka jingpang naduh ba ka la saphriang hapoh ka jylla.
U la ong ruh ba ka jylla Meghalaya hadien ka kam ri masi ka la kiew shakhmat ruh ha ka kam ri sniang, ri syiar bad kiwei kiwei de ki ba lah ban ai kamai ja kpoh ia kipaidbah ka jylla.
Ka donkam ka jingiatreilang bad ka jingiasnohkti lang, lada ngim lah ban klet ia kane, nga khlain ban trei tangba ngin shah trei namar ba jur ka jingsngew iashun politik ne isih iano iano bad lada ia bat ia kane ka jingsngew, lada uno uno, kin sa sah kiba tlot", la ong u  bah Martle.
Katkum ka jingiathuh jong u Rangbah shnong jong kane ka shnong Seinduli-2, mynshuwa eh ka la don kawei ka Bir heh bha (ka pung ahor bah) ha shnong Seinduli ha kaba don ki doh um kynthup ia ki dohthli radbah.
Katkum ka jingiohi na kitei ki camera CCTV, la ong ba 2 ngut ki lehnoh ki la leit poi da ka kali sha katei ka jaka ha ka por kumba 9:30 mynstep hakhmat ka phalor jong ka General Directorate of Security jong ka Ministry of Interior bad kiba la leit ban pynbthei bom ia katei ka jaka ha katei ka por.
Katkum ki tyllong khubor, la ong ba u MLA Hamletson Dohling u don ka jingthmu ban ryngkoh noh sha ka seng National People’s Party (NPP) bad u don ka jingthmu ruh ban ïakhun ïa kane ka elekshon ban wan na kane ka party.
“Haba ka sorkar ka rah ia kino kino ki aiñ ne ki polisi bunsien ka jingtreikam jong ki ka long beit naduh u snem ba la mynjur shakhmat ym kum ka Roster kaba hap ban phai biang pynban shadien," u la ong.
Haba phai sha ka jingïalehkai, ka la long kaba itynnad bad kaba pynhun ïa ki paidbah nongpeitkai kiba la tuid na kylleng ki jaka.
Nongpoh, Lber 27: Ha kawei ka jingjia pluh iing kawei ka longiing kala hap ban mad ïaka jingjia ba sngewsih hadien ba ka ding kaba la klang kala bamduh syndon baroh ki jingdon jingem bad ki tiar ki tar haduh da kylla dpei haka shnong Umrnong ha Ri-Bhoi kaba hap ha Mawhati Constituency.
U la ong ruh ba ka ri bad ki nongkyndong kin kiew bad riewspah tang lada ki nongrep ruh ki riewspah kata ka mut lada ki ïoh nong bha na ka rep ka riang jongki bad pyndonkam shuh shuh ïa ka jingmih ha kaba pynkhlaiñ shuh shuh ïa ka rep ka riang.
Ka doh blang ka kynthup ia kine harum:-nga kwah tip iaki aiom ban rep phul,kubi,tyrso,muli,carrot.
Katkum u Han Joon Lee, ka phang pdeng jong kane ka jingrwai shem mynsiem ka dei ka jingpynthylli jong u Khrist їalade.
Ka don ka jingngeit ba katei ka liengsuin, kan hap beit sha trai duh jong ka duriaw, ong u khlieh duh jong ka kynhun wad kaba na Indonesia, U  Henry Bambang Soelistyo.
Shuh shuh u Symbud Myntri Rangbah u la ïathuh ba ka Sorkar ka la rai ban pynkhlaiñ ïa ka tnat Pulit ha ka jylla.
Kane ka jingjia ka dei kaba la jia ha ka shnong Lymshyiap dong Shanmari.
Ia kine ki kol la thep da u Shan Dkhar 18′ bad u Sainbor Kassar 70′ Ka jingiakhun 25 tarik Naitunghaka Third Div kan long hapdeng ka YSW Pynthor pyrshah iaka Nangbah Mooknor haka por 10:30 mynstep, kawei pat ka jingiakhun kan long hapdeng ka Tpeppale pyrshah iaka Lumkhangdong Kyndongtuber haka por 12 mynsngi.
“Wat ki Congress hi ki ong ba kin nym wan shuh ha ka bor synshar ha u snem 2018", la ong u Dr Donkupar haba kren ha ka jingialang pynskhem ia ki nongkitkam ka UDP Mawsynram circle kaba long ha kane ka sngi Palei.
Ka Jal Diwali – “Ka jingialap ne ka Campaign na ka bynta ki longkmie ha kaba iadei bad ka um, ka um ia ki longkmie" hapoh ka Housing and Urban Affairs ka la sdang haka sngi ba Ar ha Meghalaya lyngba ka jingrakhe ha Urkhla Water Treatment Plant, Jowai.
“Ka Laskein block ka dei kawei ka block kaba la rim bha namar la thaw ia ka naduh 11 tarik Risaw 1973 bad ka jing don bun paidbah ki nong shong shnong ruh ka la bun bha namar katkum ka census jong u snem 2011 ka kdew ba ki don haduh 90 hajar tam ngut ki paidbah nong shong shnong hapoh kane ka block" la ong u bah Nujorki.
Sohra, Jymmang 05: U Bah Ardent M Basaïawmoit ha ka sngi Thohdieng u la pynbna ba ka jingïalang ka VPP ban pynshai bad dawa pynkylla ïa ka Reservation Policy bad ban pynsahngeh ïa ka jingpyntreikam ka sorkar kan dei ha Mawkyrwat ha ka 10 tarik bad hadien ba la dep ïa kane ka jingïalang ka party kan leit ban ai biang da ka jigthoh sha ka sorkar ban dawa pynkylla ïa ka Reservation Policy bad ban pysahngeh mardor ïa ka jingpyntreikam ïa ka Roster Sestem.
Ka shnong kumba long lem ki shnong ka thain riwar, ki briew ki im da ka rep ka riang bad ki jingthung ba kham kongsan ki long ka sla tyrpad, syniam, sohmrit khlaw, bad kiwei.
Shamble MannersKjat sngi ki suit rong ksiar; mariang,Dang step phyrngap, ka jingithiang,Ha sur bunjait ki sim ba rwai,Mynsiem ka shlei, jingkmen sadhai.
Kum ban shu ong hangne, katei ka surok ia kaba la sdang ban pyntrei naduh u snem 2014, hynrei ka long pat kaei kaei kaba lyngoh bad kat haduh mynta, katei ka surok ia kaba la dep ban mang pisa haduh T.6 klur lyngba ka skhim PMGSY, ym shem la lah satia ban pyndep.
Mynta u snem, ki don baroh 232 tylli ki jaka mane na ki Community Durga Puja ha ka jylla baroh kawei ba kynthup 112 ha Khasi Hills District, 11 ha Jainta Hills bad 109 tylli ha Garo Hill.
Namarkata, nga la ïoh bha ka kabu ban ïoh jinghikai na u bad ban ïoh ïasyllok bun kiei kiei kiba la long ki jingmyntoi," la ïathuh u Myntri Rangbah.
Ngi ki khasi ngi don tang tang kumba 15 lak bad ka NESO ha ka jingujor ha Supreme Court ka la dkew shai ba kane ka thaiñ ka la mad jingeh bha ïa ka jingshah thombor bad shah buhai shnong ha ki mynder bad dei na kata ka daw ba ka la dawa ban pyntreikam ïa ka Inner Line Permit (ILP)," la ong u nongïalam ka KSU.“Lyngba ka jingwanrung kyrthep ki mynder ri bun ki bor synshar trai ri ki la duh noh ïa ka jingsynshar shnong.
U Sekharaiah ruh uwei na ki nongiathuhlypa jong U Blei 13:9, “kin khot ia ka kyrteng jong nga, bad ngan shah shkor ia ki".
S Tariang (MPHF) Chairperson Literacy, u Rtn.
Ki samla ki la duh ban leit sha la ki skul ne kolej…ka jingduh kaba shyrkhei bah!!Haduh ka step jong ka 11 Nailar 2020, la don 2,02,54,685 ngut ha ka pyrthei kiba lah ïoh ïa ka jingpang Covid19.
“Ki lah aidaw ba na ka daw jong u Covid 19 ym lah ban pynlong Dorbar kumta ki lah rai ban khot Dorbar jied Rangbah Shnong khlem da ïa phylliew jingmut lang bad kiwei pat ki dkhot ka komiti bad kam shym don ruh ka jingpyrta shnong kumba juleh haba khot pynlong Dorbar," ong u Bah Marbaniang.
Kham hadien na kane ka jingngeit la kha pat sa ïa ka niam ka rukom jong ka jaidbynriew.
Ha kawei pat ka jingjia, uwei na ki nongshong ha ka kali Maruti Car, ML04B – 5921, uba shong ha khmat jong katei ka kali, ula mynsaw, haba la tynrah da ka trok, kaba wan na shadien, ka ML04C – 1189.
Ka jinghiar shuki jong U Sangma, ka dei, na ka daw jong ka jing iakhih jong ki sengbhalang ha Garo hills, ha kaba ki pyrshah, ba un shimti ia katei ka kam CEM jong ka Council, namar ba um dei na ka jaitbynriew Garo nylla bad ki kynnoh, ba u dei u khun shiteng bad nangta, ba um bud ruh ia ka dustur riti jong ki Garo, ha ka rukom im jongu baroh shi katta.
“Bun ki tnat bapher bapher ha kane ka District kim treikam bha kynthup naduh ka irrigation, horticulture, electricity, cooperation",la ong u Thengrak Sangma u dkhot ka JAC.Ki sengbhalang ki la dawa ruh ba dei ban pynshitom ia kito ki ophisar ki bym shim khia ia ka kam.
Shillong, 10 Lber:Ka sorkar Megha laya ka dang pynsahkut ia ki Arrear DA jong ki nonghikai non Government LP & UP School lane ki Deficit school kumba ngi khot naduh u snem 2012 haduh mynta.
Haba ïoh ban ïakren bad ki katto-katne ngut ki nongkamai kali na kitei ki thaiñ kiba kut ha u ‘Even Number’ , ki la ong ba kiba bun hi ki para nongñiah ki la mih ban kamai namar ban shu shong ha ïing kin ym ïoh satia ban bam bad ban bsa la ka ïing ka sem.
La sdang ia kane ka program na duh SDO office pynursla bad pynkut ha duh ka riwar college.
Shillong: Ka Working President jong ka party Congress ka Dr Ampareen Lyngdoh, mynta ka sngi ka la ong ba ka jingmih noh jong ki 12 ngut ki MLA Congress ban pyniasoh bad ka Trimool Congress, kam dei shuh ka ba thymmai ia ki, namar ba na ka liang ka party Congress ka la dep ban pynkhreh lupa ia kane bad na ka liang ka Congress kam shem la bynnud bad kam shem la bynniaw eiei halor kane.
Shuh shuh u la ïathuh ruh ba lada u jop, un wanrah  ïa ka State Bank of India bad ruh ïa ka Meghalaya Cooperative Apex Bank ka wei ha  Lum Diengïei bad ha Sohïong ba ki nongrep kin lah ban shim ram bad ban pynkhlaiñ ïa ka rep ka riang bad ruh ha ka khaïi ka pateng.
Lada lait 100 tylli ki kam, bad ka jingbhah ka ïaid kumba ka long mynta, ka mut ka jingbynta kam kan long kumne – Khasi 40 tylli, Garo 40 tylli, UR 15 tylli, Others 5 tylli.
Baroh ki kynhun ki ban ïashim bynta ha kane ka lympung ki don haduh 35 tylli ki kynhun ba la pynpynta ha ki 8 tylli ki Pool, na ka bynta ka Pool- A: ki long ka Nangbah Mulang, Dulong, Sailung Ialong bad ka Lum Iawmushai Shangpung, Pool-B: ka Lumpyrtuh Mihmyntdu, Khimusniang, 7 Wasa bad ka Mookyndur.
Katkum ka jingong jong u, ha Sohra ki trai ïing kiba ju kamai T.3000 shibnai kum ka bai wai, ki la kamai mynta haduh T.3000 shisngi na kawei ka kamra.
Hynrei namar ba don ki katto katne ki Kur kiba pynwit ia kane ka kam la hap ban pynlong biang ia ka jingiajied ha ka 18 tarik u nailar, 2015 ha Ophis u Syiem ha Mairang ha ka jingiadon ryngkat ki nongpeit pyrman na ka KHADC bad nongmih khmat na ka Hima ba la mihkhmat da U Syiem Khynnah bad ki Myntri.
Shillong,27 Rymphang:Ka liangpyrshah ha  KHADC ka la takrain ia ka Executive Committee (EC) halor ka jingbym lah ban beh naphang ia ki briew kiba wan skud jaka jong ka Council ha khlaw  Aradonga ha West Khasi Hills.
Hangne u Jisu u iathuh ba u la don uwei u samla uba riewspah, uba iaid beit, uba la bud thik ia ki Hukum kiba la thoh ha ka Bible bad u bym pat leh ia kano kano ka pop.
Kumban shu pynkynmaw iaka curfew miet la pynjari ha kane ka shnong naka jingklumar hadien bala pynbna iaka resol elekshon ha kaba ki paid nongkyrshan ka NPP kiba la khie bitar hadien ka jingjop ka UDP, kila lun maw iaki iing ki sem bad ki kali motor jong ki nongkyrshan ka UDP.Kane ka shnong ka hap haka Mowkaiaw Constituency.
U la pynpaw ka jingsngewkmen ba ki samla kiba wan shah hikai ki wan na kylleng ka Bri U Hynñiewtrep namar ha ka shi kynhun ki don kiba poi 50 ngut haduh 70 ngut ban shah hikai hapoh 45 sngi.
“Ngi la ïohsngew ba ka don ka Jingpynbna (Notification) na ka sorkar jylla halor kane hynrei ngi ïohbor na ka Khyrnit kaba Hynriew halor ka bor ban bishar bad kumta ngim dei satia ban duh ïa ka," ong u CEM.Katba na ka liang u Deputy CEM ba dei peit ïa ka tnad Law jong ka Council, Bah PN Syiem pat u la ong, “Ngin buddien ïa kane ka kam bad ka sorkar.
Ngi iohi ruh ba ka jur bha ka jing ioh kurup drugs ha ka snem kaba sanphew.
Shillong, Rymphang 21 : U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla ba peit ia ka tnad Commerce & Industries, Bah Sniawbhalang Dhar ha ka sngi Balang u la pyntip ba ka sorkar jylla kan sa shim ia kai kaba khatduh hapoh ki hynriew bnai la kan khang khyrdep noh neem ia ka Mawmluh Cherra Cements Limited (MCCL).
Nalor u Bah Robertjune, sa arngut ki kyrteng, ki la paw ba ki kwah ïa ka ticket jong ka UDP ban ïakhun ïa kane ka ilekshon bad kine ki dei u President ka Khasi Author Society (KAS) u Dr D.R.L.Nonglait bad u MLA barim ka Mawlai u Bah PT Sawkmie.
“Kala shipor ym duna ïa ka shi kynta ban ïaid na Sahsniang kumjuh na ki thaiñ Tum Tum, Khatkasla, Psiar Mushrot bad poi shaduh Jowai, hynrei na ka jingsniew ka surok kala shim por haduh ar kynta tam bad kane kala buh jingeh ïa ki paidbha.
U Conrad ula pyntip ba ula ïoh ïa ka kaiphod napoh ka Sorkar hynrei u khlem pat ïoh lad ban khmih bniah ïa ka.
“Kumba ngi tip ba kiwei ki jylla ki la sdang ban plie ia ki jaka pule jong ki ,hynrei ha ka jylla Meghalaya ka jylla kan hap pynthikna ban iada shuwa ia ki khynnah na ka khlam bad ka jingthmu ban lum jingtip ba katno precentage ki khynnah ki ba 18 snem shajrong ki la ioh vacvine ka long ba lada ki la bun ki na ioh vaccine ka sorkar kan sa shim ia ka rai ban plie noh ia ki jaka pule (college) ha ka jylla.
Ka  High Level Committee (HLC), ka dei kaba la khlieh da U bah Prestone Tynsong, myntri rangbah ba ar ka sorkar Jylla, ha kaba ka jingthmu jong ka sorkar, ka long ban pynbeit ia ka shong ka sah jong ki khar metor, kiba don ha them Iew Mawlong.
Ka long kaei kaei ka ba jah burom ia ka ophis jong ka MeECL lada haduh saw bnai tam kam ioh tang u wei u transformer ban pynbiang ia ka jingdonkam ki paidbah, ong ka kyrwoh na U Rangbah Shnong.
Ha ka Under-14 (Boys) ka Lumpyrtuh Sec.School kan ïakhun pyrshah ïa ka H.K Singh Memorial Sec.School ha ka por 11 baje mynstep.
Ula pynsngew ruh ba kum ki Driver, kiba im man ka sngi ha rurok da kaba kamai jakpoh ba ka surok ka dei ka iing ka sem jong ki Driver Taxi, namar kim ju da don bha ha iing ha sem, hynrei tang ha ka por ba ki wan ban thiah bad la ki khun ka lok.
Lada ka surok ka sniew ha ki constituency jong ki MLA liang pyrshah, u PWD minister u dei ban shim ka jingkitkhlieh hadien ba la pynsngew ne buh jingdawa ha u.
U Tamang u la jop ruh na Soreng Chakung Assembly Constituency ha kaba u la pynrem ia u kyrtong ba hajan tam u A D Subba jong ka Sikkim Democratic Front (SDF) da 7,396 vote, u Tamang u la ïoh 10,480 vote bad u Subba u ïoh tang 3,084 votes.
U Arnab Dutta jong ka Laban Bengalee Boys Hr Secondary School u la ïoh ïa ka kyrdan kaba nyngkong eh ha ka HSSLC (Science) da kaba ïoh 483 mark bad ïoh ïa ka distinction ha ka subject (E,CS, Ph,Ch,M).
Kishan Tibrewalla (MPHF) Assistant Governor bad haba ai jingkren kum u kongsan ula ai khublei ïa ki nongkitkam barim bad ruh ula kitbok kitrwiang ïa ki nongkitkam ba thymmai ba kin shimkhia ban leh bad pyndep ïa ki kam kat kum ka thong jong ka Rotary of International ki ban long ka jingmyntoi ïa ka imlang sahlang jong ki nongshong shnong la ka long ha ka pule puthi, ka koit ka khiah, ka khuid ka suba bad ha kiwei kiwei ki bynta.
Tad haduh ba kin da phah ïa ka kaiphod dei hangta ngin sa lah ban shim ïa ka rai," u la ong.
Halor ka khyrwoh jong ka seng ka buh ruh ia ki jingkylli ha kaba dei bad u ne u briew ba kumno u ioh lad ban wan rung hapoh katei ka shnong ha ba u dang ap ia ka result ba test ia u tei u khniang jingpang.
Ha katei ka sngi ki la don kumba 500 ngut ki paidbah ka South West Khasi Hills kiba la wan ban ia shim bynta ha ka jingialang kaba la long ha Dorbar Hall, Mawkyrwat.
Shillong:   Myn hynnin ka sngi ka ‘Shillong Markaz’ ka la thoh sha ki pulit ka Lum diengjri ban iathuh ba ki dkhot jong ka, ki la leit ban shim bynta ha ka jing lehniam Hazrat Nazimuddin Markaz ha nongbah Delhi.
To, ngin shim ia kane kum ka jingkyntu bad ngin iit ialade.
“Kum ki nongot doh, ngi la shah lehbein palat hapoh jong kane ka iew, namar la niewkor palat ia ki nongthied ban shalan sha Bangladesh, iangi pat la kyntaid sharud, namarkata la sngewdei ban ong ba katei ka iew ka la dei ka iew masi tang na ka bynta ban shalan sha Bangladesh" ong u Bah Generous Warlarpih.
Na kata ka daw, ki pyndonkam da ki party bad ki briew jong kito ki state ban da rap jot ia ka jingthmu bareh jong ki Hindu bad RSS nangthie na Delhi.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 89841 ngut bad napdeng kine 85917 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1509 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Namarkata ruh u la iathuh ba ka sorkar India ka la trei shitom katba lah ban ioh pyllait im noh ia kitei ki paidbah jong ka ri, kynthup naduh ka jingbuh ia ki jaka peit thuh lane ki ‘Control Room’ ha India bad kumjuh ruh ha Sudan khnang ba yn ioh ban peit thuh ia ka jinglong- jingman bad kumjuh ruh khnang ba yn lah ban pyniaid beit- pyniaid ryntih ia ki kam ki jam baroh kumba la thmu.
Ki la pynpaw ruh, ba katei ka jaka kaba la don lypa katei ka Feed mill, ka dei ka jaka ka heh bad kaba biang na ka bynta ban nangpynheh biang ia ka, hynrei ki nongpeit jong katei ka tnat, kim shym la pyndonkam ia ka ha kata ka rukom, na ka bynta ban wanrah jingmyntoi ia ka tnat hi baroh kawei.
U Rajnath Singh uba dang bah ia ka synduk iap jong uwei na ki CRPF uba la khlad noh ha ka jingshah hiar thma ha ki lehnoh Pakistan.
Haduh mynta, la iathuh ba ka jhad jong ki shipai um jong ka America, lem bad 4tylli ki kali pynjot namding, ka la don lypa ha ki bynta ba sha mihngi jong ka  Mediterranean bad mynta, ka la nang tur shajan jong ka Syria, kaba long kum ka jingpynkhreh ia ka jing ia pyni bor, ba kan sa long shen.
Kane ka madan la pynkylla kyrteng kum ka Kiang Nangbah Memorial Park, Syntu Ksiar, kaba dei kawei na ki jaka ba khring iaki nongwan jngohkai.
: U Symbud myntri rangbah ka jylla, u bah Prestone Tynsong, u la iathuh ba hadien ka jingkyrpad jong ka sorkar jylla ban pynsangeh shuwa ia ka jingwan jong ki shipai ha kane ka jylla, na ka liang ka sorkar pdeng ka la pdiang ia kane ka jingkyrpad bad pynsangeh shuwa shipor ia ka jingwan jong ki shipai ha kane ka jylla.
Ha kane ka jingïalang la pynlong ruh ïa ka jingjied ïa ki nongïalam jong ka Union tang na ka bynta ki lai tylli ki post ha kaba ïa ka kam President la pynkhamti biang ha ka Kong Mira June Myrsing, General Secretary Kong Badahunshisha Dkhar bad Treasurer Kong Fionaliza Tingbung.
Ka kyrwoh khubor na u Rangbah Shnong u bah SB Nongdhar ka la  pynbnaba yn khang shnong ha katei ka sngi ban ailad ia ki paidbah ba kin ia mih ryntih sha katei ka jingialang La kyntu ia ki nongshong shnong na ki dong bapher bapher jong ka Laitumhrah ban ia mih paidbah, bad ka jingiakynduh lang jong ki  kan long ha Laitumkhrah Police Point ha ka por 9.30 mynstep nangta kan sa bud saka jingiaiaidlang ba jar jar sha madan polo.
U la ujor ba ki 4 ngut kiba la shah thok pisa ki dei kiba la tip kyrteng kum u Kermiki Dkhar, M/s Hun Hard ware, P.Kharsyntiew bad M/s Benite Enterprise.
U Myntri rangbah u la ong ruh ba ka sorkar jylla ka la ai jingiarap ruh ia ki nongbylla, na ka bynta kito ki sngi kiba ki duh bylla bad kane kala kot sha ka T.51 klur ha kaba kiwei ki jylla kim shym la leh kumba leh ka jylla Meghalaya.
U Rangbah shnong u la ong ruh ba ka thong katei ka prokram ka long ban kyntiew ia ka jingnang jingstad bad ka roi ka par hapoh shnong.
Nga ba soi kyrteng ha rum,nga sngew ka por ka dei palat ban review lane pynthymmai ia ka RP,da ka ba ia sngew thuh lang baroh arliang mamla,kata Khasi Jaiintia bad Garo.
Lah ban kdew ba ka surok rel ha Mendipathar kaba don ha ri-lum Garo ka dei kaba nyngkong eh ha kane ka jylla, kham mynshuwa la thaw ia katei ka surok rel ban pyniaid ia ki rel ba kit mar, hynrei mynta pat na ka liang ka sorkar ka la tyrwa ban ai noh da ka rel kit briew.
Kawei ka trok ka kit palat 16 MT u mar, bad kawei-kawei ka song ka shong dor palat `50 lak.
Kumba la dawa da ka NPP, ka HNLC, ka ong ba ka kwah ia ka National Investigative Agency (NIA) ba kan tohkit halor ka jingkyntait jong U Mukul, ba ula phah briew ban pan jingiarap na katei ka seng, ha ka elekshon 2018.
“Namarkata, hato ka jingpynap borti jong ki na u paidbah ka long mo kaba khuid bad hato ka jingleit pan isynei na ki paidbah ka long kaba jaboh? la ong u Bah Nongrem da kaba kyntu ruh ia ki paidbah ba kin long kiba husiar ïa kum kine ki nongïalam ki bym don ïa ka dohnud bad ka mynsiem jingsngewsynei ïa ki para briew.
Ka jingbthei ha Beirut, kaba la jia ha ki khyndiat sngi ba ladep, ka long kaba la jubor shi katdei, ha kaba 6 hajar ngut ki la mynsaw bad sa 3lak ngut, ki la duh ia la ki iing ki sem.
Ha kajuh ka por ban pynneh ia ka mariang bad ban kamai jakpoh khlem thut.
U la ong ba ka BJP ka ju kynmaw burom ruh ia u Woh Kiang Nangbah ha Jaintia bad u Patogan Sangma ha ri Lum Garo.
Shillong, 3’lyngkot:Ka jingialeh sngewbha ki MLA ha ka sngi ia thoh shongkurim ka khun jong u myntri rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma ki la saphriang sted bha lyngba ki internet ha kaba la iohi ba kiba bun ki la ia buh ia katei ka jingshad jingrwai ha Facebook, Whatsapp, ha Youtube.
Ka District Council ka dei ban long ka nongri nongsumar ïa ki riti dustur jong ka jaitbynriew.
Haba pyntip ïa kane mynta ka sngi u Myntri ka Tnad Tourism Bah Paul Lyngdoh ula ong ba hapoh ka prokram ba la khot ka Meghalaya Eco Tourism Infrastructure Development, 17 tylli ki project ki la don ha ki kyrdan bapher bapher jong ka jingpynkhreh.
U la ong ba une u nongïalam ïa katei ka party un sa rai halor ka EC ba thymmai.
Mynta ka sngi ki nongmihkhmat ka KAAC hapoh ka jingdonlang u Member of Parliament (MP) ka Karbi Anglong u Horen Singh Bey, u CEM ka KAAC u Dr.Tuliram Ronghang bad 12 ngut ki executive member (EC) ka KAAC ki la hiar sha KHADC ban ïa kynduh ïa ki nongmihkhmat ka KHADC.Haba kren sha ki lad pathai khubor na ka liang u CEM ka KHADC, u bah Pyniaid Sing Syiem u la ïathuh ba ha kane ka jingïakynduh la ïoh ban ïakren ïa shibun ki mat ki ba ïadei bad ki ar Council ha ka ba ki la shim ïa ka rai ban don ka jingïatrei lang ha baroh ki liang.
Mar syn sdang ka kylla miet, ka jingïalehkai ka la nang ïathnem ha baroh arliang.
Lada thung da ki officers kiba dang don ha ka kam te kim long laitluid ban kylli ban tohkit namaba ki hap ban bad tieng bad kohnguh ïaki ba kham halor jong ki lane ki minister.
Ha kawei ka liang, ha ka ejahar ba ai da kine ki lai ngut ki kynthei, ki la kam ba ha ka miet 14 tarik kumba ha ka 11:30 baje mynmiet, katba ki dang wan na thain Demsieniong da ka kali, ynda la poi ha Pynthor ka kynhun ki kynthei kiba pahara ia ka shnong ki la pynieng ia ka kali jongki bad phah hiar shabar bad mar kumta ki la patan ia ki bad tied da u kynja dieng kum u dieng tied hockey, haduh ba jngem lut ki bynta ba shah shoh.
Bah T.Kharumnuid, Bah Fenando Nongkhlaw,Bah Terence Phira, Bah R.TariangKong A.Mawthoh, Kong B.S.Mawrie bad kiwei.
U la ong ruh ba kaei kaba jia  mynta ka long ba na ka liang ka sorkar khamtam ki tnat treikam ne kiba khot lait kam, ka long ba  ka jingthung kam ka don ha ka lynti ban ioh ka jingpynshai.
Haka jaka ban pynneh pynsah ïaka khyndew ks shyiap ki long pynban ki nong bynda haki poi ei shisngi, lada pan NOC daki bar jylla heh spah ban shna Cement Factories ban shna Coke Factories te ki kloi ban ai hynrei lada ïaleh Patta ïaleh Land Holding Certificate daki trai ri jong ngi te daki snem ruh ym ïoh.
Ki nongialam ka JSU kila kyrpad ruh ïaki waheh shnong ka thain war ba kim dei ban ai jingbit ïaki bar jylla ban seng kano kano ka kam kiba lah ban trei da ki trai jylla.
Ngi dei ban don ki seng lajong ki ban rah bad kren ïa ki mat ki jura kita ktah beit sbak ïa ki nongshong shnong.
Ki la don arjur ki lehnoh Maoist kiba la leit ban pyndem ïalade hakhmat ka kynhun ba la ïatreilang hapdeng ka kynhun jong ki heh pulit ha Dantewada distrik jong ka thaiñ Bastar, la ïathuh ki pulit.
Shillong, Ïaïong, 12: Ka Khun Hynñiewtrep National Awakening Movement (KHNAM) ha ka sngi Palei ka la ong ba ka jingpynlip bording khah khah ka dei ka jingpynkheiñ ïa ka hok ban pyndonkam ïa ka bording da ka Meghalaya Energy Corporation Limited (MeECL) katkum ba la kdew ha ka “Electricity (Rights of Consumers) Rules, 2020" bad ba la pynbna da ka Sorkar Pdeng.
Ka ain ka ai ruh ka lad lada don mano mano na ka liang jong ki paidbah ki lah ban ujor pyrshah ia ki nongtrei sorkar ne nongmihkhmat sha kane ka ophis.
Shillong, Naitung, 14: Ka Federation of Khasi Jaiñtia and Garo People (FKJGP) Central Body ha ka sngi Palei ka la dawa ïa ka Sorkar Jylla ban siew bailut ksan ïa kiba la mynsaw ha ka jingkhyllem ka jaka shong peit kai phutbol ba la shna rynsan tang da kaba shu teh da ki siej ha Third Ground, Polo.
Ki briew ki kylla na ka jinglong khynnah sha ka jinglong samla bad nangta sha ka jinglong rangbah bad ka jinglong tymmen.
Ki antioxidants ki dei ki compound kiba kongsan namar ki iarap ban pynskhem ia ki cell bad ai jingiada na ka oxidative stress kaba lah ban buh ka jingma kaba khraw na ka daw ki oxidants.
"Kumta, ha ka 09.07.2015 nga la leit wad ia u babu Bajubon Kharlukhi ha Mawlai ïew Rynghep.
Hynrei u la kyntait ba ka la dep rai ia ki kyrtong da kaba, ka sngi ban pynkut ban pdiang ia kiba kwah ban pan tiket kam pat kut.
Kane ka kynhun kaba kynthup ia ki nongkhaii dewiong, nongbylla, ki driver bad kiwei kiwei de ki sengbhalang jong ka rilum Jaintia Hills ki la shim ia kane ka rai ban leit ia kynduh ia u CEM ka JHADC bad kumjuh ia u CM ka jylla ha ka jingialang kaba la long ha ka 9 tarik une u bnai ha Tuber Shohshrieh.
U Sangma, u pyntip ruh, ba ula iakynduh ia U Amit Shah, myntri kam poh iing ka sorkar India bad u ai khublei, halor ka jingkitbok kitrwiang jongu, ia ka sorkar MDA 2.0 bad ha ka jingdon lang jongu, ha ka jingbam smai jong ka kynhun myntri, ha ka taiew ba ladep.
Ha kane ka sngi ka la don ruh ka jingïakop ryngkat ka jingsam ïa ki khusnam nongjop kata ki ha ka Mobile Photography la jop da u Wallandarson Lyngdoh, ha ka Poetry ka leit sha u Hanabon Syiemlieh, ha ka Painting u Mightyson Syiemlieh, ha ka Cultural ka jop ka Rimaram folk Academy bad ha ka Declamation contest la jop da ka Deitibaphylla.
U Aryan Borah u pynhap 1/32.
U la ong ba un iasaid ia ki jingeh jong ki Garo bad ban pan jylla Garo State ban iakhlad noh bad ki Khasi bad Jaintia.
Nalor kine, ki dangdon shuh kiban shah pynpra hynrei ka kam ka dang sah kut noh bad iamynta, dang ap ia ka rai na ka iing kashari.
Ngi kwah ba ki khun kin ioh shong suk shong saiñ, ka lawei kan phyrnai.
Ka RC Evening Secondary School ka la rung sha ka quarter-final hadien ba ka la pynbam kput da 13-0 kol pyrshah ïa ka skul na Gujarat ha ka jingïalehkai ha ka sngi Palei ha BR Ambedkar Stadium.
Kumta kane ka shad Lakhempong ka dei ka “Inclusive festival" kaba mut ka jing ai bynta sha baroh ki ba shong ba sah hapoh ka Raid Nongtung.
Watla u la shah kura bad khyllem ha madan, hynrei u la pyrshang katba lah ban iakhun tyngeh bad ha kaba kut u la shah rem noh hadien ba u la shah tam point ha utei u rangiakura uba na Bihar.
Ka long ka jingjia kaba i sangsot ba iwei I khunlung I ba dang shu dep kha ila shah bret dusmon hala ka jong ka kmie ha khlaw haka jaka kaba la tip kum ka Langkadur Mihmyntdu, West Jaiñtia Hills District.
Ka la pynneh ia ka kam niah kali ha kiba bun ki kompeni hapoh ka nongbah.
Kane ka dorbar bah kaba dei ka sien ba nyng kong banpynlong ha katei ka sngi, la khot da ka synjuk ki rangbah shnong (sorbad khapsor) ban iakren iathir halor ki kam ba iadei bad ki dorbar shnong bad kiwei kiba ktah khamtam na ka jing mih na ka rai jong ka Kashari.
Kane ka program ka long ban rat diengkhong ia ki kam kiba iadei bad u drugs khnang ba ka thain ki khynnah Samla ka thain War Jaintia kin lait na ka jingdih ne pyndonkam ia u drugs.
Ki briew kiba la ïoh ban pyllait im ki long 21 ngut, ki ïing sherdara kiba la pynkhreh lypa ki long 31 tylli, ki briew kiba hap ban pynsah ha kine ki ïing ki long 4885 ngut.
U ma RK Rymbai uba la shah rem ha ka Election Dolloi, u la ong ba ka District Council ka la hiar nadong shadong bad u don ka jingangnud ban shakri hok ia u paidbah lyngba ki ain bapher bapher ka District Council khamtam eh na ka bynta ban iada ia ka Khyndew ka Shyiap, ki lum ki wah bad ruh ia ka Dustur ka Riti jong ka Jaitbynriew.
Te ngam sngew lyngngoh namar kata ha kaba ma ngi ki balang ne seng khristan ngi khot duwai bad shah jingit.
Ha ka por ba la lap ia ka metiap la iathuh ba ki runar ki la pynsdien phasi da ka jain jong ka ha uwei u dieng, hynrei la ong ba na ki dak ki shin kiba paw la ong ba ka dei ka jingshah pyniap bad la ong ruh ba ha shuwa ban pyniap la batbor ia ka.
Ka jingjia, ka dei, ha ka por, ba U Raisi lem bad kiwei de ki heh jong ka sorkar Iran, ki dang wan phai na khappud jong katei ka Ri bad ka  Azerbaijan.
U shynrang khasi babun u long trai shnong tad haduh ba un ioh kurim da ka trai shnong lem kumta un dei beit u poikha shisngi ha shnong jong ka kurim jong u.
Um ju pynpaw paidbah kumba leh katto katne ki politishian.
Ka jingthwet ia kiba shah rahbor, ka dang iaid shakhmat, hynnin ka sngi, ha kaba la khlieh, da ka kynhun  Sayeret Matkal, kaba dei ka kynhun kaba triem bha, ban thwet ia ki lehnoh bad ban wad ia ki riew paidbah, kiba shah rahbor bad shah set ha ki ehrang.
Ngim dei ban kheiñ jem ïa ki jingkular jong kane ka seng namar ngi la ïohi ba ka leh beit ïa kaei kaba ka kular.
Ia kane ka jingialang la pynlong ha ka janmiet sngi Saitjain ha Indoor Sports Hall, Mawlai Mawdatbaki (Mawapkhaw) ha kaba la iashimbynta da ki spah ngut ki nongkitkam ka MPDF naduh ki longkmie, ki samla bad ki riew rangbah bad katei ka dei ka rai, ha kaba U bah Process T Sawkmie, un iakhun ia ka elekshon MDC ka ban sa wan na katei ka seng na Mawlai Constituency.
U samla Mebanshan Kharsati u la long u nongïalehkai uba la kamai bun ron eh ha kaba u la ïoh da 41 ron na ki 49 bol katba u Kitlyngkor Nongkhlaw u la ïoh 2/23 ha ki 4 Over.
U la ong ruh ba u ‘Venus’ u long uwei na ki thong jong ka ISRO.“Ka India ka pyni man ka por ba ka suiñbneng kam long u pud," la ong u Myntri Rangbahduh da kaba kdew sha ka ‘Mission Gaganyaan’ ha kaba ka India ka la khreh ban phah ïa ki briew ha ka jingpynher liengsuiñ sha ka haw-haw.
Kane ka dei ruh ka sien ba nyngkong ba kum ka parti kan ioh ia u nongialam bym dei na ka ïing ka sem kong ki Nehru-Gandhi hadien 24snem.
U Ranajit Mahanta, u administrarive officer ka NE Futsal League u la ong ba kane ka jingialehkai kan plie lad ia kiba donsap ha kane ka jingialehkai ha ka thain na ka bynta ka national level ruh.
Ym dei ban kren khehbiej ïohba ynda ïa ring ksai bha thik pa thik ïohba kylla biej ei pynban kha ma kha.
Haba aijingkren ha ka jingialang, u Rickman Momin u la ong, “Ka Dr.Tariang kadei kaba la don ia bun ki jingnang jingtip ha kaban pyniaid ia ki kam ki jam bad ka jingtrei shitom ka jong ka ban pyniar ia ka jingai jingsumar na ka bynta kito kiba donkam ia ka jingsumar kadei kaei kaei kaba baroh ki la ia tip bha.
Ka Magazine ‘The North East Today’ June 2013 page 38, ka ong kumne: ‘In 2009, the Meghalaya Legislative Assembly passed the CMJ University Act 2009, paving way for CMJ Foundation, an organization led by a Shillong based businessman, Chandra Mohan Jha, who originally hails from Bihar….
Ka Himachal Pradesh ka la shah ktah jur na ka jingwan hap jong u slap namar kumba 91 ngut ki briew kiba la ïap, 14 ngut ha Uttar Pradesh, 16 ngut ha Haryana, 11 ngut ha Punjab, bad 16 ngut ha Uttarakhand.
“Lada ka jingkhaii ka bteng kum ba ju long, khlem pep kan sa wanrah ia ka jingpur sted une u khniang sha Meghalaya," ong u president ka War Jaintia Circle, u Eddy Kery Pohtam Ka JSU – WJC kala pan jingshai na ka sorkar jylla ba hato ka jingkhaii lyngba ki land custom kan don ne em ki lad iada ia ki driver bad ki nongtrei ha border.
Na ka liang ki nongïalam shnong ki kyrpad jur ïa ki bor sorkar sa shisien pat ba kan peit lem ïa katei ka khia ka shon jong ki bad ban phah shna noh da ka jingkieng dewbilat na shilliang sha shilliang khnang ba ka jingshngain kan ym dei eh tang ïa ki nongleit iew wan iew ne leit shim dawai hynrei na ka bynta ka lawei jong ki spahbad ki hajar ngut ki samla pule.
Kane ka jingkren u Pastor ka long ba ha kine ki sngi, ki la don ki briew kiba kyntait ban shim ia ki jingmyntoi ba la ai ka sorkar, namar ka jingtieng ia u Aadhaar haduh ba kila pynpep skul ia ki khun jongki bad leit phet sha khlaw.
(1)Uta u jumai bah ha u snem 2010 um dei na ka mon u Blei.
U Myntri u la pyntip ruh ba u Myntri Rangbah u Conrad Sangma un sa ïalam ïa ka kynhun sha Delhi ban ïakynduh ïa u Myntri ka Sorkar Kmie ba khmih ïa ka tnat Human Resources Development.
Khliehriat nohprah 03: Ka Kyrmen Foundation Centre kaba don ha Ladrymbai, ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka Seiñ Khynroo Khyllud Katholik Good Shepherd Parish Ladrymbai, hynnin ka sngi ka la pynlong ïa ka prokram ai jingpynshai lane ka awareness prokram ha kaba u Dr Hughbert Dkhar u la ai ki jingpynshai sha ki paidbah, ïa kane ka prokram la pynlong ha shnong Ïongkaluh.
U ong ruh ba kim tip wat kine ki party ba thymmai ruh katno kin neh.
Ai ba ka lynti jong ka jingtohkit kan pyni ïa ka jingjia mynnin," la ong katei ka nongmihkhmat.
Ym lah ban len ba bun na ki President Sengbhalang jong kine ki seng tit ki kamai spah bad im ka jingim kaba pahuh- ki thied kali, ka mobile barem.
Kine baroh lah ban ïoh da kaba rung ha ki CSC kiba don ha ki shnong ki thaw jong phi.
Shillong, 17 Lber:Ka 91.1 FM Radio Mirchi -It’s Hot la plie paidbah mynta ka sngi da u myntri rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma bad katei ka radio station kan sdang ban pynshongshit bad pynbyrngia ia ki paidbah lyngba ki jingrwai phareng bad ki jingrwai hindi katkum ka jingkwah u paidbah.
Ka jingiakren ka la shu tuid hapdeng jong ki bad hateng hateng ruh ka don ka jingrkhie“Me ong kumno mynne?" kylli ka kmie ia u khun“Phi lah da klet seh? Nga ong ba nga kwah bike ban suk ka beh trei" iathuh biang u khun“Ka bike lada ka tat eh ruh kan poi beit shi lak duna ne ka lah ban tam ruh.
Ka ktien u Blei ka ong – “Te ynda la pyndep ia kata ka 1000 snem, yn pyllait noh ia u soitan na ka byndi jong u (yn pyllait shipor) bad un leit shukor ia ki kynja bynriew kiba ha sawdong pyrthei….
Pynban haba kylli, ki phla ba ki bun kyndon palat haba sah ha ïing.
Ka Jongksha SC kaba wan ba ar ka ïoh khur ïa ka song pisa ba 80,000 tyngka ha ryngkat ki trophy.
Hato phi ïohi ba ki long kmie ki ïam kthang ban ïohsngew ïa katei ka kyntien na u MLA jong phi hato phim don jingsngew synei mo ïa ki ban shah kyntiat sha ka jylla Assam bad lada phi don ka jinsgnew synei ïa la ki para ri ai ka jubab jong phi lyngba ka shi vote da kaba pynjop ïa u Bah Manbhalang Thabah na Pynursla bad ïa baroh ki kyrtong kiba kum ka party ngi pynïakhun," u la ong.
Kumta u bah John u wer ia ki samla ba kin ia mih shakhmat ban ia kit ia bah lem kum ki dkhot nongkitkam ki synjuk ialehkai bapher bapher khnang ban ia ai mynsiem bad ban ia snoh kti lang ha kumba ki 30 tyli ki synjuk ialehkai.
Kito ba pyrshah dei kiba la shah thied ne pynbam pisa lyngba ka politics.
U la ong ruh ba ka Raidmynsaw Upper & Secondary School kam dei tang ka shlem ban saiñdur ïa ka jingnang jingstad ha ka thaiñ.
Shillong, 29 Rymphang: U MDC ka Maw lai u bah P.T Sawkmie u la shah jied kum u Vice President ka Shillong City Congress Committee bad ia ka shithi ba la thung ia u bah Sawkmie kum u Vice President la phah sha u da u bah Kamol Mar baniang General Secretary ka Shillong City Congress Committee.
Kane ka jingthmu ka long khnang ba ka Russia kan ioh ban pyndonkam ia kitei ki tiar hapdeng ka jingiakhun thma jong ka pyrshah ia ka Ukraine ha kine ki sngi ban wan.
Haba suit ba shor ne pynbna paidbah ba la seng ïa kane ka seng ba thymmai la pynlong ha Parish Hall Nongpoh, kaba dei ruh ka sngi kaba ngi la rakhe ban kynmaw burom ïa ka sngi ïap ba 188 snem jong U Syiem Tirot Sing Syiem, uwei na u khla wait ka jaid byrniew ba kane ka seng ka la leh burom da kaba buh syntiew kum ka jingai burom ïa ki kambah ba une u Syiem ka jaid bynriew uba la len lade ïa la ka jingim na ka bynta ban pynioh ïa ka jinglaitluid na ka jingsynshar donbor ki Phareng ne ki Dohlieh na shiliang duriaw.
Ban lait na ka jingshah pynbiej shah pynthame ha ki ejen kiba ju ialam ia ki sha ki jaka pule bapher bapher shabar jylla, khamtam na jaka nongkyndong, ka long kaba donkam ban don ka jingpynshai ka jingialap paidbah ban pynsngewthuh ia ki kmie ki kpa kiba la pynlut da ki lak da ka jingkyrmen ban pynjanai ia ki khun hynrei ki kylla bijai ei pynban kha ma kha.
Hapoh kane ka aiñ la thaw ïaki District Council bad ynda la thaw ïakine ki District Council la khlad bad pynhap jubor ïaki bun ki jaka puta ka khyndew ka shyiap bad u pud u sam lna ka District Council jong ngi (United Khasi & Jaiñtia Hills District Council) bad pynïasoh jubor noh sha United Cachar & Mikirs Hills District Council kaba long ruh shaduh u pud u sam jong ka jylla Meghalaya bad Assam mynta.
Shillong,5 Rymphang:Kumba long manla ka elekshon tang shu poi ka sngi sdang thep kyr teng jong ki kyrtong ka DC ophis ha Shillong, ka shongshit puk, hynrei mynta ka sngi katei ka ophis ka la dait thah jar jar ha kaba haduh mynta ym pat don uwei ruh u kyrtong uba la thep kyrteng lait noh tang katto katne ngut kiba la shu wan shim phom bad ban pynbiang lypa ia ki kot ki sla.
U president ka HITO, u Bah Donbok Dkhar u la ong ba ha kane ka sngi kan don ka jingïaid paidbah ha ka por 3 baje janmiet ka ban sdang naduh na Madan Ïewrynghep ter ter sha Laitumkhrah bad yn pynkut ha Assam House ka ba don ha Dhankheti ha kaba ki dkhot ka HITO kin pynlong ïa ka jingthang mombati kum ka dak ka jingsngewlem ïa ki ba shah siat ïap ha Mukroh.
Kane ka long kum shibynta na ki jingiakhih ki ba ka shim ia ka sienjam ban pynpaw ia ka jingpyrshah ia ka jingpynlong ain ia ka Citizen Amendment Bill  bad ban dawa ia ka Inner Line Permit.
Shuh shuh ruh u nongjop ban khur na man la  kitei ki kyrdan iakhun, yn pynkhreh na ka bynta ka jingioh iateh kontrak ha ka UFC.Ka kylla iakhun ba nyngkong jong katei  ka  lympung; ha kaba nyngkong lah dep ban pynbeit ba kan long mynta ka sngi (27 tarik)bad ruh ha ka 28 tarik bad ba ki nongjop kin ioh ban jam pat sha ka jingiakhun semifinal bad  phainal ki ban sa long pat hadien mynta u snem.
Ïa ka thup kyrteng baar jong ki kyrtong na ka UDP la pynbna da u General Secretary ka UDP u Bah Jemino Mawthoh ha ka jingïalang kaba la long ha ophis treikam ka UDP.Haduh mynta ka UDP ka la dep ban pynbna ïa ki thup kyrteng jong ki 34 tylli ki konstitwensi ki ban aireng ïa ka election 2023.
La ioh kurup ruh ia u drok ba khia kumba 15 Gram na katei ka kali taxi ML-11-7172.
Ki 2 ngut ki MLA BJP kiba don mynta ha Shillong, imat kin nang wan phai biang namar ki nongjied ki dap da ki khyllah suda.
Ka imlangsahlang baroh kawei ka dap da ki jingeh, ki kynrum kynram bad ka tyllun sha ka lawei kaba kordit.
Na ka liang ka BSF Meghalaya PRO ki la ong ruh ba ki shipai iada khappud ki la nang pynjur ka jingpahara bad ka jingpeitngor ha shilynter ka khappud Meghalaya bad ioh ban kurup haduh 2500 tylli ki masi na kylleng ki khappud jong ka jylla naduh u Kyllalyngkot 2023 da kaba pynpulom ia ka jingthmu jong ki nongkhaii beain.
Namarkata, nga kyrpad ïa ki paidbah ba kin shim rai ynda ki la pynshong nia ïa ki jingmyntoi bad ki jingduh jingmyntoi.
Ha kaba rakhe ia katei ka Christmas Week, ki nongialam ka Seng Samla Sohkyndur, ki la pynlong ia ki jingialehkai kiba bunjait, kaba la pynsngewtynnad shikatdei eh ia ki khynnah, ki samla hapoh katei ka shnong bad ha kaba kut jong katei ka prokram, ki la pynlong da ka jingiakop Rwai, Shad lem bad shibun kiwei pat.
La ïadonlang ruh u Principal jong ka St.Anthony’s Higher Secon-dary School, Shillong u Father Anthony Khar-kongor, Principal jong ka H.Elias Higher Secondary School, Shillong Brother Anand P Lakra, Principal jong ka Umphyrnai Secon-dary School Kong Biriscy Kharumnuid bad u District Sports Officer jong ka East Khasi Hills nalor kiwei pat ki ophisar jong ka tnad ïalehkai.
U Kpa jongnga ula shah pyniap bad manga ruh, nga lah ban sa shah pyniap ha kawei ka sngi.
Shillong, Nailur, 04: Ha ka step sngi U Blei ha ka por 4 baje eiei mynstep, kawei ka trok kit dewiong kaba don ïa u nombar ML 06-A-0245, kaba wan na Laitryngew ban leit sha Byrnihat ka la kylla khongpong harud surokbah 101 Area, Upper Shillong.
Hynrei u jingthung u ioh shibun eh ia ka ingbam jong u na ka l’er.
Mynta pat ki puit khlam (Locusts) kila wan bad her ha kylleng pyrthei bad ha ri India, kin ia ong pat kumno? Mynta pat lawan sa kita ki skain  dait ne ki kjit snam briew kiba la wan poi ha Russia, yn ia ong pat kumno? Baroh kilong baleh u Briew?.
Ka jingpang ka la bat ia I haduh shi bnai shiteng bad dei ha ka 28 tarik u Risaw 2020, I la khlad noh na kane ka pyrthei.
Shillong, Risaw 24 : Ha ki snem 1950 terter haduh u snem 1973, ha ka shnong Kharang jong ka thaiñ Mawkynrew la wan shong wan sah kawei ka briew kaba dei na Ri England kaba la kylla long ka nongwanrah jingkylla kaba jar jar na ka jingdum sha ka jingshai kaba ki nongshong shnong katei ka shnong lem ki shnong ba marjan hi haduh mynta ki dang ïai ïathuh khana shaphang ki kam ba bha bad u synñiang jong ka ha ka pule puthi, ka koit ka khiah, ka jingïarap ïa ki khun swet nalor kiwei pat.
U Ma Pala uba long ruh u MP Lok Sabha, ula ong ia kane haka jingkren paidbah ban pynbna ia u kyrtong Congress na Nartiang bad pynrung dkhot ka Nartiang Block Congress Committee kaba long haka sngi Balang ha Namdong.
U la jop 29 tylli ki trophy ha ka ïalehkai phutbol ha ka jingim, kynthup hynriew tylli ki trophy ha ka ïalehkai league, kiba kynthup san sien ïa ka UEFA Champions League, kawei ka UEFA European Championship, bad kawei ka UEFA Nations League.
U Bah Robert u la ong ba ka Reservation Policy ka kdew ruh ba lada kiwei napdeng kine ki kynhun jaidbynriew kam lah ban pyndap tang mar shiteng na ka 40%, ïa kane ka bhah jong ki yn pynjlan haduh lai snem.
Shillong: Ka Hynñiewtrep Youth Council (HYC) sengkmie ha ka jingialam khmat u bah Roykupar Synrem kum u president mynta ka sngi ka la wan ban buh da ka jingujor sha u SP ka East Khasi Hills District halor ka jingshah shoh shah bom ki nongialam jong ka seng HYC Riwar Mihngi Circle kaba hap hapoh ka Pynursla ha u second officer incharge ka Pynursla Police Station, u Bah George Dkhar.
Kum ban shu pynkynmaw ha ka ilekshon MLA u Bah Brightstarwell u la ïoh haduh 24,262 vote.
Kumta lah ban ong ba ka skul kaba bha bad banyngkong tam dei ka  ïing ka sem kaba long ka jingbuh U Blei ban hikai skul ïa kiba dang rit bad ka iing ka long kumba ka kmie u kpa ki kwah ba kata ka ïing kan long.
Ka Youth Congress ka la pynlong ïa ka dharna ha ka Republic Day shabar ka Congress Bhavan ha Tura bad hadien ki la thang ïa ki dur tyngshop jong u ma Vincent, Deborah bad ruh jong u kyrtong na North Tura Billykid A Sangma bad u kyrtong na Gambegre Saleng A Sangma.
Haba ki para shynrang jong ka ki la leit ban ïarap, kine ki runar ki la phet krad noh.
Une u Nongïalam ka AITC ula kyntu ïa ki Jylla ka thaiñ Shatei Lam Mihngi ba kin iatylli kawei khnang ba kin lah pynliem noh ïa ka BJP.Shillong, Jymmang 11 : Ka National People’s Party (NPP) ha ka sngi Balang ka la pynphai nia kylla da ka ong ba kum ka party hi kam sngew ïahap satia ïa ka jingkren laplah bad ka jingkynnoh da ki katto katne ki nongïalam jong ka UDP haba ïadei bad ka jingtreikam jong ka NPP.“Kino kino kiba ong, kyrmen ba shwa ban kren ki dei ban da tip ïa ki kyndon kiba donkam ban bud katkum ka Riti Synshar jong ka Ri.
Ha u snem 2018 haba u lat, u Ganga Prasad u la kren da ka ktien Hindi ki la don MLA kiba pyrshah.
Ka jingthmu jong ka jingwanrah ïa ka trok kit ñiut Garbage Disposal bad ban aiti noh sha ka Hima Mylliem, ka long ba ka KHADC ka la shimkhia ïa ka jingkhuid jingsuba ha Ïewduh, ong u CEM, u Pynïaid Sing Syiem.
“Nga phla hakhmat jong phi baroh ba ka kynhun jong ngi ka la leit ïakynduh ïa u Dr Mukul bad kyrpad ïa u Dr Mukul ba un wan phai biang noh.
Haba kdew ruh ïa ka bynta bad ka kamram jong ka Commission, u Rakkam u la ong, ka Commission kan khmih ruh ïa ki kam kiba ktah ïa ka kam pule dangle ha Meghalaya haba ïadei bad ka jingpynïaid ïa ki skul ba ïarap ka sorkar, ka jinglah shakri jong ki, ka jingtreikam bad jingshai jong ki SMC bad kiwei kiwei.
Mynshwa naduh ba don ka Battalion Camp ha Saba, bad kam ju don shuh ka jingeh ha ka thaiñ bad ka jingwan ka BOP ha Mukroh kan wanrah ïa ka jingsngew shngaiñ ha ka jingïadei bad ki nongshong shnong, namar ba la sngew thikna ba ka Assam kan ym nud ban wan tur sha Meghalaya.
“Ka seng kan sa wad jingtip lyngba ka hop wad jingtip (RTI) balei ba ka NHAI kam shna ïa ka jingthymmai ha ka por ba shna ïa ka surok Bypass bad balei ka jingkieng Belley Brigde ba T.3 klur ba shna ka BRO ka twa tang hadien khyndiat bnai katba ha ka por ba paw katei jingkieng nar kan shan kumba 10 snem" ula bynrap.
Kine ki nonghikai ba dang shah hikai, ki la rai ban ai da ka dorkhas sha ka Kong Roshan Warjri ka myntri ka tnad Higher & Technical Education ha ka 7 tarik Naiwieng, ba kan tuklar ia kane ka kam.
Ka GHUA kaba kynthup ia san ngut ki  MDC kynthup ia u  Rupert Sangma, Righteous Sangma, Devier Sangma, Levastone Sangma bad u Kenadik Marak.
La ong ruh ba kin sa leit ruh ban ïakren bad ki heh jong ka NHAI kumjuh ruh bad ki bor sorkar ban dup tip shai ïa ka daw ba balei haduh katne-katne ka jingshah ïuhroit bad jingshah ieh beiñ ka thaiñ ha ki liang baroh, naduh ki surok, ki lynti syngkien bad kiwei kiwei ki kam pynroi ban kyntiew ïa ka thaiñ, khamtam eh ha kaba ïadei bad ka surok.
Haba phai sha ka prokram CM elevate kaba la kiew bha, u Bah Paul u la ong, “Haba phai ïa ki kam kaba ïadei bad ka tnat Arts and Culture kaba la ju pyrkhat kum ka tnat kaba malu mala hynrei ka la lah ban buh ïa u durmot jong U Tirot Sing library ha Dhaka, kane Tagore cultural complex ha Shillong bad kiwei pat ki kam kum ka jingbuh mawnongrim ban pynbha shuh shuh ïa ka State Central Library kaba la ïaid shakhmat lyngba ka jingshimkhia u Myntri Rangbah.
Ha ka jingka wa ng bol pat, ka Mizoram ka la sdang kawang bol bha haba la iohi ba tang ha ka jingkamai kaba 69 run ka Megha laya ka la hap haduh san ngut ki wicket.
Ha East Khasi Hills ka la kot sha ka 60 percent eiei percent ba kynthup ia ka Nongkrem 48 percent, Nongspung-Sohiong 48 percent bad Laban-Mawprem 53 percent.
Ha kane ka jing-ialehkai ka India ka lah rah ia ka jingjop da 3-1 kol, hynrei kaba la shah pynrem noh ha ka Maldives da 1-2 kol ha ka jingiakhun phainal.
Marak bad kyrpad ba ka sorkar ka dei ban pynlait noh ia ka tulop jongki kiba don 12481 ngut kiba la pyndep ia ka jinghikai bad kynthup ia kito ki bym pat pyndep ia ka jingpyntbit.
MUPSTA East Khasi Hills District.
Ka NEICC ka don haduh kumba 35 tylli ei ei ki kynhun Blang bapher bapher jong ka thain shatei lam mihngi kiba la pyniasoh bad ka bad ka phang pdeng (Theme) jong katei ka jingiaseng ka long “Christ, the Hope for Peace" bad haba phai sha ka jingiaseng kaba la long ha ka sngi U Trai la ioh ban sdang ruh ia ka jingiaseng naduh mynstep kaba la long naduh kapor 7:30 mynstep bad bud sa ki ar tylli ki jingiaseng paidbah lem bad ka jingiaseng pynkut.
Ki la pynpaw ruh ba lada kane ka jingdawa jong ki kam poi shano shano, kum ki nongrep ngim banse ban iaid da kiwei pat ki lynti kiba kham tyngeh, ki la bynrap.
Ka dei ka rukom leh bad bud ia ka jingbthah u phareng nadien ba u la wan jop thma ia ki Syiem ka ri Khasi – Jaintia iathuh ki riewtymmen ba la khlad.
Ka Wildlife Trust of India ka la ai jingiarap peisa shibun ha ka kyrteng jong kata kaba ka khot ka Rapid Action Project ban pynneh bad iada ia ki khlaw ki btap ha kane ka jaka.
Haba phai pat ha Khasi bad Jaiñtia Hills, ka NPP ka la jop tang hynñiew ngut na ki laiphew san tylli ki constituency kata saw ngut ha Jaiñtia hilla bad ar ngut ha them Ribhoi katba ha East, West South West bad Eastern West Khasi Hills ki kyrtong ka NPP ki la shah rem lut.
Ïaka jingiaseng la pyniaid da u Pastor NK Syngkli, Chairman Jingïaseng Samla KJP Synod Mihngi.
U la iathuh ruh ba ha dien ba la khang ia kane ka jingtrei ha ka 10 Jymmang 2019, hynrei mynta u snem ha u bnai Naitung u kontraktor jong ka jylla Assam u la wan ban sdang biang ia kane ka jingtrei ryngkat bad ki nongtrei ki ba dei na ka jylla Assam khamtam ka kum kane ka por ba dang khang ia ki briew ban ia rung ia mih sha ka jylla Meghalaya.
Haba kren sha ki lad pathai khubor katto katne ngut ki samla kiba shim bynta ha katei ka lympung naduh ki kynthei bad ki shynrang kila pynpaw ba katei ka jingïakop ka long shisha kaba sngewtynnad ha kaba ki ioh shibun ki jinghikai ha kaba ïadei bad ka rukom ñiah kali khamtam ban ïakop haki surok khohruh khohram, bad khmih lynti haki snem ban wan kin dang don shuh shuh kiba nongñiah ki ban sa mih pyrthei bad ruh ba kin dang pynkhreh ïa katei ka lympung ha u snem ban wan.
Ka jing ujor jong utei u rangbah, (kaba ka Meghalaya High Court ruh, ka la khein beain ia ki kam Parliamentary Secretery) ka long ba namar ba kitei ki kam, ki long beain, kumta kitei kiba bat ia kitei ki kam, ki dei ban pynphai noh ia baroh ka pisa, kaba ki la shim, namar ba ka riti synshar ruh, ka khang ia kaba kum katei ka jing pyndonkam bakla ia ka pisa paidbah.
Ka jingkha ia u Jisu sha ka pyrthei kam long kum ka rukom kha ia kiwei pat ki khunlung.
Halor jong ka jingsahteng kitei ki jingtei, u Tyngshain Makri, u la ong ba ka seng kan aipor 12 sngi ia U Rangbah Shnong barim ka Bhoirymbong ba un pynshai paidbah, la ka long naduh ka jingmang tyngka ne kiei ki daw kiba la pynlong ba sangeh katei ka jingtrei.
Kane ka jingpynjtip ka wan lyngba kiba haiing hasem.
Ula ong ba ha ka miet 21/05/2023 kumba 10 baje eiei kaba dei ka miet Sunday (Sngi U Blei) kane ka longkmie namar ba la dei ka por kha ia I khun ka la leit ha katei ka hospital.
Shillong: Lashai ka sngi, ka 30tarik Naitung, ha ka por 1baje nohsngi, kan don ka jingleh burom ia U Dr Donkupar Roy ha Crinoline View bad ha ka por 2baje nohsngi, yn rah ia ka met jong u lamphang dorbar sha Sohra, ha kaba yn buh shi miet ha Sohra.
Nongstoiñ: Ka FKJGP West Khasi Hills District ha ka sngi balang, ka la ïoh ban pynthymmai ïa ki nongkitkam jong ka FKJGP Nongstoiñ Circle, ha ka jingïalang kaba la long ha Circuit House DRDA Nongstoiñ.
Sdang ka sem kulai, kiew ha ka diengphna, ban pyllong ia ngi kiba laitluid na ka pop.
Hynrei ka la long kaba donkam ban kynmaw ba lada ki kmie ki kpa bad ki longïing kim shim khia ïa kane ka bynta ban ai ïa ka por bad hikai ïa ki khun ïa ka akor ka burom, kin ym lah ban ïoh jinghikai nabar ha kaba ïadei bad kane, namar ka long kaba shisha ba ka jingbha ka sdang na la rympei ïing- ne Charity begins at home kumba ong ka ktien nongwei.
Na ka liang ka Committee ka kyrpad ia ki para-Alumni ban ia noh sngewbha lang ia u synniang ba kylluid mynsiem sha ka Alumni Association khnang ban lah ban pyntyllun ia ki kam ki jam katkum ka jingthmu jong ka Alumni Association.
U la shakri ruh ia ka kam kum u SP ha Kalaburagi, u Head of Police Training College, Yadgir, bad u SP CID.Kum u ba la im la kha bad kum u nongshong shnong ka jylla Meghalaya, u la pyndep ia ka eksam MA ha shwa ba un iakhun ia ki eksam UPSC.Ka khubor ka iathuh ba un sa shimti ia katei ka kam na u Vikas Kumar Vikash, IGP, Northern Range, uba la bat ruh ia katei ka kam hapoh ka nongbah.
“Ki wan pyrta hynrei ki khlem pynkulmar, ki shu pyrta.
Ka iing kaha la shah liem ha Moodymmai.
Kham mynshuwa na ki 331 ngut ki samla wadkam don kiba ka sorkar ka la thep kam noh bad hadien ki sah sa 209 ngut ki bym pat ioh kam, hynrei kham hadien la thep kam biang na kitei ki 209 ngut bad kiba sah mynta ki dei sa tang 20 ngut ki kynthei ki bym pat ioh kam.
Ka sorkar jylla ka la dei ban thaw ia ki lad ki lynti ban khot iakren ia ki seng ban wanrah ia ka suk ka sain ha ka jylla", la ong u nongialam liangpyrshah.
"Da kaba pynpaw ba ka pynmong ïa u ban ïohi haduh katno ki briew ki mad ïa ka jingsuhsat naduh ba la khang tih dewiong, u Dr.Kharlukhi u la ong, “kane kam dei ka nongrim ba ka Sorkar ka ieng hynrei ka dei ka nongrim jong nga….
tang ba me don ha kato ka shuki.
Ia kane ka prokram la pynlong ha ka Ophis treikam jong ka JHDS kaba don ha Lumbihsyntu, Mimyntdu West Jaintia Hills District ha ka 22 tarik u Nohprah 2023.
Ha kaba ïadei bad katei ka jingkynnoh ka LRO pyrshah ïa ka seng KSU, u Bah Paul u la pynrem jur bad shim ba kine ki jingkynthoh ne kynnoh ki dei tang ka lynti ban pynthohbria ïa ka Megha-laya bad ki nongshong shnong jong ka.
U bah Tynsong u la ong “Ka T.300 klur kan ym pat dap ban pynbha lut ia baroh ki jaka ki ba la shah pynjulor ha ka mariang bad mynta ka sngi, nga la dep bthah ia ki baroh ki tnad ba kin lum jingkhein ia ki jingshah pynjulor baroh".
“Kumta ha kaba ïadei bad kane ka kam ka kyntu bad pynpaw sha ka sorkar ne kino kino ki bor synshar ba ha kano kano ka kam ba ka SKNSBH ka shim rai ka Synjuk kan ym lah ban pdiang khlem da ïoh ban ïa puson bad rai lang," la ong ka Synjuk.
Haba ngi phai ruh sha ka koit ka khiah ngi da duna tyngeh tyngeh ki nongmihkhmat ki ban shim khia ïa kita ki PHC ne CHC kumta bun kiba pang ba shitom la hap ban shu kit beit sha ki Hospital Private, kumjuh ruh haba ïadei bad ka Sport ngi hiar dor haduh kata katta namar ngim don ki policy kiba biang bad pynlong ïa ki samla donsap ha ka sports ba kin duh jingkyrmen, kaba kham sngewsih ka long ba la pynbiej ïa ka jingkyrmen ki samla donsap ha ka sports tang shisien san snem shwa ka election kumba ngi sakhi.
“Ha kaba iadei bad ka jingdawa jong u MLA 1 klur tyngka ia nga lada phi dang sngewthuh bakla ale wan bad nga ngan pyn i ia phi ia ka jingshisha katkum ka legal notis kaba nga la ioh pdiang haka 19 tarik Jymmang 2017, khnang ba phin nym sngewthuh bakla shuh nangne shakhmat" ong ka kong F.Marngar.
Ngin hap ban sngewthuh shai ba ka jingïakhun ka long beit hapdeng u paidbah bad kane ka jingpang ym hapdeng ka Sorkar bad u paidbah.
Ka jingïoh ban mihkhmat jong ki ka la long ka jingaimynsiem na ka bynta ki para samla kiba don ka mynsiem ban kyntiew ïa lade ha ki kam ïalehkai bad lyngba jong ki kan sa long ruh ka nuksa kaba bha ba dei da ka jingtreishitom jong ki ba ki sa poi haduh kane ka bynta.
Ynda la dep ka wangmiangsar(ban thung da u siej ba la tyngkhap da ki sla dieng), ki la khreh sa ban bam ja song.
Ka Deputy Commissioner ka East Khasi Hills, Kong R.M.Kurbah ha ka Lah Sngi U Blei ka la ong ba ka jingpyntreikam ïa ka hukum halor ka ‘Odd-Even’ ne ka jingïaid kali pud sngi kan sdang naduh ka Sngi Ba-ar.
Ka Kongthei Daplin ka la sngewthuh mynta ba u Bah Deng pleng u la iashong bad ka Lanosha.
Ki jingbam ba riewbun bha ka protein, kiba duna ka fat, ki soh bad ki jhur la ju ai jingmut ban bam hapdeng kito ki briew kiba mad ka hypertension.
“Nga dei uba peit ia ka elekshon MDC ka party ha Meghalaya, nga la dep phah 15 tylli ki aplikeshon sha ka seng kmie hynrei kim pat ai jubab eiei haduh mynta", la ong u bah Bashailang.
La ioh jingiakren ruh na ka president Village Organization Ialong kong Sngi Dhar kaba la iathuh bala dap shisnem ka VO Ialong bad kane ka jingai jinghikai ka SURE kala pynmyntoi iaki paid nongrep.
Ka seng ka la maham tyngeh ïa ka company ba kan weng shi syndon, kum ia une u jait briew bad bujli pat da u wei bad ka seng ka la ai por ïa ka company hadien ka jing iakren sngewthuh ba kan buh nong trei da u wei hapoh 2 bnai lym kumta ka seng hi kan shim da ka sien jam kaba tyngeh, pynkut ka kyrwoh.
Group F: Railways, Maharashtra, Andaman & Nicobar, Bihar, Himachal Pradesh.
Kyrdan Kolej: 1st     : Dahun Mary Mylliemngap, St.Mary’s College, BA 5th Sem.2nd   : Eufrazia Khongnoh, St.Mary’s College, BA 5th Sem.3rd    : Banshngaiñlang Rimiat, Sohra Govt.
Ha ka miet sngi balang ka jaka sah jong u Myntri sorkar ka jylla Manipur u Nemcha Kipgen, kaba don ha ki bynta jong ka Lamphel ha imphal West District ka la shah wiangding ha ki briew bym lah satia ban ithuh.
Hadien ba la ioh jingtip ia kane u Chief Executive Officer ka Shillong Municipal Board u la hiar sha katei ka jaka ban ia kren bad ki nongialam ka FKJGP bad kham hadien u myntri sorkar ba peit ia ka tnad pynroi sor u bah Hamlet Dohling u la khot ia kren ia ki nongialam katei ka seng.
Ha kaba ïadei bad ka tnat ka Koit ka Khiah, ka HYC ka la ong, ïa ki Specialist Doctor jong ka Sorkar la thung kum ki Medical and Health Officers (M&HO) hapoh ka clause 3(f).
U Patnaik, uba la ïakynduh ruh ïa u Myntri Rangbahduh u Narendra Modi ban ïakren halor ki mat ba ïadei bad ki kam pynroi ha ka jylla, u la kyntait  ba u la don ka jingthmu ban ïatreilang bad kane ka seng.
Ka la ong ruh ba katei ka jingbakla halor ka jingpoi kitei ki artylli ki jingkylli ha SBI bad Canara Bank, na ka liang jong ka ruh ka la sngew kulmar jingmut, ha kaba ka la pyrshang ban kren sha ki briew ka NTA, hynrei kata ruh ka klem poi shano shano ruh, pynban dei hynnin ka sngi kaba dei ruh ka sngi thoh eksam, ka la pyntip sha u Director u Vijay Kumar bad dei hangta ba ka sa tip ba kawei na kitei ki jingkylli ki dei kiba bakla.
La pynlong ia kine ki prokram ban pynsngewthuh paidbah halor ka jingma u drok bad ban pynshlur iaki nongshong shnong ban iakhun ban rat dyngkhong.
La khmih bad jurip bniah ruh ïa ki nongtrei jong ki rel – ba kin shimkhia ïa la ki jong ki kamram na ka bynta ka suk ka saiñ jong ki nongleit nongwan.
" Nga la panmap bad nga lamih da ka jinglehrain.
Shuh shuh na ka liang u Bah ardent u la kyntu ïa ki paidbah nongkyrshan jong ka VPP ba kin nym artatien ïa ka party ïoh kan shukor namar ka VPP kan neh skhem haduh kaba kut ban ïeng ha ka nongrim kaba ka la leit sha u paidbah ha shuwa ka elekshon ym kum kiwei pat ki party kiba shim kabu ha ka kyrteng jong ka seng riewlum bad ka jaidbynriew da kaba leit kyrshan pat ïa ka party kaba na shabar ban thaw sorkar.
Haduh shuwa ban khang u sa mih na dukan bad haba ki la ia khang lynti lynti ka Rida ka kren sngewsih ba imat kan ym lah ban pyndep ia ka jingpule.
Kane ka jingim kaba U Blei U ai ha ki briew ka pher na ki mrad ki mreng ka pher na ki jingthaw baroh, ka long kyrpang haduh katta katta, namar kane ka jingim ka ban nym kut tang ha kane ka pyrthei, hynrei ban don ka jingiadei bad U Blei junom, la junom.
Ha ka jingialang plie ia u mawnongrim ha Mawkhar ha kane ka sngi Saitjain, u Myntri rangbah u dang pyndonkam da ka ktien myntri kam pohiing ia ka Kong Roshan bad kiwei ruh ki dang pyndonkam da kane ka juh ka ktien myntri kam pohiing.
Ka la bynrap shuh shuh “Na ka liang jong ka seng ka dawa na kane ka longkmie, ka ba la kam ia lade ba ka dei na ka  seng longkmie ba kan pan map mardor halor kine ki jingkren pynjah burom jong ka, ia ki nong West bad lada ka dang sngap mynthi na ka liang ka seng kan iaid da ka lynti jong ka ain pyrshah ia ka ne ka longkmie".
Ka rukom pyrkhat ba ki MLA ki dei ban don ha ka liang synshar khnang ban ioh ia ka roi ka par ha ki constituency ka mih na ka jingleh shilliang khmat ka sorkar ban sam ia ka roi ka par ha ka jylla.
“Ngi la shah kynnoh ba ngi la pynbor ha ka ban pynrung ha ka jingngeit Khristan ïa ki briew.
Ba um pule shuh u la sngew laitluid ban pyrkhat ia kano kano ka kam.
Halor katei ka jingeh, katto katne ki nongialam shnong kiba mad ka jingkyrduh um, ki la ïathuh ba tang namar bym don um kor, la jan man kawei pa kawei ka longïing ki hap ban thied da ki kor tan um.
Shillong: 3 ngut ki ophisar ba la shongthait ki la shah rai pynrem ha ka kashari halor ka jingbamsap dewiong bad ha ka 3 tarik u nohprah, ka kashari kan rai da kiba kum kino ki jingpynshitom yn pynshitom ia ki.
"“Ka jingkam ei ka shait jia tang ha ka por elekshon.
Ia ka phlim Iewduh yn sa pyni ha ki 11 tylli ki Jylla ha ka ba nalor ka Jylla Meghalaya,ia ka ne ka phlim yn pyni ruh ha Delhi, Mumbai, Pune, Bangalore, Kolkotta, Assam, ArunachalPradesh, Nagaland, bad ha Manipur.
Nga kmen palat ba ka Chenanggre Stadium ha Adokgre ka la ïaid ha ka jingpyntrei bad shen yn sa pyndep noh ïa ka".
Nongpoh, Rymphang 19: Kum ki nongshong shnong ngi dei ban kloi ban rai ban jied ïa ki kyrtong kiba ngi ikop ban long ki nongïalam kiba lah ban shakri ïa ki paidbah, ngim dei ban jied hadien ba ngi la shah thied, bun na ngi, ngi ong ngan thep vote ïa uba pynsiew bai kot skul, don pat kiba ong ngan thep vote ïa uba ïarap ïa nga ban shna iing, don kiba ong ngan thep vote ïa uba ïarap ban siew bai hospital bad kumta ter ter, baroh kine ki long ki jingmyntoi shimet.
“ Ki la shu leh kyrkieh ïa ka kam, katno sien ki jingïakynduh jong u Conrad Sangma bad u Himanta Biswa Sarma bad katno sien ki ïa kynduh ban bishar bniah shwa ban ïasoi ïa katei ka MoU kata ruh ha ka sngi Shuti.
Hato ki ASHA kin shu trei beit tang kane kawei ka kam, haba ka jingsiew ka long kaba rit.
Nalor bun ki jingjia, u la pynkynmaw ba kane ka klob ka la wanrah bun ka jingjop ha ka jingialehkai kum ha ka phutbol, bad ka don bynta ruh ban pynlong ia ki jingialehkai ha ka shnong.
“Ka jingtrei ban shna kynroh bad ka surok ki la iaid bad ngi la buh thong ban pyntreikam ia kane ka kam hapoh ar snem ban wan" la ong u Bah Hek.
Ka iew kaba don ha ka kyrdan kaba lai ha pyrthei ka dei ha India.
Hadien katto katne bnai u la pynkha kamra ban pynlong kum ka training centre ia ki samla kiba kwah ban nang computer.
Hadien ba la ioh sngew ia ka jingkren na baroh ar liang, na ka liang u Lamphang ka iing dorbar u bah Metbah Lyngdoh u la buh ia kane ka phang ha khmat ka iing dorbar ba kan rai ia kane ka privilege motion, halor kane ka bynta ka iing dorbar ka la kyntait ia ka Privilege motion da ka Voice Vote.
Kumta la jied ba ki kynthei kin neh ha la rympei bad ki shynrang kin thom їa ka raieh raidam.
U la ong ba katba ym pat lah ban pynbeit ïa ka Reservation, ka jingeh kan ïai bteng wat lada pyntreikam ïa ka Roster.
U la ong ba lah ruh ban pynkylla ia ki kyndon jong ka SRDF khnang ban plielad ban pynkhreh ia kane ka mang pisa bad SRWP bad SUWP kumba la leh ha ka por jong ka khlam Covid.
Ia ka Phase-I bad Phase-II jong ka Greater Shillong Water Supply Scheme (GSWSS) la dep pyntrei la slem bad bun bah ki shnong ki thaw jong ka sor Shillong kiba hap hapoh ka Shillong Municipality bad ki shnong ki ba ker sawdong ia ka, ki la dep ioh um hynrei, kim pat dap um.
U bah Bindo u la ong “Ngi la iakren mynshwa ia kane, ngi la ieng ha ka nongrim ba ym dei ba leh bein ia kito ba sah ha Them Iewmawlong ban kit shawei hynrei ka shu long ban leit sha jaka ba kham biang namar ba ka dei ka jaka iew, bad ka la khap ngiah bad ym don kano kano ka jingleh bein ia ki".
Ki bor pyniaid District ki la kdew ba ka dei ka ïew shipor hynrei nga kum u nongmihkhmat nga sngew ba ka dei ban plie namar ka shitom ia ki nongrep bad nongkhaii mar rep jong ngi ban pyniaid iew ia ki mar rep sha kiwei pat ki jaka", u la ong.
Baroh kine ki ar ngut la pynkit sha Civil hospital, lalong hadien pat la pynkynriah sha Supercare Hospital, Shillong ban ioh iaka jingsumar.
Katkum ka khubor ba la ïoh mynta ka sngi la ïathuh ba kitei ki lai ngut ki rangbah kiba la shah kem ha ki pulit Assam halor ka jingshah kynnoh ba kila donkti ha ki jingïahuri hura ha katei ka shnong Sabuda ki la lait jamin hynnin ka sngi.
“Lada phi ianujor bad ka sorkar jylla ha west bengal phi ngat ha kino kino ki jingjia ba sngewsih, ka la ong ba ha ka jylla West Bengal lada kum kine ki jingjia ki jia, ka jing siew bailut ksan ryngkat ka kam sha uwei na kiba ha ïing jong ki lanot ka sorkar kan ai beit khlem artatien".
Ym ban long kum ki shipai u Syiem Tirot Sing ban lap meit ha lynti ban tam tyngka.
Ka jinglong ba kham kyrpang jong u khynnah rit ka long ba haba u leit jingiaseng um sngeweiei haba ym don ba khot pule sdang, ym don ba khot pynkyntang jingainguh, ym don ba khot ban ai jingrwai kyrpang, ym don ba phah long chairman, ban ialam sur jingrwai, ban iathuhkhana… ym don ba jied rangbah balang, ym don ba jied Tymmenbasan, ym don ba thung pastor ne phadar.
Katei ka jingleit ai dorkhas jong ka seng ka long ban dawa na ka Sorkar ba ka dei ban pynsangeh shuwa ïa ka jingthung kam thung jam ha ki tnat treikam Sorkar bapher-bapher bad ka seng ka la buh por 48 kynta ba ka Sorkar ka dei ban pynsangeh ïa kane da kaba pynmih ïa ka jingpynbna, lym kumta, ka seng kan sa pynbna da ki jingïakhih bapher-bapher.
Hynrei wat shabar kane ka nongbah ruh ka jingjakhlia ka long kumjuh hi.
Kane ka jingdawa jong ngi ka dei katkum ka aiñ Waheh Shnong jong ka JHADC hi batip kum ka  “The  Jaintia Hills Autonomous District Council (Establishment of Elaka and village and Election, Appointment, Powers, Function, Jurisdiction of Dolloi, Sirdar and Waheh Shnong Act 2015".
U ta u nongbishar un khot ïaki ta kiba lehbha ïaki parabriew bad un ong, “Alea phi baroh kiba ioh bynta bad i pa jong nga namarba haka por ba nga thngan nga sliang phi ai bam aidih ianga, haka por ba don ha byndi phi wan peit wan jngoh ïanga, haba nga pang nga shitom phi wan iarap ïanga, haba nga lyngkhuid phi wan pynkup jaiñ ïanga.
Katkum ka Meghalaya Police Act, ia u DGP dei ban thung da u briew uba ka por shong thait kam dei ban duna ia ka shi snem bad ka jing thung acting DGP ia u SK Jain ka dei halor ka nong rim ba un sa shong thait noh shen ha ki bnai ban wan.
Ki donkam ia ka khyndew ban rep.
ïa ka jylla Meghalaya la ju sin kum ka “Christian State," namar katkum ka census 2021, kumba 75 na ka 100 ki nongshong shnong ki dei ki nongbud ïa ka niam Kristan.
Ka la kyntait ba ia kane ka kam, yn don kiba leh da ki nongtrei hynrei ka dei beit da ki briew ba shu bud ia ka rukom ba ka MPSC ka ju leh, kaba lah ba ki shu shim na ka website bad sa thep ha ki social media.
Ki san tylli ki jingdawa kiba ka HNLC ka la tyrwa hakhmat ka Sorkar ki long ban weng noh ïa ka jingkheiñ beaiñ ïa ka Seng.
Kito kiba die nokot beit ki heh kpoh kloi hynrei kito pat kiba mlien ban shu ai ram lynter khlem da pyrkhat bha tangba iaid ki mar ki rit kpoh.
Ka kyrwoh na u Sirdar ka Mawmluh ka la iathuh ba utei u Rangbah u dei u ba don jingduna ha ki bor pyrkhat ha kaba na ka liang kiba haing hasem bad ka shnong ki la ia wad ia u hynrei kat haduh kane ka kynti ba mynta ym pat shym la ioh jingtip eiei shaphang jong u.
La jan 10 snem mynta ba ki Riewlum ki la ïaleh ban ioh ïa la ka jong ka Jylla Ri – Lum (Hill State).
U dei u nongialam, uba ha khlieh duh bad ngam kwah ban pyndiaw mynsiem ia u.
Katei ka kynhun shit niam hindu ka la kwah ruh kumjuh ba ki Ïingmane kiba don hapoh ki ïing skul badei ban weng noh, ïathuh ka Northeast Now news portal.
U la ong ruh ba ki ADC ha ki snem ba la dep, ki la iaid lait ia ki kyndon jong ka Sixth Scheduled kaba kdew shai ba ka Council ka donkam ban ioh jingbit shwa na u Lat haba ka kwah ban leit rah ia kano kano ka Bill.
Shillong:Ka Hynñiewtrep National Youth Front(HNYF) East Khasi Hills District ka la pynpaw ka jingsngewkhia bad ka jingpynrem jur ïa ka jingbym shimkhia jong ka sorkar jylla ha kaba ïadei bad ka bam ka dih jong ki nongïalehkai bad ka rukom pynïaid ïa ka Meghalaya Games 2024 kaba la long hapoh Tura.
U la ong ba ka rai ba ka High Court ka la pynmih ha 10 tarik u nohprah, 2014 ka dei kaba bha tam naba ka la pynkyndit thiah ia  baroh ba kin shna noh da ka ain lajong, “Lah uba marwei  uba don ain ia ki 100 ngut kiba khlem ain ha kane ka juk mynta" ong u bah Mansturdy Nongrem.
U la ong ruh ha ki snem ba ladep ka Assembly ka la pass ia ka resolution haba iadei bad ka mat jong ka ILP, hynrei ka sorkar India kam sngap, hynrei kine kiba la ai ka bor ka iktiar, kim khih bad ki ailad pynban ia u paidbah, ha kaba u la ong ruh ba ki dei ki MLA ki ban lamkhmat ban iakhih haduh ban da ioh bad ban leh lada ka donkam sa kumno kumno ruh ki dei ma ki kiba ha khmat duh kiba donkam ban leh beit.
“Niar ba kiba haiing kin wan wad ne wan khot biang bad baroh ki sah ha kane ka mercy home haduh ban leit syndon na kane ka sla pyrthei", ka la ong bad bynrap ba haba ki khlad na kane ka pyrthei lada ym don ba wan shimti, la pyndep hi  da kane ka Mercy Home ia kaba donkam baroh.
U Doloi ka Elaka Raliang Rangbah Chawas Lyngdoh haba iakren ha ka jingiadei bad kane ka lehniam Kopati Puja, u la ong ba phai na kawei ka liang u dap da ka jingsngewkhia  namar ki khun ka raij kim ioh shuh ban iashimbynta kumba ju long ha ki snem ba la leit hynrei wat la katta ruh u khmih lynti ba da ka jinglah jong ka Raij ban pyndep ia kane ka lehniam Kopati Puja ka jingkyrkhu kan long ia baroh ki khun ka Raij, ka Elaka, ka ri bad ka jaitbynriew.
“Kane ka dei ka jingiaid paidbah ka India Youth Congress (IYC) na  Bhatta-Parsaul sha Parliament, ain u modi kan jah noh yn tap noh ia ka dur khmat pyrshah nongrep ka BJP, ka Congress bad ki nongrep kan jop" ong u  nongialam ka seng Congress u Randeep Surjewala.
Shillong, Rymphang, 15: Kum shibynta na ka jingpynsngewthuh ïa ki paidbah kiba ñiah kali, la ka long ïa kiba ñiah kali kamai ne ki kali lajong bad kiba ñiah ïa ki ar shaka, khamtam mynta shi bnai, ha kaba ha ka Ri India hi baroh kawei la ñiew kyrpang kum u bnai ban ïakren halor ka jingshngaiñ ha ka leit ka wan da kaba ñiah adkar ïa ki kali, kaba la tip kum ka “National Road Safety Month," u nongthoh khubor u la ïakren kyrpang bad u Superintendent of Police (Traffic), East Khasi Hills, u Kamakhya Prasad.
Kiba la wan ban ïashimbynta ha kane ka program ki kynthup ïa ki District Heads bad ki Staff jong ki Department bapher bapher jong ka South West Khasi Hills District.
Hynrei ula pyntip ba dang hynnin ka sngi, la pyllait ïa ka 2nd installment sha ka agency ba pyntrei ïa kane ka project ba kan lah pyndep noh.
Ïa kane la lap ha ka shnong Wakebokgre ha kaba katei ka skul Government LP kam shym la don nonghikai mynta la lai snem kynthih.
Ki don ki pasoh jong ki jingiatai nia (1946-1950) ha ka Dorbor-lor (Constituent Assembly) halor ka jingpun bad jingkha ia ki District Council bad kiwei ki jingthoh bakordor, kynthup ia ka Panchayat, ka Dulir Aiti (Instrument of Accession), Dulir Pynsnoh (Annexed Agreement) bad bun kiwei, baroh ha ka Ktien Khasi.
Ka jing dawa ban pynkha ia ka Rongjeng Civil sub division ka la shu sahteng mynta la palat 40 tylli ki snem.
“Ka shnong Mawkdok kan long kum ka Model village ha kaba kan long ka shnong kaba biang naduh ka surok, ka um bam um dih, ki skul, ki lynti iaid, bad kawei kaba nga dang thep ia ka projek ka long ban shna street light ha ka jinglut kaba T.1 kur", la ong u Bah Chyne.
wat pynbieit  iaki paidbah  namar ngim dei ba bieit.
Kaei kaba la pynkylla ïa katei ka jinglap ka long ba na kitei ki 6 tylli ki syrnot, la lap ba 5 tylli na ki, la shna ha ryngkat ki nombor ‘engine’ bad ‘chassis’ ba thok.
Ki krih kylleng, ki trei lut ki kam katba ioh bad ki lah ban im ha kano kano ka rukom im wat kaba eh tam ruh.
Ka Mission for Christ (MFC), ka la beh noh ia U Rev LR Colney, uba dei U Pastor jong katei ka Balang, na ka daw, ba u iakhun elekshon na ka seng BJP.U Rev Colney, ula kren lyngngoh halor katei ka rai jong ka MFC.U Colney, u iakhun ia katei ka elekshon na Aizawl East I bad u kren pynthikna ba un jop ha ka jingialeh bad u kynnoh ruh ba katei ka dei ka jingleh politiks jong katei ka Balang, na ka bynta ban pynthut ia ka jingmih iakhun jongu, ia katei ka elekshon, ka ban long ha ka 28tarik Naiwieng 2018.
U heh nongkhmih jong ka hospital u la ong ba ki la don kumba 12 ngut ki khyllung bad khynnah kiba la ïap kynthup 6 ngut ki kynthei bad 6 ngut ki shynrang.
“Ngi sngewskhem ba ngin jop na Sohïong namar kat ki jingtip ba ngi ïoh pdiang ka long ba ka jingjop kadei beit ïa u kyrtong jongngi," ong u Bah Metbah haba kren bad ki lad pathai khubor.
Kine ki kharmetor wat ïa ki khunlung khynnah ruh kim map shuh ki bom ki tied bad kam trai ruh ïa katei ka jaka," ong u samla Donald.
Statistic : ka mut buh jingkheiñ, thupkheiñ- buh ka dei ba kynshew ne tyngkai; jingkheiñ ne kheiñ dei ka thew ka woh kum haba pynshong dor; thup dei ka song shi jaka.
U Conrad Sangma, u ai khublei halor katei ka jingioh kurup jong ki pulit ia utei u droks.
Mynta u snem ki nong shong shnong ka China kin sa ioh ban sakhi ia ka “Ant-Man and the Wasp: Quantumania",  kaba yn pyllait paidbah noh ha ka 17 tarik mynta u bnai.
“Naba u briew um lah kein ban iohi ia Nga bad ba un im" Exodus 33:20.
Ka Zeenat Aman, ka aktress ba khraw jong ka  Bollywood, ka don ia ka jingai jingmut ia ki kynthei bad kata ka long, ba kim dei ban shu tare lar lar lane ba kin long, kum ki thliem, ban shu kjit sak sak ia ka pisa jong ki shynrang, ha ka jingiadei samla jongki.
Shillong, 9 Rymphang:Ki briew kiba la shah kem kiba donkti ban batbor bad kumjuh ruh kiba donkti ha ka jingshah leh be-i-jot ka khynnah 14 snem ki la shah pynngat ha ki kyndon aiñ bapher bapher ha ki pulit.
Ka jingsynshar paidbah, ka bor ka don ha u Paidbah.
U Superintendent of Police ka East Khasi Hills ula banjur ïa ka jingdonkam ban pynneh ïa ka shongsuk shongsaiñ bad ïa ka elekshon kaba ïaid beit bad ula kyntu ïa ki paidbah ba kin mih shakhmat ban leit thep vote khlem kano kano ka jingtieng ne jingshah pynbor.
Sohra, 20 Jymmang:Kum ka dak ka jing pyrshah ia ka jingkhang tih dewiong ka National Green Tribunal (NGT) ha baroh kawei ka jylla, mynta ka sngi ki Khlieh Nongsynshar Shnong ka thain Sohra ba kynthup ia u Syiem, Sordar, Rangbah Shnong, ki sengbhalang, ki trai par bad nongkhaii dewiong, ki nongbylla dewiong bad kumjuh ruh ki trai  bad ki nongniah kali kit dewiong kiba la kot da ki hajar ngut ki la tuid sha ka jingialang kaba u MLA ka Sohra u bah Titos Chyne u la lum ha Ing Dorbar ka dong Khlieh shnong, Sohra.
Kiba la wan ïa shimbynta ha kane ka sngi ki kynthup ruh ïa ki nonghikai, ki khynnah skul bad ki nongtrei napoh ka ophis jong u District Election Officer, South West Khasi Hills District, Mawkyrwat.
Ka la thoh ruh sha ki pulit ba lada ki lap ba katei ka khynnah ka phla kumba la kynnoh ki de ban pynshitom ia ka trai ing katkum ki kyndon aiñ.
Kane ka kynhun hapoh ka jingïalam jong u Bah Bobby Lyngdoh Nongbet (head coach) ka la pynmih saw ngut ki ki rangïalehkai kiba la mih bujli (substitute) ha kaba u Baby Sunday Marngar u la mih bujli ha jaka jong u Chanmitre Thma ha ka minit kaba 26, u Everbrightson Sana Mylliempdah u la mih bujli ha jaka jong u Amon Lepcha ha ka minit kaba 69, u Wadajied kynsai Ryngkhlem u la mih bujli ha jaka jong u Hardy Cliff Nongbri ha ka minit kaba 69, bad u Ïohborlang Lyngdoh Lyngkhoi uba la mih bujli ha jaka jong u Pursunep ha ka minit kaba 86 jong ka kylla miet.
Tip mynta kato ka jaka ki la leh kumno.
Kumban shu pyntip, ka Joint Action Committee (JAC) dang shen, ka dang kynnoh ba ïa u Prasad, la pynrung kam beaiñ da ka NEHU, kaba la shah kynthoh na ki bynta ba bun halor ka jingdawa jubor jong ka JAC ban weng kam noh ïa u Prasad na ka ophis treikam jong u.
Shillong:  Ka kong Ilarishisha Marbaniang ka kmie jong u Rueben Marbaniang mynta ka sngi ka la wan ban pynshai ha lor ka jingshah kynnoh ia ka jing pynsaphriang ia ka Voice Massage ka ba kynthoh ia ka seng Khasi Student Union  ha social media da ka ba ong ba u Rueben u khlem pynsaphriang satia ia kane ka voice Massage.
"Shuwa ba ngin ïa ngam kham jylliew shaphang kane ka phlim, to tip ba u bah Raphael udei u barikor uba la ih bha ha ka kam jong u, namar ba ula don ha kane ka laiñ naduh ki snem phraphew khlieh.
Shillong, 23 Iaiong:Ka jingpynmih hu kum jong ka National Green Tribunal (NGT) ha ka 17 tarik mynta u bnai ha kaba la khang syndon shipor ia ka jingtih dew iong ha baroh kawei ka Meghalaya bad kumjuh ruh ban shalan shabar, tad haduh ban da pynmih da ka hukum kaba thymmai, ka la pynbitar shikatdei eh ia ki nongniah trok, ki nongbylla bad kumjuh ruh ia ki malik dewiong ha ka Jylla baroh kawei.
U khun shynrang jong u Bah HDR Lyngdoh (Bam Kwai ha Dwar U Blei) u Bah Nathaniel Rymmai, u la pynpaw ba um sngew ba u kpa jong u, u la khlad hynrei u sngew kumba u dang leit ïalap ilekshon ban ïakynduh ïa ki paidbah ka Sohïong konstitwensi namar u dei uba ieid bha ïa ki paidbah.
Haba kylli, ka Myntri ka la ong ba kam lah ban pyniadei ia kata ka jingbym ioh kam bad ki kam pyntriem, namar ka jingbym ioh kam kadei ka jingeh kaba ktah ia baroh ki nongshong shnong, lada dei kiba shong ba sah ha ki ri kiba la kiew lane kiba dang sahdien, bad lada ym don kam, kam dei ka daw ban shu iakiengatiar noh.
U Bah Biggeston, un shimti ia katei ka kam, na U Bah Herin Khongngai, uba dei U Sordar, uba dang bat ia katei ka kam haduh ha kine ki sngi.
Katba u dei u Denis Mukhim, uba la shah rai pynrem lyngba ki kyndon Ain 376 bad 511 IPC, halor ki kam thmu batbor kynthei, u la ioh ia ka jingpynsaja da kaba shong Patok haduh 3 snem, ha ryngkat ka kuna kaba T.10,000 bad lada um lah ban siew ia katei ka kuna, ka Iingbishar kan pynshitom biang da kaba un hap ban shong Patok sa 6 Bnai.
“Lada ka sorkar pdeng ka la ai pisa haduh 90 percent na ka 100 percent ia ka jylla, balei ka eh ia ka sorkar ban thung pura ia ki nonghikai", u la ong.
Ka pynpaw ruh, ba lada ki bor ba dei peit kim pat jubab ne shna noh ia katei ka surok, kan shong shah thngan beit ha khyrdop secretariat, wat lada iap ruh ai ngan iap nakabynta ki pateng ban dangwan.
Hadien katei ka jing pynduna, kumta ka MCLR na ka bynta shisnem, ka long 8.45 per cent na kaba ju long 8.50 per cent.
New Delhi: Ka kad khaii jong ka India, kaba ha Mundra Port ha Kutch, ka don ha ka jingpeit siar bha jong ki shipai um jong ka India, namar ka jingsuba ba ki don ki shipai jong ka Pakistan, kiba la wan rung sha katei ka rud um jong ka Gujarat.
Mynta pat, haba u myntri rangbah, u pynmih ia ka hukum ban khang ia ki nongtrei [bteng sla 7]ophis, ba kin long Rangbah Shnong bad nangta haba u thaw da kawei pat ka ain ban teh lakam ia ki Rangbah Shnong, (kaba la leh ha ki khyndiat bnai mynshwa) bad kaba iaid lait ia ki District Council, ka mih ka jingiakren ha kine ki sngi, ha ki riew shemphang jong ka Jylla, ba imat katei ka jingleh jong u myntri rangbah, ka dei pleng ka buit jong ka Congress, ban pynduh pyndam noh ia ki District Council lane ban pynjem toin ia ka bor jong ki Rangbah Shnong ha Ri Khasi Jaintia.
Na ka liang ka Congress ka ong ruh ba katei ka jingjia shah khynra ka farmhouse jong u heh BJP ka la buh ruh shibun ki jingkylli halor ka lawei jong ka jylla hapoh ka jingïalam jong u Myntri Rangbah bad Symbud Myntri Rangbah ka jylla.
Haba ïadei bad ki jingkynnoh kiba bun bah kiba kum ka party bad ki nongïalam jong ka ki mad u Bah Prestone u la ong “Ki lah ban kynnoh bad ki lah ban kynthoh hynrei peit bha kat nang mih ki sngi ki nang bun ki riew rangbah bad ki riewpawkhmat kiba wan pynïasoh bad ka party".
“Hapoh Head office ki dei ki post officer (Gazetted post) bad ha ki district ka treikam biang ka bhah 40 la 40 da kaba buh ka kyntien “Local" ne trai shnong ba pura ha ki post barit, LDA sharum, kaba la ai bhah biang ïa ki 3 jaitbynriew ha kaba ki Garo kiba la long trai shnong ha kano kano ka district ki lah ban thep kam, ka jingkylli kaba mih ka long hato u Khasi un leit ne em ban thep kam sha Garo bad katno ngut ki trai shnong Khasi Jaiñtia kin don sha ki district Garo," u la ong.
Shillong, Rymphang, 01: Ka Hynñiewtrep Border Disputed Redressal Forum (HBDRF) ha ka sngi Palei ka la dawa ïa u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Kongkal Sangma ba um dei satia ban soi ïa ka Memorandum of Understanding (MoU) bad ka Assam lymda ka Sorkar Assam kam pynphai biang ïa ka Block-I kaba kynthup ïa ki phew tylli ki shnong kiba hap hapoh ka Labang Nongphyllut Dolloiship ha ka jingïapynbeit pud ha ka wat kaba ar.
Kane ka mluh ka don kumba 20 mon ka naitrojen ha ka 100 mon.
Ka tnat shipai IDF ha ka sngi kaba bud ruh ka dang bteng ia ka jingleit khynra bad jingwad bniah ha katei ka hospital Al-Shifa ha kaba la suba ruh ba ki lehnoh Hamas ki pyndonkam ia katei ka jaka kum ka jaka rieh tngen namar dei ki riew paidbah kiba thiah pang ha katei ka hospital bad kumta ki la sngewthuh ba kan nym jia eiei lada ki rieh sha lyndet jong katei ka jaka.
Haba kren mynta sha ki lad pathai khubor, u bah Lahkmen u la ong ba lada ka sorkar pdeng kam mang pisa, kan long kaba eh ban pyndep ia ka NIT Sohra kumba ka long mynta.
Kaba shu ieit tang da ka ktien khlem leh da ki kam kata kam dei ka jingieit ba shisha.
U Conrad u la ong ba ka NPP kan sa thaw history, kumba ka jia shisien ha Meghalaya, ha ka All Party Hill Leaders Conference ka la jop haduh 23 tylli ki constituency ha ka snem 1972.
Kiba dang don ia katei ka jingpang, haduh mynta, ki long 10,03,299 ngut bad kiba iap baroh, ki long 87,882 ngut.
Katkum ka tyllong khubor ba la ioh lum la ong ba ia katei ka taxi la niah da u Lostarwell Umiong 25 snem ka arta na ka shnong Mawlait, katba ia katei ka trok LP kaba don ia u number ML 05L 2191, la niah da u Shanbor Lyngdoh 34 snem ka arta napoh ka shnong Lyngkhoi Pdengshnong.
Pule te la pule shitom, hynrei ban ioh ïa kata jaka kam pat, katkum ka hok ka kyrdan pule, ym da iohi ïa kita.
Na ka liang ka HYC lyngba ki nongkitkam ka la pynpaw ba kumno haba la pynlip bording 12 kynta shisngi lane 15 kynta shi sngi ha ka shitaïew hynrei ka bill ka neh kumjuh.
“Ngi la shna pynheh ïa ka kudam buh marbam ha ka NEF Region kaba la pynkiew palat 40 % ha ki lai snem ba la leit noh, kata, na ka 87070 metric ton sha ka 122636 metric ton.
Ha ka jingpynbna ïa ka jingthmu pyntreikam jong ka aïom Tlang, u Kejriwal u la ong ba ka Pusa Bio-Decomposer kaba la ïada na ka jingthang ñiut yn sa kynshait ha ka jaka kaba heh da kumba  5,000 hectares jong ka jaka rep ha une u snem pyrshah ïa ka 4,400 hectares jong u snem ba la dep.
Shillong, Lber 14: Ka Voice of the People Party (VPP) ka la kyntiat ïa ka jingkynnoh u Bah Albert Thyrniang ha ka jingthoh jong u kaba u la kynnoh ba ka VPP ka pyndonkam da ka niam ha ki rynsan ialap elekshon.
Ka kynhun ialehkai Compound ki shynrang ka iai bud ia kajuh ka lynti jong ka kynhun ki kynthei, ha kaba katei ka kynhun ka lah shah em noh da 235-238.
Ha ka liang jong ka Lajong pat, wat lada ka lah ioh jop ar sien hynrei ka dang jngai ban kot sha ka kyrdan kaba hakhmat duh jong ka miej iakhein poin.
Kitei ki khniang, la iathuh ba ki leit pynjot lut ia ki jaka rep ha  Rajasthan  bad ha Madhya Pradesh bad mynta, ki leit poi ha Jhansi jong ka Uttar Pradesh bad kitei kin leit sha Ramtek jong ka Maharashtra.
Na ka liang ka seng ka la shim ruh ka rai ba kat bym pat lah pyndon kam ïa ka MCH Jowai kan nym shong kli kti namar kane ka jaka sumar ka dei ka ïap ka im jong ka jaid bynriew Jaiñtia baroh kawei bad ka seng hi kam nym shong thait kat bym pat pyntrei kam ïa kane ka Hospital, katkum ka kyrwoh na u President/Secretary HNYM-West Jaiñtia Hills District.
Shillong: Kan don ka Procession jong ki Catholic ha Shillong ka ban long ha ka 10 Naiwieng, 2019 ha ka “Cathedral Of Mary Help of Christians"Shiilong.
Ha Mairang EWKHD, la rakhe ïa ka Republic Day kaba 75 jong ka Ri India da ka jingkmen, ha kaba ki briew najan bad na jngai jong ka thaiñ Mairang ki la wan rakhe lang ha madan ïalehkai Dom Mawlum, ha kaba u Bah Comingone Ymbon, Myntri ka sorkar Jylla uba dei khmih ïa ka Food Civil Supplies & Consumer Affairs Dept.
Ka jingialang ka ARPA kan long lashai ka sngi ka 2 tarik u nailur ha ka por 4 baje janmiet, bad ha katei ka jingialang yn shim ia ka rai la yn pynneh ia u bah Ardent kum u CEM ne hap ba pynkylla noh, kumba la dawa ka UDP.Shillong, 1 Nailur:Ka sorkar ka la thaw ia ka komiti ban jurip ia ki briew kiba wan rung sha kane ka jylla bad ia kane ka komiti la khlieh da u Chief Secretary u Bah PBO Warjri.
Shillong, Jylliew 22 : Ka kam leh sbun kaba rit ka ai jingkyrmen ïa ka mynsiem ba don ka mon ban ïakhun kumta ym dei ban shu phohsniew hynrei dei ban da trei shitom ban ïoh ïa ka thong ka jingjop, ki la long ki kyntien symboh pyrkhat na ka Dr Amanda Pakynteiñ, Ph.
San ngut ki kandidet, ki thep kyrteng mynta ka sngi bad kitei ki kynthup ia u bah Teibor Pathaw, uba thep kum u kandidet shimet na Mawlai, U Bah Lambor Malngiang, kum u kandidet shimet na Nongkrem, U Bah Gabriel Wahlang kandidet Congress na Nongstoin,U bah Witting Mawsor kandidet HSPDP na Mawshynrut bad U Nimarson Momin, kandidet ka seng UDP na Salmanpara Constituency.
Ki dak phylla kin sa paw ha pyrthei katba ka jingwan u Jisu ka nangjan.
Ki pulit pynïaid kali, la pyntip ruh, ba kino kino kiba niah ia ki thukthuk khamtam kiba shong ar ngut (pillion rider) ba ki dei ban phong ïa ki jingïada khlieh lane ki helmet ha ryngkat bad u nongñiah bad ïa kane ka jingmana yn pyntreikam naduh katei hi ka tarik bad lada lap ïa kino kino ki riew paidbah kiba pynkheiñ ïa kane ka jingmana, na ka liang ki bor pulit kim banse ban pynngat ha ki kyndon aiñ katkum ka Motor Vehicle Act.
Katkum ka kyrwoh la kynnoh ba ka jingsngap jar jar jong ka Sorkar ka pyn suba sniew ïa ki Sengbhalang namar kat haduh mynta lajan ar bnai naduh ba la phah sha ka Sorkar da utei u Nongbishar ïa kaei kaba u shem bad lap na kata ka jing tohkit laitluid jong u, pynban na ka liang ka Sorkar ka sngap man man.
Haba kren mynta ka sngi, sha ki nongthoh khu bor, u Principal Secretary (Home) u KS Kropha u la iathuh ba u Myntri Rang bah un iakyn duh ia ki sengbhalang ha ka 29 tarik Nailar, bad un sa iakynduh sa ia ki seng sain pyrthei ha ka 3 tarik Nailur.
“Katba ïa u Bah  Stanlywiss um pat shah pynbna ba u donkti ha ki kam bymman ngim lah satia ban bishar ïa u, ngim lah ban kynnoh ba u donkti ha ki kam kurup jaka bad ka kam bymman tad haduh ba la rai ka aiñ".
Dei halor katei ka nongrim ba u la ong ba lada baroh ki shipai kiba la shah kem bad shah set phatok kum kita ki political prisoner, kin ïa tylli bad kin mih madan ban dawa Khasi Jaiñtia State bad ki Garo kin dawa la ka jong ka jingdawa Garo State ha ryngkat ka jingkyrshan jong ki paidbah, ym don jingartatien ei ei ba ka sorkar India ka hap ban shimkhia ïa katei ka mat.
Haba iadei bad katei ka kam pyniap dusmon ia utei u samla, ki la don 3 ngut ki bar jylla kiba la wan ban aiti noh ialade sha ki Pulit ka Byrnihat Police Outpost bad kita ki kynthup ia u Dilip Boro, Ranjan Dianang bad u Betsung Basumatry, kumta da ka jingwan aiti kitei ki lai ngut ki pulit kin dang pynlong ia ka jingtohkit ban lap shuh ia kiwei pat kiba donkti.
Kumta hadien katei ka jingjop, u Kidambi un pynkhreh pat sa na ka bynta ban iakhun bad u nongialehkai na Chinese Taipei u Chia Hao Lee; uba la lah ban pynrem noh ia u nongiakhun pyrshah jong u na Japan u Kenta Nishimoto.
Ym tang katta, ki la don bun ngut ki samla kiba la wan pyni ialade, ba ki la shah sop spain bad ka daw, ka long ba don kiba la shah kura, shah bom na khlieh, don kiba shah bom na kjat bad don kiwei pat kiba shah bom na ki kti bad kitei ki pyni, ia ka met kaba la lang snam, namar katei ka jingshah bom shah shoh ha ka miet sngi thohdieng.
Ki kur kiba don ha kane ka shnong ki dei ka Lyngdoh Peinlang, ka Marngar, ka Lyngkhoi, Nongspung, Sangriang, Kharbani, Ryntong, Nong-siang.
Ka district magistrate la pyntreikam iaka kyndon jingpynjari ban tem iaka jingpur ka khlam, ban pynjem ruh iaka jingeh ka tnad ka koit ka khiah bad ban lait naka jingduh iaki mynsiem ba kordor.
Ka Congress ka la pynieng ha ki 29 tylli ki constituency ha KHADC bad JHADC, ka  UDP ka pynieng 29 ha KHADC bad 16 tylli ha  JHADC.Kiwei ki long ka HSPDP (20), NCP ( 4), NPP (1), KHNAM(13) bad Independent  27.
Shillong: Ha kaba iadei bad ka jingshna jong ka sorkar Assam ia ka transit camp hapoh u pud u sam jong ka jylla Meghalaya ha Khanapara bad halor ka jingsngap mynthi jong ka sorkar MDA halor kane ka bynta, u MLA jong ka Nongpoh u Bah Mayralborn Syiem u la ong ba yn sa rah ia kane ka phang hapoh ka iing dorbar ka ban sa wan.
Shi sngi ka jingwan poi ki sla ha katei ka Iewdielang ia mynta, ka long kumba 3-4 trok, la iathuh utei u manager.
Shillong, 3 Rymphang:U  Archbishop Thomas Menamparampil, SDB,  u Archbishop Emeritus jong ka Guwahati Archdiocese, u la shah thung kum u Apostolic Administrator sede vacante et ad nutum Sanc tae Sedis jong ka Jowai diocese.
Ia ka jingiakhun semi phainal hapdeng ka Laitkor Rngi SC pyrshah ia ka Lumparing SC bad Mawlai SC pyrshah ia ka PFR Football Academy yn pynlong ha ka 24 Naitung 2023, ka SSA ka la thmu ban pynlong ia kane ka jingialehkai ha madan First ground, SSA Stadium (Polo), Shillong bad ia ki tiket yn sa ioh na madan.3 tylli ki trophi la pyni bad pyllait paidbah da u myntri ba khmih ïa ka kam Ïalehkai jong ka Assam, u Nandita Gorlos ha ka 15 Naitung 2023 ha nongbah Guwahati.
Ngin leit ruh ban pynsngewthuh ïa ki haduh ki shnong ki thaw khnang ba kin ngam jylliew ïa ka thong treikam jong ka party," u la ong.
U la ong ba ki heh ba dei khmih ki la shah hukum ba kin sa shah pynshitom da kaba tyngeh lada jia ba kim lah ban pyndep ïa ka kamram ba ki dei ban leh.
Ha kajuh ka por la jied ruh ia u Bah Arwan Tariang bad Bah Alantry Dkhar kum ki adviser jong ka seng.
U kyrtong shimet u Ma Pil Khyriem ula ther tyngeh eh halor ka jingai NOC pathar ia ki karkhana bad ia ka Toll Gate ha 7 Mer kaban sa wanrah ia ka jingeh ia ki nongshong shnong ka Ri Lum Jaintia namar kin hap siew khajna bad halor ka jingbun jong ki mynder ri ha Ri Lum kaba lah wanrah ia ka jingduh kam duh jam ia ki trai shnong.
Kane ka mut ba ka Bengaluru FC kan duh ïa utei u kapten ha ka jingïakhun kaba nyngkong pyrshah ïa ka Kerala Blasters.
Na ka met jong ki, la ïoh kurup ar tylli ki pla ba la thep ïa ki 60 tylli ki jingthep sabon ba la song ha ka pla plastik rong iong bad 30 tylli ki dawai kuli Nitrasepam.
Shillong: Ha ka miet jong ka 24 tarik u Rymphang 2021 ha kumba 11 baje eiei mynmiet ka la don kawei ka jingjia aksiden ha ka shnong Madanryting ha ka jingiatakhuh hapdeng lai tylli ki trok kit dewiong bad kawei ka jeep kit um.
Ki nongbylla sngi ki lah ban phone ha une u nomber 1070 ha lane shuwa ka 3 tarik Iaiong 2020.
“Ka UCC kan ktah ia ka rukom ai jait ka jong ngi sha ka kynthei.
Kumjuh ka Mawphlang ka la pynliem ia ka Golflink da 1-0.
Shillong,18 Jymmang: Kum ka jingbteng ban pyntreikam ia ka hukum ka la pynmih ha ka 3 tarik u lber, 2016 kaba la pynjari section 144CrPC bad katkumka hukum jong ka National Green Tribunal u District Magistrate ka West Jaintia Hills District u la pynbna ba katei ka jingpynjari ka dang iai bteng ha katei ka District bad u la pynbna ruh ba la pynjari da ka section 144CrPC kaba la khang pyrshah ban tih dewiong ha katei ka District tad haduh ban da mih kawei pat ka hukum na ka NGT.Katei ka hokum kan long pyrshah ia ka jing shalan dewiong lane kit dewiong hapoh ne shabar jong ka District, ban kit dewiong na par ne na khlaw sha ki jaka pynlang dewiong lane ban pynlang dewiong harud surok jong ka National High way 44 bad ka surok PWD.La khang pyrshah ruh ban ia lum lymbung lane ban rah kino kino ki tiar pyn mynsaw lait noh tang ki bor pahara.
Shillong,4 Rymphang:Hadien kumba saw bnai eiei ba ki  la shong hapoh phatok na ka jingshah pynngat MPDA ar ngut ki nongialam sengbhalang u  Bah Eldie N Lyngdoh bad u Bah Reginald Thabah  kiba dei ki   dkhot bad ki  nongia lam ka FKJGP ki  la ioh jamin mynta ka sngi.
U la ong ba ia mynta, la pynbiang pahara tang ia ki kali ba iaid mynmiet bad ka sorkar kan pynbiang bor pahara ia ki kali ba iaid mynsngi ruh naduh lashai hi ka sngi, la ong u Bah Bamon.
“Ha kine ki bnai, na ka liang jong nga, nga la shim khia ban ia kynduh ia ki briew kiba don bynta lang ha ka imlang sahlang, kynthup ia ki nongïalam niam, nongïalam  ki sengbhalang, nongmihkhmat jong ki riewpaidbah,  ki nongïalam jong ki dorbar shnong, ki nongïalam ka District Council bad kiwei kiwei"u la  bynrap.
Ha ka minit ba 81, ka Sandhiya ka la khyrwit tyngeh ha kaba ka bol ka la leit dei ïa u dieng kol bad wanphai biang kaba la poi ha ki kjat jong ka Vandana Kumari kaba la thep ïa ka kol kaba saw na bynta ka Dadra and Nagar Haveli.
Iathuh u Bah Kharkrang uba la ong ar ngut ki pulit kynthei ki la mynsaw bad la pynsumar ia ki sha Civil Hospital.
Kitei kiba la shah pyn ngat kyndon, ki long U  Kumkum Ahmed Choudhury, U Ahiya Ahmed Choudhury, U Bapan Ahmed Choudhury, U Sahalam Laskar, U Jamaluddin Choudhury, kiba na Cachar district ha South Assam bad nangta sa U  Wanbiang Suting, na East Jaintia Hills, Meghalaya.
Ym tang kata u dei ruh ban pyrkhat ia ki nong shimti ia ka kam ba u trei hadien ha bud shwa ba un leh.
Te lada ki dang im ruh ha jingshisha kan don beit ka sawa briew hangta hapoh krem.
La  ban spot registration lashai  ne em.
Lada ka kwah ban pynduna ïa ka dheng kali, pynmih hukum ba baroh ki nongtrei sorkar, naduh kiba heh haduh kiba rit, ki dei ban wan bad leit da ki bos.
Kiba dang sumar ia u dieng Agor ki dei kine ki shnong: (1) Nongdaju, (2) Nongwar, (3)Nongshram Rongbeng, (4) Kyllonmatthei, (5) Nonglangtur, (6) Riangud, (7) Riangna, (8) Riangmaw, (9) Langmar, (10) Amarsang, (11) Nirang, (12) Pormawdar, (13) Kulang, (14) Nongumsor, (15) Nongjri, bad (16) Nonghyllam.
Da u Bah Philip MarweiñTang 15 kilo metre na Nongstoiñ lyngba ka surok na Nongstoiñ- Nongjyllieh-Lawse- Sohparu bad Diengsyiang, lehse ka dei ka surok kaba sniew tam ha West Khasi Hills District, hynrei la katta ruh ka dei ka lynti kaba khring bha ia ki briew baroh tang ban iohi bad leitkai pyngngad sha ka Dewlynnong Nongkhnum kaba itynnat tam ha Meghalaya.
Na ka liang u bah James Ban Basaiawmoit u la ong ba ka jingmut ban khot ia katei ka jingialang ka long ban wanrah ia ka jingiasngewthuh jingmut hapoh ka ARPA kam pher la ka long ban  bujli nongialam ne kam dei ban bujli nongialam hynrei ka jingmut ka long ban pynneh ia ka ARPA.Ki nongialam ka KHNAM ki la ong ba kaei kaba la mih na ka jingialang la ka long kaba thiang ne kaba jew hadien katei ka 15 tarik, ka KHNAM kan sa pyrkhat da kumwei pat kumno kan leh.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka sngi Palei, u Myntri Rangbah u la ïathuh ba ki sengbhalang kiba la shong shah thngan ha Rilum Garo ki kwah ban ïakren bad ïakynduh ïa u ynda u la wan hiar shapoh Rilum Garo hynrei na ka liang ka jong u, u la ai ka jingkular ba un sa ïakynduh pat ïa ki nongïalam jong ka ACHIK ha ka sngi kaba un leit ban hiar sha Rilum Garo.
Ka Ratacherra CSC bad ka Bataw FC haka sngi Thohdieng kila lah ha kaban pynthikna ialade ban rung sha ka wat kaba jong ka Third Division Football kaba pyniaid da ka East Jaintia Hills District Football Association (EJHDFA) kaba long ha madan artificial turf ha Diengshynrum, Khliehriat.
Bun ki nongmihkhmat ki shu kular tang ha ka shwa ka elekshon hynrei da ki la jop kim ju ai jingkhein sha ki paidbah kaei ka kam ba ki la leh, la ong shuh shuh u Bah Khongdup.
Ka suk ka sain bad ka roi ka kiew ka wan lyngba k jingsngewshngain bad sngewhun ki trai Ri trai Muluk ka jylla.
La pynieng da u lain ter ter naduh 1 haduh 9.
Ki la iathuh ba kumba ka long mynta ki samla pule ki hap ruh ban shong khapngiah ha kamra klas kumba 6 ngut ha kawei ka ben bad 200 ngut ha kawei ka kamra klas kaba rit namar bym don jaka shong.
U la iathuh ruh ba ha ki ar snem ba la dep ki la dodn haduh 32 hajar ngut ki dkhot ka Youth Ccongress ha kane ka jylla Meghalaya.
Kiba kham paw ki longїing ki dei na ka їing u Ptolemy kaba la tip kum ka “Ptolemic dynasty" bad u Selucus kaba la tip kum ka “Selucid dynasty".
Kiba niah ar shaka la ka dei ka bike ne ka scooty ki la sngew salia namar ba la khriat.
Tang mar ia iohi ia ka resol ha ka elekshon 2015 ha Delhi, u myntri rangbah duh ka ri u Narendra Modi u la ai khublei ia u Kejriwal, katba na ka liang u nongialam ka AAP pat u Yogendra Yadav u la ong ym dei tang ki jait kiba khein ba kiba poh kiba thep vote ia ka AAP hynrei kiba kham don kham sem ruh ki vote.
La ju ai jingmut ba kito ki briew kiba sngewtynnad ban dih da ka umpjah kim dei ban dih hashuwa ne hadien ka 20 minit ka por bam ne ban dih lang hapdeng ba dang bam.
Guwahati, 12 Nailur:Ka Assam Don Bosco University, ka la pynlong ia ka convocation ba 6 jong ka hapoh kawei na ki campus, ka Azara campus, ha ka 9tarik Nailur 2017, ha kaba 724 ngut ki samla pule ki lah ioh pdiang ia ki degree ki jong ki.
Katba ïa ka shikol na ka Nangbah Iawmusiang FC la thep da u Tiplang Rasmut haka minit ba 10.
Katei ka surok ka sdang naduh Jowai shaduh Malidor.
Ka  jingdon kiba pang ha Maharashtra, ka la poi mynta sha ka  94,041ngut, bud da ka  Tamil Nadu da 36,841 bad ka Delhi da 32,810.
U la kyntu ruh ïa ki Nongïalam Shnong hapoh ka jingïalam u Rangbah Shnong Bah Ïostar Sun ban phah ki proposal kum ïa ki 2 tylli ki surok, ka Multipurpose hall cum Mini shopping complex nalor kiwei kiba ka shnong ka dang donkam.
"Ki dkhot ka Association ki la pynpaw ba kin sa ia shong jingialang ban pyrkhat ia ki lad kiba dei ban shim da ka sorkar jylla ban kyntiew ia ki phlim kiba dei ban wan ring na shabar ka jylla.
Ïa ka jingïalang la pynïaid da u president ka Lawbah Zone, u bah Lomes Marbaniang ha ka jingïadon ryngkat lang u President ka Mawsynram Circle, bah Olansing Suin, u President Youth Wing ka Mawsynram Circle, bahTamdor Risaw bad kiwei kiwei ki nongkitkam ba hakhmat ka party na ka Zone Sawsymper, Phlangwanbroi, Dangar bad Hatmawdon.
Haba ïa kren bad ki Nonghtoh Khubor, u President ka ARBDGRC&SA, u Bah F.M Mawphniang u la ong ba kane ka jingdawa kane ka seng halor ki kam ki jam ha Ri Bhoi ba dei ban ai shuwa ïa ki Contractor bad ki Supplier na Ri Bhoi, ka dei hadien ba bun na ki Contractor bad ki Supplier na Ri Bhoi ki la pynpaw ïa ki jingeh kiba ïa dei bad ka jingbym ioh kam ioh jam, namar bun ki kam ki jam kiba pyntrei ha Ri Bhoi la trei da ki Contractor kiba na shabar ka District.
JOWAI: Da ka jingpynïasoh u Ma Chanky Lyngdoh MDC ka United Democratic Party (UDP) sha ka National People’s Party (NPP) haka sngi Thohdieng; U Ma Gilbert Sten u khlieh ka NPP na 4 Mowkaiaw Constituency ula ong “ka lyer NPP ha Mowkaiaw kala nang niat shakmat bad baroh saw ngut ki kyrtong kin poi sha ka thong".
Haka jingshongshit khlem khaw, ki Suid tyndep kila pynthame iaki rang kynsai bad klet leit ai burom hala Lyngwiar dpei, nyngkong,kum ba la leh mynnyngkong, ban eh Rngiew ka jaitbynbriew.
Ha kane ka sngi hapdeng ki riam ki beit, ki kup ki sem ba iphuh iphieng, ki khun ka Raij Chymang ki la pdiang burom ïa u Pator Raymond Nartiang ha shilynter ka lynti ïaid naduh ba u rung shapoh u pud u sam ka shnong Chyrmang haduh ban da poi ha Yung u Langdoh Kongwasan Chyrmang.
Ynda ki la jop pat,u MLA na Mawphlang um treh ialeh elekshon shuh katba u MLA na Mawryngkneng pat u rem jah burom syndon ha u candidate ka VPP khlem poi pyrkhat satia.
Darrang-Udalguri: Shri Anwar Ahmed 5.
Ka Pateinki Sabah bad ka Moodop Royal haka por 1.00 baje nohphai sngi.
Ka KSU Namdong haka sngi ba Ar kala hiar jurip iaka Namdong CHC bad kala lap ba haduh ka por 11 baje mynstep ym pat wan ki nongtrei kane ka hospital.
U MLA ka AITC na Rangsakona Zenith Sangma ula ong ba kane ka dei ka rai bym kheiñ snep shuh iano iano ruh.
Ula iathuh ba na ka liang u pulit Assam ula ialeh ban khanglad iaki nong Karbi, hynrei ki Karbi kim patiaw eiei bad ki wan tur beit sha pynthor bad da ka jingbym banse ki nong Lapangap ruh ki la iamih da u paidbhur.
Ha kine ki sngi, ban wad kali, kam dei kaba suk, ban ioh korphiw pass, kam dei kaba suk, ban wad daju kam dei kaba suk, ban wad draibar kam dei kaba suk bad kaba kongsan ka long ba ban pynbiang mar ruh kam dei satia  kaba suk, namar ba ka jing dawa ka long kaba bun, katba ka jing poi ki mar bam mar dih, ka long kaba duna shi katdei bad haba ka long kumta, ka ain jong ka economics ka trei kam bha, ba ka ju don ka jingkiew dor ki mar ki mata, haba ka jur ka jingthied bad ka duna ka jing don ki mar ha dukan.
Hynrei dei ban ïaid hi da ki lynti kiba shong aiñ, ym ban shu shim shu pynïaid hi da mano re mano".
Nga kyrmen ba hapoh kane ka college bad Higher Secondary school ba la plie mynta ka sngi kan long kumta namar la seng ia ka da ka Association kaba ngi ai burom shibun eh ia kane ka seng ba nalor ki kam sports ka KSA la la shim sa ia une u mawjam ban seng skul bad college.
La iathuh ba ki nongthep vote ha ka skul Lower Primary ha Khatliyar jong ka Umrongso, ka don tang 90 vote, hynrei, la iathuh ba ki la ailad, ia kiba na kawei pat ka skul lane ka Muldham Lower Primary School, ba kin leit thep vote ha Khatliyar LP School bad kumta ki nongthep vote, ki kiew sha ka 171 ngut.
Ha ki katto katne sngi ban wan, ki nongthoh khubor kin leit iakynduh ia ki kynhun bapher bapher bad iakynduh ia ki riewpawkhmat jong ka Assam bad Meghalaya.
Namar kata ki bor jong ka aiñ, ki dei ban kem da kaba set along bad ai jingsneng ïa kato ka kynthei kaba shad khlem akor khnang ba kum kine kiei kiei kiba pynthoh bria bad pynjah burom iaka jaitbynriew bad ka jylla kin ym jia shuh hadien ha bud nangne sha khmat.
Hynrei mynta balei ba Sorkar ka khuslai bad lynga na ka bynta ban iada ia ka" ong shuh shuh u Mukul Sangma.
Ha kane ka sngi, la lap ruh ba ki dohkha naduh kiba rit eh bad haduh kiba heh ki la iap bad ia kane la sakhi da ka jingioh tam da ki paidbah bad kaba kham phylla ban iohi ha kane ka sngi ka long, ba baroh ki kynja ba hapoh um ki la iap lut, naba kylla bih kynsan katei ka Wah.
Shillong, 31 Risaw:Mynta ka sngi dang step phyrngab, ki runar bym tip ki la kawang petrol bom ia ka iing u Bol Bahadur Chettri  kaba don ha  Mawiong Rim, Shillong.
Haduh mynta ka kynhun SRT ka dang wad ïa ka met jong ka kmie jong itei i Khunlung kaba dang jah rngai ha ka jinghap jong ka kali hapoh riat bad kaba la pra hi phom.
U Myntri rangbah u la ong ruh ba ka sorkar ka la ot noh ia ka mang tyngka kaba 20 percent ban tehlakam ia ka jingshah ktah na ka jingduna iohlum ia ki khajna.
“U General Secretary ka HNLC u bah Sainkupar Nongtraw ha ka kyrwoh ba u la pyllait paidbah u la ong “Ki jingpyrshang ban wanrah ïa ka rukom treikam ka ban phai khmat tang sha kawei ka nongrim, da kaba leh bym suidniew ïa ka nongrim jong ka jingdon kiwei pat ki jait Niam ne ban long ki bym ïashah ïa kano kano ka niam ha ka jingsynshar sorkar.
Kumta, to ngin ïatrei lang ban kyntiew ïa ka horticulture, ki mar rep organic bad kiwei kiwei ki mar na Meghalaya.
U Aziz Ahmed Khan, na ka All India United Democratic Front (AIUDF) MLA na Karimganj, South Constituency bad U Nizam Uddin Choudhury, AIUDF MLA na Algapur constituency ki la pyndep ia ka klas 8.
U kongsan ha kane ka lyngwïar thohdur, u Bah F R Kharkongor u la pyrto ïa ka thoh ka tar ka ba la kyrsoi na ka janor bad dohnud jong u Myllung Soso Tham ha kita ki snem ki ba ka imlang sahlang ka dang doh ha ki latlat jong ka synshar donbor ka sorkar Bilat bad ha ba dang sdang seilung ka thoh ka tar Khasi.
Nongstoin,11 K’lyngkot:Mynta ka sngi, dang step phyrngab, kaba dei ha ka  por 6 baje eiei, ar ngut ki suba dkhot ka seng kieng atiar ka AMEF ki la leit ban siat ia uwei u nongap khyrdop ha Rong khugre kaba hap ha West Khasi Hills.
Katba na ka bynta ka Team Event ki nongialehkai kiba la ju iashim bynta ha ki jingiakop kum ka State level ba la pyniaid da ka State Sports Associations, State Sports Council, School Game National  bad ka State Sports Departments ki lah ban iashim bynta ha kane ka jingjied.
Ka daw kaba I la ai ka long ba ki la slem palat ba kin ai jingthoh, kumta ka Dorbar Shnong kam banse ban shu sngap noh.
Ka jingpynkupbor ïa ki kynthei ka dei ka jingpynkupbor ïa ka mynta bad ka lawei.6.
La iathuh ba u myntri kam poh iing, u dang iakren bad ki nongialam bapher jong ki sorkar ha ki Jylla jong ka thain shatei lam mihngi bad la shim ruh ba kin mynjur ia ka lynti kaba pdeng, halor katei ka ain, ong shuh U Madhav.
) ki pulit Mizoram u la ïathuh ba ka tnat Korbar Ri jong ka Sorkar Pdeng ka la bthah ïa ka sorkar Mizoram ban aiti ïa kitei ki shipai Myanmar sha ki shipai Assam Rifles kiba dei ki shipai kiba pahara ïa u khappud Myanmar-India.
Shillong: Ka Pay For Right Shillong ha ryngkat ka jingiasnohktilang bad ka NYK Sangathan,Shillong East Khasi Hills ka la pynlong iaka Walkathan kum shi bynta ban rakhe iaka Fit India Movement ha ka 18 tarik kyllalyngkot kaba la long ha Polo.
U la pynkynmaw ruh ia u Lat barim ka jylla u M.M Jacob uba la khlad noh ha ka 8 tarik u naitung, 2018 ha kaba u la ong ba dei tang ma u -u Lat uba la wan bam jam bad wan shongkai ha ka ing kaba rit jong u kaba don ha Golflink.
Nangta ki don sa 103 ngut kiba iap mynta ka sngi bad baroh kiba iap, ki la poi sha ka 2,465 ngut.
Shillong: Mynta ka sngi ki nongniah kali Tourist  kim shah ban wan rung ia ki kali Assam sha Shillong bad ki kali na Shillong sha Assam ha ka ba ki nongleit nongwan ki hap hiar noh tang ha Khanapara  Ribhoi District kane ka long hadien ka jing shah shoh jong uwei u nongniah kali Tourist u ba dei na Shillong ha ka 22 tarik u rymphang 2020 ha u International Airport, Borjhar, Assam ha ka ba kala mih ka jingiakynad hapdeng ki nongniah kali tourist ki ba na Assam bad Meghalaya.
Shillong, 28 Nailur:U Symbud Myntri rangbah ka jylla ba peit ia ka tnad ain u Bah Rowel Lyngdoh u la ong ba ka ain khang bam ar maloi ka Prevention of Disqualification (Members of the Legislative Assembly of Meghalaya) Amendment Bill, 2015 kaba pdiang da ka iing dorbar ha kane ka dorbar synrai ba dang shen,kadonkam ia ka jingmynjur jong u Lat ka jylla.
Ki la mih shibun kiba kynthoh bad kyrshan halor ka jingkren jongka, da kaba ong “Nga dei u nong India bad ka hindi, kam don jing iadei eiei ruh bad ka jinglong nong India jongnga".
“Ngi long ba la khreh ban ai kano kano ka jingiarap ia ka jingdonkam ki nongdie doh", la ong ka Kong Ampareen.
Lah ban kdew ba ha ka hukum u DC ka Ri-Bhoi u la shah ban ïaid ki kali ba kit hapoh 30 ton na jynkieng Dwarksuid hadien ba ka la mih khubor ba kane ka jynkieng ka la don hapdeng ka jingsynjor.
U ioh Rs.10,500/- shi bnai" la iathuh u Kni.
U Lat ka jylla u la sam ia ka khusnam pisa sha kine lai tylli ki shnong.
Kumta kum ka Dorbar Shong bad ka thain hi baroh kawei, khnang ban iada na kino kino ki jingpluh ding ha katei ka thain, ka dawa ruh na ka sorkar ba kan buh noh ia ki kali pynlip ding, namar ha Jirang Constituency, haduh mynta kam pat don ka Fire Service, u la bynrap.
Ki khangai pylleng ki riewspah ruh haka jingdon iaki Biotin kiba iarap ban pynsan ia u shniuh khmat jongphi.
lem bad ki nongtrei jong ka National Tuberculosis Elimination Program, ki ba long kum ki Nikshay Mitra ki ba la pynbiang ïaki mar bam jong kitei ki 27 ngut ki nongpang TB naka bynta 6 bnai.
Ka Glorify Kurbah ka la jop takma rnong ha ka jingïakop mareh ba 800M jong ki kynthei, hadien ba lah pyndep ïa ka jingmareh hapoh- 2.22.83 sekon.
Ha kane ka sngi laioh sngew shibun ki nongkren  kum u bah Wilbert Rani, President ka FKJGPsengkmie, u  samla Samuel Jyrwa chairman ka NESU bad  kiwei de kinongialam kiba kren bad  ki ieng ha ka juh ka sur da ka jing kyntu ba nginieid ia ka jaitbynriew kumba long u Tirot sing Syiem bad ki iai ban jur hi iaki juh ki mat kum ka jing dawa weng ia ki  Khar metor, Uranium bad ki jingdawa ia aiñ kiba khlaiñ ban pyrkhing ia ki mynder.
Ka dei shisha kane ym tang ha DTO shillong hynrei nga shem bad nga lap ha DTO Jowai ruh kajuhLa dei ban pan daka RTI iaka rate ba hap siew iakiei kiei ki kam ba iadei bad ka kali.
U ma Lakiang ula ïaroh ruh ïaka SURE na ka bynta ki kam shakri paidbah jong ka bad u kular ban ai ka kti ka jingïarap ïa ka seng lada ka donkam ïa ka jingïarap jong u.
Ka jingrakhe Durga Puja, mynta u snem, la shu pynkut noh, khlem da ioh ban rakhe ia ka Bijoya Dashami.
Haba wan ban bteng ïa ka jingïakhun jong ka kylla miet la sakhi ba ka Khliehïongriang kala ïalehkai bha namar ka bol kala kham noh beit sha ka liang jong ka Mookyndur, katba ka Khliehïongriang ka dang pyrshang ban pynphai ïa katei ka kol hynrei ka por jong ka jingïakhun kala kut noh.
U Myntri ba dei khmih ïa ka tnat Sports & Youth ASffairs u Bah Shakliar Warjri, ha ka sngi Ba-ar u la pyntip ba ki kam kiba ïadei bad ka jingpynthymmai ne pynitynnad shuh shuh ïa ka JN Stadium Polo, ka kam ba la lah ban pyndep tad haduh kane ka khyllipmat kaba myntya ka long kumba 70 na ka 100.
Shillong, 10 Jylliew:Ki trai bad nong niah kali kamai hapoh ka lama ka East Khasi Hills Local Taxi Welfare Association (EKHLTWA) ki la ong ba ka long kaba eh than ia ki ban kamai ha ka sngi pakhang shnong namar ba kim don satia ki nongshong bad lada iaid ka long kumba bret kai ia ka bai petrol.
“Ka jingialang kan wad ia ki lad ki lynti ban pynbeit ia kine kijingdkoh" la ong u Bah Lapang.
Kane ka long katkum ka kyrwoh ba la phah da U Samla Kurbarity SohtunGeneral neral secretary HYC Sohra Circle.
U Kerlang Nongrum u la tied 42 ron naki 19 bol, katba u Gaurav Dey u la kamai 25 ron naki 25 bol.
Ka Congress ka la shah ktah jur bha haba u Dr Mukul bad ki 11 ngut ki MLA ka Congress ki la phet jyndat bad pynïasoh sha ka TMC kaba dei mynta ka Liang Pyrshah.
Kane ka dei ha ka shnong Mawpat ribhoi Dist.
Shillong, 5 Nailar:Ka Joint Action Com mittee of All Teachers’ Association of Meghalaya (JACATAM) ka la pyrshah jur ia ka jingthmu ka Meghalaya Board of School Education (MBoSE) ban pynkhreh ban set ia ki jingkylli ia ka eksamin jong ki klas IX.“Kane ka jingtyrwa ka Board ban pynkhreh ia ki jingkylli kam long ban pdiang.
Katkum ki jingai jingmut jong ka Expendidture Filnance Committee (EFC), ka jingmang pisa ïa ka North East Special Infrastructure Scheme (NESIDS) kan long T.8139.5 klur kynthup ki jinglut na ka bynta ki projek ba dang pyntrei.
Ka jingїakhun jong ka MGSPHSVA ka la long kaba jlan bad ba jwat.
Lada wan sa da kiwei ki Lat hadien jong une uba mynta bad kim nang bha ïa ka ktien Phareng, ym banse ban ïa sngap biang ïa ka jingkren da ka ktien Hindi.
U Dr.S.Radhakrishnan u la shah jied kum u  vice-president ka India ha u snem 1952 bad kum u president ha ka snem 1962.
Ki Tyngshop ba paw khmat ha katei ka phlim ki long u Samla Phira Dohtdong bad u Samla Rap Biam bad ka Puron ba pawkhmat ka dei ka Samla Tracy Basaiawmoit, lem bad kiwei kiwei kum ban pynkynmaw, ia ka phlim la khmih lynti pyni  paidbah  ha ka 29 tarik Lber  2019, hynrei na ki  daw bym lah kiar, la pynsangeh ia ka bad la pynbna pat ba ia ka tarik ba tikna ban pyni paidbah ia ka, kan long ha ka 26 tarik Iaiong (April) haduh ka 2 tarik Jymmang (May).
Kumta, hadien ba ka NTC ka la dep ban pynher dorkhas sha u Myntri ka tnad Transport bad sha kiwei kiwei ki heh jong ka sorkar, na ka liang ka NTC kan ia wer ia ki paidbah, ki dorbar shnong bad ki sengbhalang ban mih na ka bynta ban pynpaw ia ka jingpyrshah bad ban iamih paidbah halor jong kane ka jingwan buh Weighbridge da ka sorkar ha pdeng Sor, u la bynrap.
HABA DON THMA HA MYANMAR PYRSHAH ïA KI ROHINGYA, DAP KI BUS BA WAN KIT PASSENGER SHANE, Bad mynta ngi shem ba ha Mawprem Jhalu, don ki ïing ai wai ba don haduh 20 kynrad ban shong da ki main moh bym ithuh ithaw, mih sa ki kada khlaw ban leh ki kam tuh kam thiem mynsngi mynshai bad ki kam beaiñ ban dih/khaïi drug.
Kawei ka khynnah kaba dang 12 snem ka rta kala shah lehbeijot hala u jong u kpa bad kane kala paw pyrthei dang ha kine ki khyndiat sngi.
Ïa ka jingïalehkai drama surok la pynlong ha Wahïajer Iawpynsing, ha ïew Nartiang bad ha Lad Phramer.
Mawkyrwat, ‘Naiwieng 20: U Ma Vincent H.Pala, Member jong ka Parliament ha ka Lok Sabha na ka Shillong Lok Sabha Constituency mynta ha ka 19 tarik u ‘Naiwieng, 2022 ha ka jingwan ban ïuhkjat hapoh ka skul jong Presbyterian Higher Secondary School, Mawlangwir (PHSSM) ula pynpaw ba ka jinglah jong ki Balang ban buh ne seng ïa ki skul ha kylleng ki jaka ka la long ka jingmyntoi na ka bynta kiba bun ban kyntiew ïa ka jingnang jingstad.
Ia kane ka rai la shim ha ka ha ka 1 tarik u nohprah 2023 bad ha ka 1 tarik u jylliew 2024, hadien ba la kut ka jingbuh por ban pynthikna ba baroh ki bar jylla kiba trei ba ktah ki la mih.
“Nga kwah ban pyntip sha phi ba ka jingbyrngem ba la leh da ki seng lehnoh sha ki katto katne ki MLA kynthup ha u 2011, ban kyrshan ia u nongialam sain pyrthei lane kin shah khang ban rung sha Garo Hills,", la ong u MLA ka Gambegre Constituency bad bynrap ba la don sa ki dorjon ki seng lehnoh ha Garo Hills ha kane ka por kiba pynthut ia ka shong suk shong sain.
La pynngat ruh ia u hapoh jong 2 tylli ki kyndon pynkheiñ aiñ haba iadei bad katei ka jingrah tiar siat jong u sha jaka pule.
Kumta la kyntu ïa kino kino kiba ïohi ne don jingtip shaphang jong ki, kin sngewbha ban pyntip sha ki pulit bad kumjuh sha ki thanat kiba don marjan bad ki.
Ka DC ka la kyntu ia ki nongshong dukan, ki nongshong iew, ki Whole Saler bad ki Fair Price Shop Dealer ba ki dei ban ai tika ialade khnang ban iada ialade bad ia ki wei pat.
Kane ka jingpynpaw u Bah Amazing Kurbah ka dei ha ka por ba u wan pynshngaiñ ïa u Bah Ardent Basaïawmoit ha ka jingshah thngan jong ka sngi kaba lai jong ka 25 tarik Jymmang 2023.
Ban lait na ka kylla semmasi sem blang bad ban lait na ka jingkylla kum ka ktem ki riew bymman katei ka seng ka la kyntu ia ka ophis u DM&HO kumjuh ruh ia u nongmihkhmat ka thain Bah HDR Lyngdoh uba long u myntri sorkar ba kin shimkhia lem ban plie noh mardor ia katei ka Sub Centre khnang ba u duk u suk u kup shilliang sem shiliang jong ka thain un ioh ka jingkyrkhu  kaba khraw lyngba katei ka Sub centre.
“Ngi hap ban thew sawar bha.
U bah Hek u ong ruh ba ynda ki ladep ban thoh ia ka ne ka Eksamin ki khynnah ki lah ban wan beit shah ing khlem da donkam ia ka jingleh quarantine  lane ban donkam ban test ia ki khynnah ne kiba ha ing kiba leit ban bud ia ki sha ka jaka thoh eksamin ha USTM Ribhoi District.
U la ong ruh ba hadien ka jingleit jngoh ïa ka Mukroh la shem hi ba ka dang hab hapoh u pud u sam ka Meghalaya.
Ha ka jingai jingkren jong u Myntri, u la pyntip shuh shuh ba ka sorkar jylla ka la shim ruh ïa ki sienjam kiba kyrpang na ka bynta ban kyntiew bad pynbha ïa ka kam rep syrti ha ka jylla.
“Ka jingtih dewiong be-aiñ ka la sdang tang mar ia shim ka NPP bad ka BJP ia ka bor synshar ha ka jylla, ki briew kiba don kti ha ka jingtih dewiong be-aiñ ki dei ki briew kiba don ha ka bor, ka jingkular ban plie dewiong biang hapoh 6 bnai dei ka kam kynshoit sha kaba sniew" ong u Dr.Mukul.
Ha u Jylliew mynshem snem, ka KHADC ka la phah ia ka Khasi HillsAutonomous District (Village Administration) Bill, 2014 sha ka sorkarjylla lyngba ka  tnad District Council Affairs (DCA)ban ai noh ia kajingmynjur.
Ïa katei ka metïap, la dep weng noh hapoh ka jingpoi jong ki pulit lem bad ki bahaïing jong u.
Ha ka jingkren jong u Bah Prestone Tynsong ha kane ka rynsan ula ong ba sa tang kumba lai sngi ba ki paidbah kin ai ïa ka rai kaba khatduh ha ka sngi nyngkong jong ka taiew, ban leit ha la ki jong ki jaka ban ïohi ïa ka jingkylla lyngba ki nongmihkhmat kiba thymmai.
Kato ka jingjia ka la pynkynmaw biang ïa ka jingdon jong kiba bun ki nongñiah thurmur ïa ki kali bad ki ar shaka ki bym don por ban pyrkhat lem na ka bynta kiwei la ki dei kiba don hapoh kali ne kiba ïaid kjat.
Nongpoh, 16 Jylliew:Ka Confederation of Ri-Bhoi People (Co RP) ka la pyrshah jur ia ka jingpynmih tdem pui pui kawei ka kompeni ha Rajabagan, Byrnihat, Ri-Bhoi district namar ka ktah ia ka jingkoit jing khiah jong ki nongshong shnong.
“Lashai kan don ka jing ia iaid lymbuit sha Parliament, lada jia ba ki pulit ki khanglad iangi" ula ong shuh shuh.
U la ong kine ki jingsniew jong ki mashin ka la ktah da shisha namar ka jylla ka duna bording ilektrik haduh 122 Megawatts bad kane kam long kaba kai.
U la ong ruh ba ïa mynta ka dang don tang haduh 200 jingthiah nalor kiwei kiwei ki lad ai jingsumar sha kiba pang ba shitom bad u khmih lynti ruh ba lyngba ki bor pynïaid ki dang pynjanai ïa ka jingshakri ba kane ka jaka ai jingsumar kan ai ka jingshakri kaba bha tam ha ka pang ak shitom ym tang ha ka jylla Meghalaya bad nak ki jylla shatei lam mihngi ka ri India ba ki angnud ban kane ka jaka ai jingsumar kan long kawei na ka jaka ai jingsumar kaba paw bad kaba biang tam ha ki jylla shatei lam mihngi ka ri India.
Ngi sakhi ruh ia ka jingnohsynniang kaba khraw ban ai ka jingkyrshan bad ban pyntyllun ia ka jingiaid beit iaid ryntih ha bun ki liang bad kumjuh ki jingiarap ha ki bynta bapher bapher da ki bor pyniaid shnong bad ki paidbah ia ki bor sorkar bad kumjuh ia ki para nongshong shnong.
Bad lyngba kane ka rukom ïalehkai ha ka minit ba 89 u Pynbha Suting u la thep ïa ka kol kaba ar na bynta ka Mawlai SC kaba la khur syndon ïa ka jingjop.
Kumta, wat la ka Israel, kam shym la kwah ia ka thma, tangba ka dei ia ka Israel, ba kan pynkut ruh ia kane ka thma" ong U Netanyahu.
Kumban shu pynkynmaw haduh mynta ka JHDS (Jowai Diocese) ka la kner ia ki kti jong ka sha ki 2305 tylli ki longiing ha ki 72 tylli ki shnong jong ka East bad West Jaintia Hills District.
Katba ha ïing pat ki hap ban iehnoh tang ïa ki khun kiba dang kham rit, kumta lada jia ba ka ding ka pur sted kat haduh ban da poi ki briew ki ban ïarap ka long kaba ma ym tang ïa ka ïing hynrei wat ïa ki mynsiem briew ruh.
La pyni paidbah ia katei ka dur ha  TikTok, ha kaba ki don haduh 3 million ngut kiba peit.
Katto katne ki Rangbah Shnong, haba iakren bad u nongthoh khubor, kim mynjur satia ia katei ka ain, ban pyni, ba tang kiba poi ha ki shnong, ki dei kiba sniew, hynrei na ka jingshim jongki, ka long ba ka jingma kaba khraw, ka dei ia kito kiba wan rung beain sha ki bynta bapher jong ka Ri Khasi Jaintia bad ki bym pat shong satia ha ki iing ki sem, hynrei kiba poi sha ki khlaw ki btap, sha ki krem ki kroh, sha ki krem dewiong bad kitei ki dei kiba buh jingma shibun ia ka imlang sahlang bad kam dei satia ia kito kiba la rung kum ki nongshong wai ha ki shnong ki thaw.
Katkum ka jingïathuh jong u, ki la don haduh kumba 2lak ngut ki longkmie kiba shim bynta ha katei ka lympung na ki 46 tylli ki block da kaba shu peit online.
Ka Bokhari ka la mih noh na ka seng PTI tang hadien katto katne kynta ba la pyllait noh na ka patok ha Adiala Jail, ha kaba ka la shah kem bad shah pynngat hapoh ki kyndon jong ka Section 4 hapoh ka Maintenance of Public Order.
Kiba haiing kila kyrpad ba lada don mano mano ba tip shaphang jong u ba kin sngewbha ban pyntip ha kine ki number +91 8974537105 lane +91 7005856428.
Ka Khasi Student Union (KSU) West Jaiñtia Hills District Unit ha ka 30 tarik Jylliew, haka jingïalam u Samla Leningrad Tariang General secretary, u Conard Sana Education Secretary Jowai Circle, ha ka jingïadon lang ka Samla Ladaplin Haiong President Girls Wing War Jaiñtia Circle ha ryngkat bad ki katto katne ki dkhot  kila pynkup burom ïaka Samla Larisa Lamin kaba ïoh ïaka kyrdan ba ha khliehduh haka examination bala pyllong daka MBOSE mynta u snem ha ka HSSLC Art Stream, kaba pule ha ka skul Northeast Adventist University.
Ka MLCU kala kiew bha ha ka liang ka admission jong u snem 2020-2021.
Jowai, 9 Jymmang:Ka iing bishar kaba donburom jong ka Jowai District Session Courts ka la rai ban pynrem ia uwei u Shaibor Lyngkhoi halor ka jingdonkti jong u ban leh khlem akor bad leh kynshlien iala ka khunruit kaba dei ka khun jong ka hynmen I lok jong u hi.
U SP ka Ri-Bhoi u CVS Reddy u la iathuh ba u Bah Nongrum uba la shah kem na Umdihar, ha kaba u la kam ba u dei u dkhot jong ka Village Defence party (VDP)  bad ki pulit ki la kem ia u katba u dang pyrshang ban tem ia ki runar kiba pyrshang ban lehkulmar ha kato ka sngi.
La ong ruh ba ka jingdonkam jingiarap kyrkieh ha Phillipine na katei ka jingshah ktah ka la long haduh katta katta ha kaba ka jingdonkam kyrkieh hi ka long ka um dih, ka bam bad ka jaka sah.
Haba ai jingkren ha katei ka jingïalang, na ka liang u Myntri Rangbah u la ong ba ka jingplie mawnongrim ïa kitei ki projek ka dei shi bynta na ka jingkular sha ka thaiñ Karbi Anglong District ba ka sorkar ka la pynbna paidbah hashwa ban pynlong ïa ka ilekshon ha u snem ba la dep.
U nongleh bha, un ym leh ïa ki kam isynei lymda u la pynshong nongrim shuwa ha la ki jong  ki jingmut jingpyrkhat bad ri kyndong hapoh la ka jong ka dohnud.
?" La kylli sa kiwei  “Malu ma la, tangba tang shiphang hi.
ïa kitei ki 17 tylli ki mat ki phang, ki ri ka pyrthei baroh ki la ïa kubur lang ban pyndep ha u snem 2030.
Ha katei ka jing shong dorbar kaba shisngi ban iakren halor ki ar tylli ki mat, U Arvind Kejriwall, myntri rangbah, ula kyrpad ia ka sorkar India, ba kan weng noh ia kitei ki ar tylli ki ain.
Ki don bun ki samla kiba don sha ki nongkyndong, kiba la kren bynniaw halor ka jing khapnap jong ka tnat pulit, ha kaba ai jingpynbna iar, ia katei katei ka jingthung kam, kaba kot da ki hajar ngut eiei, ha kaba la pynbna, tang ha kawei ar tylli ki kotkhubor bad kumjuh ruh, ha kaba la shu pynbna tang shisien pynmih.
Halor ka jingkylli bynrap, ba la buh da u MLA ka Nongthymmai Constituency u bah Charles Pyngrope ba hato ha kane ka Design kan kynthup lang ia ka Shopping Mall,na ka liang u bah Prestone ba kan kynthup lang baroh.
“Mynta ngim pat lah ban ong kaei ka UCC, namar ngi hap ban ngam jylliew ha ki jingmut ba ïar jong ka, hynrei ka UCC ka thew ïa ka Civil Laws ymdei ïa ka Criminal Laws", la bynrap u Bah Metbah.
Ngi dem bad ngi ai nguh ïa u Blei ba u la pynmih u Khraw Pyrkhat kum i Rev.Dr.Iarington Kharkongngor uba la shakri met bad mynsiem ïa la ka ïing, ka Balang bad ka Ri bad ka jait bynriew.
U briew uba nang ba stad un ym shah ïalam bakla ha ka politishan.
U  Marshall Pariat marwei u la kamai 60  ron (9×4 bad 3×6), u Dauru Lato  u la kamai 28 ron (5×4 wa 1×6), u Teilang War pat u la lah ban kamai 27 runs (2×4 bad 2×6).
Jowai: Ka Lehniam Behdeinkhlam ba shisien shisnem ka Sein Raij Jowai kaba la sdang naduh ka 30 tarik ka la kut noh mynta ka sngi hapdeng ka jingshongshit bad iphuh iphieng ha kaba ki kynrem ki lyndang kiba kynthup naduh u Myntri ka sorkar kmie ba dei khmih ia ka tnad DoNER, u Jitendra Singh, u Lat ka jylla u Ganga Prasad nalor u Deputy Chief Minister u bah Prestone Tyngsong, u Minister ka tnad ka Urban Affairs u bah Hamlet Dohling, u Myntri ka kam jngohkai pyrthei u bah Metbah Lyngdoh, u Myntri ka social Welfare u bah Kyrmen Shylla nalor kiwei kiwei ki MLA ki la wan ban sakhi ia kane ka jingpynkut noh ia kane ka lehniam jong ka Sein Raij Jowai mynta ka sngi.
U Elon Musk, ula rung ha ka thup jong ki san ngut ki briew kiba riew spah tam ha ka pyrthei bad kiba wan shakhmat jongu, ki long U Mark Zuckerberg ($99 billion), U Bill Gates ($121 billion) bad U Jeff Bezos ($188 billion).
Nalor kiwei kiwei, kaba donkam eh hakhmat duh hi ka dei ka jingshai lyngba ka pule puthi bad ka jingbniah bha ïa ka Ktien u Blei.
U Bah Shanbor bad arngut kita ki lok ba ha syndah eh, ki la leit mih sha iing u Bah Let ban pyntip ia kata.
Kiba ai Jaitkpa kim ju don jingwit haba iadei kam iadei jam bad la ithuh ia ngi ba ngi dei hi ki khasi la ki don ha kano ha kano ka jylla jong ka Ri India.
Kane ka thma ka la khie hadien ba lai ngut ki Khynnah rit ba bud bos saw, ki la shah shoh ha ki katto katne ki Harijan tang namar ka jing ïathut ha ka rukom pynieng kali.
Kiba donkam ki lah ban leit mih sha ka ophis u Deputy Commissioner, Block Development Officer ban pynrung kyrteng.
Ka East Khasi Hills Local Taxi Welfare Association (EKHLTWA) lem bad ka Synjuk Ki Nongniah Taxi Sor bad Khapsor (SNTSK) kim dei ban ia sngewphylla ia katei ka rai jong ka East Khasi Hills District Administration hynrei ba kin ia kuburpynban ia la ki jong ki jingleh mon ki jong ki kum ki nongniah kali kamai, kata, ba ki dei ka daw bah jong ka jingdheng kali ha kitei ki ar ki jaka.
Lah ban kdew ba ha ka por ïalap ilekshon u Union Home Minister u Amit Shah u la ong ba ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) 1.0 ka dei ka sorkar kaba bamsap tam hapoh ka Ri.
Bad ka long ka jaka kaba dap tang da  ki shynrong khlieh jong ki briew ba la iap.
Ka jingpynbna ia ki kyrtong ba biang nadong shadong kan long ha ka 13 tarik Rymphang.
