Ki pulit jong ka Bolivia, ki iathuh hynnin ka sngi, ba ki la ioh ban tam ia 400 tylli ki met iap na ki surok bapher jong katei ka Ri bad nangta na ki iing briew ruh bad 85 percent na kitei, kiba iap, ki dei kiba pang khlam corona virus.
U Biswa Sarma, uba dei u myntri pla pisa ka Assam bad u nongialam ba rangbah jong ka seng BJP ha katei ka Jyla, u dei ruh mynta u nongialam jong ka  North East Democratic Alliance badu kren shai ba ka seng kan iai bteng ia katei ka ishu bad kan iakhun ia katei ka elekshon ruh, halor jong katei hi mat.
Halor u pud u sam, u Samla Lambokstar, u la ong “Sa katno ngin dang ap, sa katno ngin dang sngap", ha kaba imat ka la dei ka por ba ngin hap ban pynsngew noh da kaba pyni da ki kam, khnang ban pynpei skhor ia kane ka jingleh kuman jong ka sorkar.
U President ka Laitlyngkot Taxi Drivers And Owners Association, u Bah B Khongbuh bad u Bah M Rynjah u ba dei u President ka Laitlyngkot Taxi Welfare Association, ki la pynrem jur ia ki kali shimet kiba la shim kabu pynban ha ka jaka ba kin iasnoh kti lem ha ka jingiakhih ban dawa na ka Sorkar ba ka dei ban pynhiar mardor ia ka petrol bad diesel.
Ki nongpynïaid ïa ka jingthep vote ki don 252 ngut ha kaba ki nongpeit pyrman ki don 6 ngut bad ki nongring dur ki don 6 ngut.
Balei ?.
“Kane ka dei ka jingshah nion ha u paidbhur.
Ka tnad Tourism kala ker pynbha  ia ka jaka jong kane ka park.
U la bynrap ruh ba halor kane ka jingleit ban ïa kynduh ïa ka Deputy Commissioner, la ong ba ki la dep ban ïa kren mar khmat bad pynsngew ïa kita ki jingeh baroh ba ha kaba na ka liang jong ka ka dei ban tuklar lem halor ka jingleh torti jong kane ka kompany.
U la ong ba yn pyllait khyrdop ia ki nongrep ban leit ban wan sha ka jaka rep jong ki.
Kane ka jingïaid paidbah kan sdang naduh ka por 10 baje mynstep haduh ka 12:30 mynsngi.
U Dr Mukul u la ioh 85pc katba u Conrad pat tang 15pc kum u Chief minister uba lah ban synshar bad pyniaid ia ka synshar khadar ha ka state.
Katba u bah Kynpham Lyngkhoi pat u la batai khyndiat shaphang ka rukom ïasiat namar ha ka lympung ki hap ban don ki kyndon ba ki nongïakhun kin hap ban tip kata ha ka jingsiat kaba nyngkong ki ïasiat baroh ar liang ha kaba na kawei ka liang ki don beit mar lai lai ngut bad shihali (saw tylli) u marwei briew bad ar liang ka long phra tylli ki khnam.
Ka jingkyntiew ïa ka bording kaba lah ban pynthymmai, ka jingplie lad shuh shuh ban ioh ïa ka bording bad ka jingai bording ïa baroh ki longiing ha ka ri, bad ruh ka jingpyntreikam ïa ki polisi ba saindur thymmai.
Haba phai pat sha ka jingialehkai ha pdeng ka Mission Sc pyrshah ia ka Thrangjingshai Fc ha ka por 1pm ka Mission ka la jop da 2-0 bad ia ka kol ba nyngkong la thep da u H.Dkhar ha ka minit ba 50 bad ia ka kol ba ar la thep da u Kynsai Lhuid ha ka minit ba 59 bad ha ka por 11baje mynstep ka jingialehkai jong ka Second Division ha pdeng ka Sohlngei Sc pyrshah ia ka Nongrim Sc ka la kut ha ka jingiakhaid.
Naka liang ka NESO kan leit ruh ban jurip ïa ki jaka sah ba shipor jong kito kiba shah ktah ha kane ka jingïaumsnam naduh ki Kukis bad Meitei ha Manipur bad kan leit ruh ban kynduh ïa u myntri rangbah bad ïa u Lat jong katei ka jylla.
Na ka liang u Rangbah shnong u Bah Ioanis Narleng u la pynshisha lyngba ki kot ki sla kiba biang ba ka dei ka jaka jong ka kong Ailad Lating.
Shillong: Hadien ka jing bthah ka All India Congress Committee (AICC), ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) ruh ka la rai ban lum jingkhein lyngba ka ‘online’ ha ka 28 tarik Jymmang 2020 naduh 11 baje mynstep haduh 2 baje nohphaisngi na ka bynta ban tip halor ka jing duhnong ki paidbah namar ba don ka jingpakhnag shnong lane ka lockdown ha baroh ka ri India bad ka jylla Meghalaya baroh kawei.
“Hato kren da kaba shai mano bym shah lada dei u Myntri Rangbah ruh ong ba ngin ïoh pyntip sha u paidbah ka jylla halor kane" buh jingkylli u Bah Robertjune.
U Bah Disparsing Rani, uba ju wad jingtip ha kane ka Jylla, u la ïathuh ba katkum ka jingïoh jingtip jong u lyngba ka aiñ wad jingtip lyngba ka aiñ (RTI), la lap ba ki la don 10 tylli ki longïing longsem ki bym pat ïoh ïa ka jingsiew ba ki dei ban ïoh hadien ba ki la duh noh ïa ki bahaïing hasem namar ka khlam COVID-19 ha ki snem kiba la dep.
Ka Hima Persia ym tang ba ka ai ka jinglaitluid, hynrei ka ai ruh ka jingiarap bad jingkyrshan ia ki Jiw ba kin tei pat ia ka Nongbah Jerusalem bad ia ka Hima baroh kawei.
Ka Sorkar Jylla ka la pan por kumba artaïew ban ai jingtip halor ka jingbit jingbiang ki jaka thang briew ha ki nongbah bad kiwei ki jaka ka Jylla.
U don kawei ka ing ha  Gandhinagar kaba shongdor T.1 klur tyngka.
Ka daw ka long ba ka surok kaba kin na Sopnapur sha Huroi ka sniew palat bad wat ha ka por tlang ruh ka surok ka ktieh twa bad ki kali rit kim lait ban ïaid, lait noh ki Bolero Pick Up bad ki kali kiba don Four Wheel.
“ Ngi sngewtynnad ïa kane ka jingïaid lynti kaba la poi sha u maw mer ba 40 bad ngeit ba ngin dang ïaid bad kiew shaphrang" ong u bah Aldous.
Hynrei ha katei hi ka sngi 6 ngut ki nongialam ka KSU ki la shah kem namar ka jingujor FIR jong u Post Master ka Post Office Sohra bad kham hadien la bynrap sa ka FIR na u Secretary ka RamaKrishna Mission.
U la pynpaw ruh ka jingsngewlyngngoh ba ka sorkar India ka pyntreikam da ka Article 355 haba ka sorkar jylla ruh ka dang don ne hato ka sorkar pdeng ka mut ban pynjari noh da ka jingsynshar President ha Manipur.
Ngam nang shuh ban wad ki jingstad ba don hapoh ka Ri.
Ka polling kaba khlain bha ki nongwan thep vote kadei ka polling Mawliehbah Mawnar ha kaba ka jingwan ki nongthep vote kala kot shaduh ka 88.01 % katba ka polling kaba tlot tam ki nongwan thep vote kadei ka polling Mawkynbat ha kaba ki nongwan thep vote ki poi tang 43.60 % katba kiwei kiwei ki polling ki poi naduh ka 70% haduh 80% ki nongwan thep vote.
To tip ka LYIUR ka la jan.
Ka United SC na kane ka group ka la ïoh ban lamkhmat da kaba khur 14 dor-thong (point), katba ka Shillong Lajong ka la wan ba-ar da kaba kamai 13 point.
Kumta na ka liang ka Kynhun ki nongot-doh da ka jingïasngewthuh lang ki hap ban sangeh shwa ban die doh masi.
Kawei na ki konstitwensi ka la leit sha ka seng GGP.Ka jylla Chhattisgarh ka dei kaba la synshar da ka seng Congress ha kine ki san snem ba la leit noh hadien ba ka la pynliem ïa ka BJP ha ka ilekshon ha u snem 2018.
Kiba la ai jingkren ki kynthup ruh u Secretary JSU Khliehriat Circle, u samla A.Lyngdoh.
Ha kaba kut jong ka prokram la don ruh ka jingai sngewbha da ki Symbai Krai ïa ki nongrep ka Shnong Nongjngi bad Khanduli kum shibynta ban pynheh pynkhraw shuh shuh ïa ka jingrep ïa une u Jingthung.
La kyntu iaki baroh ban bud ryntih iaki jingbthah jong ka sorkar lyngba ka tnad ka koit ka khiah.
Ka jingleh niam Noh Blai la pyndep da u Wamon, Wasan bad kiwei kiwei ki paidbah kiba lah ban shimbynta ki dei tang ki rangbah shynrang kiba la hiar sha wah Ummurem ban pyntuid ïaka Syntu Blai bad pyllait ruh artylli ki paro.
Shillong:Ka Petroleum Dealers Association of Meghalaya (PDAM), mynhynnin ka sngi ka la pynbna ba ka Association ka kyrshan ïa ka jingkhynra bad kem ki Pulit ka Jylla ïa ki katto katne kiba tuh umphniang ha shiteng lynti jong ki surok bah ka Jylla.
Mynta ka sngi ki nongialam jong ka HYC ki la leit ban ia kynduh ia u myntri ka tnad khlaw jong ka sorkar jylla u bah Lahkmen Rymbui, ban ai ia  ka jingthoh ban dawa na ka sorkar jylla ba ka dei ban pyrshah ia kane ka jingthmu jong ka sorkar pdeng.
U Bah B.Tariang, u la ong ba watla ka la don ka jingorpait ha kitei ki bynta ba pyniasoh hapoh katei ka Kolej, hynrei u la ong ba katei ka jingorpait kam don jingktah ei ei ruh em ia katei ka Building, namar ki dei ki bynta kiba suk ban shna, ia kaba kin sa shna da kiwei pat ki tiar kiba kham biang, khnang ban pynjah noh ia katei ka jingorpait.
Kiba bun ki dkhot ka Congress ki bym shym la kwah ban pynpaw ialade namar ka jingduh nong kaba shadien ki la iathuh ba ia mynta ka kyrteng jong ki kan don beit bad ka seng katba ka jingkyrshan bad ka vote kin leit ban ai sha u bah Pynthymmai, ki nongialam unit ruh da ka jingbuhrieh kyrteng ki la pynpaw ba kin ym mih madan ban ialap na ka bynta u kyrtong ka Congress hynrei kin ialap sop sop napoh napoh ia u kyrtong shimet.
U Bah Ardent u la ong ba ynda la bat ka VPP ïa u lakam synshar, bun kiba tieng bad duh thiah namar ka seng kan kyndang naphang ïa baroh ki kam bamsap naba ka jingkwah ka seng ka long ba baroh ban im lang, ïabam lang, kiew lang, ym kum kito kiwei ban don tang katto katne ki heh spah, katba uba duk ban shu long mraw beit jong ki.
Shillong:U Professor Lakhon Kma u ba la dep ban pynbna ialade ban iakhun ia ka elekshon Lok Sabha ban wan,u la iathuh ia ki katto katne tylli ki mat ba donkam ban wanrah ia ka roi ka par sawdong sawkun ha ki Hynñiew tylli ki district bad haba ong ban wanrah ia ka roi ka par ka dei beit ban long salonsar.
Ka jingim jong ngi ki briew ha kine ki sngi mynta, ngi pyrkhat beit tang ia ka spah, hato ngi juh pyrkhat pat mo kaei ka ban jia?Ka jingkylli hangne ka eh shisha ban jubab, namar ba bun hi na ngi ki briew ngi pyndonkam ia ka, bad ngi kwah hi ia ka, namar lada ngi don ka spah, ngi ioh lut kaei ba ngi kwah.
U samla Pachiang, u dei uba dang pule ia ka tnat ain ha Shillong Law College.
Nongstoiñ, Jylliew 5: Kum ka jingïasnohkti lang bad ki paitbah ha shityllup ka pyrthei ha ka sngi pynneh pynsah ïa ka mei mariang, ki nonghikai bad ki khynnah jong ka Tynghor Secondary School ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka Seng Samla Shnong ki la pynlong ïa ka jingrakhe ba kyrpang.
Shillong, Nailar 14 : Ka Meghalaya Judo Association ka la pynpaw ka jingsngewkmen ba ki don phra ngut ki nongïalehkai Judo shynrang bad kynthei jong ka Meghalay Judo Association ki la shah jied ban leit mihkhmat ïa ka jylla sha ka lympung ïalehkai Senior National Judo Championship 2022-23 ka ban long sha Lucknow naduh ka 16 tarik haduh 20 tarik Nailar 2022.
Haba sam ïa ki dur ba ïashon ha Twitter, u Conrad ula pynbna da kaba thoh, “Ngi la pyllait ïa ka project ban kyntiew ïa ka jingïalehkai rafting hapoh ka Jylla mynta ka sngi ha shnong Umtham, Ri-Bhoi".
Kata ka mut ba yn sa slied lyngkhuit ïa ki lad myntoi na la ka jylla na ka bynta ban pynkiew rasong ïa la ka seng lajong ha shityllup ka Ri India.
Shuh shuh ha ka kyrdan ophisar (Officer category) la ïa ka nam lahduh la ïoh ban khur da u bah T.Diengngan bad ïa ka KYRDAN ba-ar la ïoh ban khur da u Dr.L.L.Mawsor.
Ka daw ka dei ba ioh ka dei ka skul bym ler? Katba dang rem, kata ka nang skhem ba kane ka dei ka skul ba pura.
Ka College ka khot sngewbha ïa ki paidbah ban wan sha kane ka jingïaphylliew jingmut.
U bah Moslandar u la pynpaw ruh ba ngim lah ban bud thik ia ki nuksa jong u Maieid hynrei ngin pyrshang katba lah, namar u Maieid u la lah ban seng shibun tylli ki skul bad u ba la pynioh ia ngi ia ka jingnang jingstad bad mynta kala dei sa ka kamram ka jong ngi ki samla lada ngin poi ha ka bor ban peit bad ialam ia ki samla pule jong ka thain ha ka lynti na ka bynta ka lawei ka jong ki.
“Nga thikna ba shen ngin sa leh ban poi sha ka wat kaba khatduh ban shim rai," u la ong.
“Ngi sngewkmen ban pyntip sha phi ba u Sufiyan A Hazarika ba ju iatip kum u Manbhalang Jyrwa, ula aiti ia ka shithi iehnohkam, ia kaba ngi la pdiang da ka jingsngew iatip lem para briew" ong u Bah Sainkupar.
Hadien ka elekshon shiteng samoi u bah Manstudy u la pynkhreh ban ia khun ia ka elekshon MDC na Mawkyrwat konstitwensi bad u la pan tiket na ka seng HSPDP hynrei um shym la ioh satia ia ka tiket bad la ioh da u bah Nolipstar Lyngdoh.
Kane ka jingleit bret blei ka la sdang naduh ka por 1 baje mynsngi bad kut haduh ka por janmiet.
Ka Efty United XI bad ka Lion Sports Youth Affairs kila buh jaka ialade haka kyrdan jong ka final haka Open To All Cricket Tournament kaba pyniaid da ka West Jaintia Hills District Cricket Association (WJHDCA) kaba long ha madan Khliehtyrshi.
Lada kim nud ban mih pat,ki dei shisha tang ki khawpud bad ki khwan myntoi tang ban ioh rieh tngen bad ioh jingmyntoi na ka shuki(position) jong ka sorkar MDA-2.
Lah ban kdew ruh ba ka jingduna palat ka um na ka liang ka tnad bording ruh kam banse ban pynlip ïa ka bording da ki kynta.
Shillong, 28 Risaw:Ka jingialang jong ki nongialam rang bah ka HSPDP (CEC) kaba la long mynta ka sngi ha iingsah u bah Ardent Miller Basaiaw moit kaba don ha Lad-Nongkr em ka la weng noh sharud ia ka aplikeshon pan tiket jong ka kong Fenela L Nonglait bad ka la shong bishar tang ia ka kyrteng jong kiwei pat ki 3 ngut ki nongpan tiket nalor ka kong Fenela.
Dei kum ïa kine keiñ kita ki myntri ki lyngdoh bad ki syiem hakaba uwei na ki khraw jutang ha ki por hyndai u ong “Ban kum ïame da dei ba buh da u maw ruh bit!" bad sa mih ruh ha kyntien ha ka Dorbar u Khasi kaba ong “Shu khala da u prah, wat ktah da ka ktie".
Shillong: Hynnin ka miet, ha ka por 10baje mynmiet, ki riew runar, ki la leit ban lute ia ki kali kiba wan iathoh na ka shnong Lamin.
Ka kong Rep ka la sngewdei ban ai syndon da ka ja kum ka jingsngewnguh namar ka jingioh kam hikai ka khun ha la shnong.
Ha katei ka jingjia aksiden hapdeng kitei ki trok, ka la wanrah ruh ia ka jingsahkut kali kaba jur, namar baroh ki kali kiba thmu ban kiew ne hiar kin iohlad shuh ban ïaid, namar kitei ki trok ki la pakhang ia katei ka surok Shillong By-pass.
U la ong ba hap ban ïakren bha halor ka jingtyrwa ka Sorkar India ban pynkylla ïa ka Khyrnit Ba Hynriew.
Ha ka por ba plie, la pynshong shit da ka jingshad bad rwai.
La lap ia kane da ki riew paidbah na ka thaiñ Upper Shillong.
“Kan dei da ka lynti ban jied paidbah ha kaba ngin ailad ïa ki briew ba kin ïashim bynta ban pyntip ïa ka jingkwah jongki ban ïakhun bad hadien ngin sa jied pat ïa ki kyrtong kaba shong kat kum ka lad ba ki don ban jop bad kiwei kiwei" ula bynrap.
Ki don sawngut kiba la shah jied bad napdeng kine yn sa jied ia iwei ban long kum ka Chairperson.
“Ka kompeni kadei ban khot trei da ki briew kiba la don jingtbit khamtam eh da kiba dei na katei ka thaiñ hi, ha ka por ba pynkhuid ïa ka khyndew ba twa, dei ban ker bha da ki maw heh khnang ba kan ym tuid kylla pat sha ka surok ba ïaid kali, dei ruh ban pynap lypa da ki puh shilum ha kito ki jaka ba don ka jingma ba ka lah ban don ka jingtwa khnang ban lah pynkhuid kloi bad ba kan ym ktah ïa ka leit ka wan," ong ka seng ha ka dorkhas ba la soi da u Information Secretary, Bah Evanfield Khonglam.
“La don ka kyndon ha ka riti synshar ka ri kaba ai bor ha u Lat ban pynjlan ia ka por jong ki ADC" la ong ka thymmei khubor ha kane ka sngi Hatmajai.
Mairang, Naiwieng 01: Ka ophis u DC Eastern West Khasi Hills District ryngkat bad ka jingïatreilang ka FOCUS Mairang kum shi bynta ban rakhe ïa ka jingdap shi snem ka District kan pynlong ïa ka jingïakop thei bad rangbhabriew ne ka Miss bad Mr Mairang na ka bynta kiba 18 snem shaneng bad Kids Show na ka bynta ki khunlung ba 3 snem shapoh ha ka 10 tarik mynta u bnai ha Madan Mot Tirot.
Haba batai halor kata ka ban sa shna noh ia katei ka surok, u Bah Mayraldborn, u la long ba kumba ka long mynta, ka jingsdang ban trei kan long ha ka jingjrong kaba 25 KM, kata naduh Nongpoh haduh Pahamjri.
Ha kane ka sngi, la wan iashim bynta ki nongrep sohtrun na thain Ri-Bhoi bad katto katne na kiwei ki thain.
To ngin peit sa ki paidbah pat kin long kiba kumno ha Bengal.
“Na ka jingjop jong ka seng Congress, ka Mamata Banerjee mynta ka la sngew ba kan ym lah ban leh ei ei lada kam ïatreilang bad ka seng Congress, hashwa ka ilekshon ha Karnataka phi la ju ïohsngew ba ka Mamata Banerjee kan ong ai ka jingkyrshan na ka bynta ka seng Congress ban pynrem ïa ka BJP?Ka dei kajuh ka Mamata Banerjee kaba la leit jngoh ïa ka Bihar bad Uttar Pradesh ban leit ai jingkyrshan ïa kito kiba ïakhun pyrshah ïa ka seng BJP, hymrei ka bym leh kumta haba ka leit jngoh ïa ka Karnataka ban kyrshan ïa ka Congress?" la kylli u Chowdhury.
Haba bynrap shuh shuh ïa ka jingkren ha ki lad pathai khubor, bah Kitborlang Nongrem u la ong ba kane ka jingïakren ka long hadien ka jingmih ha ki lad pathai khubor ne ki social media halor ka jingjia ba kynnoh ba ka la don ka jingthungkam sop sop hapoh jong ka jaka sumar ka 100 jingthiah ha Mawkyrwat CHC, South West Khasi Hills ha kaba ka la long ka jingïatai-nia kaba jur bha bad ka daw ka long ba ka la don ka jingthungkam ba la shu thung khlem da don kano kano ka jingpyntip paidbah ne advertise bad khlem da don ka jingleh ïa ki eksam, “hynrei la shu ïohi beit ïa ki kyrteng jong ki nongïoh ïa kata ka kam ne ka appointment", ong u bah Kit.
U DH Sumer general secretary FKJGP Khliehriat, ula ong ba ka FKJGP ka sngewkhia halor kane ka jingwanrah ñiut kane ka karkhana dewbilat na shabar bad ka rukom lumthup ïaki ñiut plastic kat shaba lap ba shem ha katei karkhana ka buh ka jingma kaba khraw iaka mariang bad ka koit ka khiah u briew.
“Ym dei ban pynkylla ïa kane ka jingjia kum ka jingïapher jaitbynriew.
San tylli ki mat baka JSU kala wanrah haka jingiakren bad iathir ha shuwa baka sorkar kan pynbeit u pud u sam hapdeng ka jylla Meghalaya-Assam, ba lakhot da ka sorkar jylla ha kine ki kyndiat sngi.
U la ong ruh, ba baroh ki nongkitkam ba thymmai jong ka NPP Nongpoh Block, kiba la shah jied ha katei ka sngi, kin sa ioh ia ka jingpynskhem ha ka 20 tarik mynta u Bnai ha Umsning.
Ha kaba sdang jong katei ka lympung ialehkai, la pynlong da ka Raid Nongkhrah, ha kaba ki la pynlong khnang ia katei ka lympung ialehkai, ka long kum shibynta ban kyntiew ia ka sap ka phong ki khun samla bad ha kajuh ruh ka por ka long kum shibynta ban wanrah ia ka jingiatylli hapdeng ki shnong kiba hap hapoh jong katei ka Raid.
pyllait entry exit point kumba 90 ne 100 meter kawei na kawei baroh arliang ki kynroh naka bynta ban mih ban rung  ki ba shong basah hapoh colony.
Mynta la ïawad kumno ban pynkhiah ïa kane ka Jingpang.
Haba pynpaw ïa ka jingsngewhun halor ka jubab jong u Myntri Rangbah, u Bah Rymbui u la kyrpad ba ka Sorkar ba kan buh ruh ïa ka Processing Unit ha ka shnong Amlarem ban kyntiew ïa ka jingpynmih ïa u kwai bad ban pynïaid iew ïa une u mar rep.
“Kane ka jingjia, ka long hadien ba ki don ki katto katne ki riew shimet kiba thmu shalan tuh ia ki tiar sha Bangladesh, bad ki BSF kila ioh kurup bad hadien kane, la don ka jingther maw na ki paidbah sha ki BSF bad ha kata ka por, ki BSF kila siat kuli sha suin saw sien ban pynpra ia ki paidbah", la ong u Conrad.
Kaei kaba la jia mynta ka sngi, kam dei ba nga khot ia ki, hynrei dei ma ki hi kiba la wan ban wad ianga bad ha kane ka jingwan wad jong ki ianga, ki da pynbor ruh ianga ba ngan iakhun ha kane ka ilekshon MDC bad ka sur na kitei ki paidbah hi ka long ban iakhun beit la ka long ha kano kano ka rukom ruh, bynrap u Bah Sohklet.
Ka jingioh ia ka jingtip kaba biang, kan long ka jingiarap kaba paka ia ka sorkar jylla bad ruh ia ka tnad pulit ban tem ia ki kam pyntriem, u la ong.
U ïaroh ïa ki nongtrei jong ka Board kiba la len lade naka bynta ka jingmyntoi jong kiba duk bad ki bym ïohkam ïohjam hapoh ka sor.
Na ka liang ki rangbah shnong ki la pyntip sha ki nongïalam ka FKJGP ha kaba ki la shimkhia bad ki la leit ban pan jingshai na u Deputy Commissioner ka West Khasi Hills.
Iaka nam Man of the Match la ioh da u Demi Dkhar jong ka Khliehtyrsh Cricket Club.
Ha ka jingpynlait kyrwoh ka seng ka la ong ba ka la dep ban ujor sha u DC ka East Khasi Hills ia ka ba u DC u la kular ban phah ia ki Magistrate ban leh ia ka badonkam hynrei haduh mynta dang iohi ba kitei ki Beat/Range office ba la pynieng da ka KHADC ha Mawiong bad ha Puriang ki dang bteng ban lum pisa beain na ki trok kit dieng khlem da ai ia ka rusit sha ki trok kaba long pyrshah ia ka ain namar wat ka Kashari ka la khang pyrshah ban pynieng kino kino ki khyrdop ban lum pisa khamtam ha ki National Highway ha kaba iadei bad katei ka bynta.
“ Kumta ngi kyrpad ïa phi ban peit ym tang ka ktien Khasi bad Garo kin rung hynrei baroh ki jait ktien jong ki jaidbynriew riewlum bapher bapher na kane ka thaiñ kin ïoh ban rung ha ka Khyrnit ba Phra namar wat la ki dei ki rit paid ne heh paid hynrei ïa ka jingithuh ïa ki lah ban ïohi na ka jingithuh ïa ka ktien kaba ki kren bad pule" ong biang u Myntri Rangbah.
Ka la shimpor haduh ka minit kaba 70 ïa ka France ban thawlad biang ban thom sha kol.
Kane ka jingmaham ka la mih namar ki jingjia ha ki snem bala leit noh ha kaba la pynsaphriang ïa ki jingtip ki bym ïahap halor ka Shad Nongkrem, kaba lam pynban sha ka jingïalam bakla ne pynsngewthuh bakla ïa kito ki briew ki bym da tip ïa ka jinglong kongsan jong kane ka jinglehniam.
Ka thaiñ shateilammihngi ka dei ka jaka kaba long pdeng ha ka ‘Act East Policy’ jong ka India.
U la pynkynmaw ruh ba ka Ïingbishar ba ha khlieh duh jong ka ri India ka Supreme Court ba don burom, ha ki snem ba la dep ka la pynmih ïa ka jingpynbna ba ïa ka jingshalan rnga la ñiew beaiñ bad ki sorkar jong baroh ki jylla ki dei ban pyntreikam da ki aiñ ba pyrkhing.
Mynta ka sngi la tih la khyndang ia ki katto katne tylli ki jingtap katei ka Nala bad la iohsei haduh 25 case ka beer Asia 72.
Hadien ba la poi u executive magistrate, ki PO ki la pynlong ka jingwad bniah ha katei ka jaka bad hadien la lap ïa ka met ka bym ithuh kyrteng jong uwei u briew lem bad ki dak kuli uba la thiah ha katei ka jaka bad shuh shuh la lap ïa na kane ka jaka ba la don ka jingïather kuli ki pulit ki la ïoh kurup ïa kawei ka AK Series rifle, 3 tylli ki non-electric detonators, ka AK rifle Magazine, 4 tylli ki Gelatine Sticks, 34 rounds ki kuli ba dang lah ban bthei jong ka 7.62 mm, bad kumba 2 metar u fuse ba pyndonkam ban pynbthei, 45 tylli ki 7.62 mm empty cartridge cases, ka pla, 22 tylli ki 9 mm empty cartridge cases bad kawei ka kynshi bad ïa kine ki tiar la shimti noh da ki pulit ha ka jingdon ki nongsakhi laitluid katkum ki kyndon aiñ.
Baroh arngut ki la ia thait ia jrem, la pang ka met ka phad.
"“U (Mukul) lah ban leit ujor shano shano ruh, ngi pdiang sngewbha ïa kata bad ngi ruh ngi pyni lut ïa ki jingshisha baroh, baroh ki kot ki sla ki don lut hangne.
Kumta ka JSU kala kitbok kitrwiang ia baroh ki khynnah pule ba kin lehbha ha kine ki eksamin bad ban jop ha kaba kut ban rah iaka burom ialade, ka iing ka sem bad ka jylla baroh kawei.
(g) ki Infiltration Check Post.
Lah ban kdew ba ki don 3 tylli ki shuki EM kiba sah thylli hadien ka jingrisaiñ noh ki MDC ka seng Congress kawei na kitei ki shuki ka dei ka shuki Deputy CEM katba ia ka shuki Chairman pat la pyndap noh da u MDC shimet u bah L.G Nongsiej.
Ki la jied ïa kine ki nongkitkam thymmai hadien ka jingkhlad noh jong u President barim u (L) bah A.N.Diengdoh.
La ong ba u Ben haba u don kano kano ka phlim thymmai u ju leit ban tyrwa shwa ia u Matt bad kwah ruh ia u paralok ba un ak ha ki phlim ba itynnad jong u.
Ka jingjur u Slap bad ka Lyer ka la jynrat lut ruh ia ki dieng ki siej bad wat ia u dieng Electric Post ha katei ka thain.
Ka tnat External Affairs ka pynshlur ia ki embassy ka India, ki mission ka India shabar ka ri bad ki consulate ha kylleng ka pyrthei ba kin pynlong ia ki prokram yoga ha ka International Day of Yoga.
Katkum ka khubor ba la iohlum na ka MPCC, ka jingkhot aplikeshon na ka bynta kiba kwah ban aplai kyrtong la aiti ha man ki Block Congress ba kin pyndep shwa katei ka por.
Shillong: Myn hynnin ka sngi ka Sohra Taxi Owners Association ka la plie pyrda ia ka jingrakhe ia ka jingdap 25 snem jong katei ka seng ki Taxi Sohra ha ka jingialang kaba la long ha Mawmihthied, ia katei ka seng la seng ha ka 22 tarik u jymmang, 1994.
La phah sumar ia ka Dikshit, ha  Escorts Hospital, ha ki khyndiat sngi ba ladep, namar ka jingpang kyndeh shadem, hynrei ka la khlad noh mynta ka nohsngi, ha ka por 3.55baje.
U la pynpaw u kwah ban ai sngewbha ïa ka takma rupa na bynta ka jingrakhe ïa ka Azadi ka Amrit Mahotsav jong ka ri India.
U Ma Kyrmen Shylla, uba long ruh u MLA ka Khliehriat, ula ong kum u MLA ka thaiñ “Nga sngewsarong ba don kum une u samla ba mih na kane ka shnong bad nga kitbok kitrwiang ia u Halen Nongtdu ba un lah shisha ban ialehkai bha bad ban wanrah ka nam ka burom ym tang iaka ri, hynrei iaka jylla ka shnong bad ka iing ka sem jong u baroh kawei.
Ha kane ka kynti lada iaid shakhmat, ngin buh ia ki kyndon ba kham pyrkhing ban iasoi bad kiba shim wai ban pyniaid ia ka", u la ong.
Katkum ka jingioh jingtip na ka tnat ba dei khmih ia ki Nepali hapoh Israel, la ong ba ka Kibbutz Alumim ka don hajan jong ka thaiñ ba don ki Gaza hi, bad katei ka jingshah thombor ha ka kynhun Hamas, napdeng ki 17 ngut ki khynnah pule ka Nepal kiba don ha katei ka bynta, 2 ngut la pyntikna ba ki la lait na ka jingma bad 4 ngut pat ki la mynsaw na katei ka jingshah thombor ka Israel ha katei ka sngi bad haduh kane ka kynti ki dang don hapoh ka jingsumar hapoh Israel hi.
Jowai, 6 lyngkot:Ka surok NH 44, ka la kylla dur palat ha kine ki bnai ba mynta, kiba iaid naduh Jowai shaduh Malidor.
“Naduh ka sngi Thohdieng haba la jia ka jingshlei um bad ka jingtwa khyndew, ngi la hap ban shu shong dum khlem bording bad khlem ïoh pyndonkam wat ïa ka mobile phone (tad haduh hynin ka sngi Baar).
Ka MSPB ka don 10 haduh 15 ngut kid khot kiba ym dei ki ophisar sorkar hynrei kiba dei ki dkhot ne nongïalam jong ki seng saiñ pyrthei kiba ïasynrop lang bad ka sorkar.
Kumta kane ka jingleh ka tnat Election ka pynshlur, ka ai mynsiem ia ki briew kiba don ka jingduna ha ki dkhot met ban ia shim bynta ha kaba jied ia ki nongthaw aiñ jong ka Ri.
Ngi ïeng naba ngi sngewthuh ba ka ri ka la hiar arsut namar la bam ym dei tang ka bamsap, hynrei ka dei ka bamduh jong ki nongsynshar ki jong ngi," la ong u President ka seng.
Haba ai jingkren kum u Kongsan na ka liang u Bah Dasakhiatbha Lamare u la kular ban bud dien ïa ka jingeh kaba ki nongshna phlim ki ïa kynduh khamtam eh ka jingbym ïoh ïa ki cinema ban pyni ïa ki phlim kaba ki pynmih.
ngi don tang khyndiat ki MP ha Parliament na ka jylla bad ngi hap ap ia kiwei de ki MP na kiwei ki jylla ban iarap lem ia ngi.
Ha shuwa ka lai baje ka thong ban pyndep kam noh.
Na ka liang jong u Sordar katei ka Shnong u J.Nongbak, u la pynpaw ka jingsngewdiaw ïa ka jingleh kheiñ sting bad ka jingbym ñiewkor jong u ïa ki para briew.
U la ong ruh ba katkum ka jingtip jong u, ka ïew Hahim kaba don shaphang mihngi na Malangkona ka dei ka ïew kaba ki Assamese ruh kim long trai, ki Khasi ruh kim longtrai, namar ka don ha u laiñ bad ka long kum u pud u sam jong ki Khasi bad ki Assamese.
La iathuh ba katei ka dei ka Jaya Das bad U Badal Das bad u dei u khun, uba ar jongki, katba u khun nyngkong, u khia tang 3.8 kilo.
Te haba don kum kine ki Nonghikai nga ruh nga ioh mynsiem bha haduh ba la pynlong ia nga ba ngan dohiap ban pule lyndet ia ki kot haduh ba ngan da pass bha ha ki Eksam ki jong nga.
Kiba iap ha ki 24 kynta ba ladep, ki long 18 ngut na Maharashtra, 15 na Gujarat, 9 ngut na Madhya Pradesh, 3 na Delhi bad West Bengal bad 2 na Tamil Nadu bad mar iwei na  Punjab bad Uttar Pradesh.
Mawkyrwat, Jymmang 11: Ka ophis jong u District Sports Officer, South West Khasi Hills District mynta ka sngi u la ïoh ban plie pyrda ïa ka lympung ïalehkai kynjatbol ba la tip kum ka Chief Minister’s Mawkyrwat Block Level Under-12 Years Football Tournament 2023 ba la pynlong hapoh madan Saitsnad, Mawlangwir, South West Khasi Hills District ha kaba u bah S.K.Budnah, President jong ka Mawlangwir Sports Club u la long kum u kongsan.
Katba u symbud myntri rangbah jong ka jylla pat u bah Prestone Tynsong, u la iathuh ba ka jing pynkynriah ia ki briew kiba shong ba sah ha them metor, ka dei beit ban urlong.
School ka la long ka nongjop da kaba pynliem noh ïaka Christian Hr.
“Ka thma bad ki seng kiengatiar ha rilum Garo ka tnad pulit ka lah ban jop da kaba suk hynrei ka thma pyrshah iangi kam long kumba ki mutdur" ong ka kyrwoh jong ka seng.
ïa kane ka jingrakhe la ïasnohkti lang da ka shnong Nongshluid.
Kumta na ka liang jong kitei ki arngut ki Rangbah shnong, ba kynthup ia u bah Bur Khongtyngkut Rangbah shnong ka Umtyrnga bad u Bah D.S Ranee Rangbah shnong ka Jirang Centre Village, ki la kyrpad sha ka sorkar ba kan phaikhmat da kaba pynkloi ia ki lad jingiarap sha kito ki shnong kiba la shah pynjulor bad khamtam sha kito longiing kiba la kham jur ka jingjulor.
U la kyrpad ruh ïa u Lamphang ba um dei ban ailad ba kan jia biang kum ka jingjia ha ka Lah Sngi U Blei ha kaba saw ngut ki MLA ka VPP ki la mih jyndat noh napoh ka ïing dorbar namar ki pyrshah ba u Lat u kren ha ka Hindi.
Wat la u la ong ba ka jingpynkhein hok briew jong ki shpai bad ki riew shimet kam hap ha ka jingpeit jong ka Commission, hynrei u la ong ba kino kino kiba shah pynkhein ia ka hok briew ba leh da ki shakri sorkar lah ban ujor sha ka Commission da ka jingthoh ha kot sada.
Ki ar kol ka Mihmyntdu FC la thep da u Arwanki Rymbai 9′, 33′ bad nakaliang kaTpep Swer FC la thep da u Efficiency Siangshai 57′ bad u Bakiyo Dkhar 76′.
Une u samla ula kynthoh ba ki paidbah na katei ka thain ki im haka jingjynjar namar ba kyrduh bam naka daw ka lockdown, hynrei une u MLA haka jaka ban iarap ïaki paidbah ka thain kiba shah ktah haka Lockdown, ula leit tong doh um pynban ha kawei na ki wah kaba don ha Maitdein.
U bah Bony Lyngdoh u nongpeit ïa ka Mawphanlur Tourist spot haba ïakren bad u nongthoh khubor, u la ong ba ka jingsdang sniew bad khohruh khohram jong katei ka surok, ka pynngiah ïa ki nongwan jngoh kai bad lada ka sorkar kam maramot noh kloi, khlem artatien ki nongwan shangkai suwari sha Mawphanlur kin ym wan shuh kumba long ha Nongkhnum.
U Urjit Patel, U Governor ka Reserve Bank of India, ula iehnoh kam mynta ka sngi, da kaba u ai daw, ba ka dei na ka daw shimet jongu hi.
Ka sorkar kam lah ban shim sting.
Rambrai, 28 Naiwieng:  Ka Rambrai ka dei kawei na ki MLA Constituency kaba dang shu mih thymmai ha kane ka MLA Election kaba dang shudep ha u snem 2013 ha kaba u Bah KP Pangniang u la ong u MLA jong kane ka jaka, hynrei ka jingsniew jong ka surok na Nongstoin sha Rambrai ka long kaba la palat.
Katkum ki tyllong khubor kiba la lah ban ioh la iathuh ba kane ka jingshah ther maw ka long ha ka por miet ha kaba ki trok ki la ieng ha surok ryngkat ka jingkit.
HERTAMMI SUTING (NPP) – 37473.
Ka jingshah pyniap u heprit ba la tip kyrteng u heprit Kitborlang Marbañiang ba dang 10 snem karta, u la shah pyniap dusmon ha ka miet jong ka 17 tarik mynta u bnai Rymphang 2024.
Nalor kata, u la kular ruh ban ker bha noh ïa ki katto katne ki bynta khnang ba ka um kaba mih na katei ka jaka ksam kam dei ban poi ne ktah ïa ki tyllong um.
Ka sorkar kam dei ban ïapeiñ ban aiti ïa ka Emergency Health Services sha ki kompeni ba la don dak sniew," la dawa une u nongïalam ka MEMRIWU.Shillong, Naiwieng, 04: Ka kynhun kaba la shah pynkhamti ban wanrah biang ïa ka jingjyrngam jong ki wah kiba la kylla acid, kata, ka Wah Kyrhuhkhla bad ka Wah Lunar kynthup ruh ïa ka wahduid Mookympade da kaba pyntreikam ïa ka ‘Phyco-Remediation Technology’ ka la kdew ba ka jingbun shaba palat ki krem tih dewiong kam shym la seisoh satia.
Katkum ka kaiphod na ka tnat ka Koit ka Khiah, Meghalaya, bun na ki longkmie ba armet ki khladnoh namarba ym shym la pynkit sha Hospital lane na ka daw ka jingbym don ki jaka sumar ban pynkha khun," la kynnoh ka AITC, Meghalaya.
Shillong, Naitung 24: U Myntri ka tnad pule puthi ka sorkar Jylla, u Rakkam Sangma, u la ong ba wat lada ka NEHU ka la ong ban pyntreikam noh ia ka National Education Policy naduh u bnai ban wan, hynrei na ka bynta ki College bym pat kloi ban pdiang,ki lah ban sdang ha u snem ban wan ruh.
U Rakesh Jain, CEO jong ka Reliance General Insurance, u ong, “Ngi sngew tynnad shibun ban ïoh ban ïatreilang bad ka sorkar Meghalaya ha kane ka sienjam treikam kabab ha na ka bynta ban pynïoh ïa ka jingsumar ba salonsar ïa ki nongshong shnong ka Meghalaya hapoh jong ka Megha Health Insurance Scheme bad Ayushman Bharat Pradhan Mantri Jan Arogya Yojana (AB-PMJAY)-Phase 6.
U Firstbornson Thongi uba la ïoh ban thep 2 kol ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka Domtynrong YC&CC ha ka 21 tarik Risaw, mynta ka kynti ruh u la lah ban ïarap biang ïa ka kynhun da kaba u la ïoh ban thep biang 2 kol ha kane ka sngi bad ïa ka kol kaba ar ba u Firstborn la ïoh ban thep ha kane ka sngi ka dei lyngba ka jingïarap (assist) jong u Kyntiew.
Ngi don bun tang ki businessman kiba synshar ia ngi bad kiba pyrkhat tang ialade.
Ki nongmihkhmat ka Khasi Authors Society haka sngi Nyngkong ki la dawa na ka sorkar jylla ba ka dei ban ithuh noh ia ka ktien Khasi kum ka ktien pura ne kum ka Ktien Sorkar (Official Language) jong ka jylla hadien ka jingdawa kaba la iaid mynta la slem slem bah.
Over the moon (sic)".
Shillong,  11 Jymmang:U Block development officer (BDO) ka West Garo Hills hynnin ka Lah sngi u Blei, u la siat ha ki kynhun runar katba u dang  iaid lynti na kawei ka shnong  kaba don hajan Jengjal kaba jngai kumba 40 km na Tura.
U la iathuh ruh ba baroh ki kali ki ba wankit ia u dewiong ki hap ban bud pyrkhing ia ki kyndon ki ba la pynmih da ka tnad ka koit ka khia shuwa ba kin rung sha kane ka jylla.
Katkum ki thymmei khubor ba la ioh lum la iathuh ba ki dkhar na Assam ki dang iai bteng ban thang bom ha ki par maw ha ka por kynjah briew mynstep ne janmiet, khlem ka jingtip ki trai par.
Nalorkata, ka ECI ka la maham ba ym dei ban ktah ïa ka jingim shimet, ki bym don jingïadei eiei bad ka kam paidbah, jong ki nongïalam ne nongkyrshan jong ki seng.
Haba la kylli kaei ka nongrim ba u ieng halor ka surok sha Mawthabah, u la jubab ba ha kitei ki por kam shym la don kano kano ka jingiakren surok bad kam pat mih hi ruh kata ka mat surok, “Hynrei haduh mynta nga ieng beit ha ka nongrim jong nga ba nga pyrshah ia u Uranium, hynrei mynta nga I ba la mih bun ki seng ban ia pyrshah,nga khlem mih shuh bad ngam sngewlah shuh hi ruh ban tur marwei namar ba u bah Hoping u la iap" ong shuh shuh u Pastor Basaiawmoit.
Ha kaba ïadei bad ka jingjia ha Mukroh naka liang kitei ki nongñiah kali kamai kila kyrpad sha ka sorkar ba kan pynkloi ïaka jingïakren ha kaba ka sorkar Meghalaya bad Assam ki dei ban shimkhia ha kaba ïadei bad katei ka jingjia.
Baroh ki jingjia kiba ngi la sakhi ha kine ki khyndiat ba la leit noh, na kawei ka jaka sha kawei ka jaka, kine ki briew kiba pyndonkam ïa ki jingdih pynbuaid ki la leh ki kam sniew kiba la shyrkhei".
U la ong ba ha ka jingshisha ka dei ka kam ram jong ka MPCC ba kan khot kan lum ia ka jing ialang ba kan khot kan kren shwa ia ka Bill bam ar maloi khamtam ia u, uba dei u CEM bad u briew jong ka party.
Shuh shuh kila ia dawa ruh ba dei ban pynsangeh noh mardor ia ka jingthung kam thung jam jong ki nongtrei lyngba ki company ne kontratkor.
Te kumta ka AIFF ka la pynbiang ïa ka kynhun ki ‘rangïalehkai kiba don 22 ki ban mihkhmat sha katei ka lympung, ha kaba kan pynmih ki ‘rangïalehkai under-23 ryngkat bad lai ngut ki ‘rangïalehkai (senior).
Lada kitei ki jingujor jong ka JAC-HJ pyrshah ia u Syiem halor ki kam synshar donbor jongu, ki long bakla khlem nongrim ki nongialam jong ka JWSWO, ba ki dei ban pynshai paidbah ia ka jingioh myntoi ki nongialam ka JAC-HJ bad khamtam eh ban pynshai ia ki mad jingdawa ne ujor jong ka JAC-HJ pyrshah ia u Syiem ki long khlem nongrim.
U Rangbah shnong ka Umdum u la iathuh ruh ba ki don kumba 50 iing eiei kiba pdiang ban thoh ia ka khnasumari.
Lada phai biang sha ka shnong Nartiang, jingpawnam jong kane ka dei ba la pynlong ia ka kum ka Nongbah lyiur jong ka Hima Jaintiapur da u Syiem jong ka hi Hyundai da ka jingai jingmut jong u riew radbah Marphalangki , u khun jong ka Lity Bamon kaba la long kawei na ki shakri jong u Syiem Jaintiapur ha Sylhet (u Syiem ka Jaintia pyllun haduh ka District Sylhet baroh kawei).
“Ngi dei kiba don ha ka kyrdan kaba hakhmat eh napdeng ki lai tylli ki jylla ryngkat ka Telangana bad ka Kerala ha kaba ai injek tika ïa ki khynnah rit," u la ong, bad bynrap, “kumba kawei ka longkmie na manla kawei pat kawei ka longiing ha ki shnong nongkyndong ka dei ka dkhot jong ka Self-Help Group.
U la ong ruh ba ia ka Livestock Mission yn sa pyntreikam noh shen na ka bynta ban kyntiew ia ka kam ri jingri ha nongkyndong.
Palat 500 ngut ngut ki nongïalehkai ki la wan ban ïashim bynta ha kane ka lympung mynta u snem.
Haduh mynta, ki heh pulit ki la batai ba ki la lah ban ithuh ïa kumba 36 tylli ki jaka kiba ap jingma ha shi lynter jong ka wah.
“Ngi dang ap ka jingtip kaba thikna kumba ka long mynta ngi dang tip tang ka tarik bad ka por bad ka jaka ba ka leit, ngim pat ïoh satia ka number jong ka bus ne kiwei pat ki jingtip kiba lah ban ithuh kito ki briew kiba donkti", u la ong u CM.U la kular pat ban un ïai pyrshang ban pynthikna ba kum kini ki jingjia kan ym jia ha kano kano ka jaka hapoh ka ri.
Kine baroh ki 7 ngut ki syiem bad  uta ruh u ban salong u syiem ba  8 ia  u ban sa wan ki long ki nongshun jong ka Israel.
Haba kren hadien ba la peit ia ka jingialehkai, u Lat u la ong ba u sngew kmen ban shah khot sngewbha ban ioh sakhi ia kane ka jingialehkai, bad u la pynkynmaw ia ka jingiadei jong u bad kane ka nongbah ha ki por ba myshwa, kaba dei ka iing jong ki nongialehkai phutbol ha ka ri.
Haba ai jingkren shuwa ban pynkup burom u Bah PT Sawkmie u la pynpaw ka jingsngewkmen ban don bynta lang bad ka seng samla ba sam khusnam sha kiba pass bha.
Na ka liang u MLA u kyntu ïa ki samla jong ka konstitwensi kiba kwah kam ha kane ka jaka sumar ba kin trei shitom bad khreh kot bha ban pynkhreh ïa ki eksamin ba ka NEIGRIHMS ka pynlong bad ba kin buddien ïa ki jingpynbna laitkam ha kane ka jaka sumar.
U Blei u ong – kane ka long KA JUTANG JONG NGA HA KI ISRAEL YNDA NGAN KIT NOH IA KI POP JONG KI.Rome 11:26-27.
Haba kren ha kane ka sngi, u Momin u la ong ba ka Dr.Tariang kadei kaba la don ia ka jingtbit ha ka kam ban ai ka jingshakri paidbah khamtam ha la liang ka koit ka khiah.
Ïa katei, ka sorkar ka la dep pynlut haduh T.30,07,815 ha u snem 2010, T.34,05,817 ha u 2011, T.38,61,060 ha u 2012, T.40,76,240 ha u 2013, T.53,80,721 ha u 2014, T.39,43,617 ha u 2015, T.35,42,816 ha u 2016, t.36,37,821 ha u 2017, T.30,17,307 ha u 2018, T.72,71,227 ha u 2019, T.84,73,371 ha u 2020, T.1,48,57,688 ha u 2021, T.1,94,69,467 ha u 2022 bad T.89,45,589 ha u 2023.
Ïaka jingbatai halor ka hok jong ki kynthei la batai da ka Kong H.Pale ka nongsaid ka One Stop Centre Khliehriat kaba la batai shai ïa kiba bun ki aiñ kiba ïarap ban ïada ïaki kynthei na ki jingshah thombor pyrshah ïaki kynthei khynnah (Domestic Violence and Crime against Women).
Haba ai jingkren ha katei ka sngi, u Bah Kisborly Kharbani u la ong ba naduh ba la wan synshar ka BJP ha ka ri India ka la don ka jingkylla bad baroh ki jylla kiba la synshar ka Congress ki la khyllem lut bad mynta ka jingma ka BJP ka ap satang ka por ilekshon ba kan ioh ban pynkhyllem ia ka  Congress ha ka ilekshon 2018.
Haba kren shaphang ka elekshon shiteng samoi kaban long ha Shella shen, u bah Metbah u la kyntu ia ki nongtrei ka party ba kin kitkhia ban trei shitom ban pynjop ia u khun u Dr Donkupar Roy u bah Balajiedkupar Synrem uba la pynskhem da ka General Council ia ka jinglong kyrtong jongu mynta ka sngi.
U Shetty u la ong ba kane ka jingpynwai ïa ka samoi jong kitei ki Dorbar bad ban pynlong tang kawei ka ilekshon ka long na ka daw ba ka jingpynlong ilekshon na ka por sha ka por ka wanrah tang ïa ka jinglutksan kaba shyrkhei bad ka jingdonkam ïa kiba bun ngut ki briew ban pynïaid ïa ki ilekshon.
U Bashemphang Kurbah u la tied 20 run na ki 24 bol.
Kumta ka Super 500  ka hap ha ka Grade 2 ( kyrdan ba 4) jong ka rynsan ialehkai ha ka BWF tournament Ranking System.
Lada ym dei kumta balei pat ban shu pynslem?.
Nongpoh:  Ha ka sngi Saitjain, ka Ri Bhoi Youth Federation (RBYF), ka la ioh ban pynskhem pura ia ki nongkitkam ka RBYF Mawhati Circle, ia kaba la leit ban pynskhem da u Bah B.Marbaniang, General Secretary ka Seng ha ryngkat ka jingdonlang kiwei de ki dkhot ka RBYF Sengkmie.
Nyngkong eh ka jylla Meghalaya ka duna palat ïa ki nonghikai kiba la ïoh ka jinghikai (training) kaba biang kumno ban hikai bad kiei ki lad ban pyndonkam khnang ba ki khynnah kin kham sngewthuh ïa ka jinghikai.
La ong shuh ba wat la ka jylla, ka don ia ka ain Meghalaya (Benami Transactions Prohibition) (Amendment) Bill, 2018, ha kaba la pyn kylla ia ki kyndon jong ka Meghalaya (Benami Transactions Prohibition) Act, 1980 (Meghalaya Act No 24 of 1980) da ka section 2 (e) bad Section 2 (f).
Ka seng ka la dawa ruh ban ai ia ka Inner Line permit(ILP) ha ka jylla, hynrei ka sorkar da khongpong ka la ai pynban da ka CAA ban kdup ban kup burom ban kheiñ khun khadduh ia kita ki poi wir poi hap ki ba la sdang ban wan knieh ia ka hok jong ki trai Ri trai muluk bad khamtam na shatei jong ka thaiñ lam Mihngi hi baroh kawei.
Ki la kynthoh ruh ba kidon ki surok ba la shna da ka Dhar company kiba la sniew noh tang ha poh lai bnai.
La ïoh ruh ïa ka jingpule ïa ka ktien lamphang ka Riti Synshar ka Ri ha kane ka jingrakhe.
Ha ka kwah pynlong Minister of State iei para ka Agatha Sangma (iwei tniak ha 540 ki member te phi),u da nud ban hukum iala ka para ban pynlong act hu tlang 2019.
Ka nam jop ka Lajong ka la wan lyngba ki ar tylli ki kol bala thep da u  Mahesh Singh ha ka 20 minit jong ka kyllastep ban bat nam tam bad sa kawei ka la lah ban thep ha ka kyllamiet ha ka 51 minit da une ujuh u nongialehkai.
Nongpoh: Hynnin ka janmiet ha ka por 4:30 baje ei ei, ki la don haduh lai tylli ki kali kiba la kylla khongpong ha kajuh ka jaka kaba shait kylla kali surokbah NH-6 kaba hap hapoh ka shnong Quinine, Ri Bhoi District.
“Ngim dei hi ruh ba ngin pynlut wat tang shi tyngka ruh ban vote ia ka" ong ka kyrwoh jong ka CSWO.La pynsngew ruh ba ka seng KSU ka seng  kaba radbah ha ka Bri u Hynniewtrep kam dei ban mab ia kane ka briew kaba lah dep thad ha ban da hun ia ka ijot, ka burom jong u shynrang Khasi.
Ed kaba pynlong ïa ka kaba bit ban thep ïa katei ka kam nonghikai.
Kum ka jingpynshisha ba ki sabut ba la lap kiba don ha ki jingthoh bad ki Electronic Device ba la kurup da ka kynhun Enforcement Directorate (ED), u nongïasaiñ aiñ na ka bynta jong u u la ong ha ka ïingbishar ba kam long kaba suk ban pynduh noh ïa ki lada u shah pyllait jamin.
Ki paidbah jong ka Ri ki dei ban bishar bad khmih ïit bha kum ïa kine ki jait nongïalam seng namar kan shu long lehnoh ei lut pynban ïa ka por bad ka bor jong ki (wastage of time and energy) haba ai jingkyrshan ïa ki.
Ki pulit ki dang ioh kurup tang ia katei ka kali ba u Mumtaz u ñiah ha katei ka sngi bad ki la iathuh ruh ba kin dang hap ban wad bniah bad bud dien bha shwa khnang ban lap ia ka jingshisha bad ia kiba don kti baroh haba iadei bad katei ka jingjia.
Shillong: Ka seng sain pyrthei Congress, myn hynnin ka sngi ka la pynskhem shuh shuh ia ka jingdawa ban don ka jingtohkit kaba laitluid ka jingtohkit da ka iing bishar halor ka jingshah siat iap u bah Cheristerfield Thangkhiew ha ka 13 tarik u Nailar.
Kine ki nonghikai ba dang shah hikai, ki la rai ban ai da ka dorkhas sha ka Kong Roshan Warjri ka myntri ka tnad Higher & Technical Education ha ka 7 tarik Naiwieng, ba kan tuklar ia kane ka kam.
Haba bthah u Bah Curtis ban ai ha u ia baroh ki kopi jong ki work order jong ka MDC Scheme jong ka Nongspung-Sohiong Constituency na ka bynta u snem 2019-2020, la iathuh ba kam pat shym la don ka scheme ba la pyntrei na ka bynta u snem 2019-2020.
Ha kane ka jingthung ka Rotary Club la shimbynta nonghikai bad ki khynnah pule ka Jowai Polytechninc.
Hapdeng ka jinghap slap, ka jingïalehkai ka la nang ïaid shakhmat hynrei na ka jingnang jur u slap bad lang um ka madan la hap ban pynïasangeh noh ïa ka jingïalehkai tang ha ka minit ba 60.
Ki la don kumba 31 ngut ki MLA na Manipur kiba la dep ban buh ka jingkyrpad ïa u Myntri ka tnat ki kam pohïing jong ka sorkar kmie u Amit Shah na ka bynta ban pynstet ha kaba ïadei bad ka jingpyntreikam na ka bynta ka jingker pud ha ki bynta jong ka khappud India-Myanmar ha ka jylla khnang ban khanglad ïa ka jingrung jong ki lehnoh bad kiwei pat ki nongshun kiba nabar.
Neitae i daw, ha uni u snem, kani ka phang ‘facts, not fear’, da pynjoor ko u pynpyrkhat ïa i khamtam chaphang ki jingsakhiat ïong kani ka kjut wei ymtoh u ap i ïa ki wyrta hamsaia namo ki ïutip wymem nongrim kiwa joor du i pyntieñ ïa ki paidbah chaphang ini i kjut.
Hadien katei ka  jingjop, ka India  kan hap ban pynkhreh ruh sa na ka bynta kawei pat ka jingialehkai ha kaba kan hap ban iakhun pyrshah ia ka Chinese Taipei ha ka jingialehkai ba saw bad ba khatduh na ka Pool A.Kawei na ki nong-ialehkai ba pawkhmat ka ri India ka Parul Chaudhary ka lah nang iai kyntiew shuh shuh ia ka jingiaid lynti kaba seisoh ha ka kam ialehkai jong ka aiom ialehkai kaba mynta da kaba ioh khur sa ia ka takma Rnong na ka jingiakob Steeplechase 300m ki kynthei ha ka lympung ialehkai kaba long ha Drake Stadium ka USATF Los Angeles Grand Prix 2023 Athletics Meet.
U la kyntu ruh ïa kitei ki nongkitkam ba thymmai ha katei ka sngi ba kin long ki shipai kiba don ka jingkitkhlieh naka bynta ka jaitbynriew, ban long ki nuksa sha ka imlang ka sahlang bad khamtam ban ai ka jingshakhri kaba bha tam sha katei ka thaiñ.
Nongpoh, 11 Jylliew:Ka jingkiew palat liam jong ka bai elektrik ha ka shnong Umran Dairy ka la pynbitar ia kawei pat ka seng bhalang, ka Federation of Khasi Jaintia & Garo People (FKJGP).
Haba kren sha ki paid riewngeit ha ka ktien Italian bad kaba la pynkylla Khasi pat da u Fr Paul O Lyngkot u Provincial jong ka Shillong Province jong ki Salesian, u Rector Major ki Salesian u Fr Angel Fernandez Artime u la khot ïa baroh ban long kiba sngewnguh ïa u Blei ïa baroh ki kambah kiba u la leh lyngba ki atiar jong u bad ban long ruh ki nongrah khubor jong u Blei.
Ka jingsngap jar jong u myntri rangbahduh ka dei kaba pynkyndit bad ka bym juh jia hi ruh" ong shuh ka khubor.
Ha kaba jubab ia ka khubor kaba la mih ha ki por ba la dep, u Director u la pynshai ba kumba long kiwei pat ki Autonomous Institute, ki faculty jong ka NEIGRIHMS ruh ki don shuti shi bnai ha u bnai Nohprah ne Kyllalyngkot, da kaba pyntikna ba da kumno kumno sanphew na ka shispah na ki faculty kin don ha uwei uwei na kine ki bnai.
Ban iada ia ki nongthied nongpet ka kynhun myntri ka la pdiang ruh ban pyntrei kam ia ka “Meghalaya State Consumers Protection Council, ka ban don ha ka jylla bad ha ki District kin don ia ki District Consumers Protection Council.
Shillong, 15 Naiwieng:Ki paidbah ka thain Ri Bhoi Sepngi ki sngew jakhom khait namar ka jingsniew palat ka surok Mairang-Patharkhmah kaba dang shna mynta.
Ym tang katta, un pynkhuid bad pynkhiah ia ki.
Na la liang jong u, u la ong ba um shym la iohi ba kan don kata ka Provision ha ka Sixth Schedule ba hap ban ioh jingmynjur shuwa na u Lat ha kaba iadei bad ka bill shwa ban wanrah ha ka iing,hynrei kumba la kdew ha para-2 of sub para-6,tang ka jingiamir jingmut(consultation)ym da dei ba hap ban ioh ka prior approval na u Lat, lada ka long kumta bad lada ka don ka Provision ha ka Sixth Schedule lah ban Amend, namar katkum ka  constitution ka Ri ruh lah ban amend katba donkam bad kat kum ka jingdawa.
Burom ïei ïong kiwi".
Lada ki paidbah ki la ngiah bad jlep ban ïakren ne ïalap khana ïa ki kam politic mynta,ka elekshon 2023 ruh kan sa pynkylla dur bak-ly-bak ha ki kam synshar paidbah.
Kum u riewwad bniah uba la ngam jylliew bad wad halor ka ktien Khasi u ong ba ka dei ka ktien kaba sngewtynnat bad kaba don kyrdan.
Ka Sapbapaka kala ïoh ïa kane ka jingïarap na ka bynta ban leit ïakhun sha ka lympung ïalehkai kaban long sha ki thaiñ bhoi, katba i heprit Haphibansuk i la ïoh ïa ka jingïarap pisa na ka bynta ban leit ïakhun sha Jharkhand, ba la aiti ha u kpa jong ka.
Ka jingpyrshang ban jied ka protein kaba thikna ka dei kaba ki lah ban kynduh jingeh.
U EM u la pynshai ba ki jingdonkam ban ioh license dei kaEPIC  nalor kiwei pat bad ka jingleh ia ka jingpynshisha na ki pulit.
Ha kawei pat ka khubor, U Amit Shah, u ia kynduh mynta ka sngi, ia U Narendra Modi, myntri rangbah duh ka Ri, ban iakren halor ka mat jong ka pakhang shnong, kaba kut ha ka 31tarik Jymmang 2020.
Tangba kin don ruh ki ban leit hikai pyntbit ïalade ha ki Industrial Training Institute (ITI) khnang ban shut bha ïa ka sap ka phong bad ka jingsngewtynnad ban trei ban ktah ha ki liang bapher-bapher.
Namar khlem network ka jing duh nong kaba khraw ia ngi kiba don online class.
“Na shibun ki jaka, kiba la pynjot da ka Israel, ki kynthup ia ka iing U Yahya Sinwar, Chairman jong ka Hamas Political Bureau ha Gaza, nangta u para jongu, U Muhammad Sinwar, Head of Logistics and Manpower for Hamas," ong ka khubor, ba la pyllait mynta ka sngi, da ki shipai Israel.
Kiwei pat kiba la ia donlang ha katei ka sngi ki kynthup ia Justice S R Sen, Secretary, Law Department L M Sangma bad  Deputy Commissioner i/c West Garo Hills, Ambrose Ch Marak.
Kumba ki Khasi ki khein jait khein kur na ka kynthei, kumta ruh ki seng ia kiei kiei baroh kiba iadei bad ka jinglong jingim jong ki ha kane ka nongrim.
Katei ka Bus ka don ia u nombar AS 01 EC 0154.
Ka jingkylli pat na ka sorkar India mynta ka long – Kaei ka kyrdan jong ka Ktien Khasi mynta ha ka thoh ka pule? Kum ka ktien hikai mynta ka Ktien Khasi nga tharai ka don haduh klas 4.
Kitei kiba iap, la iathuh da ka khubor sorkar, ba ki don 7ngut ha South West Garo hills, 5ngut ha North Garo hills, uwei uba iap ha East Garo Hills, 8ngut kiba iap ha Shillong, lai ngut kiba iap ha Nongstoin bad uwei uba iap ha Khliehriat.
U Bah Syiemiong u la dap78 snem ka rta bad u la ieh shadien ia ka lok, ki khun shynrang san ngut bad ka khun kynthei.
Kitei ki nongïalam ka FKJGP, ki la ong ruh ba kumba ka long mynta, ka seng ka sngewthuh ba kino kino ki Tender kiba la pynmih ha ki tnat treikam sorkar, kata naduh ha ka tnat Water Resources, PWD, PHE lem bad kiwei, ka la shu long tang dep, hynrei ha ka jingshisha hi ka long kaba la shu leh pyndep rukom, namar ki kontraktor ki bym don ka jingïadei ne ithuh ïa ki heh ki haiñ, kaba mut ba kim ïoh kam na ka bynta ban pyntrei, namar baroh la bat lut da ki briew jong ki Myntri bad MLA.Haba ïadei bad katei ka jingujor da kitei ki kontraktor ha Ri Bhoi, ka seng ka la rai ban buddien ban tip ïa ka jingshisha bad lada kin lap ba katei ka jingkynnoh da ki kontraktor kam dei kaba shisha, kaba mut ba ka seng kan sa shim da ki sienjam kiba tyngeh.
Haba kylli, ka President jong ka Lympung ki Seng Kynthei ka la ong, “ha,oid ka dei ka dustur naduh hyndai hynthai ba ki Kynthei kim lah ban ïadon bynta ha ka Dorbar hynrei phi hap ban peit pat katkum ka jingïaid jong ka por ba la idonkam ban ïadon bynta lang bad ban ïatreilang namarba ki kam haba ïatreilang hapdeng ki shynrang bad ki kynthei ka wanrah ïa ka jingbha.
Ïa kane la pyntip da u President ba rangbah ka seng Bah Wellbirth Rani haba ïathuh ba kane ka jingbhah kam ka dei kaba la leh kum shibynta ban nang pynjanai shuh shuh ïa ka rukom treikam jong ka seng ban shakri ïa ka Jylla bad ka ri bad Jaidbynriew.
“Ngi don ka jingeh ha kaba iadei bad ka internet namar ba ka BSNL kam pat lah ban pynbiang ia ki network ha kiba bun ki jaka ha Jyla hynrei ngin iakren bad ki kompeni shimet", la ong u Zenith.
Khliehriat risaw 3: Ka jingleh niam ki riew ngeit Hindu, ka Dussehra (Maha Navami Dashmi) ka la sdang shaid shaid ha East Jaiñtia Hills District ha kaba yn pynkut ïa kane ka jingleh niam ha ka 5 tarik mynta u bnai da ka jingleit bret ïa ki blei ha ki jaka ba la pynkhreh.
Jowai, Risaw 29: Ka Womens Welfare Organi-sation Sein Raij Jowai kumba ju long manla u snem hynnin ka sngi kala pynlong ïa ka prokram pynkup burom ïa ki samla pule jong ki khun ka ñiamtrai kiba la wan shakhmat haki jingpule naduh ka kyrdan P.hd bad ïa kiba ïoh 80% shaneng haka kyrdan SSLC bad HSSLC.Ïa ka jingïalang la pynïaid da ka samla Dathrang I Passah bad u Salanda-O Langdoh, ha kaba la ïadonlang naduh ka kong Bandarisha Lyndem, Chief Engineer PHE jong ka sorkar jylla kum ka kongsan, u Antonio Lakiang, Deputy Secretary to the Governor of Meghalaya, ma Hercules Toi President Seinraij Jowai, ka kong Wandalan Dkhar, Chairperson WWO-Seiñraij Jowai, Ridaka Lamar, Vice-Chairperson WWO-Seiñraij Jowai, ki riew rangbah, ki longkmie bad ki khun samla.
Ka roi ka par ka dap ka biang  na duh ki thain nongkyndong haduh ki thain sor ka ring swai shaba palat.
Ha East Khasi Hills, baroh kiba ioh ki long 307 ngut bad ki shipai BSF, ki don 236, kiwei pat ki shipai ki long 14 bad ki riew paidbah, ki long 57 ngut, nangta ha East Jaintia Hills, ki don 2 ngut, Ri Bhoi ki don 31 ngut, West Garo Hills 8ngut, South Garo Hills 2, East Garo Hills 1 bad North Garo Hills 1.
U MLA ka Nongstoiñ u Bah Macmillan Byrsat, ha ka 19 tarik Nohprah u la plie ïa u Mawnongrim na ka bynta ban shna pynbha ïa ka surok na lad Nongstoiñ College sha ka jaka shong neh jong ka Rev.S Wollington Children’s Home ha Nongpyndeng.
La iohi ba ki kynthei ki kyntiew shajrong ia ki jain sem jong ki ban kiar na katei ka jaboh.
"Na ka liang ka HYC ki la dawa ban  pynkhlain biang ia ka Anti Infiltition Directorate da ka ba buh bun ki pulit  ha baroh ka Jylla bad ban buh ruh ia ka khyrdop ban peit ia ka jng wan rung jong ki briew ki ba wan sha kane ka Jylla bad kumjuh ruh ha ki khappud ki ba ia jan bad ka Ri Bangladesh.
“Tang ha u bnai Jylliew ki don kiba wan rung kai 41363 katba ha u Naitung 67870 ngut", la iathuh ka kong Lato.
“Kum u MLA ka thain hadien ka jingud jingnam u paidbah ka constituency ba kyrduh khaw, nga la rai shuwa ban sam sha nongkyndong, iaki khap sor bad jaka sor yn sam ha kine ki khyndiat sngi ban wan.
La kynnoh ruh ba ki don bun ki nongshong shnong ki dang sah ha ki Ïing ba shu shna malu mala bad kim pat ïoh satia ïa ki ïing bha lyngba ka skim PMAY katba u ong ba ki don ruh kiba ujor ba kim ju ïoh tikna ïa u khaw ïohei.
Shuh shuh ka KSU kala mih paidbah ban pynpaw ka jingpyrshah haka sngi Thohdieng kala khang lad iaki trok ka JHADC ban bret ñiut ha katei ka jaka.
Shillong, Jylliew 24: Ka Nongmensong Dorbar Secondary School shen kan sa ïoh ban sakhi ïa ka jingsdang ban tei noh ïa ka ïing skul na ka bynta ka kyrdan jingpule Secondary kata hadien 24 snem ka jingïaid lynti kane ka skul ban ai jingshakri ïa ki khynnah pule khamtam kiba wan na ki longïing kiba kham duna ka ïoh ka kot.
U Spaindaring uba long ruh u office secretary ka KSU ula ong “Ki samla ki dei ka lawei jong ka ri bad to ngin klet noh iaka jingsngewiapher niam, ka jingsngewpher thaiñ, ka jingsngewpher shnong bad don ka mynsiem iatylli lang noh kawei naka bynta ban iakhun iaki daw bah ka Jaitbynriew" U  SS Niangti nongialam ka KSU Jaintia uba la ong ba ka KSU Sahsniang Unit kadei ka tnad treikam kaba long kum ka nongai khubor, ne wat sha ka Sorkar ruh haba don kino kino ki jingjia kyrkieh kiba lah ban jia ha ki shnong Khappud bad ka Assam namar ba kane ka shnong kadei kaba jan tam bad ki shnong ba khajia pur bad ka Assam Meghalaya.
Ai nguh ïa U Blei ba lyngba ki kor ki bor internet ki Balang ki la lah ban ’bsa tien Blei ïa ki ’riewngeit.
Dei ruh hadien jong kane ba ula shim ia ka rai ban pynleit jingmut noh tang ha ki phlim Tollywood kiba la plie lad ruh na ka bynta ka jingim jong u bad iadei kam ruh bad ki katto katne ki nongpynmih phlim bad direktor ba kynsai jong katei ka karkhana.
U Shah, ha ka jingkren jongu ha Parliament, ula ong ba ki hynriew ngut ki riew paidbah, ki la shah siat iap, ha ka 4tarik Nohprah; da ka jing suba, ba ki dei ki lehnoh bad nangta ba kim shym la sangeh ia ka kali, haba ki shipai, ki la pynieng ia ki.
U Bah Hamlet u ai khublei ruh ia ki kmie ki kpa jong ka Bonifilia kiba la shah sngewbha ia la ka jong ka khun ba kan don jngai na la iing na ka bynta ban nang pyntbit shuh shuh ha ka jingialehkai.
Nalorkata, ka High Court ka la ong ba u nongmudui un wad ruh mano kita ki briew kiba donkti bha ha ka jingpynïaid ïa kitei ki kam be-aiñ baroh.
Shuwa ban poi sha ka phang jingiasyllok halor ka mariang ka la don ka jingpyllait  ia ki kot kiba la pynmih da ki dkhot jong ka SBUK kaba kynthup ia ka kot jong u bah Wan Kharkrang kaba la ai kyrteng ka ‘Aiom baieid Na Ri ki Rngai’, ka kot ba la thoh da u bah L.H Pde kaba la ai kyrteng ka ‘Ka thup ki Lai Sker’  bad ‘Ki Lum Suhkhun’.
Ki la ïathuh ba hadien ba la pynsangeh ïa ka jingtrei, na ka liang u bah Kimfa Marbaniang u ba long u MLA ka Rambrai Jyrngam, u la hiar sha katei ka shnong ban ïakynduh ïa ki paidbah, hynrei haduh mynta ym pat lah ban pyndep ïa katei ka jingtrei, namar ki pulit Assam ki leh donbor pyni bor beit.
Ka spah ka phew jong ka kurim ka jong u ka long haduh 16.57 klur tyngka lah ban iohi namarkata, ba bun kiba ia khun ban ioh ia ki shuki jong ka bor ka synshar, ki la long lypa ki riew jong ka spah ka phew ka lak ka putit, ia ka bym ju iohi lane iohsngew kum ha ki por kiba mynshuwa.
U bah Prestone u la iathuh, ba na ka liang ki ar ngut ki Myntri rangbah, jong ki ar jylla ki la ia kynduh hynnin ka sngi, ban ia kren halor kane ka mat bad ka kaiphot la jan dep ban bishar bad shen kin sa leit sha Delhi ban kynduh ia u Union Minister u Amit Shah.
Ki paidbah bapli kiba kamai imja kpoh na kaba shong dukan bad kamai kali kim banse ba ai ia une u tika wat lada kim don ka mon ban ai tang namar ba kin ioh ban pyndap khaw ha ing ha sem.
“Ngin pdiang sngewbha ia ki nongkyrshan ka NPP jong u Bah Donkupar Massar bad jong ka BJP ha ka 18 tarik Naitung ha Nongnah", la ong u Bah Pius.
“Ka dawbah ka jingmih ka huri hura ha Balakhawa ka dei namar ka jingwan shna surok ka Assam sha jaka ka Meghalaya", la ong u bah Renikton.
Ha kane kine ki jingiakhun final la wan sakhi lang da u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K.Sangma, kumjuh u Myntri ka tnat Sports & Youth Affairs u Bah Shakliar Warjri, u MLA ka Jowai Constituency u Bah Wailadmiki Shylla, u Chief Secretary ka Jylla u Bah D.P Wahlang, u DGP ka Jylla u Dr.LR Bishnoi, ki dkhot ka Archery Association of Meghalaya bad kiwei kiwei.
(No.PER 222/72/32 Dated 16 June 1973)Ym lah ruh khlem da kdew bad kynthoh jur hangne ba ha kine ki sanphew tylli ki snem, ka Jylla ka la mad shibun ki jingdkoh, jinglah shilliang, jingleh shilliang khmat bad jingbamsap ha kaba ïadei bad ka thungkam thungjam.
La bynrap ruh ba ka CSCBV, Mukhla ka khot admission 2023-24 ia kino kino kiba kwah ban pynrung ha kane ka school, ka rta jong ki khynnah ki long 3-7 snem ka rta ba ki jingtip bakham bniah lah ban contact ïa kine ki no 9863148567/8794889810.
Haba kren ha ka jingïalang pynskhem ïa ki nongkitkam ka NPP ha Weilyngkut, u kyrtong ka NPP u la ong ba tang ha katei ka thaiñ kum u MLA u la lah ban pynsiang rong ïa ka surok haduh T.6 klur ka jingpynlut bad kumjuh ïa ka surok na Mawpun kumba T.3 klur nalor kiwei kiwei ki surok sha ki shnong kiba khlem ïoh surok mynta la bun phew snem.
Nga kyrpad ia ka sorkar, ba kan peit ia kane ka jaka bad ba kan ai ia ki lad pynroi bad ngi kyrpad ruh, ban nang pynbna ia ki tnat trei kam ka sorkar, kum ka tnat pulit, namar ba ki don ka bor kaba duna shibun eh"  ong U Ghemeray.
Kumta lyngba ka jingialam lynti jong U Nikseng, la ioh ban pyllait im ia kitei ki lai ngut kiba shah rahbor, ha ka miet jong ka Lah Sngi U Blei, khlem da donkam ban siew pisa eiei satia.
U Ronaldo ha kane ka lympung u la ïoh ruh ban khur ïa ka khusnam Top Scorer, watla ha kane ka lympung ki la don lang ki club kiba paw na ka ri Saudi Arabia, Qatar, United Arab Emirates, Iraq, Morocco, Tunisia bad Algeria.
Bad une u Bhalang ruh un ioh ialehkai myllen shuwa bad la ki para namar ki la kynjah palat ia u" la mynjur bad ai jingmut ka hynmen.
Ka jingiapher ka long ba ha ka ILP barim, ki leit jurip beit ha jaka, katba ka ILP thymmai ki peit ia ki dak ne rekod jong ki briew kiba kumno kiba rung sha ka jyla", la ong u vice president  ka HSPDP.Katba ka KHNAM ka la ong ba kan ialap beit ia ki paidbah ia ka jingdonkam ka ILP barim.
Kylli na ka sorkar haba ïa dei bad kane ym na nga, nga mut ban ong ba ngam tip eiei haba ïadei bad kane kaba phi kylli.
Namar ka dei ka kam kaba ktah ia baroh.
Nyngkong hana u James Sangma u shla 9,000/-T, hadien ba iakhih to 3,000/-T mo bad khadduh pat hana iohei ba iarap kata ka Asian Development Bank.
Hadien ka jingplie, u Professor H.K.Mishra u la pynlong ruh ka jingïamir jingmut bad baroh ki nongïashim bynta ha ka exhibition bad pynpaw ruh ha kaba ïadei bad ki skhim bapher bapher jong ka KVIC ïa kiba la pytreikam bad ïa kiba la pynshai bniah da u State Director, KVIC, Shillong.
Khlem da ar tatien kanenkadei kawei naki bynta kaba shah ktah jur tam ha u Corona.
“Ka Land Transfer Act ka mana bad khang lad ruh bym bit ban die jaka sha u mynder ri (non-tribal).
Ngi donkam ïa ka um lyngba ki pipe, ym pat ban shu buh kai ïa ki pipe tang ban pyni sha ka sorkar ba ïa ka Pyndenmawramhah la dep ban tei da ki phew lak ne da ki klur tyngka ïa ka skhim um ban pynpoi ha ki lyngkha, ong u bah Ferdinand.
Shillong,10 Naitung:Ki pulit ka jylla hapoh ka jingialam jong u Superitendent of Police (Crime) Vivek Syiem ki la ioh ban kem ia uwei u shipai bad ka lok jong u kiba long ki nongkhaii drok ba shyrkhei.
Kane ka dei ka sien kaba khadwei ba ngin iohi ba naduh ki jingpyniaid ia ka jingialang, ka nguh ka dem haduh ka tem ka put ka shad ka kmen bad yn pyniaid hi da ki khynnah.
Ki paidbah ki shem jingeh bad namarkata, ka sorkar ka dei ban shim khia ban shna noh ia kane ka surok kaba donkam na ka bynta ki paidbah katei ka thain.
Ki don khadhynriew tylli ki kynhun kiba wan iashim bynta.
Ka Seng ka pynpaw ka jingsngewnguh kaba khraw ïa baroh ki Doktor, ki Nurse, ASHA, Pharmacist, Lab Technician, ANM, DEO kiba la ïadon ryngkat ha kane ka sngi ban ai ïa ka jingshakri kaba pura sha ki paidbah ban ïoh ïa ka koit ka khiah.
U la bynrap shuh shuh da kaba ong ba ka surok ka la shah khang lynti ha ki saw tylli ki jaka kiba don hajan Lokpeng ha Siang distrik.
Shuh shuh ka la ong, ba ym dei ban lehrain ban kren shaphang ki jingsniew na ki jingdih drok ne jingpynbuaid, ki samla pule ki dei ban pynkhlain ka jingïasyllok paralok khnang ban lait na kine ki jingsniew.
Kitei ki runar ki lah pynkam bakla ba ki Khristan ki lah donkti ha ka jingpynkylla niam beaiñ ban pynshisha ïa ka jingleit thombor jong ki.
La iathuh ba la shim ia katei ka rai da ka AICC na Delhi, ha ka jingdon lang ki pyrman jong katei ka seng kiba peit ia ka Meghalaya.
Haba phai sha ka jingiakhun baroh ar liang mamla kine ki kynhun kila pyrshang ban ialehkai bha bad ban ioh thep kol, hynrei naduh ba sdang ka jingiakhun ka Mowtyrshiah kala kham ialehkai bha bad kitei ki ar kol kala biang pura iaka ban rah nam kum ka lahduh.
Halor ka jingkylli u CM Conrad Sangma u la ong ba ka dei ka polisi kaba don ha kylleng ka ri.
Ka United ka iathuh ba kan sangeh ban leit sha Hongkong, haduh ka 20tarik Rymphang 2020, namar ba ka don ka jingduna ki nongshong liengsuin bad ka American Airlines ruh ka la sangeh ia ka jingleit jong ki liengsuin jongka, haduh ka 20tarik Rymphang 2020.
Ha ka jingiakhun ka 3rd Division, ka Lapalang ka la shah pynbam ha ka Mawreng da 0-5 kol.
La pynkut ia katei ka jingthoh ruh da ka ktien na ka bible kaba la shim na u Loukas 8:16-17 kaba ong, “Bad ym don u briew haba u la thang ia ka sharak  , uba tap ia ka da u khiew, lane uba buh hapoh ka jingthiah : hynrei u buh ha ka dieng pynieng sharak , ba kita kiba rung shapoh kin iohi ia kata ka jingshai.
Shillong, 8 Nailur:Ka jingialang jong ka HSPDP kan long la shai ka sngi Hatmajai ban iakren ia ka jingdawa ka UDP ban weng noh ia u Bah Ardent M Basa iaw moit na ka shuki CEM bad ban aiti ha uwei pat.
U Hercules Toi, ula ïathuh ba kane ka ïungwalieh kadei kaba saw kaba la shna ha Loompyrdi Iongpiah.
Kumta ruh na ka liang ka HYC ka kyntu jur ia ka sorkar lyngba ka tnat ka koit ka khiah ba kan shimkhia mardor ha kaba iadei bad ki jingduna hapoh kane ka PHC.Na ka liang ka HYC ka la ong ruh ba kan dang  iai buddien Ia kine ki mat jingdonkam jong ka PHC sha ka sorkar na ka bynta ka jingmyntoi jong ki paidbah ka thain hi baroh kawei.
Ïa kane ka jingeh ki nongshong shnong kila pynpaw ha khmat ki nongïalam jong ka Hynñiewtrep National Youth Movement (HNYM) ha ka jingleit ïa kynduh jong ka seng ïa ki nongshong shnong ka shnong Deiñler bad kiwei de ki shnong ba marjan ha ki jaka khappud.
U Kpa ka thew ia u Blei, u khun sarong awria ka thew ia ngi ki paidbah bad u hynmen jong u khun sarong awria ka thew ia ki nongialam niam.
U la kitbok kitrwiang ïa ki samla nangne napoh jong ka South West Khasi Hills District ki ban sa leit ïashimbynta ha ka Meghalaya Game ban kin ïoh rah ïa ka nam jingjop kumba ki ju wanrah nam rah burom ha ka song ka thaiñ bad ïa ka jylla hi baroh kawei.
Ki don shibun bah ki sakhi ba u Jisu u la iap bad ba u la mihpat.
Katkum ka kyrwoh ba la pynlait da u bah A Dohling, ki runar ki la pynjot ia ka sainbud jong ka seng ha ka miet 25 tarik Nailur.
U Danosha Tlang uba dei ka nongseng kam lajong bad u trai ka DD Spices ula ong ba ki samla kim dei ban ap iaka kam sorkar, hynrei ban sdang ia kino kino ki kam kiba ki don ka sap ka phong ba kin jop haka jingim.
Ka NPP ka la pynthikna ba kam don jingartatien eiei ruh em ba kan ioh thaw sorkar ha GHADC bad ka la pynthikna ruh ba kan jop suk ia ka elekshon Chairman ka ban long ha ka 21 tarik mynta u bnai bad ka la kam ba kan jop suk ruh ia ka elekshon CEM ka ban sa pynbna hadien.
Da kaba kdew ba ki nongshong shnong ki dang shaniah ha ka kam rep, u la ong ba u angnud ba ka kam jngohkai ha ryngkat ka kam rep lane ka Agro-Tourism kan treikam lang.
Shillong:Ka Pay for Right Shillong bad ka Nehru Yuva Kendra Shillong kum  shi bynta ban rakhe ia ka International Yoga day 2019, ka la rakhe ia kane ka sngi, ha ka 21tarik Jylliew 2019, da kaba hikai ban leh Yoga ia ki khynnah skul.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor hadien ba la wai ka jingïalang kaba la long ha Jail Road Boys Higher Secondary School, Jail Road, Shillong u Bah Nongsiang u la ong, “ki don (ki nonghikai skul Deficit) napdeng jong ngi, kiba la shakri 29 snem, 30 snem wat haduh 35 snem hynrei ynda la shongthait kim ïoh eiei.
Ka la pynpaw ruh ka ingsngewkhia namar ka ingbym khot ia kren ka sorkar ia ki nonghikai halor ka mat provincialization ia ka jingshakri ki nonghikai  jong ka jylla.
Katei ka ri ka don kumba 130 tylli ki Lum mih ding kiba dang treikam bad kiba ju bthei na ka por sha ka por.
Shillong: Ka FKJGP Sengkmie, ha ka kyrwoh mynta ka sngi, ka dawa ia ka sorkar jylla,  ba kam dei shuh ban dang pynslem ban sei madan ia ki jingshisha baroh bad ba kam dei shuh ban dang aidaw ba katei ka kaiphod (report)  ka long “highly confidential" hynrei dei ban pyntip paidbah haba shit haba shai (Black & White) khnang ba ki paidbah kin ym sah satia ha ka umdum.
Ia kine ki jait soh la dei ban da ithuh kyrpang hapoh ka district.
Kin ïoh ruh ban wad ki lad ki lynti da lade ha kane ka juka kaba mynta.
Namar ka jingbym ïa donbynta lang jong kiba bun ki paidbah ha ka rukom ïa jied ïa u Candidate, ka jingkitkhlieh ne ka jingtrei shitom ban trei shit rhem ban pynjop ïa u ne ka Candidate ruh ka kham shong per bad sting thew noh.
Kumta, la kyntu iaki paidbah ba nym ngat ne shah thok ha kum kine ki riew shim kabu bad kidei ruh ban da wad bniah la kidei kiba shisha ne em.
Haka jingtohkit kine ki lai ngut kila phla ba ia kane ka mard bad ka snep klila thied na uwei u briew na Hamren ha West Karbi Anglong District, Assam.
Shillong:   Ka kur Wahlang ka la pynlong ia ka Dorbar Bah kaba XIII jong ka ha District Library, Nongpoh, Ri-Bhoi District.
U DC u la iathuh ba la dep pynsangeh ia ka jingpyntrei, hynrei ka seng ka lap ba ka jingtrei ka dangbteng wat haduh mynta.
Kumba paw pyrthei hapoh ka san snem ba ki MLA na Ri Bhoi ki la mihkhmat ïa ki san tylli ki Constituency ba kynthup ïa ka Umroi, Umsning, Mawhati, Nongpoh bad Jirang Constituency bad haba phai sha ki kam pynroi ka Jirang Constituency ka dei kawei na ka Constituency kaba u Bah Sosthenes Sohtun u la wan rah shibun ki jingkylla kiba la ai shisha ka jingmyntoi ïa ki paidbah ka Jirang Constituency.
Ki la ïathuh ruh ba mynta kiba die bad kiba dih drok ki la khambun bha kidei ki khynnah samla kiba dang rit bad ki la iathuh ruh ba ki nongdie ki ju pyndonkam lang ruh da ki kynthei kiba dei ki samla lud ban pynngop ne pynbeij ia ki lanot kiba la ngat ha kane ka kam.
U la pynrem jur ia kito ki bar jylla kiba la ialeh pyrshah ia ki bor jong ka aiñ bad ktah kti ruh ia ki lad pathai khubor haba ki la leit da ka lynti kaba jai jai hynrei kane ka jingpynibor kam mut ba ka EC kan kynran dien noh hynrei ka dei ban iaid beit shakhmat ban pyndep ia la ka jong ka kamram.
Ki la pynbna ïa ka skhim ban thaw 1,200 tylli ki kynhun SHG man ka la snem khlem da sngewthuh ba ha ki 5 snem kiba la dep ka sorkar jong ngi ka la lah ban thaw haduh palat 7,500 tylli ki kynhun SHG man ka la sngi, kumta ruh kim pat shym la tip bha ha kaba ïadei bad ka roi ka par jong ka jylla.
Kongsan ba la wan ban sakhi lang ia kane ka sngi kut jong kane ka lympung dei ka Kong Y.Mawlong ADC South West Khasi Hills District ha ryngkat daka jing ia donlang ruh u Bah Damang Syngkon DSO South West Khasi Hills District bah D Mawlein DSP South west Khasi Hills District  bad kiwei kiwei ophisar sorkar ka SWKHD.85 ngut ki nong Meghalaya kila wanphai noh sha Jylla na Manipur hadien ba nang jur ka jingklumar ha Manipur haka sngi Thohdieng.
Kiwei ki khubor corona, ki iathuh ba ha ka nongbah Xinjiang, ka sorkar China, ka shu teh da ki hatkhari ia ki paidbah, ba kin shong khop ha iing, na ka daw, ban iada na ka jingpur jong ka khlam corona virus bad la pynbor, ba kin bam da ki jhur khlaw lane da ki dawai khlaw, ong ka khubor, ba la pynmih da ka Guardian na London.
Ka shnong Nangbah kaba hap hapoh kane ka Constituency kaba ju sei madan ia u ki kyrtong jong ka man la ka election ha kane ka kynti ka dang sngap jar jar.
Nalor kata u la ong ruh ban seng ïa ka Science Stream ka donkam ïa ka laboratory, ki kot kiba rem bad bun ki skul kim da kwah eh ban seng ïa ka Science stream namar ba ka bun jinglut palat.
Shillong: Ka NFU CC ka la pynliem ia ka Sumer CC da 23 run ha ka Super Divisoion T20 ka SAC hynnin ka sngi u Blei ha madan Polo.
Ia kane la leh da ka Dorbar Thaw Ain ha ri India ka Parliament.
Shillong:U bah Alexander L Hek, ha ka sngi thohdieng u la pynpaw ia ka jingkmen hadien ba ar ngut ki samla pule MBBS ka jylla Meghalaya, ki la ioh lad biang ban leit pule na ka bhah ba ai ka sorkar pdeng, hadien ba ki la shah pynduh ia ki seat na Jharkhand.
Ka Latympang Welfare Organisation ryngkat bad ka Dorbarshnong Barato ki ai khublei kyrpang eh ïa ka sorkar MDA bad ïa u Local MLA kiba ha ka jingtyur (aiksew behmrad) bad jingapktem la ïoh ban siat ia ka sier baheh kumba la angnud baroh shikatta.
AMOS 5:14 KHBAmen.
Tang hapoh 5 bnai naduh u bnai Naiwieng 2020 haduh u Lber 2021 ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) kala ai NOC haduh 14 tylli ban pynieng ïaki kharkhana saiñ rnga dewiong (Coke Factory) sha ki riew shimet bad ki company.
U bah Lyngdoh u la ong hato ka sorkar haba ka wanrah ia ki kam pynroi hapoh ka jylla ka buh jingmut ban ai tang ha ki jaka ba don MLA Congress, u la ong ruh ba ka sorkar kam dei ban leh politik ia katei ka kam bad ka dei ban plie noh bad tei wut wut kumba ka leh ha kiwei pat ki jaka.
“Ki tender kila mih bad ki kam ki dei ban sdang noh hapoh kine ki khyndiat bnai.
Dei na kata ka daw u Blei u khlem wad ia kiba stad, u khlem wad ia kiba don burom jong kane ka pyrthei, hynrei ia ki pohjait kein ban pynim ei ia ki ia kiba ka pyrthei ka la kynshi kyneh bad buh sha kyndong, hynrei u Blei pat u pyndonkam ia ki.
“Ka Iewduh ka don 26 tylli ki jaka ban rung shapoh Iew bad haduh katno ka sorkar Meghalaya ka don kita ki ‘Magistrates’ ba kin lah ban long phikir iaka jing rung jing mih ki paidbah ha Iewduh" la bynrap u bah Paul SawianHaba dei bad ka rai jong ka ophis treikam ka DC, na ka liang u president ka Lympung ki Hynriew shnong u la iathuh ba hadien ka jing ia kynduh jong ki ia ka DC ka East Khasi hills ka la mynjur ban nym pat plie ia ka Iewduh bad Khyndai Lad.
Katba u  Biswa u la tied  111 ron kynthup 12 tylli ki 4.
U bah Pynshngaiñ u la pyntip ruh ha ka ing dorbar ba shibun bah ki shithi ka KHADC ka la phah ha kaba ia dei bad katei ka T.133 klur tyngka, kaba u la ong ba la phah shithi sha u Adviser jong ka Ayog, sha ka tnad pla tyngka bad sha kiwei pat ki tnad hynrei haduh mynta ka sorkar jylla ka dang bat triang ia katei ka bhah jong ka KHADC.“Ka long kumba ka sorkar pdeng ka phah rah lem hano hano pynban kam shym la poi sha kibriew kiba dei ban ioh pdiang" u la ong.
Baroh ki khmat mynta ki phai sha ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance ba kumno ban leh bad kaei ka sienjam ba kan shim halor kane ka kam.
Katkum ka jubab jong u Secretary, haduh mynta ka Meghalaya Lokayukta ka shu thung da ki nongtrei Casual ba la siew bainong manla u bnai katkum ka jingpynbna ba la pynmih da ka tnat Labour jong ka Sorkar Jylla.
Shillong: Mynta ka sngi, ka dorbar Shnong Umsawli Mawpat, ka la leit ban lum ia ki jaboh bad ki jingbam, kiba la bret pathar ha rud surok jong ka shong Umsawli.
“Hadien ba al shimti kum u CEM jong ka district council, u Pyniaid Sing Syiem u la long uba kitkhia ha ka ban shimti ïa ki mat baroh kiba long kiba kongsan na ka bynta ka jingbit jong u paid riewlum jong ka imlang ka sahlang, khamtam haba ïadei bad ka Clan Bill," ong u Malngiang.
Ha ka jingïakhun kaba ar hapdeng ka Khonsaro bad ka Umplu Umshangiar kine ruh kila poi sha ka jingïakhaid da mar shikol 1-1, ïa ka kol na ka Khonsaro la thep da u Kamjuhhi Ksoo haka minit ba 21, katba naka Umplu Umshangiar la thep da u Eladmi Sungoh 44.
U Dhoni u dei u rangïalehkai barim ka kynhun ïalehkai kriket ka India uba la long captain naduh u snem 2007 haduh 2016 bad u captain ha ka ïalehkai Test naduh u snem 2008 haduh 2014.
Ka niam Khristan kaba ar ka dei ka Balang Roman Catholic ba ki paidbah ki ong ‘Ka Niam Catholic’  ba la wanrah da u Rev.Fr.Otto Hopfen Miller uba  long u Missionary na Germany ha Laitumkhrah, Shillong ha ka 2 tarik February 1890.
"Ar tylli ki jaka ka Sohra bad ka Mawsynram ki dei ki jaka ba jur slap tam ha ka pyrthei kiba don ha kane ka jylla Meghalaya", u la ong.
Shillong:Wat la ka sorkar jylla ka la pyntreikam ia ka khangdam bad korphiw ha ki thain khappud bad ka jylla Assam ban pyrkhing ia ka leit ka wan ki briew bad khamtam ban iada na ka jingsaphriang u khiang jingpang Coronavirus ba la ktah kylleng ka ri India, hynrei la lap ba bun ki jaka tih maw bad kor tyllait maw ha ki thain Rani Jirang, Umtyrnga khappud bad ka jylla Assam kim patiaw ia ka jingbtah ka sorkar hynrei ki iai trei haduh mynta.
Kane ka dei ruh ka sien ba nyngkong ba kum ka parti kan ioh ia u nongialam bym dei na ka ïing ka sem kong ki Nehru-Gandhi hadien 24snem.
Ka jingïatreilang hapdeng ka sorkar bad ki paralok na ki kompani bad ka jingtrei borbah hapoh madan ka long kaba dei ban ai ka jingïaroh.
Ha kawei pat ka jingjia ki BSF kiba don ha  South West Khasi Hills distt, ki la ioh kem ia uwei u briew uba la tip kyrteng kum u Pra dip K Polin (35) uba shong ba sah ha ka shnong Munai, PO/PS-Ranikor, distt-South West Khasi Hills bad ki la ioh kurup  6 tylli ki Detontor, 6 ki Dorica Gillatine type Indian explosive 25 mm size & 125 gm, 11 ki Safety Fuse , ki la ioh kem ia utei katba u dang iaid da kawei ka thuk thuk  Yamaha kaba don ia u  registration No-ML05J-6810.
La rai ban set phatok san snem kynthih ia U Khan bad ka kuna kaba T.10,000 da ka kashari ha Jodhpur, namar ba u pyniap ia ki ar tylli ki sier, ha ka shnong Kankani ha U Risaw 1998.
U Amit Shah u la kular ban khot ia ki ban iatai iathir ha shwa ban shim ia kano kano ka rai.
Ki nongïalam ka EJNC-khliehriat Circle hapoh ka jingïalam u General Secretary u Mebanteilang Sukhlain mynta hi ka sngi kila leit ban ujor sha u Deputy Commissioner ka EJHD halor kane ka jingleh khlem akor ka NHAI ïa u surok NH-6 ha ki bynta ka shnong khliehriat kaba long kum ka Headquarter ka District.
Haba la kylli lano ka wan jingïapynbeit ba ar kan sdang, u Myntri Rangbah u la ong kumba long mynta namar ka jingjulor na ka jingshlei um kumta ngin hap ïa pynleit jingmut shwa halor kane kak am kumno ban pynbiang bam ia ki lanot shlei um bad kumno ba ka jingim jong ki briew kan long kumjuh ha Assam bad wat ha Meghalaya ruh namar ka jingshah ktah na ka jingshlei um mynta ka kynti ka la shyrkhei bha.
Ka khubor, kaba mih ha ka Daily Mail, ka ong shuh shuh, ba ki don ki nongpang, kiba saw ki khmat jongki bad mih ummat bad katei ka pyni ba katei ka jingpang, ka la sdang rung ha ka met u briew.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u Myntri ka tnad ka koit ka khiah u la iathuh ba mynhynnin ka sngi u Myntri rangbah u la sngew don ka jingshitom khieshoh ha kaba u la mih noh dang kloi na ophis.
Hynrei ban rung ruh hduh ka Ïingdorbar Thawaiñ ba ha khlieh duh jong ka ri ka Lok Sabha bad ban aiti ïa ki memorandum kiba la tynsat lang ïa ki mat jingdawa ryngkat ki map kiba biang, na ka bynta ban phiah noh ïa ka Meghalaya ha ki ar tylli ki jylla katkum ka kyrteng jong ka jaitbynriew, ka ktien ka thylliej, ka riti ka dustur bad ka jinglong jingman jong ki jaka.
JOWAI: Kumba ju long man la ka snem, Ka Dorbar Chnong Ladthadlaboh kan pynlong biang ïaka iew fete bad kala dep ruh ban pyllait ïaki ticket lucky draw ha kaba u MDC jong ka Jowai North u Ma Brightstar Chyrmang ula pyllait paidbah ïakine ki ticket kaban pynkhalai haka 6 tarik u Naiwieng (November) 2019.
Haba pynpaw ba ka jingthew ïa u dewïong ba don harud surok ka lah ban nym donkam ïa ki kor ka juk mynta, ka Ïingkashari ka la bthah ba ka Jylla la da ka jingïarap ka CIL ne em, ka dei ban pynthikna ba kan pynpaw ïa ka jingdon jong u dewïong ha man ki jaka katkum ba la kdew ha ka para 3.
Ki MLA/MDC kim dei ban shakri ar kynrad namar katkum ka riti synshar ka ri India la kdew ba uno uno u MLA ne u MP jong ka Lok Sabha ne u MP ka Rajya Sabha uaba dei u nongmih khmat paidbah um lah ban shakri ar kynrad na ban shim jingmyntoi da kaba bat artylli ki kam.
Constable.
“Nga tip ki paidbah ki shem jing jar bha namar ka jing thut ka ‘internet’ tangba nga kyrpad ia baroh ba kidei ban long kiba iashah shipor" u la bynrap.
Kumta ban pyndap ïa ka bording ka Sorkar kam banse ban hap thied ïa ka bording na ki Kompeni shimet.
Ka thyllong ka pyntikna shuh shuh ba utei u tiar ba pyndait ha katei ka kali ha ka dur um dei u Duplicate hynrei u dei u Orginal.
Ka Sorkar Jylla ka la pan haduh 3 pyrton ki kynhun ka National Disaster Response Force (NDRF) ban wan ïarap lem ïa ka Jylla bad ïa kawei ka kynhun NDRF kaba la don lypa ha Rangpo bad Singtam.
Dei namarkata ka daw ba ki nong India kim ju kham bam doh hynrei ki bam kham bun da ki kynja dai.
Kiba ngeit ki ban ïashim bynta ha kane ka jingïaseng jubili kin long na kylleng ka Meghalaya, Assam bad na ka Dong Shatei Lam Mihngi.
Shillong:U Syiem ka Hima Sohra, mynhynnin ka sngi, ula phah da ka shithi sha U Superintendent Majai Land Custom, Hima Sohra, ha kaba ula pyntip, ba ka hukum jong U District Magistrate, East Khasi hills, kaba la pynmih ha ka 10tarik Jymmang 2024, ka long kaba la leh da khongpong, halor ka hukum, kaba la pynmih da ka High Court of Meghalaya, ha ka 13tarik Iaiong 2022 bad katei ka hukum, ka la shah ia ka Hima Sohra, ba kan lum khajna kaba T.200 shi trok, kaba dei ka bai siew, na ka bynta ba kitei ki trok, ki pyndonkam ia ka surok jong ka hima na Umdud sha Zero point, ha kaba ka kashari, ka la bthah ruh ia ka Hima, ba ka dei ban sumar ruh ia katei ka surok.
Shillong:  Ka Nagaland kala pynliem ia ka Meghalaya da 65 ron ha ka jingiakhun ka U-23 Col CK Nayudu Trophy ba long ha Golaghat, Assam ha kane ka sngi Saitjain.
Ha kaba ïadei bad u pud u sam, u Dr Celestine u la ong ki don sa hynriew tylli ki jaka ba dang don hapdeng ka jingïakajia.
Ka seng ka la pynsngew sha u Myntri Rangbah bad sha u Symbud Myntri Rangbah ba ka Jaintia ka dei ban paw lang ha ka thup State Anthem kat kum ka dorkhas la ong ba ka Jaintia National Dorbar la thaw ïa ka naduh u snem 1900 ban ïakhun ban dawa Hill State ha kitei ki por bad ka lah ong ruh ba ïa ka jylla ruh lah ïoh na ka Assam ha u snem 1972 dei ba lah shim na ar tylli ki District ka Assam ka United Khasi and Jaintia Hills bad ka Garo Hills.
Shillong:Ka dor jong u synsar ha kane ka snem 2023 ka hiar bha haba ianujor bad ki snem ba la leit bad katkum ka jingtip na ka iew dielang ha Mawiong, la iathuh ba ka dor ha une u bnai ka la kot tang 101, 102, ne 103 tyngka shi kilo.
Ia u Bernard N Marak, mynhynnin ka sngi la wanrah hapoh ka ingbishar ha Hapur, Uttar Pradesh bad kan shim por lai sngi ban wan rah pat ia u sha ka jylla Meghalaya, la ai jingtip da u Superitendent of Police ka West Garo hills u R V Rathore.
Halor kane, ka seng kan sa leit ban iakynduh mar khmat bad u Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District bad ïakren halor kane.
Ha katei ka jingïakren kaba la neh kumba 25 minit, u Myntri Rangbah u la pynpaw ruh ba ki la pynsngew shibun kiei kiei kiba ïadei bad ka jylla bad na ka liang u Myntri Rangbahduh ka Ri ruh u la pynsngap ïa kitei ki jingïakren bad kular ban bishar bniah ïa ki baroh.
Shuh shuh, ka Sanita Jyrwa na Wahsohlait, ka Idaaijingsuk Lyngdoh Marshillong na Pongkung, ki la ïohrah ïa ka kyrdan ba nyngkong bad ba ar ha katei ka rynsan, lem bad ka pisa haduh T.80,000 bad T.50,000, kumjuh.
Kat kum ka kaiphod na ka tnat Kam Pohïing jogn ka Sorkar Jylla la pyntip ba haduh 3,022 ngut ki nongshong shnong ka jylla Manipur ki la leit ban rieh tngen sha ka thain khappud kaba don markhap bad ka jylla Assam (Kolasib district); katba 2,875 bad 2,252 ngut pat ki la leit ban rieh tngen sha ka thain Aizawl bad Saitual district.
La iathuh ba man ka por ba ju don ka elekshon, ka dor ka hiar namar ba kiba bei pisa ki hap ban khyllie biang.
Na ka liang ka SDO Amlarem kala pynmih syndon da ka hukum ban leit jurip ïa baroh ki dukan bad ki ïew ki hat hapoh ka thaiñ Amlarem da ki briew sorkar ba kin sangeh noh ka jingpyndonkam ïa ki pla plastic ba tang shisien pyndonkam.
Hadien ba la ïoh jingtip, ki Pulit kiba la pynap shrip ha lad surokbah NH-06 Umsning Bypass ryngkat bad ki Pulit ka Umsning Police Station ki la ïoh bat ïa kawei ka kali Alto rong iong kaba don ïa u nombar ML05K 0314 ba la shong arngut ki briew.
To ngin nym pynsepei kai ïa ki vote jong ngi bad ban mih ha ka ban vote bad kyrshan ïa ka NPP" on gu Conrad ha ka rynsan ïalap elekshon ka NPP ha Dadenggre, ban pan jingkyrshan ïala u hynmen bad kyrtong ka NPP James PK Sangma, uba dei ruh u MLA ka constituency.
Ka jingiap na ka jingpang  coronavirus, ka la palat ia ka shi hajar ngut haduh mynta ka sngi, katba kito kiba ioh pang, ki don 42,000ngut ha China, ong ka khubor sorkar.
U Bah Kharshanlor u la ong ba u myntri khappud u la kular ba un  iakren bad ka sorkar pdeng halor kane ka kam.
“Ki paidbah ki dei ban nym biej nym ngop ha ki jingpynbiej jong ki runar lyngba ka phun ha kum kine ki kam", la ong u SP.U la ong ba ha ka jingshisha, ki pulit ki la ju pynbna bad pyntip paidbah man ka por ba kim dei ban ngop ha kum kine ki jingjia hynrei ki paidbah ki dang iai ngop hi man ka por.
Ha ka jingïalehkai kaba la long ha Mawkyrwat, ka jingïalehkai kaba la long hapdeng ka Shillong Lajong bad ka Lumdiengngan, u samla Babysunday Marngar ha kane ka jingïalehkai mynta ka sngi u la lah ban thep haduh 5 kol kata ha ka minit kaba 25, 31, 42, 46, bad 49, u Wadajied Kynsai Ryngkhlem u la thep ha ka minit kaba 4, u Pynche Tyngkan u la thep ha ka minit kaba 16, u Atlanson Kharmaw u la thep ha ka minit kaba 70, u Ioanis Suchen u la thep ha ka minit kaba 77 bad u Hardy Cliff Nongbri u la thep ïa ka kol ha ka minit kaba 90+2.
Shillong: Ka khubor ba dang shu ioh ka iathuh, ba ki nongshong shnong ka Jhalupara, ki la khang pyrshah ban leit tep ia ka met jong U Dr John Sailo, ha ka jaka thang briew ha katei ka shnong, da ka jingtieng ba ioh kan pyn saphriang ia katei ka jingpang ha katei ka shnong.
La pynwandur ïa ka rukom treikam ka bishar khadar (Criminal Justice System) ban ai jingpynsajia.
Haba pan ia ka jingkyrshan ïa u Nihim D Shira u ban ïakhun pyrshah ïa u Dr Mukul na Songsak, u Conrad ula ong ba ki paidbah ka Songsak kila shem jingjynjar namar u MLA ula bunkam tang ha ka kam kynthih seng na ka Congress sha ka TMC bad khlem lah pynurlong ïa ka jingangnud jong ki paidbah.
Namar kane ka daw, ka tnad Legal Meteorology ka la phah jingthoh sha ka sorkar pdeng ba kan shim noh ia kane ka kali namar ba kam iahap ban pyndonkam ha kane ka jaka rilum.
Namarkata, u bah Manstudy Nongrem kum u Adhok President, u bah B.Ionanis Shylla, General Secretary bad bah M.Dapbor Jyrwa ha ryngkat bad kiwei de ki dkhot jong ka Synjuk ki Rangbah Kur ka Bri u Hynñiewtrep, South West Khasi Hills District ki la ïa wer ïa baroh ki jait kur khlem da jer kyrteng kiba don hapoh ka distrik ba kin ïa wan khnang ha katei ka sngi ha Women’s Hostel jong ka Sngap Syiem College, Mawkyrwat na ka bynta kumno ban ïa pyrkhat ha kaba ïa dei bad ka imlang sah lang kumno ban pynneh pynsah ïa ki riti dustur bad khamtam kumno ban teh lakam ban lah ban khang lad na kiwei pat ki jaid bynriew.
La pynkut ïa kane ka jingïalang da ka jingkren ai khublei da u Chairman ka Election Committee u Bah E.Kharmalki.
“Ka don kajuh ka  jingïadei halor ka jingplie ki lai tylli ki jingtei mynta ka sngi bad kane ka don jingïadei bad ki samla" u la pynpaw bad ong ba ka sorkar lyngba ki mat pyntreikam jong ka ka dei kaba lah aiti na ka bynta ki samla.
Shillong:Ka Jaintia Students’ Union (JSU) War Jaintia Circle ha ka 18tarik Naiwieng 2020 ka la buh ia ka dorkhas sha u Deputy Chief Minister jong ka Sorkar Meghalaya lyngba ka ophis jong U Deputy Commissioner West Jaintia Hills District ban dawa ban kyntiew kyrdan noh ia ka tnad PWD Sub-Divisional Office kaba don ha Amlarem sha ka kyrdan Divisional Office (EE office).
“Ngin iashong jingpyrkhat ha kine ki khyndiat sngi lada um pynhiar shuki u Bah HDR Lyngdoh.
Ki pulit ruh ki khlem ujor ïa ka ejahar ne ka First Information Report halor katei ka jingjia.
Ka jingïalehkai phutbol jong u Late Jien Pyngrope Memorial Invitation Knoc-kout Football Tournament 2022 kaba la pynlong bad pynïaid da ka Mawkynrew Cup Orga-nising Com-mittee kaba la long mynta ka sngi ha ka jingïalehkai kaba la long hapdeng ka Thangsning FC pyrshah ïa ka Nongkrem FC bad ka Jongksha SC pyrshah ïa ka Laitkor FC ha ka jingïakhun kaba lah long hapoh madan Jongksha.
Kane ka jingialehkai drama ka dei ruh shibynta ban rakhe iaka lyngkhuh sngi iap ba 159 snem U Kiang Nangbah bad ka Azadi ka Amrit Mahotsav, ka jingrakhe iaka jingioh laitluid ba 75 snem ka ri India bad ka jingrakhe iaka jingdap 50 snem ka jingioh jylla ba pura.
"Shuh shuh u ong ruh ba ka lyer jong ka NPP ha Dadenggre ka la dei shi bynta jong ka jingpynbeh ïa ka lyer ha ka jylla baroh kawei ha kaba baroh ki paidbah ki la pdiang ba katei ka party kan sa wan synshar hi da kaba ïoh synshar marwei.
Kam shym la don ka jingai jingbit jong ki bor sorkar na ka bynta ban shna ïa ki bom pataka ha katei ka ïing," u la bynrap.
Ka JSM haka jingialam u President U Ma Leningstar Rymbai kala ai ia ka dorkhat sha u Deputy Commissioner West Jaiñtia Hills District Ma LSN Dykes Garod mynta ka sngi ban dawa ia ka jingtuklar jong u.
Ha kajuh ka por, ka seng ka kyrpad ïa baroh kiba don ha ka liang ka Sorkar ban kyrshan ïa ki jingkdew jong ka seng namar kumba ka long, ka jingïarap jong ka Sorkar ka long kaba rit bad kum ki nongtrei ki mad jingeh shi kat dei ban pyntyllun ïa ka jingim jong ki.
La jubab biang ba ka KHADC ka la pynlut T.6 lak tyngka shisngi ha ka sngi ba ki MDC ka KHADC kileit ban pynkhuid dalade hi ia katei ka Wahumkhrah bad katei ka jinglut ka long na ka bynta ka bai nongtrei, ka baibam bai dih, ka bai thied tiar thied tar kiba la pyndonkam hangtei.
Ha kane ka jingïalang na ka liang u Bah Ardent, u la pynshai ïa ki Rangbah Shnong halor ka jingdonkam ban don noh da ka Revolution ban dawa na ki bor sorkar pdeng ban wanrah noh da ki aiñ kiba khlaiñ kiba lah ban ai ka jingïada kaba paka na ka bynta ki trai ri trai muluk jong ka jylla.
Haba ka Mari ka la pun ïa u Jisu ka la leit phai sha la shnong, sha Bethlehem na ka bynta ban pynrung kyrteng ha ka census bad kam dei kaba shu jia ryngkhat ba ka por ruh ka la dei ïa ka ban kha ïa u Khun (Jisu) sha ka pyrthei.
Jowai, Risaw, 11: Ïa ka Nartiang Rural Haat/Market Complex kaba don ha ïew Nartiang West Jaiñtia Hills District la plie paidbah ïa ka mynta ka sngi da u Dolloi ka Elaka Nartiang u ma Salong Lamare hapdeng ka jingiphuh iphieng kaba dei ruh ka sngi ïew Nartiang.
Hynrei kiei kita ki mawjam kiba ka jylla ka la jam ha kine ki 50 snem ïa kiba ngi lah ban sngew sarong? Ki ri kiba paw khmat jong ka pyrthei ki dei kito ha kiba ki sorkar ki kheiñ kor ïa ka thoh ka pule.
U Langmi Bamon bad u Redolanroy Shylla jong ka Ummulong ki la pynhap mar 2 wickets na ki 4 Overs.
Hynrei kaba lah pynpaw pat ba ka jingjop ka jong ka na ka bynta ban pynlong ia ka Major League Cricket (MLC) ha u snem ban  wan, khlem pep kan weng lut ia kita ki jingkhuslai baroh kaba ka ri ka don mynta.
U Manik Das u la tied 40 run na ki 45 bol bad u Teiborlang u la ïoh 33 run na ki 42 bol.
Ki pulit ki la kem ia u Ahmed na Golflink  ha ka lah sng u blei ha ka por ba u dang iaid sakma bad ang lyngngoh ia ka sor Shillong, u Ahmed u la jah rngai na la ing na Uttara , Dhaka ha ka 10 tarik u lber kaba  la ar bnai eiei  bad u la kynnoh ba la rahbor ia u da ki briew ka ain jong ka sorkar Bangladesh kiba la wan da ka jain phonging.
Kane ka jingïakop mareh thong ka long kum shibynta jong ka jingrakhe ïa ka lyngkhuh sngi kaba 174 jong uwei u Syiem ba khraw jong ka Hima Maharam kata u Sngap Sing Syiem ha kaba ïa ka jingmareh la sdang na lad CHC Mawkyrwat bad la pynkut hapoh ka Phyllaw jong ka Circuit House kaba don ïa u mot sah nam jong u une u syiem ha Laitlawsang.
Ia ka met jong u Bah Marbaniang, uba peit ia ka Patharkhmah Police Outpost la lap ha ka miet 24  tarik Kyllalyngkot hadien ba u la bat 32 tylli ki trok kit dewiong beain ha katei ka thain.
Ha Ri Bhoi ki don 3 ngut ha kaba 2 ngut kidei ba wanphai na shabar bad 1 idei I high risk, ha East Garo Hills 1 idei ba leh ia ka random sampling ha Rongjeng Bazar, ha North Garo Hills 1 I idei iba leh ia ka random sampling ha Damas Bazar, ha South Garo Hills, 1 idei iba leh ia ka random sampling ha Chokpot, ha East Jaintia Hills ki don arngut ha kaba 1 idei iba wanphai na shabar bad iwei idei ba leh ia ka random sampling ha Khliehriat, ha West Khasi Hills 1 idei iba wanphai na shabar, ha West Garo Hills ki don 12 ngut bad baroh kidei ki high risk bad ha West Jaintia Hills ki don 3 ngut bad na kine 1 idei I SARI case, 1 idei ba wanphai na shabar bad iwei I dei I draibar trok.
“Nga kwah ban kyntu ïa ki samla pule ka Meghalaya kiba pule ha Manipur bad ki Kmie ki Kpa ba kim dei ban khih khuslai bad ban long kiba jai jai.
Ïa kane ka jingïateh kular la ïasoi da u Sanjay Goyal, CMD ka MEeCL bad u Gurdeep Singh, Chairman bad Managing Director jong ka NTPC ha kaba la ïadon lang u Myntri Rangbah u Conrad Sangma bad u Myntri tnad bording, u AT Mondal.
Kawei napdeng kine ki arngut ki kynthei kiba la shahkem ka dei kaba dang aibuiñ khun.
Bad lada jia ba ngin iakhih, ngin ym kynrandien shuh wat lada ka sorkar kan khot ia kren ia ngi, tad haduh ba kan pyni da ki kam"“Ngi kyntu ruh ia ki paidbah jong ka Jaintia Hills bad ruh jong kiwei de ki jylla jong ka North East India  ban iasnoh kti lang bad ngi lada jia ba ngin hap ban khot noh da ka jingiakhih ka ba tyngeh lada jia ba ka sorkar kam bat la ka kular kat kum ba la kular ia ngi ha kane ka sngi ban maramot noh mardor ia katei ka surok NH 44.
Kine ki trai jaka bad nongsumar ki dei ban nang bad tbit kumno ban sumar ia ki jaka ban khring ia ki tourist khnang ban wanrah jingmyntoi, ym tang ha ka ioh ka kot, hynrei ha kiwei kiwei ki rukom kum ka jingia-ithuh ithaw bad iateh lok bad ki tourist kiba wan na kylleng ka Ri bad ka pyrthei.
‘Lada kiew ka bai bylla ki daju ngi hap pynkiew ia ka dor ki mar, lada kiew ka bai kali ngi hap pynkiew ia ka dor ki marbam bad kane kan ktah beit beit ia u paidbah’ bynrap shuh shuh ki mahajon.
Ia ka Namdong cnrd block pat te la IA klet imat.
Ka Jones, ka iathuh ba uwei pat u jumai uba khlain kumba 7.0 magnitued, un lah ban khie biang ha ka taiew ban wan.
Ïa kine ki aplikeshon yn sa phah sha ka State Election Committee (SEC) na ka bynta ban ai ïa ka jingmynjur kaba khatduh," u la ong.
Ka Kong Irin ka la pynpaw  ia ka jingsngewkhia halor kane ka jingjia bad ka la kyntu ia u Syiem jong ka Hima Khyriem bad ki bor ka District Council ban shimkhia ban bishar bha bad pynbeit katkum ka riti ka dustur u khun Khasi Khara ha ka synshar khadar kaba khuid ba suba.
Jowai:  Ki lai tylli ki seng kiba dei peit ia ka kam ha kaba iadei bad ka kit ka bah- ka All North East Transporters Association, ka East Jaintia Hills Drivers’ Association bad ka All Jaintia Cement and Clinker’s Transporters’ Association ki la kynnoh ba ki pulit ha ki lai tylli ki check post (Mawryngkneng, Diengpasoh bad Khapmara) ki la ioh ban kamai yn duna satia ia ka 24 lakh tyngka shisngi na ki trok kiba kit ia ki mar bapher bapher.
Roy, u  Anil Kharmuti (24 ),  u  Manoj Kr.
Ka SPC ka pynkynmaw ïa u Bah Ardent ba ka dei ka kamram jong ki nongthoh khubor ka long ban lum jingtip ba kynthup ïa kaba bha ne kaba sniew, kaba shong kat kum ki jingshisha ym ki hamsaia ne khana lorni.
Katkum ka kaiphot ba la pyllait da ka Ministry of Road Transport jong ka sorkar India (Zone North East) la pynpaw ba ïa ka mang tyngka kaba T24.160 klur tyngka la pynllait lyngba ka Central Road Infrastructure Fund (CRIF) kaba la mang na ka bynta ban maramot ïa katei ka surok ha ki thaiñ khappud kiba don hapoh East Jaiñtia Hills District haduh 30 kilo mitar.
Kiba leh bym hok, kin ngat ha ki saja jong ka ain.
Ka Lion kala jop pyrshah iaka Moodymmai da 27 run.
Dei halor kane ka nongrim ba ki la pynpaw ba kim pyrshah ïa ka jingpynbna jong ka Sorkar ïa ka skhim Agneepath hynrei ka jingdawa jong ki ka long ban pynlong ïa ka eksamin CEE khnang ba kin ïoh rung kam ha ka tnat shipai Indian Army.
“Lada baroh kito ki MLA bad ki kyrtong ki ïakhun na ka seng Congress, nga ngeit ba mynta ngi la synshar hi ïa ka sorkar, hynrei watla katta ruh ngi dang ïoh haduh 5 ngut ki MLA kiba jop ha ka ilekshon" u la ong.
Shwa ban kham pynleit jingmut halor kane ka theme ba ka Jingiaseng Samla KJP Assembly ka la buh to ngin shu ia phai liak lyngkot eh kum ka jinglamkhmat halor kane ka Gospel.
“Ngam tip ka sorkar, ka leh aiu, ha kine ki phew phew snem ia kine ki briew" ong U Mishra.
Katkum ki jingkynthoh  ka UDP ia ka ILP kaba la don lypa ban pynwan dur thymmai na ka bynta ki bar jylla kiba la shongduh ha kane ka jylla, ( Modified ILP) u Bah Pyndap u la ong ba donkam ban ia phylliew jingmut halor katei ka phang bad u la ong ba lada ka don ka jingiadei  ba ka jaitbynriew kan iohia ka jingiada kaba skhem lah ban pdiang ia ka hynrei u Bah Pyndap u la kdew ba ka ILP ba la don lypa ka dei kaba la biang bha.
Ka Lakadong CD Block jong ka West Jaintia Hills District jong ka jylla Meghalaya ka la pawnam bha bad ka don ka jingdawa kaba palat 7.5% ia une u jait shynrai ha ki iew namar u don ka jingmad kaba kham pher, ka jingsma bad ka rong stem kaba phuh.
Ki tiar tem jong u Risingbor ki dei kiba shna da ka kti bad lyngba ka jingshemphang halor ka jingbha bad ka rukom saindur.
La iathuh ba ki la don ki runar, kiba la pynbthei bom ia katei ka skul, ha ka step phyrngab jong ka Sngi Saitjain.
Ki ehrang ISIS, ki la rahbor ia 700ngut ki briew, ba kynthup ia ki bun phew ngut ki kynthei, na kawei ka jaka sah ki phetwir ha Syria bad la iathuh ba kitei ki la sdang ban pyniap ia shiphew ngut shi sngi, na kitei ki phetwir, ong U President ka Russia, U Vladimir Putin.
Kumba don ki Khasi mynta kiba ia kyrteng phareng ia la ki khun (lehse na ka jingtrei jong ka niam Khristan) kumjuh ruh don ki Khasi mynshuwa kiba kyrteng dkhar ia la ki khun (lehse na ka jingtrei jong ka niam Hindu).
“Ha kane ka jingïalang ngi la pynpaw ïa ki jingshisha ba ngi la ïoh bun ki jinghikai bad ngi da burom shisha ïa ka jinglong sngewrit, ka jinglong rangbah bad iar jingmut kum u nongïalam, ka jingsbun bad khamtam eh ka jingieit jongu ïa ki paidbah bad kumno u kwah ban kyntiew shisha ïa ka kam jngohkai ha ka jylla ïa kaba la pruid dak lut ha ka jingthaw ïa ka Riti Pynïaid kam jongka Forum" ong ka kyrwoh na u General Secretary bah Ian Khongmen.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) Central Body haka sngi ba Ar kala hiar sha ka shnong Mukroh ban leit jngoh iaki longiing jong ki lanot shah siat iap ha ki pulit Assam kaba kala jia haka 22/11/2022.
U Bah Sanbor ula ong ka Kong Finela kadei ka kyrtong kaba biang tam ban ïakhun ïa ka ilekshon na ka seng BJP namar kadei ka briew kaba ki paidbah ki ithuh ithaw bha bad kadei ka briew kaba la nang la stad bha bad ka BJP ka long kaba donbok da ka jingdon ki nong ïalam kum ka Kong Fenella.
Ka kynhun ki thei ka Mawkriah ki la ïakynduh mawsiang lypa shuwa ban jam sha kane ka jingïakhun pyrshah ïa ka Laitkor kaba don ïa ki player kiba tbit, bad kam shimpor katto katne minit ïa ka Laitkor, ka kynhun ba wan ba ar ha u snem 2022 (runners-up) ban pynkhyllem ïa ki bak jong ka Mawkriah.
Ban ieit ïa U Blei ruh ngi hap ban ieit nyngkong eh ïa u para briew.
U la ong ruh ba ka jingthmu ban pynbna ïa ki shnong kum ki ‘Bee Village’ ka long ka prokram ba kyrpang hapoh ka ‘Apiculture Mission’ ba ïarap kyrshan ïa ki nongri ngap.
Katkum ka Exit Poll la kdew ba u Conrad K.Sangma uba ïalam iaka National People’s Party (NPP) kan dei ka seng kaban jop haduh 20-26 tylli ki Seat bad ka don ïa lad ba kan bteng ban ïalam biang ïaka sorkar synrop lang ha ka jylla namar kumba ka par ka NPP kan ym lah ban jop palat ïaka 31 ngut ban thaw sorkar marwei bad yn hap ban thaw ïa ka sorkar synroplang.
Ki pulit jong ka Jowai kila shimti ïa katei ka met ba tam itei I khunlung bad ka jingtohkit kala iaid shakhmat.
U ong ruh ba ka jingpyntrei na ka bynta ka minar, kaba dei ka bynta ba hakhlieh duh jong ka jingtei, kan sdang noh naduh ka taiew ban wan.
“Ia ka dorbar la pynlong ha ka Hall ia leh tamasa bad ki minister, ki MLA pat ki ia heh tang ka ia rwai ia shad" ong u bah Batkupar Wahlang uba la pynkynmaw ba la seng ia ka KHNAM naduh u 2002 bad ka jingiaid lynti jong ka mynta ka la kot sha ka 15 tylli ki snem.
Ha ki 24 kynta ban wan, ka jinghap slap, kan long kaba malu mala lane kaba kham jur, katba ha ki bynta jong ka jylla, kan don ka jinghap slap, kaba jur bad kaba jur bha bad kan don ruh ka jingtied pyrthat bad khie eriong.
Lada phi kawang maw un hap noh, lada phi kawang ktien ruh kam snoh kan hap noh bad lada phi kawang da kaei kaei ruh kan nym neh", la ong u Bah Bright.
Katkum ka tyllong khubor ba la ioh la ong ba kitei ki ar ngut shi para, ki la leit sha katei ka wah, hynrei kumno re ha ka jingbakla ki la hap shapoh ka wah bad ngam jyllop.
Shuh-shuh ban pynkynmaw hangne, kito ki khynnah skul na thain Border lei lei ki ud bha ba kim juh ioh ia ki Border Area scholarship jong ki wat la ki thep kyrteng man la u snem.
Hadein ba ladep pyntreikam ia kane ka skhim ka jingioh um kan kham pahuh.
U CEM ka KHADC  u Bah PN Syiem u la pynthikna hapoh ka iing ba yn shim da ka rai halor kane ha ka dorbar ban wan jong ka Council.
Tip i Kong Ampareen Lyngdoh MLA i mut aiu namar i wanrah syndon da ka mat-iatai  (resolution) ha Assembly ban pynrung mynta ia kata ka dulir aiti sha ka Sorkar (Instrument of Accession-IOA ) bad ka Dulir Pynsnoh (Annexed Agreement) hapoh ka Art.371 jong ka Constitution of India, kumba ioh rung ka Mizoram, Nagaland Goa, Andhra bad kiwei ki jylla.
U la bynrap shuh shuh “katba ki 79 tylli ki pyrton na ki wei ki jylla ki la wan poi ha ka 24 tarik u Rymphang ban pahara, haduh mynta ki don haduh  190 tylli ki pyrton  ki  ban  pahara ïa ka jylla baroh kawei".
Ha katei ka jingïalehkai jong ka Group-C kaba la long ha madan MDSA kaba ha Mawkyrwat, u rangïalehkai ka Shillong Lajong u Babysunday Marngar u la ïoh ban thep marwei haduh san kol (25′, 31′, 42′, 46′, 49′), katba ïa kiwei pat ki kol la thep da u Wadajied Kynsai Ryngkhlem (4′), Pynche Tyngkan (16′), Atlanson Kharmaw (70′), Ioanis Suchen (77′) bad u Hardy Cliff Nongbri (90’+2).
U Bah Prestone u la ong ba “Haduh mynta ngim pat ïoh kano kano ka jingujor halor  ba don ki sengbahlang ki ba pynthud ïa ka jingpyntrei ïa kane ka surok hynrei lada don kum kata ka sorkar kan sa shim khia lada ka ïoh ïa ka jingujor na ki ne ki company ki ba pyntrei ïa kane ka surok".
Kumba ong ha ka ktien Hindi “kis liye ache din ayega magar sif Modi ke liye ! ( ki sngi ba bha iano kin wan hynrei tang ia u Modi hi !)", la ong shuh shuh U Payeng.
Ia kane ka jingdawa u Nihim, la kyrshan ruh da u MLA ka thain u Salseng C Marak.
“La ioh jingtip ba ki don kumba 15-20 ngut ki dkhot ka NSCN kiba la wan tur sha India na Myanmar, ki dei ki kheinduh ki ban wan kput kylla, ngi la long kiba la khreh ban iada" ong ka tyllong khubor na ki ophisar sorkar.
Shillong, K’Lyngkot 04 : Ka Congress kaba don ha ka Liang Pyrshah, ha kane ka sngi Balang ka la kynnoh ba ka NPP kam nud satia ban pynshai halor ka jingthad pyrthei da uwei na ki Myntri ka sorkar jylla,Bah Banteidor Lyngdoh ba dei ruh u MLA ka PDF na Mawkynrew ba u shah thong haduh 5 klur tyngka ban wan ïakhun noh na ka tiket NPP ha ka elekshon ban wan.
Ym tang kiba mareh na kawei ka jaka sha kawei pat shimiet, hynrei ki hap ban ieng lain uba jrong bha ban ioh sei pisa na synduk ATM ha kylleng ka nongbah Shillong.
U briew, uba bha u long riew paidbah, hynrei ki BJP, ki shim kabu ia ka jingbha jongu".
u la soi ban pynlong ain kaba ki khot ka Dine Natural Resources Protection Act (DNRPA) 2005.
U la ong “ Tang kawei kaba nga kwah ban ong ka long ba ngi kyrmen skhem ba ka jingïakren kan ïaid beit bad seisoh.
Ha kane ka jingpynkup burom ,723 ngut ki degree bad ki diploma lah ioh ban ai da kaba kynthup ia ki 12 ngut ki PhD, 18 ngut ki MPhil 359 ngut ki Masters, 13 ngut ki PG Diplomas bad 255 ngut ki Bachelor’s degree.
Kumjuh, haba kylli la ka VPP kan pan jingkyrshan ne em na kiwei-kiwei ki seng ’riewlum na bynta kane ka ilekshon, u la ong ba ka seng kam sngew donkam ïa kata ka jingkyrshan namar ka nongrim jong ka seng ka ïapher bak-ly-bak na kiwei pat ki seng ’riewlum.
Panaji: Ha shwa jong ka elekshon MLA ha Goa, ka Congress, ka don ia ka jingmut kaba kham pher ban teh kyndon ia ki kyrtong MLA jongka bad kata ka long ba lada ki jop, kim dei ban kyntiap seng.
U commandant ka 1st MLP Battalion u Bah AR Mawthoh u la ong ba u dang ap na ka sorkar ban ai ia ka jingmynjur ban kyntiew kyrdan ia ka Kong Wansuk sha ka kyrdan Assistant Sub-Inspector.
Ym donkam kyrdan pule.
U Myntri Rangbah u Conrad K Sangma u la ong ba ka Sorkar Jylla ka la dep phah jingthoh sha ka Sorkar Pdeng tang hadien khyndiat sngi ba la ïakynduh bad ka Khasi Authors’ Society (KAS) halor ka jingdawa jong ka ban wanrah ïa ka Bill (aiñrew) ha Parliament haba ïadei bad ka ktien Khasi ban pynrung hapoh ka Riti Synshar jong ka ri.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ka jingwan ïakynduh ïa u Symbud Myntri Rangbah ka jylla, na ka liang kitei ki nongïalam ka Balang Presbyterian Nongthymmai ki la pynpaw ïa ka jingsngewkmen kaba shikat dei eh hadien ka jingïakynduh ïa u Symbud Myntri Rangbah.
Shuh shuh ka ïingbishar kala daiñ kuna ruh T.7 lak katkum kyndon aiñ kaba hap haka section 6 POCSO Act 2012 bad ka section 3762(i)/ 376A/302 IPC.Rai pynrem ka Special Judge POCSO ia uba rahbor bad lehbeijot iaka thei lud ha East Jaintia Hills.
Na ka liang ka District Magistor ka la ong ruh ba kane ka jingpynmih hukum ka la wan long ruh hadien ka jingdon jong kiba ud halor ka jinglum pisa beain na ki dukan bad kiwei kiwei pat ki jaka treikam ha ka kyrteng jong ka jingnoh synniang lane ai shithi dawa pisa kaba la ktah jur ia ki trai jong kine ki dukan bad wanrah ruh ka jingsyier ia ki riew paidbah.
Hynrei ngim ju ong “NIAM KHRISTAN".
Naduh ka 9tarik Nohprah, ki don 1,451 ngut kiba ioh ia katei ka jingpng khlam ha ka nongbah Xian, kaba dei ka jingkhein kaba bun tam, haba ia nujor bad kiwei pat ki nongbah jong katei ka Ri, haduh mynta.
Hadien ba ka JYF ka la hiar jurip ia u surok bah NH-44 Jowai-Shillong, ka KSU Laskein Circle ka la hiar jurip ha ryngkat ki lad pathai khubor ia u surok Lad-Mynska- Myntriang Nalor kine, ka Surok Pasyih- Kyndongtuber- Mynso, Nartiang-Nongjngi, Amlarem- Muktapur nalor kiwei kiwei ki la sniew lut.
Katei ka dei kawei; nangta, sa kawei pat ka bynta ka long ba kat u nongmihkhmat paidbah, lada un pyniap ialade, na ka daw jong ka jing pyntreikam ia ka ain CAB, ka long ka bym lah ban pdiang satia, namar ba ula dei ban pyneh beit triang, kum u nong ialam, da ka bor jong ka ktien bad da ka bor jong ka kam, hynrei lada jia ba ialade um don shuh, kumta, katei ka pyni, ba u sngewhun pynban ba kiwei kin jynjar bad ba ialade, un lait ka shah peit matdong, namar ba um lah ban ialeh pyrshah ia katei ain.
U Bah Bah Adelbert u la ong ruh ba ki sengbhalang kim dei kiba kieng kieng atiar, hynrei balei ka sorkar ka la thwet ia ki, ha katei ka rukom,  pynpaw u  Working president ka KHNAM ia ka jingsngewlyngngoh ia ka rukom thwet ki pulit ia ki nongialam sengbhalang.
Ha ka jing pynshoh biej jadu, mynta baroh baroh ki ia noh shata, kum ka niangthang doh.
Shillong, ïaïong, 21: Ka jingïalang ba la khot pynlong da ka North Eastern Hills University (NEHU) bad ki Principal lem bad ki Khlieh pynïaid jong ki jaka pule ha ka sngi Palei ki la shim ïa ka rai ban pdiang ïa ka jingpynlong ïa ka Common University Entrance Test (CUET)-2022.
Ka ‘Ashwamedha Yagya’ ka la long ka prokram pynsngewthuh paidbah kaba heh bad ïada ïa ki Million ngut ki samla ba kin lait na ka jingkyrni ha ka jingdih drok bad ban lah ban tei bad ban im ka jingim kaba bha, u la ong.
U bah Pynshngaiñ u dei u MDC ba mynta ka Mawsynram, u la phet noh na ka seng Congress bad u la seng ia ka PDF bad hadien kane u la phet noh na ka PDF ban iasoh sha ka NPP bad un ia khun mynta na ka NPP na Mawkhar Pynthor konstitwensi.
Lah ban kdew hangne ba kat haduh mynta dei tang ka BJP kaba lah ban sei kyrtong ha baroh 60 tylli ki seat tang ha ka shisen sei bad kumba long mynta lah ban ïohi ba dei tang ka BJP kaba aireng na baroh 60 namar kiwei ki party watla ki la pynbna ïa ki kyrtong la ïohi ba ki la phet noh ban ïakhun kum ki kyrtong shimet ne randien noh ban aireng.
Ong u ma Lambormi Suchen (SDO-MSSDS).
Ki ishu ba hakhmat ki dei ka jing bym pynbeit bha ia ki dulir u pud u ka India bad ka Bangladesh bad Assam- Meghalaya kaba lah ktah jur ia ki paidbah khappud ka Ri Bri u Hynniewtrep, ka jingkhang sah ia ki iew khappud, ka jing bym don ka jaka pule kaba kham shajrong, ka jingdawa ILP bad pyrshah CAA bad ka jingshah pyndik ki paidbah khappud ha ki shipai BSF kaba na ka por sha ka por, ka ishu Kharmetor bad ka jing shah siat iap ki paid Khasi ha Mukroh kaba dang shu dep jia dang shen.
Katba kata ka Committee pynbeit pud ka dang iaid shaid shaid,ka Meghalaya pat ka la buh jingeh lypa da lade ia lade.
Kane ka jingsneng ka kham ia hap ha ki por hyndai ba dang hok ka pyrthei.
Ula ong ruh ba ka mat ilekshon jong ka seng, ka don ka mat kaba kyrpang ban ialeh pyrshah ia ki kam bamsap hapoh JHADC.U ma Sayoo ula ong shuh shuh ba ka seng kam lah shuh ban shu sngap bad ban shu shongkli kti namar ka kam bamsap ha JHADC ka jia bad iai jia na ka por sha ka por.
Ha kane ka jingialang lah don ryngkat ruh U  symbud kongsan u dei u bah B.Nongkynrih, ka director jong ka Impulse NGO network, ki nonghikai skul bad  kiwei pat ki paralok kiba juh kyrshan ia ka jingtreikam jong ka Foundation.
Hynrei u bah San bor u la ong ba ka nongrim ba u bah Ardent  u ieng ka la kylla noh tang mar ia rung ha kamra ki myntri sorkar.
Kumba 4000 tylli ki syrnod thok ba la dep shon la ioh kurup na kamra ba buhrieh la ioh kurup na kane ka university, la ong u heh ka tnad CID.Kine ki syrnod thok ki dei halor ki sobjek Phd ba dei jong ki nongialehkai ka Gujarat.
School Mawbri, ka Pre-University Courses na Christ Jr.
Ka Kudengrim, ka don ha ka ia ka kshaid kaba itynnad ha Wah Lamar bad nangta ka don ruh ia ka jingkieng jri kaba ar kyrdan.
Haba bynrap lang ïa kane u Dr.WB Langstieh u la ïathuh ba kiba bun kiba ïoh ïa kane ka jingpang ki dei ki shynrang namar ka jingpyndonkam duma ruh ka kham jur ha ki.
U Bah Apul Mawlong, u ong shuh shuh, ba mynta ia ka khlein, ka khi, ka makhon shatai la rah lut sha Garo bad, u kylli “Shaei ka leit ka University, kane ka dei ka headquarter".
Ia ka elelction la pynlong ha ka 28 tarik jong u bnai Risaw 2013.
Ha kane ka phang, la wanrah sha ka jingtip sha baroh ba khnang ban pynlong ia ka jingsumar kaba lah ban kot bor da baroh, ka Sorkar Pdeng ka la shim ia ki lad ki lynti kynthup ia ka jingplie ia ka AMRIT pharmacy bad Jan Aushadi Stores ha bun ki hospital/institution kiba hapoh ka Sorkar Pdeng ha Delhi bad shabar ka Delhi.
U Apostol Paul ha ka shithi kaba Ar jong u sha ka Balang kaba don ha Upper Asia Minor kaba u la thoh ha u snem 64 AD u ong kumne: “Da kaba phi tip ia kane nyngkong ba ha ki sngi ki ba khadduh kin wan ki nongkren bein da ka jingkren bein kiba iaid katkum ki jingkwah brai la ki jong hi.
Seimon Shylla.
Nongpoh, Nailur 07: Ka jingkhmih lynti ki paidbah ka thaiñ Nongpoh ban ioh ïa kata ka Jingkieng ïaid Kjat (Foot Over Bridge) kam pat urlong satia haduh kine ki sngi bad bunsien ki khynnah skul bad ki paidbah ki hap ban ïaid na ka surok bah kaba la don ruh ka jingma haba ki jam na shiliang sha shiliang ka surok bah.
Shillong: Ka Indigenous Biodiversity & Social Welfare Organisation (IBSWO) ka pyrshah jur halor ka jing pyntrei ka Power Grid ia ka 132/33 Kv ha ka shnong Mynkre East Jaintia Hills Meghalaya.
Katba ki cell ki ba biang ki dang sngap iakita kiwei pat ki cell kiba don marjan badki, ki cancer cells kim treikam ban pynsngap ia kine kiwei ki cells pat bad leh hala kajong ka kam.
Baroh arngut kine ki samla ki leit bam khana lang bad ki paralok sha kitei ki ar tylli ki wah.
Nongstoiñ, K’lyngkot, 18: Ka Bishop House New Nongstoiñ West Khasi Hills, ka la kyntait ban ai jingithuh ïa ka ‘Jingpynkyntang Lyngdoh’, kaba la jia long ha ka shnong Langñiuh, Eastern West Khasi Hills ha kine ki sngi ba la dep, da kaba ong ruh ba u to u ba phrung dur kum u Bishop ba pynkyntang, um dei satia u Bishop jong ka Balang Catholic.
““Ha kine ki sngi ba nga dang don ha ka Workshop ha Mahali, Chandigarh, ngi don 27 ngut ki MLA bad ngi ïohi ba ki don la ka jong ka jong ka jingsngewkhia halor kane.
Ha katei ka jingïalang pynkup burom la pynlong ha Sohlait Rim Secondary School, bala wan ban shim bynta da u Bah Jason S Mawlong MLA ka Umsning kum u kongsan, Bah Stephan Maring kum u symbud kongsan, haka jingdonlang ki riew Rangbah na katei ka thaiñ naduh ki nongialam Shnong, Bah K Shadap Chairman ka Synjuk 6 Shnong, ki nongïalam ka Synjuk ki Seng Samla ba kynthup ïa u Samla Vincent Makri Adviser, Samla Rishotbaskhem Lapang President, Sainkupar Syngkli Secretary bad kiwei kiwei ki riew Rangbah ryngkat ki samla pule kiba la ioh pdiang ïaka khusnam bad ka jing pynkup burom.
“Mynshwa nga la hap ban peit ïa ka kam rep jong kiwei hynrei naduh ba la trei ïa kane ka kam rep kiwei pat ki para nongrep kila phai khmat sha kane ka kam rep kaba lah ban pynïoh shibun ki jingmyntoi" ong shuh shuh ka kong Pdiangjingshai.
Une u jingthung u long ha ki khyndew ki bym da sboh eh.
Shillong, Jylliew 20: U Symbud Myntri Rangbah ka jylla uba peit ruh ïa ka tnat ka District Council Affair ka jylla u Bah Prestone Tyngsong u la kyntait war ïa ka jingdonkti ka sorkar ne ma u kum u Myntri ka tnat ban pynkyllem ïa ka Executive Committee ha Khasi Hills Autonomous District Council hynrei u la ong ba ka dei beit ka rai laitluid jong ki MDC jong ka NPP namar ka jingtreikam ki MDC ki laitluid khlem shah teh ha ka sorkar.
Ka cabinet, lyngba ka  Programme Implementation Department, ka la rai ban pyntrei kam ryntih ia ki skhim jong ka sorkar ha man la ki District bad la thung ia uwei u myntri, ha kawei ka District ba un peit, na ka bynta shisnem, ha kaba un pynbeit bad pyniaid ia ki jingialang lem bad ki khlieh jong ki District bapher.
Shillong, Nailar 22 : Mynta ka sngi ki shipai BSF ki la ïoh jingtip ba ki don ki briew kiba hiar sha khappud jong ka ri Bangladesh ryngkat ki jingkit, na ka liang jong ki shipai ki la beh wut wut bad haba ki la ïohi, ki briew kiba kit ïa ki song ki la bret sha khlaw tang ban lait na ka jingshah kem.
Na ka bynta kane la pyndonkam palat 1 lak ki tiar pynpjah.
Baroh ar ngut ki la shongkai ha kper.
Kane ka long ka jingpyntip ba ka Kong Kongka Lamare khun jong ka (L) Long Lamare bad ka para jong ka (L) Shini Lamare kala khlad haka 18.02.21 haka por 2 :30 hynne ka step.
Ia ka jingwan rung ki briew sha ka Jylla jong ngi la dei ban phikir na man ki lad baroh, khamtam ia ka jingwan kit ia ki Nongpang ha NEIGRIHMS na kylleng ka North East khamtam haba man ka step (5.00 AM) ki la poi ha NEIGRIHMS.Ym dei shuh ban shah ba kin wan kit da ki Bus kumto, ki la dei ban wan kit da ki Ambulance bad shwa ban rung sha ka Jylla ki dei ban ioh jingbit, kata, ba kim dei kiba don ia ki dak ki shin ki ban lam sha ka jingpang Coronavirus, katba dang don kane ka jingma na kane ka jingpang Cornavirus.
Ha ki 2 sngi ba la leit, ka ïingbishar na Islamabad ka la ai por shi sngi ia u Khan ba un leit mih sha ka ïingbishar ha ka sngi kaba bud haba iadei bad ka jingjia ha Toshakhana.
Shillong:Ki Nongïalam bad ki Kyrtong ban ïakhun ïa ka ilekshon Lok Sabha na Shillong Parliamentary Constituency, ha ka sngi Nyngkong kila ïashim bynta ha ka Symposium halor ka phang Parliamentary Politics and Political participation, bala pyn long da ka Sankardev College.
U la ong ba na bynta ki pastor, ki dkhot ba ki delegate kiba wan naduh sngi Thohdieng ka 18 tarik ki dei ban leit beit sha iingmane ha ka por 11 baje mynstep ban rejister bad ia kiba sahmiet la pynbiang jaka thiah bad ki dei ban rah jain stang shuh nalade.
Ka Donkin SCC ka la khur ïa ka jingjop ha ka First Division Shillong Cricket League hadien ba ka la lah ban pynliem noh ïa ka Masonic CC da 138 run ha ka sngi Ba-ar ha madan ïalehkai kriket kaba ha Polo, Shillong.
Khublei shibun, u Blei un kyrkhu kyrdoh ïa phi baroh".
Shillong, Rymphang 28: U kyrtong ka All India Trinamool Congress (AITC) na Ranikor konstitwensi u Tengsim G Momin hynne ka sngi ula ujor sha ki Pulit pyrshah ïa u Sailus Sangma halor ka jingkynnoh pynjah ïaki kot ki sla ba donkam (Original Documents)jong u.
Ha katei ka jingthoh ba la phah sha u MRD halor ka jinglah ka sorkar ban teh lakam ha ki kam lehnoh u Myntri Rangbah Dr.Mukul Sangma um shym la pynpaw eiei pat ia ka HNLC ka seng lehnoh kaba la pynpaw ia ka jingkwah ia kren jong ka bad ka sorkar kaba ka la pynbna paidbah  shi sngi shuwa ban rakhe ia ka sngi Laitluid jong ka ri.
Ka Entry Fee na ka bynta ki nongiashim bynta kan long Rs.200/-.
Na ka liang u President, u Bah Bandari Ryntathiang haba pynskhem bad pynbam smai ïa kitei ki nongïalam ka Unit, u la ai ka jingkyrkhu kyrdoh ïa kine ki nongïalam bad ryngkat ki kyntien sneng ki kyntien kraw ba kin shim ïa kata ka jingkitkhlieh kum kita ki nongïalam ym ban trei na ka bynta ka jingmyntoi shimet, hynrei ban trei na ka bynta ka eh ka shon jong ki paidbah ba ka nongrim jong ka seng ka long ban ai kata ka jingshakri na ka bynta ka bha ka miat bad ka roi ka par jong ki paidbah ha ka District hi baroh kawei.
"U ong ruh ba u Bah Prestone u leit tang saw sien shwa ka elekshon ban kynduh ïa ki paidbah hynrei u la tam pat haduh 8 hajar vote.
Na kitei ki kynthup ia 2ngut ki nong Saiden  (Ri-Bhoi district), 1 na Langkyrding, 1 na Happy Valley, 1 na Laitumkhrah bad kitei ki dei baroh lai ngut na East Khasi hills.
U Deputy Chief Executive Officer ka TTAADC, u Budhilian Hrangkhawl, u la kular ba ka Council ha Tripura kan ai ka jingkyrshan kaba kyrpang ïa ki Khasi- Pnar ha kane jaka bad kyntu ruh ïa ki ban wan sha khmat ban pynsngew ïa ki jingeh jong ki.
U President ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) u Bah Vincent Pala, u la pynpaw ka jingpyrshah kaba jur ïa kane ka rai bad na ka liang jong u, u la ong ba un sa ai da ka jingthoh sha u Myntri Rangbah Duh jong ka ri India, u Narendra Modi ban pynpaw ka jingbym ïahap ïa kane.
Shuh shuh u CEM u la ong ruh ka Jylla la jong, ka long ban thaw ia ki ain na ka bynta ban iada ia ka jaitbynriew bad ban shna ruh ia ki rukom treikam (policy) kiba biang, hynrei kaba sngewsih haduh mynta ym pat don kita ki ain kiba biang ban iada ia ka jaitbynriew, ka jingdon jong ki marpoh khyndew ha kane ka jylla ka jong ngi, ki dei ki nong kynti jong ki paidbah hynrei ha kiwei ki jylla jong ka ri India ki marpoh khyndew ki dei ki nong kynti jong ka sorkar.
Kumta hadien kane ki BSF ki la kem noh ia ki bad kurup noh ia kane ka kyiad bad ia ka shini.
Dang ha kine ki khyndiat sngi, u samla Amebalaker Wanniang u la shah jied ban leit pyntbit ha ka jingïalehkai siat khnam ha TATA Archery Academy kaba don ha Jharkhand.
Ka la iathuh ba ki la wan poi ha Guwahati ha ka step 23 tarik jong u juh u bnai bad sha Nongtoin ki la poi ha ka por kumba 8.30 baje mynmiet katba ka jingjia shah thang jong kitei ki ophis sorkar ka la jia ha 23 tarik kumba 12.30 shiteng synia “Kumno u briew un donkti ban leit thang ophis haba tang ha nongstoin ruh um pat poi" la buh jingkylli ka kong Victoria.
La sam ruh ia ka khusnam Kayakalp Award sha ki 2 tylli ki District Hospital bad 4 tylli ki CHC kum ka jingithuh ia ka jingshakri ba kham biang eh napdeng kiwei.
Haba phai pat sha ka jingïalehkai semi phainal kaba ar ha kane ka sngi, Laitjem CC ka la ïakhun pyrshah ïa ka Cricket Lovers Sohra.
Ki la don 6 ngut ki nongshong shnong kane ka shnong kiba la ngat ha ka jingpang COVID-19, ha ka sngi Ba-ar bad ki jaka ha kane ka shnong ki la shah pynhap kum ki Containment Zone khnang ba kin lah ban iada na ka  jing saphriang kane ka khlam kaba la nangkiew ha ka Jylla khamtam ha nongbah Shillong.
U bah Pyngrope u la iathuh ba ha kaba ia dei bad ka shnong Malchapara bad shnong Salbari ki dei kiba la shah pynhap sha Assam naduh u snem 2011, ba pynbeit ia ki jaka ba don ka jingiakajia ha ki ar jylla.
Hadien la rah noh ia u sha NEIGRIHMS Hospital ha ka 13 tarik u Naitung 2020 haba ka jingshitom ka la ban eh ia u.
Khatduh u la jop ia kane ka thma.
Shillong,4 Jylliew:Lashai ka sngi ka 5 tarik u Jylliew ka dei ka sngi kaba ka jylla ka ju rakhe ia kum ka sngi ka jingpynneh pynsah ia ka mariang, katkum ka jinglum jingtip la sngewthuh ba lashai ka sngi yn rakhe ia ka sngi pynneh mariang ha kylleng ka Ri khasi Jaintia bad ha ka jylla hi baroh kawei.
Kane ka lah ban ïarap lada ki shonng ki sngew ba ka long kaba donkam bad ki don lem ka jingkit khia.
U bah M.Maw sor, MDC ka Mawshyn rut bad u bah Mansturdy Nongrem, MDC ka Langrin ki dei ki ar ngut ki MDC kiba la wanrah ia ka mat, ban iatai halor katei ka phang ban pynsngew ia ka jingeh ba ki paidbah ki ia kynduh halor katei ka hukum ka NGT ban khang ia ka jingtih dewiong bad kumjuh ruh ka jingshalan dewiong.
U Riquoma Rq.Laloo haka jingkren ula kyntu jur ïaki khynnah ba kim dei ban ngop haka jingdih bad bam duma namar ka long nongshun jong u briew kumjuh ka jingpang ba shyrkhei tam kaba lah ban dkhat wat ïaka jingim briew bad ka long ruh ka daw jong ka jingpang bampong.
U myntri rangbah jong ka jylla Assam, u la iathuh sha ki nonglum khubor ba ka thaiñ shatei lammihngi ka la kiew bha ha baroh ki liang naduh u snem 2014 hadien ba u Narendra Modi u la shimti kum u myntri rangbah duh jong ka ri.
Kham hashwa ka NHAI ka la pynpaw ha ka kaiphot kaba kdew ba u kontraktor bathymmai u la shimti ha ka 29 tarik u Nailur ba ladep na ka bynta ban leh ia kane ka jingmaramot ia ka surok na Sonapur 141+455 km sha Ratacherra 171.455 km.
“Watla ka la don ka jingkhang ne jingmana na ka sorkar ha kaba ïadei bad ka jingpyndonkam ïa ki plastik, hynrei haduh mynta ym pat lah ban leh eiei", ong ka Kong Sohtun, kumta ka dei ka kamram jong ngi iwei pa iwei ba kin long kiba phikir ne kiba lah ban tehlakam ïa ka jingpyndon-kam ia ki plastik khnang ban lait na ki jingpynjaboh ïa ka mei mariang bad ïa ki sawdong ki sawkun.
Ki nongiakhun kiba la ioh khur takma: Jujitsu No-Gi Sambormi Lyngdoh – Walter weight- Gold Pynshngain Bareh- Bantam weight- Gold Welford Nongkhlaw -Walter weight – Silver Gold Medal K1 Ring Fight Five star Bareh – Fly weight – Gold Melam kupar Marweiñ – Feather weight – Gold Juhpaujuh Nongtdu – Fly weight – Gold Sangi Ovan Bhoi – Straw weight – Gold Silver Medal K1 Ring Fight Daniella Mylliemngap – Fly weight – Silver Obadiah Khelpung – Fly weight – Silver Welford Nongkhlaw – Bantam weight – Silver Jiwas Sariang – Fly weight – Silver Ïa kine ki rang ialehkai la ïalam khmat da u Sambormi Lyngdoh u nonghikai ha kane ka Club u ba lah jop bun sien ha ki jing ia leh kai Martial Arts bapher bapher ha poh ka jylla bad sha bar ka jylla Meghalaya ha ryngkat bad u Ma Steve Laloo u ba long kum u team Manager.
Phi tip ia u Lok jong ka.
Hadien katto kattne por la wan noh ki bor pulit ban tem ia kane ka jingiakulmar.
Nongpoh, Jylliew 21: Ka ophis u District Sports Officer Ri-Bhoi District kala pyntip bay n sdang biang ïaka prokram ai jinghikai ïaki heprit kynthei bad shynrang kaba la tip kum ka Grassroot Football Training naduh kiba 6-12 snem ka rta ban sa pynlong haki jaka bapher bapher ha Ri-Bhoi District.
Ka KHNAM kaba la ïai kdew na ka por sha ka por ïa ki jingduna bad ïai dawa ban pynbeit ïa ka Reservation Policy, ka la pynkynmaw ba dei ha ka jingïalang jong baroh ki seng saiñ pyrthei ba la mynjur ban thaw ïa ka Expert Committee na ka bynta ban khmih bniah ban pynbeit thymmai ïa ka Reservation Policy jong u snem 1972, hynrei ha ka jingbynshet ïa ka kamram pat la phah tang ban shu pule ïa ka Reservation Policy kaba la don mynta bad ban ai jingmut ban pynbeit lada donkam.
La ong ba ka RTI kan sei madan ia kiba bamsap bad ka Lokayukta kan pynshitom ia kiba bamsap ha kane ka jylla.
Ki surok shnong kiba ka dorbar ka la khang ban rung ki long kaLad Petrol Pump, Lad Mawlaidong, Lad Bye Pass ban rung sha Mission, Lad Iew, Lad Lwang bad Lad Pomlahier.
¢Wat nym pynkyllon dieng ha ki sainar elektrik ne pynkyllon hajan ki sainar elektrik ba don ka bording ba khlain (High voltage ne extra high voltage) namar ka lah ban wanrah ia ka jingma ba par ka bording elektrik.
Ka la ong ruh ba watla ki bor pyniaid kim lah ban leit sha ki prokram jingbatai ba bunjait jong ka NTA hynrei ki la ioh lad lyngba ka online ban pynkhreh ia ka NEET (UG) 2024 examinations.
Shillong, Jymmang 11: U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla Bah Prestone Tynsong hynne ka sngi balang ula ïathuh ba ka Sorkar Jylla ka dang ïai buddien bad ka Sorkar Pdeng halor ka jingdawa ban weng noh ïa ka jingtreikam jong ka Citizenship Amendment Act (CAA) ha Jylla bad kumjuh ban pyntreikam ïa ka Inner Line Permit (ILP).
Kawei pat ka rai ba ka shim ka long ban peit ïa ka rukom treikam ha ki tnad bapher bapher bad ban pan jingkheiñ ïa ka jinglah bad ka jingbym lah treikam kaba ki hap ban ai jubab shwa ban kut u Kyllalyngkot, 2024.
U nonghikai na Ri Bhoi, uba la ïoh pdiang ïa ka National Award u dei u nonghikai Science jong ka Alpha English Higher Secondary School, Nongpoh bad ba la tip kyrteng kum u Madhav Singh.
Kiba bun ki iing ki sem, ki la paw, da ki dak kuli suda, ki mih ki thliew, kiba ksam ha ki iing ki sem bad sa ki iing ki sem, kiba la ingkhong, na ka jingshah thang ha ki ehrang, ha ka step jong ka 7tarik Risaw 2023, ong ka khubor jong ka The Sun.
La khot ia ki nongtrei fire brigade, ba kin maramot mardor, hynrei, kat ba kin da dep shna, ka la lyer, ka la lait lut khait na katei ka hospital.
“Kan ym don kano kano ka jingai shuki, hynrei kin bteng ïa ka jingpule ynda la wai trei bad ha ki sngi shuti kut taiew," u la ong.
Kiba don ha ka por ka interview, ki kynthup ïa u Amjad Khan, Director of Glamanand Entertainment Pvt.
U Rangbah Shnong ka Khanapara, u la ong ruh ba ka shnong ka thaw baroh kawei ka sngew lyngngoh halor katei ka jingleh donbor jong ka Assam, kaba khlem da pyntip sha ki bor shnong ka la shu wan pynpra beit ia kit ei ki dukan bad ki ïing kiba don hapoh u pud u sam jong ka jylla.
Kino kino kiba don jingtip halor une uba la khlad ki lah ban ai khubor sha ki pulit ka East Jaiñtia Hills.
Shuh shuh la kyntu ïa ki nongwan kiew pyneh rngiew ba haba ki wan, kin wan da ka akor ka burom, ka tipbriew tip blei bad burom bad kohnguh ïa kaei kaba la pynïaid da ki nongkitkam jong ka Komiti bad jong ka seng hi baroh kawei.
Halor ka jingkren kaba ong ba ym shym la pyntreikam ïa ka ‘Reservation Roster’, u Bah Kynta, haba ïakren bad ki lad pathai khubor, u la ong ba katei ka long kaba bakla namar u don ki byrta kiba naduh u snem 2022 kiba pyni ba ka la don ka jingpyntreikam ïa kane ka ‘Roster’ ha ka por ba ki tnat treikam sorkar ki la khot pynrung kam.
Namarkata, u la kyntu jur ïa ki nongkitkam jong ka SWKHD Volleyball Association ban wan shakhmat bad ïatreilang bad ka MSOA ban pynpaw ïa kane ka jingïalehkai kaba shongshit bha ha baroh kawei ka jylla.
La pynlong ruh ïa kane ka prokram shibynta ban wanrah shuh shuh ïa ki jingtyrwa kiba kongsan lyngba ka district ka ba don ïa ka jingangnud, kata ka Ri Bhoi District namar ka jingpyntreikam jong ka jylla ha kaba ïadei bad kane ka skhim PMEGP ka duna shibun haba shim kyllum hapoh ka ri.
Ngi la kem san ngut ki briew kiba donkti ban pynshit haduh ba u Bah Marbarniang un shim iala ka jingim" la ong u SP (Crime) ka East Khasi Hills u Bah Vivek Syiem uba khlieh ia kane ka jingtohkit.
U JFK Marak, Superintendent of Police ka Ri Bhoi, u la iathuh ba ia kitei ki 8 tylli ki trok, la ioh ban bat na ki thain 12 bad 14 Mer ha ka thain Byrnihat.
Kumban shu pynkynmaw, ka KSU Nongthymmai Circle ha ryngkat ka Tramline Badminton Academy ka la ïoh ban plie pyrda ïa kane ka lympung lehkai dei naduh ka step jong ka 11 tarik u Naitung da u Bah Bawan Khyriem President jong ka Nongthymmai Sports and Cultural Club u ba dei ruh u Rangbah shnong jong ka Nongkhyriem ha ka jingïadon ryngkatlang bad ki Rangbah shnong,Rangbah dong ,seng samla shnong kiba hap hapoh ka jylli treikam jong ka KSU Nongthymmai bad ki nongkitkam ka Nongthymmai sports club.
“Ka sorkar jylla ka dei ban peit ia ka jingleh u Lat, kaei ka jingiadei bad ka ain halor kane.
Ka jingmang ban pynlut na ka bynta ka jingtei ia kane ka stadium ka long T.9.25 klur, kaba kynthup halor ka jingpynbha ia ka madan ialehkai football bad ka jingshna ia ka gallery paidbah.
Lah ban pynkynmaw ha ka election MLA 2018 ka kyrtong kaba jop na kane ka constituency ka dei ka Agatha Sangma hynrei kane ka la hiar shuki noh ban ailad ïa u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma ban ïakhun noh ia ka bye election na kane ka Constituency ban skhem ka shuki myntri rangbah bad ïalade ka la shimti pat da ka shuki MP ba la bat da u Conrad.
Shillong, 18 Risaw:Khnang ban pynthikna ba ki ophis kin iaid beit ha ki ar sngi ba khot pynlong pakhang shnong ka seng lehnoh HNLC, ka sorkar ka la pynbna ba kan pynbiang ia ki bos ban iaid na kylleng ki jaka ha sor Shillong.
Kiwei kiwei kiba ioh ia kane ka khusnam ki kynthup ia u Bashai Sohtun na Pomlakrai, Liewlong Laitkor, East Khasi Hills District, ka Dameris Khongwet na Tangmang, East Khasi Hills District, u Trebith Ch.
Ka BJP kan kham kiew ha ka kyrteng u Modi khamtam sha rilum Garo bad katto katne ki jaka ka Khasi Jaiñtia Hills.
Namar la ong ba ka tnat Eastern Theatre Command ka dang pyniaid ia katei ka jingpynkilan ha kylleng jong ka Taiwan.
Baroh san snem ynda ki la la long MLA, phi khmih lynti aiu na kum kita", u la ong.
U Bah Dkhar, u la ïathuh, ba wat la na ka liang ka sorkar ka khlem ailad ïa ka Hynniewtrep, ban pynthymmai ïa ka laisen kaba la pynlong ïa ki nongpynïaid jong ka Hynniewtrep, ba kin rah ïa kane ka mat shapoh ka ïingbishar, hynrei na ka liang ka ïingbishar ka khlem pynmih satia ïa kano kano ka hukum ban pynsangeh noh ban ia siat tim lane ban nym shah ban pynmih nombar bad ki nongpynïaid jong ka Hynniewtrep, ki la ïathuh ba naduh ba la kut ka laisen ha u snem 2016, ki ju siew beit ïa ka khajna haduh mynta sha ka sorkar jylla.
Kane ka jingiaid kan sdang na phyllaw Iingmane jong ka Parish bad yn iaid sha kki surok shnong jong ka Lower Mawprem Lum kshaid Shillong.
Ban ïoh ïa ka jubab kaba shai la sngew donkam ban ïa tai khyndiat balei ka long kumne.
Hynrei ha ka por 7 baje ei ei mynstep ka la don ka jingïatur paidbah ha kaba ki don kiba la rah bad ki dieng, ki maw bad hapdeng une u paidbah ruh la don ki Pulit bad ki Forest Guard jong ka Assam bad ka la don ruh ka jingïakhynñiat hapdeng ki paidbah bad ki Pulit Assam.
Kine ki long Mustem Sub Station bad Khliehriat Sub Station ka jingpynlip bor ding kan long arsien kata naduh 5 AM haduh 7 AM bad 2 PM haduh 4 PM.Lumshnong Sub Station naduh ka por 6AM haduh 8 AM bad 6 PM haduh 8 PM.Ka por pynlip na ka bynta ki lai tylli ki Sub Station kata ka Mawlyndep, IIM bad NEIGRIHMS ka long 7AM haduh 9AM bad 10 PM haduh 12 AM.Na ka bynta ka Mawlai bad NEHU Sub Station ka jingpynlip kan long 1 AM haduh 5 AM.Na ka bynta ka Mawphlang bad Cherra Sub Station ka por pynlip kan long 12 AM haduh 1 AM bad 4 PM haduh 6 PM bad 11 PM haduh 12 AM.Nongstoiñ Sub Station 12 AMhaduh 1 AM bad 7 AM haduh 9AM bad 11 PM haduh 12 AM.Ki jaka kiba hap ha ka Sub Station Umiap, Stage III ka jingpynlip kan long naduh ka por 8 AM haduh 10 AM bad 11 PM haduh 12 AM.EPIP I & II Sub Station ka jingpynlip kan long 6 PM haduh 10 PM.EPIP I bad II 9AM haduh 12 PM bad ka Sub Station ha Killing ka jingpynlip kan long 8 AM haduh 12 AM.Shillong, Jylliew 28: Iwei i Samla na Mawtawar, iba kyrteng i Mephrin Kharumlong, 20 snem ka rta i la jah na ïing mynta la saw sngi.
Kumta, na ka liang jong kitei ki nongialam seng ki la dawa na ka sorkar lyngba ka tnad Transport ba kin sangeh shisyndon ban buh Weighbridge ha katei ka jaka kaba dang hap marjan bad ka Sor Nongpoh, ki la ong ruh ba ki kloi ban iasnohkti bad ka NTC kumjuh ia ka DRSRBD lada ka sorkar kam sngap halor jong kane ka jingdawa ban pynkynriah ia katei ka Weighbridge na katei ka jaka, la bynrap kitei ki nongialam.
Nongpoh, Rymphang 15: Ka Hynñiewtrep Youth Council (HYC) Ri-Bhoi District kala rai ban pynlong syndon da ka jingïaid paidbah haka 23 tarik mynta u bnai namar ka jingeh ba ki paidbah ki mad haki thaiñ khappud ka Ri-Bhoi District.
Ia ka samla Wanda-rihun la ioh tam ia ka met iap jongka kaba thiah khlem sopti na kawei ka jaka ha Umiam, Ri-Bhoi ha kane ka sngi Thoh-dieng.
Kum ban shu pyni nuksa, ki nongbud ïa ka niam Islam kiba dei ki Muslim ki don kata ka aiñ Triple Talaq lane ka jingpyllait tnga kaba lada u rangbah u ong ïa ki kyntien “Talaq, talaq, talaq" u la lah ban pyllait noh ïa ka tnga kaba u la ïashong bad don ki khun ki kti bad u lah ban shongkurim pat sa da kawei ka briew.
Une u nongthaw jingrwai bad nongrwai, u dei u Bah Smilling F Mylliemngap ba na Ïewpamtiah, uba la dep thaw haduh 3000 tylli ki jingrwai ba kynthup ïa ki jingrwai niam, jingrwai ieid ri, ki jingrwai ba pynshongshit ha ka por elekshon bad kiwei kiwei.
Kum ki paitbah, ngi angnud iaphi Bah Ardent ba phin mih sha khmat sa shisien pat ha shwa ba ka por kan dier, ban long u Nongialam ia ka jaitbynriew baieid jong ngi, ban lum ia ki jingialang paidbah ha kylleng sawdong ka Ri khasi, ban pynshai bad ban pynrhem biang ia ka mynsiem ieid Ri hapdeng jong ngi.
Istanbul, Lber, 29: (SocialNews.
Kane ka long kat kum ka jingpyllait khubor u W.Rymbai General Secretary ka SKKST.Shillong, 18 Nailar:Khnang ban pynlah ia ki nonghikai skul Khasi Jaintia Deficit School Teachers Association (KJDSTA) ban iapoi sha ka jingialang bah ban rakha ia ka jingdap 35 snem, ka sorkar jylla ka la pynbna da kaba ai shuti syndon ia baroh ki nonghi kai skul deficit naduh ki primary haduh ki higher secondary kiba don ha Khasi bad Jaintia.
U la ong ruh ba ka jingsiew ia ka lut na ka bynta u snem 2024-25 la mang ba kan kot sha ka T.1,236 klur bad ka jingsiew ia ki bai bam tymmen kan kot sha ka T.1,865 klur.
“Dei tad ynda haba la ioh ia ka kaiphod, kumta, yn sa tip, ia ka jing pynshitom, ban sa shim ia kano kano ka rai, lada dei ban sospon ne kino kino ki rai, kiba tyngeh, kiba dei ban shim" ong U Sangma.
Kam dei tang kata, ka la dei ruh ia ka sorkar, ba kan ia trei lang bad ki shnong, ba kan nym don ka jing pyndon bakla ia ka kyntien pakhang shnong, ba kan pyndik ia ka leit ka wan jong u luk u lak bad haba don ka jing donkam ruh, ba ki dei ban ia syllok bad ki bor pyniaid ha ki Block lane ha ka District.
Specialist O/o DMHO, West Khasi Hills District, u la ai ïa ka jingkren khublei bad pynkut ïa kane ka prokram.
Kane ka jingai jinghikai la sdang ha kane ka sngi Saitjain bad kan kut mynta ka sngi Hat Majai.
Kum kane ka por kaba ngi im, ngi la dei ban leh burom bha ia kane ka sngi 10th April 2020, wat la ha ing ba ia don tang khyndiat ruh, namar U Jisu U la dep kular ba lada phi don ar ngut ne lai ngut   “ hangta ngan don ryngkat bad phi".
Kumta na kaliang ki bor shnong kiba don hi jaka khappud  bad ki bor District ruh kidei ban pyrkhat khia shaphang kane.
Ka tnat Railway ha Pakistan kam shym la lah ban siew ïa ka tulop jong ki nongtrei ha ka por ba ka dang jur bha ka jingkyrduh pisa, ha kaba kane ka la buh jingeh bad pynduh mynsiem ïa ki nongtrei, la ïathuh ka tyllong khubor.
Prasan Pradhan, vicar general jong ka Bhubaneswar Archdiocese, u la khlad na ka khlam COVID-19.
Ka kyrwoh khubor na u Superintendent of Police, West Khasi District, la ong ba ha ka 13.03.2021 la ïoh pdiang ïa kawei ka jingujor ejahar (FIR) na uwei u rangbah halor ka jingshah thombor ka khun jong u kaba dang 15 snem ka rta.
Ka la pynlong hi ruh ïa nga ban kylli na ki shaphang katei ka shad khlem ïa kren ïa ka jingpynsnoh ktien ar kynnoh, na ka jinglong rit rta jongki.
Haba ïakren bad ki lad pathai khubor mynta ka sngi, u Bah Tongkhar u la ong, “Haduh mynta ki shnong kiba sah ki jaitbynriew Nepali ha Langpih, ki kwah ban leit sha Assam hynrei kine ki shnong ki dei kiba tawiar da ki shnong Khasi bad Garo kiba kwah ban don bad ka Meghalaya, kumta ka mih ka jingeh".
Mynta ka sngi, ki san seng kila pyllong ïa ka jingïalum bun paid ha phyllaw u mot u Kiang Nangbah ban pynrem jur ïa kane ka jingjia ha Mukroh.
U Rangbah Sumar Sing Sawian, u dei u rishot, u bah tympan bad u pynїar jong ka Seng Khasi Kmie da ki bun bun tylli ki snem, u la long u Dkhot  barim jong ka Jylli Pyrkhat Kam (JPK) jong ka Seng Khasi Kmie da bun snem bad uba la trei borbah ban pynneh pynsah, pynphuh pynphieng bad pynїar їa la ka Niam Tynrai lyngba ki jingthoh kiba mih na ka mut ka pyrkhat pyrkhat ka jong u.
Kane kawei ka neh-tdem ha ka jinglyngngoh jong u.
La mang tyngka ban tei ïa ka ïing Sub Centre ha u snem 2009 ha ka jaka ba la ai sngewbha da ka Kong Siyoda Kharmudai halor ka jingïateh kular ba kan ïoh kam ban trei ha ka tnad ka koit ka khiah.
Kane ka synjuk ka la lah ban sei ïa bun bah ki nongïalehkai kiba kynsai kiba la paw ym tang hapoh ka ri, hynrei wat shabar ri ruh kumjuh.
Katei ka mat, ka dei kaba khia shibun eh, namar ka ktah ia ka koit ka khiah jong u paidlang ka Jylla bad ka sorkar Jylla, ka dei ban shim khia mar mar ia katei ka kam, ha shwa ba kan long kaba eh ba ngin teh lakam, ia ka jingpur katei ka jingpang sha kylleng ka ri Khasi.
Na ka liang u Bah Khyriem u la ong ba ha kine ki jaka ba buh ia ki jaka rung bad mih, yn don ki tnad sorkar bapher bapher kum ka tnad Bylla, ka tnad Jngohkai ban shim jingtip ia ki briew kiba wan bad kiba mih.
Kiwei pat ki Pulit kiba leit lang ki la ïathuh hakhmat ka jingtohkit ba ha katei ka ïing la don lang ruh arngut ki briew kiba hadien ba la lap ba kidei ki khun jong u.
Tharai wat u Gandhi bapli uba peit sha ki paitbah lyngba ki lut pisa u ïamrem haba u ïohi ba la ïapli ïa ka vote da ka pisa.
Shuh shuh u la ïathuh ba kane hi ka jinglum thup jong u ha ki sla kot ïa kine ki khana ka long khnang ba kine ki khana kin neh junom ha ki jingkynmaw ka jaidbynriew ym ba kin shah klun noh ha ki juk ka technology.
Ngi ngeit skhem ba kane ka jingjop jong ine I longkmie ka long ka jingai mynsiem ia ki paidbah ha Shillong ba kim dei ban tieng ne syier.
Kane ka project kan ai jingmyntoi bad ha kajuh ka por ka pynkupbor ïa ki kynthei ha kaba kin lah ban ai jingkyrshan lang ha ka ïing ka sem bad kumjuh ruh ha ki shnong ki thaw lyngba u synñiang uba ki noh lyngba ka jingpyntreikam ïa kane ka projek na ka bynta ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot ha ka jylla baroh kawei.
Ngi ai khublei ia baroh ki MP , ki Chief Minister, ki Minister, ki MLA, MDC, ki party, ki Sengbhalang na poh ka Bri u Hynniewtrep bad nabar jong ka , ki Dorbar trai Ri , ki seng treimon sngewbha, ki riew paidbah bad ia baroh kiba la pyrshah ia Kane ka bill.
Lashai ka sngi ka 9 tarik pat ka jingïakhun ha kane ka Division kan long hapdeng ka Rynjah Sports Club pyrshah ïa ka Tynring Sports Club ha ka por 5 baje janmiet.
:Ka jingrwai Khasi, kaba kyrteng ka “Thei na nongkyndong", ka dei kaba la dep pyllait paidbah ha ka 14 tarik, Naitung 2023.
ïa kane ka lympung la pynlong ha madan phutbol Shonroy Basan School-Parmaw, Lummawbah.
U la ong ruh ba lada ka sorkar bad ka tnad Pulit kim kheiñ shuh bad kim map shuh ban wan siat ïap ha iing ïa u Bah Che uba la don hapdeng ka jingpang kan long ruh kum ka khubor kaba buh jingma ïa kiwei pat kiba kwah ban wan noh sha ka miej jingïakren ïasuk.
U la iathuh ruh ba na ka liang ka sorkar jylla, ka la bthah ia ki Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District bad jong ka Ribhoi District ba kin ujor ia ka Ejahar ia kine ki briew kaba kynthup ia ki 4 ngut na East Khasi Hills District bad 8 ngut  na Ribhoi District, katba ia ki 35 ngut ki briew ki ba dei na East khasi Hills District ka Deputy Commissioner ka la dep ban ujor ia ka ejahar ha ka 13 tarik u Naitung 2020.
U bah Bindo ula ong ba kito 4 ngut ki MDC kiba phet, kan long kumba ki pyniap hi ialade ha ka lawei ka sain pyrthei jongki.
Ka KHNAM, ka ujor namarkata ba katei ka jingleh, ka dei ka jingpynkhein ia ka kyndon jong ka riti synshar ri, katba kum ka artikel 16, kaba kren shai ia ka jing ai bhah mar katjuh ha ka thungkam thungjam ha ki ophis sorkar bad ka KHNAM, ka kynnoh ba kane ka jingleh jong ka NEIAH, ka dei kaba kam lah satia ban shah, namar ba ka khanglad ia kiba bun ki samla khlem kam ha ka Jylla bad la ong ruh ba ka jing pynialeh eksamin biang, ka thew ban wan kit da ki briew kiba nabar, ba kin ioh trei ia kitei ki kam, kiba ki briew kiba na ka Jylla, ki lah ban trei.
U Basaiawmoit u la pynsngew ruh ba ha ka jingshisha ki pulit kim dei ban siat ïap ïa u Bah Cheristerfield Thangkhiew bad la dei ban shu kem im ïa u namar ba u don ha ïing tang marwei.
Shillong: Napdeng ki saw ngut kiba ioh ia u COVID-19, la shem ba iwei I longkmie I ba armet I la ioh lang ia une u khniang jingpang ha Dr H Gordon Robert Hospital.
Ka jingbthei, la suba ba ka dei kaba la pynbthei da u bom IED bad ka dei hajan jong ka dukan Delhi Mistan Bhandar, kaba la jia ha ka por 6.30 janmiet.
Kum u mar bam uba baroh ki ïa bam, ka dor jong u khaw ka dei ban long kaba biang na bynta baroh ki nongshong shnong.
La iathuh ba katei ka liengsuin, ka dang iaid ha ki bynta jong ka North Charleston bad ka dei kaba la pyndonkam da ki  US Marine Corps bad u nongniah, ula kynthih noh ialade, da kaba pyndonkam, da ka parachute, ha ka por 2baje nohsngi bad u nongniah, um shym la mynsaw eiei ruh em.
Kumta para ri, wat ibein ne kren bein ia kiba ioh corona, wat khuslai than ioh ba phin ioh corona.
U Conrad K.Sangma, u la ong ruh ba ki paid ka Jirang Constituency, ki la donbok shishi ba ki la ioh ia u nongmihkhmat uba sngewrit bad uba trei shitom na bynta ka jingmyntoi ki paidbah, khamtam eh na ka bynta ban wanrah ia ki skim pynroi bapher bapher bad kiba long shisha ka jingmyntoi ia ki paidbah.
U samla B Riang ula ïathuh ba ha NEHU la ju rakhe ïa ki jait jinglehkmen kum ka Christmas,Eid, Holi man u snem hynrei ka long kaei kaei sngewsih ba ki kynhun kum ka RSS bad ABVP ki pyrshang ban wanrah ka jingïasngew pher jaidbynriew ka ban ktah ïa ka suk ka saiñ hapoh ka skulbah.
U bah Staising Kharbteng u la ai mynsiem ïa u kurim jong katei ka longkmie ba la khlad noh bad ïa arngut ki khun kynthei kiba dangrit ba kin shaniah beit ha U Blei Uba najrong wat hapdeng ki ummat ba ki ki la mad.
Ka Senior Advocate Meenakshi Arora ka la mihkhmat na bynta katei ka Association.
Kumta ki la dawa na ka DC, ka Krishna Buruah ban bthah ïa ka KAAC ba kan weng noh ïa kane ka Khyrdop bad kumjuh ruh ban weng noh ïa ki Pulit kiba don ha katei ka jaka.
La i sangsot ïa ka jingim briew namar kat shaba phai, shu ïohi bad ïohsngew ïa ki jingjia kiba sngewtriem.
Katba u MLA u Bah TW Chyne u la ong ba ka shnong Mawkdok kan dei ka model village ha ka konstitwensin jongu namar ka jinglah jongka ban pyniaid kam kaba biang bad ka jinglong ryntih.
Ki shipai pahara khappud jong ka 172 Battalion Meghalaya BSF ki la ioh ban kurup haduh 190 bitor ka dawai Phensedyl katba dang pyrshang ban khaii tuh na ki khappud jongka East Jaintia Hill jong ka Meghalaya sha Bangladesh.
khasistudentsunion.
La sdang ïa ka prokram da ki kyntien pdiang na u bah R.Shadap DMM WJH ha ka jingdonlang u kongsan u P.K Boro, PD DRDA & Nodal Officer DMMU WJH, u bah R.Lyngdoh Regional Manager MRB, bah R.Kynta, COO MSRLS, u bah G.Kharlukhi AGM NABARD, WJH, ki Manager jong ki Bank bad ki nongrep na ki SHG kiba don haduh 670 ngut kiba la wan poi sha kane ka jingïalang.
“Ki MLA shimet kim pat kwah ban iasoh mynta namar ba ki dang ap ban ioh skhim na ka sorkar namar ba lada kin mih noh, kin sa duh noh ia ki skhim", la ong u Bah Shibun.
Lada don kino kino ki jingujor lah ban ujor ha u Electoral Registration Officer, 7-Amlarem Assembly Constituency naduh 27 tarik Risaw haduh 9 tarik Nohprah.
Ka la ong ba ka sorkar Mizoram ba ïalam daka seng Mizo National kala pyrshah ïa kane watla ka BJP ka don lang ha ka sorkar.
U la bynrap shuh shuh, “Ka jingthmu jong ka sorkar  ban wanrah ïa ka lynti rel ka dei ka jingthmu ban ïuhroit ïa ka jaitbynriew, ha ka jaka ba kan pyrshang ban wanrah ïa ki kam pynroi na ka sorkar pdeng ka thmu pynban ban wanrah da ka lynti rel ban pynjah klep ïa ka shnat ba kyrpang jong ka jaitbynriew jong ngi".
Ka skhim JJM ka dei ka skhim kaba la wanrah da ka Sorkar Pdeng na ka bynta ban pynbiang ïa ki kor umdih sha baroh ki longïïng jong ki thaiñ nongkyndong kylleng ka ri India.
I Kong Tngensi Rynjah ha ka kot ka History Ka Ri Khasi-Jaiῆtia, I phiah bad batai halor ka jingїatai nia hapdeng ki “traditionalist" bad “social scientist" halor ka thymmei ki Khasi-Jaiῆtia.
Kawei ka lad kaba donkam bha ia ki jaka khappud, kumba long lem kiwei ki jaka, ka dei ka surok, shisien ba la wan ka surok ka jingroi ka la wan, ka jingshai ka la wan ha kaba ki briew ki suk ka leit ka wan, ka kit ka bah, ka die ka thied bad kumta ter ter.
Shuh shuh ula pynthikna ba kum ka Council kan ïeng shynrang ban ïada ïa u pud u sam kane ka shnong wat hapdeng ka jingpyrshang jong ka Assam ban kam jubor ïa kane ka shnong.
Katei ka jaka ai jinghikai phutbol ia ki khynnah, ka dei kaba la tip kum ka Sozo Football Academy, ha kaba ka Kong Mercy Rupsi, ka long kum ka President, ha ryngkat ka jingdon sa ki katto katne ngut ki longkmie na katei ka shnong, kiba la iatreilang bad pyniaid ia katei ka shlem ai jinghikai ia ki khynnah ha ka kam ialehkai phutbol.
La ong katba ki pulit kim shym la pynithuh ne ai jingpynshai eiei haba iadei bad kane, tangba la iathuh ba ha katei ka sngi, ki paidbah kiba don ha katei ka nongbah ki dang leh kmen bad rakhe ia ka sngi ba kut jong ka jingleh niam Eid al-Fitr, ha kaba ki ju rakhe ban pynkut ia utei u bnai ba kyntang hapoh ka jingleh niam jong ki jaitbynriew Muslim.
Ula ong ruh ba ka PWD North Division ruh ka peit tang ka Mowkaiaw bad Raliang Constituency bad kine ki ar tylli ki thain ruh ki jan bha bad kam don than ka jingjngai na Shangpung.
Katkum ka jing tip, kawei ka nurse na Dakopgre Sub Centre ka la poi ha kane ka janmiet ban peit ia ka jingkoit jingkhiah jong u Balkarin Ch.
Shillong: U nongialehkai ka Malki u Ousseynou Kamara u la thep ia ka kol ia ka Malki hynrei kane kam shym la lah ban leh eiei namar ba ka Langsning ka la lah ban pynphai kylla da kaba suk haduh 4 kol ban khur ia ka nam jop ha ka jingiakhun ka lympung Shillong Premier League 2018 kaba long ha kane ka sngi Saitjain.
Ka timsih ka la kynrei bha mynta wat haduh ki khynnah skul bad ki khynnah ruh kim sngew salia shuh ban pyllait wat ha ki jaka ba don ki rangbah hajan ruh ynnai ia kren ia u briew uba la bu-aid uba nud ban pyllait jynhaw khlem jingriej la hangno hangno ruh.
Haduh mynta watla bun ki seng sain pyrthei kim pat shym la pynbna ia ki kyrtong ban ia khun ha ka elekshon MDC 2014 , hynrei ha Jaiaw Constituency la antad ba ki ban ia khun ha katei ka elekshon ki long ka KHNAM -Bah Adilbert Nongrum, Congress la shu ioh jingtip ba ka lah ban pynieng da ka longkmie na katei ka Konstitwensi bad ka UDP Bah Martamlin Pyrbot.
Katkum ki khubor la ong ba 26 ngut ki bor pahara jong ka Nigeria ki la shah siat iap na ka jingthombor ki kynhun runar ha ki phang Pdeng jong ka Nigeria ha ka miet Sngi U Blei, ha kaba kumba 8 ngut kiwei pat ki la mynsaw bad kumjuh ruh kawei ka liengsuiñ kaba leit ban iarap ka la hap bakla namar ka jingthud ha ka rukom treikam ha katei ka miet.
Kam dei kata kaba ki ia ong, “u Judas uba ieit sbai".
“Ka jingkynnoh jong ki kam dei ban long ia nga ba nga bat ia la tnad bording, hynrei ka dei ban long ia ka sorkar ka ba rim kaba la pynsah ia ka ram da ki bun bun snem, bad ha ba ki la pynsah ia ka ram kaba la sah da ki bun bun snem kumno kin mutdur ba tang hapdeng ka por ba khynniat yn lah noh ban siew ia kane ka ram" u la ong.
Ka jingma na kane ka jingpang shini ruh ka kiew katkum ka jingheh rta, ym tang namar ka jingkiew ka jingsngaid.
Halor ka Diengphna la thoh – U NE U LONG U SYIEM JONG KI JIW, Ioanis 23:32-49.
Ngin sa nang sngewthuh ruh de ïa ka jingbeh kaba jem jai jong ka ‘ersynrai.
Katkum ka jingpynbna paidbah ka sorkar ka la ong ba kan wanrah ia katei ka Meghalaya Regulation of Landlord and Verification of Tenants Bill, 2013 hapoh ka Ing Dorbar Thaw-ain ban iateh ia ki kyndon bad ki ain.
Kumba ka long mynta ka MCCL ka dei ka karkhana dewbilat kaba la tip kum ka Wet Process, hynrei mynta la pynkylla sha ka Dry Process.
“ U Myntri Rangbah ula shim khia bha ïa kane ka kam.
Nailar 06: Watla ki Lama jong ka KSU ki dang kaweh ban pyni ïa ka dak ba ki dang ïai bteng ïa ka jingkhang tala ïa ka toll gate ha Lumshnong, ki bor synshar district jong ka East Jaiñtia Hills District mynta ka sngi saitjaiñ ha ka jingsynran lang ki pulit ki la leit ban plie noh ïa ki tala ba la Khang da ka khasi students union East Jaiñtia Hills District ba la khang naduh ka 28 tarik u naitung, ha kaba da ka hukum u Deputy Commissioner, u Abhilash Banarwal IAS, u Extra Assistant Comissioner, u bah S.Marwei u la plie ïa ki tala jong ka tei ka toll gate ha Lumshnong.
Ka jingjop ka VPP hapoh ka jingïalam u bah Ardent M Basaiawmoit haduh 4 ngut ka la pynkhynñiuh bad pynkyndit ïa ki briew khamtam ki samla kiba la angnud ïa ka jingkylla.
Kitei ki ar tylli ki team ki la mih madan khadduh ha ka sngi Balang ha ka jingïalehkai ha madan MFA Third Ground, Polo, Shillong ha kaba ki la ïakhaid da kaba thep mar 2 kol.
Hynrei jia ryngkhat ha kawei ka sngi ba iwei i nonghikai iba ithuh ia ka Niakha jong ka Rida, ka la kynduh ha iew ha dukan jong ka.
Kane ka Tamasa pyni rong ia ki phlim kiba iadei ba ka culture ki paidbah Khasi Pnar, Bhoi bad Garo la pynlong kum shibynta ban pynneh pynsah ia ki phlim kyrpang na ka bynta ka jaitbynriew rit paid bad ruh ban pynshlur ia kiwei ban pynneh pynsah ia la ka culture bad ban pynpaw pyrthei ia ka sap ka phong ki riew donsap ban thaw ne shna ia kum kine ki phlim.
Halor ka koit ka khiah, u ong ka Nehru dispensary kaba don ha Mawlai Nonglum ki dang shongwai haduh mynta, kumta ka thong jong u kan long ban pynïoh noh la ka jong ka jaka.
U President ka America, ha ka tweet jongu, ula thoh “Ka Iran, kan hap ban kit khlieh halor ka jingduh jong ki mynsiem briew lane ka jingduh ki tiar ki tiar ha katei ka iing jong ka sorkar America.
Utei u samla u la ong ba ka seng ka mih shakhmat ban wad jingtip bha shaphang kitei kiei kiei shuwa ba kin thungkam khnang ban lait na ki jingiakhih hadien ba ki la dep thung.
La shim ba kitei ki jingjia, ki dei kiba la plan bha, ha kaba uno uno u riew shimet, un nym lah satia ban leh ia katei ka kam pyntriem.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Bah Charles Pyngrope u la ong ba u Dr.Mukul Sangma un ïakhun na Songsak bad Tikrikilla konstitwensi.
La shna ïa katei ka jingrwai da u Maxstar Nengnong bad Assistang dei u Khraw Kharrngi bad la pynbit pynbiang ïa katei ka jingrwai da u Alexzehn, katba u beat producer dei u Matthew May.
ïa kane ka jingtohkit biang la leh hadien ba ka ïing kashari ka Meghalaya High Court kala pynmih ïa ka hukum haka 21 tarik Rymphang 2023.
Wow! Ka pyrthei.
kumno-re-kumno: ka ba lah ïai ban ktien ïa ka ba suba jur.
Watla kitei ki iing baduk dang don ki jingduna kiba hangne hangtai, hynrei ka DC ka la ong ba kan sa shimkhia ban pynbiang lut baroh ki jingdonkam, khnang ba kan iarap ia ki nongtrei ka koit ka khiah.
Ki nongleit jngohkai kiba leit sha Mawphanlur ki ioh ban pynbyrngia ialade da kaba shonglieng, ki don ki jingkieng siej ban kam na shiliang sha shiliang jong ka nan, ki don ki jaka bam khana kiba pyng ngad kiba don ha jrong lum, nangta ki don sa ki ïng basa kiba la pynkhreh na ka bynta kiba kwah ban sahmiet.
U ong ba baroh ki jaka pule ha Jylla kin sa ïoh noh ïa ki internet kiba biang.
Haba iakren mynta ka sngi bad ki nongthoh khubor, u Bah Kharkongor u la ong ba ka rai ka Kashari ka long kaba shai ha kaba ka la kdew shai ba ki bar jylla kiba shong dukan ha jaka ba hap hapoh ka jingpeit ka Council, ki dei ban ioh ia ka trading license.
Kiwei pat ki nongkitkam jong ka MPTCMB kiba la ïoh ban pynskhem ki long Vice President u bah Darossing Ramsiej, u bah Donbor Nongsiej, u bah Bokstone Thongni, bad u bah Kordorlyne Kharlyngdoh, General Secretary u bah Remdor Shylla, Joint Secretary u bah Phaibor Paliat, u bah Bul Paliar bad u bah Benjohson Lyngdoh.
Namar ia ka kmie ki khun kim tieng hynrei ki kham tieng ia la u kpa la jong.
Katei ka jingthoh u bah Pynshngaiñ ka la long hadien shisngi ba ka kynhun ki myntri sorkar ki mynjur ia ka kyrteng ka kong Irene ban long kum ka MDC shu sieh.
Ka ktien “kamai kajih" Ka dei ka ktien kaba iajan bha bad ngi bad kaba ngi shait pyndonkam ban kren khana hajan man ki kam.
Ka Catherine Kharkongor kala ioh ban thep ïa ka kol na ka bynta ka Lumparing ha ka minit kaba 15 hynrei hadien kane ka Laitkor ka la ïalehkai tyngeh bad hashwa ban kut ka kylla step ha ka minit kaba (35’+2) ka Iaraplang Nongrum kala thep ïa ka kol kaba itynnad da ka ‘bicycle kick’.
Haba wad jingtip halor katei ka kam, u Rupang u la ioh jingtip na ki katto katne ngut ki nongialam Congress, ha kaba ki la kam ba mynta ki MLA Congress kiba pyrshah ia u Dr.Mukul ki don hapdeng ka jingbun paid, hynrei kaba sah pat ka long ba kim lah ban ioh ia u nongialam uba biang u ban shimti ia ka kam Myntri Rangbah ha kaba la iathuh ruh ba kitei ki MLA mynta kim kwah shuh ba u bah DD Lapang un shim ia ka shuki myntri Rangbah hynrei ki kwah da uwei pat u nongialam.
Ka por ka la biang pura ba ka tnad sorkar jong ka pule puthi kin leh da ka kam ha kaba ia dei bad ka jingbha kane ka skul bad ki khynnah skul hi jong ka shnong Mynksan hi baroh kawei", la pynpaw  U Samla Garland Shadap Manner, Education Secretary.
ki ba la long Khristan kim dei ban phah tang jait.
Une u rangbah u ba dei u wei na ki trai jaka uba la pynpaw ka jingdawa ban kyntiew ia bai lutksan kaba la buh da ka sorkar kaba long 30 tyngka sha ka dor kaba kham heh namar ka dor 30 tyngka ka dei kaba naduh u snem 2007 bad kam ïahap shuh bad ka jingiaid ka por.
Ki MDC BJP kila dawa na u CEM ban hiar shuki da lade namar ba um sngewthuh iala ka jong ka bor bad ka iktiar jong ka konsil bad um don ruh iaka policy treikam kaba shai.
Ki khun Khasei-Khasai ba kynsai jong ngi kila kwah spah palat da ka lynti short-Cut.
Ha katei ka jingrakhe ha Byrnihat, la sakhi da ka jingwan ban iashimbynta, ka Kong Ampareen Lyngdoh, Myntri sorkar jylla, nangta u Bah Damanbaitbha Lamare, MLA Umroi, u Bah Sosthenes Sohtun, MLA Jirang, u Bah Victor Rani, MDC Jirang lem bad shibun ki nongkitkam ba hakhmat ka NPP na ki Block bapher bapher kiba don ha Ri Bhoi.
U Marak u don ha ka jingshah set along ba 14 sngi lem bad saw ngut kiwei pat hadien ba la kem ha ka 13 tarik Jymmang.
Hynrei ynda u Waheh Shnong bad ka EC ki la poi ha ïing dorbar, katto katne ki paid nongshong shnong kim ailad ïa ki ban pynlong ïa kane ka jingïalang ka Executive Committee, la pynshai u Waheh Shnong.
Ka India ka dei ka ri kaba kiew sted bha ha ka ïoh ka kot ha ka pyrthei baroh kawei.
:Ka jingrwai Khasi ba thymmai, ka “Wat leh mynleh" ka dei kaba la dep pyllait paidbah ha ka 6 tarik, Risaw 2023.
Shillong: Ki Rot Associations of Meghalaya (RAM), ki la pyn saphriang ia ki jingthoh jongki ha ki khyndiat sngi ba ladep, ha ki social media bapher bad hynnin ka sngi, ki la phah ia ka jingthoh sha U Rupang bad ha ka jingthoh jongki, kaba la phah da ka phareng, ki ong kumne “Phim tip satia mangi, ngi dei kiei.
Hadien ba la ioh kurup ïa u drok Heroin la kem noh ïa kitei ki ar ngut ban pynlong ïa ka jingtohkit bad la pynngat ruh ïa ki ha ka NDPS act ban pynshitom halor kane ka jingdon kti ban khaïi beain ïa utei u drok Heroin, ong utei u heh Pulit ka Ri Bhoi, u Giri Prasad.
Ka jingjied ïa ka sorkar kadei ha ngi ki paidbah da kiba kum kino ki nongmihkhmat ngi jied ban long ki nongïalam ban kren ïa ki jingeh khamtam hapoh ïing dorbar, ym tang ban peit ïa ka parti hynrei ban jied ïa ki briew la ki dei kiba nang ba stad lane ki bym nang bym stad ha ka liang ki aiñ hynrei kiba don pat ka jingkitkhlieh ban ïarap ha kiwei pat ki liang kiba lah ban long ki nongïada ïa ka jaidbynriew bad khamtam ïa ka longdien mandien jong ngi kiban wan.
Ka jingwanphai biang kane ka kynhun ïalehkai na nongbah sha ka I-League ka long hadien saw snem naduh ba shah pynhiar kyrdan ha ka aïom ïalehkai 2018-19.
Kawei ka phang kaba ki la iakren ha ka jingialang cabinet ka long halor ka jingiakren halor ka jingai jingmut jong ka Standing Committee jong ka tnad kam poh iing ka sorkar pdeng halor ka “Inter State Council Secretariat" jong ka tnad kam poh iing ka sorkar pdeng kaba dei jong ka MM Puncchi Commission.
La ong ruh, ba utei u samla ba la khlad lem bad ki paralok jong u ki dang jngi hapoh katei ka Wah, hynrei ha ka por kumba 5 baje eiei haduh 6 baje janmiet, ka um ka la kiew kynsan, ha kaba ki paralok jong u ki la lah ban kiew noh sha ryngkew, pynban utei u samla u khlem lah ban kiew sha Ryngkew bad u la ngam jyllop noh, wat haba ki paralok jong u ki la pyrshang ban iarap, hynrei kim lah ban ai jingiarap.
Na ka bynta kane, ka jingbishar rta ia ki nongialehkai kan long ha ka 11 tarik Jylliew ban wan bad ka jingialehkai kan sdang noh ha ka 14 tarik.
U Dalai Lama un iashim bynta ha ka jingialang jong baroh ki jaitniam ha ka nongbah, un leit jngoh ruh ia ka jaka mane blei jong ki nong-Tibet ha Lumparing.
Bun bah ki shong jar jar namar ba ki kyrshan ïa ka sorkar lane ba kim nang ban kren.
Ha ka minit ba 10 ka Shkenpyrsit ka la ioh ban pynkhih nyngkong ia ka jar.
Bar association of Jaintia ,Khasi & Garo.7.
U president ka KSU u Lambokstarwell Marngar u la ong ba ka jing beh noh ia ki bar jylla kam dei da ka jing ia umsnam, hynrei da ka ba knieh noh ia ka khaii pateng na ki da ka ba weng noh ‘Cancel’ noh ia ki NOC bad ki ‘trading licence’ jong ki bar jylla na kane ka thain bad na ka jylla Meghalaya hi baroh kawei.
Kane ka lympung kan kut ha ka 10 tarik mynta u bnai.
Ka aiñ ka dei kata kaba teh mlon ïa ngi kum ki briew kiba ïa ryngkat ka hok longbriew manbriew jong uwei pa uwei.
Shuh shuh u la ong ba 90% na ka um slap na Meghalaya ka tuid ei na ka jylla sha Bangladesh lane sha Assam.
Ki jingïadei ba bun bynta bad ka jingkyntiew ïa kine ki jingïadei kiba don nongrim ha ki kyndon ka dei ka bynta kaba kongsan jong ka jingïadei ka India bad kiwei kiwei ki ri bad ruh ha ka ïoh ka kot.
Haba phai pat sha ka jingïalehkai semi-final kaba la long ha PA Sangma Stadium ha Tura, ka Mawlai ka la jop da ka said ïa ka Khliehmawlieh kata da 1-0 kol.
U bah Shylla u la ong ba ka tnad sorkar kaba khadduh eh ba u la trei shuwa ban mih sha ka lympung jong ka politik ka dei ha A.G Office hynrei u la risaiñ noh na katei ka kam ha u snem 1978.
Na ka liang ka seng ka kyntu ïa u Contractor ba un pyntrei noh ïa ka footpath, pavement markings bad ka traffic sign, khnang ba kan pynsuk ïa ki khynnah skul jong ki 7 shnong kiba ïaid lynti lyngba katei ka surok.
“Hynrei ban dawa ban phiah ar tylli ïa ka jylla Meghalaya kaba la dei lypa ka jylla  kaba rit ruh kan dei ka jingdawa ka bym suk hynrei lada ngi lah ban ïoh kan bha namar kat nang rit katta kan nang itynnad", u la bynrap.
Ha kane ka lyngpung la ïoh ban sakhi da ka rwai ka siaw tynrai, ki jingshad tynrai bad ruh ka sneng ka kraw na ki ‘riew shemphang ka Bri u Hynñiewtrep.
Nalor kata la ïoh ka jingduwai sdang da I Dr (Mrs) Mebada W.L.Nongbri, YWCA Member bad la pule bad duwai da i Kong Diana E.Kharshiing, YWCA Member.
Kumba yn shu pynkynmaw hangne ba ka jingiakynad ka lasdang na ka daw jong ka jingshah kren kynshlein kawei ka samla pule kynthei hala ki jong ki para jaidbynriew Bengali, hynrei lawan iarap ia katei ka samla pule da ki samla pule jong kiwei ki jylla ka thain shatei lammihngi.
Chandigarh: Ki ju ong ba u briew, haba u thngan, um salia ban tuh, ban lute bad wat ban leh ia kino kino ki kam kiba pyntriem ha ka imlang sahlang.
La iathuh ba uwei na kiba shong ha ka helicopter, u dei U Lat jong ka  jylla Eastern Azerbaijan, u  Malek Rahmati.
Lah ruh ban kdew hangne, ba tang mynta u snem, ki la don ar-sien kiba kum kitei ki jingjia, kata kawei kaba la jia ha u Naitung bad ha u Nailar, ha kaba ka la don ka jingkhlad ki Mynsiem briew na ka katei ka kynhun kaba la ialam da u Tbn.P.Mynsong bad haba don kaba kum katei ka jingkhlad ki Mynsiem briew hapoh katei ka shnong, ka la don ka jynwit jyrwat ha ka por ba kitei ki longiing ki thmu ban leit tih Thliew ha Lum Jingtep, namar ki la shah khang lynti beit ha kitei kiwei pat ki kynhun, kaba la ialam da u Tbn.G.T Lyngdoh.
Na ka bynta kata ka 1000 snem, u Ioannis u iathuh ba u la iohi ka jingiohipaw, u ong – “Nga iohi ka bneng ba thymmai ka khyndew ruh ba thymmai, kata ka bneng ba nyngkong bad ka khyndew ba nyngkong (kaba mynta), ki la leit noh, ka duriaw ruh kam don shuh" Jingpyn 21:11; Isaiah 65:17.
Ka khana shaphang ka them jong ki shyieng kiba tyrkhong ka leit ha shuwa jong ka jingmih pat.
Phone ha u number 8119893814.
Ka Dawki Land Port ka dei ka project kaba kongsan jong ka sorkar India, kaba ka jingthmu kaba hakhmat eh ka long ban kyntiew ïa ka khaïï pateng hapdeng ka ri India bad Bangladesh.
Namarkata, na ka liang utei u MLA, u la kyntu ia ki nongialam shnong bad khamtam eh ia ki riew paidbah ba kin ai ka jingiatreilang bad ruh ba ki dei ban bud beit ia ki jingbthah ka sorkar, khnang ba kane ka jingthmu ban iakhun pyrshah ia ka khlam COVID-19, kan long kaba jop.
Kito kiba thrang ban lait na ka jingshah teh mraw ha u drok, phla noh mynta, wat lehrain, ym don ba ibein-ikhoh ia phi, wat sheptieng ruh, ka section 64A jong ka NDPS Act 1985 kan iada lada phi pdiang ban shah sumar (ym ia ki nongkhaii/nongdie).
“Em phi, kam dei kaba shisha, ka jingmih khubor, ka dei kaba bakla", la jubab u Bah Pynshngain haba kylli hato ka dei shisha ba u phah kyrshan ia ki nongialam shnong ia ka Kong Fenella ha kane ka elekshon.
U Sudhakar, myntri ka sorkar Karnakata, uba peit ia ka  Health and Medical Education, ula kob hynnin ka sngi, ia baroh ki 225 ngut ki MLA, ba kin pynlong da ka test ialade, ban pynthikna ba kim don tnga shuh shawei pat, nalor kawei ka tnga, ba ki don.
U General Secretary ka shnong Hingaria u Garnes Talang, ula ong ka shnong kam don jingpyrshah ïaka jingker sainar shiah, hynrei ka long pat kaba sngewsih ba ki bor ba dei peit kim patiaw eiei ban siew ïaka bai lutksan sha ki trai jaka ba shah ktah ha kane ka jingker sainar shiah.
Ha kaba ia dei pat bad ka kam MDC shu sieh kaba ka KHADC ka la jied ia u bah J.Reenbohn ha ka dorbar kyrpang jong ka u CEM u la ong “Ngi la kyntu ia u Lat ba un bud beit bud ryntih katkum ki kyndon aiñ shuwa ban shim ia kano kano ka rai.
SCA were also aided by 44 extras, including 37 wides, conceded by their opponents.
Tang shu la dei ka pali ieng u Bhalang baroh ki khynnah, ki nonghikai, ki nongtrei ka skul bad kumjuh u kongsan ki shu peit iap biej namar ka jingtbit eh jong u ban kren ha ryngkat ka sur kaba shai bad sur rangbah.
Ïa kane ka jingïalang pynbam smai ïa ki nongïalam ba pura jong kane ka seng la pynlong ha District Library Auditorium Hall, Nongpoh, ha kaba ha ka jingïalang u Samla Jason Lennox Nongrum kum u President ryngkat kiwei ki nongïalam ki la shim ïa ka jingsumar na ka bynta ban shim ïa kata ka lyngkor nongïalam ban ïalam ïa kane ka seng na ka bynta ban ai ka jingshakri ïa ki paidbah ka Ri Bhoi District katkum ka thong jong kane ka seng ba la suit la shor halor shibun ki nongrim ban shakri sha u paidbah.
Ka KSU kala ai khublei ïaki Doctor jong ka Nartiang PHC bad ïa i Doctor Surong i ba long Incharge ba thymmai bad ai khublei ruh ia Dr.Pohsnem uba la shakri la bun bun snem ia kane ka PHC.Ka jingkhlad kyndit jong i Bah Frankie Pariat ka laong kaba ym lah ban mut dur, bad kane ka jingleit noh ka jong i ka long ka jingduh kaba khraw la ha ka kliang ka sports bad ka office kaba i trei haduh ka sngi kaba khatduh, namar i long u briew uba kloi ban iarap lut ia baroh ha kino kino ki liang bad u bym ju dong ban ong em hynrei ban kloi ban kner ka kti kamon ka kti ka diang ha kiei kiei baroh, la ong u Bah Robinson.
Mynmiet haba kyndit thiah bad iam i khyllung, dei ma u u ba dei ban bujli jain ia i, u ban kyn-oi haduh ban in da iohthiah.
U Dr Mukul u la sei ïa ka dur u Conrd bad ka kurim jongu lyngba ka Mobile phone ba ki ïashon dur lang bad u Henry Lalremsanga u nongkhaïi drok ba shyrkhei uba la shah kem ha ka 23 tarik Iaiong 2023 bad ïoh ban kurup ïa u drok ba shongdor hynriew klur tyngka uba dei u kuli ba la khang ban die u Pseudoephedrine.
Naba katei ka jingiai thombor ka ri Russia ia ka Ukraine ka lah nangiar bad jankot mynta sha  u snem ba-ar, kumta na ka liang jong ka International Olympic Committee (IOC) ka lah ai jingmut bad mynjur ruh ha ka ban shah ia ki nongialehkai na kitei ki ar ri ba kin ia iareng kum kita ki nongialehkai-pdeng (Neutrals Athletes) ha ki lympung ialehkai bar-ri ki ban dang wan.
U la ong ba ki samla kiba pule ia katei ka Course ba lai snem ki shem jingeh ban ioh 60 mark.
Ka kynhun kaba la wan ha ka kyrdan ba ar, ki dei ki nongïakop jngi na Shella, kaba la khur 14 tylli ki takma ksiar, 12 tylli ki rupa bad 8 tylli ki rnong.
Ka East Khasi hills, ka don 189ngut bad kitei ki kynthup ia 8ngut ha Lachumiere, 5ngut ha Laitkor, 6ngut ha Lumparing, 30ngut ha Mawlai, 6ngut ha Mawlynrei, 17ngut ha Mawshbuit, 6ngut ha Nongkrem, 10ngut ha Nongmynsong, 7ngut ha Nongthymmai, 5ngut ha Pynursla, 6ngut ha Sohra, 16ngut ha Tyrsat, 5ngut ha Umsawmat Mawphlang, 8ngut ha Wahingdoh.
Katno shuh kan long kaba mynsaw lada ki bank kin nang pynjan shuh shuh ïa ka pisa sha ki nongrep, kiba lehse bun na ki, kin pyndonkam bakla ïa kane ka kabu.
Ha ki por ba mynshwa ïa ki surok lyngba ka PMGSY ym shym la shim khia namar la shna tang 1 haduh 2 Km ei ei bad la sangeh ne pynsahteng noh hynrei ha kane ka sorkar NDA hapoh ka jingïalam u Myntri Rangbah duh u Narendra Modi la bthah ïa ki jylla kynthup ïa ka Meghalaya ba ki dei ban pyndep 17 Km ka jingshna surok ha ka shisngi.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 93497 ngut bad napdeng kine 91759 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1578 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Lyngkot, ki kamram bad jingkitkhlieh jong ki ASHA ki long; ban ai jingtip sha ki nongshong shnong halor ka koit ka khiah bad kumno ban sumar bad їada їalade na ki jingpang.
Haba kumta, ngi lah ban ong ba hato u Mukul um dei ban peit shwa ia la ka jong ka rympei shwa ba un phaloh umsaw ia kiwei pat?" ong ka kyrwoh.
Watla ka kynhun ka la ïoh mynsiem lyngba katei ka kol kaba ar hynrei ka Mizoram kam shym la ailad satia bad tad haduh ban da kut ka por ïalehkai, ka jingïakhun ka la neh da 4-2 kol.
Ha kajuh ka por, ula kyrpad ia ki Nongshongshnong ka Jylla ba kin iasnohkti lang bad ka Sorkar ha ka jingiakhun ia kane ka khlam da kaba bud ryntih ia ki jingbthah jong ka Tnad ka Koit ka Khiah bad ki Bor Pyniaid District.
Kane ka iing seng ka don ha jaka ba ju pynlong ia ka shat ka khein jong ka seng ba la shna ha ka jaka jongka seng hi.
Ha kawei ka liang, u General Secretary ka Seng Khasi Kmie u Bah Arwan Tariang u la ong ba ka Seng Khasi ka dang iai buddien ia ka jingdawa ban ioh kyrdan rit paid ne Minority na ka sorkar haduh mynta.
Haba leit leh kot kali ki bym pat tip bha, ki Dalal ki padiah kum ki sim lorni bad ki batai ba hap donkam kata kata ka kot.
U nongsaid ain ka sorkar u Ranjan Mukherjee u la iathuh lyngba ka phun na Delhi ba ka la ujor ha ka Supreme Court ban weng noh ia ka jamin ba la ai ha u Jha.
Bad u Sir H Buam shaphang ka Environment Conservation -water conservation and water use efficiency.
Ula ong ban shngain ka iaid ka ieng ki khynnah skul, ka shnong kala dawa ban buh iaki rumble strips ha ki artylli ki jaka ha khmat ka Step By Step Secondary School Wapung bad ka K.B Memorial Secondary School Wapung.
Haba ai jingkren ha kane ka sngi, u Rangbah shnong ka Saiden, u Bah E.K Lapang, u la pynpaw ïa ka mynsiem jong ka jingkmen ba la lah ban pynlong ïa kane ka jingrakhe ïa ka pre-Christmas hapoh katei ka shnong bad ka thong jong kane ka jingrakhe ka long ba kum ki nongshong shnong ki dei ban pdiang da ka jingkmen ïa ka jinglehkmen Christmas bad ruh na ka bynta u snem thymmai.
Nongpoh:Ki nongialam ka KSU NKHD, mynhynnin ka sngi ki la leit ban kynduh ia u Raja Brahma, ADC ka Ri Bhoi, kaba long kum ka dak ban pynkynmaw biang sha ka sorkar lyngba jong u, kata katkum ka Dorkhas ba ka seng ka la phah naduh u snem 2015, na ka bynta ban dawa na ka sorkar, ba ka dei ban pynurlong noh ia ka Petroleum Depot ne ka jaka buh Umphniang, ha kawei ka jaka jong ka Indian Oil kaba don hapoh ka shnong Umiam Pyllun.
Kane ka la pynlong ia ki nongshong shnong ban sah ha ka umdum.
Kane ka jingailad jong ki Hati, u Nongrep u la mih na kata ka Sanium ‘langmet bad kiew halor dieng, nalor dieng u la ioh ia kita ki Hati kiba iaker tawiar ( ker sawdong) ia uwei u Hati uba thiah lukdui ha madan na ka jingmynsaw ki kjat ba u hap ha ka thliew maw.
Ha ka jing tohkit, la iathuh ba kitei ki don jingthmu ban pynbthei ia utei bom ha Garo hills bad ki buhrieh ia kitei ki tiar ha Umling.
Kam myntoi bn pt iau.
Haba jubab ia kane, u Myntri ba khmih ia ka Tnat Food Civil Supplies & Consumer Affairs Comingone, u Bah Ymbon u la ong ba ka mat kaba iadei bad ka jingkiewdor jong ki mar ki mata kam dei satia tang hapoh kane ka jylla hynrei ka dei kaba la sakhi  ha baroh kawei ka ri India.
U Bah Moodi u la ïathuh ba ka ICAR ka la wan ban sam ki khunsniang, syiar don kiba la ïoh 2 lane 3 tylli na kawei ka ïing, hynrei don katto katne ki ïap noh  bad kane ka ICAR ka wan tang shisien ryngkat bad ki Scientist ban batai.
Wat la ngi pdiang ba ka pisa, ka wan ha khmat duh bad sa ka jingshakri ia ki khynnah, ka wan pat shadien, hynrei kaba donkam ia mynta ka long ba lada ki skul, ki hap hapoh ka jingpeit jong kano kano ka tnat, kumta ki dei ban don khyndiat tylli ki kyndon kiba hap ban iateh bad ki nong pyniaid skul bad kitei kin long nalor kito kiba la pynmih da ka sorkar India, halor ka jingkhia pla kot, hynrei tang kitei kim biang bad ki bor sorkar, ki dei ban teh kyndon, ba kumno ia u sai juti ruh hap thied na skul, ia ka banian ruh hap thied na skul, nangta ia ka pla kot ruh hap thied na skul, ia ki kopi ruh hap thied na skul bad wat ia ki ribon ruh na skul.
Shillong:Ka Khasi Jaiñtia Church Leaders Forum (KJCLF), mynhynnin ka sngi, ka la pynlong ïa ka jingbuh jingduwai kyrpang ha KJP English Service Church, Police Bazar, Shillong ban pynkoh nguh ïa ka sorkar jylla ban pynsangeh ïa ka ktem khalai Casino bad ban pynduh pyn dam ïa ka Meghalaya Regulation of Gaming Act 2021.
Kum ban shu pynkynmaw hangne, ba na ka liang, u la ïoh ïakren bad u President ka KSU Border Area u Samla Riskhemlang Khonglah ban wad jingtip ïa ki khynnah ka thaiñ Pynursla kiba ym lah ban poi sha ka jaka thoh eksamin na ka daw ka jingdkut noh ka surok ban leit sha Pynursla bad katkum ka jingtip ba u la ai tang na ki shnong ba sha khappud ki don haduh kumba 20 ngut ki khynnah ba khlem lah ban poi sha ka jaka thoh eksamin.
Ka khubor jong ka Global Times, ka byrngem ba ka America, kan mad ia ka jing ia tyngkhuh kaba jubor bha, namar ba ka leit buh shipai bad ai jing iada ia ka Taiwan bad la byrngem ban pyniap shwa ia ki shipai jong ka America, kiba don ha katei ka Ri, ha ka jing hiar thma ka China sha katei ka dew lynnong.
ïa katei ka Surgery la leh da ka jingïadon bynta jong ki Doctor, Nurse bad ki Technicain na ki tnad bapher jong ka NEIGRIHMS kiba kynthup na ka tnad Cardiothoracic and Vascular Surgery (CTVS) hapoh ka jingïalam u Dr.Reuben Lamiaki Kynta, Associate Professor ka CTVS, lyngba ka jingïarap jongka Dr.Mercyful Lyngdoh bad ki nongtrei ka OT jongka CTVS.Nalor kane la ïa donlang u Dr.Sunny, Assistant Professor ka Anaesthesiology bad ka kynhun ka jongu katba u Dr.Amit Malviya, Associate Professor ka Cardiology bad ka kynhun ka jongu katba ïa ka jingïarap ha ka Perfusion la pynbiang da u Mrinal Mandal, Sr.
“Dei ban pynshitom tyngeh pyrshah ïa kito ki kontraktor ki bym lah pyntreikam da kaba lum khajna katkum ki kyndon pynshitom bad ka jingbuh dak ïong ïa kine ki kontraktor," ka la ai jingmut.
La iathuh ba ki don 14ngut ki nong Italy kiba don ha India, kiba ioh ia katei ka jingpang Corona bad U MP ka Rajasthan, U Hanuman Beniwal, u dawa namarkata ban tohkit, ia utei u khniang jingpang, u wan na ka shnong jong ka Sonia.
U Sanvert Kurkalang ula lam lynti iaka Efty ban khur iaka namjop da kaba kamai 63 run bad khur ruh iaka khusnam man of the match.
Ka Shakira, ka nongrwai ba pawnam, kaba 46 snem ka rta, kaba na Columbia, ka ialeit ia wan bha, ha kine ki sngi bad kitei ki arngut ki khlur ba pawnam, hadien, ba ka la ia pyllait noh bad u tnga jongka, U Gerard Pique, ha u snem ba ladep, na ka daw, ba u ia iaid buhrieh bad ka  Clara Chia Marti, kaba dang 24 snem ka rta.
Kane ka iing ka dei jong ka kong Duhka Dkhar ka iing kaba sah khynnah hadien ka jingkhlad noh ka kmie bad kane ka jingjia kala nang ktah shuh shuh ia kane longïin.
Kane ka jingjia ka la pynlehrain shibun ia ka kynhun shipai Russia, hynrei ki heh ophisar pat ki ngeit ba kan ym ktah than ia ka Russian haba iadei bad ka jinghiar thma jong ka kynhun shipai.
Shuh shuh ngim dei ban klet pat ba ka Sohra bad ka thain hi baroh kawei ka dei ka jaka kaba ym tang ki tourist ki tip hynrei ka pyrthei hi baroh kawei ka tip ia ka nam jong ka namar u slap u ba jur tam ha ka pyrthei ha man la ki aiom slap.
Haka Architectural Assistantship ia ka kyrdan ba nyngkong la jop da u Andrew W.Lamin, ba ar Deitre Laloo bad ba lai da u Mewanshanbok Niangti.
Kat kumka jingpyllait khubor mynta ka sngi u President ka FASTOM u bah Diningroy Marwein u la pyntip ba ïa ka jingthoh halor kane ka kam la dep ai sha u myntri ba un leh ïa kaba donkam.
Ngi sheptieng ba lehse ka don ka jingpyrshang ban knieh noh ia ka hok trai jong une u samla naka bynta ka jingmyntoi jong kiwei pat.
Da kaba kam ba kan ym kynran dien satia, ka la rai ruh bakan trei shitom ban pynsngewthuh ïa ki paidbah ïa ki mat bad ki thong treikam kiba ka kwah ban leh lada ki paidbah ki shaniah ha ka.
Hynnin ka sngi palei, une u nongthoh, u leit rung ha Civil Hospital, ha ka por 10baje mynstep, hynrei mar ia rung, la iohi, ia u tyllai uba jrong tasam, naba sdang shaba kut jong ka jaka ieng kali ka Civil Hospital.
Ki 19 tylli ki jait jingialehkai ban pynlong ha katei ka Meghalaya Games ki kynthup naduh ka Archery, Athletics, Badminton, Basketball,  Billiards & Snookers, Boxing, Cycling, Football, Golf, Gymnastic, Judo, Karate, Shooting, Swimming, Table Tennis, Taekwondo, Tennis, Weighlifting bad ka Wushu.
Ka jingioh na Youtube kam long stable namar ka shong haki bnai ba ioh bun view, don ki bnai kumto 1500dollar, don ki bnai ba ioh 1200 dollar,1000 dollar kumta terter.
Ki lad khubor, ki iathuh ba ka KJP Assembly, kan rakhe lashai ka sngi, ha ka por 11baje myn step, lyngba ka jingialang kaba kyrpang, halor katei ka phang bad ha kajuh ka por, ka Balang Nongsaw lia ruh, kan rakhe kyrpang, ia katei ka jingdap 175snem jong ka Balang.
Ia kine ki ar kol nakaliang ka Wahiajer la thep da u Janario Phawa 56’, 81’.
Kine ki runar ki la byrngem ruh ïa ki nongpynïaid jong ka jingïalang bad kumjuh ïa ki briew kiba leit ïashim bynta ha ka jingïalang, ki la dawa ba la dei ban mih noh kloi na ka lympung ba la pynlong jingïalang, ha kaba kane ka la pynthut ïa ka jingïalang paidbah.
Bad U Blei U la ai ia U Solomon, ym tang ia kaba U pan, hynrei U ai ruh ia kiei kiei baroh kiba U Solomon um shym la pan.
“Da dep ban rejister, ki nongtrei bylla ki la dep ia ka jingtrei", la ong u president ka AMC&SA.Ha kajuh ka por, u la ong ba ki kontraktor ki kyrshan ia ka jingthmu ban wanrah ia ka Inner Line Permit (ILP) ha kane ka jylla.
U Bah Pohshen u la ong ba u la iakhun elekhon la arsien kynthih ha u snem 2008 u la ioh 3,000 tam ki vote bad ha u snem 2013 u la ioh 5,000 tam ki vote.
Une u samla Rangbah u la dap ruh da ka jingkmen bad sngew ioh mynsiem, namar ba u chief secretary ruh u don ia kajuh ka thong, kumba education cell jong ka HANM ka don.
Lehse, ha kane ka liang ka sorkar India ka ïohi jngai (6) khamtam ki samla jong ngi kiba sngewbtai ban trei da ki phewsnem kum ki regular army, kane ka dei ka kabu ksiar namar ki la ïohlad ban thaw record ha ka history jong ka jingim jong ki bad kim btai shuh ïa ka por shahteh shahkhum ha ka kam regulary army.
(III) Ka Sain hima sima ka tehsong ia ka jaid bynriew :Ka Ri Khasi bad Jaintia ka long ka ri ki laiphew syiem bad khadar doloi.
Kane ka long shi bynta jong ka jingïakren ïasuk.
Shillong, 19 Naiwieng:Ka jingthmu jong ka sorkar Congress, ban pyntreikam ia ka skhim sam khaw baduk, ha ka Jylla, kaba dei ban sdang naduh mynta u bnai, kam pat shym la iohi dak eiei ruh em haduh ha kine ki sngi bad ka daw jong katei ka jingslem, la sngewthuh ba katei ka tnat sam khaw, haduh mynta, kam don ia ki jingkhein kiba biang, ia ka jingdon ki khlieh briew ha kylleng ka Jylla, kiba dei ban ioh ia utei u khaw tad dor.
Ka Federation of khasi Jaintia and Garo People (FKJGP) Khliehriat Circle haka sngi Balang kala pynthymmai iaki nongkitkam jong ka ha Community Hall khliehriat West.
Nangta u Kpa u la kmen ruh ba u hynmen uba la buhrieh baroh shi katta ia la ki pop na khmat jong u u la kylla bamut noh da kaba u la ia suk bad la u para.
Kine ki khynnah ialehkai HK Singh Memorial Secondary School ki la khur ïaka nam lahduh hadien ba ki la pynliem ïaka KB Memorial Secondary School kaba na East Jaintia da 4-1 lyngba ka ïashut Tie-breaker kaba la long ha nongbah Shillong dangshen.
Rupang: Phi lah kren shaphang ka jingiakhih ka jong phi, te hynrei ka ILP phim ioh bad ha ka jingkynmaw ka jong ngi, ngi kynmaw ba ki nongialam jong ki sengbhalang ha kito ki por ki shim jingeh shibun ban ialeh pyrshah ia ka Congress bad ngi kynmaw ba shibun ki nongialam jong ki sengbhalang kiba shah kem bad shibun kiba shah thwet.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EGH: 1, EJH: 3, EKH: 32, RBD: 1, WGH: 3, WJH: 1 bad WKH: 3.
“Dei namar ka jingïohi ïa ka jingma jong u drok ba kum ka party ngi shim ïa kane ka sienjam ban buh ha khmat ïa ka jingpynduh ïa u drok kum kawei na ki mat ba ha khmat ka party hadien ka elekshon," u la ong.
Ka Block Development Officer (BDO), Thadlaskein West Jaintia Hills District kala pynioh da ki mar bam sha ki nongshong shnong Lapangap, ka shnong kaba hap ha khappud Assam bad Meghalaya sha ki 157 tylli ki longiing kiba dei ki lanot shah ther phria.
Shuh shuh ka kyrwoh khubor ka ong ruh ba ha katei ka jingleit iakynduh ka Seng ka la ujor ia kitei ki lai tylli ki karkhana halor ka jinglap jongka ka Seng ha ka 9 tarik mynta u bnai ba ki la pynkhein ia ki kyndon jong ka Meghalaya State Pollution Control Board (MSPCP) da kaba buh ia kitei ki karkhana khlem kot khlem sla kiba biang khamtam ka Clearance Certificate na kane ka Board.
Utei u nongkiew lum uba la tbit bad shemphang bha bad uba la ju kiew lum la bun sien, ha ki por ba la leit u la dep kiew teng ia kiwei ruh ki lum ha ka jing jrong kaba palat ia ka 8,000 metre.
Ka pung kaba la tyrkhong, kaba la ioh shondur ha u met bneng Mars.
U Mukul Sangma, u kynnoh ba kane ka sorkar Jylla lem bad ka sorkar India, ki la kylla ktien noh bad ki ialam bakla ruh ia ka Supreme Court, ha kaba iadei bad ka jingdon u dewiong uba dang sah ha kiba bun bah ki jaka jong ka Jylla.
Ym tang katta, ka Congress, kam dei satia ban klet, ha kaba ki la siat iap ia 9ngut ki samla pule, hajan ka ophis ka MBOSE ha Tura bad Williamnagar, ha ka por ba U Mukul Sangma, u long u myntri kam poh iing ha u sne 2005.
Shillong: Ha ka kyndon jong ka Deputy Commissioner, East Khasi hills, kaba la pynmih man ka taiew, la ju kren shai, ba yn nym pat shah ban pynlong ia ki jingialang sain pyrthei lane ki jing iaseng ruh kumjuh; hynrei ha ka 31tarik Naitung 2021, ka seng BJP, ka la pynlong ia ka jing ialang jongka ha Assam Club, ha Laban.
Ha ka Jylla kaba ha trai duh ha ka per capita hapoh ka Ri, ka jylla kans don hapdeng ka jingduna ka mang tyngka ba kot 2000 klur, hynrei kumno ki riew saiñ pyrthei ki la nang riewspah bad ki nang heh kamai.
U MDC jong ka Saphai u ma Habahun Dkhar ula pyllait paidbah lai tylli ki kali Ambulance haka thain jong u haka jingialang kaba long ha ki lai jaka ha Psiar, Iooksi bad Saphai haka sngi Balang.
Wat ia kiba ha iing ha sem jong ki ruh,ki nongtrei sorkar ki dei ban da pynsngewthuh lem ba kim dei ban ia don bynta ha ka kam politic.
Wat la ka jingtip na ka ain wad jingtip paidbah, ba la pan da u Rangbah Shnong ka Sutnga u Bah S Daniel Lyngdoh, ka la pyni ba kumba T.2.35 klur la dep pynlait ia ka pisa na ka bynta kane ka surok na ka jingmang kaba T.3 klur, na ka bynta 3 km hynrei ka surok pat kum ka lynti iaid kulai.
To nga ruh ngan leit noh namar nga mut ban leit siew" ong ka Rikynti“To Thei" u ong bad kdat noh ban leit sha la iing“Haduh katne pleng ka durkhmat ka phalang ia ki nongpeit.
Haggai 1:10-11.
U Coach ka Lajong u bah Alison Khatsyntiew ula bujli ar ngut ki nongialehkai hakane ka jingiakhun kiba kynthup ia u Hardy Cliff Nongbri ha jaka u Nabin Rabha bad u Sheen Sohktung ha jaka u Lalawmpuia Hnamte.
U Bah Kharshiing u la iathuh ba ka sorkar pdeng ha u snem 1993 ka la ai wai kumba hynriew tylli ki jaka tih dewiong ha ki bynta bapher bapher jong ka Khasi Hills.
Kiba khlaiῆ bad skhem ka nongrim-ka nongrim ka dei ka hok, ka jingshisha lane “Justice"- ka kyntien “Justice" ka kdup ia baroh ki phang, kata ka “social, economic, political bad ecological".
U Bah Cajee u la ong ba kum ki samla na kane ka dong ka thaiñ ki long shisha kiba don bun ki sap ki phong kiba long shisha ka nuksa ïa kiwei pat.
Haba kylli ïa ki nongrep balei ngi donkam ban rakhe kyrpang ïa kane ka Sngi Khuslai Mariang, kiba bun ki nongrep (ym baroh) ki jubab “tip seh, ngim tip ei ei" bad haba buh pat ïa kane ka juh ka jingkylli ha ki khun ki kti jong ki, ka jubab ka long “dei namar ba la palat eh kata kata……ba la kumta kumta…….
Jowai: U Rangbah shnong jong ka shnong Lamin u ma Golden Gashnga u la pyntip ba ka dorbar shnong Lamin kaba dei trai bad kaba peit ba khmih ia ka Iew Dawki, ka la shim ia ka rai ban plie noh ia katei ka iew naduh ka 2 tarik une u bnai ban wan.
Ban pdiang ne kyntait ïa ka ktien Hindi ha ka jaka jong ka ktien Phareng, bad ban pyndonkam ïa la ka ktien Ïawbei, kan dei beit ka hok jong u shimet u ba kwah un pdiang bad u bym kwah un nym pdiang, hynrei ym dei ki politician lane ki Opposition Party, ki ban batai stad ïa ka mon jong u ba bun ba lang khlem da wad bniah, aïu ki paid babun balang ki kwah?.
Shillong:U Deputy Commissioner (DC) ka East Khasi Hills u SC Sadhu, uba dei ruh u Returning Officer na ka Shillong Parliamentary seat u la ban jur bad ïathuh ba la pyntreikam ïa ka kyndon bad pynjari 144 ha kane ka sngi ñiew vote.
Thung iu Rymbai,u ri ,u Rymbai ja ,u kew ,u phan dieng u riewhadem ,u phankaro bad kiwei ki jingbam bad hikai ia ki briew ban bam ia kine ha ki por ba ngim ioh khaw.
Ha ka NON-GEAR SCOOTY lah rah da 1st Prize – Deepak Sah (Rs 15,000, 2nd Prize Bikash Boro (Rs 10,000), 3rd Prize – Batiplang Kharjana (Rs 7000.
“Haba um kren ei ei ka paw ba um don ka jingkitkhlieh ïa ka lawei ki khun samla jong ka jaidbynriew.
Ka jingkhiah u klongsnam ka dei ban don ïa ka Cholesterol ba kynthup ki jingbam ba bun ka ba fibre ne ki jhur.
U Bah Basaiawmoit u dei u Vice President jong ka HSPDP, un ialam ia ka Executive Committee (EC) na thymmai hadien ba u Bah Pynshangainlang N Syiem ka KHUDA – II la weng nog ia ka jingia tynjuh bor ba long hynne ka sngi ha iing Dorbar.
Ieh kumba katto katne kynta bad sa niad pynkhuid iaki daki umsoh jew da kaba wih ha u kynphad.
Kiba lah ban ioh ia kane ka khusnam ki dei ban pass kumne Matriculation 80% shaneng, HSSLC 70% shaneng, Bachelor’s Degree 60% shaneng bad PhD la ki kot ki sla (Marksheet) ban pynshisha, phah sha u Secretary ka Kur Lamare Jaiñtia Pyllun, u Shanbor Lamare da kaba shon bha bad phah lyngba ka “Whatsapp" ha une u number 7005874528, 6909061569 ha lane shwa 28 February 2023.
La wan ban ïashim bynta lem ruh ha kane ka jingbam smai u Aparesh Kumar Singh da kiwei kiwei ki nongïasaid aiñ jong ka Tripura High Court ha ryngkat ka jing iadon lang ki bahaiing hasem jong u bad kumjuh ruh ki paralok parajor kiba la long ruh ki nongsakhi ia kane.
Haba la pyrshang ban ïatai ha kaba ïadei bad ka jinglong jingman jong ka jaitbynriew Khasi ha kine ki sngi, u la ong ba ha ka jingsngew jong u ka la bha ban ai jait noh ha u kpa namar ba ki shynrang Khasi ki dei kiba im lyngkar palat".
Shillong, 30 Naiwieng:Ka la mih ka jing lyngngoh ha kiba iaid ba ieng bad kumjuh ha ki myntri jong katei ka Hima, haba ia ka ophis jong U Syiem ka Hima Mylliem, la pahara da ki pulit bad katei ka la pynmih ka jingiakren, ioh ba ka don pynban kano kano ka jingjia ha katei ka ophis, hynrei ka jing shisha, ka long ba la pynap ia ki pulit, namar ba ki don ki kynhun myntri pyrshah Syiem, kiba leit sha katei ka ophis mynta ka sngi, na ka bynta ban leit iakren halor ka jinglong jingman jong ka synshar khadar ha katei ka Hima, ha kine ki sngi.
Ïa u phan la wanrah sha kine ki lum da u David Scott uba dei u Agent sha u Governor-General ha ka Council ha ka snem 1823.
Kiba ai jingkren ha kane ka sngi ki long u sordar ka Mawryngkneng, u MDC barim bah David Kharsati bad kiwei de.
Ha kiwei pat ki jingïakhun, ka Chipakkore FC ka la khur ïa ka jingjop kaba nyngkong ha ka Group-D bad ka Seven United ka la khur ïa ka jingjop kaba ar ha ka Group-C.Ka Chipakkore ka la lah ban khur ïa ka jingjop kaba nyngkong ha ka MSL hadien ba lah pynliem ïa ka Atong Matgrik FC da 5-2 kol ha ka Group-D kaba la long ha madan Chandmari kaba ha Tura.
Director of Educational Research and Training,  U A Ch.
Kumta ki la ia leit bad kynduh ia ka Mary bad u Joseph bad u khunlung Jisu uba thiah ha ka shyngoid.
Kine ki khynnah ki dei kiba shong basah ha ka shnong Mookyrdup Jowai.
Napdeng baroh 3,419 ngut ki Polling Station, ki don 120 tylli ba la pynïaid da ki kynthei, 60 tylli ki Model Polling Station bad 60 tylli ki Polling Station na ka bynta kiba don jingduna dkhot met.
Ka Meghalaya State Olympic Association (MSOA) haka 21 tarik Nailur, ban pynkhreh iaka Meghalaya Games kaba san kala lum jingialang ha ban pynkhreh ban sei madan ia la ki rang bad ki thei ialehkai kiban ia aireng ha kane ka  lympung bah ka Jylla.
"U Myntri Rangbah ka Meghalaya, u Conrad Sangma u la pdiang burom ïa ki delegate, ki shah hikai bad ki heh ki haiñ ha kane ka sngi.
Ha kawei pat ka jingjia, ki shipai BSF, ki la ioh kem ia U Noor Alam (23), uba na ka shnong Baluchar, Mankachar jong ka South Salmara District (Assam) bad utei u dei uwei na ki nongkhaii masi, uba dang wan phai na Bangladesh, ha ryngkat ki tum ki tam jongu.
Ban pyntikna ba ym dei ban ialum khapngiah ne ban iaknieh bad khih khohreh ha kano kano ka dukan bad ba ki kali kim dei ban iaid ne ieng ha ka por ba shah ban plie dukan khamtram ha kane ka por ba dang hap hapoh ka Curfew.
Ka jaka ha kane ka ri India ha kaba ki pyndonkam nyngkong ia kane ka rukom bad ha kaba haduh mynta ki kham leh bha eh, ka long ha ka distrik Guntur kaba don ha ka Madras Presidency.
Haba iakren mynta ka sngi Thohdieng bad u MLA ka UDP na Nong thymmai u Dr Jemino Mawthoh, u la kubur ba ka long ka jingshisha ba ka Congress ka la iai khroh ia ka UDP ban wan ban thaw sorkar ha kane ka kynti khnang ban ioh ia ka sorkar kaba skhem.
“Ka War Jaintia kala mad ruh iaki jingeh ban kit iaka met iap kaba la khlad na ka jingpang covid haka thain bad kumba long mynta ka jingpang kala nangkiew nangkiew haka thain bad ka jingbym don ambulance kala buh jingeh bad pynklumar jingmut shisha iaki paidbah ka thain," ula ong shuh shuh u ma Lacuna.
Ka Lumpyngngad ka la pynphai ar kol lyngba u Hehbok Nongkhlaw ha ka 48 minit bad u Kitborlang Lyndem ha ka 59 minit.
Katei ka shlem hikai ka la biang lut nadong shadong bad ki nongïalehkai ki lah ruh ban sah".
Ka sorkar ka la thung ruh ia u Special Superintendent of Police (CID) kum u Nodal Officer ha ka jylla bad ki SP jong ki district ha man ki district ba kin leh ia kaba donkam ha kaba iadei bad kane.
Nalor kane ka jingpyndik ia ka tulop ki nonghikai, une u Principal man ba ki nonghikai bad ki khynnah skul ki ju leit ban iakynduh ia u por ba donkam hynrei kim shu lah ban iakynduh, la ong shuh shuh u Secretary ka KJDSTA.Na ka liang ki nonghikai kila rai ba lada kum kane ka jingjia ka dang iai jia man kapor, kim banse ban iaid shakhmat da kaba bteng ia ka jingiakhih jong ki.
Sekharaiah 12:10-13.
Shuh shuh u kyrmen skhem ba ka jylla haka jingdap 60 snem kan sa long kawei na ki jylla kan kiew bha ha ka liang ka rep ka riang bad ka ïoh ka kot jong ka Ri kaba lah ban poi hapoh ka kyrdan ba shiphew (top 10), ka sorkar ka don ïa kane ka ka thong kaba hakhmat eh namar haduh mynta haduh 70 % ki dei kiba im ha ka rep.
Haba kren ha kane ka sngi, na ka liang u Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la ai khublei ia baroh ki nongialam, ki nongkitkam kiba la trei shitom ban pynjop ia ki kyrtong ka NPP bad kumjuh u la ai khublei ruh ia u bah Lamphrang Blah u ba la lah ban lum ia ki Vote, wat la ka por ka long kaba lyngkot eh.
Ki don shibun ki daw na ka bynta kine bad shisha ka um na ka bynta u paidbah nongdih nongbam ka dei ban long kaba sngur bad lait na ki jingpang kiba mih na ka umbam umdih.
Mynta kine ki nongialehkai kin bteng ban shah hikai na ka bynta ban iashim bynta ha ka ‘5th Meghalaya Games’ ka ban long ha u bnai u ban wan ha ka nongbah Tura, West Garo Hills District.
Kum ka nuksa ka Tnat DoNER ka ju mang pisa tang kumba palat ne Duna ia ka T.3,000 klur, hynrei mynta u snem lyngba ka  Prime Minister’s Development Initiative for North East Region (PM-DevINE) Scheme, kane ka mangtyngka ka la kynjoh sha ka T.6000 klur.
Ha shwa ban leit tur sha Raj Bhawan kin ia lum shwa ha motphran.
U la kyntu ïa kane ka kynhun ban long ka nongrah khubor sha ki samla ba kin kiar raimaw raidieng na kaba shah pynngop ha ka jingdih rok.
Ka Sorkar Jylla ka la buh sngi ban pynlong ïa ka jingïalang bad ki nongïalam ka Harijan Panchayat Committee (HPC) ha ka 7 tarik u Nohprah, 2023 na ka bynta ban ïakren pynbeit noh halor ka mat kaba dang sahteng ban pynkynriah ïa ki briew ba shong ba sah ha Sweepers’ Colony na Them Ïew Mawlong sha kawei pat ka jaka.
Khamtam eh ki ba pyn rit ia la de ha ki KYNRAD (PAIDBAH).
U Havildar Bitharstone R Marak, ula ju don bynta ban ai tiar ialeh ia ki ehrang GNLA bad mynta, u don ha phatok ha Williamnagar.
Nga la dep ban iakren bad ki nongialam jong ka seng BJP jong ka BJP Meghalaya Unit bad kine baroh ki la don ia kajuh ka jingkwah.
JOWAI: U Bah R.Rapsang, District Youth Coordinator ka Nehru Yuva Kendra Sangathan (NYKS), Jowai ula plie paidbah ïaka paiñkhana paidbah kaba la bei pisa da ka NYKS, Jowai haka ‘Work Camp’ kaba la pynlong da ka Ka Dorbar Shnong Mukhla Nongrim lyngba ka Mukhla Sports Club ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka NYKS haka sngi ba Ar.
Isaiah 19:24-25.
Ki paidbah jong ka thaiñ Tongseng, Narpuh man ka por ki la pynpaw ka jingsngew khia halor kane ka jingsniew palat ka surok bad ong ruh ba ki kynduh jingeh bha khamtam haba don kino kino ki kam kiba kyrkieh namar ka jingdheng kali ka ju neh bun kynta ha surok bah national highway bad ong ruh ba lada ka surok ka dang ïai long sah kumne kumne, ym lah shuh ban tip kaei ka ban jia ïa ki nongleit nongwan bad ïa kito kiba pang ba shitom kiba kit ha ki kali kit nongpang bad ha ki kali shimet bad ong ruh ba balei kane ka sorkar ka la shu ieh beiñ bad leh mynthi haduh katne khlem pyrkhat shuh ïa ki paidbah kiba ïaid lyngba na kane ka surok.
U kongsan ba wan plie ia kane ka tournament u dei u ma LD Lakiang chairman ka Jowai Municipal Board haka jingiadonlang ki nongialam bad ki dkhot ka WJDSA, ki nonghikai ka Thomas Jones Synod College nalor kiwei kiwei.
Ha katei ka jingïamareh la wan ban ïashim bynta da ki 100 ngut bad la kaweh ïa ka lamda da u Deputy Commissioner ka West Garo Hills, Tura u Swapnil Tembe uba la sam ruh ïa ki takma bad ki song pisa sha ki nongjop.
Da kaba kynmaw ia ka jinglong ka rep ka riang ha ka thain shatei lam mihngi ha kaba ki jaka rep ki long kiba saphriang, u Myntri ki kam pohiing u la ong ba dei ban don ka rukom treikam ha kaba duna ka jinglut jingsep ha kaba ki nongrep kin lah ban lum kham bun ia ki jingrep.
“Nga kwah ban ïohi ba phi jop.
Shillong, 12 Naiwieng:Ha ka jingialang kaba la long ha Sohryngkham kaba u la pyniasoh ialade sha ka seng NPP ubah Pyniaid Sing Syiem MDC ka Sohryngkham u la thalaiñ ia u bah Ardent M Basaiawmoit MLA ka Nongkrem uba dei ruh u President rangbah ka seng HSPDP da kaba kynnoh ba ka jingshah beh jong u kam dei ka rai jong ka Party hynrei ka dei ka rai shimet jong u bah Ardent.
Wat la nga la jop shisien bad ïakhaid ar sien, hynrei ha kane ka kynti kaba mynta nga khmih lynti ba ngan ïalehkai bha bad ban pynurlong ïa ka jingjop.
Kawei ka hospital ha  Chinnachokkikulam, ka oh dor T.1lak, na ka bynta ka bai shah sumar, na ka bynta ar sngi, ia u nongpang covid.
Ha ka 28 July (Naitung) ka la don ka jingiakren hapdeng ka WPM, ka TUR bad u Principal Secretary ka tnat labor ka Sorkar Jylla halor ka song jingiarap pisa kaba ka Sorkar ka la kular bad pynmih hukum ban ai ia ki nongtrei/nongbylla sngi kiba la duh kamai ha kane ka khlam bad jingkhangdam ha ka snem 2020.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Rangbah Shnong u Bah Pynshai Mawrie u la ong ba dei hadien ka jinglap ba ki don shibun ki bar jylla kiba trei ba ktah ha kane ka shnong khlem da ioh ia ka No Objection Certificate (NOC) na ka shnong bad, ki don ruh kiba shu plie dukan ha ka kyrteng ki Khasi tangba u trai pat u dei u bar jylla da kaba pynshah kyrteng ne leh benami.
Ia kane ka rai jong ka sorkar MDA,ngi iohi thoh mut thoh mat ba don ki katto katne ki kynhun niam kiba pyrshah ia kane ka rai ka sorkar ban leit ai kyiad ha man la ki thliew ing ba ioh kan wanrah pynban na kaba sniew sha kaba kham sniew(from bad to worse).
Ha kane ka jingialang, la ioh ruh ia ka jingrwai na ki samla pule bad ka shad.
Haba iakren bad ka President ka CSWO ka Kong Agnes Kharshiing kaba la ujor ehajar (FIR) halor kane ka kam, ka la ong ba ka Kashari kan sa bishar ia kane ka kaiphod hapoh shi taiew hadien ba u IO uba u dang shu kiew kyrdan kum u DSP, u la wan ban aiti ia ka kaiphod hynne ka sngi ha ka Kashari.
Ha manipur ruh dei Kane ka BJP/RSS combination ba wanrah ka huri hura da kaba ai lad ia kine ki meitei Hindu ba kin long hajrong ka ain.
Halor kane, ka seng ka la khot lang ia baroh ki paidbah kiba don mynsiem ba kin wan iashim bynta lang ha kane ka jingiaid paidbah ban pynsngew sha ka sorkar, la ong u Bah Nongsteng.
Haba kdew ba ka ‘Relief Committee’ kam kynthup lang ïa baroh, u la ong ba ka kynhun ka kwah ïa baroh ki jaidbynriew ban don lang hapoh ka ‘Relief Committee’, ha kajuh ka por dei ban pynbiang ïa ki lad jingïarap kum ka bam ka dih, ki dawai-dashin (ha kum kane ka por) khamtam sha ki kyndong-kynshrot jong ka Manipur.
Hynrei wat hangne ha Meghalaya kaba dei ban don dieng ha lum ha wah kumba hynriew phew na ka shi-spah ka don mynta tang laiphewwei na ka shispah.
Kawei na ki daw balei ba ngi ha ri Assam ngim thung pai katba ki thung sha kiwei pat ki jylla ka long, kumba nga la ong haneng ba ngim pat nang ban pyndonkam ia u pai na ka bynta ban thaw shini lane ‘gur’ (mithai), kumba ki leh sha kiwei pat ki bynta jong ka ri India.
Ïa ka nam Best Athletes ha ka Under-14 ki shynrang la ïoh ban khur da u Bobinchal Wanñiang na ka St.Peters Higher Secondary School bad ka Phibapynsuk K.Jana na ka Anderson Higher Secondary School.
“ Ha nga shimet nga sngew ba lada hap ban ïa pynbeit sngewthuh bad ka INDIA Block dei ban leh tang ha ki jylla ba heh kum ka Assam, West Bengal ym ha ki jylla ba rit kum ka Meghalaya.
Ia ka Nongrim Hills la thep da u B.kurbah 25’ bad ia ka Marbisu SC la thep da S.L.Kynshi 33’.
Shillong:Hadien 40 tylli ki snem jingiaid lynti ha ka ban sam ia ka jingnang jingtip sha ki samla pule ka thaiñ, ka Tirot Sing Memorial College, Mairang ka la ïoh jingpynskhem na ka Sorkar Jylla ba ki nongtrei bad ki nonghikai kane ka College kin ïoh jingsiew noh na ka Sorkar hapoh ka People’s College Grant.
Halor ka jingpynduh ia kane ka skhim ia ki briew ba dei hok namar ba leh politik, u Mukul u la ong ba kane  ka skhim kam dei ban leh politik bad lada don kum kita kiba leh politik, ki dei ban ujor sha ka bor ba dei peit.
Hato kine ki jinglong jingman kumba la kdew haneng (bad kiwei kiwe khlem da kdew lut) kidei ki jingsarong ne kidei kiei kiei ki ban pynkyndit pynriew bad kyrsiew thiah ia ngi kum ki samla ka jylla.
U la ong ba katkum ka jingbthah na ka sorkar pdeng, ka niam tynrai ki dei kiba rit paid ha kane ka jylla Meghalaya bad u la ai nuksa kum ha Punjab ha kaba ki jaitbynriew Sikh ki dei ki heh paid kim lah ban kam ia ki jingmyntoi ha katei ka jylla bad kumjuh hangne ha Meghalaya ha kaba ki Khristan ki dei ki heh paid kim lah ban kam ia ki jingmyntoi jong ki rit paid hynrei ki dang ioh katba ki niam tynrai kim ioh satia.
Jowai: Ki pulit ka Ummulong Outpost myn hynnin ka janmiet ki la ioh ban kurup haduh 850 gram u Ganja napoh kawei ka kali Alto 800 kaba don ia u No.MLO4C 4887 kaba kamai Shillong Jowai.
Katei ka jingbthei bom, ka dei ha ka por 10.40 baje mynmiet ha ka por jong ka Kabul.
“Nga sngew kumba nga iohi ia ka khmat ba sngewsih jongnga hi, haba nga iohi, ba ki iam pait dohnud bad ka dei na katei ka daw, ba nga long pyrshah ia ka jingtreikam jong ka seng BJP.Ki leh aiu, ki buh ia ka  Muzaffarnagar ha ka jingkul mar, ka Gujarat ha ka jing kulmar, ka UP ha ka jing kulmar bad ka Kashmir ruh ha ka jingkulmar bad kane ka la pynjot ia  ka Ri", ong U Rahul Gandhi.
Shuh shuh I dei na ka longing kaba heh ka khaiï ka pateng bad ki ba na ri thor, kumta I iohlad ban ia kren ia kynduh bad ki briew kiba na rithor bad kumjuh ki phareng ruh.
Haba pyntip ïa kane, ka Chairperson jong ka komiti ka Kong Ampareen Lyngdoh kaba dei ruh ka Myntri ka tnat Aiñ ka la ong, “Ngi la dep ban pynbna ruh ba ngin ai lad ban pynbun ïa ki dkhot jong ka komiti bad ha kaba la bthah ïa ki seng saiñ pyrthei ba kin jied sa mar ar ngut ki dkhot na ka seng ka jong ki.
U Negi ula khur 5 wicket (5/90) katba u Mark Ingty (2/30), Sangma (2/47) bad Sajay Yadav (1/102) ki nongkawang bol kiba ka khur wkt.
Namar ba ka nongbah Shillong ka long kaba rit bad ka jingdon ki Khasi ka long kaba kham duna, u la ong ba ka kham ïar ba kino kino ki ‘secret’ (ki jingjia kiba jia ha rieh) kin shah set slong slem, bad suki suki ka jingshisha ne ka hamsaïa ka pur stet bha lyngba ki rmiang shyntur jong ki lorni.
Ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) haka jingialam u bah Pyniaid Sing Syiem kum u Chief Executive Member haka sngi Palei kila iaklynduh ia u Lat ka Jylla Phagu Chauhan ha Raj Bhavan Shillong.
Hooid ymlah ban len utei u Rangbah u duna ka ktien, hynrei u pynbun pat daka kam.
" Paralok, ngeit ne phim ngeit ba lada peit nongpang, ki pastor kim ju ai pisa hynrei ki shu duwai, katba lada leit peit ki nongbuaid pat ki ai pisa.
Bad ki don kiba mut ban kiew jubor sha India, hynrei ki nongshong shnong na Umsyiem kim ailad bad dei hangta hi ki ia sdang ban ia kawang maw mar kylliang.
“Ka bor synshar district administration ka la pynpra jubor ia ki iing ki sem bad beh krad beain ia ki briew", la ong u Bah Sutnga.
Ia ka phlim Iewduh yn sa pyni ha ki 11 tylli ki Jylla ha ka ba nalor ka Jylla Meghalaya,ia ka ne ka phlim yn pyni ruh ha Delhi, Mumbai, Pune, Bangalore, Kolkotta, Assam, ArunachalPradesh, Nagaland, bad ha Manipur.
Ha ka jingialehkai ngi shait lap ba u kpa u ia khun pyrshah ia u khun ne u pyrsa, u  khun u ia khun pyrshah ia u kni ne u mama, bad shiparalok pyrshah ia la u lok la kum ha madan thma pynban kaba sngewtynnad ka long ba hadien ba la wai ka jingialehkai ki ia kdup ia dih sha bad iathuh khana.
Ha katei ka sngi, yn ia mir jingmut halor ka elekshon shiteng samoi jong ka Shella Constituency.
New Delhi, 11 Naitung:Hynriew ngut ki Coach ki la pas ia ka kyrdanAsian Football Confederation (AFC) A-Licence Course ba la pynlong ha uIaiong bad Jylliew mynta u snem.
Ka dei shisha kum ka jaidbynriew Khasi ka dei ban kynmaw burom ïa u Thomas Jones uba long u nongrah jingshai bad u nonglehbha ba nyngkong eh ïaka jaidbynriew.
U Bah H.S.Myrthong U Kitbok ba ki nongialam jong ka Association kin aiti met bad mynsiem bad ai ka jingshakri kaba bha ia baroh ki Skul bad ruh ban ia tai ia baroh ki jingdon kam bad ki borbahalor khnang ba ki jingdawa kin urlong, la pynkut ka kyrwoh khubor ne U Bah Hopestandard Myrthong.
Hato don napdeng jong ki kynthei Khasi kiba nud ban len îa kane? Manga uba thoh îa kane ka article hi ruh nga la mynsaw îalade na kaba îashoh bad ki riewpohjait kiba la pyrshang ban lehsniew (ban batbor) îa ki kynthei Khasi jongngi katba kidang wan na ka phang Police Bazar sha Nanpalok lyngba jong ka surok Vivar Road ha kito kipor kiba 24 snem mynshuwa, bad kane ka lajia ha u Bnai May (Jymmang) jong u snem 1994.
Ka jingwanrah kane ka jaka bret ñiut kan ktah iaka koit ka khiah jong u paidbah ka thain, la ong ki nongshong shnong kiba kren ha kane ka jingialang.
Kane ka pyni ïa ka jinglong rangbah bad jinglong shynrang u briew.
Katei ka jingiakren jong ka mynsiem bad U Huff, ka don ia ka bynta kaba ar, tangba tang ki dkhot jong katei ka channel, ki lah ban peit, la iathuh shuh shuh.
Haba kyntu ïa ki nongshong shnong shynrang bad kynthei ban kiar na ka jingkyrni ban pyndonkam ïa ki jait duma, u Dr Caleb u la ong ba ha Meghalaya, ki don 131 ngut kiba ïoh ïa kane ka jingpang na man ka 1 lak ngut ki briew.
“Ngim kwah ban iohi ba u dkhar ba shu wan naei naei shi sngi u wanrah da u star ban kit daju ha Iewduh", u la ong.
Ha kiwei pat ki kyntien ka jingkyrduh ia ka Jingstad bad ka Jingshemphang.
Hapdeng ka jingduhkyrmen nga peit sha ka lawei da ka jingkmen.
Ed).
Ka sha green tea ka dei kaba lah ruh ban pynduna ka jingma na kiba bun jait ki jingpang bampong.
Lah ban pynkynmaw ba ki 6 tylli ki jaka bala dep iakren pynbeit bad la dep soi ruh ia ka soskular ha ka 29 tarik Lber 2022 ki kynthup ia ka Hahim, Gizang, Tarabari, Boklapara, Khanapara-Pilingkata bad Ratacherra.
Ngin dang buddien ia ki khubor kiba kham bniah.
Katei ka seng ka la sdang ia ka jingkhynra kyiad naduh ka por 5 baje janmiet bad ka la sdang shuwa na Splendid Restaurant hynrei hangtei kam shym lap eiei, bad nangtei ka la iaid ter ter sha iew sha ki dukan kyndong ba shong ki Khasi bad hangtei ki la ioh ban kurup kyiad tang khyndiat litar na ki ar tylli ki dukan bad katto katne ki biar bad kyiad phareng.
Ym shym la paw mano kane ka Seng kaba pyndonkam, hynrei ka la pyndonkam da ka kyrteng “Modi Meghalaya".
Haba iakren bad u Senior Working President ka UDP, u la ong ba ka jingialang ha kane ka sngi Saitjain jong ka UDP Malki-Laitumkhrah circle, ka long ban twad jingmut na ki nongkyrshan, ki dkhot ka party iano ka sur ka kham biang ban long u kyrtong.
Ki 10 ngut ki MLA ki la iathuh ruh ba ka jing ia umsnam kaba long pyrshah ia ki riewlum, ka dei ban don noh da ka jingphiah na ka jylla Manipur.
Ka tnad pulit ka pynpaw ruh ka jing sngew nguh ia ki dorbar shnong kiba la iasnohkti lang ban tehlakam ia kane ka jingeh.
Hangne ka ei kaba ngi ïa khun naka bynta ka Meghalaya lai ha ka wei, mynta kan long ba hapoh ki Khasi kin sa ïa khun ar la ka wei, ha Garo hills ruh lada ki Atong ki ïakhun bad pynpaw ba ki kwah la kajong ka bhah, kumne shibun ki jingeh kin mih," u la ong.
Shillong:Ka rakhe ia ka lyngkhuh snem thymmai jong ki paidbynriew Khasi ka la long ha shlem treikam jong ka Riti Academy, Jaiaw Langsning, Shillong ha ka shiteng synñia jong ka 15tarik Naiwieng, 2020.
Hynrei na ka liang u acting rangbahshnong ka Nohwet  u bah Nobel star ha ka 3tarik u kyllalyngkot 2020 u la khot ia ka dorbar ha ka shnong Nohwet bad pynbna ba na ka bynta ban jied ia u rangbahshnong thymmai yn ym shah ia ki kynthei ba kin shimbynta.
U la ai jingsngewnguh ïa u Myntri Rangbah Duh uba la pyrkhat ban pynbiang um kor bad ban pynthikna ba ka um kaba khuid ka poi sha man ki longïing.
Ka jingpynbiang ia ki dawai bad kiwei kiwei ki jingdonkam ka long kaba donkam.
Kumban shu pynkynmaw kane ka public hearing kaba la khot da ka Megahalaya State Pollution Control Board (MSPCB) haka 19 tarik Risaw kala pulom hadien ka jingpyrshah jong ki sengbhalang bad ki bor shnong.
Kum u nongialam kur-u la long u nongialam kur lyngdoh nonglait u la shah jied kum u basan ka kur lyngdoh nonglait haka snem 1972 u la long ruh u myntri jongka hima mawiang.
Ha kane ka sngi, shwa ka jingleit jurip iaka Umroi Airport, u Bah HDR Lyngdoh, ryngkat bad ki heh ophisar jong ka jylla, ki la leit ruh ban jngoh ia ka jaka ha Mawiong, kaba dei ka jaka ba ka sorkar ka thmu ban tei ia ka Inter State Bus Terminal (ISBT) ne ka steshon jong ki Bus kiba leit shajngai bad kumjuh ruh mynta ka dang wad sa kawei jaka ban tei ia ka Inter State Truck Terminal (ISTT), kaba dei ka jaka ban ieng ba kyrpang tang na ka bynta jong ki trok.
Nalor katta ki jingtrei jong ki kharkhana bapher bapher ruh ki la hap ban sangeh noh tad haduh ban da ioh light.
Ka la iathuh ba ka klas kan sdang biang ha ka taiew ban wan ha ki jingtei kiba dang lait jaka.
Haba iakren sha ki lad pathai khubor, u Bah Syntar u la ong ba ka daw ka jingiasoh jongu sha ka UDP, ka dei ka party kaba rim bad kaba don jingkyrmen ban ai ka jingshakri ia ka jylla.
Nalor katei ka Jayanthi ka la kyntait ha ka shithi ba ka jingpynslem ia ki projek ka sorkar ba kam dei na ka jingleh jong ka kumba la mih ki jingkynnoh.
Kine ki 10 tylli ki kynhun la phiah ha ki ar kynhun.
Katkum ka jingïathuh ki shipai BSF, hadien ka jingkawang maw ïa ki shipai, ki riew bymman ki la phet krad bad ynda haba la tohkit ïa ka jaka, la lap da ka song jong ki jaiñ saree kiba shongdor T 50 hajar tyngka.
U Deputy Commissioner ka East Jaintia Hills District u Bah FM Dopth ula kular ban shimkhia ban pynbiang lad jingiarap iaki lanot shah lyngshop eriong bad slap ha ki shnong bapher bapher hapoh East Jaintia Hills District.
Ha ka jingtied bol ka Indariakor K.Wanniang na ka SWKH ka la ioh ban kamai 48 run na ki 49 bol hadien ba ka la ioh ban thlieh khyndai tylli ki 4, hynrei kane ka nongtied ka la hap noh ha ka kti jong ka Bimla Thakur da 2/40, katba ka Anjelica Maring ka ioh 1/8 bad ka Dolina Martin ka ioh 1/37.
Kane ka jingmih madan u Vice Chancellor ha Khyndai Lad ka la pynlyngngoh ia kiba bun ki paidbah kiba iaid ba ieng bad la pynlong ia ki ban peit kai.
Nongpoh: Tang mar ia ioh jingtip ba ki Pulit Assam lem bad ki dkhot ka Karbi Student Association, ki ka khanglad ia ki kali na Meghalaya ban leit pynpoi marbam sha ki shnong Khasi kiba don ha ka thain Block-2 ha Ri Bhoi, hynne ka sngi ki Pulit na Ri Bhoi, kata lyngba ka Umiam Police Station bad ka Mawlasnai Police Outpost, ki la leit ban synran ia ki ar tylli ki kali kit marbam, kiba la thmu ban pynpoi marbam shapoh ka shnong Pdengtleit.
"Ki riewkieng atiar ki la synreit kuli pathar hapoh ka concert ïatem ïa put ha ka thaiñ shatei ka Moscow kaba la shim ïa ka jingim jong palat 115 ngut ki briew bad pynmynaw ia palat 150 ngut kiwei pat bad kaba la wanrah ruh ka jingpluh ding ba triem hapoh kane ka jaka pynlong concert, ong ka khubor sorkar.
Kum ka nuksa ka Assam State Transport Corporation kadei ka Kompeni kaba treikam bha ha kaba wat ki ki kali private ruh ki kamai kit briew ruh hapoh ka ASTC bad kane ka kyntiew shibun ïa ka sorkar Assam.
Ka nongrim kaba la pynlong ia u MLA, MDC lem bad ia kitei ki nongialam shnong ban leit jurip ia katei ka jaka, kaba ki pynlong kum ka tyllong umbam, ka dei hadien ba ki la ioh jingtip, ba la don ki briew napoh ka shnong Shakhoikuna, kiba la leh dusmon ne ban pynjaboh hapoh katei ka jaka, kaba ki shnong ka thain Byrnihat, ki pynlong kum ka tyllong umbam.
Ha kajuh ruh ka por u la ong ba ka parti NPP kan nang khlain da ka jingdon kum kine ki khun samla rangbah ki ba don ka nongrim baskhem ban ai ka jingshakri babha ia ka Constituency, ia ka Ri bad ka jaitbynriew.
U Bah Hamlet u la pynpaw ïa kane haba u ai jingkren kum u kongsan mynba u plie ïa ka ïingdorbar shnong Nongpyiur, Mylliem Constituency kaba la long ha ka Sngi Balang.
Ha kum kane Ka por ,to ngin ia ai jingmut iwei iwei, ngim dei ban kdew kti iano2 ruh.
Nalorkata, ka surok bah naduh Motphran ter ter shaduh Khyndailad ka la sakhi lang ïa kajuh ka jinglong jingman ha kaba baroh ki dukan heh bad dukan rit ki khang lut.
Katkum ka jingbuh jingkheiñ jong ka CTS, la ong ba ki lajan don kumba 65 per cent na baroh ki khynnah kiba la pule ha ki 40,000 tylli ki skul sorkar ha ka jylla Gujarat.
Wat ha dukan ruh ka sur bad ka dur sngew sih ba ka khun ka kren ka la sawa bad iai sawa ha ki tyndong shkor ka Kmie.
Ka jingiakhun haka por kaba la buh kala wai da kaba iakhaid mar shikol.
Kum ka dak ka jingïamynjur lang ban pyrshah ïa ka jingthmu jong ka sorkar pdeng ban pyntreikam ïa ka Uniform Civil Code (UCC) hapoh ka jylla, ki lai tylli ki District Council kiba kynthup ïa ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC), ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) bad ka Garo Hills Autonomous District Council (GHADC) ha ka sngi Balang ki la shong jingïalang ban pyrshah ïa kane ka jingthmu jong ka sorkar pdeng ban pyntreikam ïa ka UCC ha ka jingïalang ba la pynlong hapoh ka shlem treikam jong ka KHADC.Ha katei ka jingïalang la wan ban ïashimbynta da u Chairman jong ka High Power Committee ka GHADC, u RK Sangma, u CEM ka JHADC, u Bah  Thombor Shiwat, ki MDC, ki Executive Member (EM) ka KHADC.Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ba la wai ka jingïalang, u Chief Executive Member (CEM) ka KHADC, u Bah Pynïaid Sing Syiem u la ong ba ha katei ka jingïalang ki la don shibun tylli ki jingïakren hapdeng kitei ki lai tylli ki District Council ha kaba ïadei bad ka jinthmu ban pyntreikam ïa ka UCC hapoh ka jylla.
Shillong: U Administrator u ba dei peit ia ka Garo Hills Autonomous District Council u Dr Vijay Kumar ha ka sngi ba ar, u la iathuh ba ka sorkar ka la pyllait ia ka pisa na ka bynta ar bnai ban siew ia ka tulop jong ki nongtrei ka GHADC.U Dr Vijay u la iathuh  ba ka sorkar jylla ka la pyllait ia ka pisa ban siew ia ka tulop jong ki nongtrei hapoh ka GHADC bad  ia kane ka pisa yn pyllait noh mynta  lane la shai ka sngi, ban siew ia ka tulop ki nongtrei na ka bynta ki ar bnai.
Ka burom ngin ai Sha U Blei ba ka Balang ka la leh katkum ki jinghikai jong U Trai Jisu, katkum na ka Gospel u Mathaios ka lynnong kaba hynriew (6) dkhot 2 haduh 4 (ar haduh kaba saw).
Utei u MLA u la ong ba ha kaba ïadei bad ka kam ba dang sah teng na ka Trongpleng shaduh Lad Bagli, ki engineer jong ka tnad ki dang pynkhreh ïa ka kaiphod jong ka jingbatai bniah.
Ia kane hukum la pynmih khnang ba ki paidbah nongrep jong ki shnong bapher hapoh East Khasi Hills District kin ïoh ban leit peit bad sumar ïa ki mar rep ha la ki jong ki jong ki lum bad lyngkha rep, ha ka por ba pynjari ïa ka kurphiw: Ka hukum ka ong ba ki nongrep ki lah ban pyntip lyngba ki Rangbah Shnong/CCMT sha ki BDO shaphang ka jingdonkam.
Ha kane ka jingialang, ba la wan poi ki dkhot ka party kumba 500 ngut na ki 10 tylli ki konstitwensi kiba hap ha East Khasi Hills, la jied ruh ia kiwei ki nongkitkam ba kynthup ia u Vice President Draison Kharshiing bad Bah Braston Kharbuli, General Secretary Bah Teinwell Dkhar bad Assistant General Secretary Bah Roland Nongrum, Joint Secretary Bah Spar Lyngdoh, Youth Wing Presideng Bah Hamlet Dohling, Secretary Bah Ryngkat Lyndem bad Womens Wing president Kong Pretty Pongrope, Advisor u Dr Donkupar Roy, Bah Remington Pongrope bad Bah R A Lyngdoh.
Hooid, ki don ki Health Center, ki Hospital sha Karbi Anglong Assam hynrei ki briew jong ngi pat kim sngewthuh bad kim nang ban kren ïa ka ktien Karbi-Assamese bad kane ka la buh jingeh bha ïa ki," la ong shuh shuh ka Forum.
Haba kylli balei ba ki wan kamai sha Shillong, ki la jubab ba ki im kyrduh bad duna ka bylla bad bun ki jingeh ki hap mad ha Assam.
Ym tang katta, hynrei u paidbhur, ula thang ruh ia ar tylli ki thanat pulit ha Itanagar bad ha Naharlagun bad nangta U Superintendent of Police, ula mynsaw ha katei ka jingjia.
Ka la pynbna ba ki ba kwah ban thep kyrteng ki lah ban phah sha u Secretaryka party Bah Batkupar Wahlang ne sha u Secretary ka Election committee u Bah Strong Kharjana bad ia ka aplikeshon dei ban pynpoi ha ka taiew ba khadduh u Risaw.
Kaei kaba ki nongïalam ka NPP kiba don ha kato ka jaka ki leh ruh ka paw shynna ïa ka jingdukha mynsiem jong ki bad ka jinglong khynnah ka bym lah ban tehlakam kum ïa ito i jingjia barit eh," u la ong.
Shillong, 12 Jymmang:Hadien ba la shah takrain ba kam shym la treikam, ka sorkar ka la pynbna ba ka komiti ba la khlieh da u Bah DD La pang ban pynkuip bor ia ki bor shnong, la buh ban pynlong ia kane ka jing ialang ha ka 20 tarik Jymmang.
La pynbeit ruh da ka por ba yn shah ban wan pynhiar ïa ki nongleit nongwan hapdeng sor tang naduh ha por 5 baje janmiet shaneng.
Nga ngeit shibun ki la ia iohsngew ia kane ka jingpynshai na i pastor Lyndan Syiem.
Shillong 15 Ïaiong: Ka jingmut bad ka jingthmu ha ba pynlong ia ka election Campaign, ka rynsan ialap election ha ki shnong ki thaw, ki dong ki thain bapher bapher, ban pynshai bad pynsngew ia ka mat treikam (Manifesto) jong ka party ia ki nongrim kiba u Kyrtong bad ka party ki ieng ban pynsngew sha ki paitbah, katkum ki kyndon jong ka election Commission ba la pynkup bor da ka riti synshar (Constitution) jong ka ri India.
U Pa’iem, u ai jingiaroh ruh ia ki nongshim bynta, ha katei ka shad, kaba ishongkun ishongblei bad u da pynsngew ba ka Raid Shabong, ka dei kawei na ki Raid hapoh Khadarblang, kaba dang pyndep, ia ka nguh ka dem man la u snem bad U Dr Balajied, u ai ruh ia ka burom ia ka Khun Longtrai, namar ba ki dei ma ki, ki nongri nongsumar ia ka khyndew ka shyiap.
Ka tarik ba khat duh ban pdiang ia ki form kan long ha ka 23 tarik Risaw 2021, ka bai rung (Entry Fee) kan long 4000 tyngka bad ka khusnam naka bynta ki nongjop kan long 40,000 tyngka bad kiba shah rem haka phainal kan long 20,000 tyngka, nalor kane ka khusnam kan don ruh ka khusnam naka bynta ka Man of the Tournament, Man of the Match naduh ka Semi Final, Best Bowler bat Best Catch kaba long daka song tyngka.
Haduh mynta, ki la don 13 hajar tylli ki sniang, kiba la iap ha Assam, na ka khieshoh sniang.
Shillong, K’lyngkot, 10: Ka Khasi Hills Autonomos District Concil (KHADC) ha ka sngi Balang ka la pan sakhi na ka Joint Action Committee Raid Saw Symper halor ki jingkynnoh pyrshah ïa u Syiem jong ka Hima Maharam u Pa’iem Niandro Syiemïong.
Don kum MA fi ba ka seng congress jng fi baroh ha ri india dei ban rah suloi.
Hynrei kata ka dei tang ka jingpyrkhat biej.
Ki la ong ba ha ki kamra ba shong ki khynnah pule klas 11-12 kim don ïa ka bording pynap bad lada lip ka bording bad dum slap ki khynnah skul ki hap ban shong dum.
Lada kim pat hun ia kine baroh ar ruh ka shong ha ka jingiakren hapdeng jong ki ha ka jingialang hapoh ka jingiasynrop jong ka MDA.Haleh lah ban don da kiwei pat kiba kham bit shuh shuh na ka jylli MDA hi ba mih bluit nangno re nangno.
Shillong, Nailur, 13: Ka Education Cell jong ka Khasi Students’ Union (KSU) hadien ba ka la ïoh pdiang ïa ki jingud jingnam jong ki samla pule ki ban sa thoh ïa ka CSIR,NET 2022 ha kaba ïadei bad ka jingïoh Examination Centre jong kiba bun ki samla sha kiwei pat ki jylla khamtam ha ka Jylla Tripura, ha ka janmiet jong ka Lah Sngi u Blei ka seng ka la phah da ka dorkhas sha u Senior Director jong ka National Testing agency (NTA) u Dr S.Parashar ban wanrah biang ïa ki Examination Centre ha Shillong na ka bynta ki samla ka jylla Meghalaya.
U Bah K W Nongrum haba kren bad ki lad pathai khubor ha Sohra u la ong ba ka jing die ki Khasi ia ki ‘Challan’ sha ki bar jylla ka la pynlong ia ki bar jylla ban knieh lut ia ka khaii pateng ha ka thain Ichamati, Majai bad kiwei pat ki shnong mar khap.
Shillong: Ka la don ka jingtwa khyndew kaba jur hynnin ka miet ha ka surok kaba leit na Shillong sha Dawki.
Ki bor pulit ruh ki dei ban peitpyrman ba kiba kum kitei ki riewdum kim dei ban don ha kiba kum kitei ki jaka.
“Ki briew ki la dap um ha iing jongki khamatam kito kiba sah ha tbian, ki la hap ban tong ia ka um",.
U la ong ba ha kine ki 1,266 tylli ki Centre kiba la kyntiew sha ka main anganwadi centre, yn hap thung briew shuh iwei i nongtrei bad nongïarap ha kaba ka jingsiew la pynkiew sha ka T.4,500 shibnai bad kiba shah thung thymmai kin ïoh T.2,250.
Na ka liang ka High Court ka la bthah ïa u khlieh duh ki pulit ka jylla ba un peit halor katei ka jingujor, bad lada donkam, ban khot ïa ki nongujor khnang ban pynshisha na ki halor kitei ki jingkynnoh.
Kine ki kynthup na EGH: 01, EJH: 4, EKH: 88, RBD: 27, SWKH: 20, WGH: 13, WJH: 23 bad WKH: 50.
Lada shu kheiñ antad malu mala, ym duna shuh ïa ki 10 tylli ki skul kiba don tang ha nongbah Shillong bad ka Laitumkhrah kadei ka pdeng bah jong ki jaka pule kiba bun tam ki samla pule.
La sakhi ia kane ka jingrakhe da ki hajar ngut ki paidbah jong ka shnong Sohiong ryngkat ruh ki pastor, tymmenbasan, ki nongkitkam Jingiaseng Kynthei Synod bad Jingiaseng samla, ki nongmihkhmat  ki presbytery bad kiwei kiwei.
Haba batai shaphang ka Agri-Business Incubation Centre, u Dr.B.P.Singh, Head Division of Technology Assessment and Capacity Building (DTAC), ula ong ba u Myntri Rangbahduh ka ri, u kwah ba ki trai shnong kin mih shakhmat bad ba kin pynïaid ïew ïa ki mar ha kylleng ka pyrthei bad ka kam khaïï pateng ha ka rep ka riang ka don ïa ka bynta kaba khraw bha ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot jong ki nongrep bad ïa ka ri baroh kawei.
U la ong ruh ba lada ki maw niam bad ki jaka ba pawnam kiba don ha kane ka ri Khasi kim don shuh, khlem artatien wat ka jaidbynriew ruh kan jah rngai na kane ka sla pyrthei.
Ki shynrang ki kup da ka tapmoh khlieh.
Katto katne ki ophisar kiba la phone sha u Mawphor, ki la ong ba ka jingbyrngem jong u MLa Nongkrem kadei ka bym lah pdiang satia, namar ym dei ma ki ba thaw ïa ka aiñ ne pynmih ïa ka hukum, hynrei dei ki bor sorkar bad ma ki leh ki shu leh beit ïa kaei kaba la bthah.
Kan don ka jingiashek lang ia u dewiong ba kit ha Garampani bad Dawki da ki nongtrei ka DMR bad Taxation Gate.
Ha ka jingïakhun kaba ar, ka kynhun Metallica CC ka la jop da 7 wicket ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka XI Stars CC.Ka kynhun XI Stars CC ka la jied ban tied nyngkong hadien ba jop ïa ka toss, bad kane ka kynhun ka la lah ban tied 137 ron shuwa ba baroh 10 ngut kin shah pynkhyllem noh ha ka 19.4 over.
-Haba nga leit jingiaseng shabar shnong, nga iohi ia kiba phongsut bad deng tai.
Ka daw kaba ngi lap, katkum ka jingwad bniah, ngi lap ïa ka jinglong lyngkar jong ki longing longsem bad ka jingpait jingpra jong ki longing longsem bad bun na ki khynnah kiba la ri ha ki Open Shelter ki dei kiba ka kmie ka hap ban kit khunrei.
Ki kali kiba hiar, ki ieng sbak bad ki ia tyngkhap kawei ia kawei pat, namar ba kim ioh lad ban kiew sha ki bynta jong ka Lumdiengjri, Civil Hospital bad sha Iew Mawlong.
Ha u snem 2018 u la ioh ban leit mihkhmat na ka Skul sha ka Inter-School Goethals Cup, Darjeeling bad u la ioh ia ka nam best player of the Tournament.
Shillong, Nailar 01 : U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Kongkal Sangma ha ka sngi Saitjaiñ u la ong ba ka Bangkok bad kiwei kiwei ki ri ba shathie jong ka dewbah Asia (South East Asian Nation) ki dei kiba ïajan bha bad ka Delhi na ka bynta ka khaii ka pateng bad ki kam jngohkai pyrthei.
Ka Blake ka sngewthuh ba ym dei tang ma ka kaba hap ban shu ieh ia ki khun ki kti kumne hynrei kiwei kiwei ki longkmie jong ka Hollywood ki hap ban leh lem ia kane kajuh.
Kat haduh mynta, ym pat don ba kam trai halor katei ka jingjia, hynrei ka All India Radio, ka kam ba ka dei ka seng kaikhlaw  United Liberation Front of Asom (ULFA) kaba kit khlieh halor katei ka jingjia.
