Mynshwa nga la iakren ia ki nongialam ha Delhi".
Ka Jerusalem ka dak jong ki por ia ka pyrthei kaba kdew ia ki sngi ba khadduh shwa ba u Jisu un wan sha pyrthei.
Kane ka Nongïalam ka AITC ka la ong “Ka jinglong tynrai ka jong ngi, ka long ba ngi dei ki briew bad ngi ieid para briew.
Ka Samla Jesmica kaba ïoh haduh 92.33% ki mark haba kren ka la pynpaw ïa ka jingsngew nguh ïa U Blei kumjuh ruh ïa ki kmie ki kpa jong ka da kaba ong ba khlem maki kiba la synran lem ïa ka kam lah ban poi sha ka thong.
Shillong, 17’lyngkot:U President Rangbah ka BJP, ha kane ka jylla uba dang shu shimti shen ia katei ka kam u Ma Shibun Lyngdoh u la kob ba hapoh ka jing ialam jong u ka BJP kan suh thied sha manla ki kyndong kynshrot jong kane ka jylla bad u la ong ruh ba un pynkhie im ia katei ka seng da kaba pynkhlaiñ lut ha baroh ki jaka, “Ngi kyrmen ba u syntiew Lotus un phuh sha manla ki kyndong kynshrot ka jylla, ngin leit sha manla ki shnong bad ki district ngin pynbna sha ki paidbah ba ka BJP ka seng kaba heh (National Party) bad ka dei ruh ka seng kaba ieng na ka bynta ban wanrah ia ka roi ka par sha u paidbah" ong u Ma Shibun Lyngdoh haba kren sha ki nongthoh khubor ha ka sngi saitjaiñ jong ka taiew.
Kiei kiei baroh kimjia khlem ka jingtip jong u Blei bad ki jia ruh hapoh kipor ki kynta ba u la buh.
U President ka MCTOOA u Bah Augustine Shanpru u la ong ka surok Fourlane naduh ba sdang haduh ba kut ka shnong Umsning kam dei ka surok Fourlane bad don ruh ki jaka ba twa khyn dew ba la sniew kane ka surok.
Shillong, Naitung, 27: U Myntri ka Sorkar Jylla u Bah Paul Lyngdoh uba long ruh u nongaiktien jong ka Sorkar ha ka sngi Palei u la pynrem jur ïa ka jingthoh ba la pynmih da ka Legal Rights Observation (LRO) ha ka Twitter ha kaba la kynnoh ba ka jingïakulmar bad ka jingïashoh ïadat ha Mahadev Khola kaba la jia ha ka 24 tarik mynta u bnai ka dei ka jingdonkti da ki dkhot jong ka KSU bad ka kynhun jong ka Balang Presbyterian.
Da kane ka namjop ka Ladthadlaboh kala kamai 9 poin na ki saw sien iakhun, katba ka Nangbah Mulang kala neh 7 poin.
Ula ong ka SHM ka pynrem jur ïa kane ka jingthoh laplah jong une u nongïalam ka KAAC bad ka pynpaw shai ba une u briew um don jingtip eiei ruh em halor ka history bad halor ka jingshisha ha kaba ïadei bad ka khyndew ka shyiap ha Mukroh, Barato, Psiar, Khanduli bad Block-I bad Block II.Ula ong ym dei ban klet ba ka KAAC ka dang mih tang haki snem 1952 shaneng hynrei ki briew na ka jaitbynriew Khasi Pnar ki la shong shnong haki thaiñ Mukroh, Psiar, Khanduli bad Block-1 (Labang Nongphyllut) kila shong sah da ki spah bad ki hajar snem bad ki Khasi Pnar ha kine ki thaiñ kidei ki trai ri trai muluk bad ki trai jong ka khyndew ka shyiap.
“Ki kylli iangi ia ka them metor bad ki ong, ba kaei kaba kane ka sorkar, ka la leh bad katno kan dang shimpor, ki paidbah, ki khie bitar ha kine ki sngi" bad u ong biang “Phi leh aiu, ha ki 48 snem mynshwa, haba phi la don ha ka sorkar.
Ka seng seng ka la dep ruh ban phah ia ka jingthoh sha u Myntri ka sorkar pdeng, ba dei peit ia ka tnad transport, Shipping bad Highway, na ka bynta ban thaw ia ki lad ki lynti ban shna ia ki Painkhana paidbah ha ki jaka ba long paidbah ha kitei ki ar tylli ki surok bah ba kynthup ka surok 4-lane bad ka surok Shillong By-pass, ong u Samla Everjoy Nongpluh.
U la ban biang ruh ia ka jing bymbeit bad ryntih ka jing bei pisa ia ka smart City project ha ka jylla, ka jing bym pynduh kam noh ia kito ki kontraktor ba don kti ha ka jingkhyllem ka ingdorbar ba dang shu shna ha Mawdiangdiang, ha kaba u myntri Rangbah bad u symbud myntri Rangbah jongka jylla ki shu sngap beit jar jar bad ai daw.
Katba ha ka jingiakhun ia ka semifinal kaba ar pat ka kynhun ialehkai ka South West Khasi Hills ka la lah ba kan pynliem noh ia ka North Garo Hills da 25-21, 17-25, 23-25, 25-17, 17-15, Lada yn ia phai pat sha ka jingiakhun hapdeng ki kynthei, ki thei ialehkai jong ka South West Khasi Hills District ki la lah ban pynliem noh ia ka East Khasi Hills da 25 – 14, 20 – 25, 25 – 18, 25 – 18.
Ka Shillong ka don tang 2.68 lakhs u paid nongshong shnong.
Kitei ki samla ki dei kiba la pass naduh u snem 2010, hynrei haduh mynta ka sorkar kam pat shym la thung kam satia ia ki wat hadien ba la tip ba ki don ki kam ba lait ha ki ophis jong ki tnat sorkar.
Shillong, 26 Jylliew:Haba ia kren bad katto katne ngut ki nong thohkhubor ki nongkyr shan ba kham hakhmat jong u Ma Ngaitlang Dhar, MLA ka Congress na Umroi konstitwensi ki la iathuh ba ha kine ki khyndiat sngi u Ma Ngaitlang u la pynbna ha ki ba ha u 2018 un ia khun na ka seng NPP bad ki la ong ba u la kren ha ki ba ha u 2018 un wan phai biang sha Umroi ym shuh kum u MLA ka Congress hynrei kum ka MLA ka NPP.Kitei ki nongkyrshan u Ma Ngaitlang ki la iathuh ba ki ruh mynta ki la pynkhreh ban rung ialade hapoh ka seng NPP hynrei ki ap sa tang ka por ba u MLA jong ki un risaiñ noh na ka seng Congress.
U Prophet Mikah ruh u ong – “Hynrei ma pha ka Bethlehem Ephratha la pha long kaba rit hapdeng ki hajar Judah na pha kein un mih ha nga uwei u ban sa long u Nongsynshar ha Israel; uba ka jingmih jong u ka long na mynhyndai (na bymjukut)" Mikah 5:2.
Ka bai sha ka percentage kadei ka nong jong ka kamai kajih jong kane ka juk.
Ka jingbym lah jong ka sorkar jylla ban tehlakam ia ka kam khaii beain ia u dewiong (illegal transportation of coal) ka la wanrah ka jingkyrduh ka ba khraw ha ka jingioh lum khajna jong ka sorkar jylla bad ka wan rah ruh ia ka jingduhnong ia ka pla jong ka sorkar bad la ong ruh ba ka sorkar ka khlem lah ban bud pyrkhing katkum ka ain (adopt strict Austerity Measures) ban pynthikna ba kan ym don kano kano ka jingpynlut phut ia ka pisa jong u paidbah.
Shillong: Ka HSPDP ka don jingthmu ban sei kyrtong MDC na Mylliem konstitwensi hadien ba ka kong Teilinia Thangkhiew ka la phet noh na katei ka seng.
U la ong ba la hukum ba ha baroh ki Hospital kiba don jingiateh bad katei ka skhim ki dei ban pynbiang ia ki miej ai jingiarap ( Help Desk) ia ki paidbah kiba ioh jingmyntoi na katei ka skhim namarba kumba long mynta u la ong ba la shu buh tang da ki sign board kaba ki paidbah kim tip eiei kumno ban leh.
“Ym kumba long ha u snem 2020, mynta ka kynti, ka Sorkar kam shym la pynkhreh jaka sah ba kyrpang ia ki Frontliner ban set slung ialade, hadien ki dei kiba iakynduh nongpang Covid-19.
Kum ban shu kdew u Bah Renikton Lyngdoh Tongkhar u la ïoh haduh 10,678 vote bad u la jop ïa u Bah Carness Sohshang kyrtong ka Congress da 1272 vote.
Kito kiba wan sha Shillong, ki la dep poi ha JN Stadium Complex bad ka jing eksamin, ka la iaid kumba dei ban leh, ha shwa ba kin leit phai sha la ki jong ki jong ki jaka, ong shuh ka khubor.
Jowai, Rymphang 21: Ka ïingbishar Special Judge (POCSO), West Jaiñtia Hills District, hadien ka jingshong bishar ha ka 13 tarik mynta u bnai, ka la lap lyngba ki sakhi sabut ba biang ïa ka jingdonkti jong uwei briew ban leh beijot ïa kawei ka khynnah kaba dang 15 snem ka rta bad kala rai pynrem noh ïa u.
Da kaba kdew ba kam don ka liang pyrshah, u la kheiñ beiñ ïa ka rukom synshar paidbah namar ba u Dr.Mukul Sangma u dei u nongïalam ka liangpyrshah".
Ngin peit ia ka sorkar MDA bad ki myntri jongka kumno kin leh ia ki constituency jong ki 14 ngut ki MLA liang pyrshah.
Ïa kane ka Kot, la pyllait ha ka jingïalang kaba la long ha ïing Ribaibal jong ka Mairang Presbytery, ha kaba la ïadon lang ruh u Rev.GPL Gadew, Rev.IW Nongsiej, baroh arngut ki Ex Moderator ka KJP Synod Sepngi bad ki Pastor ka Mairang Presbytery.
Ka Seiñ Kyntu Seiñ Raij 12- Daloi ka phah ka sngewlem ia baroh kiba ha ing ha sem ki khun ki raiot bad ka kitbok kit rwiang ba kin  nang iakoit iakhiah nangne sha khmat nang ia roi parum pareh baroh kiba ha iing ha sem bad ia ka Elaka ruh kumjuh.
U Myntri Rangbah u Shivraj Singh Chouhan u la hukum ban leit tohkit mar mar ia katei ka jingjia, ka President ka seng congress ka Sonia Gandhi ka la pynpaw ia ka jingsngew bitar halor katei ka jingjia.
Kine ki ba khlad ki long u Pynshai lang Ryntathiang, u ba 28 snem ka rta  bad u Banshanlang Ryntathiang,u ba 26snem ka rta ki ba dei shipara bad ki dei ki khun jong u bah  Yearly Khongwar na Lumshyiap, Shillong bad u wei u Alwinly Khongwar, 32snem ka rta u khun jong u  Demion Khongngia ba  Jaiaw, Lane Salane, Shillong.
Kane ka jingbym trei kam bha kane ka Bank ka long ba ki paitbah ki iakynduh jingeh na ka daw ka jingbym don link (Internet Connectivity) ha manla ka por.
Ki lad khubor ki la iathuh ba lada ka long kumtei khlem pep kan wan ka synshar Administrator (Administrative Rules) ha KHADC.Shillong, 20 Risaw:Ki MDC ka Congress ba la phet seng ne risain dang shen, kim pat rai shano kano ka seng ba kin leit iasoh hynrei ki dang don mynta hapdeng ka jingkhan jingpyrkhat shwa.
U ong phim iohi ia kine kiei kiei baroh? Shisha Nga ong ha phi yn ym eh noh maw halor u maw ia uban ym pynhap noh.
Lada phi kyntait ia kane ka dawai ka long kumba phi khot sngewbha ma phi hi ia ki Nepali bad ia ki pulit Assam.
Ka pynkynmaw ia nga ia kito ki por kaba nga don bad phi la ha park ne restaurant.
Ka India, ka dei ka ri, kaba jur tam, ka jing ioh pang covid, ha kylleng ka pyrthei, kaba dei naduh ka 2tarik Iaiong 2021.
sahsah ha ka lynga ka Pisa.
Uba leit pynkulmar bad u nongpahara uba don jingkitkhlieh ban peit ba yn ym don ki nongpynkulmar ki dei ban shah set patok lang namar baroh arliang mamla ki la bakla.
Kiba bunbah ki kali khamtam ki kali leit thep vote kiba la thmu ban iaid lyngba katei ka jaka ki hap ban phai kylla dien noh namarba kim shym lait lynti namarba la khang lynti da ki dieng ki maw hapdeng surok, bad la iohi ba la tih ruh da ki nur bah ki ban phiah mar shiteng ia katei ka surok.
Kaba kum kane ka jingjia ka pynkyndit ïa baroh bad kumno ka ktah ïa kiba haïing jong kito kiba la khlad noh ym lah shuh ban batai namar ka shu long kyndit khlem da pyni dak ïa kiba u briew u lah ban shim ïaki lad jingïada.
U Bah Paila Lyngkot haka jingkren ula kyntu ïaki nongkitkam thymmai ban long kiba trei shitom bad ban shakri khambha ïaki paidbah nongleit nongwan kiba shaniah haki kali kamai.
U Jisu u khraw ia u Adam, u khraw ia u Abraham, ia u Daniel bad ia kiwei de wat la kine ki la don shwa ha pyrthei ban ia u Jisu, hynrei u Jisu u la don lypa naduh bymjukut.
Lada ki 60 ngut ki MLA kim iatai ia ka mat khappud hapoh iing dorbar thaw ain kan pyni ba ki khein sting ia kane ka mat bad kumjuh ruh ba kim khein snep ia ki paidbah ba sah ha khappud.
Halor ka jingkylli shaphang ka jingdawa ban shimti ka sorkar ia ki kam hikai, u Dr Laloo u la ong ba donkam ban pyrkhat bha shwa halor kane.
U la ong ba la iakren bad u CEM halor kane ka jingpynslem ka sorkar ban phah ia ka kyrteng jong u Bah Donkupar Sumer bad na ka liang u CEM, u la kular ba un shim khia ia kane ka kam.
Ïa kine lah ban pyni lane pynsngew sha ki paidbah lyngba ki kor ki bor social media bad WhatsApp.
Shillong, 13 Jylliew:Ka sorkar ka la pynshai paidbah ba ka skhim kam ai jingmyntoi ei ei ia kito kiba pang kyiad bad kiba pyniap hi bad kane ka long hadien ba la mih ka jingkynthoh na kiba pyrshah ia ka rukom pyntreikam ia kane ka skhim.
Hynrei kine ki karkhana, ki kompeni, ki Board ka sorkar kila nang troin ha kine ki sngi, ha kaba ka pisa ka pahuh bha ka jingïa-rap na ka sorkar pdeng bad ka don ruh bun ka lad ïa ka sorkar ban thaw lad ban pynkhlaiñ ïa ki.
Haba ia dei bad ka jingkynthoh u bah Sawkmie ba ka  daw ba u mih na ka KHNAM ka dei namar bym biang ki nongialam, u bah Saibon u la ong ba naduh mynshwa u bah Process u kyntiap seng na ka UDP sha ka MDP bad nangta sha ka Congress, “Hato dei bym ler ki nongialam" ong  biang u bah Pyndap uba la synranlang da kiwei pat ki nongialam ka KHNAM kynthup u CEM bah Adelbert Nongrum bad u MDC ka Mawkhar u bah James Ban Basaiawmoit.
Imphal, Naitung 3: Ka jingïaumsnam ha Manipur ka la nang shyrkhei shuh shuh, haba hynnin ka sngi, uwei u rangbah, uba la tip kyrteng kum u David Thiek, u la shah khrai khlieh bad lai ngut kiwei pat ki para shnong jong u, ki la shah siat ïap hynnin ka sngi ha ka shnong Langza, kaba shong shnong da ki Hmar bad ki Kuki, kaba hap ha Churachanpur District.
Haba kdew ia ka pateng ba la leit, u Prof.Majaw  u la ong ba ki sur jingrwai kum ka “U Sier Lapalang" ba la thoh da u  Morkha Joseph ka iathuh ia u Lapalang u la wan sha rilum Khasi na rithor Bramaputra.
Nongpoh:  Ka Dorbar shnong Klew, ha Ri Bhoi, ka la pynrem jur halor ka jingshah pyniap ia u Bah Mangkara Khymdeit, u rangbah na ka shnong Klew bad uba la shah bom iap mynha ka miet 9 Tarik ha shnong Klew.
Shillong, Naiwieng 30 : Ka Meghalaya ka la rem da khyndai wicket ha ka Karnataka ha ka lympung ïalehkai U-25 Men State A Trophy ba pynïaid da ka BCCI ha ka jingïalehkai ha ka sngi ba ar ha Mohali, Punjab.
Ka elekshon shiteng samoi ha Shella hap ban pyllong hadien ba la khlad kyndit noh u Dr Donkupar Roy dang shen.
“Lyngba ka Shillong Geophysical Research Centre kin sa lah ban peit bad bishar ia ki jingkylla jong ka jingshit jingkhriat man ka por ia ka jingkhie jong u jumai", u la ong.
Nongpoh: Mynta ka sngi ki Nongmihkhmat na 5 tylli ki Constituency ha Ri Bhoi, ki la leit ban jurip ia ka jaka Screening Center ne ka jaka ban peit ia ka rung ka mih jong ki briew kiba nabar bad ha katei ka jingleit jurip ia katei ka jaka Screening, kitei ki nongmihkhat ka Ri Bhoi, ki la lap ba ki ba ki dang don ki katto katne ki jingduna hapoh katei ka Screening Center kaba don ha 13Mer Tamulkuchi.
Ka pisa sorkar kadei ka um syep bad ka jingtrei shitom jong u paidbah (Government money is the sweat and toil of the people).
“Kyrmen lyngba kane ka Counselling Centre, ka Synjuk Kynthei Mahila Mandal Mylliem kan lah ban trei bad ban shakri kham bha shuh ïa ka shnong Mylliem hi baroh kawei," u la ong.
Haba kren ha kane ka sngi Saitjain hadien ka jingialang dap 40 snem ka KSU ha Mawkhar, halor ka jingmynjur ka sorkar pdeng ia ka Citizenship Amendment Bill 2016, u bah Lambokstarwell u la ong, “Lada ka sorkar India kam sngap ia ka jingud jingnam jong ngi, ka bha ia ka sorkar India ba kan pynbna ba ka dong mihngi ne North East kam hap shuh ha ka riti synshar ka ri India".
Kaba ma shuh shuh ka dei ruh ka jing shong syier ki nongleit nongwan ioh kum sniewbok ki ngat haka jingtwa khyndew bad ka jing kylli ka party ka buh sha ka sorkar bad sha u Symbud Myntri ba bat ia ka tnad PWD Roads hato mano ban bahkhlieh lada jia ka jing sngewsih, ong ka kyrwoh na U bah Dominic S.Wankhar Jt.
Shillong,17 Nailar:Dang ha ka 13 tarik mynta u bnai ki nongshong shnong ka Thyllaw, Dwara Nong tyrnem Sirdarship, ki la wan ban ia kynduh ia ki nongthohkhubor ha Shillong Press Club bad ban pyni ia ki dak jingmynsaw bad ki dak mong kaba ki la kynnoh ba ka dei na ka daw ka jingthombor ki nong Mawlongbna hapoh ka jingialam u Syiem Maw synram u Pa’iem Amos Malniang.
Ka jingïalap ilekshon ha Sohïong ka dei kaba ïa kynthoh bha hapdeng ka UDP bad ka NPP kiba donlang ha ka Sorkar MDA-II, katba kiwei pat ki seng ki kham kynjah ka rukom ïalap ilekshon.
“Ki lah ban leh ïa kane naba ki don ïala ka jong ka pisa, ym tang ka PHE kaba lah ban pynbiang ïa ka umbam umdih ïa ki"ula ong.
Kine ki nongïalam ki la lah ban pyni shisha ïa ka sap kaba ki don kum ki MLA ban rah bad ban kren ïa ki mat kiba ktah ym tang ïa ki konstitwensi ki jong ki, hynrei ïa ka jylla baroh kawei.
Ïa kane ka Yatra la plié paidbah da u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi ha ka 15 tarik mynta u bnai ha Khunti, Jharkhand, ha kaba la pyllait paidbah shibun tylli ki kali na ki jaka bapher bapher ba don bun ki riewlum bad kiba la poi sha palat 1 lak ngut ki briew bad 259 tylli ki Gram Panchayat ha ka sngi kaba nyngkong.
Shillong: Ka Synjuk ki Seng Samla Shnong (SSSS) Upper Shillong ki lah leit ban ia kynduh ia u myntri ba dei khmih ia ka tnad pynroi sor u bah Hamlet Dohling ban pynpaw ia ka jing khia mynsiem halor ka jing shah weng  kyrteng kyndit u Donboklang Thabah na ka thup ki nong shah jied ban leit pyntbit ialade ban niah kali ha ophis DTO, Shillong.
Ka sorkar ka la kyntait ruh ïa ka jingpan por ka HPC da lai bnai na bynta ban jubab ïa ka jingtyrwa kaba ka sorkar ka la ai sha ki.
Nangta ha ka jingiabamja miet kaba khatduh, U Jisu u la ong “Mem ngeit ba nga nga long ha U Kpa, bad uta u kpa ha nga? Kita ki ktien ia kiba nga kren ma nga ha phi, ngam kren na lade; hynrei uta U Kpa ba shong neh ha nga, u hi u leh ia ki jingleh jong u" (Ioannis 14:10).
U Sinwar, u dei u nong ialam shipai barim jong ki ehrang Hamas bad ula shong ha phatok ia Israel, la 20snem tam bad la pyllait ia u, ha u snem 2011, ha ka jing ia bujli koidi, hapdeng ki Hamas bad ki shipai Israel.
U SP ka East Khasi hills SP (city) u Bah Vivek Syiem u la iathuh ha ki nongthoh khubor ba ki pulit ka district special cell ki la pynap shrip ia une u nongtrei sorkar bad la kem pyllein pyllein ha ka por ba u shim ia ka pisa kaba T.5000 kum ka  installment ba nyngkong shwa ban siew sa T.5000 ban pynbiang T.10000 na ka bynta ban ioh ia ka permit.
Na ka bynta ka RKYV skhim, na ka T.244 klur ba la ai da ka sorkar pdeng, tang T.34 klur ka pyndonkam.
U la ong ba haba u kren ia ka sorkar jong u Narendra Modi ka mut ba u thew ia baroh ki dkhot jong ka Lok Sabha bad Rajya Sabha bad haba u kren ia ka Myntri Rangbah jong ka West Bengal kam mut ba u thew tang ia ka hynrei ka thew ia baroh ki myntri rangbah jong ki jylla.
Nud ban ong kumta wei ba ka NPP, ka UDP, ka HSPDP,  ki PDF bad ka BJP ki dei ki shiing shisem ne ki dkhot jong ka juh hi ka longing longsem.
Ka jingmareh kan sdang na Polo Parking Lot sha Golflinks-Mawroh-Sanker-Shillong Science Centre.
Hynrei ynda ka kam ka la sdang iaid, ki mih pynban shibun ki jingujor pyrshah ia kata ka jaka bad kita ki jingpyrshah ki pynpulom noh ia ka jingbuh CHC ha Amlarem.
Namar ka dei ka kam kaba ktah ia baroh.
Lada u nongmihkhmat (MLA/MDC/MP) u bat ïa kine ki jinghikai, khlem artatien ngin ïoh ïa ka synshar khadar kaba khuid ha ka imlang ka sahlang, ha kaba kan nym don ka jinglehshiliang, kan nym don ka “Bamsap", kaba dei kawei na ki jingeh ha ka imlang ka sahlang (Social problem) ha kine ki sngi, kaba wanrah їa ka jingsahdien ha kiba bun ki liang.
Ia ka takma rnong la khur da ka Ribhoi bad ka West Goaro Hills.
Ki lad khubor ki iathuh ruh ba U Raghubar Das, uba dei u myntri rangbah jong ka Jylla, ula shah rem ha ka jing ia khun pyrshah ia U  Saryu Roy, u kandidet khlem seng, ha kaba ula shah rem haduh  10,000 vote.
U la kyntu ban ialeh katba lah ban pyniaid katkum ka hok, ban kren da kaba shai, bad bret shabar ia ka thok ka shukor.
Hadien ba la dep ka niam ka rukom ka knia ka khriam, la pyndeng kpieng ia u da u Pa’’iem Balajied Sing syiem bad la pynkup jain ryndia da u Pa’iem Laborius Syiem bad hadien kata  la shah ia ki ba ha ing hasem ki paralok parajor  bad ki paidbah ka raid Wahkhen ban ia kdup ieit  bad leh burom ia u sordar jong ka Raid Wahkhen, ban ban pdiang burom ia u da ki syntiew ki jingiakynjut kti ban ai khublei.
U samla Donbok Kharlyngdoh, Vice President ka HYC Central Body, haba kren sha ki nongthoh khubor, u la iathuh ba ka HYC ka la ioh jingtip ha ka 16 tarik mynta u bnai lyngba ki kmie ki kpa ki khynnah skul kiba la ujor sha ka seng, halor katei ka jinglait tuh ki jingkylli, hynrei kam lah ban leh eiei, namar ba ka khlem ioh ia ki jingshisha kiba biang, bad ka la buddien ia katei ka kam haduh ban da ioh shisyndon ban bat ia ka jingkylli kaba la lait tuh kaba ki khynnah ki hap ban ia khun lashai ka sngi ia ka sobjek Khasi.
U Kohli, u ong ba ha ka jingialang hynnin ka sngi, kam pat don ka jingiakren ia ka elekshon Lok Sabbha, hynrei ka don tang ka jingiakren halor ka jinglong jong ka seng, ha ki elekshon kiba la dep bad ki don ki jingai jingmut bad nangta sa ki jingpynkhreh pynkhrum jong ka seng ialade kum ka seng sain pyrthei.
Kala mih ruh ka jingkren ba ka Jaitbynriew Khasi lano lano ruh kam juh lah ban ïa tylli, kumno keiñ kan ïa tylli haba ngi la shah pharia ha kiba sngewstad, sngewnang, bad sngewkhraw tang ka malade? Tang namar ba la sngew heh ka kyrdan pule ha ki laiñ ba pher ba pher, tang ba la sngew nang ban thoh kot ne tang ba la sngew nang ban batai shaphang kano kano ka bynta jong ka Jaitbynriew bad tang na ka daw bad ki para kur para kha ki shu ngeit biej bad kim tip îa ka daw Tynrai jong ka Jaitbynriew, kam mut pat ba phi hap ban batai bakla bad ïalam bakla noh!Nalor u Hynñiewtrep, la mih ruh sa ki khun ka Li Dohkha bad ki khun ka Pahsyntiew kiba long ki Kur Longsyiem Mansyiem hapoh ka jaitbynriew jong ngi bad kumjuh ruh na ka Tangjait, la mih shibun ki kur kiba la longdoh longsnam ha ka Jaitbynriew bad dei halor kame ka bynta baroh, la khot kynthup lang ïa ka jaitbynriew jong ngi da ka Jaitbynriew KHASI.Namarkatta, lada phi dei shisha ki briew kiba stad bad kiba shemphang la dei ban sngewthuh shai kdar ba ka Jaitbynriew Khasi jong ngi ka long tang kawei bad lada ngi bishar bha bin pa bin shaphang ka jingïadei kur hapdeng ka Jaitbynriew Khasi jong ngi ka la batai shai shisha ba ka Jaitbynriew jong ngi kam juh don kum katta ka tnad-jaitbynriew(sub-tribe) kaba phi la ïa sngewthuh bakla, shah pynsngewthuh bakla bad shah ïalam bakla baroh shi katta.
Ka jingijli ba pynduh, the abomination that causes desolation, kaei kane?Kane ka dei kata ba ka ong shaphang jong ka da u Daniel u Nongiathuhlypa, ba ka DA IENG HA KA JAKA BAKHUID, standing in the Holy Place" Mathaios 24:15.
Ha u 2014 ka jingdon jingem jongu tang T.32,700 kum ka pisa ba don ha kti, ka bank balance T.26.05 lakh bad fixed deposit Rs 32.48 lakh.
Shillong:Ka sorkar jylla, ka la maham ia ki baroh ki nongtrei sorkar ba kim bit satia ban leit shim bynta ha kino kino ki rali elekshon, ki jing ialang, ki jingiakhih ba la pynlong da ki seng saiñpyrthei.
U bah Tongkhar u la iathuh ba kat kum ka kaiphot jong ka Regional Committee ka West Khasi Hills District na  ki 25 tylli ki shnong kiba la don ha ka thup jong ki shnong kiba hap hapoh ka jing iakajia 23 kin wan sha ka Meghalaya bad  2 tylli kin leit sha ka Assam.
U Shah u la leit sha Bhopal ha ka janmiet jong ka sngi Ba-ar na ka bynta ban leit ïashim bynta ha ka jingïalang.
Ka jingpyndep iaka basah jong I Tbn.O Upstar kan long haka 4/08/2021.
Kane ka mut baka jingpyrkhing kaba kaba la pynjari kaba sah sa san sngi la pynkylla sha ka lockdown.
U la iathuh ba ka jingpyndonkam ia u Aadhaar ka dei beit tang na ka bynta jong kito kiba dei ban ioh ia ki jingmyntoi na ka jingpytrei kam ia ki kim jong ka Sorkar, kham tam lei lei ha kaba ia dei bad ka jingsiew ia ki nongtrei lyngba ka Online Payment kaba don ka jingiasnoh jong u Aadhaar bad ki Bank Account jong ki.
Kane ka jingkam u Himanta ka long kaba khlem nongrim bad kaba lah ruh ban wanrah ïa ka jingklumar jingmut ïa kiba bun ba lang khamtam kito kiba don ha ki jaka khappud, ong ma Sungoh.
I la ïathuh ruh ba na ka liang jong i shwa ba ka BJP kan ai jingkyrshan ruh ma i shimet i la dep ïakren bad pan jingkyrshan na ki nongïalam ka BJP, Congress, UDP, HSPDP, KHNAM bad TMC ruh kumjuh.
Hynrei kumba ka paw, na ka bynta ka Ranikor kam don satia ka jingiamynjur hapdeng ki seng sain pyrthei kiba don ha ka sorkar MDA ban kyrshan lang ia uwei u kyrtong khamtam ka UDP, namar ba ka la rai ba kan sei beit da u kyrtong lajong ha kane ka kynti, ym um ha Ampati.
Ïa ki form bad jingtip ba kham bniah lah ban ïoh na ka ophis treikam u DSO WJHD.Shillong, Jylliew 19 : Ka Meghalaya Chess Asso-ciation ha ka 18 tarik Jylliew 2022 ka la pynkut ïa Meghalaya State Schools U-15 Chess Championship 2022 ha Laban Sport Club, Shillong ha kaba la wan ïashim bynta da 20 tylli ki skul na ki District bapher bapher jong ka jylla.
Ka kut ba skhem kan duh noh na  Ephriam, ka hima ka Damaskos bad I bynta ba dang sah ka Syria (Ri Syria) ki long ka burom  ki khun Israel, ong u Trai.
