Ïa ka kyrdan ba nyngkong la khur da ka kynhun ki ‘thei ïalehkai ka ri ha ka speed skating 3000m relay bad ïa ka kyrdan ba-ar la khur da ka kynhun jong ki shynrang ha ka men’s speed skating 3000m relay.
R.Songthiang, Rijanai Ryndog Lyngdoh, Sesilia Dkhar, Edaka Warjri , Alfinia Warjri, Daka-i- Paka, Banika Marboh , Lavinia Shadap, Espiranza.
“Ngi la ju iakren ba kawei kaba donkam eh ka jingeh ban weng ka dei ka jingdonkam ban plie ia ka Secondary School namar ba ka la jngai haduh 20-25 km shaduh New Jirang bad la iakren man ka por hynrei haduh mynta khlem pat urlong", u la ong.
“Kane ka jingbymshai ka rukom batai bad ka rukom buh jingthoh ka buh ïa ki paidbah ha ka jingma kaba khraw kaba lah ban ktah wat ïa ka koit ka khiah ki paidbah, nalor ba ki jaboh jabaiñ kiba bun ki tuid beit sha Pung Umïam", la ong u Samla Damien.
Shillong, Lber 28: Ka Hynñiewtrep A’chik National Movement (HANM) ha ka sngi ba-ar ka la leit ban pan jingshai na u Deputy Secretary ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ban pan jingshai halor ka jingbym shah die jaka ne khyndew u Sordar Diengpasoh sha ki Khasi kiba ym dei na katei ka shnong namar la kheiñ ïa ki kum ki nongwei.
Mynta pat, beit beit khlem salia ne burom shuh ïa ki ophis ba dei peit ïa ka thoh ka pule hynrei beit beit la shu leh donbor beit na ka ophis jong ka Election Deptt.
Kane ka jingïakulmar ka la mih hadien ba ki nongialam bad dkhot ka HITO ki la wanphai na Sadar Police Station da ka jingthmu ban tur sha Secretariat ban leit bret ïa ki Placard hakhmat kane ka jaka treikam u Myntri Rangbah, ki Myntri bad ki ophisar ka sorkar jylla.
“Ka jingdawa ia ka sohtrun na kane ka jylla ka jur bha shabar", la ong ka Kong Roy bad bynrap ba donkam ban kyntiew shuh ia ka  rukom rep rukom riang.
Ka Darrang kadei ka shnong kaba paw haka kam jngohkai pyrthei kaba don marjan bad ka shnong Shnongpdeng bad baroh ar tylli kine ki shnong ki don harud ka wah Umngot kila khring bha ia kiba bun namar ka jingkhuid bad jingshngiam ka wah.
Ka jingbymdon wat tang i nongrim ïing, ynnai ong ïa ka jaka rep ka la nang kiew.
Katei ka jaka ba hap ka bos la tip kum ka riat Mawsyniew, ka jingjrong katei ka sharing riat ka long kumba 30 mitar eiei na surok bah.
“Ka thong ba ngi ialeh ban ia treilang bad ki party riewlum ka dei namarba ngi kwah ban pynrem ia ka Congress ha baroh ki MP seat-Shillong bad Tura bad kumjuh ruh ha ka elekshon MDC-2014".
Ka Seiñ Kyntu Seiñ Raij 12 Daloi ka ai khublei ruh ïa Police Department bad ka Health Department kiba trei shitom ryngkat ryngkat bad ka SKSR 12–Daloi bad ka bor Shnong ban pynlong ïa kane ka lympung kaba jop.
U dieng ba dang mih ha khyndew dei shynrang, hynrei ha ba la khet, la thlieh lyngkhot na u dieng bah u kylla kynthei ynda la pharia.
Shillong: U Myntri ka tnad ka koit ka khiah jong ka sorkar jylla u bah Prestone Tynsong, u la ong ba ka thong jong ka sorkar jylla ka long ban pyndep ia ka jing ai Tikka (Vaccination) 100% ia ki nongshong shnong ha ka jylla.
Ki la siat iap ia uwei u nongtrei katei ka khyrdop, bad ha shuwa ban phet ki buh ha syndah ka metiap ia ka shithi dawa pisa ba haduh T.50 lak bad hadien ba ki la leh ia katei ka kam pyntriem, ki phet noh na katei ka jaka.
Haba kylli, u DGP u la ïathuh ba un sa lum ïa ka jingïalang bad ki Rangbah Shnong ban sngewthuh ïa ka jingeh kaba ki ïakynduh khnang ban ïoh ïa ka jingïatreilang bad ki bor pynïaid shnong.
Hynrei, haba khmih bniah, donkam shuh shuh ban ngam kham jylliew ïa u synñiang bad kiwei de ki kam kiba u la aiti ha ka jingshakri.
Jowai, 3 Iaiong:Palat 500 ngut ki khynnah skul nalor ki sahep sorkar, ki nong ialam shnong bad ki riew rangbah kynthei bad shynrang ki la ia mih paidbah ban pynkhuid iaka Shnong Shangpoh- Pohshnong bad Shang pund-Misson kaba dei ka Model Village- lane ka shnong kaba la jied kyrpang da u MP na ka bynta ban wanrah ia ka roi ka par kaba kyrpang ha baroh ki liang.
La pynbeit ruh ba ki jaka, bym bit ban rung kali, kin long  na   Lad College Junction, Shallam Syngkon Petrol Pump Junction, Dulong Junction, Mission Compound Junction, Jrisalein Junction, Dawki Stand Junction, Thomas Jones Junction bad Lad Mission Hospital Junction.
Haba la dep ot cake la sam sha ki paidbah syndon.
Ngi lap bunsien kito kiba iap hadien, ki shem shitom bha ynda ki shitom ne pang, lada iap shuwa ka lok ne u lok ruh.
Kumta da kawei ka sur ki la mynjur ban îeng bad ïaleh pyrshah ïa ka Sorkar Bilat.
Haba ïadei bad ka jingïohkam ba dang shen ki Khasi tang 3 ngut katba ki Garo pat 7 ngut ha High Court ka dei namar ki Khasi kiba trei hangne ki la kham tam ban ïa ki Garo bad u la ong ba kum kane ka yn dang sakhi sa.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang ka Kong Agnes Khar shiing, ka la ong ba na ka liang ka Meghalaya Human Rights Commission, ka la dei ban pyntrei kam ia ka Suo moto halor kane ka jingjia.
Nalor kine atngut ki don bun kiwei pat ki Samla shynrang bad kynthei na Mawthadraishan Block kiba la trei ha kylleng kylleng ki jaka jong ka ri India lyngba ka training ba ki ioh da ka jingkyrshan ka DDU-GKY.Ha kine ki arsngi ba ai jinghikai la ïadon lang ruh u BDO Mawthadraishan Block, Bah L.Myrthong, Bah P.Sohkhlet, Sordar Kynshi Mawria, Bah R.Marweiñ, Sordar Kynshi Diwah, ki Samla bad ki longkmie longkpa jong ka Shnong Kynshi Mawria, Kynshi Mawphynaiñ bad Kynshi Diwah.
Halor ka kam ba ïadei bad ka jingai Trading License, u CEM u la ong ba ka tnat Khaïi jong ka Council kam dei ïa ka ban peit kum ka tnat pynmih khajna, namar “Lada ngi ong ba ka tnat ka dei na ka bynta ka jingpynmih khajna, kan mut ba ngin hap ban ai Trading License sha baroh kiba wan applai na ka Council," u la ong.
Ka ïingbishar Lower Court ha ka sngi Palei ka la ai jamin ïa u heh pulit uba la shah weng kam shipor bad shah kem hadien ba la kynnoh ba u la donkti ha ki kam bamsap.
“Ha kaba ïadei bad ki lad ai jingïada ha ki sngi ban don ka Yatra, u la ong, “Ngin sa pynbiang bad pynbun ïa ki kynhun shipai ïada ri.
Bun ruh ki skul kim don pisa satia ban siew tulop ïa kum kine ki nonghikai da ki bun bun bnai namar lada kim ïoh ïa ka dulir thungkam (Official Appointment) na ka Sorkar kim ïoh satia da ka tulop Sorkar.
Ha kane ka sngi la pynïaid ïa ka jingïalang da u bah S.Najair, Executive Engineer ka PHE Mawkyrwat bad bud sa ka jingkren ïa ka phang jong kane ka sngi.
U la ong ruh ba ka seng RSS kam dei ka seng kaba don bynta bad ki seng saiñ pyrthei, “Kam don jingiade ieiei ruh em bad ka politik, ngam leit ia leh elekshon nga bad ngam treh ruh ban ia khun ha kano kano ka elekshon" ong u Bhagaiah.
U Bah Mawrie u la ïathuh ba ka State Election Committee shen kan sa shong bad ban phah ïa ka kyrteng jong ki kyrtong sha Central Parliamentary Committee ba la khlieh da u Myntri Rangbahduh ka ri na ka bynta ban ai jingmynjur.
U myntri u la iathuh ruh ba mynta ki don ar ngut ki Chief Engineer ha Western Zone bad ka jingthaw ia kane ka post kaba thymmai, ha ka kyrdan Chief Engineer ka long tang ban peit kyrpang ia ka jinglum bai thang ding, na ka bynta ka Garo Hills District.
Mynta u snem kiba ioh jingiarap ki long Kong Rikynti Ryntathiang na Lawsohtun, Kong Melos Warjri na Umsaw Umkhwan, Kong Phiar Myrboh na Puriang, Bah Atar Kurbah na Laitkroh, Kong Bandajingsuk Sungoh na Mynso, u Phaimi Phawa na Kyndongtuber bad kong Tiarlis Nongphlang na Jirang.
Ka jingkyrsoi jong ki umpohliew, ym tang ba ka lah ban pyndap ia ka jingdonkam jonng u briew, pynban kaba tam ka da kyrsoi shisha haduh katta katta kaba lah pat ban ring nur pat ia ki ban tan sha ki lyngkha naka bynta ban ioh pat ban rep ban riang.
Shillong:  Ka lumpung ialehkai I-League 2018-19 kan sdang ha ka 26 tarik mynta u bnai ha kaba ka lahduh mynshem snem ka Minerva Punjab FC  kan iakhun ia ka Churchill Brothers Sports Club, ka Chennai City FC kan iakhun ia ka Indian Arrows.
“Shisha seh?" kylli leh kyndeh ka Ri“Hooid kein, phi tip shwa ba ngan wan shane ki la sneng la kraw la biang ia nga.
Kam shym la don jingma ne ka jingmynsaw kaba heh bad ïa mynta u dang don hapdeng ka jingkhmih bniah jong ki doctor," la ong u kpa jong u, u Francis Minz.
Namarkata, ka District ka donkam ïa ka Hospital bad khamtam ïa ka jingïohi khmat lem jong ka Sorkar Jylla bad ban leh noh mardor ïa kine ki mat ba la kdew khlem da pynslem shuh," la bynrap ka Forum.
U la pyndep ia ka BA na katei ka kolej ha ka sobjek English kum ka honours, nangta u la shim ia ka Philosophy bad Economisc , ki sobjek kiba eh tam ha ka Arts Stream.
Hynrei watla katta ruh, ka Meghalaya ka wan hadien ka jylla Bihar bad Jharkhand ha ka jingdon kiba duk.
U kongsan Ma Kyrmen Shylla Minister Revenue & Disaster Management, Social Welfare etc.Government of Meghalaya bad u symbud kongsan MDC ka thain ma Lasky Rymbai kila wan ban sakhi ia kane ka prokram.
Haba ïadei bad katei ka jingjia shah pynïap ïa utei u rangbah, ki Pulit Ri Bhoi, ki la ïathuh ba kim pat lapksai eiei ruh em, hynrei ka jingtohkit halor katei ka jingjia ka la ïaid beit shakmat, na ka bynta ban ïohkem ïa ki runar, kiba la donkti ha katei ka kam pynïap briew.
Katei ka jingthang pathar ïa ki lum ka jia ha man la ki jaka ha West Khasi Hills District bad ka buh ha ka jingma kaba khraw ïa ki ïing ki sem jong ki nongshong shnong, khamtam ha kine ki sngi ba ka lyer ka jur bha, namar lada dei ki ïing ha ki nongkyndong ba ki kmie ki kpa bad ki khun kiba la heh kim don por ban sah ha ïing namar ki hap ban ïabeh ïa ki kam ki duk bad ka bylla ka sngi.
Ka jingwan arsien u Jisu la ju pyniasnoh ruh bad ka jingwai noh ka pyrthei bad ha ka Bri u Hynniewtrep ruh ki la don ki kynhun jong ki riewngeit Khristan kiba ha ka jingpynkhreh jong ki ban iashem bad kita ki sngi kiba khatduh ki bret, ki kyntait bad ki khein dewthala ia ki jingdon jingem, ia ka spah ka phew bad ki pyrshang ban pyndkut noh ia lade na baroh ki jingiadei ha kane ka pyrthei doh.
Ka seng United Democratic Party (UDP) ka dei ka seng kaba ha khmat eh napdeng ki Seng Ri Lum kiba don ha ka Sorkar MDA bad ka bat ruh ïa ka Kam Pohiing (Home department).
U la pyntip ba haduh T.280.98 klur ladep pynlut ïa ka pisa haduh kaba kut jong u Rymphang 2023.
Ngi la ap la slem na ka bynta kane ka sngi ban ioh ia u ne u dawai bad mynta ngi la ioh".
Katba ka Balang “B" la ai kyrteng ia ka kum ka Northern Ireland bad la pyniasoh ia ka bad ka United Kingdom.
U CEM u la ïathuh ba wat la ïa ka Bill, la mynjur kaba sah mynta ka long ba ka sorkar jylla kan shon hapoh ka Gazette notification, bad hadien ba la pynbna ka sorkar jylla ka EC kan sa thaw ïa ka committee ban shna ïa ki kyndon aiñ ban shim baroh ki kam ba ïadei bad katei ka Bill.
Ki ong ba ki Garo ki ia tylli bad ki kwah ban ioh ia ka vote Khasi tang kumba 2000 tam ban pyntikna ia ka jingjop.
Nongpoh: U Bah Mayraldborn Syiem, MLA Nongpoh ha ryngkat u Bah Balajied Rani MDC, myn hynnin ka sngi ki la pynkup burom ia 3 tylli ki Village Organization kiba hap ha Nongpoh Constituency, kata ki kynthup ïa ka Kynthuplang VO na shnong Mawlong, ka Iasnohktilang VO na Mawphrow bad ka Iasnohktilang VO na Niangbari Lum, kiba dei ki VO kiba la shah jied kyrpang na ka ophis u Block Development Officer, Umling.
Nongpoh, 08 Jymmang: Ka jingpyndon kam bakla ia u khaw rashon ka long kaba jur bha ha ka jylla bad ia kane la sakhi hadien ba ki paid nongshong shnong jong ki saw tylli ki shnong ba kynthup ia ka Jojwa, Jojwa Bill, Narbong bad Roberkhuli, ha ki thain Byrnihat hapoh ka Jirang Constituency, Ri Bhoi District, ha kaba ki paidbah jong kitei ki shnong kim shem la ioh khaw Rashon bad kiwei kiwei ki jingmyntoi kiba dei hok ban ioh mynta la palat 6 snem.
La batai ruh shaphang ka rukom sdang ïa ka Annapurti Grain ATM ba la saiñdur da ka WFP.Kane ka lah ban ai arjait ki mar bad ka shimpor kumba 90 sekon ban pyllait 50 kilo ki marbam.
U Myntri Rangbah u la pynshisha da kaba ong ba ka jingthied ïa ki langbrot kan sa long hapoh ki hukum jong ki District Collector.
Ki nongthep vote ki dei ban sngewthuh ba ka vote jong ki ka long kaba kordor haduh katta katta.
"Utei u kyrtong u la ong ruh ba ki paidbah ka jylla ki la dep ban rai ha kane ka elekshon ba la dep ha kaba ki la pynjop haduh 26 ngut ïa ka NPP naba ki ïohi ïa ki mat treikam bad ka jingïalam jong kane ka sorkar da kaba sngap ïa ka sur u paidbah.
Ki nongshong shnong ha Ri Khasi Jaiñtia ki la ïasoi bad ka sorkar pdeng bad ka la ithuh ïa kane bad kam dei shuh ka jingdawa, kaba thymmai, ka jingsdang ïa ka jingthrang la ka bor ban synshar, kaba la long naduh u snem 1917, kaba dang hap ha ka jingsynshar ka Ri Bilat," la ong u Bah Kharjarin.
Ka Kirandeep, ka shong ka sah ha India bad ka visa jongka, ka la kut ha U Naitung 2022 bad dang shen, ka la shah khang lynti ha Amritsar, katba ka dang mut ban leit phai sha London.
Ha ka jingshah shitom:- u Jisu u la wan ban shah shitom bad shah iap halor ka diengphna na ka bynta jong ngi ki briew.
“Ka Seng ka tip la ka jong ka kamram ban trei bad kam dei ba ka ïalam bakla kumba la kynthoh", u la ong.
Ka RBYF lyngba u Bah BP Thangkhiew ka buh jingkylli, mano ba iohbhah ia ka skhim surok haba ki kontraktor ba dei hok kim ioh, bad halor kane kan pan da ka RTI ban lap ia ki jingshisha bad ban thad madan syndon.
Ka Bihar ka la shah pynhap lut baroh ki wicket ha ka inning kaba ar da kaba kamai 164 ron ha ka jingïalehkai hynne ka sngi Palei ha madan ïalehkai kriket jong ka MCA ha Polo, ha kaba u Rajesh Bishnoi uba dei u guest professional u khur 6 wicket ai kamai 30 ron na bynta ka Meghalaya, kaba dei ruh ka jingïoh khur bun wicket kaba thymmai na bynta jong u ha ka jingïalehkai first-class.
Shuh shuh ha kawei pat ka khubor ha kaba iadei bad ka bai musur na ka bynta ka surok NH-6 Jowai Badarpur Road, u DC u la iathuh ba 90% la dep siew sha kito kiba shah ktah ki jaka puta kum ki jingthung jingtep bad kaba sah mynta ka long ka jingsiew ia ki ïng briew (Building).
Nongpoh, 5 Rymphang:Da ka jingthmu ban dang pynkhlain ia ka seng HSPDP kaba dei kawei na ka party riewlum bad kumjuh ruh ban wan rah biang ia ka burom ba la jah jong ka Umroi Constituency, ka HSPDP ha ka 4 tarik u Rymphang ka la pynlong ia ka jingialang paidbah ka seng, bad ha katei ka sngi la pynskhem ruh ia ki nongialam ba pura ka seng ba hap ha Umroi Constituency.
atkum ka prokram kaba la pynbeit, ïa ki jingïakhun ha ka group stage yn pynïalehkai ha Air Force School, Jalahalli, Air Force School, Yelahanka bad ha Air Force Training Command.
U Kpa jongnga, u kwah ban pynhap noh ia nga.
U Bah Mukhim ha ka dorkhas ba u la phah hynnin ka sngi u la kyrpad ia u Chief Minister, Education Minister bad ia U Jt.
"“Kane ka jingïakhih ka long kum shi bynta ban pynpaw ïa ka jingpyrshah pyrshah ïa ka jingshim sting jong ka Sorkar India ban pynkut noh ïa ka jingïaum snam kaba la neh jin haduh hynriew bnai kynthih ha ka jylla Manipur bad dawa ïa ka Sorkar India ba kam dei shuh ban dang phai lyndet ban wad ïa ki lad ki lynti kuino ban pynkut noh ïa kane ka jingïaumsnam kham kloi da kaba khot sha ka miej jingïakren ïa ki kynhun bapher bapher" ong u kyrwoh.
Ki mar poh khyndew kiba pyndonkam ha ki kam kiba kongsan bad ki bym lah ban bujli bad kiba kongsan ha ka jingshngain bad ka ïoh ka kot jong ka ri ki dei ki mar poh khyndew kiba ithuh kum kiba kongsan.
U bah Morning u la ong ba la don ar tylli ki jingialang hynrei ym pat lah ban shim rai la yn beh seng ia u ne-em.
Haba phai dien ïa ka jingkilanmet jong ki nongïa jympa ka long kaei kaei kaba sngewsih namar kim da don ka jaka kaba paka ba kin kilanmet, hynrei ki la shu ïa jngi kumba jngi ki nongap ap masi ha ki por kiba mynshwa kum ha ki pung ha ki wah kiba rit bad ki bym da long kiba bit shisha ba kin long ne kiba lah ban hikai ne train ïa lade ban mih khmat shabar na ka distrik.
Ka khusnam sha ki nongjop: 1st Rs 7000/-, 2nd Rs 5000/- & 3rd Rs 3000/- (ryngkat bad ka  syrnot).
Ha ka snem 1962 la jied MP ïa u Prof.G.G.Swell bad MLA ïa u Babu W.Reade (Shillong), Bah H.E.Pohshna (Jowai), S.D.D.Nichols Roy(Sohra), B.B.Lyngdoh (Nongpoh) bad H.S.Lyngdoh (Nongstoiñ).
Ia ka komiti kaba heh la khlieh da u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u  Dr RC Laloo kaba don 15 ngut ki dkhot.
Ka seng ka lah rai ruh ba hadien ba lah lum jingkhein ïa ki briew ba ïa kynduh ïa i Covid-19 patient, kan leit kynduh ïa ka department ba dei peit ia kane ka khniang jingpang Covid-19, ong ka Kyrwoh khubor na Samla Shibaitlang Rymbai Publicity Secretary, KSU-Wapung Unit.
La kdew ba ka jingtih dewiong kaba ju leh ha ki thain Jaintia ha ka rukom ‘ka tih thliew khnai’ , ka dei kaba don jingma tam na bynta ki paidbah  khamtam ha ka por slap haba ka thliew ka dap um ka ju wanrah ia ka jingiap kiba bun ngut kumjuh ruh ki nongtrei ha kitei ki par dewiong.
Kane kala wan hadien ba ka Namrhen Ryntih kala pynliem da 1-0 iaka Trangblang haka Lower Division.
Ka Niakha ka Rida kam banse shuh ban kitkhlieh lut ia ka kam baroh ban phah khreh sha khreh dud na ka bynta kiba wan sngew lem.
U la ïathuh ba ha kane ka madan phlang plastic, yn don ruh ki Rest Room, Changing Room bad kiwei bad la buh ban pyndep hapoh ki 24 bnai.
"Shuh shuh u la ong, “Ka mut kaei kaba nga la dep ban kren mynshwa ka long ba ka sorkar jylla hapoh ki nongïada jong ka, ka la ailad ym tang ïa ka jingtih dewïong beaiñ hynrei kumjuh ruh ïa ka jingshalan beaiñ bad ka jingdie ïa u dewïong uba la lum thup ha ki jaka pyllang dewïong ha kylleng ki district ha ka jingduhnong jong ka jylla.
U bah Sokon kum u briew uba la rangbah u pyntngen u pynshngain da ki ktien kit jingmut ia ki khun ka kong Sbai.
U Abraham haba u la iohi ia uta u lum uba long ka jaka ban knia ia u Isaak, u la hukum ia kita ki arngut ki samla ba kin nangshong hangta.
Ha ka juh ka por ka EC ka la Thung ia I Bah Herman Nongrum (Retd Judge) kum u Interim President ba shipor tad haduh ban da long ka General Council.
“Ngi ïohi ba ki ka pule puthi ha Meghalaya ka la kiew namar ka jingdon ki nongseng skul kiba kylluid mynsiem bad kiba don ka mynsiem ban kyntiew ïa ka imlang sahlang kum ki Niam, ki Balang, ki Hima, Raid, Shnong bad ki Riewshimet.
Haba kylli halor ka jingthmu ka Congress ban pynïakhun da ki kyrtong kiba dang thymmai ha kane ka elekshon bad la hato haduh katto ka party ka kyrmen ba kin jop, u Wasnik u la jubab, “Ngin ym leit sha u paidbah tang lyngba ki kyrtong hynrei ngin leit kum ka party Congress bad ki nongrim kiba ngi la ïeng baroh shi katta bad ki kam kiba ngi la leh bad nagm ïohi ba kan don ka jingdunong lada ngi pynïakhun da ki kyrtong kiba dang thymmai ha ka jylli ka saiñ pyrthei.
U Prof H Mishra, Director, UGCHRDC, NEHU ha ka jingai jingkren jong u halor ka phang, ‘Ka jingkyntiew ïa ki samla, ka sienjam sha ka India kaba lah ban kyrshan ïalade’ u la batai kumno ki samla ka thain ki lah ban ïadon bynta ha ka jingpynurlong ïa ka Atma Nirbhar Bharat.
Ka jingialehkai ka long kaba itynnad, ha kaba ka Lajong, ka la jan ioh lad ban thep ia ka kol, ba nyngkong jongka, ha ka minit kaba sdang jong ka jingialehkai, tangba u nongialehkai jong ka Lajong, um shym la lah satia ban pynrung jar bad ka la poi pynban da kaba suk, sha u nongap kol jong ka Punjab.
Ka jingpynsangeh ban thungkam ha ki tnat treikam ka Sorkar ka la ktah ïa ka rukom treikam ka Sorkar bad ka ktah ruh ïa ki phew hajar ngut ki nongwad kam Sorkar khamtam eh kiba la kut artad ka rta ban thep kam.
U Myntri Rangbah u Conrad K Sangma, ha ka 28 tarik Jylliew u la ong ba ka Don Bosco Technical School kan dei ka nongïatreilang kaba biang eh na ka bynta ka sorkar Meghalaya ban kyrshan bad pyndap iwei ïa iwei pat ha kaba ïadei bad ka jingthaw ïa ki kam ki jam.
La hukum ia ki driver bad karkhana ban bud ryntih ia ki kyndon jong ka Health and Family Welfare Department kaba kynthup ia ka social distancing, tap khmut nalor kiwei kiwei.
Ka Kavitha, kaba long ka MLC jong ka seng Bharat Rashtra Samithi (BRS), lai ngut ki nongtrei jong ka kompeni kaba la pynïaid ïa ka jingïalap ilekshon jong ka seng AAP ha Goa ka Chariot Productions Media Pvt Ltd, kiba kynthup ïa u Damodar Sharma, Prince Kumar bad u Chanpreet Singh bad u nongtrei barim jong ka shlem pathai khubor ka India Ahead u Arvind Singh ki la shah buh kyrteng kum kiba la shah kynnoh ha ka jingmudui, la ïathuh ka tyllong khubor.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ba u la mih na ka jaka thep kyrteng na kamra u Returning Officer ha ka ophis u Deputy Commissioner u la ong ba kane ka jingleh lutphut ka sorkar ïa ka pisa u paidbah ka pynstang ïa ka pla pisa ban ïoh kyntiew ïa ka jylla na bynta ka jingmyntoi u paidbah.
Halor ka jingkynnoh, jong kine ki saw ngut ki kynthei ba kem pang, ka shnong ha ka jingialang kaba long ha ka 20 tarik Naitung, ka la bthah ia u Bah Noping Khongsit ban bam ia ka eit u briew kum ka jingpynshitom.
Haba iadei bad katei ka jingjia, ki pulit Ri Bhoi, ki la iathuh ba ha kaba nyngkong eh, ki la ioh ia ka jingujor na kiba ha iing jong katei ka khynnah, ha kaba ki la ujor ha Umsning Police Outpost, kiba la pynpaw halor ka jingjah katei ka khynnah, kumta ki pulit Ri Bhoi, tang mar ia ioh ia katei ka jingujor, ki la shimkhia bad thaw ia ki lad ki lynti ba kumno kin ioh ban pyllait ia katei ka khynnah.
Haba la kylli biang, da u nongthoh khubor, la ula pynkhreh ne em ban iakhun, lada ioh tiket, ula jubab “Balei ngan ieh".
U Ma Andrew ula kitbok kitrwiang iaka shnong ba kan lah ban pyniaid bha ia ki ticket bad khot wer ia baroh ban ai ka jingiatreilang da kaba thied ia kine ki ticket.
“Kane ka rai ia ka ILP, la dei ban leh naduh mynshwa.
