U la ïathuh ka jingleit jurip ka long ban bishar bniah ïa ki jaka bad khamtam ban pynthikna ruh ba ka jingshong shngaiñ kan wan phai hapdeng ki paid kiba sah ha kitei ki jaka.
Nalor nangta, u Pa’iem Syiemlieh u la ïathuh ba u Tirot Sing u dei u Syiem ba shiphew ha ka Hima Nongkhlaw bad hadien u Tirot Sing kiba long Syiem na ka Kur Syiemlieh ki long u Rijon Sing bad mynta ha u Pa’iem Phrestar Syiemlieh bad ma u kum u Syiem khynnah.
Shillong, 21 Nohprah: Ka Khasi Jaiñtia Welfare Association (KJWA), Shillong ka la pyllait paidbah ïa ka kot ba la ai kyrteng “Ka Kam Ri Ngap ha Shnong Nongwar" la pyllait ia katei ka kot ha ka 19 tarik mynta u bnai ha VEC Hall ha shnong Nongwar ha ryngkat ka jingïadon lang ki dkhot jong ka Seng, u Rangbah Shnong bad ki paid nongshnong shnong jong ka shnong Nongwar.
Ka leit ka wan hapdeng kapdeng jong ka Sor Shillong bad ka Jirang, da kaba iaid lyngba ka ‘Lai Lad – New Tesku – Madan Nongladew’, ruh ka lah shim por noh tang kumba lai kynta duna.
U ma Sniawbhalang un bteng ban bat iaka tnad commerce & industries and transport.
U Bah Hek u la ong ba wat lada ka BJP kam shym la jop ha Mizoram bad Talangana, hynrei kam trei shitom ban jop pat ha ka elekshon MP.Haba kren shaphang ka jong wan jong ka election Lok Sabha, u Bah Hek u la iathuh ba ka shong eh ha ki nongialam ba ha khlieh jong ka BJP iano yn ai tiket ba kin ia khun ia ki artyll ki shuki MP na Meghalaya.
Nalorkata, ka ophis u Chief Minister ruh ka la pyntreikam bun ki skim na ka bynta ban pynkup bor ïa ki samla ha ka lynti kaba dei.
U la ong ruh ba na ka liang ka PCI ka ai khublei kyrpang bad kitbok kit rwiang ïa ka Management jong kane ka Hospital kiba la trei shitom haduh bala lah ban wanrah ïa kane ka sngi kaba kmen bad ïoh ïa kine ki jingdonkam jong kane ka Hospital na ka bynta ban ai ka jingshakri kaba khambha shuh shuh ïa ki nongshah sumar.
Lada ngi phai kyrpang pat, sha ka jingkylli kumno ban im? U Blei U la buh ruh ïa ka khyndew ban pynmih ïa ki jingbam baroh na ka bynta ki jingthaw ba-im ki jong U, dei ka khyndew ka ba bsa ïa ki jingthaw baroh ha ka pyrthei wat kiba im ha suin bad kumjuh ruh ha Um duriaw, kine baroh ki ioh jingbam lyngba ka khyndew dei na kane ka daw ba ngi ju ong ruh Mei Ram-ew lane Mei Mariang (Mother Nature) namar ka long kum ka Kmie na ka bynta ka jong ngi baroh.
Ki Pulit ka East Khasi Hills District ki la thaw ruh ïa ka Special Investigation Team (SIT) ba la khlieh da u Superintendent of Police (City) u Bah Vivek Syiem bad u Dy.SP (Crime) ban pynlong ïa ka jingtohkit kaba bniah halor kane ka jingjia.
Kane ka jinghiar sha kine ki shnong kiba kham jngai na ki sor ka long ruh kum ka lad ban pynsngewthuh iaki paidbah halor ka kam ialehkai Cricket.
Na ka liang u Bah Donbok Dkhar u la ong, “Kumban shu pynkynmaw ba ka 16 tarik Nohprah 2021 bad ka 8 tarik bnai Nailur 2022, ngi la dep buh kata ka memorandum ban phah ïa ka CBI bad ED agencies ban tohkit ban lap ïa kata ka jingbamsap bampong.
U Pharmacist in-charge u la pyntip sha ki bor ba dei peit ha kaba ïadei bad ka jingbret noh ïa ki dawai ba la sniew ïa kaba la sdang naduh ka 29 tarik Jylliew, 2023, ong shuh shuh u kyrwoh.
U la ong ba ka daw kaba nyngkong eh kaba u la rem ha ka elekshon ba la dep ka de ka pisa, “Nga ialade ngam don pisa, kiba kyrshan ia nga ruh ki pynlut hi nalade, na kata ka daw kiwei pat ki shim kabu da ka bor ka pisa" u la ong.
Shillong: Ka sorkar jylla ka la pynbeit pali ia ki nongpynher lama ha ka sngi Republic Day kaban long ha ka 26 tarik mynta u bnai.
Ha kum kane ka por ngi donkam ban ia sngewthuh lang baroh.
Baroh arngut ki la lait im na ka jingshah pynhap wicket hadien ba ki rangïalehkai ka Meghalaya ki la pynleh noh ei ïa ki katto katne ki jingkem bol.
Ki la don haduh 200 ngut tam ki nongïalehkai ïakhun kti kiba la wan ban ïa aireng na kylleng ki district ba kynthup na East Khasi Hills District, Ribhoi, West Khasi Hills, Garo hills bad na Jaintia Hills District.
“Ngi ki 14 seng, ngi sngew ba ngim donkam shuh ia une u briew ba un dang long kum u khlieh u ban peit ia ka tnad election ha ka jylla jong ngi bad ngi khmih lynti ba ki bor ba halor bad ka sorkar jylla ka dei ban shimkhia bad ka dei ban shim ia ka jingkitkhlieh bad ngim kwah ba une ujuh u briew un dang bteng ban shakri ia kane ka kam bad ngi kwah ban don noh da u briew lajong uba sngewthuh ia ka jingeh, ka khia ka shon jong ka jaidbynriew bad ka jylla hi baroh kawei" ong shuh shuh ka kyrwoh.
U wei u phisar pulit haba kren shaphang katei ka jingjia u la ong ba haduh mynta ki pulit kim pat lah ban ong la katei ka jingjia ka dei na ki briew kiba na bar ne da kiwei pat.
Mawsynram, Risaw, 11: Ka Joint Action Committee (JAC) kaba kynthup ïa ki saw tylli ki Sengbhalang jong ka Sawsymper kata ka KSU, FKJGP, HYC bad HUAM hynne ka sngi ka 11 tarik u Risaw, 2022 ki la leit sha Mawsynram Police Station, East Khasi Hills District hadien ka jingshah ujor ehjahar ha u Syiem ka Hima Maharam.
U Myntri Sorkar bad MLA ka Khliehriat, u Bah Kyrmen Shylla ula pyntip ba u sngewkmen ban iathuh ba u Myntri ka tnad sports ka Jylla ula ai ksai ban pynioh sa kawei ka madan Artificial Turf iaka East Jaintia Hills District.
Haba kylli ba la don ne em kiba la wan ban pan Tiket, ka jubab na utei u nongialam Congress ha Umroi, u la ong ba kumba ka long mynta, la don uwei u ophisar sorkar u la thmu ban pan ia ka Tiket Congress, hynrei ym pat lah ban pynthikna bad nalorkata, u bah Stanliwiss Rymbai, MLA barim ka Umroi, u la thmu ban pan ia ka Ticket, hynrei ka dang don tang ha ka jingiakren, khlem pat lah ban pynthikna.
Ka Catholic Youth Mihmyntdu ka la pynliem iaka FAM da 1-0 bad ia kane ka kol la thep da u Wandame Pahwa 27 minit.
Ha China, ki don 99ngut kiba dang ioh pang tymmai ha ka 11tarik Iaiong 2020 bad katei ka la nang kiew na kaba long hynnin ka sngi bad kaba dei ruh ka jingkiew kaba bun tam ha ka shibnai kynthih.
Katei ka jingpluh jong katei ka iing, ka la jia hynnin ka miet Sngi Balang ha ka 1.30 baje mynmiet, kaba dei ruh ka por ba baroh kiba don ha katei ka iing ki la iohthiah lyngai ha ka jingkynoi jong ka miet.
" La phai uba kham tip napdeng jong ki.
Pisa shi pisa ai pyniaid ha ki kharkaia bad ki company dkhar kumba phi la ia buh finance adviser da ki dkhar ban khuid ka ram.
Na ka liang jong ki nongpynïaid ki la pynkhreh ïa ka jingïalehkai kaba nyngkong ha ka por 1 baje mynsngi, bad ka jingïalehkai kan long hapdeng ka Nongkwar Presbyterian ka ban aireng ïa ka Christ Church (Skul Sngi).
Kumba ka long mynta, ki la don hi ki dak ki shin kiba ka sorkar ka la sdang ban tei noh ia katei ka Entry Point kaba shipor bad ym tip ba haduh katno ba ka sorkar kan lah ban pyndep bad ban sdang noh ka jingpyntrei kam ia katei ka jaka ka ban tohkit bniah ia ki briew kiba rung sha ka jylla.
Ha u snem 2015, U  Bhagwant Mann bad ka Inderpreet Kaur, ki la ia pyllait sanshyieng noh, da ka jing ia sngewthuh jingmut lang.
Ka jingtied bol jong kane ka kynhun ka la kut noh tang ha hapoh ka over kaba 23 da kaba kamai tang 87 run bad liem lut baroh ki nongtied.
U khlem khang ia kito kiba leit ‘kyrsiew thiah’ ia u ban iakhih.
Lano mo kita ki poi kita ki symbai kiba lah ban ïaleh pyrshah ïa ka jingbam khiah jong kiwei pat ki bor jong ka mariang, kum ka jingduna um bad ka jingtyrkhong jong ka khyndew ka shyiap.
“Namar kane ka jingïai kiew ba khah khah ka umphniang ka la buh jingeh namar ym lah pynmih shuh ïa ka bai malik, nalor ba hap pyndap umphniang beit ïa ki kali manla ka sngi ban kamai bad nalor ba ka sorkar ka dang pynïaid nombar Odd bad Even, ym lah ban kamai manla ka sngi, nalor ka bai kali ruh kam ïahab shuh bad ka dor umphniang," ong ki nongñiah kali kamai kiba shu bylla.
Ka lawei jong ka imlang sahlang, mynta ka don ha tmier taplut ha ki jing pyrkhat ‘malade’(individualism) ha ka imlang sahlang.
U Bah Renikton haba ai jingkren ha kane ka sngi u la pynpaw ïa ka jingsngewkmen ban ïohi ïa ka jingjop wat hapdeng ka jingpyrshang kaba rit eh ka jong u, hynrei ha kane ka sngi la lah ban plie paidbah ïa ka.
Ngi khot ïa u, u nong Samaria babha," la ong uwei na ki nongshong shnong.
Kitei ki la aiti ia ki shithi iehnoh kam jongki ha U  Sarbananda Sonowal, myntri rangbah ka Jylla.
Haba kren shuh shuh kala ong ba hadien ka jingialang ba la khot pynlong da u Myntri Rangbah ka jylla, ka Kong Ampareen ka la ong ruh ba ki don ki ASHA ki ba ioh ia ka jingsiew kaba long T.5000 haduh T.7000.
Ka Sherwood School, Tura, West Garo Hills ka la ioh ban bat biang ia ka kyrdan kaba nyngkong ha ka result Secondary School Leaving Certificate (SSLC) ba la pynbna da ka Meghalaya Board of School Education (MBoSE) hynne ka sngi Thohdieng.
Kane ka seng ka dei kaba iakhun ban ai jait sha u kpa, ym shu sha ka kmie.
Haba kiew kyrdan ka kiew ryngkat bad ka tulop.
Ha kawei pat ka prokram kaba la pynlong da ka Kiang Nangbah Ïasiat Khnam Memorial Society (KNIKMS) ha Madan Madiahkmai Blai ha Syntu Ksiar ha kaba U Wailadmiki Shylla MLA ka Jowai Constituency ula long kum u kongsan, katba u Dolloi ka Elaka Jowai u Ma Puramon Kynjing ula long kum u symbud kongsan.
Hynrei ka long ka kabu haba la tip lada donkam lah ban pyrshang ïa kaei kaba long ka jingmyntoi ha ka jingim bad khamtam ïa ka mynsiem kaba kordor jong ngi.
U Sanjay u la ong ba ka kam jngohkai pyrthei ka dei kawei na ki lad ban thaw kam thaw jam bad kaba ai kam ai jam ia ki samla kum ka karkhana kaba heh bha.
“Hynrei ha u Rymphang mynta u snem, katto katne ki dkot ka seng ki la wan ban pan ram na nga na ka bynta ki kam ba kyrkieh bad dei ha katei ka por nga kynmaw ba ka Kong Susan ka shim ram na nga, nga la phun ia ka ban siew noh ia ka ram kloi katba lah", la kam u Bah Lamphrang.
Halor katei ka mat la ïoh ban ïakren bad kiba bun ki Nongsharai Balang hapoh West Khasi Hills District, ki la ong ba kim lah ban len ïa ka jingshisha ba katei ka jingshongkha khlem pat dei por ka kynrei ha ha kine ki sngi khamtam eh ha ki nongkyndong.
Wat ban pyndonkam ïa ki kor jingsawa na ka bynta ka jingïalang ïalap election dei ban ioh bor shwa na ka ophis u District Election Officer.
“Na ka bynta ka Kong Suchiang ruh ka long ka kam ka ba khiah bha ban bat kum ka CMD jong ka MeECL namar ba ka la bat lupa ia ki ba bun ki kam ha ki tnad bapher bapher bad ka sorkar kan sa bishar bniah halor kane ka bynta bad ka sorkar ka lah ban wad shuh ia ki briew ki ban lah ban trei ia ka kam chairperson ka ban long shirta.
Ka la maham ba kiba leh pyrsha, ka ain kan nym map satia namar ba ki paidbah ki dei ban lehkmen ha kane ka por da ka mynsiem kaba kylluid.
Ha katei ka jing iakren phone jong ki lehnoh u la ong ba la sngew kumba ki la bakla lynti namar ba u nongniah kali jong ki, u la ong ba kane kam dei ka lynti kaba dei ban iaid hynrei kham hadien u la ong ba ki la pyndon da ka GPS bad ki la lap ia ka lynti ba dei ban leit namar ba ki la ithuh na ka jingdon jong kawei ka wah.
Ngim poi pyrkhat ba kat ki shipai BSF kiba don ïa ka jingkitkhlieh ban pyndonkam ïa ka iktiar katkum ki aiñ kin leh ïa katei ka kam ‘riew khlaw.
Katkum ka jingsngew jong u, ka BJP ka la dei ban iakhun hynrei ka shong ha ka rai ka party na ka seng kmie bad ki hap ban kohnguh wat la ula kyrshan ia ka kong Fenela L Nonglait ban iakhun ia ka MP ha kane ka elekshon kaba la dep.
Kine ki kynthup ïa lai ngut na TMC, u Mukul Sangma (Songsak), ka Miani D Shira (Ampati) bad u Charles Pyngrope (Nongthymmai); u Jimmy D Sangma (Tikrikilla) bad u Marthon J Marthon (Mendipathar) kiba la don bynta teng kham mynshwa bad ki 12 ngut kiba leit pynïasoh sha ka TMC hynrei hadien ki la pynïasoh noh bad ka NPP, ka Ampareen Lyngdoh (East Shillong) bad u Mayralborn Syiem (Nongpoh), kiba dei ki ar ngut na ki san ngut ki MLA ka Congress kiba shah suspend bad kiba la leit ban pynïasoh noh sha ka NPP bad UDP.U Bah Vincent u la kdew ruh ïa ka Garo Hills, ha kaba u la ong ba ka kham duna ka jingpharia ka vote ha kane ka thaiñ haba ïanujor bad ha Khasi bad Jaiñtia Hills namar ha Garo ki kham duna ki seng ba ki paidbah kin jied, ymdei kum ha Khasi Jaiñtia ba bun ki seng riewlum.
U Chairman jong ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) u Dr.Sankey Shangpung ula bteng ban sam shuki bad generator lyngba ka skhim SAG jong u snem 2019-20 bad u 2020-21 ha ka thain Bataw Lakadong MDC.Haka sngi Thohdieng u Chairman ka JHADC dalade ula hiar sha ka shnong Borghat ban ai iaki shuki bad generator sha ka Balang Presbyterian Borghat.
Kine ki kyntien.
Ka Jaiñtia National Council (JNC) Sumer Circle haka jingpynskhem iaki nongkitkam ba thymmai naka bynta ka samoi 2024-2029, kala jied biang ia u bah Sakilan Chyrmang kum u president ka circle.
Haba sha ki lad pathaikhubor, u Samla Ferdynald Kharkamni, President ka KSU, NKHD lem bad u u Samla Lester Nongbet, ki la ong ba ka seng kan nym shong kli kti halor katei ka kam lehthok bad bamsap da katei ka Kompani, ha kaba ki la kynnoh ruh ba halor katei ka kam lehse la donkti lang da ki heh sorkar ha ka jylla, namar lada ym dei kumta, kumno katei ka Kompani ba shabar jylla kan nud ban wan shalan da kitei ki tiar, kiba ym larkam, kiba duna jingthew bad kiba lah ban sniew kloi.
Ka komishon, lyngba U bah Aldous Mawlong, Secretery ka MHRC, ka la phah dorkhas sha ka sorkar Meghalaya, ha ka 31tarik Risaw 2018, ba ki dei ban ai jingtip kaba shai hapoh ka 60 sngi.
U la pynpaw ia ka jingkyrmen ba ki riew ngeit niam kin wan sha katei Temple na ka bynta ban pynlong jingduwai.
Mynta da ka jingbuh ba hap ban shim beit ïa ka ktien Hindi haduh Class X, kan buh jingeh shibun ïa ki khynnah skul.
Palat 4.87 klur ki khynnah pule SC ki la ioh jingiarap na ka Sorkar Pdeng kaba kot sha T.29828.80 klur naduh u snem 2014-15.
La iathuh ba ka jingbun ki shipai, ka la nang jur ha Depayin bad katei ka la pyntieng ia ki riew paidbah, kiba la dei ban phet krad ban leit rieh ialade sha khlaw, na ka jingtip, ia ka jingshah hiar thma ha kitei ki shipai junta.
Ha kawei pat ka jingïalehkai jong ka Group-B ha kane ka sngi, ka Lumparing Sports Club ka la lah ban pynliem noh ïa ka Maw U-tieng Sports Club da 2-0 kol.
Shillong, Nailur, 17: Ka National Career Service Centre for Differently Abled, Shillong kan sdang ïa ka jingai jinghikai ha ka Computer Application bad ka jingmaramot ïa ki mar elektrik bad kiwei kiwei ki tiar ba pyndonkam ha ki ïing.
Ka VAB ka la wanrah ia ka jingjyrwit jyrwat hadien ba ka PDF ka liangsynshar ha KHADC ka la pynkylla ia ki kyndon section VIII bad sec section XVI jong ka section 5 katkum ka jingbthah ka sorkar jylla bad halor kane ka liangpyrshah, ka ARPA ka la pyrshah ia kane bad ka la dawa na u Lat ban nym pat pdiang ia ka hynrei dei ban bsuh biang ia ki kyndon ba la weng da ka PDF.Kiwei kiwei kum ki sengbhalang kum ka KSU ki la dawa ba dei ban bsuh biang ia ka kyndon ka VAB ba la weng ka PDF.Ia ka VAB la mih ka jingsngew donkam khohreh ban pynlong ain noh hadien ba ka Meghalaya High Court ka la sloit ia ka bor jong ki Rangbah Shnong naduh ka 10 tarik Nohprah, 2014.
Kitei ki long khyndiat tylli ki jingrwai kiba paw bha jong utei U Tymmen Basan ba la khlad noh, dang ha ka rta kaba 34 snem.
Halor ka jingpynkylla thymmai ïa ka Reservation roster: Ka Office Memorandum kaba thymmai la pynkylla na ka OM jong ka 10 tarik u Jymmang 2022.
Ha North Garo Hills, ki don 21ngut, ha Ri Bhoi, ki don 36ngut, ha kaba ha Erpakon Cluster 3, High Risk Contact 3, Mawlong Nongtluh Cluster 5, Mawtnum Cluster 3, Umsaitsning Cluster 3; ha South Garo Hills, ki don 15ngut kiba ioh pang, ha South West Khasi Hills, ki don 58ngut, ha kaba ha Domjyrti Cluster ki don 3, Khongjoy Cluster 8, Mawlangwir Cluster 3, Mawten Cluster 20, Nongsynrieh Cluster 11, Sohma Cluster 5.
Kumno re ka iohi iaka dur u Bahnah ba wah ha jan ka jingthiah jong u.
Halor ka jingdawa ba ki 36 tylli ki shnong ha thaiñ Block-I ki dei ban hap sha Meghalaya, u Bah Sniawbhalang Dhar u la ong ba ha kane ka jingïakynduh ym pat don ka jingbatai katno tylli ki shnong namarba ka kam ban leh haba ïadei bad ki jaka kan dang sdang bad ka jingai jingkheiñ kan sa mih ha ka jingïakynduh ban sa long biang.
Kane ka la wan hadien ba ka Khliehmyntriang kala jop da 5-1 iaka Moopynien SWO haka jingialehkai kaba long ha madan phlang plastik ha Diengshynrum, East Jaintia Hills District haka sngi Palei.
Guwahati: U Himanta Biswa Sarma, myntri rangbah ka Assam, ula kren mar mar mynta ka sngi ia U Zoramthanga, myntri rangbah ka Mizoram, ha kaba ula pynsngew halor ka jing donkam ban pyn thanda, ia ka jing ia kynad jong ki ar jylla, ha khappud Lailapur jong ka Cachar District jong ka Cachar District.
Kane ka pynpaw ïa ka jingïashahliang jong utei u nongkynthah sha ki Garo.
Hadien ba ngim lah shah shuh ïa kane ka jingkhwan myntoi jong ki heh spah kiba ki bym suidniew, ngim banse ban mih bad ban bat mynta ka step," la bynrap u Bah Dohtdong.
a ka nam Man of the Match laoh da ka Suriti Ray na ka SCA (A).
Haba ïa kren mynta ka sngi bad ki Nongthoh Khubor, u President ka HNYF Northern Regioin, u Bah Marcus Marten, u la ong ba ka seng HNYF kam kwah ba ka sorkar Meghalaya ha kane ka kynti kaba ar kaba dei shaphang ki kam pynbeit pud kan shu leh klumar khlem da ïaid na u paidbah bad ki jingshisha ki paw ruh dang shen hadien ka jingïasoi ïa ka MOU kiba bun ki paidbah na Meghalaya ki pyrshah jur namar wat ki jaka jong ka Meghalaya la shah pynhap noh sha Assam kaba ki paidbah kim don jingtip satia.
Kane ka long kaba bakla bad kaba ym lah ban pdiang da lei lei ruh namar ki paid Pnar ki dei kiba la im la sah ha kitei ki jaka bad ki shnong jongki da ki spah snem ban ïa ka KAADC kaba dang mih dang tang ha u 1952 shaneng.
Ha kajuh ka por u Pastor u la sneng bad kyntu ïa kine ki samla da ka ktien jong u Blei.
Na ka liang ki bor pynïaid skul ki la ai khublei ïa u Bah Banteidor u ba ju ïatreilang bad ki na ka por sha ka por ha ki jingdonkam jong ki.
Ka bor jong katei ka komiti, ka long ba kan trei kam kat kum ki Rule 10 bad Rule 11 jong ka Search Committee (Constitution, Terms and Conditions of Appointment of Members and the Manner of Selection of Panel of Names for Appointment of Chairperson and Members of Lokayukta) Rules, 2014, ong ka kyrwoh ba la pyllait da U Commissioner and Secretary jong ka sorkar Meghalaya, Political Department.
Lada longkam kane, ngam tip ngin dang lah ne em ban pakhang ia ki bym dei ki riewlum ban thep vote ha ki elekshon ADC.
Utei u MDC ka Mawkyrwat u la pyn paw ruh ka jing lyn ngoh ban pyntip ba ka la don kawei ka jaka ba la dep thied da ka KHADC naduh u snem 2014 ha kaba ka sales deeds bad ki kot ki sla ba la ïasoi hapdeng ka KHADC bad ki trai jaka, bad ki bor shnong kiba ka KHADC haduh mynta kam pat shym la kam trai satia.
Shillong: Namar ka jingkiew sted jong ka jingpang Covid -19 ha ka jylla, u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, u iathuh ba ka sorkar jylla mynta ka sngi ka la shim ia ka rai ba kan dain kuna T.500/-, lada lap ba ki nongshong shnong ka jylla ki pynkhein ia ka kyndon jong ka tnad ka koit ka khiah.
U Bah Passah u la ong ba u CMD u la pynthikna ba kito kiba pas ia ka eksamin yn sa pyniar biang ia ka jingtreikam ka resol haduh lai bnai bad 233 ngut ki jugali yn sa ai shithi thungkam noh ha ka Phase II bad 233 ngut ha ka Phase III.“Hynrei ngim nym sangeh ia ka jingiakhih bad yn bteng beit haduh ba ngin ioh pdiang da ka jingthoh ha kti", la ong u Bah Passah.
Ngi borabor ngi don ka lynti bad ka lad ban poi sha ki paidbah.
U bah Mawrie, ula iakren ia katei ka mat, ha ka jing iakren da ka video conferencing bad U JP Nadda, President jong ka seng BJP, uba iakren bad ki nongialam jong ka seng BJP ha ka Jylla mynta ka sngi.
Myn hynnin ka sngi u Symbud myntri rangbah ka jylla, u bah Prestone Tynsong u iathuh ba ha ka ar sngi yn pynkhuid bad synreit dawai ia ka building jong ka Meghalaya State Secretariat bad ia ka building jong ka Additional Secretariat bad kumjuh ruh ban iada na ka jingsaphriang jong kane ka jingpang Covid -19 ka Sorkar ka la shim ia ka rai ban khang ia ki riew paidbah ba kin wan sha kine ki ophis naduh ka 7 tarik u Nailur 2020 haduh ka 11 tarik u Nailur 2020.
Ula khot ruh iaki dorbar shnong ban iatreilang bad ki tnad ka koit ka khiah ban jop ka jingai dawai tika ban iada na ki jingpang ba har rukom.
Kumjuh haba ïohi kiwei ki kiew ha ka kamai kajih, bunsien ki jingpynbudnam sniew ki ju jia ban ïalam bakla ïa kiwei ba kin nym ïatreilang shuh ha kano kano ka bynta bad kum kita ki briew.
Ka Committee kala ai jingmut ruh ban tian bishar ban pynmih ïa ka khajna ba la dawa na ki 3 tylli ki karkhana coke, kiba haduh mynta kim pat jubab ïa ka demand notice lane khlem pat siew ïa ka pisa.
Katei ka seng ka la ong ba kan leit ban ia kynduh ia u DC ka East Khasi Hills District ban buh da ki kyndon kiba eh halor ka jing tah ia kine ki poster phlim kaba ktah ia ka imlang sahlang.
Katba u Arbandelness khongsngiïoh ban thep ar kol ha ka minit ba 10 bad 70 bad ka kol kaba hynriew na bynta ka kynhun la thep da u Phermanbha Lyngkhoi ha ka minit ba 58.
“Ngi la bthah ia ka tnad ba dei peit ba kan phah ia ka jingtyrwa jong ka ban ioh ia ka mang tyngka" ong u Zenith.
Ka jingslem ban pynbna ia ka resol na ka bynta ki khynnah ha ka klas KG ka la pynsngewsih jur bad pynkulmar jingmut ia ki kmie ki kpa.
U bah Reachingson Kongwang, president bad nongseng ia ka club u la ong ba kane kadei ka sien ba nyngkong eh ba ka shnong Darrang kan ioh ban rakhe ia kane ka sngi ba kyrpang jong ka jingieit da kaba pynlong ia kane ka prokram harud wah umngot.
Jin da dei u la kyreit u sarong te nga ruh ngam lah shaniah than" pynpaw u menkpa“Phi i kpa u samla briew ne ka samla briew kiba pyrkhat janai la ka lawei ki dei ban long kum u Peter.
Ha ka jingdon lad ban khring ia ki nong jngohkai napoh ri bad ruh nabar ri ha ryngkat ki sienjam ba dang bteng mynta ban khyllie im biang ia ki jaka ba kyrpang, ka deiriti ba hyndai jong ka India kan dang phyrnai ha kane ka pyrthei.
Kane kadei ka por kaba biangtam naka bynta kito ki bymju rkhie ban sdsng pynleit jingmut ha kiei kiei kiba bha kiba ai jingmyntoi kiba ai jingkyrmen , jingkmen bad kiba lah ban pynsamrkhie ban ioh iaka jingkoit jingkhiah, ki jingmyntoi ba pura bad ka rta ban im slem.
La pynïaid ïa kane ka jingplie jubilee da u Bah Dominic K.Lanong katba u Vice Chairman jong ka Parish Council u Bah Dominic Sawkmie u la ai ka jingïathuh khana lyngkot halor ka jingsdang jong ka Parish Pynthorumkhrah.
Shillong: U bah Ardent Basaiawmoit, President ka Voice of the People Party (VPP), mynta ka sngi, u la ong ba un sdang ban shong shah thngan ha khmat ka Secretariat, naduh ka 23 tarik mynta u bnai ban iakhih halor ka jingbym seisoh bad ka jingbym batai bha ka sorkar ia ka reservation policy bad ka roster system.
“To da sngap bha ia ki jingbatai ki nonghikai bad da trei shitom noh ho" ong ka miss ha ka sur ba jem ba ktah ki jingiathuh u Gavin.
U la ong ba ka seng ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka kynhun nongialam ban pyrshah iaka border fencing haduh 150 yard kaba ktah shi katdei eh ym tang ia ki paidbah ka jylla hynrei kaba buh jingma ruh ia ka ri baroh kawei.
La bthah ruh ba ki ban gat ha katei ka apot ki dei ban pyntip mar mar sha ki thanad ba jan eh khnang ba kan pynsuk ia ki pulit ban kem ia ki nongtuh.
Halor kane ka mat nga sngew ban ong ba ka sorkar ka la shu peit siar tang ia ki jaka mane blei, Hato ka kham ma ! ka jingktah ia ka Baibl ban ia kaba ki briew ha iew ha hat ki ktah ia ka pisa ia ki mar ki mata? Ha iew ha hat ia ka juh ka jain ia ki juh ki tiar katno phew ngut shuh ki briew kiba ktah ia ka haba kylli dor bad peit ia ki, Hato kine ki ktah ha ryngkat ki jingda kti kumba bthah ia ki nongialam niam? Kynmaw ko phi ka sorkar ba ha jaka mane kiba ktah ia kajuh ka Kitab Bakhuid lada ki bun palat eh ruh kam palat ia 4 lane5 ngut eh.
Utei u MLA u la pynshlur ruh ïa baroh kiba ïa don ha ka prokram ba kin trei shitom bad ïaineh ha kiei kiei kiba rit shuwa bad u la ai nuksa ruh lyngba ka jingtrei jong u kum u ‘Entrepreneur’.
Da ka jingsngewthuh bha ïa ka jingdonkam ban pynrung noh ia ka ktien Khasi ha ka Khyrnit Baphra, ki rangbah kiba ïohi jngai kum ki jong u R.S.Lyngdoh bad kiwei ki la trei shitom naduh ka snem 1973, kata shisnem hadien ba la ioh la ka jong ka Jylla.
Shillong:Myn hynnin ka sngi,  ka Dorbar Shnong Mawshabuit, ka la dawa ia ki bor synshar jong ka East Khasi Hills District ba ka dei ban pynbor beit ia ka tnad shipai 58 Gorkha Training Centre, ba ka dei ban weng noh mar mar ia ka khyrdop nar kaba la pynthut palat ia ka iaid ka ieng bad ka leit ka wan jong u paidbah nongshong jong ka Mawshabuit kiba hap ban leit ban wan na ka surok kaba hap ban rung lyngba kane ka ktem shipai manla ka sngi ha kaba ha kaba ka la mih ka jinghuri hura bad ka jingkulmar ha ka sngi nyngkong kata ka 12 tarik u Iaiong 2021 hadien ba ki paidbah ki la ia ieng pyrshah ia ka jingkynnoh leh donbor jong kine ki shipai kiba la pynieng da ka jingker hapdeng surok.
Ki khubor ki iathuh ba ka Editor-in-Chief jong ka Voque ka Anna Wintour kam shim la khot ia ka Kim ne ia ki dkhot ka iing ka sem jong ka longiing Kardashian sha ka Met Gala 2023 ha kaba ka daw halor kane ka dei namar ka jingthmu jong ka ban pynduna ki nongwan shim bynta mynta u snem.
Ha kane ka sngi la ioh ruh ia ka jingkren na u Chief Secretary jong ka Meghalaya, u Bah D.P.Wahlang, u Chief Electoral Officer ka Meghalaya, Dr.D.B.R.Tiwari, ka jingkren na ki nongmihkhmat jong ka seng sain hima sima National People’s Party bad United Democratic Party bad kiwei ki jingrwai pynbyrngia ia ki paidbah.
“Mynta ka dor u Biskot ka la neh la katto katne bnai T.25/- shi kilo.
“Ki paidbah na War Jaiñtia kiba leit thied ïa ki marbam mardih sha iew na ka bynta ki jingdonkam ba mamla ka sngi ki shah pyndik bad shah pynsangeh shiteng lynti ha ki shipai BSF.Nalor kata, ki shipai BSF ki pan sa ki Cash Memo jong ki mar ba la thied bad kaba kham sngewsih ka long ba ki shipai kip hah pynhap wat ïa ki mar nalor ka kali tang ban talasi bad kane ka pynsuhsat bad ka pynbitar haduh katta katta ïa ki paidbah kiba hap mad ïa kine ki jingshah pyndik da ki kynta ha shiteng surok," ong une u nongïalam ka seng.
Ha Shillong, ka jing niew ia ki 15 tylli ki con stituencie kiba hap ha East Khasi Hills  yn long ha JN Sports Complex, Polo.
Ka dei ruh ka jingїaksaid bad jingkyrpad ba u Blei un kdew lynti, un sumar, un їarap bad їada ha ka jingїakhun na ka bynta ka pyrthei bathymmai.
Na ka jingduh thiah duh dem ki dkhot ha katei ka jingap pahara miet lyngba ka surok Amlarem-Muktapur ka seng kala ioh ban bat ia ki trok kit masi ki ba thmu ban leit pynpoi iakitei ki masi sha Bangladesh.
Ki 8 ngut ki runar kiba la shah kem ha katei ka sngi ki kynthup ïa u Bhadreswar Rabha, Mohen Rabha, Dulal Rabha, Suraj Rabha, Prahlad Rabha, Ananda Rabha, Prafulla Rabha, bad u Rajni Rabha.
I Phadar Sngi Lyngdoh i batai kumne shaphang ka jingduwai, “Ka jingduwai ka dei ban treikam bad ka dei ban paw ruh ha ki kam.
“ Kumta ka long ka long kaba donkam ban shim ïa ki lad ki lynti ban kyntiew ïa kane ka thaiñ kat kum ka Act East Policy jongka sorkar pdeng ba kan kiew sha ki ïew ki hat jong kiwei ki ri kapyrthei" ong u myntri rangbah.
La iathuh ba baroh kiba ioh ia u covid, ha star cement factory ki la don haduh 210 ngut, hadien ba ki 33 ngut ki la ioh mynta ka sngi bad iwei iba don ha ka home quarantine.
Shillong, 21 Nohprah:U Lat ka Jylla, mynta ka sngi, ula kren sngewkhia halor ka jingeh, kaba ka Jylla, ka ia kynduh bad katei ka dei halor ka jing kyrduh kam kaba jur, ka jingiap jong ki khyllung, ka jing shah ieh khunrei ki kmie bad u khmih lynti ba kitei ki jingeh, yn sa lah ban pynduh pyndam ha ki sngi ki ban sa wan.
La ong ruh ba kane ka jingdon kine ki kali shimet kiba shim kabu ban ïaknieh kamai ka wanrah ka jingduh nong ïa kito kiba kamai kali local, namar ki kali local ki hap ban siew ïa ki khajna kiba bun ha ophis u DTO katba ki kali shimet pat kim donkam ban siew eiei, ka Association ka maham ruh ba lada lap biang ïa kino kino ki kali shimet kiba shim kabu, ki dkhot kin bat beit bad kin aiti sha ki bor jong ka aiñ ban leh ïa kaba donkam kaba katkum ka aiñ, kane ka long katkum u kyrwoh na u President jong ka EJTODA, u bah Tiplang Rymbai.
Ki riew shem phang ki riew saindur kiba mynshwa ki ju phai khmat shisha shaphi namar phim ju salia ban kren ia ki jingshisha ba dei na kata ka daw bun kiba tieng iaphi bun kiba salia iaphi bun kiba bein iaphi “Hoid ym lah ban len haphi kano kano ka party ka dei tang kum ka BUS (kumba phi la ju ong ka ba thmu ban poi sha ba mut ban leit,hynrei haba ka sniew ne ka lait lyer ka tyre hap ban kiew da kiwei pat ki Bus,wat hap ban iaid daki kjat ruh) hynrei tang kawei kaba ka jaitbynriew kam haram ei ei iaphi namar “PHIM PAT SHET KYLLA IAKA JAIT BYNRIEW.Hapdeng kine ki Umsaw kiba jur kiba ka jaitbynriew ka ngat ka jia phi la wan ban pynkhie im biang iaki samla iaki long kmie longkpa kiba sngewthuh shisha khamtam kito ki ba la dep experience ne iaid lynti bad tyngkhuh ha ki kam ki jam kumno ba ki pateng kin im kin long shadien namar ka dawbah kaba wan lynshop haka jaitbynriew haka ba sa katno kam slem shuh bala ym don mano mano ban mih sha kmat ban dawa iaki jingiada ba kyrpang iaka jait bynriew ym slem shuh ngin long Mraw ha la ka jylla lane ka Ri.
Halor ka jingkylli, ba la don ka jingiakren ba ka KHUDA kan pynieng biang ia u CEM barim u Bah Pynshngain Syiem, na ka liang u MDC ka Lyngkyrdem, u la ong ba haduh mynta kam pat don ka jingiakren ha ka party iano bad mano ban iakhun ia katei ka shuki CEM.Ka KHUDA ka don 14 ngut ki MDC kynthup 12 ngut na ka Congress, 1 indepdent, 1 wei NCP katba ka ARPA ka don 17 ngut kynthup 6 ngut ka UDP, 6 ka HSPDP, 4 ka KHNAM bad kawei ka independent ka Kong Grace M Kharpuri kaba la iehnoh dang shen na ka party HSPDP.Ha kawei ka khubor, la iathuh ba ka don ka khubor kaba iakren sharum shaneng ba ki don katto katne ngut ki MDC na ka ARPA kiba la leit pasiaw ban kyrshan ia ka KHUDA bad lada ka long kaba shisha, ka ARPA ka lah ban khyllem ha ka jingiatynjuh bor kaban long ha ka 8 tarik ban wan.
"“Pastor ïaid beit shakhmat ha kane ka jingïaid lynti jong phi.
Kumta ngin ïai bteng ban pynlut kumjuh ha kine ki san snem ki ban wan da ka jingkhmih lynti ban pynlong ïa ka Meghalaya kum ka jaka pdeng halor ki kam ïalehkai," la ong u Conrad.
Na ka liang jong ka Trained Nurses Of India Neigrihms ka la phah ruh ia ka kyrwoh sngewlem sha ki bahaiing hasem jong ka Kong Badaphun Rapsang kiba la hap ban mad ia kane ka jingsngewsih kaba kthang tam ha ka jingim ka jong ki ba u Blei Trai Kynrad un phah ia u mynsiem jong ka jingpyntngen ha kum kane ka por ba u lyoh ba dum u wan ban kah ia ka iing ka sem jong ki baroh kawei.
Tang shu poi ka por election, ki mih bun bha kita ki nong leh bha leh sbun ban leh kam isynei, ki nong Samaria ba bha ban iarap ia ki paidbah ha ki bun rukom, ka jing mih jong kita ki nong leh bha leh sbun nongsammaria ba bha, ki candidates heh spah ne businessman ka dei tang ha ka por election kiba sngew khia na ka bynta ki paidbah, phewse ka dei ka tang ka buit ban jop election ban pynbiej ia ki paidbah ha ki bun rukom khamtam kiba duk kiba duna ka jing nang jing tip la shu pyn thame lai phew jait tang ban jop election.
H kawei ka bynta, u Bah Rani u la kyntu ruh ïa ki nongïalam bad ki dkhot bad ki nongkyrshan ka UDP kim dei ban khih mynsiem ba ki dei ban dang don ha ka party kaba dang bteng ka jingshakri ha Ri Bhoi bad ong ruh shen yns alum lang ïa ki nongïalam bad ki nongkyrshan ban tehsong biang sa shisien.
Ha ka sngi kaba bud, u la phone sha ka tnga, ka Kong Sinal Sutnga ban pyntip ba u la shah rahbor.
To ngin ia peit ban leh aiu ia kane ka Temple?Ha ka jingshisha hi ki Israel ki la juh don la arsien ki temple.
C.R.Kharsyntiew, Gen Secretary, HPWU.Shillong, Jymmang 23 : U Myntri kam rep kam riang jongka sorkar jylla u bah Banteidor Lyngdoh uba dei u MLA ka Mawkynrew Constituency mynta ka sngi u la ïa kynduh ïa u myntri ka sorkar pdeng u Pashupati Kumar Paras uba dei peit ïa ka Food Processing ha nongbah Delhi bad ha kane ka jingïakynduh bad ïakren u myntri ula kular ban ïarap ïa ka jylla Meghalaya ban seng ïa kiba bun tylli ki karkhana pynmih marbam bunjait ne ki food processing unit.
Pay Scale:- Level 8th of Revised Pay Structure.
Haba wanrah ïa ka kaiphod hapoh ka Ïing Dorbar Mang tyngka ha ka sngi Balang u EM Elaka u Bah Jambor War u la ïathuh ba na ka daw ka jingieh noh jong u Syiem ba la shah pynsangeh kam shi por u Paiem Latho Manik Syiem na ka daw jong ka jingbym khlaiñ ka met ka phad bad jinglong tymmen ka EC KHADC hadien ba la pyrkhat bha ka la thung noh shwa da u Acting Syiem uba dei mynta u Ainam Manik Syiem.
U Bishop Elect Ferdinand Dkhar u long u Lyngdoh uba jaijai uba trei minot bad trei shitom ia kano kano ka kam kaba la bynshet ha u, U Blei u iohi ia ka dohnud jong ngi ki briew u iohi ruh iaka jinglong jong u Bishop Elect Ferdinand Dkhar kumta U Blei un ai bor ha u ban trei kum u Bishop bad nongsharai iaka Jowai Diocese, la ong u Archbishop Victor Lyngdoh.
Shillong, 07 Rymphang:Ka jylla Meghalaya shen kan sa ioh ia ka buit ri jingri ban wanrah na ri Canada.
Kumta ka kynhun ka la leit sha katei ka police station ban tohkit bniah ia kitei ki lai ngut.
Kylli ïa kiba leit pule B.Ed katno ki hap ban siew.
La ïadon lang ha kane ka jingplie ïa kane ka college da u Myntri ka tnad pule puthi u ma Lahkmen Rymbui.
“Ka thong ka jong ngi kalong ban pyntreikam ia ki laitylli ki PS, kata Protect ne ban iada, Preserve ne pynneh pynsah bad ban Promote ne ban kyntiew, bad ban pynurlong ia kane ngi donkam nyngkong eh ban iada ia lade, bad dei na kata ka daw ngi kwah ban pynthikna sha phi ba lada phin jied ia ka RDA, ngin sa pynsngewthuh ia ka sorkar na ka bynta ban pyntreikam ia ka ILP ha Meghalaya.
Lah ban sot na ka kot Jinghikai Tynrai ka Balang Presbyterian katto katne ki jinghikai; “ha ka thied ka pet, ki dkhot ka Balang kim bit ban shim kabu ia ki briew ki bym don jingtip shaphang ka die ka thied bad ba ym bit ban die palat ia ka dor kaba dei ne ban ban khia ia ki nongthied.
“Ngan sa lum ia ki briew ban iakren kiba dei halor kane ia ka jingdonkam ban rakhe ia kane ka sngi kaba jia ha u bnai Jylliew", u la ong.
Kine ki karkhana kidei kiba bam bha ka bording elektrik bad bun ka bording elektrik kaba la pynpahuh ïa ka jylla ha kine ki snem ba la leit noh, la bam noh da kine ki karkhana.
Shillong, Ïaiong 26 : U MLA ka Shillong North, Bah Adelbert Nongrum ha ka sngi Ba-ar u la ong ba ka sorkar jylla da lei lei kam dei satia ban shu kohnguh bad mynjur beit kat ïa kaba kito kiba sah ha Them-metor ki dawa.
Shuh shuh ka la ioh ia ka nam ha kylleng pyrthei na ka daw ka jingkhuid jingsuba bad ka jingsngur palat ka um bad ka mariang ruh.
Haba u Rupang u la ioh ban iakren ia u malik thied synsar bad sla tyrpad ha katei ka iew, u Amin der Das u la la iathuh ba ia mynta, ka dor jong u synshar ka shong la ka dor katkum na ki thain bapher bapher ka ri Khasi bad Jaintia.
Ka jingïakynad kaba la mih hapdeng ki ar kynhun ha Manipur, ka la pur sa ha nongbah Shillong bad na ka liang ki pulit ki la kem ïa 16 ngut kiba la ïadonkti ha ka jingïakynad.
Kane kam dei ba ngin shim sting ia ka jingdonkam ka jingduwai bad ka jingdonkam ia ki jingkhot ban duwai.
" La byrngem ka KmieKane ka jingjia ka la nang kynton shuh shuh ka jingeh ha kane ka longiing.
Ka bhah PHH – 5 kilo shikhlieh (ym donkam siew pisa) bad Non-NFSA – 7 kilo 205 gram shi-iing @ Rs.12.70/- haduh Rs.13.00/- shi kilo.
Haba phai sha Sutnga, ngi iohi ki juh ki jingbymsalia ka sorkar jylla ia ka Stockholm UN resolution bad ka EPA.Haoid ki company ki don la ki buit trei kam bad ha ki jingduna  bor ban iohi jngai, don ki Rangbah ba la shah pynshoi, bad Kato ka 5 % ba ioh boxis na ki company kam dei mo lok kaba rit.
Ka Israel ka peit halor ka jingsam boding sha ki katto katne ki bynta jong ka Gaza bad kumjuh ruh ïa ka jingwanrah bad jingdie ïa ki mat ki mata, ki dawai dashin, bad ka jingrung jingmih jong ki briew ha kane ka jaka.
Na ka liang jong ka Meghalaya Administrative Training Institute bad ki District Disaster Management Offices ki la ialeh shitom katba lah ban pynwan sha ka ktien lajong ia ki kot jingbthah khnang ban ia sngewthuh lang baroh.
Ïa kane la ïoh ban sakhi lyngba ka ‘video’ ba la ïoh ban ring ha Motphran hajan ka jaka bret ñiut ha ka por ba kitei ki nongdih bad ki nongpyndonkam ïa u drok ki dang leh ïa katei ka kam.
Hadien ba la poi sha ryngkew katei ka longkmie ka la iap ler bad kam tip briew shuh, hynrei kham sa shiphang ka la kyndit bynriew biang, ka la sahkut ha um kumba shi minit tam.
Shillong:Ka iing dorbar Jylla, kan sdang shong dorbar naduh ka 8tarik Lber 2019.
Shillong:Ka jingdheng kali, ka la jubor palat sha Dawki, ha ki khyndiat sngi ba ladep bad ki don ar tylli ki daw (i) na ka jingiaid khlem akor palat ki trok kit maw bad (ii) na ka jingsniew palat than ka surok sha katei ka thain.
Ia kane ka tamasa iaput iarwai jong ka jingsuk la pynlong da ka seng Congress ban rakhe kyrpang ia ka sngi khlad ba 69 jong u Mahatma Gandhi kaba la niew kum ka sngi ki Riew Shlur.
Ia ka lama jong ka North East Olympic Games la aiti pat sha u Bah John Kharshaiing uba hadien pat u la aiti sha u Chef de Mission ka Nagaland, u Neilyalie Angami, namar kadei ka jylla kaban sa pynlong ia katei ka lympung ha ka samoi ban wan.
Shillong:U Bah Ebres Langstang u President ka seng BJP Amlarem Mandal ula phah da ka shithi iehnoh kam bad phet seng noh, na ka seng BJP namar ki daw shimet.
Da kaba pyntip ba ka Meghalaya Age Limited ka dei ka kompani jong ka Sorkar Jylla kaba treikam hapoh jong ka tnad Planning ïa kaba la pynkha katkum ka kyndon 2 (45) jong ka Companies Act, 2013, u Commissioner & Secretary ula ong “la seng ïa kane ka kompani tang ban pyntreikam ïa ki projek kiba wan pisa na shabar (Externally Aided Project), ban kyntiew ïa ki kam jngohkai, ban pynlong ïa ki tamasa kiba ïadei bad ki kam jngohkai, pynlong ïa ki jingïalang ban pynneh pynsah ïa ki nongkynti/jingtei ba la rim ha ka Jylla Meghalaya".
“Ka jingpyntreikam ka la don lypa na ka bynta ban pynkhreh ha kaba ïadei bad ka jingïakhun pyrshah halor ka jingjur slap.
Te kumta baroh ki rangïalehkai ki la thrang eh ban sdang noh ka jingïakhun semi final.
Ka long ruh ka bym lah ban pdiang, ban khot ban khroh iaki tang haka por ba donkam hynrei ban beh pat iaki haka jynjar ka shipa.
Shuh shuh, la btah ruh ba kino kino ki kynja blei ba shu thaw lade kino kino ki kynhun niam ki leh niam leh rukom kim dei ban leit bret sha kino kino ki wah hapoh u pud u sam ka Ri Bhoi District bad shuwa ba kin leh ïa kitei ki jingleh niam ki lah ban pyntip ruh sha ki nongïalam shnong la ha nongkyndong ne ha ki jaka sorkar bad la btah ruh ba ki hap ban tih lypa ïa ki kynja pung ba shipor na ka bynta ban pyndep ïa ka leh niam ka leh rukom jongki.
Ym don ba tip, ym don ba lah,Lano kane ka khlam kan jah;La lut ki stad ki nongbatai,Satang ha bor ka Jingduwai.
Kumta ruh lah pynlong ia ka iew die lilam ia kitei ki tiar ialehkai jong u Martinez ha ryngkat ka jingiadonlang ka jong u lyngba ka kor video kaba u lah shimbynta na ka iingsah ka jong u ha England; kaba u mih ialehkai mynta na ka klob Aston Villa.
Khyndiat sngi shuwa ban sdang ki eksamin jong ka Higher Secondary School Leaving Certificates (HSSLC) bad ka Secondary School Leaving Certificates (SSLC), ka National Hynñiewtrep People Federation (NHPF) kala leit ban ai da ka jingthoh sha ka ophis jong u Superintendent of Police (Traffic) ban peit lem ba ki samla pule kin lait na ka jingeh jong ka jingdheng kali.
Shillong, Naiwieng 24 : Ka Meghalaya Human Rights Commission (MHRC), Shillong, ka la shim suo moto halor ka jingjia shah siat ïap ki san ngut ki nongshong shnong ka Jylla ha ka jingshah siat ha Mukroh ha ka 22tarik mynta u bnai.
Ka video jong kitei ki samla shoh khawiang ba ki shah pynkynthih jakoid ka la saphriang sted bha ha ka social media.
Ha Mairang, u Bah Shakliar Warjri, u Myntri ba dei khmih ïa ka tnad Labour, Sports and Youth Affairs, u la pynher ïa ka lama lai rong jong ka Ri India bad u la shim ruh ïa ka salute na ka bynta ki 24 tylli ki parade contingents kiba kynthup ïa ki pulit, home guard, NCC, scout and guide bad ki kynnah skul ha madan ïalehkai jong ka shnong Dommawlum, Pyndengumiong Mairang.
“Ka HYC ka la kulmar haba ka ioh ia ka jubab lyngba ka RTI ia ka dor namar ba nga iathuh ia ka dor tang jong u smart meter suda khlem da khlein ia kine kiwei pat ki jingdonkam ki ba donkam lang ha u smart meter"u la bynrap.
“Kane ka hukum ka long pynban ka jingkhanglad ïa ka kamai jakpoh jong ki nongshna, ki nongdie bad ki nongbylla kiba trei ha ki kharkhana shna tari," ong u kyrwoh.
U Lamare lem bad u wei pat, ki la pyrshang ban pyniap ia ka Kong Khong war da kaba thang  ha khlaw hajan ka ARC ha ka sngi u Blei ba la dep.
Haka juh ka por u la kyntu ia ka thain kam dei ban ia pait iapra hynrei ka dei ban don ka mynsiem ia tylli bad ula ong ba lada ka thain Langpih ka jot ka KHADC ka dei ban  ban bah khlieh iakane.
Ka long ka khubor ba phylla bad kaba pynkyndit shisha ia nga kumjuh ruh ia kiba bun ba lang bad ka long ruh ka khubor kaba ngam pat ju ioh sngew koit mynno mynno naduh ba nga dang khynnah haduh mynta ba nga la heh la san hangne ha pyrthei ban ioh sngew ba pass klas 12 i longkmie ba 50 snem karta bad i ba la don khun la ki khun ki kti bad kumjuh ia ki khun ksiew.
Ka jingshongshit ha ki kam startup ba seng dalade ka la sdang kiew ha kane ka thain ha kine ki 5 snem ba la dep.
Shillong: Kiba ioh ia ka khlam covid mynta ka sngi, ki long 155ngut ha ka jylla.
Lada jia ba ym pat don ba jurip bniah, kane ka dei kawei pat ka phang ba ki riewstad bad ki stad kot kin thwet ia ka tynrai jong ka jaidbynriew Khasi-Jaiñtia.
Shuh shuh u la ong ba watla ki la don ki shnong ki bym shym la wan ha katei ka jingïalang, hynrei kin nang ïaid shaphrang ban pynsngewthuh bad la shaniah ruh ha ki nongïalam shnong ba kin nang buddien ban pynsngewthuh ïa katei  ka kam.
Utei u nongialam ka JACSO u la ong ba kumba la ieng naduh kaba sdang katei ka seng ruh kan iai ieng ha ka juh ka sur kata ban pyrshah beit ia katei ka surok.
Shillong: U MDC ka Mairang, U bah Batskhem Ryntathiang, uba dei na ka seng Congress, ula weng noh ia ka jingkyrshan jongu, ia ka Executive Committee jong U bah Latiplang Kharkongngor, hynrei un kyrshan noh ia ka kynhun United Democratic Alliance (UDA), ba la ialam da U bah Teinwel Dkhar jong ka seng UDP, ong ka khubor, ba dang shu ioh mynta ka sngi.
"“Sngewbha, haba ka jingtohkit ka ladep pynbna paidbah noh ïa ka jingtohkit, balei phi dang ai sa sha ka Political Department? Hato don eiei ban tah sia lieh ne ban pynbeit ne ban pynsniew? Kata ka dei ka jingkylli jong ka Sur ka Bri u Hynñiewtrep lada ngi ïohi ba ka long kumne kumtai bad ka kyllaiñ ngi kyrpad ïa ki paidbah ban long kiba la khreh kumba ngi la mih sha madan ban dawa tohkit, sa shisien ngin dawa ban pyllait noh ïa ka kaiphod kaba u Justice Vaiphei u la aiti sha ka Sorkar," la maham tyngeh u Bah Kharlyngdoh.
Ka seng HNLC ka la kam ba ka donkti ha kane ka jingjia ha ka 14 tarik lber.
Ki shnong kiba iajan bad ka shnong Mawpon ki dei ka Maweitksar, Mawlangriang, Nongmynraw, Nongriangpoit, Nongthymmai, Mawpharduh, Mawkynjoin bad Sangriang.
Katei ka samla kaba la duh noh ïala ka jong ka jingim la tip kyrteng kum ka Walinda Binong naka shnong Nongangang Marngar Ri-Bhoi District kaba dang 19 snem ka rta kaba dei ruh ka khun khatduh jong u Bah Rubi Binong bad ka kong Kobita Syiem, bad katei ka samla ka dei kaba dang pule haka School of Design, Mody University kaba don haka shnong Lakshmangarh, Sikar jong ka jylla Rajasthan bad halor katei ka jingjia naka liang ki bahaïing jong katei ka samla kila pyntip ruh sha ki pulit ka Ri-Bhoi ban leh ïa kaba donkam.
Ngam ym shong kli kti tang ban peitkai ïa kaei ba ka sorkar ka la shukor ïa ki samla.
Haba dei bad ki skul hapoh ka nongbah Shillong kaba hap ruh hapoh ka ‘Red Zone’, u Fr John Madur u la iathuh ba ki lah ban plie haka taiew ba 3 ne 4 jong u bnai jymmang hynrei haduh da la ioh jingbit naka tnat pule ka jylla.
Ha North Garo Hills, 65 tylli ki Ïing kila julor ha Kharkutta Block ha ka jingkhie ka eriong ba jia ha ka 14 tarik.
La ong ba na ka liang u DTO East Jaiñtia Hills, u la ong ba na ka liang jong ka ophis jong u ka la dep phah ïa ka jingthoh sha ki bor ba ha lor bad pyntip ba ym don MVI ha katei ka ophis.
Lah ban kdew ba ki pulit ki la kem ia u Vicky Syiemlieh uba sah marjan halor ka jingpyntip ka kmie jongu ia ka kam runar ba u la leh hapoh 24 kynta ba la jia.
Ha kane ka lehñiam la don ruh ka jingïateh jutang hapdeng u Dolloi ka Elaka Jowai bad ki Saw Lyngdoh ba la mihkhmat da u Langdoh Kongwasan.
Ka Rising Star  bad ka Hills United Cricket Club kila jop haka lympung Ka Open to All T20 Cricket Tournament kaba pyniaid da ka All Jaintia Cricket Association (AJCA) kaba long haka sngi Thohdieng ha madan Jrisalein, Chutwakhu, Jowai.
Shwa ia kane, la ioh ruh ia ka jingshad na ka Dr.Anwesa Mahanta kaba pynsngew tynnad ia ki khynnah skul bad kiba don lang ha kane ka jingialang.
U Paribaha Mukherjee bad u Yash Tekwani.
Ka PWD North Jowai Division ka ai jingshakri ym tang iaki shnong kiba hap hapoh ka Laskein C&RD Block bad ka Shangpung, hynrei dang bun kiwei pat ki shnong kiba ha Thadlaskein Block kiba hap hapoh ka jingpeit ka North Jowai Division, la ong u ma Lakiang.
U la ong ba ia ki kali saw, la ai pyniaid ha ki riew shimet kiba la shah jied na ka jingkhot tender bad ia ka dor ruh, la buh da ka komiti katkum ka lynti iaid.
Ka dei ka kam bah bakhraw tam ym tang jong kane ka pateng bynriew, hynrei lah ruh ban ñiew ba ka long ka kam kaba ñiar ba kiwei kiwei ki pateng ba la leit kin lah ban ïa nujor bad kano kanoi ka jingjop jong u khun bynriew.
U myntri u la pyntip ruh ba 88.50 klur ka sorkar kam pat lah siew sha kito kiba kyrshan ia ka sorkar ha ka jingiakhun pyrshah ia ka khlam Covid.
Ula kyntu ban don ka jingïatreilang na ka bynta ban pynkiew ïa ka jingstad jingtip haka kane ka thaiñ bad mynta hi ka sngi ula pyntip na ka liang jong ki kila dep ban leit jurip ban ïoh Sanction ha kane ka Academic Session ban wan na ka bynta ban plie ïa ka klas XI, X, XI & XII (Arts bad Commerce) ha Pdengshakap namar kane ka dei ka jingkwah jong ka sorkar.
Haba U MK Stalin, u leit ha ki khyndiat sngi ba ladep sha Russia, ki nong Russia, ki peit mat suh ia u, na ka daw, ba ka kyrteng jongu, ka dei Stalin, namar ba U Stalin, u dei uwei na ki nongsynshar thombor jong katei ka Ri, uba la leh ia ki kam thombor ba bun bah ha ki ri Europe.
Ka jingap jong u Tangmar ka long kumno ba un ioh rahbor ia ka Tongsoh.
Shillong, 01 Lber:Ka Seng Khasi Kmie, hapoh ka jingïalam u Rgh Banteilang S.Rumnong bad u Rgh Arwan S.Tariang kum u President bad Secretary, ryngkat ka jingïa synran lang ka komiti u Tymmen U San ka Seng Khasi, ki la pynkhie im biang ia ka lehniam Mawkynthei ha ka shnong Umkaduh, ha thaiñ Marngar bad Mawsyntai, Ri-Bhoi District ha ka 26 tarik Rymphang ba la dep.
U nongaiktien ka Voice of the People Party (VPP), Dr.Batskhem Myrboh ha ka Sngi Thohdieng u la ong ba ka jingthmu jong ka Bharatiya Janata Party (BJP) ban wanrah ïa ‘Kawei ka Ri, Kawei ka Ilekshon’ (One Nation, One Election) ka lah ban dei na bynta ban ïohnong ha ki kam saiñ pyrthei.
Ka jingtip lyngba ka RTI la pyni ba naduh katei ka snem ba la pan jingtip ha ka 3 tarik u kyllalyngkot 2011 la wan ban shimti ia katei ka kam da u Dr.RH Pariat ha kaba u la neh ha ka kam haduh ka 28 tarik u Rymphang 2011 kaba pyni ba u la trei tang kumba shibnai eiei.
Hadien kane u la ïaleh kum u MLA na ki artylli ki Constituency, hynrei u la pyllait noh ïa kawei ka Constituency bad bat tang ïa ka Serchip Constituency, kaba u la jop biang mynta.
Shwa ban pyllait ïa kane ka music video ka Gracyl Ropmay haba kren kum ka Kongsan ka la ai mynsiem ïa ka Esha Das ba kan nang jam shuh shuh shakhmat ban pyndonkam hok ïa la ka sap ka phong ba ka don da ka jingkyrshan lem jong ki paralok kiba la ïatreilang ban pynurlong ïa kane ka jingangnud jong ka.
Katei ka Complex ka dei ruh ka bhah jong kito ki trai dukan kiba la shah pynpra noh ha ka jingpyn treikam jong ka surok bah 4 lane, kaba katei ka surok bah ka iaid lyngba napdeng katei ka sor ha Ri-Bhoi district, kaba katei ka jingtei la pynlut ym duna ia ka T.17 klur.
Haba kyntu ïa baroh ki seng saiñ pyrthei ba kin kiar na kum kine ki kam ki bym lah ban pdiang, u Bah Prestone u la ong, “To ngin pynthikna ba ka burom jong ka Jylla ka kham long kongsan ban ïa kiei-kiei baroh.
Shillong: Wat hadien ba la jan dap lai snem ka jingshah shoh bad jing shah thombor jong ka Amita Sangma bad ka kong Agnes Kharshiing, hynrei kane ka mukotduma, ka dang sah kut kumjuh bad khlem iaid shaei shaei ruh; ha kaba na ka liang ka Amita Sangma ka la pynpaw ia ka jingbynniaw halor kane ka bynta.
Nalorkata, u ong ru ba kadei ka jingthok im im peit peit ba katei ka notification ak kam ba ïa ka NEP yn pyntreikam katkum ka rai ba la shim da ka 110th Academic Council.
Ka seng ka don ka jingsngewkhia kaba jur, namar ba mynta ba la jan poi ka aiom lyuir kan sa don ka jingktah ia ka wah Myntdu ha kaba ka jingtuid ki niut kum ki plastic bad kiwei pat sha ka wah kan sa pynjakhlia ia ka wah bad ruh ia ka tyllong um bam ba pyndonkam ki briew.
To sdang hikai iaki para kim byntip khnang ki ba leh kin duh jait.
Ka Mawliehpoh ka la ïoh ban pynkhih jar nyng-kong lyngba u Shalis Rani ha ka minit kaba 15, hynrei ka Pompyrthat ka la lah ban pynïakhaid kylla lyngba u Roni Nongrum ha ka minit kaba 43.
U la ong biang ba ki nong Sohra kim shym bein ia ka jingwanrah ia kano kano ka prokram ha Sohra, hynrei  ki pynrem pat ia ka jingbym ler ki nongpyniaid Marathon  ha katei ka sngi ia mareh thong naba ki la duna palat ka jingpyntip paidbah khnang ba u paidbah un tip lypa shuwa ba kitei kiei kiei baroh kin jia lane ba kan don kaba kum katei ka dheng kali.
Shuh shuh u la iathuh ba ka seng ka la dawa na ka sorkar ba kan ai jingiarap halor ka jingpynjulor jong ki khniang ia ki kba ha u snem 2014 ha ki thain West Khasi Hills bad Ri Bhoi namar huduh mynta ka sorkar kam pat ai jingiarap satia.
"Kum ban shu kdew hangne, ka rai ba la mynjur da ka ïingdorbar thawaiñ haba ïadei bad ka jingpyntreikam ïa ka Inner Line Permit (ILP) hapoh ka Jylla bad ka jingpynrung ïa ka Ktien Khasi bad Garo ha ka Khyrnit ba 8 jong ka Riti Synshar ka Ri ki dang don hapoh ka jingkhmih bniah jong ka Sorkar Pdeng.
:Ka Organising Committee jong ka KSU Mawlai Circle myn ha ka 12.12.2023, ka la pyllong ka jingkhynra ïa ki mynder ba wan bylla ha ki bynta bapher bapher jong ka shnong Mawlai.
Lada ngi pule ia kawei ka article ba la rim bha kaba la mih ha ka 1984 “Breast feeding best for Babies and mothers too" ba la thoh da Dr.Ely Meniquist , ka ba la mih ha Assam Tribune ka ong, “La shem ba ka buin jong ka kmie ka long ka jingbam ba bha tam ha kano kano ka jaitbynriew hynrei kaba dih dud bitor ka lah ban ktah bad don jingma ia ki khyllung ki ba dang ialeh ban kiew shaphrang".
Shillong, 2 Jymmang:Ka jingsahngeh die ia ki syiar phareng (broi ler)ka la pynlong ia ki nongdie syiar khasi ban lah pynheh ia ka iew die syiar khasi.
“Ki sengbhalang bad ki seng lehnoh  kin ym lah ban wanrah ïa ka jingkylla ha ka jylla hynrei ka dei tang ka jingstad u paidbah ka ban lah ban wanrah ïa ka jingkylla da ka ba jied ïa ki nongshynshar ki ba lah ban wanrah ïa ki aiñ ki ban pynkylla ïa ka jylla", u la bynrap.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na East Khasi Hills 5, Ri Bhoi 2, East Jaintia Hills 3 bad East Garo Hills 1.
U Bah Metbah u la ong ruh ba un lum ia ka jingialang ba kyrkieh jong ka seng ban pynbeit ia ki kynrum kynram hapoh ka seng da kaba u la ong ba ka jingeh na ka tnad bording kam dei tang ia ka seng hynrei wat ia ka jylla hi baroh kawei.
Kumba la sakhi, la ong ba ha u snem 2022-23, ka jylla da ka jingjop ka la lah ban pynduna ïa ki jingthang bun jong ki nongrep da 30 % kaba la long da ka jingpyndonkam da ki buit ki bor bad ki tiar ha kaba ïadei bad kane, la ong u Myntri jong ka Punjab uba dei khmih ïa ka kam rep kam riang.
" Ha u snem 1977, kane ka “Jan Sangh" ka la don bynta sa bad kawei pat ka kynhun ban seng iaka “Janata party.
Kiba thep ia kane ka kam la khot ia baroh kawei ka District jong kane ka jylla.
Namar ka jingshim rai ba kyrkieh ban pyntreikam ia ka NEP-2020, da ka North Eastern Hill University (NEHU) bad halor ka mat jing dawa jong ka MCTA ban weng noh ia ka jingpynbna ba 12 tarik Naitung, 2023, ka Association ha ka jingialang ba kyrkieh jong ka Executive Committee ba long ha ka 29 tarik Naitung, ka la rai ban shim ia ka nongrim ban ialeh pyrshah ia ka rai, ong ka kyrwoh ka MCTA.Ka MCTA ka la pynrem jur ia ka jingleh bym suidniew bad jingkyntait ban sngap lem ki bor pyniaid ka NEHU ia ka jingsngew jong kiwei khamtam eh u Vice Chancellor, uba la tynruh ban pyntyllun shakhmat ha ka ban pyntreikam ia ka NEP-2020 khlem da uoh jing mynjur na ka Academic Council.
La pynthaw hana ba U Syiem Jaintia ba tlot bor la pynshong kurim badka khun syiem Koch, kaba ju mane iaka Jaintesvari, ka blei ba kwah da ka khlieh briew banknia.
Jowai: U District Magistrate, West Jaintia Hill u la pynmih ia ka hukum hapoh ka kyndon 144CrPC ban khang pyrshah ia kine ki kam harum na ka bynta ban iada ia ka jingpang Covid19.
U Rijiju u la pynthikna ka pisa jong ki paidbah kaba dei hok jongki, kam nym ktah eiei bad kin ioh biang tang da kaba shu leit bujli ha bank.
Ha ka por miet, kane ka hostel ka long kum ha hotel ha kaba ki briew ki la wan ban leh ia ki kam sngewbha ki kam awria ba har rukm, iadih iabam kumba ka dei ka hotel.
Hato balei kein ba ngi long kiba leh palat ia ka mariang haduh katne katne.
Ka tnad pulit jong ka Meghalaya ryngkat bad ka tnad Social Welfare Department ha ka 26 tarik Jylliew ki la rakhe ïa ka sngi ïaleh pyrshah ïa u drok ha satlak ka pyrthei ïa kaba la tip kum ka International Day Against Drug Abuse and Illicit Trafficking.
Ban leh laisen ne kiwei kiwei, ym ju tip lano ban ïoh, la donkam ban leit ïit man ka por.
Une u Engineer ula iathuh ba ula dep pyntip sha kiba ba halor kane ka jingduh ki transformer, hynrei haduh mynta kim pat ioh iaki transformer ba thymmai.
U la ong ruh ba ka sorkar India ruh ka shah ia ki nongtrei jong ka ba kin bat kam ha ki kyrdan bapher bapher kum ha ki kam Sport , u la kdew da kaba ai nuksa ia ka tnad Railways , ka tnad shipai bad kiwei pat ki tnad, “Haba ka sorkar ruh kam khang balei kane ka sorkar Meghalaya jong ngi ka khang" u la ong biang.
Da kaba kyntu ia ki paidbah ba kin ai ka jingkyrshan kaba pura ia ka kong Ampareen Lyngdoh, une u khliehduh ka NPP u la ong ka long kaba donkam na ka bynta ban jied ia ka MP na ka party synshar bad ka ban don ia ka bynta hapoh Delhi khnang ban lah ban wanrah ia ki kam pynroi hapoh kane ka Jylla.
La bthah ia ki Deputy Commissioner/ ki Sub Divisional Officer ba kin bthah ia ki BDO, ba kin pynlong ia ka jingrakhe sngi laitluid, kaba jop jong u snem 2016.
Ka la ai jingthoh sha ka Deputy Commissioner ruh ban pyrshah ia ka jingthmu ban pynlong ia ka tamasa ban kynmaw burom ia u bah Robert G Lyngdoh bam kwai ha duwar u Blei ha ka 23 bad 24 tarik mynta u bnai, kim shym la pan jingbit eiei na ka kum ka trai jaka.
“Bun ki jaka ha sor Shillong kum ha Khyndai Lad (Police Bazar) bad ha kiwei ki jaka, la kynrei da ki dkhar", la ong u Secretary u Lalthakima Chhngte bad u la bynrap ba lada treikam ka ILP baroh ki ba shu wan shong beain ha kane ka jylla ki hap ban phet noh sha la shnong lada kim don ka ILP.Kumjuh u Vice President ka MSU Shillong Unit u B Lalrintluanga u la ong ba ka ILP ha ka jylla Mizoram ka la iarap ban iada iaka jingwanrung ki briew na bar jylla.
Utei u rangbah u dang thmu ruh ban leit sha Umshaken da ka ar shaka (bike) ka jong u, hynrei naba u khlem ïohi ïa utei u sainar ilektrik uba la hap ha surok, u la kum tyngkhuh kat haduh ba ki bynta jong ka met ki la ing bad khlad syndon ha katei ka jaka.
Ha kawei pat ka jingpynap shrip, ki shipai BSF jong ka 4th Battalion Meghalaya, ki la ïoh kurup ïa ki jaiñ Sari na khappud jong ka East Khasi Hills, Meghalaya, ïa kiba la thmu ban khaïi be-aiñ sha ka ri Bangladesh.
Kitei ki tiar, ki kynthup ia ki suloi Kalashnikovs, AK-47, ki bom bad kiwei ki tiar ialeh.
“Nga leit rung ha ka sien kaba nyngkong eh ia ka kamra  jong u myntri rangbah ka Gujarat, haba nga shimti ia ka shuki myntri rangbah bad nga wan hangne ruh ha ka sien kaba nyngkong" ong utei u nongialam uba don 63snem ka rta.
Ka khubor ka iathuh ruh ba ka Pool ha kaba ka India ka shah buh mynta ka kynthup ia ka jingdon ka kynhun ialehkai na Australia, Colombia, Egypt, Hong Kong China, Japan, Malaysia and South Africa.
Hadien ka jingshah pyniap katei ka longkmie, ki riew paidbah na katei ka shnong ki la suba jur ba ka lok barim jong u ruh kaba na katei ka juh ka shnong ka la shah pyniap ha ka juh ka dur da kaba suit da ka um khluit.
Ha ka jingïakhun ba nyngkong na ka liang ka kynhun ïalehkai kaba la long hapdeng ka Mulang Ialong pyrshah ïa ka Loompyrdi Iongpiah, kala long kaba itynnnad bha namar baroh arliang kila pyrshang ban thep kol hynrei haduh ba kut jong ka jingïalehkai kila poi sha ka jingïakhait da mar 0-0 kol.
U la ong ruh ba ka jingbym noh mynsiem shuh sha ka KHNAM ka dei namar ka jingmih ki kynrum kynram kaba um sngew don jingmyntoi eiei ruh em bad ka jingmih noh na ka KHNAM ka long namarba u don ka thong ban peit jngai ïa ki kam kiba ban wan nangne shakhmat khamtam eh ïa ka jinglong jingman ha ka Jylla.
Ia kane ka khusnam la ainam da ka Merit Awards Market Research Pvt Ltd sha baroh ki riewtbit ba la shah jied kyrpang ha ka kam shet kam tiew, kam pynbiang bam pynbiang dih bad ka ba nang ban burom ia ki nongbam nongdih.
Hynrei, katei ka jubab, kam iahap, na kaei kaba la kam, da ka KSU South West Khasi Hills, namar ba U bah Forward Nongrem General Secretery ka seng, u iathuh ba ia katei ka surok, la pynduh noh, lyngba ka shithi, ba la phah da U Mukul Sangma, kaba 13tarik Nailur 2013 sha ka DoNER, ha kaba u ong ba ka jingtrei katba kum katei ka mang kaba mynshwa, ka long T.27klur.
Kiwei pat ba la donlang ha katei ka jingsam khusnam ki long u Shri Davis N R.Marak, IPS.Superintendent of Police, East Khasi Hills, Shillong.
Hynrei haba twad jingmut na kiwei pat ki nongialam ka NPP na ri Lum Garo ki la iathuh ba ki lah ban phah da ka Agatha Sangma kum ka MDC shu sieh namarba ka la don lypa ka jingmut jong katei ka seng ban pyniakhun ia ka ha ka elekshon MLA 2018.
Ka rai ba ki la shim ka dei ba ka sorkar ka dei ban pynurlong noh ia ki hynniew tylli ki jingdawa jong ka Synjuk Ki Nongsynshar Shnong ka Bri u Hynniewtrep, hynrei ka jingdawa kaba hakhmat duh ka dei hi ba u myntri rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma u dei ban hiar shuki noh hapoh ka 4 tarik u naiwieng lane ba un pynurlong ia ka mat jingdawa jong ki Rangbah Shnong, ban pyntreikam ia ka Village Administration Bill (VAB) bad lada jia ba ki mat jingdawa kim urlong, kin tur paidbah sha khmat Secreteriat bad pynlong da ka jingiashong kyraiñ, ha ka sngi kaba bud kata ha ka 5 tarik u naiwieng.
Ha kiwei ki Ri kiba bud ïa kane ka rukom pynïaid sorkar, ki nongmihkhmat kim ju leh donbor bad pyni bor than namar ba ki paidbah ki ïeng pyrshah lada ki shah leh palat.
Hadien kata pat la thung ïa u ban long kum u Secretary jong ka College Campus Development Committee ha kaba la ïoh ban thied jaka kaba don haduh 22 akar ka bynta ban shna ïa ka jaka pule ba thymmai ne new campus jong ka College bad kiwei de ki kam jong ka.
Haoid u dei u kpa jongka dak thoh khasi ,hynrei Ka dak thoh khasi pat kamlah ban Kam trai ba kadei Kadak thoh Kristan.
Ha kaba ïadei bad ki ñiut kiba dang sahkut ha kylleng ka Ïawmusiang bad sha kiwei de ki jaka ka KYWM lyngba u President ka seng ma K.L Pariat ula buh ka jingkyntu ïa ka tnad Municipal ban kan wad ki lad ki lynti ban pynkhuid noh ïakitei ki ñuit, da kaba ong ruh ka katei ka tnad kadei ban pynlong ki prokram ai jinghikai ïa ki nongshong ïew bad ki paidbah nongshong shnong ba kim dei ban bre pathar ïa ki ñuit hynrei ki dei ruh ban nang ban pynbynta ïa ki ñiut.
“Ka jingtyrrwa jong ka Sorkar Jylla ym tang ba ka pynkhein ïa ka kyndon jong ka Khyrnit Bahynriew hynrei ka pynduh ruh ïa ka hok jong ki paidbah ban jied pynthymmai ïa ki nongmihkhmat ha ka por kaba dei.
La khang pyrshah ban pynlong ia kino kino ki rally ne procession khlem ka jingioh jingbit na u District Magistrate, Nalor kata la khang pyrshah ban pynlong ia kino kino ki jingialang elekshon khlem da ioh jingbit na ka ophis u District Magistrate bad ruh na ki Rangbah Shnong ha kaba iadei bad ka jaka pynlong jingialang.
Ha ryngkat ka jingkut jingmut bad ka jingshitrhem jong u Netaji, u la pynkhih win ruh ia ki briew ka ri bad ka bynta jong u ha ka jingiakhih na ka bynta ka jinglaitluid ka India kadei kaba khraw.
U Anupam uba la ak ha ka Kashmir Files kaba dei ka Blockbuster Film u sngew ba lada ka Laal Singh Chaddha ka long ka phlim kaba itynnad lehse kane ka phlim ka lah ban khring ia ki nongpeitkai kumba long kiwei kiwei ki phlim ba ak da u Aamir kiba kynthup ruh ka PK.U Anupam ula bynrap ruh da kaba ong ba mynta ki nongpeitkai ki la tip bad nang ban jied ia ki phlim ban peit bad dei ruh na kane ka daw ba ki khlur ak phlim ki donkam bha ban peit nyngkong eh ia ka khanaHa ka jingiohi u Anupam ka jingshah boycott jong kano kano ka phlim kan ym don jingktah lada ka khana jong ka phlim ka long kaba biang bad kaba khring ruh ia ki nongpeitkai.
Namar haba ym don u pud ki kynhun shim kabu ki bun ym tang ki pulit hynrei wat ki riew kieng atiar ruh ha ki thaiñ Block I bad II kumta to ai ka kti ka mon ka diang khang ba kane ka kam kan beit noh syndon shi rta junom.
U Samla Lambokstarwell Marngar ha ka 4 tarik Rymphang 2023 u la ïoh ban leit pynhap pyrda ïa ki Ar tylli ki lympung ïalehkai kiba hap hapoh ka jingpeit jong ka KSU Mawlai Circle.
U la bynrap ruh ba haba rep ki donkam ban da bud thik pa thik bad ban rep kat kum ka juk kaba mynta da kaba pyndonkam ïa ki symbai kiba bha bad ban thung ban tep ne ban bet kat kum ka por ka aïom.
Na ka liang ka MEPA ka phah ka jingsngewlem sha ka iing i Kong Ria khamtam sha ki khun jong i kiba kynthup ïa i Bah Andrew W.Lyngdoh iba dei u Editor jong U Nongsain Hima, i Bah George B.Lyngdoh iba dei u MLA ka Umroi Constituency bad u General Secretary barim ka MEPA bad sha baroh ki bahaiing hasem jong kane ka iing kaba mad ïa kane ka jingjia ba sngewsih.
“Ka kamram ba la bynshet ha ki pulit jong ka Dong Shatei Mihngi, kam long tang ban peit ia ka ain ka kanun hynrei ban peit ruh ia ki kam pyntriem bad ki kam thombor ba wan nabar ri", la ong u Rijiju.
Ha ki jingrakhe kynmaw burom ïa ka sngi ïap jong u, kiba bun ki nongkren ki ju ban bha ïa ka kyntien ban lon ne ban shlur kum u Tirot Sing.
Ha katei ka sngi utei u nongmihkhmat u la ong ruh ba kumba u la kular ha ki por ïalap Election, ba un peit ïa ka jingeh ki paitbah khamtam ïa ki lynti syngkieng bad ki syrok kiba dei u budlum jong ka ïoh ka kot bad ka kamai kajih, u la pyrshang katba kot la ka bor ban leh ïa kata.
:Ka Monitoring Cum Implementation Committee (MCIC) 19th South Shillong ha ka jingïatreilang bad ka Jhalupara Village Council, Shillong Cantonment Development Committee bad ka Shillong Cantonment Lease Holders Association Organized ki la plie ïa ka park na ka bynta ki khynnah ha ka 20 tarik u Naiwieng 2022.
“Lada ka sorkar kam shim khia ban ai ia ka um bam um dih sha ki paidbah, ngin sa shim da kiwei ki lad ki lynti", la ong u Bah Passah.
U Myntri Rangbah ka Jylla bad National President ka National Peoples’ Party (NPP) Conrad K Sangma, ula khot dihsha ïa une u nongthaw Jingrwai ha ka Ïingsah jong u kum ka dak ka jingburom bad jingithuh ïa ka sap ba une u Rangbah u don.
Ki la lute ïa ka pisa kaba la mang na ka bynta ki nongtrei jong ka MNREGA bad TUEP.Ym don mano mano ruh ban trei ne ban kren halor kane ka bynta.
Kumta ruh kane ka long kaba la thmu skhem U  Blei hi ban pynjia.
“Ngi kwah ban ai ka kyrwoh kaba shai ïa kito ki dkhot ka komiti ba wat ktah ïa ka bhah kyrpang kaban pynioh jingmyntoi ïa ki samla pule ka jylla lada phi dei mano mano ruh" bynrap shuh shuh u Samla Comingstar.
Kumba ka paw ka PSG kam shym la don jingthmu ban pyllait noh ïa u ha u snem ban wan bad dei na kata ka daw ba ka kwah ban pynthymmai biang ïa ka jingïateh soskular kaba thymmai.
(kane la dep).
Lait noh tang iwei ne ar ngut ki briew kiba wan iit khnang ia kane ka iew, hynrei kiba bun kim da shlan ban wan nabar ba ka long kyndong bad kham pajih na jaka paidbah.
Kiba dang don ha ka jingpang, ki long 5,327 bad kiba iap baroh ki la kot sha ka 669ngut.
U la ong shuh shuh ba ha kane ka jingai permit ïa ki nongkhaii masi ka wanrah jingeh ïa ki na ka daw ba ka sorkar ka khlem shimkhia ban ban peit bad bishar ïa ki ba dei hok ban ïoh ïa ka permit hynrei ki la shu sam pathar ïa kine bad kane ka permit kam dei ka ba la pynlait ban wanrah ïa ki masi kat kum ka aiñ sha ka jylla.
Lyngba jong katei ka sngi, ba ka KSU ka la pynlong ia katei ka jingiaiaid paidbah, ki la pynmih ia ka sur ba dawa na ki bor ba deipeit, ba ki dei ban buh kyrkieh noh ia u 132/33 KV Substation, khnang ba kan iada na ka jinglip bording kaba khah khah ha ka thain Nongpoh bad ha Ri Bhoi hi baroh kawei.
Ka jaidbynriew ka b an kiew ka don bad ka pynmih ki Nongïalam ki baiaishah, ki bashlur, ki bakloi ban kohnguh.
Haba kren ha ka prokram ka Kong D Sohtun, CJM & Secretary DLSA, SWKHD ka la ong ba ka jingpynlong ia kane ka prokram pynshai paidbah ka long ban pynsngewthuh sha ki paidbah kumjuh ia ki kynhun kiba don bynta halor ki hok jong ki khynnah bad ki lad jingiada na ka bynta jong ki.
Ki nongkitkam ba thymmai jong ka JSU Rakabah Unit: President- Trebor Lamin.
Kata ka mut ba u dei u juh hi bad u ‘NG’ tangba shu kwah pynpher, hynrei ki dakthoh tynrai ba synlar (elementary alphabet) ki neh hi tang kito ki dakthoh naduh A haduh Z.Lada khmih ïa ki ktien shnong na ki thaiñ bapher ha Ri Khasi, ka ktien Amwi bad ktien Lyngam ka donkam sa u dak ‘cj’ katkum ka sur ba dei ban pule ia ki kyntien.
Shuh shuh la ong ruh ba kane ka hukum kan treikam noh mardor tat haduh ban da pynbna da kumwei pat, la bynrap shuh shuh ka hukum na u District Magistrate.
Uno uno u rangbah wat uba la niuhlieh ka khlieh ne syllen bad tymmen, uba la don khun ksiew, khun miaw ne khun khnai ruh, u ïai long hi u khatar – bor.
Na ka liang ka seng ka la rai ba kin ap shuwa ha duh ka 29 tarik mynta u bnai bad kan sa pyrkhat thymmai biang halor kane ka phang.
,There is a state quota for each of the states and reservation is done as per the Government of India norms.
Dang shen na ka liang ki bor pulit jong ka jylla ki la leit ban kem noh ïa u Anan Tanti bad ïa ka lok jong u na ka daw jong ka jingdonkti jong ki halor ka jingjia shah leh be-i-jot bad pynïap jong kawei ka khynnah rit ha ka thaiñ Margherita.
Ia ka jaka ban shah thngan haduh ban da iap ym pat dep buh bad yn sa pynbna hadien.
U bah Hek u la ong ba ba u kyrmen ba lada long ka mon u blei ha u 2018 kan wan noh da ka sorkar thymmai ka ban lah ban pynbiang ia ki jingkwah u paidbah.
U Basan, u pyn kynmaw ruh ia ka jingmynjur jong ka Parliament ia ka North Eastern Reorganisation Act bad ha katei ka ain, ka Dima Hasao, ka North Cachar hills, Karbi Anglong, ki dei ki bynta jong ka Hima Jaintia bad ki la dei ban don bad ka Meghalaya bad ka Parliament, ka la thaw da ka ain bad kitei ki dei kum ka Block I, Block II jong ka Hima Khyrim bad kiwei kiba dei ha Jaintia hills.
Kam da donkam ban pynthohbria ei ei da kaba mih sha ki lynti ki synkien lada don mano mano kiba phah ïa ki khubor thok lyngba ki Mobile.
Wat lada kiba bun ki ong ba kiba jingïakhih ha surok kim ju poi shano shano ruh, khamtam lei lei ki jingïakhih ba pynlong da ki Seng Saiñpyrthei.
"Utei u President ka NPP Meghalaya u la kynnoh ruh ïa ka Congress namar ka khlem ai ïa ka ILP ïa ka Meghalaya ha ka por ba ka don ha ka bor ha ka sorkar pdeng.
Kumta ha katei ka shnong ka ban sa long pynlong ia katei ka lympung ialehkai jong ka WA ha u snem  2026, u khlur ialehkai Pole Vault ka ri Sweden uba long ruh u lahduh ha ka Olympic bad ha ka pyrthei  u Armand Duplantis; u la lah ban thaw ia ka rekod ba nyng-kongeh ha ka pyrthei ha kawei na ki lympung ialehkai ba lah long ha Torun lai snem  mynshuwa kata  ka Copernicus Cup.
Katkum ka ripod ba la wanrah da u Babu Khongjirem ha ka jingialang sam jingiarap ia kiba duk kaba ka komiti ba duk u Rupang ka la sam mynta ka sngi ha Mawkhar Christian Higher Secondary School, Mawkhar-Shillong ka la batai ba naduh ka sien kaba sdang kata naduh u snem 2011 haduh u 2016 kaba dei ka sien kaba hynriew ka jingmih pisa ka la nangkiew bad kiba duk kiba la ioh bynta ruh ki la nangkham bun.
Kum shibynta ban pynkhreh ïa ka elekshon, ka MCPF kala ïakynduh lang hynne ka janmiet ban iasyllok halor ki rukom treikam ki ban nang pynkhlaiñ ïa ka jingïoh jingkyrshan u Bah Process na ki paid nongshong shnong jong ka Constituency baroh kawei.
Ia utei u khynnah rit la pynkit noh sha ka jaka sumar ba kham hajan, ha kaba ki bor pyniaid hospital ki la pyntip ba ka jingim jong utei u khynnah ka la lait na ki jingma kiba khraw.
Ha kaba ïa dei bad ki surok bah, u Nitin Gadkari ula ïathuh ba na ka liang ka Minister jong ka Roads, Transport bad National Highway ka la dep ban bhah ha ka Jylla Meghalaya shwa u snem 2014 haduh 1294 km ki surok bah ne ki National Highway bad la bhah khyndiat ka mang pisa lyngba ka Central Roads Fund (CRF) ha kaba haduh mynta u snem 2023 na ka liang ka Ministry ka ladep ban pynkiew ban shna ïa ki surok bah sha ka 324 km hapoh 8 snem kaba la pynkiew haduh 25% ki surok bah hapoh ka Meghalaya.
Kum u Myntri sorkar barim ka Sorkar Meghalaya u la sei madan ia ka bam sap haka kam ration card ha ki snem 1992.
Ka lah don ruh ka jingiakren, ha kine ki sngi, ba u myntri rangbah, u don jingthmu ban pynthymmai noh ia ka kynhun myntri jongu, hadien ka dorbar mang tyngka bad lada ka iaid ha katei ka jingkhein, kumta ka dak jyrngam, ka ap, sa tang ha ka seng UDP bad lada katei ka seng ka mynjur, kumta kin lah ban don ki jingkylla kiba kyndit ha ka sain pyrthei ha ki khyndiat sngi ban sa wan.
Kumta na ka liang ka Seng ka kyntu ïa u DC ban shimkhia halor kane ka bynta kumjuh ïa u nongmihkhmat jong ka dong ka thaiñ.
Ka bor shnong ka la dawa ruh na ka sorkar ba ka dei ban sospon ia ki na ka kam bad ba ka dei ban tih bniah ia ka jingshisha baroh bad ban pynshitom katkum ka aiñ.
Ha kaba ïadei bad kane ka jingjia la pynrung case hapoh ka thanat Lumdiengjri bad na ka liang ki pulit ki dang leh katba lah ban thwet bad kem ïa kine ki briew.
La ujor ha ka sngi saitjain jong ka taiew ha Sohiong Outpost pyrshah ia u nonghikai uba la tip kyrteng kum u Konesshon Rodborn uba hikai ha Tlong Umiam Secondary School ha Weilyngkut-Sohiong.
Kumta kane ka jingleh ka kolej ka la bat ia ka jingmut jingpyrkhat jong ka ban bteng beit hajuh.
Ha katei ka komiti u bah Mansturdy Nong rem, Chairman KHADC u la long kum Chairman, u bah Gabriel Wahlang  Dy.Chairman KHADC kum u Dy.Chairman, u bah M.Kharkrang, u ophisar ka KHADC kum u Member Secretary, ki dkhot katei ka komiti ki long u bah Fabian Lyngdoh, Chairman barim KHADC, u Dr.A.K Nongkynrih Prof.ka NEHU Sociology Dept, Maxmillan Byrsad u Lyngdoh ka hima Nongstoin, u bah A.Shangpliang Secretary Legislative ka KHADC, u bah R.S Wanniang Joint Secretary sha ka Executive Committee ka KHADC, bad u bah D.G Syiemiong, u ophisar ka KHADC.Ha katei ka jingialang kaba nyngkong eh  u bah Mansturdy u la iathuh ba ka komiti ka la shim ia ka rai ban pynsngewthuh ia baroh ki Hima ba ki dei ban pynlong ain noh ia ki riti ki dustur jong ki bad khnang ba ki Hima kin ym lut ksan u bah Man, u la ong ba katei ka komiti kan hiar hi sha manla ki Hima ban pynsngewthuh ia ki ryngkat ki jingkylli kiba katei ka komiti kan pynkhreh.
Namarkta, u la pynpaw ruh ba ka burom Blei kaba neh haduh mynta ha ka pyrthei hi baroh kawei, ka dei ka jingshah sahnar phna u Trai jongngi U Jisu Khrist, uba la ngeit ïa la ka mon ka jong u Kpa bad kum ki bangeit ha Trai Jisu ngi dei ban pynkyntang ïa ka burom Blei namar haba don ka burom Blei baroh ki kam ki jam ki ïaid beit ïaid ryntih bad kano kano kaba ngit shakri ruh ka long kaba jop bad shisien ba la jah ka burom Blei la thikna ba ngin kyllon kum ki khun Israel kaba dei na ka daw ka jingbym bing ka jingsynshar hapoh ka Balang, u la bynrap.
U Bah Titos u la kynnoh ruh ba ka Liang Synshar kala shu leh donbor khlem da burom shuh ïa ki kyndon.
Sports Secretary- Mewanshai Sariang.
U la ong, “Watla ka sorkar ka la pynpoi ïa ki jingïarap na ka bynta ki kam pynroi, hynrei haba ki paidbah ki la sdang ban pyntrei ki la shah khang lad noh ha ka sorkar Assam.
Shuh shuh kumba ka sorkar ka lah pynbna ban pyntrei kam biang ia ki Community Isolation Centre ha manla ki jaka ka lah dei ban buh ruh da ki Nurse kiba lah tbit kiba lah dep pule ym kumba ka thmu ban phah peit tang Da ki lba trei ASHA ia ka ta ka ISC ki ban peit ban sumar ia ki ba shitom na u COVID-19.
“Kum ha kane ka por ba sohsat bad jynjar tam, ngi ki lai tylli ki seng Balang ngi kyrpad ïa baroh ki paid ka ri India bad ki Balang hapoh ka pyrthei ba kin pynlong ïa ka 7 tarik kum ka sngi shah jingit bad ka sngi ban duwai na ka bynta ka jingjah bad ban duh noh bad ka jingkoit jingkhiah noh na ka khlam Coronavirus.
Kane ka Conference kan kut ha Cathedral Parish, Laitumkhrah  ha ka 12 tarik.
Kane ka pateng bynriew (This Generation) ki long ki kyntien ba u Jisu u kren, u ong kumne: kane ka Pateng bynriew kan ym leit noh, tad ynda la pyndep ia kiei kiei baroh.
Ka MeTTA –NEHU kan ia shim bynta lang ha katei ka jingiaid paidbah ban pyrshah ia ka Citizenship Amendment Bill, 2016.
Bad haduh mynta, u Marak u dang shah sumar ha ka jaka ba shong shah thngan.
Hadien kata ki sa pynrung ia u Hep shapoh iing.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u General Secretary ka KSU West Jaintia, u bah Lening Rad Tariang, u la iathuh ba ka don ka jingshah thom bor kaba khraw ki nongshong shnong ha ki thain Block- I, namar ba wat tang ban ot phlang ban pom dieng shna ing, ruh hap ban siew khajna ha ki pulit Assam.
“Ia baroh ki kam bymman jong ka HNLC la tohkit bniah lyngba ki social media bad ki rynsan VOIP platform," ong u SP uba la bthah ruh ia baroh ba lada don ba phone na ki briew kiba kam na ka seng HNLC ki dei ban pyntip mardor sha ki pulit bad khang ruh ia ka dur bad u nombor ba iakren.
Shillong: Ka seng Hynñiewtrep Integrated Terrestrial Organization (HITO) mynta ka sngi ka la pynher shithi sha u Myntri ka tnad pule puthi ka sorkar jylla u Ma Lahkmen Rymbui ban pan jingpynshai halor ka rukom pynrung ïa ki samla pule kiba thmu ban pyntbit kyrpang ha ka kam hikai skul ha ka kolej jong ka sorkar kaba don ha Tura.
Kini man ki ki kamram yong ka kchu ka siang ha ka niam Behdeinkhlam.
Ia ka jingialang la pyniaid da u chairman ka LSPBL u Bah Basan Nongkynrih ba la ioh ia ka jingkren ki riew rangbah na ki thain bad shnong bapher bapher ka thain Mawphlang constituency, ka jingrwai na u Bah Waroh Pde bad kiwei ban pynshong shit ha kane ka sngi.
Haba kren haka jingialang, u DC Bah BS.Sohliya, IAS ula iaroh iaka tnad ka koit ka khiah bad ia baroh kiba don bynta halor ka jingjop jong ka jingiaid lynti kaba 10 snem ka RBSK hapoh ka Jylla kumjuh haka District.
Nongpoh, Jylliew 19: Kum ka jingtynrong lem ïaki longiing ba duk haka thaiñ Umsiang bad Umlaper jong ka Mawhati Constituency, u Bah Dasakhiatbha Lamare MLA ka Mawhati ba dei ruh u myntri ka tnad transport, hynnin ka sngi u la leit ban sam da ki tin sopiing sha kumba 200 tylli ki longiing ba duk ba rangli ha katei ka thaiñ bala mang kyrpang lyngba ka skhim SRWP.Ha katei ka sngi ka jingleit sam ïa kitei ki tin sop iing sha ki paidbah haka thaiñ Umsiang bad Umlaper la don ryngkat ruh da u Bah RM Mukhim, Working President ka NPP Mawhati, u Bah Donboklang Kharnaior, General Secretary ka NPP Mawhati, u Bah Shemphang Lyngdoh lem bad kiwei ki riew rangbah katei ka thaiñ.
Haba phai sha ki rangkawangbol ka kynhun, u Akash Kumar Choudhary (3/36 naki 4 over) bad u Anish Charak (3/41 naki 4) baroh arngut ki la ïoh ban khur mar lai wicket, katba u Riboklang Hynniewta u la khur 1/19 naki 3 over, ha kaba ka Chhattisgarh ka la shah pynsah da 162/7 haduh kaba kut ka 20 over.
Hynrei to tip ba ka jingtud (slem) jong u Trai Jisu ban wan pat sha ka pyrthei, dei ka jingap bad jingiaishah slem jong u ba ki briew kin ioh ngeit, kin kylla bamut.
Shillong, Ïaïong 28: Ha ka sngi Palei ïa ka jingïalehkai Inter District U-19 Boys Cricket na ka Group A jong ka Zone 1 hapdeng ka Ri-Bhoi pyrshah ïa ka Shillong CA (B) la pynkit noh na kadaw ka jingpynthut jong u slap, ha kaba ka Shillong CA (B) kala ïoh rung suk sha ka final (zonal final).
Ha kawei pat ka liang U Ma Swer, u iathuh ba ka jingkhang dewiong, ka la ktah ia 2lak ngut antad ki briew ha Jaintia Hills, ha kaba u shim ba kawei ka briew lane uwei u briew, un kamai kaba duna eh T.2,000 ha ka shisngi bad kumta ha ka shisngi, ka jingduh ha ka pisa kan poi sha ka T.4klur antad bad lada khein ha ka shisnem, kumta ka pisa, kaba la shu duh ei, kan poi sha ka T.48klur antad lane kaba long sha ka T.250klur antad.
U Bah Wankhar haba ïathuh ba u la sah teng ha Andhra Pradesh, u la ong ba ka bym lah long satia ban pynhiar ïa ki dohkha shiteng lynti bad ban leh ïa kaba kum katei ka kam.
Ka Synroplang ka ioh ban pyniaid 88 tylli ki bos saw heh (SPTS) bad 120 tylli ki kali rit (SPTS).
Jowai: Kat kum ka jing pynmih khubor ba don ki trai trok, kiba kynnoh ba ka seng kam juh khot general meeting shuh, la saw snem kynthih, naduh ba long President u Ma Nidamon Chullet; hynrei ka dei tang ka jing pynthohbria ia ka seng bad ia u  President  Ma Nidamon Chullet, ong U General Secretery katei ka seng.
Ha kane ka sngi, u Bah Dohling u la pyllait paidbah ïa ka Skill Gap Analysis Report bad aiti ïa ka khusnam na ka bynta ka Best PIA sha ka Wazir & Advisors Pvt Ltd.
“Balei uto u briew u shu peit siar ia nga kumto?" la mih ka jingkylli ha ki jingmut jong ka Banrilang.
Ki la ong ruh ba ka jingïap jong ki doh um ha katei ka pung ha ki khyndiat sngi ba la dep, na ka liang ki nongïalam ka Khasi Student Union Mawthad-raishan circle ki la leit ban ïakynduh ïa u Deputy Commissioner ka Eastern West Khasi Hills, ban pyntip bad ban ïaphylliew jingmut kumno yn leh halor katei ka jingjia.
Ïa kane ngi lah ban pynshisha lyngba ka jingjia ïa ki katto katne ngut ki longkmie, kiba trei kum ki nongshet ja ïa ki khynnah skul kiba kynthup na ka West Khasi Hills District bad na Eastern West Khasi Hills District", ong kawei na ki longkmie kaba la ud bad ong ruh ba ki don ha la ki jong ki jong ki jingeh kaba ki mad ha ka kam kaba ki trei.
Da kaba phah da ka khlam, shah pyniap ha ki nongshun da ka jingshah hiar thma.
’, ha kaba kane ka la paw ba ka la long kaba eh ban pynshisha.
Kan mih ka jingsawa ba jur lyngba katei ka project WHRS khamtam eh ia ki khyllung khynnah ba dang lung ka rta bad lei lei ha ka por ba ki dangioh thiah bad kine ki long tang katto katne ki nuksa kiban ktah iaka mariang bad iaka bor met u briew.
Hynrei kane ka projek pynmih bording ha kine ki snem ba la pyntreikam ka la mad bun ki jingeh, kum ka jingtwa, ka jingbymiaid beit ki kor ki bor bad kiwei kiwei.
U la ong ruh ba naduh ba ka jaitbynriew Khasi kam pat ithuh ïa ki dak thoh ka jingkheiñ jait ka dei beit sha ka kmie.
Utei uba la khlad noh, dei uba niah ia kawei ka kali rit, kaba don ia u number AS 11 G 7819, ka kali kaba mih na Silchar, da ka jingthmu ban leit sha Guwahati, hynrei haba la poi ha katei ka jaka, ka la kum leit tynrah beit nakhmat jong kawei ka trok kaba don ia u number NL 01 AA 9137, kaba la pynlong ia u nongniah jong katei ka kali rit ba un khlad noh hashen.
Ym shym la ioh jingtip la ki kynhun ba dei peit ban iada ia ki khynnah ki la iohi ne lap ne em ia kane ka video, kaba la buh ia ka jylla Meghalaya ha ka jinglehrain hakhmat ka ri India.
“Shwa ba ngan rung sha Assembly, nga la long u nongmihkhmat ha ma dan bad nga ioh jinghikai na kane ka jaka kaba nga ieng mynta ka  Motphran", la ong u Bah Paul Lyng doh haba kren ha ka jing ialap elekshon ha Mot phran mynta ka sngi.
U Bah Predecessor haba la iakren bad ki nongthoh khubor ula pynpaw ba ka jingwan phai biang jong u Bah Hek sha ka BJP khlem kano kano ka jingpyntip lypa ka long kaba bakla shibun.
U la ong ruh ba ka jingsuki ban thungkam ha kine ki post ba thylli ka sorkar ka dei ban shim jingkitkhlieh ym ban thed kti bad kynnoh sha ki ophisar bad ki tnat jong ka.
U lah ban ruh ba namar ka jing tieng jong ki ki briew ka Meghalaya ia ka jing wan khlep ki poiwir lada ka CAB kan long ain noh ka donkam palat ba ka Meghalaya baroh kawei kan ioh noh ia ka ILP ban tehlakam.
Shisien pyrkhat, ka long kaba lyngngoh ban pyrkhat, balei ba u Jisu u ong kum kine ki kyntien, hynrei ka jingshisha hi ka long ba u Blei um khmih kumba khmih u briew.
Hadien ba la jurip ha Umsawli, u Sacheti u la wan jngoh sa ia ka madan JN Stadium bad ka madan phlang plastic.
Shuh shuh ula pynsngiew kum ki paidbah ki buh ka jingkyntu ïa ki bor ba dei peit ba kin shim khia ïa kane bad ban teh lakam ïa ki nongñiah thuk thuk kiba ñiah klumar bad la dei ruh ban buh da ki jingmana ha kitei ki bynta khnang ba lait na ka jingmynsaw bad ka jingshah lymbub ki paidbah.
Ia kane ka kol la thep da u Abul Sabar haka minit kaba 56.
La iathuh ba utei u ehrang, u leit tur haduh ka jaka, kaba don tang 5 metre, na ki shipai America, kiba dang peit ia ki kot ki sla jong ki briew, kiba kwah ban mih noh na Afghanistan.
Kane ka long ba ha kane ka leh kmen leh sngewbha la ju pyndonkam haduh 100 tylli ki ksing ha rynkat ka dih yiad um, kaba long shi bynta na ka jong leh leh niam jong ki Achik kiba dang bat ia ka niam tynrai.
Ka daw halor ka jingwanjia khyndit kynsan kane ka jingpang kadei na ka jingthut treikam ki thied snam bad ka jingsahngeh kynsan ka jingiaid ka snam sha ka jabieng.
Shillong, Lber 20 : Ka United Democratic Party (UDP) ka la rai ban wad ïa ka daw hadien ba ym don uwei ruh u kyrtong ba jop na rilum Garo watla ki la pynieng la katto katne ngut ha kane ka elekshon MLA kaba dang shu lah shen.
Kum ban pynkynmaw hangne ba ka Cycling ka napdeng ki 19 tylli ki jait jingïalehkai kaba la ïoh jaka mynta ka kynti ha ka Meghalaya Games 2022.
Ia ka daw ka jingiap jong i ym pat lah ban tip na kaei ka jingpang.
Kiwei ki paw kyrteng kiba lah ban don ha ka thup ban iakhun ia ka shuki President ka UDP, ki long u Bah Bindo M Lanong, bad u Bah Paul Lyngdoh kiba long mynta kum ki Working President.
Ha ka pynkut noh ia ka program la ioh ban Sam ia ki prize, trophies bad certificates sha ki Nongjop ha ka jingiadon lang u EE jong ka PWD(R) Nongstoin bah F Sohlang kum u Kongsan.
Ki historians kin sa buh jingkynmaw ia kane ka jingjia ba sngewsih.
Ia kane lympung yn sdang naduh 27 tarik une u bnai ha madan Pamsna, Laskein.
Kawei ka jingeh ba kyrpang kaba la wan ha ngi ha Meghalaya mynta ka long ka jingkyrduh kam ïa kiba la nang la stad (Educated unemployment).
Ka mattah ka ba suki hyntrei ka la jop.
Haba ngi ong ka Ri kaba tuid da ka dud bad ka ngap ka mut ka Ri kaba pahuh pahai, kaba koit ba khiah bad kaba suk ba saiῆ.
U Sub-Divisional Officer (Supply) jong ka Amlarem Sub-Division u la pynbna ba ia u Khaw u ba hap hapoh ka PMGKAY Scheme na ka bynta u bnai June 2021 yn pyllait sha baroh ki long iing ki ba hap hapoh ka NFSA (AAY & PHH)  haduh 16 tarik  jong u bnai June, 2021.
Katei ka longkmie mynta ka don hapdeng jong ka jingshah sumar hapoh Nongstoin Civil Hospital bad kala mynsaw na ki bynta jong ka dur khmat ka khlieh bad ka krung.
Don kiba la leit phai noh bad don ruh kiba sah duh ha kane ka ri jong ngi.
“Pyrkhat ia ka pyrthei, leh na jaka ba phi don.
U la ong ba ka KHNAM ka la ieng ban iakhun beit ban wanrah ia ka ILP ha kane ka jylla, bad ka la don ruh ka ILP ha ka manifesto ka party.
U geneal secretary KSU Narpuh, S Bamon ula ong ka por kala dei eh iaki paidbah bad sengbhalang bad ki nongialam ban iakhih ha surok namar kane ka jingieh sah ka sorkar iaka surok khlem shna kaba la buh jingma iaka iaid ka ieng u paidbah.
Ki pulit ki la lap ba uwei na kitei ki shipai ba ktah kti u dei u K.Gurung, 22 snem ka rta bad rah sha Madanrting Police Station.
Hynrei kane kam mut pat ba ka Meghalaya kan shu leit pyndem hakhmat ka Assam.
Baroh kine ki saw kynhun ki ladep ban pynthikna ban rung sha ka semifinal hadien ba ki la khur namjop ha baroh ki saw sien ki jingïakhun ba ladep na ka Group Stage.
“Ngi la ioh jingtip ba u Lat un ai noh ka jingmynjur lashai lashisngi", la ong ka tyl long khubor na ka KHADC.Na ka liang ka sorkar jylla ka la tynruh ia u Lat ba un ai noh ia ka jingmynjur ia kitei ki Bill ba la pas da ka District Council hadien ba u Lat u la pynslem wat ha ka jingshisha ka District Council ka la phah la slem ia kane ka Bill.
Kane ka jingmih ka huri hura ha ka dorbar shong jong ka Pynthorumkhrah-Golflink kalong hadien ba u Syiem ka Hima Mylliem u la pynmih ia ka hukum ban pyllong ia ka jingialang ha ka 10 tarik Nailar 2019 ban rai ban pynia phiah noh ia ka Mawpun na ka pynthorumkhrah Golflink.
Hadien ba ka Madrasa Hemayatul Islam ka la pynliem noh ïa ka Gorkha Pathshala Higher Secondary School da 5 wiket, kane ka kynhun ka la ïoh ban rah syndon ïa ka nam lahduh jong  ka lympung Shillong Cricket Association U-15 Inter-School Tournament 2022-23 ha ka jingïalehkai kaba la long hapoh madan Polo.
College Student Union.
Kumta ki kmie ki kpa kiba don shisha ka jingsngewkhia ïa la ki khun kim dei satia ban ailad ïa ki khun jong ki ba kin kyrni palat ha kitei ki jingpynbyrngia jong kane ka juk technology.
Pyndonkam da ka um bad khyndiat ka sabon ban sait khuid bha ïa ki kti.
Nalor kata la pyntreikam ia kane ka hukum khlem da bishar bniah kan ktah khlem nongrim ia ki paidbah babun balang," u la bynrap.
Nalorkata, ka tnat ri dohkha ka la pynshai ba ka daw bah jong ka jingpyndonkam ïa ka Formalin da ki nongkhaïi bym hok ka long ban pynneh ïa ka dohkha na ka jingpyut kloi bad shukor ïa ki nongthied ba ka dohkha kan long kaba biang ban pynïaid ïew.
Shillong, Lber 19 : Ka ïing Bishar High Court jongka Meghalaya ka la aipor 45 sngi ban kit lut ïa u dewiong ba pyllang ha kylleng ki jaka madan, sha ka jaka ka ban lum thup na ka bynta ban khaii noh ïa u.
Shuh shuh hadien bala hiar ka jingiabit ka jingpang khlam la pynjynsur noh iaki kyndon bala buh ka sorkar haka iing mane la shah ban iashimbynta haduh 75%, kumjuh ha ki jingialang niam, shnong bad ki jong ki riew shimet.
Ka Meghalaya People United Front (MPUF) Laskeiñ Circle, ha u kyrwoh ba la ai da u P Suiam President, ula pynpaw ka MPUF ka ai iaka jingkyrshan ba pura ia ka jingdawa jong ka Synjuk ka Dorbar Shnong Shangpung, ban pynkynriah noh ia ka tnat treikam jong ka PWD North Division Jowai sha ka shnong shnong Shanpung West Jaintia Hills District.
Katei ka jinglip ka bording ka pynduh kam haduh katta katta ïa ki nongbylla.
Haba wad jingtip halor kane, u Rupang u la lap ba ha kylleng ka Ri Bhoi, ki don tang kumba 6 ngut ei ei ki Nongkhap shniuh kiba dei ki Khasi bad kata ka long uwei ha Patharkhmat Ar-ngut ha Umsning bad Laingut ha Bhoirymbong, hynrei lait nangta ha man la ki jaka la trei bad klun lut da ki briew kiba nabar.
Ki riew paidbah na kitei ki shnong, ki la pynpaw ba ka jingduh u Transformer, ka la pynlong ia ki briew ha kitei ki shnong ba kin shong khlem bording bad kaba la pynsohsat shikatdei eh ia ki paidbah ha kitei ki shnong.
Lah ban kdew ba ha kane ka sngi Balang, u bah Micheal Warjri uba dei u secretary ka Hima Nongspung ula shah hiar thma ha ki paidbhur ha shnong jongu ha New Balakhawa haduh ba ki la pynpra ia ka iing ka sem jongu bad thang ia ki kot ki sla baroh.
U National General Secretary ka Trinamool Congress (TMC), u Abhishek Banerjee, ha ka 16 tarik Rymphang, u la ther tyngeh ïa ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) hapoh ka jingpyn ïaid jong ka seng National People’s Party (NPP) halor ka jingïai shet shukor jong ki ïa ki paidbah jong ka jylla Meghalaya bad ka jingpyn ngam ïa ka jylla shapoh ka jyrsieh.
Ka Hills State People Democratic Party (HSPDP) ha ka 11 tarik Kyllalyngkot ka la pyllait ïa ka thup kyrteng ba nyngkong jong ki  kyrtong ki ban ïakhun ïa ka election 2023 na kane ka party.
Ka Kam Khajna: Ka jingiatyngkhuh bad ka Sorkar Jylla halor ka Royalty na ki mar pohkhyndew ne ki dieng ki siej ka la ju wanrah jingeh bun bun sien ia ki ADC.
Ula ong ha kane ka jingialang yn shim iaka sur u paidbah namar ba kumba long mynta ym baroh kiba kyrshan ban wan iaka lynti rel ha rilum Jaintia.
U la ong ba ka BJYM ka dawa ruh ba ka sorkar ka dei ban thaw ia ka Special Relief Team ban peit kyrpang ia kiba shah ktah ha ka bor jong ka mariang namar ba ka bor ka mariang ka ju wan man ka por hynrei ka sorkar pat ka nang ioh thiah.
Ka jingiakren ban pynneh ia ka shongsuk shongsain hapoh ka thain Khanduli hapdeng ki nongshong shnong Pnar lyngba ka Dorbar Shnong jong ka shnong Khanduli, West Jaintia Hills bad ki nongshong shnong Karbi kiba hap hapoh ka Suching Arming Border Development Committee (SABDC),  ka la long kaba seisoh.
Hato ka NEP kan solve ïa kane namar ha ka lei kin don kham bun shuh shuh ki subjects, ki course bad kumta ter ter? Ka policy ka kren shai ba kan don ka research ha ka snem ba saw na ka bynta ki khynnah, mano ban ai funding ban leh ïa kata?· Kat kum ka policy, ki college ki bym pat don 3000 ngut ki khynnah kin hap ïasnoh noh bad kiwei pat.
Na ka liang jong ki nong kitkam ba pura jong ki Primary Unit/youth wings Sohmynting UDP Pyllun, ka  pynshai ba kam don jingtip lane ithuh ia utei u briew uba kam ba u dei u Nongkitkam jong ka Youth Wings UDP Pyllun Sohmynting.
U bah Sadon, ula ong shuh shuh, ba kim tip, la kitei ki long kin lah ban long, kiba long ne ioh lehse, kin long pat ki bym long ruh.
Ïa une u mynder ki shipai BSF ki la ïoh bat hajan ka jaka shonglieng ha Dawki katba u dang thmu ban leit phai sha ka ri Bangladesh.
U Joe Biden um dei ban dap 90 snem hynrei 80 snem ha u bnai November.
Ka jingwan lyngshop jong ka lyer bad u slap ka la jia haka 27 tarik haka por 11.30 mynstep, ïathuh u Waheh Shnong ka Ïooksi Kyanmynsar, Thlongmoo u Bah Leonard Rabon.
Ka Real Madrid, ka la pynliem da 2-0 ia ka Roma, ha kawei pat ka jingialehkai ha ka Group G, ha kaba ia ki kol la ioh thep da U Bale ha ka minit kaba 47 bad U Lucas ha ka minit kaba 59.
Ia katei ka kam, yn iakren biang ha ka 18tarik Kyllalyngkot 2019.
“Kane kadei namar ka party ka khie rasong.
Wat hadien bala rah noh sha ka extra time hangne ruh ym don satia mano mano ba ioh pynkhih jar.
Khatduh khynnah skul baieid, kine ki shibnai tam ki lah ban long kiba pyndap ïaphi da ka jingkmen, jingdom, jinglynga ba phin donkam ban leit shaei shaei ne phim  lah ban leit shaei shaei, ki sngi ki kynta ki lah ban long kiba jrong bha.
Yn sa nang tip shai shuh shuh halor kane ka jingjia kham hadien namar ba ka jingtohkit ka dang ïaid shakhmat," la ong ki pulit jong ka Kashmir Zone ha ka jingphah jingthoh lyngba ka Twitter.
U Sunny Deol, ula don ha ka kam ak phlim la laiphew sne kynthih bad u don ia ki phlim kiba iaid iew bha, kum ka  Betaab, Border, Damini, Gadar bad ka Ghayal.
Kham mynshwa U Amit Shah, myntri kam poh iing ka sorkar India, ula ioh ia katei ka jingpang ha ka Sngi U Blei.
Haba kren bad ki lad pathai khubor u president ka NSUI u samla Bansharailang Pyngrope, u la ong ruh baka seng ka dawa naka NEHU ban map noh ia ka bai eksamin namar mynta u snem bun ki eksamin kidei lyngba ka buit Online.
Hynrei ym don kum kata, namar ka NPP hi ka la rai lypa hapoh ing lajong ba lada ka Seng ka ioh bun na Garo Hills ne na Khasi Hills, na ka jaka ba ioh bun ki MLA, kan don hok ban long nongialam kum u Chief Minister.
"U la ong ruh ba kum ka party kan pynthikna ba na Mawlai, Mawprem, Mawkhar kan ïoh ïa ka jingjop lymkumta ka lawei ka jaidbynriew ka la jot syndon thiaw.
Haba la kylli haba ïadei bad kane ka jingïakren pynbeit pud hapdeng ki ar tylli ki jylla la ong ba kaei kaba leh hapdeng ka sorkar Assam bad Meghalaya ka dei kaba yn nym lah ban pdiang ba tang ki arngut Myntri Rangbah ka jylla kin ïashim ïa ka rai.
Shillong, Naiwieng 07: Ki lai ngut ki nongïalam jong ka Hynñiewtrep Youth Council ha ka sngi Nyngkong ki la shah khot hajir ha ki pulit ka Sadar Police Station halor ka jingleit tur jong ki shah Secretariat ha u snem 2021.
Hynrei ka sorkar jong ngi ka la hukum ba baroh ki skul ki dei ban pyndep katkum ka routine ba la pynbeit ma ka.
Leh kloi2 noh nongrep…Sdang ka jingiakhih jai2.
Dang step marsien khie ka la babe shaphang kaei ka ba la kum pyrkhat baroh shi miet.
Shwa kane u RP Kharshiïng Finance Secretary KAS, ula ïathuh ba ïaka Khasi Authors’ Society la seng haka 11 tarik Nailur 1979 da ki 9 ngut ki nongthoh kiba long ki riewkhraw jong ka seng ki nongthoh kot Khasi.
U Hep um banse ban leit peit siar na jingkhang it ban iohi dei mano.
Khatduh khatwai hap aiti noh ha kita ki ar lai ngut na ka kynhun ki 24 ki ba shu khmih khai ia ka jingbieit jong kita ki ba shu tohhoh kum ki nongialam.
Um ju kwah ban put turoi kumba long kine ki riew sain hima.
Ka Meghalaya Lokayukta ka la pynngat, ia ki 12 ngut ki briew kynthup lang ruh ia u MLA ba mynta na ka parti NPP, khyndai ngut ki Executive Member barim bad u Secretary barim ka Garo Hills Autonomous District Council (GHADC) nalor ki arngut ki Contractor, halor ka jingbym lah pyndep ban tei ia ka MDC hostel ha Tura, kaba la mang haduh 6,01,31,100.00 klur tyngka.
Shuwa ba kin wan shong shnong ha Smit, ki Syiem ki shong ki sah ha Nongkrem.
Ha ka sien banyngkong, ngi la ïohi ba ki ’riew paidbah ki la leit ïeng hakhmat phalor ïing jong ki MLA ban dawa ba ki dei ban kren eiei bad ban ai jingkyrshan ïa ka jingdawa ban pynkylla ïa ka Reservation Policy.
Hynrei wat lada katei ka hukum jong ka Meghalaya High Court ka la mih, ka JHADC ka dang bteng ban buh ia ki Forest Check Post jong ka ha kiba bun ki jaka kum ha Nartiang, Shangpung, Lumkya bad ha kiwei kiwei de ki jaka, katba ka KHADC pat ka dang pyntreikam beit iaka Check post jong ka kaba don ha Umiam Industrial Estate.
Ha kajuh ka por, u la ong ba kum u nongmihkhmat um ju pyrkhat shuh ialade hynrei u pynleit jingmut beit ia ki paidbah.
Utei u rangbah u dei uba shong ba sah ha Upper Jail Road , Shillong, u la ioh tam na phyllaw ing jong u ia ki jingdeng ksiar bad ka pisa kaba shongdor haduh T.1.50 lak tyngka.
Bah Kiswel Langi 27.
Mawkyrwat, Nohprah 10: Ka Khasi Students Union (KSU) jong ka Warsanlyngdoh Circle, South West Khasi Hills District ha ryngkat bad ki nongshong Shnong jong ka thaiñ ki la pynpaw ka jingsngewbynñiaw halor ka jingpynslem ka sorkar ïa ka jingkhot tender biang ïa ka surok na Pyndenumjaraiñ haduh Mawphanrang.
Hadien katei ki la kiew noh ban leit sha ktem ki shipai BSF sha Umpling.
Ïa ka rta hapoh ka kyrdan U-14 yn kheiñ ïa ka tarik kha hapdeng ka 30.11.2008 haduh ka 29.11.2010, ïa ki khynnah U-16 yn kheiñ ïa kiba la kha hapdeng ka 31.11.2006 haduh ka 29.11.2008 bad na ka bynta kiba U-18 snem yn kheiñ ïa ka tarik kha hapdeng ka 33.11.2004 haduh ka 29.11.2006.
Halor kane, u myntri ka tnad pule puthi ka jylla, u Rakkam A Sangma u la ong ba ki bor pyniaid college kila pynpaw ia ki jingeh ban pyntreikam mynta u snem bad na ka liang ka sorkar kan sa khot biang ia ka jingialang ban iathir kham bha shwa ban shim ia ka rai watla ka NEHU ka kwah ban pyntreikam noh ia ka.
Utei u nongmihkhmat haba kren ha ka jingïalang plie ïa ki saw tylli ki projek kam pynroi na bynta ka Lummawbah u la ong ruh ba shwa ban kut ka samoi treikam un phah sam sha baroh ki longiing ha ka constituency khnang ba kin ïoh ban bishar ïa ki kam kiba trei da kaba nujor bad kiwei pat ki MLA ba la dep.
Ka kong Pelcy ka la ong ba katei ka hehduh ki longkmie BJP kam poi pyrkhat ba kin don bun ki longkmie kiba la ieit BJP mynta ha Meghalaya, “Ka la ong ba ka nang mutdur ba kin don tang 50 ne 60 ngut, hynrei ka la kyndit ba ki la poi haduh 600 ngut tam" ong ka kong Pelcy.
Hynrei kawei ka jingeh ban siang ha ki surok bah kiba iaid kali man sngi, ka long ba hap ban pynrkhiang shwa ia ki haduh 20 sngi eiei khnang ba kin kylla eh.
La ai ejahar halor ka jingdon ki kam jaboh ha katei ka jaka ri jingri jong U Marak, ha ka 28tarik Rymphang 2022, ha kaba ka la don ka jingkynnoh, ba ka khun kynthei jongki, kaba dang rit, ka la jah rngai na iing, la shi taiew kynthih, hynrei, ynda la lap ia ka, kham hadien, ka la shah leh khlem akor ha ki riew runar.
U la ong ruh ba wat ki Khasi ruh ki don kiba la shah thung ha ka sorkar Assam, kum ki nongsam khaw reshon bad ki don bun ki Khasi kiba dei ki nongshong shnong katei ka thaiñ, kiba don ïa ki job card na ka bynta ka skhim MNREGS na baroh ar, kata na Meghalaya bad na Assam bad ki ration card ruh kumjuh.
Kane ka ‘thei ialehkai ka la ialehkai khatduh eh na ka bynta ka ri ha u Lber 2022.
Kane ka burom ka long ruh kum ka jingpynphalang sha kiwei khamtam ia kito ki bym pat mad ia U Jisu Khrist da ka jingim kaba bha, bariewblei, bahok bad ban pyrthuh bud ia ka jingim jong U Jisu Uba long ka nuksa kaba bha tam ban kup ia kane ka burom.
U la ai khublei ruh ïa ka Sorkar Jylla ha ka jingïalam u Conrad K Sangma kum u Myntri Rangbah, bad ruh ïa u Myntr ka tnat ïalehkai u Bah Shakliar Warjri, ka Director Kong Isawanda Laloo bad kumjuh ruh ïa ka MSOA kiba la trei shitom ban pynïoh ïa ka khusnam pisa bad ka baibam na ka bynta ki khynnah ïalehkai kiba khur jop ha ki lympung ïalehkai kiba la long hapoh ka ri bad wat shabar ri ruh kumjuh.
La bthah ruh ia ki briew jong ka tnat mar bam, ba kin kurup ia katei ka um dih bad ba kin phah sha Guwahati, na ka bynta ban eksamin, la ka long ne em kaba bit ban dih ki briew.
Une u Myntri u la ong ba donkam ban kham ngiat ïa kine ki district ban poi kham shakhmat khnang ba kin long lang kum kiwei pat ki district.
Nongstoiñ, Ïaïong 28: Ka jingtrei torti jong u kontraktor u ba la tip kyrteng kum u bah Peter Jyrwa ïa ka surok kaba la mang pisa lyngba ka Pradhan Matri Garmsadak Yojana (PMGSY) na ka shnong Sopian haduh Diwah, kaba ïaid lyngba ka shnong Domkohsam, ka la pynlong ïa ki nongshong shnong ba kin ym hun.
Ha East Garo Hills ki don 2 ngut kiba wanphai na shabar bad ha Ri Bhoi District i don iwei iba dei i health worker.
La iathuh ba kane ka jingjia ka la  jia ha ka por kumba 11:45 baje eiei ha kapor ba kine 5 ngut ki nongrep ki ba kynthup ia ki 3 ngut ki kynthei bad 2 ngut ki shynrang dang shong ha trai u wei u dieng u ba don hajan ka pynthor ban ia  bam ja sngi hynrei ha kane ka por kyndit u la pom u pyrthad ia ki.
Ka Ri Khasi jong ngi ka dei kawei napdeng ka ri kaba itynnad tam namar ka don ïa ka Mei-mariang kaba itynnad, ki soh ki paid kiba thiang, ki kshaid kiba noh rymphum, ki wahduid kiba shngiam ban dih, ki syntiew ki skud kiba phuh man ka aiom, ki jangew jathang kiba bang, ki dieng ki siej, ki lum ki wah kiba pyniphuh pyniphieng bad ki marpoh khyndew ba lai phew jait ban pynjaw dud ïa kiwei ban tuid sha ri-lum jong ngi ban kamai spah bad thap pynjot wat ïa ka ri.
Kat nang stad ka pyrthei, ka nang taplup ia ka jingshai mynsiem ki briew" mynjur ka khun“Tip sha kaei ka daw kaba la pynlong eh haduh katne ia ka pyrthei ban jot thiaw katne" pynpaw jinglynga mynsiem ka kmie“Ki daw te ki bun phi mei lada bishar.
Ha ka jingkren lyngba ka Video, u Bah Ardent u la ong ba ka long kaei kaei kabym lah pdiang ba ka sorkar kan ong ba ka jingpynlong aiñ ïa ki kam ïakhalai kan wanrah ka jingbha.
Khliehriat, Jylliew 19: Ka jingtwa ka khydew ktieh hajan ka tunel ha Sonapyrdi ka la buh jingeh haduh katta katta ïa ki nongleit nongwan bad ka jingdheng kali ruh ka la neh la jan shi taiew mynta, hynrei mynta ka sngi da ka jingpyntrei da ki kor ki bor jong ka karkhana dewbilat jong ka Star Cement Company, ka Payloader Machine mynta ïa ka jingtwa la lah ban pynkhuid bad ki kali kiba sahkut ha ka jingdheng kali, mynta ki la lait ban iaid lyngba na katei ka tunel.
La ong ba kane ka hukum ka treikam mardor ha baroh kawei ka East Jaiñtia Hills District tat haduh ban da pynbna da kumwei pat.
Nongpoh: Lai ngut ki nongshong ha kawei ka kali Tata Tiagia, kaba dei ka kali kamai bad kaba don ia u number ML-10B-9859, ki la mynsaw jur, hadien ba katei ka kali kaba ki shong ka la leit ban tynrah ia kawei ka trok kaba don ia u number ML-10-1596.
Wat haduh ka sngi ba u Majistor ryngkat ki Ophisar pulit ki la leit haduh katei ka jaka ban jurip, ha kaba ki la lap ba ka don shisha ka jingpyntuid pathar ïa ka um kaba jaboh sha ki phang ba ki don ki tyllong umbam umdih, hynrei kitei ki rangbah ki dang pyneh bad pynksan ba ka jingpyntrei ka dei ban ïaid beit.
Shillong, 23 Rymphang: Ka Khasi Students Union (KSU) Jaintia Hills district ka la kynnoh ba ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) ka la shu ai trading license pathar sha ki bar jylla wat ki bym don ki kot ki sla ba biang.
Kane ka jingïalehkai sports kan long na ka bynta ki khynnah kiba hapoh ka 18 Snem,16 Snem bad hapoh ka 14 Snem ka kyrta na bynta ki khynnah Shynrang bad Kynthei jong ka thaiñ Ri-Bhoi District.
Shillong, 11 Nohprah:Mynta ka sngi u Shri Rajiv Mehta, IPS, DGP Meghalaya u la pyndeng Medal ia ki 13 ngut ki pulit kum ka dak ka jingpynkupburom ia ki namar ki kam ba ki trei kaba la ong ba ki dei kiba pha la ka jingim ban ia khun lehnoh ha Khasi bad Garo Hills.
“Ka jingpynjari khnang ia ka curfew miet, ka dei namar ba ki truck ki dang donkam ban iaid lyngba ka sor Shillong namar ka jingshna ia ka jingkieng dwar ksuid ym pat la ban pyndep," ka la ong.
Ka ain barabor kam ju noh shilliang, ka thew mar kat juh.
Kiba da iaid shisha suki jai kum ka ‘mattah’,kat haduh ba baroh ki kali kiba bud nadien jong ki ruh ki hap ban ia iaidlang suki jai kum ka ‘mattah’.
Ka USCIRF, ha ka kaiphod jongka ka kynnoh ba katei ka dei ka jingthmu ban ban ktah ia ka jingsngew niam lane kaba khanglad ia ka jinglong laitluid jong ki kynhun niam ha India.
La ong ba na kine ki 72,309 tylli ki ar shaka, 13,591 tylli ki dei kiba la kut ka ‘fitness’ kiba khlem leh thymmai shuh, bad 1,548 tylli pat ki dei ki bym da kham ïaid shuh ha surok.
Kiei kita ki matti ba bha ba kane ka Seng kaba kam ialade kum ka ‘Seng Riewlum’, ka la leh na bynta ka bha ka miat ki paid nongshongshnong ka Jylla?Uba burom iaphi,,,.
Katba uba jop takma Ksiar udei u Shivam Rajendra Chikale jong ka Maharashtra bad u Mudit jong ka jylla Haryana u ïoh ïa ka takma Rupa ha ka kyrdan kaba ar.
Shillong, Lber 24: Ka Shillong Cricket Association (A) kala khur ïa ka nam lahduh ha ka lympung ïalehkai cricket U-23 Boys Inter District Cricket Tournament da kaba pynliem da shi wicket pyrshah ïa ka Tura District Cricket Association ha ka jingïakhun final ha ka sngi Palei ha madan Polo, Shillong.
La iathuh ba ka jingpynher roket, ka jingpynpah siren, ka dang iai bteng ha ki bynta jong ka Sderot bad ka Kibbutz Nir Am.
Nongpoh, Nohprah 06: Ka kynhun ki nongrep na Ri Bhoi District ha ka lama jong ka Ri Laong Farmers Produce Organization ryngkat ka jingïatrei lang bad ka College of Postgraduate Studies in Agriculture Sciences (CPGSAS), Umiam ki la pynlong ïa ka jingrakhe ba kyrpang ïa kata ka “World Soil Day’ kumba la rakhe ha kylleng ki ri ka pyrthei.
Ha kane ka khubor, u Bah Bindo u la ong, “Ngi kum ki nongiew, ngim kwah ban ia khublei kti ia mynta ka kynti.
Hynrei na ka liang ka Meghalaya ka la lah ban pyni ia katto katne ka jingialehkai kaba itynnad ha kaba ka Deiphibapynshngain L Mawnai ka kamai 2/42, katba ka S Jaba ka kamai (1/24).
Haba kylli la ka jingïasoh jong u sha ka AITC u don aiu ban ong kum u nongïalam barim ka HYC halor ka jingbym ïohrung ka ILP ha ka kular elekshon ka party, “Ngim kwah ban pynlong ishu elekshon ïa kane ka mat hynrei nga kwah ban kren da kaba shai ngan dei uaba nyngkong tam ban rah ïa kane ka mat bad kum ka party ngi kloi ban tied meij wat ha Parliament ban pynlong aiñ ïa ka ILP ha ka jylla," u la ong.
U la ong ba u la iohi ha ka dur hapoh ka painkhana kaba jrong tang sanphut bad ka bym lah long ba kan phasi ha kum katei ka jaka.
La ioh jingitip ruh ha katei ka Integrated Health Campaign ba la pynlong da ka Meghalaya Aids Control Society kaba la sdang naduh ka 17 tarik u Risaw 2023 bad la pynkut noh ha ka 9 tarik u Kyllalyngkot 2024, ki briew kiba la wan ban shah bishar bniah ha ka tnad ka koit ka khiah ki la poi haduh 6871 ngut bad kumba la pynpaw pat ha ka kaiphod ki don haduh 515 ngut kiba la ngat u ñiangkulia bad 23 ngut ki dei kiba dang shu lap thymmai.
Ka kong Jenebin, ka dei kaba na ka shnong Pynter, kaba don harum jong ka Pynursla, East Khasi Hills.
“Ka dei tang na ka daw jong ka nala bad ka jingpei um ba la jia kane ka jingjia.
Mynta naka liang jong ka skul kala lah ban ai thikna ïa kita ki san thup jingbam kiba lah ban ai ka jingbam ba tei met ïa ki khynnah.
Hynrei la sngewthuh pat ba ka NPP kan pynlong biang ia ka jingialang paidbah ha Pynursla ha ka por ba u bah Prestone Tynsong MLA ka Pynursla un rung sha katei ka seng.
Hato ngin ong ba ha ka sain pyrthei ngim dei ban sngew pylla ei ei? Kam pher wad lada kylliang seng laiphew sien ruh?Ka sorkar ka la pan jingpynshai na ka khlieh nonghikai (principal) jong Jowai Government Girls School namar ba la tem ia ka jingrwai ‘Prah" ha ka sngi lehburom ia ki nonghikai ha ka 5 tarik.
Kito kiba la leh ia kine ki kam ki dei ban shah pynshitom katkum ka ain.
Shillong: Ka ophis jong u Secretary jong ka Legislative jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ka la pyntip ia ka jingpynbna ba ka sngi ban thep ia kyrteng ban ia khun ia ka kam Chairman bad ka kam CEM kan long ha ka 16 tarik u Lber 2020 bad kino kino kiba kwah ban ia khun ia kitei ki ilekshon kin lah ban thep kyrteng.
"“Ngam lah ban ong lada iwei ne arngut kin mih noh na ka party hynrei ka jingshisha ka long bun kiba la pyntip ïa nga ba ki kwah ban wan pynïasoh sha ka Congress shwa ka elekshon," u la kam bad ïathuh ba ki don bun ngut ki nongïalam na rilum Khasi bad Jaiñtia bad kynthup ruh na rilum Garo kiba la pynpaw ïa ka jingangnud ban ïakhun ïa ka elekshon na ka seng Congress.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 101 ngut.
Neiphiu Rio , u Symbut Myntri ka sorkar Meghalaya bad uba dei ruh u myntri ba peit ïa ka tnad bording, u Bah Prestone Tynsong bad kiwei kiwei ki myntri ka tnad bording na I jylla ka thaiñ Shatei Lam Mihngi ka ri.
Bah sngewtynnad ïa ka jingthoh jongphi.
Shuh shuh ula bynrap ruh, “Ngi rung hangne ban tbeh ïa ka jingshai bad kan eh au ïa phi lada ngi kular mynta bad lada ngim shym lah ban long kumta hato ha ka 2028 phim lah ban weng ïa ngi? Ngim kwah ban shong sah hangne lada ngim lah ban long ki jingmyntoi ïa phi ki paidbah.
Haba kren hynne ka sngi Palei sha ki lad pathai khubor ha nongbah u Bah Lamarai u la ong ba ka kam iapynbeit pud ka ju mih bad wan paw tang ha ka por elekshon bad mar ia dep ka elekshon la shu jah kumto khlem poi shaei shaei ruh.
Ha ka por ba la don ka jingïalang, ki nongïalam jong ka IYC na kiba bun ki kynhun ha ka jylla ki la rai ban pynjop ha kaba ïadei bad ki Campaign ba la pynlong ha Karnataka bad ki jingthmu pyntreikam ha ki saw tylli ki jylla ki ban long na ka bynta ka jingpynlong ilekshon ha une u snem.
Lada u traffic pulit ne nong Samaria babha shu buh ki  ïohi bad kin phone sha u ba don traffic duty, to tip ba lada u pule ïa ka number plate markhmat u don ha ka jingma.
Ka KSU kala maham ruh ïa kito ki riew shim kabu ba lada lap ïa ki yn pynshitom da kaba tyngeh bad yn aiti sha ki bor jong ka aiñ.
“Ngi sngewrem haba ki kynthoh beit tang ïa u Bah Prestone.
U la ong biang ba ka jingdon ia ka ain bad ki rules jong ka Hima kan pynsuk ia ki Hima ha kaba u ai nuksa ba ka hima Nongstoin ka dei kawei na ki Hima ba ka rai ka High Court kam treikam satia.
Ha kajuh ka por ka la pan ka jingïatreilang na baroh na ka bynta ban rat dyngkhong ïa une u jingdih uba sniew uba pynjot ïa ka ïing ka sem bad ka imlang sahlang.
Namarba kadei ka ri bad ka khyndew ka shyiap jong ngi.
U Chairman ka ARPA u la ong ba kine ki kyndon ba la weng ka PDF kim don eiei ka jingiatynkhuh bad ki kyndon jong kiwei ki ain ne ki hok jong ki nongshong shnong.
Ka MePGCL ka pyntip ruh ba hadien ba la dep pyntrei ïa ka kam, yn sa plie noh ïa shiliang jong ka surok ba pynnoh sha kaphang jong ka wah, ba kin ïaid ki kali kiba khia hapoh ka 4 ton.
U Dr Jemino Mawthoh  u la iathuh  ba kane ka jingleit ia kynduh ka long ban bud dien ia kane ka skhim haduh haei mynta ka la poi, namar ka jingdon jong ki paidbah ban ioh ia ka umdih ha kitei ki shnong ka long kaba don kam shisha.
Shillong, 03 Rymphang:Ka West Khasi Student Union (WKSU) central body ka la pyrshah jur ia ka jingpynlip bording (light) ka  Meghalaya Power Distribution Corporation Limited (MePDCL) ha ka thain Nongstoin.
“Ka jing suki trei kam jong ka WHO, halor kane ka mat, ka la pyn suki shibun ia ki lad jingiada ia kane ka khlam" ong U  Jose Jimenez, u stad jong ki lain dawai ha ka University of Colorado.
U la ong ba jin lada ym don ka jingialeh phulia ban pynhap jubor ia ki Hima Khasi ha ka Assam Province ha kito ki por, ka IOA ka la ieng naduh mynshwa ban ioh ia ka jinglaitluid ka ri India bad ka ri Khasi ka la dei ban ioh ia la jylla lajong naduh katei ka por.
Shillong:U nongialam jong ka parti All Indian Trinamool Congress (AITC) ha Rajya Sabha uba long ruh u dkhot jong katei ka ïingdorbar thawaiñ, u Derek O Brien ha ka jingialang ha Jowai constituency ban pan jingkyrshan ia u kyrtong jong ka parti TMC na katei ka constituency u Ma Andrew Shullai, u O Brien u la ong kawei ka vote ban wanrah ia ka parti TMC ha ka bor kan pyntikna ba baroh ki jingkular kiba la thoh bad buh ha ki jutang elekshon jong ka parti yn treikam pura tang hadien 100 sngi ba ka parti TMC kan thaw sorkar.
Ha u Nohprah 2022, ka Devi ka la leit ban ïalehkai ha Spain ha ryngkat ka Elangam Panthoi Chanu bad kilan met bad mih madan bad ka Malaga FC ha ka Spanish Segunda Federation.
Halor ka jingdawa ka seng ban don la ka jong ka ophis treikam pura jong kane ka Civil Sub Division u Bah Prestone u la ong ba na ka liang ka sorkar ka la dep ban plie ïa u Mawnongrim ha ka 13 tarik u Nohprah, 2022 bad la dep ai work order bad shen yn sa sdang noh ban trei ïa ka Mini Secretariat.
Katei ka jaka pule ka dei ka jong u khun jong u Gangadhar Gowda u Ranjan Gowda.
U President jong ka Prem Union Lahore u Fiaz Ahmed Shahzad, u Secretary Khizar Hayat Baig, Senior Vice President Muhammad Jameel Malik, bad u nongpynïaid jong ka seng u Haji Aziz Madi ki la phah ka jingkyrpad sha u Myntri ka tnat Railway u Saad Rafique bad u CEO Arshad Salam Khattak ba kin ïakren bad pyntreikam noh ha kaba ïadei bad ka mat ban siew tulop sha ki nongtrei.
Shillong:U bah Sainkupar Nongtraw, General Secretary cum Publicity Secretary jong ka seng Hynñiewtrep National Liberation Council (HNLC), haba thoh ha ka facebook page jongu, u la thoh ba da kaba niew burom ia u Bah Prestone Tynsong, u kwah ban pynshai, halor ka jingkren jong U bah Tynsong bad U bah Nongtraw, ula kynnoh, ba ka sorkar Meghalaya hi ka long kum ka sorkar niangkohnguh, ha kaba kam don satia ka jinglah ban pynbor ia ka sorkar pdeng ban pyntreikam ia ka Inner Line Permit(ILP) bad ban kynthup ruh ia ka ktien khasi ha ka khyrnit ba phra ka riti synshar jong ka ri bad u ong shuh, ba ka sorkar Assam ka khlem kheiñ snep satia ia ka sorkar Meghalaya ha ka jingpyrshang ban pynbeit noh ia u pud u sam, ha kaba ka jing shah thombor bad pyniap bad ka jingklun jubor ia ki jaka ki puta, ha kaba kine ki jingjia, ki pynlong ia ka HNLC, ba kam lah satia ban ia mynjur lang bad ka sorkar jylla.
Eligible/suitable candidates are requested to submit their applications in the prescribed format along with attested copies of certificates & testimonials, two copies of recent passport size photograph.
U Momin u la kam ruh ba ha ki jingmut jingpyrkhat jong ki briew, ka dang don ka jingkyrmen na ka bynta ka BJP namar u Myntri Rangbahduh Narendra Modi u la trei bha na ka bynta kiba duk.
“Ngi la sei ruh ïa ka shlem hikai Badminton kaba heh bad kaba ïahap kyrdan bad kiba na shabar ri (international) ïa kaba la ai kyrteng ka Dorjee Khandu Badminton Academy (DKBA) hajan jong ka angay Lhaden Sports Academy in Chimpu.
La aiti noh ïa ka met jong utei u khynnah sha ki bahaïing hasem.
Kine baroh ki long tang ki jingsdang hynrei kaba khraw kadon sha khmat.
Ha Meghalaya, la don ka jaka ba heh 5 akar ha  Saitsama, ha West Jaintia Hills district ban buh ia ki masi ba la ioh kurup ki BSF.Ka Dhyan Foundation kan sumar ia kine ki masi ba la ioh kurup bad ka  tnad Animal Husbandry and Veterinary ka jylla kan ai ka jingiarap ha kaba iadei ki lad sumar lada donkam.
U la ong,“Haba ïakren shaphang ki jingjia ha khappud , kam dei shuh ka sien ba nyngkong, ngim kren tang haba ïadei bad ka jingjia ha Mukroh hynrei  ngi pynkynmaw ruh ïa ka jingjia kaba la jia ha Langpih, na ka liang ka sorkar ka ong ba kan shim khia bad ïaid kat kum ka aiñ hynrei haduh mynta ngi ïohi ba ka pjah slam slam bad ngim sngewthuh sngewthaw ïa ka lynti ïaid jong ki.
U la bynrap da kaba ong, “Dei sa tang ka VPP ka ban ïeng rangbah ha ryngkat bad u paidbah halor ki nongrim kiba skhem, ngi la ong ba ngin ym lah ban ïatrei ryngkat bad ka seng NPP namar shibun ki jingtrei bym hok jong kane ka party, ngi don kam ban khylle ïa shibun ki kam bamsap, ngi don kam ïa shibun ki ban pynbeit hynrei namar ka jingshet kylla jong ki wei ki seng riewlum ngi la duh ban ïoh ïa ka  Sorkar ban ïalam da ka seng riewlum.
Ha kate ka jingiakynduh mynta ka sngi ia u Myntri Rangbah ka jyla ha Secretariat, ka MIPRL ka la pyntip sha u ba ki la don palat 1,50,000 ngut ki longing kiba la shah ktah jur ha katei ka jingshah khang tih dewiong.
Nalor kata u nongmudui u la kam ruh ba ki kam tih mar pohkhyndew, kata ha kaba iadei bad u Mawshun ka dei kaba la leh da kine ki hynniew tylli ki kompeni khlem da ioh satia ia ka jingbit ne license.
La iathuh ruh, ba kiba bun ki nongshong shnong jong katei ka jylla, ki shem jingeh shikatdei, ban iakren bad ki nongtrei bank, namar ba kim sngewthuh ia ka ktien Kannada.
Da kaba hukum ba ka jingpyntrei kaba neh dei ban sdang noh mardor bad ka iingbishar ong, “Ym dei ban don ki surok ne highway ha ka ri ki ban ailad ban kham sniew ban ia kaba long kane ka lynter jong ka surok NH-6 na Jowai sha Ratacherra.
Shillong,8 Risaw:Kat kum ka jingioh lum jingtip lyngba ka RTI na ka Directorate of Health Services ( MCH&FW) ka tnad ka koit ka khiah ka jylla, u Rupang u la ioh jingtip ba ha ki 2 snem snem tam kata naduh ka 1-01-2011 haduh ka 10-09-2013 ki don haduh 7 ngut ki Director jong ka Health Services (MCH& FW) kiba la trei ha katei ka kam Director la ha ki jong ki jong ki snem.
"U la ïathuh ruh lyngba ka jingai jingbit jong ka Sorkar Pdeng la pynpoi ïa ka skhim JJM sha ki 9 tylli ki Census Town bad dei na kane ka daw ba ka jingdon jong ki longing ban ïoh ïa ka um kor ka la kynjoh sha ka 6.30 lakh.
Mynta ka sngi na ka liang u Myntri ka tnad pule puthi jong ka sorkar jylla, u bah Lahkmen Rymbui, u la pynlong ia ka jingialang bad ki nong hikai contract kiba don hapdeng ka jingiakhih ha ophis trei kam jong u.
ka tarik ba khatduh ban pynpoi bai entry ka long haka 20 tarik Nohprah 2021.
Hynrei ia kata ruh ngim ia bud satia.
Ka sorkar Assam, ka la weng kam ruh ia 13ngut na kiba kum kitei ki ophisar, namar ba ki don kti ha katei ka rukom thung kam da kaba siew pisa.
La pyntreikam ia katei ka buit, da ka  College of Post Graduate Studies, Umiam jong ka Central Agricultural University.
Ka Meghalaya haduh mynta ka dei ka Jylla kaba shu heh tang ka ‘ktien’ bad ka bym ju kynjoh satïa ïa ki thong ba ka buh.
U Nalin Kohli u la ong ba dei na kata ka daw ki paidbah jong kitei ki jylla ka thaiñ Shatei Lam Mihngi ki iohi ia ka jingtreikam ka sorkar BJP bad ki sa ai jingjop ha ka elekshon ba katei ka seng kan wan ha ka bor synshar ha ka jylla jong ki ruh, “Ngi kwah ba phi ki paidbah ka jylla Meghalaya ruh , phin ai lad ia ka BJP ban wan ha ka bor synshar bad phin sa iohi ia ka jingkiew ka roi ka par tang ha ki khyndiat snem" u la ong.
Ki Pulit kila iathuh ruh bah aka por ba ka jah katei ka samla ka phong iaka skirt rong stem kaba long shai, ka don 4.6ft ka sniehdoh ba long lieh kaba don ruh ia u thapbasim na shilliang jong ka ngab, u sniuh ba iong bad jrong, ka phong ruh iaka sopti ba stem phong sandal bad kieng ruh iaka beg bad ka plastic ba ka bat.
Ka rta jong U/Ka ka dei ban long shajrong 12 snem haduh 18 snem, 01-04-2023, na bynta ki jingïalehkai shi kynhun: kan long 10 snem haduh 14 snem kum.15 snem haduh 18 snem.
Bad  ha ka juh kane ka sngi la pynskhem ia kane ka body bathymmai da u bah Roland L.Marshillong I ba long ruh u Advocate bad uwei na ki Adviser jong ka seng kmie.
Lashai ka sngi ka jingiakhun  ha ka 1st divison ka Sawmer SC vs Lawsohtun SC, 2nd Division ka Umphyrnai SC vs Sohiong SC.Shillong: Ka lympung ialehkai phutbol san ngut shiliang, ka Futsal kaba ai kyrteng kum ka North East Futsal League kan long naduh 25 tarik haduh 31 tarik Nailar ban wan ha Guwahati.
“Lada pynsahngeh kiba jynjar ki dei ki samla namar ka rta jong ki kan ïaid katba ka jingpynrungkam pat kan sahngeh bad ki lah ban kynjoh pynban sha ka rta ba kin ym lah shuh ban aplai kam sorkar namar ki la heh than ka rta,’ u la ong.
Ki don 50ngut ki nongpang, ha katei ka hospital bad 24 ngut na ki, ki dei kiba don ha ka  intensive care unit.
Nalor kane u Myntri Rangbah u lah ruh ban wanrah ïa ka mat jingïakren ha kaba ïadei bad ka jingjia ha Orchid Lake Resort ha ka 6 tarik ha kaba u bah Sanbor Shullai u la pynwit ïa ka jingkren jong u Lamphang bad Presient ka UDP u bah Metbah Lyngdoh halor ka jingshah thombor ki riewlum rit paid ha kylleng ka ri India.
Ha ka juh ka por un ïaleh katba lah wanrah ïa uwei u IAS Preincipal Secretary hapoh ka District Council da kaba ïakren bad ka sorkar jylla, kane kan ïarap kumno ban wad ki lad ki lynti ban pynmih ïa ka pisa khnang ban ïoh siew ïa ka tulop ki nongtrei bad kiwei de ki jingdonkam hapoh ka Council, ong ma Wailad.
Ha kitei ki ar sngi la ai jinghikai halor ki mat bapher bapher sha kitei ki khynnah skul da ki riew shemphang kiba kynthup halor ka Child Marriage Prohibition Act 2006 bala ai jingbatai da ka kong J.Synnah, District Social Welfare Officer, West Jaiñtia Hills, shaphang ka “Ill Effect of Teenage Pregnancy for Adolescent Boys and Girls" bala ai da ka kong Test Mary Suna, Matron Civil Hospital Khliehriat, ka ‘Juvenile Justice Amendment Act 2021’ la pynsngew da ka Ialam Sutnga, Outreach Worker DCPO, West Jaiñtia Hills, katba shaphang ka ‘Ill Effect of School Drop-out’ la batai da u S.D.Laloo, Community Mobilizer, SSA West Jaiñtia Hills.
niom beit ha U Prah.
“Kano kano ka jait ktien kaba kren da ki paidbah dei kaba im bad ka bym kren shuh, ka dei kaba la iap", la  ong u Prof.Majaw, bad  u la ai nuksa kum ka ktien Latin kaba la kren ha ka por jong ka Hima Roman, ka dei kawei kaba la iap  ha ka pyrthei.
U Arkimeai Mawlong ha kane ka jingïalehkai u la ïoh ban thep marwei haduh saw kol ha ka minit kaba 4,5,21 & 45 bad u Bankyrshanbor Kharkongor u la thep shi kol ha ka minit kaba 14.
U la ïathuh ha ka jingïalang kaba la long dang shen bad ka Harijan Panchayat Committee (HPC) ki la kyrpad ïaka sorkar ban pynkylla khyndiat khynsoit ïa ka blueprint bad halor kane ki la ïa shong pyrkhat.
Ha ka shithi, ka party ka la ong ba ki don haduh kumba 65 tylli ki kolej ha  Meghalaya kiba pyniasoh bad ka NEHU  kynthup ki kolej shimet bad ki skulbah bym dei sorkar.
Ka Covenant kaba dei kawei na ki phlim thma kaba la lam khmat da u Jake Gyllenhaal naduh ka sngi nyngkong ba la sdang ban leit ring ia ka, ka la don ka jingiasoi bad ha kajuh ka por ka jingiakren ban kiar na ka ban pyndonkam ia ki tiar siat.
Nangta kiwei ruh ki Hima Khasi ki la ïaleh katlah katïai pyrshah ïa ki Phareng haduh ki Sngi jong ka Jingïap donburom u Tirot Sing ha ka 17 tarik u Naitung, 1835.
Nalorkata, lyngba katei ka jingwan pynïasoh NPP u Bah Jason S.Mawlong bad u Bah Donkupar Sumer, ki heh ka NPP ki la sngewskhem eh ba ha kane ka ilekshon 2023, ka Party ba kan ïoh ban kheit ïa u soh jingjop na Umsning konstitwensi.
U la kyntu ruh da ka ba ong “Halor kane ka bynta ym dei ban don ia ka jingsngewthuh bakla da kaba kynnoh ba shah  pynbor ha ka sorklar India, namar ba ha ka  jingshisha hi haba  ngi leit ,ngi wan ngi iaid ngi ieng ngi donkam ban nang ia ka ktien hindi".
Ka Wayanad, ka ju dei ka ktem bah jong ka seng Congress bad kumta lada pynialeh ia U Rahul ruh, la thikna ba un jop beit bad U Rahul, ula pynpaw sha kitei ki nongialam, ba u kwah ban iakhun na Amethi, kaba dei ka Constituency, kaba ula ju iakhun baroh shi katta.
Kane ka iakob mareh thong bna nam ka jylla ka Second Sohra Half Marathon kaban long ha ka 30 tarik mynta u bnai Nailur 2023.
U la ong ba khnang ban weng ïa ka jingsahdien, donkam ban kiar na ka khwang myntoi shimet, kdew kti ïa kiwei pat bad kiwei kiwei ki jinglong ba sniew ki ban ym lah ban kyntiew ïa ka roi ka par ha ka dong ka thaiñ, hynrei kaba donkam ka long ba kin long kiba trei shitom bad kiba tip kumno ban kyntiew ïa ka kamai kajih.
Ha ka jingshisha ki paidbah katei ka shnong kiba don ia ka Card BPL bad AAY ki dei ban ioh 35 kilo u khaw bad 3 kilo ka shini rashon, hynrei u nongsam khaw rashon u la pynduna pynban ia ka bhah ba ki paidbah ki dei ban ioh.
Wat long kum kita: Naba u kpa (Blei) jong phi u tip ia kaei kaei ruh ba phidonkam, shwa ba phin pan (duwai) na u.
U la pynpaw ruh ba kum ka Hima ki hap shim khia namar ba u Bah Michael Warjri u dei u nongkitkam jong ka Hima naduh u snem 1965 bad ba ka jingduh nong jong ngi ka long ba ki kot ki sla ki don bad u,wat la teng teng ka Dictrik konsil ka buh acting Sekretari da kiwei ,hynrei ki por ki ba bun hi ki dei ma u, u Sikretari.
Kumta la ong ba u Qin, u la iakynduh markhmat bad u Jaishankar ha katei ka Sngi Palei, da kaba leit ban iadon bynta ha katei ka jingialang jong ki Myntri ka tnat kam bar ri jong kitei ki ri bapher kiba long ki dkhot jong ka kynhun G20 bad ia katei ka jingialang kaba heh bha la pynlong hapoh New Delhi, ka long ruh hadien 34 bnai ka jingïakynad ba khlem sangeh hapdeng ka India bad China haba iadei bad ki kam khappud.
U Salahuddin Ahmed, uba dei u nongialam jong ka seng BNP, na Bangladesh, ula lait na ka jingshah pyn ngat kyndon ha ka Kashari mynta ka sngi.
“Kumta ngi kyntu jur ba phin shim mardor ia ki sienjam ban ithuh bad ban pynpra ia ki khyrdop beain bad ban pynlong ruh ia ki jingtohkit kiba bniah bad ban pynshitom ia kito kiba donkti bad ruh ban pynthikna ba ki nongkhaii trai jylla kim dei ban shah ktah," ong shuh shuh ka seng JSU.Ka liang pyrshah Trinamool Congress (TMC) ha ka 2 tarik Jylliew ka la dawa ban pynlong jingtohkit da ka kynhun ba laitluid halor ka jingkhyllem biang ka kynhun jong ka PA Sangma Sports Complex ha Tura, West Garo Hills bad ban pynngat dak iong (blacklist) pyrshah ia ka Badri Rai and Company (BRC), kaba pyntrei ia kane ka project.
Kham mynshwa, la iathuh ba ki don lai ngut kiba wan da katei ka bos na   Ajmer Sharif Dargah ha Rajasthan sa Silchar in Assam, kiba ioh ia katei ka jingpang.
Haba kren sha ki nongthoh kot khubor, u Sangma u la ai khublei ïa ka NEC na ka bynta ka jingbei tyngka haduh T.10 klur ha ka ban shna pynthymmai biang ïa ka Ïewduh.
Ha shwa ba ka lympung I-League kan sdang noh shen, kane ka klob kaba la mih khmat na ka bynta ka nongbah Shillong ka la soi biang sa uwei pat u ‘rangïalehkai na shabar ri, kata u Takuto Miki na ka ri Japan uba dei ruh u ‘rangïalehkai ba 4 ba kane ka klob ka la wanrah na shabar ri mynta u snem.
U la ong ruh ba dei lyngba ka jingtreiborbah jong kane ka ka sorkar MDA ba ïalam da ka NPP, ba ka Meghalaya ka la kiew mynta na ka kyrdan kaba sha trai duh sha ka kyrdan kaba shakhmat ha ka jingpyntreikam pura ïa ka JJM ha ka ri baroh kawei.
Ka Mamata Banerjee, myntri rangbah ka West Bengal, ka la ther tyngeh ia ka Election Commission, ba ka hap ban pynlong elekshon, haduh phra sien ha katei ka jylla bad ka Mamata, ka maham, ba kan nym shah da lei lei ban pyn sangeh ia ka elekshon, kaba dang sah ha katei ka jylla, halor ka nongrim jong ka jingnang kiew ka khlam covid 19.
“Nga kwah ban kylli na ka sorkar ba la lam khmat da ka NPP shano ka buh ïa ka pisa bala mang kum ka tulop na ka bynta ki phra hajar tylli ki kam ba lait kiba kane ka sorkar kam shym la lah ban thungkam", la ong u MLA jong ka Umroi.
“Ka UCC kam pat long kaba shai namar ngim pat ïohi wat tang ïa ka saiñdur jong ka ne kiei kiba la thoh ha ka," u la ong.
Ha kaba ïadei bad ka jingjulor jong ki ïing u bah H.Wahlang sordar shnong Phodumbah, haba ïakren bad u nongthoh khubor mynta ka sngi, u la ïathuh ba ha ka shnong Phodumbah ki ïing kiba la julor palat bad ki bym long shuh ban shong briew ki don hynriew tylli bad ki kyrteng jong ki trai ïing ki long ka ïing jong I kong Jibalin Nongsiej, Kong Brialla Lyngkhoi, kong Memory Lyngkhoi, kong Emelin Lyngkhoi, kong Tiewïarlin Nongsiej bad ka ïing jong I kong Merista Lyngkhoi.
“Lehse ka jingkhang u Dr Laloo ka plie tang ia kiba u sngew kwah ne mon ban khot", la kynthah u Bah Nongsiang bad bynrap ba, ki nonghikai skul la bunsien ki la leit ban tied jingkhang ba kwah ban iakynduh hynrei  um plie satia haduh ba kin mih sha madan syndon.
Katba kaba ïohi nalor ka dei kum shi bynta jong ka jingïakhun ha kane ka rynsan ïakop ïaid thei bhabriew, hynrei ka kynthup ruh shaphang ka jingdon jong ki nongïashim bynta ïa ka jingstad, jingshaniah, ka jingpynkhring bad ka mynsiem sngew synei.
“Ngi ki jylla ha thain shatei lammihngi, ngi dei ban husiar namar ba haba peit mynta ha Manipur kam don eiei ka jingmyntoi ia ki nongshong shnong hynrei tang ka jingduh suda, ka jingiap, ka jingsngewsih bad ka jingiam hynrei imat ka NDA kaba ialam ka BJP ban ioh ha ka bor kam salia ba wat para nongshong shnong ngin iapyniap, iathang ia ki ïingmane, pynduh ia ki ïingshong ïingsah ki briew, bad ki paidbah ki dei ban husiar na kum kine ki seng sain pyrthei", u la ong u MLA ka Mylliem.
Ka dorbar shnong ka la khot la wer lang ruh ia ki lok ki jor ki ba ju kyrshan bad ki bym ju kyrshan ban ia snohkti lang ban ia kyrshan ia u Ma pyrtuh ha kane ka elekshon ka ban wan.
Jowai, 4 Iaiong:Uwei u khynnah ba dang 14 snem ka rta u la shah kem ha ki pulit ka Saitsama Outpost kaba hap hapoh ka jingpeit ka Jowai Police Station namar ka jingdonkti jong u ban tuh haduh 12 lak tyngka na ka iing jong ka kong Emidaplin Rymbai ha ka shnong Khanduli.
Kane ka buh jingeh bad shah ialam bakla khamtam ia kito kiba duna ha ka jingnang jingstad bad ha kaba khatduh ki paidbah ki ngop ha kito ki ba bang ktien bad kane ka wanrah ruh ia ka jingeh ia ki paidbah.
Don kiba la thlun ym tang ban kren, hynrei wat ban thoh dak Khasi.
Ïa ka jingïalang la pynïaid da u Rev.IW Nongsiej, Chairman ka Managing Committee bad la ïadon lang ruh u Rev.RPL Nonglait, Director ka SELDD jong ka KJP Synod Sepngi, uba la ai jingbatai kaba khamshai ïa ka jingmut kane ka sngi, nangta u Rev.WC Khongwir, Chairman barim ka MC, ki Nonghikai, ki Kmie ki kpa bad ki Khynnah Skul.
U la mihpat da shisha!".
Ka jingialehkai football haka kyrdan Super Division kaba la tip kum ka 3rd Kyrmen Shylla Contribution Trophy kaba pyniaid daka East Jaintia Hills District Football Association (EJHDFA) kan sdang haka 1 tarik Naiwieng (Mynta ka sngi) ha madan artificial turf ha Diengshynrum, Khliehriat.
Wat ia pyrkhat shuh da kumwei shisien ba lah lait ka skei na ktem.
Ka jingiasngewthuh jingmut ka dei ban long ka mynsiem jong baroh ki jylla ka dong mihngi ban pynkhlain ia ka kyrdan jong ki jylla ka dong mihngi ha ka ri.
Haba kren sha ki lad pathaikhubor, kitei ki nongialam ka NPP, ki la pynpaw ba ka jingkam da kitei ki radbah ka NPP ha Nongpoh, ba ia ka lama jong ka NPP la khylliap noh na Nongpoh, ka dei kaba bakla shaba palat bad ka bym don nongrim haei haei ruh em, namar kumba ka long mynta ka NPP ha Nongpoh Block, ka dang iaisah bad kaba dang iai treikam shaid shaid.
Ka thong jong kane ka jingïakop ka long ban ailad ïa ki samla, ki longkmie ban ïashim bynta ha kane ka jingïakop pyni riam.
U Dr HH Mohrmen uwei na ki nongthoh columnist bad u nongthoh khubor ha ki snem mynshuwa bad uba la iehnoh iaka kam pastor jong ka Balang Unitarian dangshen ula pynbna ba un aireng haka elekshon MLA 2023 na Jowai Constituency.
Kito kiba ka sorkar ka khein ba kidei ki nongpyrshah iaka jingthmu jong ka kan khein ia ki ba ki dei ki nongpynthut ia ka roi ka par ha ka ri.
Haduh mynta kam don satia ka jingrakhe ia ka Good Governance Day ha ka jylla lait noh tang ki ophis ka sorkar pdeng, la ong u Myntri Rangbah.
Ia katei ka jingialang paidbah la pynlong da ka JACOSOMA ha Iew Maweit ha ka sngi balang jong ka taiew ha kaba ha katei ka jingialang la wan ban iasnoh kti lang da baroh ki kynhun sengbhalang na katei ka thain, ki riew rangbahong ka thain, ki seng longkmie ki paidbah bad kiwei kiwei.
Kumta nangne shakhmat lada ka bor shnong ka dang tip ne lap ia ki briew kiba pynjot beain ia ki dohum dohpnat, kan pynshitom kat kum ki kyndon jong ka shnong.
Kine ki khynnah kidei napdeng ki 7 ngut ki briew kiba la lait im na ka jinghap kawei ka eropleiñ kaba rit ha ka 1 tarik u Jymmang 2023, ha kaba ka kmie jong kine ki khynnah ryngkat u Pilot bad uwei pat uba haïing jong ki, ki la ïap ha kane ka jinghap kane ka eropleiñ hapdeng ka khlaw kaba shong da ki bseiñ, ki khñiang ba don bih, hynrei kaba don ruh ki soh, ki symbai kiba long ban bam.
Sa kawei ka jingïalang kaba hap ha kajuh ka sngi ha ka por 5 baje mynstep kaba la dep pynlong, la don lang bad u MLA jong kato ka shnong, u Sh Lahkmen Rymbui, u nongai jingmut sha ka sorkar Meghalaya, Additional Home Secretary Government jong ka Meghalaya, IG Law & Order ( Meghalaya Police), IG Border bad ki IG BSF Meghalaya ba kin ïakren shaphang katei ka jingjia bym poi pyrkhat.
La pyni ia ka video jong u kren khubor ha televishon, na  Afghanistan, uba la shah ker kut ha ki ehrang Taliban.
toa ngi ki paid ngin nang kyrshan bad kitbok ïaka KSU.Hadien ka jingpynbna jong u Myntri ka kam pohïing jong ka ri India, u Amit Shah u ba long ruh ha kajuh ka por u Chairperson jong ka ‘Official Language Committee’ ba yn kham pynkhlaiñ ïa ka ktien Hindi ban ïaka ktien phareng bad ban buh kham ha khmat eh ïa ka ktien lajong ne Ktien Ïawbei jong kino kino ki jaitbynriew ba dei ki nongshongshnong jong ka ri India baroh kawei.
Ha ki thaiñ nongkyndong ki nongkhmih ïa kane ka bynta kin long lyngba ki nongïalam shnong bad ki heh na ka tnat Agriculture, katba ha ki jaka sor kin long lyngba ki Junior Engineer bad ki heh sorkar na ka tnat Ground Water/ Public Health/Municipal Corporation bad kiwei pat.
Ki la kynnoh ruh ba ia ka kot ban thep ruh lah ban leh tuh namar ba kam don satia kano kano ka seal.
Ha kawei ka liang, ka UDP ka la pynlong ia ka jingialang bad ki nongialam ka KHNAM.Haba kren hynnin ka sngi u general secretary ka KHNAM, u Bah Barikupar Wahlang u la ong ba ka party KHNAM ka la kren shai ba kan long kum ka nongpyniasuk.
“Kumno ka sorkar jylla ka leit pan pisa hir shi hir na Delhi haba ia kaba la air uh kam lah ban pyndonkam, bad kane kam shong nongrim satia ia ka sorkar pdeng ban ai shi ai pisa khlem pyndonkam", la ong u Sangma.
Namar kitei ki daw la sngewthuh ba ka jingialang jong ka seng Congress kan long lashai ka sngi ha kaba yn ia kren ia ki kynrum kynram kiba mih hapoh katei ka seng ha kaba la ong ba kan don ruh ka jingiakren ia kane ka aiñ Ar maloi ki nongmihkhmat ba la wanrah da ka sorkar khlem da don ka jingialang CLP katei ka seng bad kiwei pat ki mat kaba kynthup ruh ia ka kam nongialam.
U nongrah ktien ka PIA, Abdullah Hafeez Khan u la iathuh ba ka ïingbishar jong ka Malaysia ha katei ka sngi ka la bthah ban pynsangeh bad ban bat noh ia katei ka liengsuiñ.
Shillong: Ka Seng samla shnong Sohryngkham pyllun ka ai khublei snem thymmai basuk bad ba kmen ia baroh ki nongshong shnong ka Sohryngkham, ka Seng ka kyrpad ia ki para shnong ban pdiang sngew bha ia u snem thymmai da ka akor ka burom ha ryngkat ka jingtip briew tip Blei.
U dei ban sngewthuh ba ka kam jong ka aiñ kumno ka treikam.
U la ong ruh ba dalade hi un leit ban kyrpad na u Myntri Rangbah kumjuh na u Symbud Myntri Rangbah ban pynïoh lang ïa ki jaka ïalehkai kum ki madan phutbol kumjuh ki madan basketball khnang ba ki samla ka thaiñ kin ïoh ban pynlut ïa ka por ba ki lait ha ki jingïalehkai ym ha ki kam kiban ktah ïa ka koit ka khiah jong ki.
U CEM u la pynpaw ruh sha ka ing dorbar ba ka Council ka donkam ia kiba bunbah ki jingtei ban pyn itynnad ia ka kum ka Council Secretariat, ka ing basa (Guest House) bad kiwei pat  bad u la ong ba kumba ka long mynta ka Council ka long kaba rit kaba jynjar wat tang ban pynieng kali ruh.
U Kongsan haba kren ha katei ka jingïalang u la ong ba ka jingjop jong utei u samla na katei ka lympungbah jong ki ri ka pyrthei ka pyni sha baroh ba kaei kaba kiwei kim lah hynrei ki pat ki lah tang namar ki shaniah dalade ïalade.
U Bah Donkupar u la kynnoh ba ka UDP Sengkmie ka sngap tang ïa u Bah Donbok Khymdeit marwei kaba la pynlong ïa ka UDP ba kan liem ha Umsning konstitwensi; hynrei ïa u, uba la shakri ïa ka konstitwensi ki la kyntait noh.
Kumta ka don ka jingkheiñ sting kaba jur bha ha ki thaiñ nongkyndong ba kin bud ryntih ïa ki kyndon ba la bthah da ka Sorkar.
Ïa katei ka jingïalang la pynlong da ka ophis Deputy Commissioner, South West Garo Hills Deputy Commissioner lem bad ka ophis BDO, Betasing C&RD Block, ka kynhun ka Jylla jong ka ECDM, ki ‘riew shemphang bad ki nongai jinghikai na ki tnad treikam bapher-bapher ha Ampati ha ka Sngi Saitjaiñ.
Ha ka jingthoh ba la aiti la pynsngew ia shibun ki mat jingdawa kawei na kita ba kham hakhmat eh ka dei ban pynkiew kyrdan noh ia kane ka PHC sha ka CHC namar ba ka Population ka la poi sha ka 40,000 ngut ki jingbunbriew ia kaba kane ka PHC ka ju ioh ia 50 ngut ki Nongpang OPD bad ia 20ngut ki Longkmie ba wan kha khun ha man la ka shibnai ka ba la buh jingeh shikatdei na kadaw ba ymdon ia ki Kamra ba biang ba kylluid.
“Ngin shim piat noh na bar ri lada ka don ka jingtyrwa bad ka jingdonkam khnang ban lah ban pynneh ia ka dor" ong u Sharma.
Kyntang iawai na ka liang ka Unit ka la maham ia kito ki Contractor baroh kiba ioh kam shathie ba kim dei ban wan ialam bylla da ki bar jylla, hynrei kin wan ialam da ki para doh para snam bad lada ki ialeh pyrshah na ka liang ka Unit kan pyrkhat da kiwei pat ka lynti, ong ka kyrwoh    na u Samla Ryan Nongdhar General Secretary KSU Umrynjah Unit.
Shillong:Ka KSU South West Khasi Hills District ka dawa, na ka sorkar ban pynbiang noh kyrkieh ia ka jingpynkhreh na bynta ka khlam COVID 19 bad ruh halor ki bynta ban kyntiew iaka koit ka khiah haka District.
“Kane ka jing thombor jong ki pulit ka nym lah ban pynkynran dien ia ngi kum ki arseng seng ban shakri ia ka jaidbynriew.
Shillong, Naiwieng 15 : Ka ïing Bishar High Court jongka Meghalaya ka la bthah ïa ka sorkar jylla ban thaw da ki kyndon aiñ na ka bynta ban tei kino kino ki jingtei khnang ban ïada ïaki um ki wah ha ka jylla ha ki por ban sa wan.
Wut wut u Bah Let u la ai hukum ban leit wad da ki khmat Rangbah ka Shnong.
Sa kawei ka jingeh ka long ka jingbym sngewthuh ki heh nongmihkhmat bad ki officer jong ka Sorkar India, ia ki rukom synshar khlem party kiba don ha ki Dorbar Shnong, Dorbar Raid bad Dorbar Hima, kaba la nang pynslem ia ka jingpynbeit bad ban pyntreikam ia kitei ki jingiateh kumba la pruid dak hapoh ki dulir Instrument of Accession bad Annexed Agreement.
Ia ki jingkyrkhu ba u Blei u ai ia ngi lyngba ka environment ngim lah ban niew tang ia ki.3.
Namar ka jingleh jong kine ki bar jylla ka la pyntieng pynsmiej ia kiba bun ha kum kane ka por ba ka sorkar, ka pynlong ia ka jingkhangdam ban lait na ka jingsaphriang u khniang jingpang Corona, hynrei kine pat ki ioh ban shang sahuh ha ryngkat ka jingdih buaid, bad katei ka jingleh jong kine ki briew ka la nang pyn artatien bad ka la nang pynmih shuh shuh ka jingkynthoh ia ka tnat pulit, na ia ki nongshong shnong ka thaiñ ki bym shem la ioh shuh ban leit ban wan namar ba ki kloi ban ai ka jingiatreilang bad ki bor sorkar ban lait na ka jingphriang kane ka khlam jingpang, pynkut ka kyrwoh kaba laphah na u Samla Shelkitbok Kharbani, General Secretary KSU Upper Shillong Circle.
Ka pisa bala mang ka long haduh kumba T.30-31 klur" ula ong.
Shillong, 27 Naitung:Ka Movement for Indigenous People’s Rights and Livelihood- Meghalaya (MIPRL) ka la rai bann pynlong ia ka jingiaiaid paidbah kaba jar jar (Silent March) ha ka sngi Balang ka 30 tarik  mynta u bnai haka nongbah Shillong, ka ban sdang na Madan Polo (Ground No-2) ter ter, naduh ka por 10 baje mynstep ban pyrshah ia ki hukum (Orders) ka National Green Tribunal (NGT), halor ka khyndew ka shyiap bad ki mar poh khyndew  kaba la ktah ia ki paid nongshong shnong ka ri Khasi, Jaintia bad Garo baroh kawei.
Ka NPP ka la pynshai ba u bah Teibor u dei uba la trei bha na ka bynta kiba duk bad uba trei bha na ka bynta ki paidbah kumta namar ba ym pat don kano kano ka jingshah rai pynrem na ka ïing bishar ba ka jingbishar ka dang ïaid shakhmat kumta ka party ka la ibit ban pynïakhun ia u na ka Mawlai Constituency.
Shillong, 29 Nohprah:Ka Village Administration Bill ka KHADC ka dang don ha ka tnad Laws and Justice ka sorkar pdeng hadien ba ka tnad kam pohiing ka ri ka la phah ban bishar ia ki kyndon kiba don ha ka.
Shillong: U symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong mynta ka sngi u la iathuh ba haduh mynta kiba don ia ka jing pang ‘corona virus’ hapoh ka jylla ki la kot sha 19 ngut, hadien ba 2 ngut kiba wanphai na Goa bad Maharashtra, ki ioh ia katei ka jingpang.
Kane ka long thik kumba theh ïa ka waiñ bathymmai ha ka lya snieh kaba rim.
Haba wad jingtip ia ka lyer elekshon ha ri Lum Garo ha kine ki sngi ki lad khubor ki la iathuh ba ka lyer elekshson ka kham shongshit bha sha ka seng NPP bad UDP, katba ka Congress pat la ong ba ka la kham dait thah ym kumba ju long ha ki elekshon ba la dep.
Katei ka dei ka jingjia, kaba la jia ha Sukinda, ha kaba U Ramakant Patra, uba dang 27 snem ka rta, ula leit sha ka jingiathoh bad ka lok jongu, ha ka sngi balang, hynrei mar ia dep iathoh, ynda ula poi ha ka kamra bam, ula jew mynsiem shi katdei, haba um shym ioh ban bam dohblang, kaba dei ka jyntah kaba ula khmih lynti jur, ha katei ka sngi iathoh jongu.
Shillong: Tang mar ia sdang ki kynta pakhang shnong kata ha ka por 5 baje mynstep, kawei ka trok ka la shah lun maw ha Mawlai, katei ka jingjia ka la jia ha ka por 5 baje mynstep ha ki bynta jong ka Mawlai.
Kumta ki sadusi ki kwah ban bat ia ka synshar-khadar lynter tait da kaba pynїajan bad pynїadei jingmut bad ki Patsha ka Hima Rome.
Ka mut aiu kane ka jingong? Ka don ka por, bad ka por ka jia ia kaei kaba u Trai Jisu u la kren.
Dei tang ka group-B kaba don tang saw tylli ki kynhun, katba kiwei pat ki don san tylli.
Hynrei ia kane ngim pat tip, la ki myntri sorkar, ki ophisar sorkar, haba ki iaid ki ieng, ki leit ki wan ha kine ki sngi, ki ai jingkhein ne em ia ka bai petrol, ka bai iaid bai ieng bad sa kiwei ki jinglut, kiba ki ju shna man ka por (bad ia katei ngin sa nang ia tip hadien) bad ha kajuh ka por, katei kajuh ka jing kylli, ka long la ka sorkar Jylla, ka da siew ne em ia ki dorbar shnong, haba ki kit ia katei ka lyngkor, ne ioh lehse ki shu trei da ka mon sngewbha (ha kaba wat tang ka bai dih sha, ha ka por jingialang ruh, ki hap sei na ka pisa shnong) bad lada ka long kumta, ka pyni shai ba ka jingiakhun ia kane ka jingpang coronavirus, ka dei pleng da ka kti kaba thylli na ka liang jong ki paidbah.
Kane ka la wan urlong lyngba u Daukimiki Dkhar.
Na ka liang ka JICA u Saito u la ong ba kan theh ki jingïarap ban kyntiew ïa kane ka thaiñ ryngkat bad ka jingïatrei lang bad ka sorkar India.
Ka jingioh khajna jong ka sorkar jylla, na u dewiong ha ka shisnem shisnem, la antad, ba ka kot sha ka T.700klur antad bad katei ka dei ka pisa, kaba la pyniaid ha kaba siew tulop sha ki nongtrei sorkar jong ki tnat sorkar Jylla, nangta ha kaba siew ruh ia ka khajna jong ki District Council bad kiwei kiwei de.
Nalor kata u la pynpaw ruh halor ka jingdonkam ia ki projek ki ban kyntiew ia ki nongshong shnong rit paidbah bad pynpaw ruh ka jingsngewnguh ia ka Tnat Urban Affairs bad ia ka Sorkar halor ka jingkyrshan ka jong ki ban pynurlong ia kane ka projek bathymmai ha Khliehtyrshi.
Haba kren shaphang kane ka jingïalang, ka Ms.Pratima Harite, Head of Philanthropy & CSR, Lenovo Asia Pacific ka ong, “Ka buit stad technology kaba biang na ka bynta baroh ki briew kadei ka jingshakri paidbah jong ka Lenovo bad kumjuh ruh ïa ka jingpynïaid ïa ka kam khaïi.
Nangtei u la iaid sha basa dohkha, sha basa jhur bad ter ter u la iaid ia ka iew bad u wan mih pat ha Mothpran (R.B Store), ha kaba ula leit phai ha ka por 1baje nohsngi.
Yn pynlong ruh ia ki elekshon shiteng samoi, ha ki 26 tylli ki Constituency ha ryngkat bad katei ka elekshon Lok Sabha.
U David u ong – “Naduh mynhyndai me la seng ia ka nongrim ka khyndew, ki bneng ki long ki jingleh ki kti jong me" Salm 102:25.
Kane ka khusnam ka long lyngba ka jingthoh bad ka song tyngka kaba kot sha ka T.15,000.
" Ngi la sngew lyngngoh halor kane ka jingleh jong ka UDP", la ong biang u Bah Latiplang.
Hadien ba ka jingthombor bad ka jingleh beijot ia ki kynthei ki khynnah ha West Khasi Hills ka la nang kiew, na ka liang u Bah H.M Shangpliang u la iathuh ba ki la dawa ia u SP ba un iatreilang bad ka District Commissioner ban pynlong ia ka jingialap halor ka kam thombor ia ki kynthei ha West Khasi Hills bad na ka liang ka Dr.Ampareen Lyngdoh ka la iathuh ba ki la don haduh 42 tylli ki case ba shah thombor ki kynthei ki dang sahteng, bad ka dawa na ki tnad pulit ba kin aiti ia ki kaiphod jong baroh ki case sha ka Meghalaya Assembly Committee on Women Empowerment.
Iaka kol jong ka Lion SC la thep da u Niawki Phawa 59’ bad iaka kol jong ka Tpeppale la thep da u D.Dkhar 40’.
Dei ha katei ka jing jia haka por ba long CEM KHADC da i Bah Bindo Lanong ha kaba i lah ban jur ba ki khyrdop khrong khajna ki dei beit hapoh u pud u sam ka Meghalaya ym kumba la kynnoh da ka Assam ba ngi la leit kyntur sha u pud u sam jong ki.
Ka Ophis treikam jong u District Medical & Health Officer, East Khasi Hills, kan pynlong ïa ka jingai dawai Polio ba la tip kum ka Intensified Pulse Polio Immunization Programme (IPPI) 2024 nauh ka por 9 baje mynstep haduh ka por 5 baje janmiet ha ki jaka bapher bapher ba la dep ban pynbeit ha kylleng ka district.
Ïa kane ka jingsngap ba jar jar la pynlong haka jinghiar ialap elekshon MDC u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma sha East Jaiñtia Hills District haka sngi Saitjaiñ.
“Ki ong ngan leh ia kane, ngan leh ia katai, ngan leh kumne kumtai, hynrei ynda ki la rung ha iing dorbar ki sngap jar jar.
Ha ka jingpynlait khubor, u Bristar Mawthoh u Finance Secretary Dorbar Shnong Pommura, u la ong ba ha ka jingshisha na ka liang ki Nongkitkam shnong ryngkat ka seng samla Shnong,FKJGP ,KSU ki la ia kynduh ia u SDO ban maramut khamkloi bad na ka liang jong u u la kular ban leh khamkloi hynrei haduh mynta ruh kam shem la poi shano shano ruh ki shu long pynban tang ki jing kular kai.
Katto-katne ngut ki nongtrei bylla ha Ri-lum Jaiñtia ki la thaw ïa kawei ka seng thymmai kaba la tip kum ka All Jaiñtia Labour Union (Organise and Unorganised Labour) da ka jingthmu ban peit ïa ka khia ka shon jong ki briew kiba im jakpoh ban pyndap pynbiang ïa baroh ki jingdonkam ka ïing ka sem tang da kaba bylla sngi.
Kumban pynpaw hangtei ka met jong u Bah Marshall, ka la la ing bad sdang kylla um bad ka met ruh ka la khohphler.
U Myntri Rangbah u la ai khublei ïa baroh kiba don bynta ha ka ban pyndep ïa ka jingtei ïa ka projek, kiba kynthup ïa ki architect, engineer bad ka kynhun kaba tei ïa ka building.
Ka Behdeiñkhlam kaba heh duh ha Rilum Jaiñtia kaba pynlong man la snem da ka Seiñraij Tuber kan sdang naduh 14 tarik haduh 17 tarik mynta u bnai ha Tuberkmaishnong.
Ka TUR ka ieng na ka bynta ka Ri kaba laitluid bad ba baroh kin ioh ban im laitluid bad ka thain baroh kawei ka dei ka jaka shong jong ki spah bad ki hajar tylli ki kynhun jaidbynriew kiba don la ki jong ki kolshor bad dei riti bad ka TUR ka dawa ba dei ban burom bad niewkor ia ki ym ban shu teh mraw bad pynkylla Hindu ia ka thain baroh kawei.
Bun kila pynpaw ba kane ka jingshah rem kput ka lok jong u Mukul, kan long ka jingleh bakla jong u ban pynieng ia ka ha kane ka por ba ka jing sngew synei jong u paidbah ka dang jur bha ia ka jingkhlad jong u PA Sangma.
Ha kane ka kynti ba mynta ïa katei ka Olympic Day Run kaba 4 ha Shillong la ïoh ruh ka jingkyrshan jong kiba bun ki kynrem ki lyndan ban ai mynsiem ïa ki nongwan shim bynta ba kin ai ïa kaba bha tam bad ban pynrung ïa ka mynsiem jong ka Olympic ban poi sha ka thong, ka jinglong paralok bad ruh ban burom ïa ka jingïalehkai da ka lynti kaba khuid.
Katba ha ka jing iakop shad pat ki ban leit shim bynta ki long U Jeffrey Nongsiej na Bhoiryngbong,Gary Kynshikhar Kitborlang Khyllait na West khasi hill,Rikupar Syiemlieh na South West khasi hill, Bobby Shangdiar na Shella,Daiaphika Lymba na War Jaintia.
Bad kawei kaba shon bha ïa nga ka dei ka jingong.
Ki kynhun (balang) bapher bapher ki long shisha kum ki skul ban ai ia ka jingbsa ba kynja mynsiem sha baroh ki riewngiet, hynrei la iohi ba kane ka jingthmu kam poi kumba ka dei ban poi Bun bah ki khristan kim tip ia kata ka nongrim jong ka ktien U Blei bad dei na kata ka daw haba wan ki jingeh ki mih shibun ki jingleh bad jingkren kulmar.
Ki dei kine ki juh ki kharbangla kiba lute bad pom pynmynsaw ia ki briew jong ngi ha ka Thain War Jaintia, ka sorkar ka lah dei ban leh da kaba tyngeh, khnang ban lait na ki jingeh ba mih hadien.
Ha kaba iadei pat bad ki painkhana paidbah bad jaka theh niut ha ka iew Malangsu u la ong ba un sa ai ka jingiarap na ka liang ka jong u ban pynioh noh kloi ia kitei ki jingdonkam ki paidbah nong iiew bad ka ban pynlong ruh ia katei ka shnong bad ka iew kaba khuid ba suba.
U Myntri u la ong ba un sa iakren ia kane ka phang bad ka Finance Commission ban pynkhreh ia ki lad ki lynti ban weng ia ki jingeh ba mad da ki Autonomous District Council bad ki dorbar shnong ha kaba iadei bad ka jingioh jingiarap pisa khnang ba yn lah ban bteng ia ki kam ba bha na ka bynta ka roi ka par jong ki shnong ha kane ka jylla.
Hashwa ban pynskhem ia ki nongkitkam ba thymmai jong ka FKJGP Shillong City na ka liang jong u Bah Dundee Cliff Khongsit, President FKJGP Sengkmie ula pynshai ia ki nongrim bad ia ki mat treikam jong ka seng ha kaba u la long ruh ba shisien ba phi la pyniaisoh ialade bad ka FKJGP to tip shai ba shiliang ka kjat kala dei ban don lypa ha ka along bad shiliang pat shabar, ha kaba ula kyntu ruh ba kum ki dkhot kidei ban don ia ka mynsiem kaba shynrang ka bym tieng, bym khawpud bad ka mynsiem kaba ym pyndem satia ban iakhun na ka bynta ka dawbah jong ka jaidbynriew ha kaba u la maham pat ba ki dkhot jong ka seng kim dei satia ban long ki khwan myntoi na ka bynta ka malade.
Kumta na ka liang ka seng ka la pynshitom ia kitei ki riew leh kam jaboh, katkum ki kyndon ain  ba la buh ryngkat ka jingmaham kaba tyngeh ba nangne shakhmat lada dang lap sa shisien ka seng kan pyndonkam sa da kiwei ki kyndon ain  kiba kham tyngeh ban rah sha ki Bor shnong ne sha  ka bor jong ka Ain.
Kim donkam ban ong kumba ong mangi “ba lada ka kynthei Khasi ka iohtnga da u nongwei, bar jylla, mynder-ri, ka dei ban leit bud noh ia uta u tnga khyllah-jait khyllah-shnong.
“Nga ngeit ba kane ka jingkynnoh jong ka UDP ka dei ka ba bakla, kim dei ban kynnoh ia ka sorkar ba mynta, bad kiba dei ban shah kynnoh hangne ka dei ia ki briew kiba don ha ka sorkar kaba rim ha ka ba ka donkti ban pynsah ia ka ram da ki phew snem.
Hynrei hadien katei ka jingiapynbeit u la ong ba ki la don pat ki MDC kiba shet kylla bad mynta ki don ha ka liang synshar.
Ka mariang ka dei ka paralok ba iajan tam bad u briew bad ym don mano mano ba lah ban im khlem ka mariang, kata ki dieng ki siej, ki jingthung jingtep, ka um, ka jingshai ka sngi bad ka lyer.
Kaba donkam mynta ka long ba ka sorkar ka dei ban don ka polisi kaba treikam ym kaba shu shu buh kai ha almari jong ki ophis sorkar lada ka kwah ba ki samla bad ka ri kin ioh shisha ia ka lad ban sain dur ïa ka jingim jongki.
Wat haba katei ka skulbah, ka la ioh ia katei ka kyrdan Grade ‘A’ na ka NAAC, kaba mut ba katei ka skulbah, ka la dei kawei na ki skulbah ha Northeast kaba la biang eh ha ka rukom ban ai jinghikai sha ki samla pule, hynrei u Vice Chancellor jong katei ka skulbah, u dang don sa ia ka jingthmu ban pynioh ia ka kyrdan A++ hapoh u snem 2026 bad ba katei ka skulbah, kan sa long kum kawei na ki Skulbah ka ban paw ha ka pyrthei hi baroh kawei.
La kum pynhap ka Degree certificate jong Wanri Jyrwa na lad Nongmynsong sha Nongrah, ba la thep ha plastic rong iong uba don Roll No.C1800459 registration no 18001032.
Nalorkata, hadien ba u la pyndep ïa ki jingpule ha nongbah Rome, u la trei ruh kum u Lyngdoh bynrap ha ka jylla niam Cosenza, Italy naduh 2010 haduh 2015.
Kine ki dkhot jong ka FKJGP ki la pynlong ka jingkhynra ia ki laisen khaii pateng ha ka sngi Palei ka taiew ba la dep ia kito ki bym dei ki riewlum.
Ka sorkar ha kaba nyngkong eh kam shim la ai jingbit ia ki riewngeit Khristan ban pynlong ia ka jingiaid carol mynta u snem na ka daw jong ka jingdon jong u khniang jingpang covid-19 bad kaba la pyndiaw mynsiem ia uba bun u riewngeit Khristan ka long namar ia kiwei pat ki jaid program kiba don ka jinglum briew ka sorkar ka shah katba ia ka Christmas carol ka sorkar pat ka khang.
Une ruh u la long u briew uba shlur, uba nud ban leh bad uba shynrang ka mynsiem.
U Dr.Vijay Kumar D, lAS, uba bat kum u Commissioner & Secretary ka tnat Finance, Planning bad kiwei, un long ruh kum u Project Director ka Sustainable Tourism Enhancement for Livelihood Project kaba dei ka projek ba la bei tyngka da ka Asian Development Bank (ADB).
Ka Dr Careen ka la ong ruh ba kane ka jingduh noh jong ki ïa la u hymmen uba don hajan haman ki khep ba ki para ki donkam ïa ka jingai jingmut na u kan long ka ingduh kaba yn ym lah da mano mano ban pyndap.
Ha kawei ka liang, u Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la pynpaw ia ka jingbym sngew iahap ia ka sien jam ba ka Congress ka la leh namar ba ka pyni ba ki ibein ia ka kyrdan jong u Lat uba la pynkhamti da ka riti synshar ka ri.
Na ka liang ka MBOSE kala bthah ia baroh ki skul ha ka jylla ba kin da peit bha ia ki mark sheet bad lada ki don ka jingipher ki dei ban phah sha ka MBOSE ban peit bniah ia ki.
Kiba bun ki kali rim ki la ïoh ïa ki nombor kali thymmai; kaba kdew shai ïa ki jingpynkheiñ kyndon.
U trai katei ka kali uba rejister ia ka kyrteng kum u Rajib Bhomuk basah ha Goraline, Laitumkhrah hynrei haba thwet kipulit, ym shym lalap satia ia katei ka jaka sah bad ki pulit ki dang pynlong ia kajingtohkit ban kem ia utei u briew.
Ai khublei u Lat ka jylla Meghalaya ia ki jaitbynbriew Gujarati bad Marathi ha ka sngi ba rakhe ia ka sngi ioh jylla ka Gujarat bad MaharashtraShillong, 01: U Lat ka jylla Meghalaya u Phagu Chauhanmynta ka sngi u la ai khubleiia ki jaitbynriew Gujarati bad Marathiha ka sngi ioh Jylla ka Gujarat bad Maharashtra.
"U Bah Nongrum u la kam ba u la rah kti la bun bun sien hynrei u Lamphang um shym la ailad satia ïa u ban ïashim bynta hynrei u la pynbna ba ka Iingdorbar Thawaiñ kan sa ïakren biang hadien ïa kane ka mat.
Katkum ka kyrwoh khubor ba la pynlait da Bah Finely Pariat, Secretary ka Meghalaya athletic association ka la pynpaw ka jingsngew duhnong haba ki khynnah ba la shah jied kim ioh ban shim bynta, ka kyrmen ba ha u snem ban wan ioh ia u adhar card ban plie lad ia ki khynnah ban ioh iashim bynta.
U la ong ruh ba ka sorkar ka la pyrshang bor bah ban kyntiew ïa ki kam ïalehkai ha kine ki ar snem wat hapdeng ka jingshah pynthut ha ka khlam COVID-19, da kaba pynlong biang ïa ka Meghalaya Games bad ka National Table Tennis Championship kaba la long ka kabu ïa ki samla ïalehkai kiba la pynpaw ïa la ki jong ki sap ïalehkai.
Nongpoh, K’lyngkot 24: Tang hadien ba la paw ha ka kaiphod ba ka Byrnihat ka la ioh ïa kata ka kyrdan kum ka jaka kaba la jaboh bha ka lyer ha ka ri India, u MLA ka Jirang Constituency, u Bah Sosthenes Sohtun mynta ka sngi u la lum la lang ïa ki ophisar sorkar na ka bynta ban ïa kren bad ban thaw ïa ki lad ki lynti kumno ban pynduna ïa katei ka jingmih jaboh kaba lah ban ktah ïa ka koit ka khiah ki paidbah.
Katei ka Association ka la ong ba mynta utei u nongshad u dang shah hikai ha u Punit uwei na ki nongbishar ha katei ka rynsan ia kob.
Haba phai pat sha ka seng NPP ki nongialam jong ka ki la iathuh ba ha ki prokram ba la dep ruh ki la don ki heh jong kiwei pat ki seng saiñpyrthei kiba kyrshan ia u kyrtong jong ka kiba la ai jingkren paidbah ha ka jingiaid ialap elekshon, bad nalor kata ruh ha kine ki saw sngi ba dang sah ki la iathuh ba ki la pynbeit kyrpang ia ka prokram kaba heh ha sor Tura ha kaba ha katei ka jingialang kin wan ai jingkren ki heh ka seng BJP na Delhi kaba kynthup ia ki myntri sorkar pdeng kum u Jual Oram,u Kiren Rijiju, Sonowal, u Nalin Kohli bad kiwei pat.
Shillong, Risaw, 29: Da ki spah ngut ki dkhot jong ka Hynñiewtrep Achik National Movement (HANM) kin sa mih na Shillong ha ka sngi Balang mynta ka taiew ban leit sha Delhi na ka bynta ban ïashim bynta ha ka jingïakhih ka ban sa long ha ka 1 tarik, Naiwieng, 2023 ha Jantar Mantar kum shi bynta ban dawa ïa ka Sorkar Pdeng ba kan pynurlong noh ïa ki lai tylli ki mat jingdawa jong ki paidbah ka Jylla Meghalaya.
Katei ka jingialang ka UDP ka la ia kren ruh halor ka kam MDC shu sieh ha KHADC kaba ka KHADC ka la jied ia u bah J.Reenbohn bad kumjuh ruh ka GHADC kaba la jied ia u Conrad Sangma,ka la ong ba ka sorkar ka dei ban pdiang ia ka jingtyrwa ba la wanrah da kaba bud ryntih ia ki kyndon jong ka AD Rules,ha ka jaka ba kan pynkheiñ ia ki kyndon jong ka jingjied MDC shu sieh.
Shillong, 26 Naiwieng:Hadien ba ki jing kylli jong ki khynnah klas IX, ki la lait tuh biang mynta u snem ruh, ka MBOSE ka la pynkynriah noh ia ka eksamin na ka bynta ka sobjek Science and Technology na ka 30 tarik u naiwieng sha ka 4 tarik u nohprah.
Ka ophis ka la pyntip ba ka jingjaboh ha ki pipe um ka la ktah ïa ka jingpynpoi umbam sha ki shnong kiba don ha ka thaiñ Sohra baroh kawei.
U la ïathuh ruh ha ka jingshisha kine ki jaka kiba hap ha ka Hima Nonglang bad bad Nongbak-Aking kim don ha ka MoU bad ba ka jingbakla ka dei ha ka por ba dro ïa ka map kaba pynhap ïa ka Armalang, Malang Sarbari, Malang Joypur bad u la ïathuh ba na ka liang ka sorkar ka pynpaw ba kan pyrshang ban pynïoh biang ïa kine ki shnong.
Da kaba pynpaw ba ka sorkar jylla ruh ka ïakhun tyngeh na ka bynta ban pynïoh noh ïa ka tulop jong ki kaba dei ban wan na ka sorkar pdeng, u Myntri u ong ruh ba ki sngewthuh haduh kattno ka jingeh ba ki nonghikai ki kynduh namar ba ki shah set tulop bun bun bnai.
Na ka liang kiba haiing hasem ki kyntu ruh ia kino kino kiba iohi ne don jingtip ha kaba iadei bad une u rangbah kin sngewbha ban phone sha kine ki nombor: 9612905329.9233448313.8014148140.
Kawei kaba buh jingeh shuh shuh ïa u khunbynriew, ka dei ka jingbun briew.
Haduh ba la pynmih ia kane ka khubor, ym pat shem la lah satia ban tip ia ka jingiap jong u ne u briew ha katei ka jaka.
u ne u Conrad sangma u la behkam ia ki 1000 ngut ki pli ki nonghikai.
U Grand Master, Mitrba Guha u la wanrah ïa ka sharak bad aiti ïa ka sha u kongsan Dr LR Bishnoi, DGP jong ka Meghalaya.
Ha katei ka jingïakynduh na ka liang u DC ka WJHD ula kular ban shim khia ïa kane kam da kaba pyntip ba ym ai lad satia ban khrong khajna na katei ka jaka katba ka jingpynbeit pud ka dang ïaid shakhmat.
Ha kawei pat ka liang, ka Kynhun Myntri ka la ai jingmynjur ruh ïa ki ar shaka kiba ju kamai khlem siew khajna sha ka Sorkar ba kin kamai da kaba siew ïa ka bai laisen bad permit.
U MLA ka thain ma Comingone Ymbon un wan sakhi ia ka prokram kum u kongsan.
Kawei kaba kham sngewphylla shuh shuh ka long ba ki nongai reng (candidate) ha ka por elekshon ki pyndonkam ïa ki kynthei bad longkmie ban leit run ïing bad kyntu lem ïa ki para longkmie ban jied ïa uta uta u kyrtong bad kata kata ka parti.
Ka seng ruh kam lah ban shu sngap bad long tang kum ki nongpeit kai ne ki nongbynniaw ha lynti ha syngkien.
New Delhi: Ka elekshon MLA ha Assam, kan long ha ki lai bynta.
Ka Forum ka kyrpad ruh ïa ka sorkar ba ha ka jingleit jngoh leit jurip jong ki ïa ka Block – 1, kim dei ban leit tang ha Khanduli, Mukroh, Psiar lane shaki shnong ba marjan hynrei ki dei ban leit shaduh shaki shnong kiba kyndong tam bad kiba kut jong ka Block-1 kiba dei ban re-transfer biang sha Meghalaya,’ pynkut ka kyrwoh na ka Forum.
Ka NeVA  kan pynduh noh shisyndon halor ka rukom phah jingtip/ kyrpad halor ka jinglum jingtip ha kaba ïadei bad ki mat treikam bapher bapher.
Ka long kaei kaei kaba sngew phylla namar ha ka shisnem nga pyndep haduh lai tylli ki kyrdan kata ka dei Klas A Rit, Klass A Heh bad Klass B namar ba nga lah heh palat hapoh Klass bad hakajuh ka por nga lah dep bat lyndet bad thoh lyndet lypa ia ki kot ABKD bad ki 123.
Shuh shuh, la ong ba ki la ju ïoh sngew ba ki don shibun ki saïantis kiba dei ha ka laiñ jong ka rep ka riang bad ka thung ka tep, hynrei kim ju ïohi pat ba ki wan tur sha ki nongkyndong ban ai jinghikai ïa ki nongrep lane ban eksamin ïa ka jingïap khlam u sying bad ki dieng kwai.
Shillong, Jylliew 05 : Ka lympung ïalehkai Meghalaya State League 2023 ka la jam mynta sa sha ka semifinal, ha kaba ka Mawlai kan sa ïakhun pyrshah ïa ka Khliehmawlieh Youth Club, katba ka Rangdajied kaba wan ba ar ha u snem 2019 kan ïakhun pyrshah ïa ka Shillong Lajong kaba dang dei ka lahduh haduh mynta jong ka MSL.Ïa katei ka jingïalehkai semifinal la pynlong ka jingpynïakap ha ka janmiet sngi Nyngkong.
U Conrad hynne ka sngi ula pyntip ba ka NPP ruh kala tyrwa ïa ka kyrteng jong u kyrtong ban ïakhun ia ka elekshon sha ka shuki Lamphang ka ïingdorbar Thaw Aiñ bad ba u dang ïakren mynta bad ki paralok ba ïadon ha ka MDA-2 ban ïoh ïa ka jingmynjur lang.
U Waheh Shnong Dorbar Shnong Mukhla Nongrim, u Muhon Sari ula ong ba kane ka jingkynnoh kadei kaba khlem nongrim.
Haba bteng ia ka jingiakhun ha ka kylla miet Kala nang kham itynnad shuh shuh namar ka jingiakhun dohiap jong ka Laban hynrei ka bok kam shymla don satia bad ka Laban ha katei ka sngi bad ha shwa ban wai noh ka jingialehkai ka Ryntih kala ioh ban khyrwit sa ia ka kol kaba lai ha ka minit kaba 90+1 ia kaba la ioh ban thep da u Devinroy Nongspung kaba la pynlong syndon ia ka Ryntih ban ioh ia ka jingjop.
Shillong, Nailur 26 : Ka Federation of Khasi Jaintia & Garo People (FKJGP) ryngkat bad ka Shillong Municipal Board (SMB) ki la khang ta la ïa bun tylli ki dukan jong ki bar Jylla, kiba treikam bad khaïi be-aiñ khlem ki kot ki sla ba donkam na ki bor ba dei khmih, kiba don ha ka thaiñ Keating Road.
Shuh shuh u ong ruh ba kim lah ban kyntait ïa ka jingshisha ba ka jingdon ki nongshong shnong ha ri Khasi – Jaiñtia ka kham bun shah bad ïa ka jingbun briew ha rilum Garo.
Ki la ong, “Ha ka por ba dang saphriang sted bha ka khlam Covid-19, ki heh ki haiñ ka NEEPCO ki la treikam na Guwahati hynrei mynta ba ka khlam ka la hiar, kine ki heh ki haiñ ki dang treikam beit na Guwahati".
Ka jingkwah jop elekshon palat ka thom wat ia ka thok ka thak".
U la ïaroh ruh ïa ka jinglah jong ki briew ka Gujarat ban pynlong ïa ka lympung kaba heh kat kane ha ka por kaba khim.
Ka jingdih dawai: Ka jingdih dawai ka lah ban pynsangeh ka rukom treikam ha ka met bad long ka daw ba wallam ka jingeh kpoh.
Babu Kular KhongjiremMan la ka sngi U Blei ba nyngkong jong u bnai Rymphang(1st sunday of Feb) jong manla u snem,ka  Seng Khasi ka ju pynlong ia ka jingkiew ehrngiew sha u Lum Sohpet bneng,uwei na ki lum ba kyntang jong ka ri Khasi-Jaintia jongngi.
Ka jingialang ka kynhun myntri mynta ka sngi, ka la rai ban pynkiew ia ka pisa na ka T.205 klur sha ka T.455 klur na ka bynta ban pyndonkam ia ka pisa ia ki jingdonkam jong ki tnad bapher bapher.
U pulit uba dei u Incharge jong ka Out post u la phone ia ka bad u la ong ba ki pulit kin sa wan sha shnong jong ka ban tohkit halor katei ka jingjia bad u la bthah ba ka ruh ka dei ban ia donlang.
Ka JSM hadien ba la pynbna ïaka jingkhang khyrdep ba 21 sngi da u Myntri Rangbah Duh ka Ri bad ka jingpynjari Curfew ha West Jaiñtia Hills naduh ka 24-28 tarik une u bnai, kala kyntu ïa ki dukan bad ki paidbah nongthied nongpet bad ban ryntih iaka jingbthah ka sorkar ban deng iaki jingdeng ba iada iaka khmut ka khmat bad ban pyrshang ban kiar na ki jaka bun briew ne paidbah.
Nalor kata wat ki bor ba halor ka tnad pule puthi ruh ki dei ban leit jurip ïa kine ki skul namar wat la ki dei ki skul sorkar pdeng hynrei ki don hapoh ka jylla bad kiba bun ki khynnah skul ki dei napoh ka jylla khnang ba kin ïohi kumno ki bor pynïaid ki leh bad lada ki leh palat ruh ba kin ïïoh ban leh ïa kaba donkam, pynkut u bah Sawkmie.
Kiba ïadonlang ha kane ka sngi ki long naduh ki samla pule, ki nonghikai kumjuh ruh ka Sr.
Shillong, 29 Nailar:Ki khubor ki la saphriang ha kylleng ha Mawkynrew Konstitwensi ba u MDC ka seng Congress u bah Banteidor Lyngdoh (Paidang) un ym ia khun na ka seng Congress ha ka elekshon MLA 2018 naba la ong ba ki paidbah katei ka konstitwensi kumba ka long mynta ki la kyrngah khlieh ia ka seng Congress.
Shuh shuh ha Newlife De Addiction Centre pat u la aiti ïa ka work order na ka bynta ka jingtei ïa ka jaka sah ki samla kiba shah sumar na ki jingdih basniew kum u drok, ka kiad bad kiwei ki jingsniew ha Mawlai Mawroh ha u Director ka KJP Synod Sepngi Urban Mission pastor MM Iangrai, ha ka jingdon ryngkat u pastor L.Nongrud, pastor RT Shangdiar, ki samla bad kiwei.
Ki nongleit jingiaseng ha United States, ki la kiar na kaba ia khublei, da kaba ia pajut kti, namar ba ka don ka jing ai jingmut na ki Pastor kiba pyniaid ia ki balang, da ka jingtieng ba ioh kan don ka jing ia bit na ka jingpang Corona.
La plie ia katei ka Fete da u bah Jropsing Nongkhlaw u ba dei uwei na ki kyrtong u ban ia aireng ha ka elekshon MLA 2018 ka ban wan na Shella Konstitwensi bad uba dei ruh u kyrtong jong ka seng Congress na katei ka konstitwensi ha ka elekshon MLA kaba la dep kata ha u 2013.
Haba wanrah ia ka Call Attention Motion, u Bah Mawsor u la ong ba ka jingweng kam ia u ka la ktah ia ka longing longsem.
Haba kylli, ia utei u nongialam sengbhalang, la ka don ne em kano kano ka dak, ba kin leit iakren bad ka sorkar ha kine ki sngi, U Bah Blah, ula ong  “Ban wad lad, na ngi kam don".
Shaei ka jait bynriew kan poi lada ki briew kiba don ia ka jingkitkhlieh kim iohi satia ia kaba dei ne kaba lait.
Kane ka jingdap jong ki paidbah ka la long kaba bun bha namar ki la ap ïa ka jingjop jong ki kyrtong ba ki ki kyrshan hynrei phew se ha kata ka jingap jong ki pat kim shym la don shuh ïa kata ka mynsiem jong ka jingñiew kor ïa ka mei mariang khamtam eh ha ka khuid ka suba namar baroh kiba la wan ha kane ka sngi ki la shu ïa bret kat shaba lap shaba shem bad kim shym la ñiew kor shuh.
Ka mynsiem jong ngi ruh kan im bad shem ia ka jingsuk kaba ngim lah ban batai.
Na ka liang ka KJBA ka la ther ruh ïa kane ka sorkar MDA ba la ïalam da u Conrad Sangma ba ka khlem shim khia ei ei ruh em ban peit bad ïakren bad ka sorkar Assam halor kane ka jingeh ba ki nongkhaïi masi ki ia kynduh.
U la ong ruh ba ka sorkar MDA kan trei shitom ban wad ia ki lad ki lynti ban weng shirta ia ki jingeh ha kaba iadei bad ka mat them metor, halor ban pynitynnad ia ka Barik point bad kumjuh ha kaba iadei bad ka mat khappud.
Kumta na ka liang ka seng Congress khnang ba kan nang aibor shuh shuh ïa ki kynthei bad ïa ki longkmie, ha kane ka kynti kaba mynta ruh ka la khlei biang sa shisien ïa ki jubanlak lane ki mat jingkular ilekshon ki jong ka lada ka wan ha ka bor kiba kynthup ban pynïoh jingsumar ei sha ki paidbah nongshong shnong ka jylla lyngba ka skhim Free Health Care Scheme, ka seng ka la buh ïa ka thong ruh ban ïarap ïa ki kynthei ha ka ban seng kam seng jam, ban ai jingïarap pisa kaba T.3000 sha ki longkmie kiba kit khunrei kiba dei na ki longïing longsem ba duk kiba hap hapoh ka Below Poverty Line (BPL), ban pynshong skul ei ïa ki khynnah kynthei naduh ka klas kaba rit haduh ka klas 12 khnang ban plie ka lad ka lynti ïa ki khynnah kynthei ba kin ïoh ïa ki jingangnud bad ki jingthrang ki jong ki.
Yn ia leit iew leit hat shuh kumno ban kit tiar kit tar.
Shuwa ban aiti ia u khaw bad ka pisa la don ka jingialang kaba lyngkot kaba pyniaid da u President Western Region, Chanbor Sungoh, la ioh jingkren na u PS Phawa, Incharge WJH, Sunni Bareh Working President (WR), u Phresmi Suting Vice President Thadlaskeiñ Circle, Nickson Sungoh Organising Laskein Block, ka Nida Dkhar GS JSM Women’s wing, Ribok Biam GS Laskein,bad kiwei kiwei bad ka kyntien khublei na u Fortunate Suiam President Laskein Circle.
U Symbud Myntri Rangbah u Bah Prestone Tynsong u la dep ïathuh ba ïa kane ka mat yn sa ïakren ha ka jingïalang jong ka Kynhun Myntri kumjuh ruh ha ka jingïalang ka MDA bad ka jingïalang jong baroh ki seng saiñ hima.
Lada ki nongmihkhmat ka Assam ki lah ban leh ne pyni da ka kam kumba ki kren ba ka Khatkasla, Saba bad Mukroh ka hap hapoh u pud u sam ka jylla Assam, ka jingkylli kalong, hato ka Meghalaya ka dang don hok ban kam ia kine ki jaka.
Ka jingshai ka long kaba donkam tam ha ka jingim briew.
Ngi khmih lynti ia ki Nongshynshar U Syiem u Kmie ban bat skhem iaki riti ki dustur namar dei ka riti ka dustur kaba pynlong Syiem iaki.
Kane ka la nang wanrah shuh shuh ïa ka jingshngaiñ bad kyntiew ïa ka kamai kajih jong u briew.
U la ong ba u don ki jingeh ha ka por ba ïah Cycle na Shillong sha Mawthadraishan bad kawei na kine ki jingeh kadei ka jingkhriat khamtam ynda poi ha ki thaiñ Kynshi, ha kaba ka la pynshitom ïa u wat ban thep Gear bad wat ban bam jingbam ruh ym ïoh lad namar ka jingkhriat palat.
U la pyndep ia ka Indian School Certificate na  St.Edmund’s School ha u snem 1971 bad ia ka graduate na  St.Edmund’s College ha 1976 bad u la leit ban pule ruh ia ka International Studies ha Jawaharlal Nehru University, New Delhi.
“Ngi kwah ïa ka Sorkar Jylla haba ka la pynmih hukum ka dei ban pyntreikam.
U Pastor PBM Basaiawmoit, uba ioh 97hajar vote, ha ka elekshon MP 2009, kum u kandidet HSPDP, u kam, ba ki don ar tylli ki seng sain pyrthei, kiba la rai ban kyrshan ia u bad kitei ki long ka KHNAM bad ka HSPDP.Ula ong shuh shuh, ba halor ka jingkwah jongka UDP, ba un nym ialeh shuh ia ka elekshon MP 2014, U Pastor, ula iathuh ba kam don ka jingiakren kaba mar khmat bad u, hynrei, u iathuh shuh ba ha U Jylliew jong u snem ba ladep, ula leit iakynduh ia u bah Paul Lyngdoh ha iing sah jongu ha Mawprem, ha kaba ula kyrpad ia ka seng UDP, ba kan nym pynieng kandidet satia.
U ong ruh ba dei tang kane ka sorkar ba ialam da ka NPP kaba nud ban shim bad rai bun ki ishu kiba kiwei pat ki sorkar ha ki snem ba la dep kim nud satia ban leh na ki daw kiba bun.
U Chhetri, ha katei ka por, u ialehkai na  Mohun Bagan, ha kaba ha katei ka por, U Subrata Bhattacharya, u dei u nonghikai jong katei ka Club bad ka jing iadei jong U Chhetri, ka dei bad ka khun jong U Subrata, kaba u ia poi kha ruh mynta.
Haba kren sha ki nongthohkhubor hadien ba la wai ka dorbar kyrpang ka KHADC u bah Pynshngaiñ u la ong ba kane kam dei ka sien ba nyngkong ba ka ing dorbar ka KHADC ka la phah da u briew uba ka dorbar baroh kawei ka mon ban sieh ia u kum u MDC hynrei u la ong ba ka la jia teng ruh ha u snem 1972.
Ha kaba iadei bad kane, na ka liang u Myntri ka tnad pule puthi ka jylla, u Bah Lahkmen Rymbui u la pyntip ba tad haduh ka 3 tarik u bnai Nailar 2021, la ioh jingtip ba ki la don haduh 50% ki khynnah pule ka jylla kiba la dep ban ai ia ka tika ban iada ialade na ka khlam Covid-19.
U Chaimran jong ka IDBL haba kren bad ki lad pathai khubor  u la ong ba kine ki dieng symbai kiba la thung ha kane ka jaka ki dei kiba la sara da ki briew ha kane ka shnong, hapoh kine ki  phra bnai ki la sara haduh 25000 tynrai bad mynta ka sngi kiba la thung ha kane ka jaka ki long palat ia ka 20000 tynrai.
La ong ruh ba baroh ki nongniah kali  ki dei ban bud ia ki kyndon  ki ba la pynbeit da ka D.C RiBhoi ki Kali 4 (Saw) shaka ki dei ban kit tang 3(Lai) ngut ki nongshong kali (passenger).
SHILLONG: Ka Hynniewtrep Youths Council (HYC), Ri Bhoi District kala pynpaw ka jingpyrshah kaba jur ia ka jingdawa ki jaidbynriew Lalung (Tiwa) kiba kam ïalade ba ki dei ki ritpaid bad ban ithuh noh ïa ki kum ki rit paid Schedule Tribe.
Ka nongrim jong ki skul la long ban pynkhreh bad ai jinghikai ïa ki briew ban long ki nongtrei ïa kaba ngi khlem pynkylla ïa ka rukom treikam ki skul haduh mynta ruh, kane ka long kawei na ka daw bah kaba pyllong ïa ngi ban long kumne.
Ha Hima Shangpung: Laskein C&RD Block u MLA Jowai Wailadmiki Shylla ula shim iaka bynta ban pynher iaka lama bad shim iaka salute.
U MLA barim jong ka Khliehriat Constituency, u bah Justine Dkhar, haba kren ha ka jingïalang, u la ong ba kane ka jingbuh maw nongrim ha shnong Bataw ka pyni shynna ba ki paidbah ruh ki kyrsha ïa ki kam ba bha bad ong uh ban ïoh ïa kane ka skim kam dei ka kam kaba suk ïa u nongmihkhmat ha kaba u hap ban bud dien, ban leit pan, leit kyrpad ïa u myntri rangbah bad ïa u myntri jong ka tnat PWD, na kata ka daw kum ki paidbah jong ka thaiñ ki dei ban long kiba don ka ynsiem sngew nguh halor kane ka jingioh ban shna bad maramot ïa ka surok bad kyntu ruh ba ha kane ka kynti ki paidbah kin sngewbha ban ai biang ka jingkyrshan ïa u bah Kyrmen Shylla khnang ba un pi sha ka thong ha kaba un dup lah ban pyndep ïa kiwei kiwei ki skim ruh kiba dang hap ban pyndep kiba dang sahteng.
Man la kawei pa kawei ka jylla ka don ïa ka Cadre ne ka kynhun ki IAS officer lait noh tang katto katne ki State ki ba don ïa ka ta ka joint cadre kum ka Assam-Meghalaya cadre , Manipur-Tripura, Arunachal-Goa-Mizoram cadre, ïa ka exam na bynta ki IAS la ju pynlong shisien shisnem.
Ha ba batai shaphang ka briew ba la test Covid positive na Keating Road, u bah Hek u la iathuh ba kane ka briew ka dei kaba leit jingia thoh sha Bihar, ha shuwa ka lockdown bad wan phai ha ka 1 tarik u Naitung bad katei ka briew lem bad kiwei kiba wan lang, ki don hapdeng ka jingleh quarantine bad mynta ka sngi la test positive ia ka.
Ym lah ban len don ki khep baki nonghikai ki la lehraiñ ba ki skul kin tip ba ki khun ki kti jongki ki pule ha kino kino ki skul namar kim lah ban siew bai skul da ki bnai lynter.
U Modi, u kren ia katei ha ka jingialang pynkhreh elekshon ha Uttar Pradesh, mynta ka sngi.
U la ong ba ym donkam ban khot dorbar kyrpang ban iakren ia ka CAB namar ba la dep shim ka sorkar da ka rai ban pyrshah ia kane.
Ka Lajong ka la leh bha ha kane ka lympung haduh mynta da kaba kamai bun tam na ka Group C haduh 6 point.
Haba jubab ia ka jingkylli ia ka jingkylli na kitei ki nongialam shnong katei ka thain, khamtam eh haba iadei bad ka jingleit ontep ia kito kiba khlad ha u Halor ka u COVID-19, u DMHO ka Ri Bhoi, u la pynshai sha kitei ki nongialam shnong ba kim dei ban tieng eh, namar u/ka briew ba la iap, kim lah shuh ban pynsaphriang ia ka jingpang, hynrei watla katta ki dei ban phikir ialade, kata ka long ba kim dei ban leh shngain, hynrei ki dei ban deng ia ki  jingda khmut (Mask) bad kumjuh ruh ia ki Gloves ne ki jingda kti, khnang ba kan iada na kino kino ki jingshah ktah.
katba ia ka kol jong ka Pyndengrei SC  la ioh ban thep da u Balming Lyngkhoi lyngba daka Penalty haka minutes kaba 21.
Ki nongmihkhmat jong ki nongtrei bylla bad nongdie madanvi.
U Charak u la lah ban tied bha khamtam na ka jingkawang bol spin ha kaba u la khyrwit 52 ron na ki 42 bol ba kynthup ïa san tylli ki four bad lai tylli ki six.
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor ha ka sngi Palei, u Myntri ka tnat ïalehkai u Bah Shakliar Warjri u la pynpaw ba kane ka jingpynlut kham bun ka pisa ka long namar ba ka Sorkar ka don ïa ka jingthmu ban pynlong ïa ka National Games.
Ha kane ka juk shai bad ka juk ka technology, pynban ka jingngeit ha u Khasi Pnar haduh kine ki sngi iaka kam ri blai iung, taro, thlen, bih, kynbat ka dang iai neh sah bad kaba la pynklumar ia kiba bun haka imlang sahlang.
Ka jingsaphriang katei ka Video ha ki rynsan Social Media ka la pynlong ruh ïa ka Laitumkhrah Dorbar Shnong Pyllun ban ujor da ka ejahar ha Laitumkhrah Police Station bad kumta la shim noh ïa katei ka ejahar kum ka Supplementary FIR namar ba la dep ban rejistar shwa ïa ka suo-moto FIR.U Bah Vivek ula pyntip, ba ha ka jingtohkit ka kynhun ki pulit hapoh ka jingïalam jong u O C ka Laitumkhrah kila lap ïa katei ka kali na ka karkhana shna kali kaba don ha Laitkor Kyntonmon.
Kine ki jingantad ki long katkum ka jinglum jingkhein halor  kane ka jingpang ba la lum da ki 28 tylli ki jaka lum jingtip bad buh jingkhein ia ka jingpang bampong, ki Population Based Cancer Registries (PBCRs) bad 58 tylli ki Hospital Based Cancer Registries (HBCRs) kiba don ha kylleng ka ri India.
La kynnoh ruh ba katkum ka RTI, ka la kdew ba uwei u rangbah ba tip kyrteng kum u Bah A Lakiang uba trei kum u Under Secretary bad ka Kong A Nongsiej kaba trei kum ka Steno Grade II, watla kim pat dei ki nongtrei ba pura hynrei ki la shah thung pynskhem bad kiew kyrdan khlem da bud ia ki kyndon thungkam.
“Ngi sngewsih ban pyntip ba ki distrik kiba shah ktah jur eh dei ka East Khasi Hills bad ka Ri Bhoi District ha kine ki arsngi haduh ba lai ngut ki la duh ei ïa la ka jingim," ong u Myntri haba kren bad ki lad pathai khubor.
Ha kane ka sngi, ki nongtrei jong ka Childline, East Jaintia Hills District ki la sam ruh ia ki jingiada Khmut (Mask) sha ki 40 ngut ki khynnah jong ka shnong Khahnar.
Kiwei pat ki nongkren ha kane ka sngi ki long ruh na ki katto katne kiba dang wan rung thymmai ha ka United Democratic Party (UDP) ha ryngkat ka jingsakhi lang da ki longkmie longkpa, ki khun samla jong ka shnong Rangthong – Mawthynrew.
U la ong ba kane kadei ka sien kaba nyngkong ha kaba yn pyni paidbah ïa ki film Khasi ha katei ka festival, bad yn pyni ruh ïa kiwei ki jait phlim na bar ri.
Md.Mazid Ali 22 khun jong u Sahabuddin SK na Bhatipetla PS- Tamahat.
Ha kawei ka liang la ïathuh pat ba na ka liang ka Supreme Court ka la dep ban mynjur ban pynbiang ïa ki lad jingïada na ka bynta u Akhil Gogoi ba un lait na ki jingshah kem tad haduh ka 24 tarik mynta u bnai.
Hato ka jingwan longbriew jong u khun u Blei bad ka jingleh sngewbha ha kane ka sngi jong u ka long ne em kaba la ïalam bakla bad kaba pynsngewthuh bakla ïa kiwei pat namar kim shym long kita ki briew kiba sngewthuh ba la kha ïa u ha ka jinglong rit bad jinglong duk (Loukas 2:7) ka ong kumne “Te ka la kha ïa u khun uba nyngkong jong ka bad ka la sop ïa u da ki jaiñsop bad ka la pynthiah ïa u ha ka shyngoid naba ym don jaka ïa ki ha ka ïing basa.
Nalor ki hajar hajar ki paidbah, la sakhi ruh ia kane ka lehniamBehdeinkhlam kaba heh tam da u Lat ka jylla, ki Nongialam ki Sein Raijbapher bapher khamtam ki heh ka Sein Raij Jowai, ki DCs , u bah WRLyngdoh bad A.Kr.
U la ïathuh ba ka Ïing Bishar ba ka don ka khot tender na ka bynta ban leh ïa kane ka jingjurip.
Ki jingmyntoi ba phylla jong une u sla jingthung iaka koit ka khiah.
Ka Lumpyrtuh Secondary School ka la pynliem ïa ka Ummulong Presbyterian HS School da 2-1 kol.
Ka sorkar Meghalaya hapoh ka jingïalam jong u Myntri RangbahConrad K Sangma ka la rakhe ïa ka jingkiew shaphrang ban pynkupbor ïa ki samla lyngba ka prokram jong ka YESS Meghalaya bad ka jingthaw ïa ka Sports Policy.
Hynrei la ioh jingtip pat ba ki don ki nongrep ha ki katto katne jaka jong ka jylla ki pyndonkam ia kine ki dawai sboh, khamtam lei ban pynmih bun ia ki mar rep kiba ki thung, kum u phan,kubi,sohsaw bad u phulkubi kiba dei ki mar rep ba ki thung ha ka jylla.
Namar ngi im ha ka snor thapbawa ka ba ngim lah ban ïaid marwei.
Dang don shibun bha ki Nurse ki ba lah dep pyndep iaka jingpule kiba Shu shong ìing hapoh ka jylla Jong ngi.
Tangba nga la dep kren shai ïa ki ba ngin sa ïa rai ryngkat bad ba ki paidbah kin pynsngew bad batai shano ba ngin leit".
“Ka Sorkar ka kwah ba kane ka jingïakhih kan khluit noh bad lada ka don ka jingkhluit kan don ka jingkulmar bad lada ka kulmar ka dei ka Sorkar ka ban kmen.
U la kynnoh ba ki don shibun ki jngdkoh ha ka jingpyniaid ka NIOS.“Ki don ki nonghikai kiba ioh mark palat ia kaba dei, bad kiba khlem ialeh ruh ki pas bad ki code ruh ki bakla", u la ong bad bynrap ba lada ka treikam ha kane ka rukom, kim banse ban shu pynsangeh noh ia ka jingtreikam ka NIOS ha Laitumkhrah.
Ym tang katta, la iathuh ba kitei ki shrieh, ki la sdang sa ka ia bam doh para ma ki bad katei ka dei ha ka jing ia knieh jingbam lane ka jing ioh jingbam duna, na ka jing sangeh ki briew ban leit kai sha ki jaka shang kai pyngngad kiba don ha katei ka Ri.
Ïa kane u kren haba pynshai halor ka jingdawa jong ka Hynñiewtrep Youth Council (HYC) ba ka sorkar kam dei satia ban patiaw ïa ka jingdawa bad ki kyndon ba bun ba la buh da ka Harijan Panchayat Committee ha ka jingïakynduh ïa u ha ka janmiet sngi Nyngkong.
Ki paidbah jong ka Rambrai bad jong ka jylla hi baroh kawei kin sa kynmaw ïa kine ki sien jam kiba ka seng ka la shim.
Kumta ka laai bteng ban kilanmet bha ha Spain kumba shibnai hashwa ban kynriah sha Stuttgart, Germany ha ka 16 tarik mynta u bnai.
Ka Court ka la pynpaw ba ha u snem 2022, katba ka dang shong bishar halor kawei ka mukotduma, la jia ryngkhat ba ka la lap ba watla la pyntreikam ïa ka Reservation Policy ha Meghalaya naduh u Kyllalyngkot jong u snem 1972, hynrei kam shym la don pat ka Roster.
Kum ban shu pynkynmaw hangne ba ka samla Ranisha Syiemlieh, ka la khlad noh ha ka miet jong ka 23 tarik u Kyllalyngkot 2024, ha NEIGHRIMS Hospital Shillong.
Ka pyrthei shi tyllup ka rakhe ia ka sngi Khristmas, kum ka sngi ka jingwan long briew jong u khun u Blei sha kane ka pyrthei.
“Balei ka shngain?" bniah ka kmie“Kumno i Mei phim sngewthuh seh?" kren lyngnoh u Kynsai bad u tan pynjan ia ka mula hajan u shawla ba rhem.
Shillong, Naitung, 02: U Babu Mayborn Lyngdoh u la ïam rangbah katba u dang ai jingkren sha ki para nonghikai kiba la iehnoh ïa la ka jong ka ing ka sem bad ïa la ki khun ki kti bad ïashim bynta ha ka jingïakhih kaba jaijai ba la pynlong da ka Federation of All School Teachers of Meghalaya (FASToM) kaba la kynjoh sha ka sngi kaba san ha ka sngi Saitjaiñ.
Kane ka jingleit pynsngew jong ki nongïalam ka seng hapoh ka jingïalam jong u General Secretary u Bah Allfondbirth Kharsyntiew bad u President ka HFU West Jaiñtia Hills u Bah Mutshwa Thabah ha Deputy Commisioner ka long hadien ka jingïakynduh markhmat bad ki nongrep ha ka shnong Barato bad ha ka shnong Mukhroh ha ka 1 tarik mynta u bnai.
Hynrei pat ha kine ki por,La nang sloit noh ia ka lyngkor;Ha iing kur um lah ban tuklar,U kur ki briew u la synshar.
Ka Dorbar Mang Tyngka jong ka Ïingdorbar Thawaiñ kaba khatwei ka Jylla kan sdang ha ka Lah Sngi U Blei da ka jingkren jong u Lat sha ki dkhot ka Ïingdorbar Thawaiñ kaba khatwei ka Jylla.
Haba pynsngew ba katei ka jingkren ka long ka bym lah pdiang, ki kynhun seng ki la ong ba ki don palat iwei ngut ki kyrtong kiba la bit la biang ha Ri-lum Garo bad kiba la pyndep ruh ïa ki jingpule kiba la pan (GNM bad BSc Nursing).
Ha ka jingshisha  ha ka tarik 11/01/2020, kaba la long ha Kuliang, ki nongkitkam jong ka 6 Shnong kim shym la ai jingtip ia nga kum u Waheh Shnong Umkiang, namar ka Dorbar Shnong Umkiang ruh ka iarap (support) lang ia ka 6 shnong.
Joy to the world.
Shillong: Ka kynhun ka Shillong Barcelona fans, myn hynnin ka sngi ka 29tarik Lber 2021, ki la ioh ia ka lad ban leit ai jingiarap ha ka dur ka Charity Football match na ka bynta ka Sanctuary of Hope Childrens home kaba don ha Baniun Upper Shillong.
Kiba la koit mynta ka sngi na u khñiang jingpang coronavirus ha ka jylla ki la don haduh 72 ngut.
Ha kiwei kiwei ki ri kiba la shai bad riewspah, dei ki samla pule kiba thaw kam bad ka sa roi bad riew spah ka ri jong ki.
U Bah Kyrmen Shylla kum u kongsan haba kren ha katei ka sngi u la ai ka jingïaroh ïaki nongïalam jong ka kynhun AHOR kiba la shim ïaka sienjam ban pynlong kum katei ka lympung da ka jingangnud ban pynpaw pyrthei ïaki sap ñiah kali jong ki khun samla ha ka jylla haki surok khohruh khohram, kaba dei kawei naki jait jinglehkai ba ju ïaleh shabar jylla bad wat shabar ka Ri.
Shillong: Ki lad khubor, ki iathuh ba uwei u khar bylla, ula shah shoh hynnin ka sngi ha Sohra bad la wan rah noh ia u sha Civil Hospital, Shillong, namar ba ka jing mynsaw jongu, ka la kham jur.
Shillong: Haba kren sha ki nongtrei jong ka seng BJP mynta ka sngi, U bah Sanbor Shullai, u la kynnoh ba ka seng Congress, kam don ia ka mat kaba wan rah ia ka roi ka par jong u paidlang ka Jylla, ha ka jingkular elekshon MP 2019.
"Da katei ka rai jong ka kynhun Myntri, ki nonghikai Adhoc ha ki Higher Secondary mynta kin ïoh ka tulop kaba 33,000 tyngka shibnai, ki nonghikai Secondary kin ïoh 29,000 tyngka shi bnai bad ki nonghikai Science pat kin ïoh 31,000 tyngka shi bnai.
Ka Sohkha Mission ka la pynpaw ka jingsngewnguh bad kitbok kitrwiang ia u MDC ka thain uba kloi ban noh synniang sha ki nongshong shnong hakum kane ka por kaba ka pyrthei baroh kawei ka iatakhuh jingeh haka jingkhun pyrshah ban tem iaka jingpur ka khlam COVID-19.
Ia ka kam chairman la khlieh da u ophisar ha ka kyrdan Additional Chief Engineer katba u Executive Engineer u dei u member secretary.
Kita ki long kine:-ki kiaw ki kthaw kim suk ianga namar nga long uba dih por mynshuwa mynta nga lah iehnoh lah kumba arsnem bad ngam ktah shisyndon iaka nga lah raikut ialade ba ngan kylls nu hynrei ki kiaw ki kthaw pat ki kwah ban pyllait noh kumta nga kwah ban tip don  jinglut pisa ne em ban leh iakane sngewbha iathuh lem.
Hynrei uta uba ha khlieh tam eh (Blei) um ju shongkein ha ki ing ba la thaw da ki kti u briew, kumba ong u Nongiathuhlypa.
Na ka liang ki paidbah nongkyrshan jong ki kyrtong bapher bapher ki la rah la ki lama bad kumjuh ruh ban ïa pyrta ha la ka jong ka symbol jong u kyrtong uba ki mihkhmat ban ïa khun ha kane ka election 2023 na ki 5 tylli ki constituency ha Ri Bhoi District.
Katkum ka jingong u Bah Blah ki Rangbah Shnong ki la pynkhreh ban shim da kiwei ki lynti lada ka sorkar ba ialam da u Myntri Rangbah Mukul Sangma kim patiaw ha katei ka jingiaid paidbah.
Ki Jiw ne Israel ki la duh ia ka jingpynim.
Kane ka Durbar jong ka Mawlai Town Durbar (MTD) ka kyntu ia ka KHADC bad kumjuh ruh ia ka Sorkar Jylla Meghalaya ban pynstet ki jingpyrkhatbad ban rai noh kham kloi halor kitei ki kam khnang ba u Paid Khasi Pnar un nym sah ha ka shaiong.
U Myntri Rangbah ka Jylla u la ai ruh ia ki khusnam  “Kayakalp Award’na ka bynta ka public health facilities ha ka ba ka la lah ban wan  rah ka jing khuid jingsuba ha ka ba ki la iasnohkti lang bad ka  Swachh Bharat Abhiyan sha ki ar tylli ki District Hospital ka  Williamnagar Civil Hospital bad Ampati Civil Hospital, ar tylli ki Community Health Centres jong ka  East Khasi Hills kum ka  Mawphlang bad Sohiong bad lai tylli ki  Primary Health Centres jong ka  East Khasi Hills District ki ba kynthup ia ka  Laitryngew, Laitlyngkot bad Mawsahew PHC.Ha kane ka sngi la ai ruh ia ki Medal ha ki pulit kum ka President’s Police Medal, ka Police Medal, ka Fire Service Medal bad ka  Governor’s Police Medal.
Kumjuh ruh lada ki jaka pule kim biang, kim don ki Nonghikai kiba biang ne ba ka sorkar kam lah ban thung Nonghikai ka mut ka pule puthi jong ki Khynnah kan shah ktah.
Katkum ka jingong uwei u Pastor, kitei ki kynthei ki la shah banbein ha kiba kam baheh, bad kiei kita kiba heh kiba kham halor?, la buh jingkylli ka kong Agnes.
U waheh shnong jong ka shnong Lumbangla u Ma Heiplanmi Lyndoh ujor sha u Superintendent of Police, East Jaintia Hills District halor ka jingkynnoh ba ki pulit kim shym la leh eiei halor ka jingshah shoh pynmynsaw iaki nongiala shnong ka Lumbangla, Elaka Nongkhlieh hadien ka jingpyndam iaka NOC ban seng karkhana Coke Factory ha kane ka shnong.
Ka jingkangar spah ka wan ha ka dur jong ka roi ka par, ha ka dur ba hana u Khasi um pat lah ban trei, ba hana ban phah shong ïng ïa ki bar jylla ba kin shong kin sah, kin rep kin riang ha ki jaka khap-pud bad ki jaka ba kham kylluid bad ba kin peit ïa ka khyndew ka shyiap bad na kane ka buit ki khlieh nongshynshar jong ngi ki ïoh ban lum bai musur na ki.
Shillong, Jylliew 01 : Da ka jingkyrshan pura jong ki paidbah bad jingtrei shitom u myntri sorkar jongka tnad PWD (Building) uba dei u MLA jong ka Mawhati Constituency u ma Dasakhiat Lamare u pynpaw ba u don ka jingkyrmen skhem ban jop beit na ka Nongkrem Constituency.
Na ka liang jong u Symbud Myntri Rangbah u la kular hakhmat ka seng ban shimkhia halor kane bad ban phah ruh ïa ki bor ba dei ban peit ïa kane ka kam bad ong ruh ba un sa pynlong ruh da ka jingïalang bad ki heh ophisar jong ka East Jaiñtia Hills District khnang ban ïoh leh ïa kaba donkam.
Hynrei kane ruh ka la shu jah rngai kumjuh namar ym don ba buddien.
Shillong: Ka Hill Farmer Union (HFU), lyngba ki Block bapher bapher ha Ri Khasi Jaintia ka la jied ia kumba 300 ngut ki dkhot member of 1st Meghalaya Famers Parliament (MMFP) ki ban mikhmat sha Dorbar ka ban long ha ka 4 bad 5 tarik Nohphrah, 2018 ha Shillong.
Shillong: Ia U Father Surendra Kumar Kanher(48), na Visitation Parish, Lumshnong, East Jaintia hills, J Hills, la leit rah, ynda ula dep iap, sha MCH Hospital, Jowai, ha ka 1tarik Jymmang 2021, ha ka por 11.30 mynmiet.
Ha kane sngi la pynkup burom ia bun ngut ki nongrep na ka Ri India baroh kawei ki lah kham shemphang bad minot adkar ha ka kam rep kam riang bad ka ri jingri.
Nalor nangta, u Bah Thomas u la ong ba ka Sub-rule (3) Rule 5 jong ka Environment (Protection) Rules, 1986 ka pyrkhing lane mana ïa ki projek thymmai lane ban pynheh ïa ki projek barim katkum ka jingktah jong ki ïa ka mei mariang bad ïa ka ‘Public Hearing’ kaba la pynlong ha ka Sngi Palei ka la pynkheiñ ïa ka EIA namar ba ym ïohi ba ka ‘Pollution Board’ ka khot lane pan jingthoh na kiba pyrshah lane kiba kwah ban ai jingmut halor kane ka jingpynïar kam ka TOPCEM bad katei ka ‘hearing’ ha katei ka sngi ka long beaiñ ruh namar ba ïa kiba pyrshah la khang ban ïa shimbynta ha katei ka ‘hearing’.
U la pynpaw ba ka jingeh ka dei ka jingduna jong ki nongtrei.
Peit ha ki rikod jong ka AICC, ki briew kiba la 95 snem karta ruh ki long Myntri rangbah bad ki dei ki MR kiba tbit" u la ong.
U Kongsan Saron Pasweth MDC Jowai South uba long ruh u nongshong shnong ka Panaliar ula iadonlang bad sam iaki khusnam sha ki nongjop ryngkat u waheh shnong dorbar shnong Panaliar ma Riquoma RQ Laloo, general secretary ka shnong Careme Phawa nalor kiwei kiwei.
kita ki long (1)"kat ia ka balang presbyterian kaba la palat 7 lakh…" (2)da khot lang bad ia kiwei ki kynhun balang ngim leit shuh…"Ka jingbitar jong ki pastor ia u Conrad ka long kaba dei namar u shu pynsangeh kyndit.
Ha kane ka sngi la ioh ruh ia ka jingkren na u General Secretary, bah Allfondbirth Kharsyntiew uba la ban jur halor ka jingdonkam jong ki nongrep ba  kin ieng tylli kawei bad u la pynpaw ruh ia ka jingkmen halor ka jingshimkhia jong ki katto katne ki nongialam nongrep jong ka Ribhoi.
“Ngi kwah ruh ban wanrah ïa ki Medical bad Engineering Collge ha kaba ki samla ka jylla kin ïoh ïa ka lad ban pule doktor bad engineer ha ka jylla la jong ha ka jaka ba kin leit shabar jylla.
Sa shiphang katba ngi dang ia kren biria ia kane katai, wan kiew suki suki u lyoh khyndew na ki them wah.
Kaei kaba jia haduh mynta ka long ba ki Jiw kum ki trai shnong trai muluk kim don Temple haduh mynta naduh u 70 AD.Namar ia ka jaka Temple barim la knieh noh da ki Musulman bad ai kyrteng ALAQSA MOSQUE ne Dome of Rock bad ha kane hi ka jaka ki Musulman ki kam kynti ia kane ka jaka namar ba ki ngeit ba ki hiar pateng na u Ishmel khun u Arbaham na ka Hagar ka kmie mraw ba na Egypt.
Lehse don tang katto katne kiba tip bad sngewthuh ia ka tynrai jongka FKS bad  ka Dist.
Ym dei ma nga ba ong ia kane, dei ki jingshisha kiba don ha khmat jong ngi kiba batai.
U la bynrap biang, “Kam dei kano kano ka daw saiñ pyrthei ne ka jingkyrduh pisa ka sorkar hynrei ngim kwah ba ka tulop u Myntri Rangbah bad u Symbud Myntri Rangbah kan kiew lang namar ba ki la ioh bun ki jingai", u la ong.
Lada jia kumne, ka pyni shai ba kam don kano kano ka jingkhein snep ia ki shnong kiba don ha ki nongkyndong khamtam lei lei kum katei ka shnong Phudkroh kaba la don jngai da ki phew bad ki spah kilomitar na sor Shillong.
Ïa kitei ki kol kiba kongsan tam na ka bynta kynhun la ïoh ban thep da u Peter Lyngdoh ha ka minit kaba 82 bad ïa ka kol kaba ar bad kaba khatduh la ïoh ban thep da u Debaspar Rani ha ki minit shwa ban kut artad ka por ïalehkai kata ha ka minit kaba 98 jong ka kylla miet.
Haka jingshisha ngi dei ban ai 90% iaki briew hapoh ka jylla bad 10% iaki briew nabar ka jylla khnang baki briew hapoh ka jylla jong ngi ki ioh kam.
Katkum ka jingtip na ka tnat Election ki briew kiba don ka jingduna ha ki dkhot met ki don 4686 ngut kiba la dep pynrung kyrteng ban ioh thep votes ha ka jylla Meghalaya.
Ngam ju ri ksew lane pynap pahara da ki Pulit ha ka ing jong nga, ki paidbah ki long kiba laitluid ban rung wat haduh ka kamra thiah jong nga, ha kamra shetja, ha ka ophis treikam jong nga khnang ba kin dup lah ban pynpaw ïa ki jingeh markhmat bad nga," u la ong.
Kitei ki shijur, ki ia ak lang ha ka phlim, kaba iaid iew bha, kaba la ai kyrteng “Crash Landing on You," kaba dei ruh ka phlim, kaba itynnad bad kaba ki briew ki peit bha ha South Korea bad ha kylleng pyrthei hi ruh, ong ka khubor jong ka CNN.Ha kane ka phlim, ka Son, ka ak kum ka  Yoon Se-ri, kaba ioh pateng ia ka spah ka phew jong ka iing jongka, na ka kam suh jain bad ka ia kynduh bad U Hyun, lane uba la tip, U Ri Jeong Hyeok, u shipai uba na North Korea.
La iohi khatduh shwa ba ka kan jah ba ka phong da ka patlun Jeans rong ïong, ka Blouse rong saw bad Sandal rong ïong.
Hynrei ngi shem ba ha kine ki 50 snem kiba la leit ym shym don kum kata ka jingtrei na ka liang ki MLA ka Liang Pyrshah.
Hynrei na ka liang jong katei ka klob ka iathuh ba ka don ia ka hok na ka bynta ban buh ia ka jingkyrpad ka jong ka ha kaba iadei bad katei ka jingpynshitom kaba thymmai  sha ka Sports Guarantee Board  bad ka klob ka don ia ka jingkyrmen ruh ba ka jingkhate ia ki dor-thong yn da pyndam noh pura ia ka ha ki khyndiat sngi ki ban wan.
U la ong ba ka jingthung nongiasaid ba dang khynnah kan ktah bha ia ka sorkar namar ba kin shem jingeh ban iasaid ia ka mukotduma.
khublei.
Na ka liang ki khynnah skul bad kiwei kiwei, ki la rah ruh ryngkat ïa ki jingthoh kiba pynpaw ïa ka jingsngewkhia halor ka jingjia bad ka jingkhot jingwer ruh ba ka jingsuk kan wanphai kloi noh sha kane ka Jylla.
Ha ka jingiakynduh na ka liang u Myntri ka PHE Bah Samlin u la phah mardor ban thaw ia ka Committee ban peit bniah ia kane ka phang bad kane kala ai jingkyrmen ia ka seng ba lehse kane ka sorkar kaba mynta kan shimkhia noh mardor ia ka umbam umdih jong u paidbah, la ong u Bah Thomas Passah u president ka KHNAM Youth Wing.
Haba iakren halor kane ka bynta u bah Thomas Passah President ka KHANM Youth wings u la iathuh ruh ba naduh ka Meghalaya ka la ioh ia la ka jong ka jylla ha u snem 1972 ,ki nongshong shnong ha kine ki ar tylli ki thain  Nongphyllut Dolloiship bad ka  Pangam Raliang ki la ju ai ia ki dorkhas jong ki ha khmat ki sorkar jong kine ki artylli ki jylla halor kane ka jingbym hun na kane ka jingshah pynhap jubor justi sha ka jylla Assam hynrei haduh kine ki kynti ym pat lah ban shim kano kano ka rai halor kane ka bynta.
Shillong, Naiwieng 09 : Ki kynhun Sengbhalang kiba ïai ïakhih ban ïoh ïa ka ILP bad kumjuh ruh ban ïada na ka jingwan tuid kyrthep ki mynder sha kane ka jylla ki la pynpaw ka jingsngew bitar kaba jur ïa ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) namar ka jingbym pat pynïeng ïa ki Entry & Exit Point haduh mynta hapoh ka jylla.
Bad ka paw ruh namar ka daw jong ka jinghiar ha ka ioh ka kot ka pynlong ruh ia ki briew da ki phew lakh ngut ban long kiba khlem kam khlem jam.
Watla u slap u ther ha kane ka sngi, hynrei la iohi ba ki khynnah ki sngew kmen bad sngew bang bha ban ialehkai, ryngkat ka jingwan synran kiba ha iing hasem jongki.
Shuh shuh, ka party ka la kular ban ai jingshngaiñ ïa baroh ki nongshong shnong kaba siew ïa ka Social Welfare Pension kaba T.1,000 shi bnai (T.12,000 shi snem), ban pynkiew ar shah ïa ka jingkyrshan pisa ïa kiba duna dkhotmet, ïa ki kynthei kiba kit khunrei, ïa ki thei ïap tnga bad ïa ki riewtymmen.
Ka khubor kaba u la tip, ka la ktik ia u ban leit twad jingmut na u Riew Said, kumta ha kata hi ka sngi babud u la khie dang step bad u khreh jriang ia lade.
“Ka thong kaba hakhmat jong ngi ka long ban pynbit pynbiang ïa ki jingtei bad ki jingdonkam haba ïadei bad ka Sports khnang ba ki samla kin ïoh ïa ka kabu kaba biang ban sei madan ïala ka jong ka sap", u la ban biang.
Namar ka jingbteng ka jingdawa na kiba bun ki HWC, Sub Centre na kylleng ki jaka ban buh noh khambun ki doctor ka la pynlong ïa ka NHM Meghalaya ban mang shuh sa 18 ngut ki Medical Officer bad ki Specialist ha ki District Hospital ban pyntikna ba ka jingai jingsumar ha ka koit ka khiah kan poi sha ki nongpang kiba don ha ki jaka ba kyndong tam khlem da lut ei ei.
Ha kajuh ka por ka long ruh kaba sngewtynnad ban tip ba ki longshuwa jong ngi ki lah ban dei kiba la pynlong ïa ka juk Indus Valley Civilization.
La iathuh ba ka jingpang jong kito kiba don ha ka jhad jong ka Japan, ki la poi mynta sha ka 64ngut.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, Samla Everjoy Nongpluh u la ong kum ka seng kaba ieng ba shakri na ka bynta ka eh ka shon ki paidbah ka dap shisha ka mynsiem jong ka jingsngewkhia bad ka daw ka long ba ka seng ka la lap da la ki jong ki khmat halor ka jingsniew katei ka surok naduh na Bhoirymbong sha Khyndewso bad na ka Shnong Nong thymmai sha ka shnong Mawbsein.
U la maham ruh ba ka Board kan sa shim ia ki jingpynshitom lada ki skul kim treh ban kohnguh ia kane ka jingpyniaid.
U Deputy Chairman ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC), Bah Charles Marngar bad uba dei ruh u MDC ka Mawhati konstitwensi, u la pynpaw ba ha kine ki saw snem shiteng haba u shong ha ka liang pyrshah baroh ki CEM kiba la leit ki shu kut tang ha jingkular, hynrei ym don ba shim khia ban hiar dalade sha khappud ban sngap ïa ka jingeh ki paidbah.
Ïa baroh kine ki mar ba la ïoh ban kurup kiba kynthup ïa ki sikret bad ka kyiad kaba la kot sha ka T.35,92,800, la aiti sha ka Custom Preventive Force Champhai na ka bynta ban leh ïa kaba donkam.
Ha ka kyrwoh ba la pynlait da u President, samla Dibishon Malai ka seng ka la pynrem jur halor ka jingleh mynthi u Myntri Rangbah ka jylla, u Dr Mukul Sangma ia ka jingdawa ki sengbhalang ban pyntreikam noh ia ka Inner Line Permit (ILP) ha ka Jylla Meghalaya.
Ummulong (2014-2015).
New Delhi , Risaw 25 : Ka National Council of Educational Research and Training (NCERT) Committee ka la rai ban bujli noh ïa ka kyrteng ‘India’ da ka ‘Bharat’ ha manla ki kot ba pule ha ki skul hapoh ka Ri.
Namar kata, ka jingkylli ba don budlum ne bym don budlum kam mih satia namar ka shong ha ki nongthep vote kiba rai ba ngi dei ban don tang 6 ngut ki MLA.Une u nongïalam barim ka KSU ula ban jur ba ka long kaba donkam ïa ka Meghalaya ban don noh tang kawei ka parti kaba ïalam ïa ka sorkar haba kynthoh ïa ka jingtreikam jong ka sorkar MDA ha kine ki san snem bala leit noh.
Shillong, Jylliew: Ka NSS unit jong ka William Carey University, Meghalaya ha ka 10 tarik mynta u bnai ka la pynlong ïa ka prokram aijingsumar (Medical Camp), shi bynta jong ka prokram ba kyrpang ka NSS hapoh ka shnong Mawblang bad Jongksha ki ba hap hapoh Mawkynrew C&RD Block, East Khasi Hills.
Haba kren ha kane ka sngi u Dr Mukul u la pynpaw ïa ka jingsngew myllung mynsiem ban ïohi ïa kane ka jingwan kyrshan ki paidbah da kaba wan shim bynta ha ka jingïalang wat la ha ka jingshisha ka dei ka por ba bun ki tamasa kum ka Bihu bad kiwei.
Ryngkat ka jingai jinghikai ka sorkar ka donkam ban pynïoh ïa ki lad ïarap pisa na ka bynta ban pynlah ïa ki paidbah ban ïoh ïa ki painkhana kiba paka ban lait na ka jingleit jakhlïa ha ki jaka bymdei.
Ha kane ka aïom, la ïoh ban sakhi ruh ba ka Bayern Munich kaba la bat nam lahduh bunsien jong kane ka lympung, ka la hiar syndon sha ka kyrdan ba lai hadien ba shah rem noh da 4-2 kol ha ka Hoffenheim ha ka jingïalehkai kaba khatduh, kaba la ailad pat ïa ka Stuttgart ban kiew sha ka kyrdan kaba ar.
Ki nongmihkhmat jongngi te namar kim dei kiba shemphang ynnai ia kren ia ka kyrdan pule lei lei namar bun hi kiba Duna hakata ka liang.
Ka Synod kumba ka ju leh manla u snem ba ka ju sam ia ka khusnam, na ka bynta jong kito ki khynnah kiba pass bha ha ki examination bapher bapher bad mynta ka sngi ka la sam ruh ia ka Rolinson Award 2015, ha kaba kane ka khusnam ka la leit sha u samla Donboklang Kharsyntiew, uba dei na ka Balang Mawiambei, Ri Bhoi District.
U Symbud Myntri rangbah u la ong ruh “Ha ki por ba la dep kam shem la don mano mano ruh ban nud ban pynkhih ia kane ka mat tad haduh ba ka sorkar MDA ka la wan ha ka bor bad ka la rai ba kan shim khia ban pynbeit ia ka kane ka mat ban weng ia ka jingiashrut ka jingia kajia bad ki briew ba sah ha kawei ka jylla".
Ka jingim ka long kaba lyngkot bad ka long kaba eh shisha ban mad bad shemphang ia baroh ki jingsngewtynnad dalade, hi, hynrei dei tang lyng-ba ki kot kiba lah ban pyniar ia ki jingmad bad jingshemphang jong ka jingim u briew.
Haba maitphang ïa ka jingïasyllok, u Myntri ula pyntip ba ka jingpep skul ki khynnah skul ka jur bha ha baroh ki Primary bad Seccondary level, kaba la buh ha ka jingeh ïa ka jingkiew shakhmat bad ka jingroi jong ka thaiñ haba bynrap ba la donkam ban shim ïa ki sienjam kiba donkam ban wad ïa ki daw tynrai bad ban weng noh ïa ki.
U Ma Lahkmen uba long u myntri sorkar bad MLA ka Amlarem Constituency haba kren kum u kongsan ula pynbna ruh ba ka sorkar kala thung nonghikai sa san ngut ha Nongtalang College lyngba ka People’s College bad na ka aiom ban wan yn sdang noh iaka Commerce Stream ha Nongtalang.
Haba iadei bad kane ka jingthut kaba khah khah ka bording, ka seng ka buh jingkylli na ki na ki bor kiba dei peit ia ki kam bording, ba balei ka bording ka thut eh ha Ri Bhoi bad kaba la pynjynjar eh ia ki paidbah, namar haba wan u slap bad ka lyer kaba khyndiat tang khyndiat, kaba mut tang katta hi ka bording ka la lip bad ba ki paidbah ki hap ban ap da kiba bun bun kynta, la pynpaw utei u nongialam ka FKJGP ha Ri Bhoi.
Haba ngi phai sha ka pule puthi , ngi lah donkam ki skul bah ki ban ai jinghikai ha ki tnat pule bapher bapher ha kaba ki khun samla jong ngi kin nym da donkam than shuh ban da leit pule shabar ka jylla.
O51 hectar ka jingheh.
Ha ka sngi ka ba bud kata ha ka 19tarik Nailar 2023 la pynlong ia ka workshop halor ka phang “Thung dieng" la ioh ia ka jingiamir bad phylliew jingmut, da u bah Vestperson Sutnga, uba la ioh jinghikai shaphang ka jingthung dieng bad jhur bad pynshai ia ki jingthung ki dieng, kumno ban sdang ia ka rukom sdang ia ki symbai bad pynheh pynsan da ka ba pyndonkam ha ki plastic (polybag) shara symbai tad haduh ban da long ban thung dei ruh ban da ai sboh bad dawai ia da khniang khnang ba kin ioh san bha bad kumjuh ki nongiashim bynta ki ia ai jingmut ia ka ba ki shem phang bad kylli jingkylli ia ka ba kim tip, hadien ba la kut ka jingia phylliew jingmut, la ioh lad ruh ban leit sha ki jaka badon ha jan ka shnong Daistong, ki bym don dieng ban ia shim bad pyni nuksa kumno ban thung dieng bad iada na ki jingpynjot ki masi bad ban lait na ka jingbam ka ding ha ka por tlang lem bad ki nuksa (practical) pynneh pynsah ia ki dieng.
Ha madan, ha lynti syngkien, hapoh їing, ha ki jaka trei bad ha ki rynsan social media ka jingῆiew poh dor ia ki kynthei ka nang jur, wat la ki la don ki aiῆ kiba lah ban pynshitom ia ki nongleh bymman pyrshah ia ki kynthei.
Katba ka Kong Aibandaplin Lyngdoh Nonglait na ka VPP ka la ong, ka jingsynshar ka dei ban ai ka jingshakri ban pynbiang ïa kita kiba ai ka bor ban shakri.
Kine ki sim pukni ki don haduh 38 tylli, ha kaba na kaliang ka tnad Kam khlaw ruh kala ai ka jingiada ia kine ki sim pukni.
“Ka sorkar pdeng ka la mang ia kane ka pisa na ka bynta ban pyntreikam ha kane ka san snem ban wan" la ong u Prof Laloo haba kren mynta ka sngi,  ha ka jingplie ia ka PHE Civil Sub Division ha Mawsynram.
Ka Khasi Hills Autonomous District Council, ha ki snem ba ladep ka la wanrah ïa ka projek ban pynkhuid ïa ki jakhlia ha Wah Umkhrah kaba kot 1.3 klur hynrei kam shym la don satia kano kano ka jingkylla dur ha kane ka wah.
Na ka liang ka tnat pulit jong ka East Jaiñtia Hills District ka buh ka jingkyntu ïa baroh kiba ñiah kali kiba iaid lyngba na ka surok national highway na Narpuh ba ki dei ban long phikir bad adkar bha, ban nym pyn her stet than ïa ki kali.
Haba la poi hangtei ka la don lypa kawei ka thuk thuk kaba ieng, ki ong ia nga ba ngan kiew ha ka thuk thuk, nga kiew beit hynrei don ruh napdeng jong ki, kiba kwah leit lang ki kiew lang" u la ong.
Haba kylli shaphang ki jingshah khot sngewbha na kiwei ki ri lada don kino-kino ki jingïalang ne prokram, u Bah Paul u la ong ba katto-katne na kine ki jingleit bar ri lehse ki dei halor ka jingshah khot sngewbha, kum ki kynja jingïalang bad kumta ter ter na ka bynta ki prokram bapher bapher.
Shillong: Ka UDP, ka la mih noh ialade na ka kynhun ia synrop bad ka BJP, lane kaba la tip kum ka North East Democratic Alliance (NEDA), na ka daw jong ka jingthmu jong ka sorkar BJP, ban pyntrei kam ia ka Citizenship Amendment Bill, 2019 (CAB) ha ka dorbar Parliament.
U la ong ba ia kaei kaba la batai u Myntri Rangbah ka la biang.
“Ka KHADC ka dei ban khang noh ia kine ki khyrdop khajna ka NHAI namar ba ka la treikama beain khlem ka trading license bad ka tnad bylla ruh ka dei ban shim khia ia kane ka kam", la bynrap u Bah Shanpru.
Katkum ka kyrwoh khubor bala phah da ki katto katne ngut ki Volunteer State Fighter, ki la ong ruh ba lada ka party HSPDP kam lah ban bujli noh mardor ia u nongialam kane ka party khlem pep kan sa khylliap lama, kumta ha shwa ba katei ka party kan shah khylliap lama na ka liang jong kitei ki volunteer kila kyntu jur ba u president ba mynta u dei ban hiar shuki noh mardor bad ai ba ka party kan thung president thymmai khnang ban lah ban pynneh pynsah ia ki nongrim ba skhem jong ka party ha kaba u maieit Hoping ryngkat bad kitei ki volunteer kiba la seng nongrim kan khie rasong biang sa shisien.
U la ong ba kin pynkhreh ia ka jingdonkam ban pyntreikam ia kane shen.
U Ma Lahkmen Rymbui, Myntri ka tnad kam pohïing ula pyllait paidbah iaka kali nongkit pang kaba ula synniang sha ka Synjuk ki Waheh Shnong War Jaintia, Amlarem haka sngi Saitjain.
Ka jingtip kaba la iohkum, la ong ba katei ka jingjia ka la jia ha ka por shiteng miet sngi Saitjain bad la lap ia ka met jong kitei ki rangbah hynne ka step Sngi u Blei ha ka por 8:30 baje eiei mynstep.
Ha katei ka jing pyrshang kaba thymmai, yn nym shah rung kali na Lad Mission Hospital, Moosalyngka sha kynruh Saphlang JN, Iawmusiang bad nangta na ka jing pyniaid kaba la don lypa, ka bym shah rung kali Kynrahsaphang JN sha Moosalyngkat, yn weng noh bad yn shah ban iaid kali noh.
Katkum ka jingtip bad tyllong khubor ba la ïohlum, la ïathuh ba sha kiwei ki jylla, ka jingshah pynduhnoh jong kiba bun tylli ki Card Rashon kadei hapoh ka Distrik jong ka jylla Utter Pradesh, ka Mainpuri.
Ka Politik ka don ka bor kaba khlaiñ bha ha ki kam ki jam baroh.
Ka dei ban pyn sa ngeh shwa ia kito kiba kwah ban wan phai na,sha thain ba don Redzone.
Ka la ong ruh ba ki cold storage kiba don ha Mawiong bad Garobada kim shym la treikam satia bad ka kaiphod ka ong ba ym thikna shuh ban shna biang ïa ki.
Baroh kiba ioh pang, ki la poi mynta sha ka 121 ngut bad 45 ngut kiba la jem na ka jingpang.
Hynrei nga lah kum iohsngew bakla baka shnong ka lah phah shong quarantine ianga 14 sngi tang namar banga wanphai na Nongstoin kumba long iakito kiba wanphai na shabar jylla.
Ka jingbun kiba wan thied shana na utei u rangba ka dei namar ba u nang bha ban khleh bad kumjuh ruh u dei u rangbah uba ki briew ki ieid bha ïa u namar ka jinglong ba shisur shi dur jong u kaba dap da ka khmat ba phuh samrkhie ïa baroh, la lap ruh ba ki nongthied shana ki ju ieng ap da u laiñ ban thied shana ‘Kor na u Tbn Kor ha ïew Umkiang.
Balei um don mano2 ban kyrshan para rangbah shnong….
Ki Nongwei te ki Nongwei ngim lah ban pdiang ia ki.
Kumba ka long mynta kine ki artylli ki ADC kim shym la lah ban siew thikna ia ki tulop sha ki nongtrei jong ki.
Hynrei shuwa jong kata, u la wanrah ka jingkylla dur kaba bun ha Ri Khasi khamtam ha Sohra.
Ka por ka la dei kan wanrah ka jingkylla,Namar ba ngi la kynjoh sha ka 50 snem karta;Bad 20 ngut ngi la ioh ia ki Myntri Rangbah,Ban iaineh kuymjuh da lei-lei ngim kwah.14.
Ka jingbym lah ban pynmih kham bun ïa ka bording ka dei na ka daw ka jingbym ïohlad jong ka Sorkar ban shna ïa ki shlem pynmih bording na ka daw ka jingpyrshah jong ki paidbah.
La ïathuh ruh ruh ba kane ka rai kadei hadien ba ka Harijan Panchayat Committee ka la kyntait ïa ka jingtyrwa jong ka sorkar jylla ban kynriah noh na katei ka jaka ba ki shong sha ka jaka kaba dei jong ka Shillong Municipal Board.
Ka subsidy ka long haduh 75%.
Lah ban kdew ba u Bah Nongrum u la shah pynngat mukotduma ha ka Kashari hadien ba u la kren pyrshah ia ka rai jongka halor ki rangbah shnong ha u bnai Nohprah mynshem snem kaba la mih ha ki lad pathai khubor.
Man la ka District ka dei ban don ka skul hikai Ia ka put ka tem bad ka rwai ka siaw tynrai bad ban ri kyndong ia kine", u la ong.
U Symbud Myntri Rangbah u bah Prestone Tynsong uba dei u Chairman jongka High Level Committee u la dep ïa thuh ba ka sorkar ka don ka jingthmu ban tei 12 tylli ki ïing paki dulan ba bun mala khnang ba kine ki 342 tylli ki long ïing kin ngiam ban sah.
Lah ban shu kdew hangne ba ïa ka bynta kaba 44 jong ka Chess Olympiad la ai da ka World Chess Federation (FIDE) sha ka All India Chess Federation bad kane kan long ha Mahabalipuram, Tamil Nadu naduh ka 28 tarik u Naitung haduh ka 9 tarik u Nailar, 2022.
Haba kylli na ki pulit kiba ap ha katei ka jingkieng, ki la pynpaw ba kim lah leh eiei ïa ki kali ba kit palat pud namar ka shong ha ki bor bahalor bad ka kam jong ki long ban peit ïa ka jingïaid beit ki kali ban lait na ka jingsah kut ki kali.
Iaka jing iakhih la pynbeit da ka  Mizo Zirlai Pawl (MZP) kaba dei ka kynhun ki khynnah skul baheh ha ka jylla ha kaba la thang lut iaki sla badon ka map jong ka Mizoram namar ki la kynnoh ba ka map kam kam kynthup ia ki pud sawdong kumba dei ban long.
Ki khlem tyngkai shuh ban aiti lut baroh ha kane ka kam.
Katei ka jingjia, ka la nang pyn klang ia ka ding jong ka jing iakynad, hadien jong ka jingshah pynjulor shibun ki temple ha Cumilla jong ka Chittagong division bad nangta sa kiwei ki jing pyn kulmar, kiba la jia ha Cumilla, Chandpur, Chattogram, Cox’s Bazar, Bandarban, Moulvibazar, Gazipur, Chapainawabganj, Feni bad ha kiwei ki district.
Kumta ka seng ka pynpaw hakhmat u DC ba kat kum ka Reservation of Vacancies in services/posts under the state Government hapoh ka Office Memorandum No.PER.272/72/5.
La ong ruh ba ki paid Garo kiba sah ha ki shnong Garo ba don ha khappud jong kitei ki ar jylla naduh ki longshwa manshwa ki im ha ka jingsuk jingsaiñ bad kim ju shah pynthut ha kata ka ishu pud u sam da kaba kem lane pynthut ïa ki.
Katkum ka jingïathuh da ki nongïalam shnong, ka daw tynrai kaba pynslem ïa ki ban ïoh ïa kitei ki jaka shongkai bad ïalehkai kadei namar ba ki hap ban ïoh shwa ïa ka jingbit na ka sorkar pdeng shwa ban shna ïa kino kino ki kam pynroi ha kitei ki jaka kiba tip kum ki jaka Cantonment ne jaka shipai.
U Apostol Paul u ka pynkynmaw ia u Timothy bad ia kiba ngeit baroh ban long husiar ia kita ki sngi kiba khadduh – kiba long mynta kein.
Ka sorkar Meghalaya ka dei ban da peitngor bha ïa ka jingwan ki mar ki mata sha ka jylla bad ban pynthikna ba kan ym don satia ka jingkiew dor kaba palat liam haduh ba kan da ktah lut ïa ka pla tyngka jong ki duk ki suk.
Ha kane ka EC ba la ialam u Bah Ardent M Basaiawmoit u la dei ban shah thung EM hynrei u la len lada da kaba aiti noh ha u MDC ka Mawlai Bah PT Sawkmie.
Ka kynhun ki pulit ka Meghalaya, ki la hap ban her krad lailum laiwah ha ka janmiet sngi Saitjaiñ na ka jingwan tur kynsan kynsan jong ki paid Karbi ban thombor ïa kawei ka jaka jong ka shnong Lapangap kaba la tip kum ka Pynthor bad la iathuh ba kitei ki Karbi, ki la kawang da ki maw bad siat da ka jri bad katei ka la pyntieng hi that ia ki pulit Meghalaya.
Ha katei ka sngi, kaba u Bah Sunshine Makri lem bad ki nongkyrshan jong u, ki la rung sha ka UDP, la iohi ba ki la don shibun kiwei ki riew ba pawkhmat eh hapoh ka Umsning Constituency, ki la bud ia u ban rung sha ka UDP bad kaba la pynkmen eh ia kitei ki heh nongialam ka UDP ha ka jylla bad ha Ri Bhoi ruh kumjuh.
Phi ong kumno ym don eiei khie leit ia sah hangto shisnem nga ruh ngan guarantee phin Im eh katno sngi thaih hangto ha jan ki tank uranium.
Ha ka jingialang paidbah ha East Midnapore, ka Mamata, ka la kynthoh, da kaba ong ba ha ka jingim jongu, ym shym la burom satia ia la ka jong ka tnga.
Kumta ki mih ki jingeh ha kaba kyntiew jingtip thymmai bad ka ban shem ia ki kyrteng kiba jah.
Kumta ma ngi kiba dang im ia kiba la pynsah, yn rong noh ia ngi lem bad ki HA KI LYOH ia ka ban iashem ia u Trai ha SUIN BNENG" 1 Thessoloni 4:15-18.
Na ka liang jong ki pulit ha kaba iadei bad katei ka jingjia ki la register ia ka case katkum ka case number 91(11)18 U/S 420/379/34 IPC bad ka jingtohkit ban lap ksai ia u tei u kobirait ka dang iaid shakhmat.
Katei ka jingialang bad ka jinghiar jong ki dkhot jong ka ka public Undertaking Committee sha Athiabari kala long hadien ka jingwan rah jong u MLA ka thain u bah K.P.Pangniang ia ka jingujor ha khmat jong ka committee halor ka jingbym tikna ia ka bording naduh umsohpieng terter shaduh Malangkona Area Unshek Area, ka Aradonga Area bad ka Tynghor Area.
Katkum ka kyrwoh na ka HYC ka la ong ba ha katei kawei ka painkhana ba treikam ka seng ka la lap ba ka Septic tank ka la shlei shabar bad ki mih ki jingsma puk na katei ka septic tank kaba ym shym don ba tap bad ha katei ka septic tank la pyntuid ia baroh ki jaboh jabain baroh kiba mih na katei ka iew.
Bun na kine kiba mih shisien shi taiew, shisien ar taiew, shisien shi bnai bad kiba man ka sngi ruh.
Nalor kata la ïoh ka jingduwai sdang da I Dr (Mrs) Mebada W.L.Nongbri, YWCA Member bad la pule bad duwai da i Kong Diana E.Kharshiing, YWCA Member.
Na ka liang jong kitei ki paidbah kim tip satia la utei u nongniah bad u nongbud jong katei ka trok ki dang ia im ne kumno ruh namar katkum ka rukom peit jong ka jingkylla khongpong jong katei ka trok la kham ishyrkhei bha.
Ha kane ka iew, ia ki sohniamtra la die beit ha ki nongthied khlem don nongdie pateng ne middleman.
Ha ka kynta ba u la pynbna ban pynkut ia ka jingshah thngan, ka kurim jong u bah Ardent ka kong Palma ka la pyntian ja hakhmat ki paidbah kiba la risa shaw.
JOWAI: Ka Dorbar Bah jong ka Kur Synnah Rilum Jaiñtia Circle kan long ha ka 18 tarik Kyllalyngkot (January) 2020 ha ka shnong Psiar West Jaiñtia Hills District.
Wat hadien kine ki jingjia baroh ar tylli, na ka liang u Heprit Everbloom Nongrum, um shym la iathuh hala iing bad dei tad haduh ba un da shitom, na ka jingrung um jakhlia shapoh ka met, haduh ba un da poi Hospital, ba la phla ia kane ka kam shlur jong u ha ka kmie, da ka hynmen Kynthei jong u.
Ha ka ba kut ki la leit phah sumar noh shabar jong ka Jylla.
Wat hadien ka dorbar mang tyngka kaba la wanrah u CM, phi dang pyrkhat ia kum kata, ngam pyrkhat ba nga don jingtynjuh hangno hangno bad katba shaba ngi leit la iohi iaka jingwan ka roi ka par.
U briew u ioh ia ka jingbam jong u da kaba bam ia ki mrad lane ia ki jingthung.
Ka jingdon jong kine ki dukan die dawai ha jan kiba lah ruh ban pynbiang dawai ka pynsuk ia ki nongdie bad ia ki Doctor ban ioh ia ki dawai ba don kam ha ka por kaba biang, la ong kong Taring bad kala kitrwiang ia kane ka dukan ba kan lah ban shakri kham bha khnang ban long ka jingmyntoi ia u babun balang.
U la ong ba ha ka jingshisha ki kopi ki long kumjuh hynrei ki skul ki shu shim kabu da kaba buh da ka dor ba kham rem tang da kaba ki shu tah da ki stikar jong ki kyrteng skul.
Shuh shuh u la ong na ka daw ka jingrang tyrkhong ka mariang ka buh jingeh bha bad lada ka ïai bteng kumne khlem hap slap, wat ka jaka pynmih bording ilektrik ha Umïam ruh kan kynduh jingeh namar ka um ka hiar bha.
Ka 7 Wasa kan aireng pyrshah iaka Caroline haka 29 tarik une u bnai.
Shillong, 2 Risaw:Ki nongialam ka United Democratic Party ( UDP) ki la lei tar sngi sha ri Lum Garo kata ha ka 29 bad 30 tarik u nailur ban leit ialap elekshon na ka bynta ki kyrtong MDC jong ka ki ban ia aireng ha ka elekshon MDC ka ban long ha ka 12 tarik u risaw, 2015.
Ka Meghalaya ka la shah pynhap lut baroh ki wicket da kaba kamai tang 53 ron.
U Ma  Specially Dkhar(30), uba la ju tip, kum U bah Spel, ula jah naduh ka 26tarik Naiwieng 2021.
Ka jingïakhun na bynta ka Quarter Final kaba ar kan long mynta ka sngi (21 tarik Nailur), ha kaba ka Rymbai Shkenshynriah FC kan aireng pyrshah ïa ka Mihmyntdu FC.Ka jingïakhun ba lai lashai ka sngi (22 tarik) kan long hadpeng ka Mukhla FC pyrshah ïa ka Ialong FC.Katba ka jingïakhun ba saw haka 23 tarik kan long hapdeng ka Mynsngat FC pyrshah ïa ka Salaroh FC baroh ki jingïakhun kin long haka por 2 baje nohphai sngi.
Hynrei haba kren pat halor ka UDP, u Bah Metbah u la ong ba na ka party hi ki buh beit ka jingkyrmen ba baroh ki kyrtong kiba aireng kin poi sha ka thong.
U la ong ba ka seng ka la wad jingtip na baroh ki ophis kiba pyntreikam ia kane ka skhim ka don ka jingdkhoh ha kaba siew ia ka baibam namar ba bun ki briew kiba duna dkhot met ki la wan ujor sha ka seng ba kim ioh baibam jong u snem 2013.
Namar kata, u Bah Sniawbhalang u la ong ba ki la khmih lynti ba ha une u snem ba mynta, baroh ki kam ba la pyntrei jong kane ka projek kin dep noh hapoh 80 persen eiei.
Katkum ka jingong u Bah Shanpru, ka Executive Committee (EC) ka la kyntait ia ka Tenancy Bill namar ba ka long kaba dkoh nadong shadong.
" Kumjuh halor ki kam dawa pisa jubor jong ka HNLC, ka Nongrang ka la ong, ki nongialam ka HNLC hi ki la pynshai ba kim donkti ha kane ka kam, bad ka jingtohkit bniah halor kane ka dang iai bteng la ki dei shisha ma ki ne kiwei pat kiba shim kabu ha ka kyrteng jong kane ka seng.
Sha iing u Bah Shanbor pat ym long… Balei mo.
“Ïa ka jingkhmihlynti jong ki paidbah ka Tura ngi ladep kren, ki paidbah ka Tura ki la shah iehbeiñ da ki snem, hynrei mynta ngi la lah ban pynurlong ïa ka jingangnud jong ki paidbah.
U la iathuh ba U la ju bat ruh kum u Sirdar Raidland Warmawsaw-Umsohbar, naduh ki snem 2013 bad u la iathuh ba dei ha ka por jong U Syiem Patrik Syiemiong, ha ka snem 2015,u la pynduh noh iakane ka raid land bad la pynbor ban ai noh ia ki da ka syrnot sordar Ar shnong, kata, Warmawsaw-Umsohbar,ha kaba ka dorbar Raid land ka la kyntait mardor ia kane.
Ka MPYC kala rai ban nym aipor satia halor kane ka jingdawa haba pynpaw ba ki khlieh ki dei ban hap naduh ka sngi ba khyllem une u dome.
U bah Broswell Tyrsa uwei na ki nongïalam jong ki samla jong ka shnong haba ïakren bad u nongthoh khubor, u la ong ba watla katei ka surok ba la shna lyngba ka skhim MNREGS ka la don ruh.
“Ka sorkar kmie ka la pyntreikam ïa ka Ujwala Scheme da kaba kular ban pynbiang ei ïa ka Gas.
Halor kane nga kwah ban iathuh ia phi ki nongpule ia kawei ka khana na Ri Lyngngam.
Ha kane ka jingïakhun jong ka wat ba ar kaba la long ha Kolkata, baroh arliang mamla ki la ïakhun tyngeh naduh kaba sdang ha kaba ki la ïoh ïa ki katto katne ki kabu kiba biang.
Ha ka kylla miet mar syn sdang hi ka Tracy Rympei ka la khyrwit bad thep kol na bynta ka Laikor SC ha ka minit ba 46 bad khatduh eh ka la thep ïa ka kol kaba ar ha ka minit ba 60.
Ki nongkitkam ba thymmai ki long President- Bah Powell Sohkhlet (Ri Khasi Channel) Vice President- Bah Bhabok Laloo (PCN) Secretary- Bah Martin Nongkhlaw (PCN) Asst.Secretary- Bah Mebanker Lapang (Batesi TV) Organising Secretary- Bah Aporlet Shabong (t7) Treasurer- Bah Savio Dominic Diengdoh (t7).
Katei ka jingjia, ka la jia ha ka por 7 baje eiei mynmiet bad kaba la jia hajan kawei ka Petrol Pump pyrshah bad ka USTM, ha kaba la ong ba katei ka Dumper kaba kit Maw, ka dei kaba thmu ban leit sha Guwahati bad kaba iatynrah bad katei ka Scooty kaba thmu ban leit sha Killing bad ba katei ka Dumper ka la hap syndon sha Nala.
“Ka bhah thungkam lane ka Reservation Policy ka dei ban long katkum ka jingbun paid jong ki trai jylla, namar shu buh lada ngi don 50% kat ba kiwei pat ki jaitbynriew kin don 30% kam shongnia ban phiah 40-40″ iaka bhah thungkam" la ong u bah Ardent.
Haba iakren bad ki kotkhubor, ha shwa ka elekshon, ka iathuh ba ka sngew bang bha ban pule kot, hynrei ha ka por, ba ka dang pule class ix, u kpa jongka, ula iap noh bad hadien kata, ka ia poi kha noh bad ka bteng biang ban leit skul, hynrei, ynda ka la poi ha ka class xi, u ioh pang sa u tnga jongka bad kumta ka hap ban sangeh noh shi syndon ka jingkwah ban leit skul.
Lah 17 snem ngi lah shu ap lehnohei, hynrei mynta ngi sngewthuh ba lada ngi kwah ia ka jingsuk, ngi hap ban ialeh shuwa iaka thma" pynkut ka kyrwoh na U bah Saiñkupar Nongtraw, General secretary cum Publicity secretary,HNLC.Katba nangmih ki sngi sdang paw tyngkrein ka jinglong tlot bad matlah ka sorkar haba ia dei bad ki kyndon (SOP) jong u Covid-19 ha ka jylla baroh kawei.
Katei ka ing kaba la ingkhong (Assam Type) ka dei kaba sah u Assistant Director katei ka tnad u VL Chhuanawmi, ong ka khubor na ki pulit.
Hynrei hadien ka jingtih bniah bad lum jingtip ia ki jingshisha.
Katei ka jinghikai kan dei ha ka 28 haduh ka 30tarik Naitung 2017 bad nangta ha ka 18 haduh 20tarik Nailar 2017.
"Bak ka wan pat sha kamra shet ban peit ia ka bam ka sa bud sa u Panah ka Rida.
Kumjuh ruh u myntri rangbah jong ka jylla Delhi u Arvind Kejriwal haba ai jingkren hapoh ka iing dorbar jong ki, u ruh ula kynthoh ia kane ka ain da kaba kubur ba kane ka ain kan nym wanrah ka jingkylla ia ki nongrep bad ula ong ruh ba kane ka ain kam don jingmyntoi eiei haba ianujor bad kaba mynshuwa.
Lada phim ngeit leit shaki paidbah kylli phin sa sngewthuh, ong u Dr Mukul.
"Ngi la iohi ba ka sorkar jylla kam ju lah ban pynbeit ia ki mat kum ka jingiakajia pud bad ka Assam wat hadien 43 snem.
Hynrei u Sunil Chettri bad ki nongïalehkai ka India kim shym la hun ban shu rung tang kum ka team ba wan ba ar na ka Group, pynban ki la ïalehkai bha ban rung kum ka top team.
Ha ka por nohphai sngi pat pynlong sa ïa ka jingmane ïa ka Sakrament Bakhuid da u Fr.Alfred Lyngdoh Nongbri na ka St.Xavier’s Minor Seminary Upper Shillong.
Ha katei ka jingleit khynra ki pulit ka Chahlang bad ki pulit SF 10 kila ioh ban kurup noh ia ki tiar ialeh jong katei ka kynhun kaikhlaw kiba kynthup ia kawei ka Insas Rifle, kawei ka AK 47 rifle, u wei u bom hand granite, 1 KG ka Gelatine Stick, 10 tylli ki kuli SBBL ki bym Pat pyndonkam, 86 tylli ki kuli AK 47 ki bym pat pyndonkam, kawei ka suloi magazine pouch, kawei ka patlun Shipai (comoflage).
Ka kong Fenella ka la batai shuh  ba haduh mynta kane ka iingbishar kam pat ai hukum ia ki trai jaka, ki trai dewiong lane ki nongkhaii ba kin sangeh noh ia ka jingtih dewiong bad haduh mynta ka dang don ka lad ka lynti ban iasaid.
Nga la pyndep ïa i kam ba rit kaba nga trei baroh shi katta bad mynta nga ngeit skhem ba ngan lah ban bteng bad pyndep pat sa ïa ka kam kaba kham heh," u la ong haba kren bad ki lad pathai khubor hadien ka jingïalang jong ka UDP North Shillong kaba long ha Mawkhar.
Guwahati: Ka jingshit ka la jubor bha mynta ka sngi ha ka sor bah Guwahati bad katei ka la pynlong ia ki bor pyniaid jong ka Kamrup District, ba kin ai shuti noh lashai bad la shisngi, ia ki khynnah skul jong kito kiba pule ha ki skul sorkar ne ki skul praibed ruh, ong ka khubor.
Haba ïadei pat bad ka Assurance Committee, u la ong ba lada ka AD Rules ka shah ka EC kan pyrkhat.
Kine ki jaka ki kynthup ïa ka Muriap ha East Jaiñtia Hills, ha Mukroh bad ha Tiwieh, West Jaiñtia Hills, ha Rani (Jirang) kaba hap ha Ri Bhoi bad ha Umwali, Lejadubi bad ha Langpih kiba hap ha West Khasi Hills.
Ka khubor kaba u Rgh Teibor u kwah ban sam lem sha ki parakur kur parakha ba bat ba ksoh rydin ha la ka niam hok kaba tynrai hi ka long kumba ka kyntien kaba ong ka hok kaba tam, kaba kum ka Sengbah ka juh kwah ba kane ka thong kan janai ha la ka jong bad bym dei ruh ruh ban klet ia la ka jong ka tynrai namar hangne shong ka hok.
Ar ngut na kiba shitom jur la kit hynnin hi ka miet na Jowai Civil Hospital, Ialong sha NEIGRIHMS, katba kiwei kiwei kiba ba mynsaw haduh 9 ngut ki don ha Woodland WK Hospital, Sabahmuswang bad Ialong.
(i)	Ioan 4:1-42 shaphang ka jingkylla bamut jong ka kynthei kaba klim ka Nongsamaria, kato ka kynthei ka long kaba la shah kyntait na ka imlang sahlang jong ki para kynthei hapoh ka shnong sikhar.
Kane ka Ïing Bishar ka la ong, “Ngi bthah ba ka dei ban pynlong noh ïa ka jingjied ïa ki nongmihkhmat na ka bynta ka Ïing Dorbar Thaw Aiñ Jammu bad Kashmir ha shuwa jong ka 30 tarik u Nailur, 2023 bad ban wanrah biang ïa ka kyrdan jong ka Ïing Dorbar Thaw Aiñ Jammu bad Kashmir katba nang kloi nang bha.
“Lada ngim pyntrei kam noh, da ka jing khang dam, kan lah ban mih ka jingma, kaba nang jur shuh shuh.
Kane ka kynhun mar mar kala buh jingialang bad bah Banteidor Lyngdoh Myntri ka tnad Sport ha iing ka jong u haka sngi ba Ar ban iakren sani bha ia kane ka mat bad khamtam bala wan kane ka kyrwoh n aka IOA.Kumban shu pynkynmaw ha Rilum Jaintia ki synjuk ialehkai bapher bapher kila thaw da ka forum kaba la tip kum All Jaintia Sports and Games Forum (AJSGF) namar ba ym shym la kynthup iaka Jaintia Hills ha ka National Games 2022.
La wan pynwai biang ha iingseng ha Mawkhar ha ka por janmiet da kaba iaid lynti na madan Weiking.
Une u briew uba la 45 snem ka rta uba la trei kum u nongap pahara ha ka Bank, u la khlad noh na ka jingmynsaw bajur ha ka jaka ai jingsumar.
"Ha kajuh ka por u Myntri u la pynpaw ruh ka jingsngewnguh ïa baroh kito ki nongïalam bad ki kynhun bapher bapher kiba la mih shakhmat ban pyni ïa ka jingsngew jong ki sha ka sorkar haba ïadei bad katei ka Act.
Khliehriat, Risaw 19: Ka Khasi Students Union Wapung Unit ka pynbna ba kan sa pyn long ïa ka jingsam khusnam kaba ju pynlong man la u snem ka 4th U Woh Tep Kyndiat Memoral Acadamic Award 2023, ïa kane ka prokram ka seng kan pynlong ha ka 21 tarik mynta u bnai risaw ha ïing shnong (Community Hall) ha Wapung Shnong bad ka prokram kan sdang ha ka por 10 baje mynstep.
U Syiem Sohra um lah ban pynshisha ia la ka jingkam u Syiem Freeman Sing Syiem Sohra ula soi ia la ka kyrteng ha ka kot ka Rymmei jingkynmaw ka Iew Sohra u la pynshishha ba ka Mawspong ka dei ka Ri Seng-Shnong u Mawphu, kaba iadei ka Ri-kynti ki khun ki ksiew ka Mihlah Phanwanjah ia kane ka kam nga iehnoh tang kane ia ka jingstad u Syiem bad ka Executive halor kane ka kam khlem da ktah ia ki Dulir kiba dei jong ki kur Phanwanjah.5.
Shillong, 21 Jylliew:Ki Pastor jong ka Balang Presbyterian, ki don ka jing artatien kaba jur, la kin dang lah ne em, ban pyniathoh shong kurim, nangne shakhmat.
Lehse iwei ne ar ngut ki lah ban don.
Baroh lai tylli ki kynhun ïalehkai ki la ïa jop mar shi sien.
Katkum ka jingïohi u Shekhawat, kaba pynsngewtynnad bad pyn shlur shisha ïa kiwei ki jylla, ka long ka rukom pyntreikam ka sorkar jylla ïa ka Skim JJM, ka jylla ka ba don tang duna ïa ka shi percent ka jingdon ki thliew iing ban ïoh tan um ha iing hynrei mynta ka la lah ban pynïoh umbam ha iing haduh da ki lak tylli ki thliew iing ha ka jylla“Tang ka jylla Meghalaya ka dei kaba la poi sha ka thong ‘Performance Incentive Grant under JJM’ na ka bynta 2 snem linter.
U Blei u ong kumne – “Kane ka long ka Jerusalem: Nga la buh ia ka hapdeng ki jaidbynriew, bad ki Ri ki long sawdong ia ka" This is Jerusalem: I have set it in the midst of the Nations and countries that are round about her" Esekial 5:5.
