“Ka long kaba sngewsih ba bun bah ki nongtrei nurse ki bym pat ioh ia ka jingpynskhem wat hadien 20-30 snem ruh ba ki la don ha ka kam" ki la ong.
Nga la pyrshang ban kiar na kaba ai kine ki kyrteng kiba jrong namar ngam kwah ba kan ialam jingmut noh ia u nongrep na kaba nga kwah ia u ban tip, kata kumno ban pynroi ia la ka jingrep; hynrei ngam banse ban ai kyrteng da kitei ki kyrteng kiba thikna, namar lah ban don kiba kwah ban tip ngi kren shaphang uno u jaid jingthung.
Wat ka Constitution (COI) ka ri India ruh ka dang wan hadien ka Independent, haduh u November 1949.
Haba kren sha ki nongthohkhubor myn hynnin ka sngi, u bah Charles u la ong la paw ha ka ripod u CAG ba ha kaba kut jong ka 31 tarik u lber, 2017 ka la don ka jingduhnong kaba haduh T.152.56 klur tyngka bad ka daw ka dei namar ka jingdkoh treikam jong ka tnad ka kit ka bah (Transport) ka sorkar jylla.
Kumba la ïathuh ka tyllong khubor la ong ba kine ki song ki dei kiba la phah da ki nongkhaïi mar tuh ba la pynïaid da u Haji Salim Baloch Wala jong ka Balochistan.
Nalor kata I don ruh ka sap ban shna hi la ki jyntem sur Duitara ne Marynthing, nalor kiwei kiwei ki jyntem sur barit baria.
U bah Pynshngaiñ u la ong ba u Lat u la phah sha ka sorkar ia katei ka Bill ban pan jingshai na ka District Council hynrei ka sorkar ka pynslem khnang bad kam shym la pan jingshai ha ka por kaba biang, “Mynta mano ba khein sting ka sorkar ne ka District Council" ong biang u CEM ka KHADC.“Ngam tharai ba u Lat un phah sha ka MHA da ka jingsngew lade hi khlem da shim ia ka jingai jingmut ka sorkar,ka KHADC kam dei kaba pynjot ia ka VAB hynrei dei ka sorkar jylla kaba dei ka nongai jingmut ia u Lat" u la ong.
Nongpoh, 25 Nailar:Ka Shnong Liarkhla ha ka 20 tarik mynta u bnai ka la pyllait symbai Dohkha 40 kilo hapoh ka wah umtung kaba dei ka wah kaba don haki tei ki thaiñ Raid Iapngar Ri-Bhoi District kaba ju bsa doh beit man ka sngi iaki Nongrep bad iaka shnong bad ka thain baroh kawei da kaba ki ju pyndon kam ban leit khwai ei  man  ka sngi.
Haba thoh khubor shaphang ka campaign, ka kotkhubor kam dei ban leh klet ia kano kano ka bynta kaba kongsan ba kren da ki kyrtong lane ka jingkynthah ia ki kyrtong ba ialeh pyrshah.
Haba kren mynta ka sngi, ha ka jingiakynduh bad u vice chancellor ka NEHU u Prof KS Srivastava, ki samla pule bad ki nonghikai kane ka skulbah, u Cardenas u la ong ba ka ri jong u ka don ka jingiasyriem bad kane ka dong mihngi ka India ha ka liang ka jingriew spah ha ka mariang, ka jingdon ki kolshor bad ki mrad ki mreng.
Na ki ri baroh sha kaba Nga la beh ia ki.
Hadien kane u Blei un lum ia ki Israel baroh sha uta u lum Seion.
“Ka Assam, Meghalaya, Tripura, Manipur ki dei kiba shah ktah jur na ka jingwan ki poiwir namar ba kim don ka ILP", ula ong.
Wat hapdeng kiba treikam Sorkar, ki nongtrei casual ne contractual kim lah ban їoh ia ka jingkyrshan pisa haba ki pang kumba їohlem kiwei.
Kane ka um ka iarap ia u symbai ba un ym ngam eh ha ka ktieh.
Ki 3 ngut ki kontraktor ki ban pyntrei ia katei ka kam ki long u Lester Syiemlieh uba shong basah ha Mawlai Kynton Massar u ban pyntrei naduh Ch.4500.00 sha 5020.00 ha ka jinglut kaba T.35 lak tyngka, u Lastomanik Wahlang Mission Mairang u bah pyntrei na 5020.00 haduh 5500.00 ha ka jinglut kaba T.30 lak tyngka bad u Thirdbornson Nongkhlaw na Mawroh, Nongpoh u bah pyntrei naduh Ch 0.00 haduh 4500.00 ha ka jinglut kaba T.3 klur tyngka.
Lada ngi ailad, ngim tip shuh kaei ka ban jia.
" Ula ong ba na ka liang ka party ka la leh ïaka kam bad u khmih lynti ba ki paidbah nongkyrshan kin trei shitom namar kane kamdei ka kam kaba suk khamtam hapoh ka Constituency Amlarem kaba u Ma Mukhim un ïakhun pyrshah bad uba don haka bor.
Hadien ba la suba ïa kawei ka trok ba kit shini, ki BSF ki la bat ïa kane ka trok.
Khadduh khadwai ka histori kaba kumno ngin pynsah bad ngin ai ia ka lawei kaban dang wan? Hato kin iaroh ne kin tim ia ka jingleh jong ngi?.
La iathuh ba ka  Southern Front, ka la kurup ia ka ktem jong ki shipai jongka  52nd Brigade ha Daraa, hadien ka jing ia khun kaba 24 kynta kynthih.
Na ka liang ka Dorbar ki la mynjur ba ka dang don bun ka bynta ha ka Synshar Shnong ha kaba dang hap ban pynjanai hynrei ki la kyntu jur ia ki bor KHADC ban shim khia ban nym mih ar tylli ki bor hapoh kawei ka Shnong ioh ba ka ialam sha ka jingia kynad hapoh shnong.
Kine ki dei tang artylli ki jingjia kiba kham kongsan kiba la paw ha kine ki khyndiat sngi bad taïew.
,Mynshwa ki kham kheinkor ia ki nongtrei party bym dei nongmihkhmat bad ki nongialam party ha kito ki por ki kham thrang eh ban iohsngew na kum kine ki nongtrei party kampher na sor ne nongkyndong.
Ka RWDO ka la phah ktien ruh sha ka Sorkar Pdeng lyngba ki shipai BSF ba ka Sorkar kan pyndep noh kham kloi ïa ka jingker sainar shiah nalor ban buh ruh ïa ki kor CCTV ha ki thaiñ khappud khnang ba yn lah ban tehlakam ïa ka jingwan rung tuh ki khar Bangladesh.
Baroh ngi don la ka bynta BAN SHAKRI ia la ka RI bad ka JAITBYNRIEW.“BAN IA KABA LONG SYIEM MRAW HA LA KA RI, KA BHA BA NGAN IAP KUM U SYIEM HAPOH BYNDI"“KA JAITBYNRIEW KABA LAH BAN PYNMIH IA U BRIEW UBA KUM U TIROT SING KAN LONG DA SHISHA KA BAN PAW HA KHMAT KA RI HI BAROH KAWEI".
Shillong, Naiwieng : U MLA ka Mawlai u bah PT Sawkmie ha ka 05 tarik u Naiwieng, 2022 (Sngi Saitjaiñ) u la aiti ïa ka kali lur lyngkha (Power Tiller) sha ka seng ki nongrep ka Hills Farmer Union, Mawlai Circle ha ka prokram kaba la pynlong ha shnong Mawsiatkhnam.
Haka juh ka por ka MSYO kala kyntu ruh iaka KSU Leimow Unit ban pyrkhat arsien ha shwa ban pynmih kino kino ki khubor khlem da don iaki sakhi kiba biang namar ba kum kine ki khubor ka ktah iaki nongshong shnong bad ialam bakla ia u paidbah nongpule khubor.
Haba kylli, u DSP Traffic Shillong, Bah M.Marngar u la ong ba man la i jingpynkylla, ka jingdaiñ kuna ka long T.5000 katkum ka kyndon jong ka Motor Vehicle Act.
Nga lah ban ong ba, ka jingïapher jong ki ka long thik kum ma ngi ki Khasi bad ki ba na ri thor bad ka jingdon paid jong ki ka kot sha ka 13 million tam eiei.
Ha kane ka sngi la iadon lang ruh u sirdar jong ka Hima Mawdon.
Ïa ki jingïakhun semifinal yn pynïalehkai mar arsien ba kynthup ka jingïakhun ha la ïing bad shabar na la ïing home &away), bad ïa ka jingïakhun phainal yn pynlong ha Nongbah Shillong.
“Ka NPP kan pyrshang lut ïa baroh ki lad ki lynti ban ïarap bad pynthikna ba ka jylla Manipur kan ïoh biang ka shong suk shong shngaiñ bad ban ïarap ïa ki nongshong shnong  ha ka jylla Manipur ha ki jingeh ba ki ïakynduh", u la bynrap.
“Nga la rai ban hiar shuki.
Kumta ka F1 kan don ia ka Power Unit ba thymmai naduh utei u snem da kaba pyndonkam 100% ka jingpynneh ia ka umphniang bad kiwei pat ki jingmyntoi ha ki kali.
Ka Synjuk kala kynthoh ba JHADC kam shym la leh eiei ban sumar ne ai jingiada ïa katei ka wah, hynrei haba katei ka wah kala sdang ban khie im bad la don ki jingim hapoh um kala im sngi tang kumno ban kamai na katei ka wah.
Ïa katei ka jingïakyntip la pynlong ha ka Conference Room jong ka Reserve Bank of India, Shillong.
Ka Sorkar ka la pynsangeh noh ia ka jingtrei jong ki ha ka 31 tarik u Lailur.
Kita ki rukom kiba ka Sorkar ka la ïaid, la pyndep lut nadong shadong bad kumba ka paw, ki shu ap sa tang ïa ka por ba ka Sorkar kan leh ïa kaba donkam," u la ong.
“Nga kwah ban kren da kaba shai Bah Shñiawbha mem dei u nongïalam jong ngi hynrei me dei u nonglilam ïa ngi.
Ka jingwan rung ki briew nabar ka pyni ba ki pyrshang ban khnoit ia ki briew kane ka jylla, ka jingleh khaii ki Marwari  ki khniot ia ka ioh ka kot jong kane ka jylla bad ki trai jaka.
Ka tnat ki kam pohïing jong ka sorkar kmie ka la pyntreikam ïa kane ka jingpyrkhing hapoh ki kyndon (1) bad (3) jong ka kyndon kaba 3 jong ka Unlawful Activities (Prevention) Act, 1967.
Na ka liang ka Commission ka la kyntu ia u Chief Secretary ba un aiti ia ka kaiphot ha lane shwa ka 30 tarik Jymmang 2024.
Ki longshuwa jongngi ki ong “Prevention is better than cure," kaba mut ka jingsumar lypa ka kham bha ban īa ka jingpynkhiah.
Dang shen ka la mih ka jingïakynad hadien ba ki nongshong shnong jong ka shnong Khanduli ki la shah kthong ha ki Karbi katba ki dang leit rep sha ki lyngkha bad kane ka la pynmih ruh ïa ka jingshongsyier ha khappud.
Kine ki dei na ka shnong Mawranglang, Maharam  Syiemship.
Kum ba juh long lem, ha baroh ki niam tynrai ha ka jylla,ki sdang ia ka nguh ka dem haka blei synshar ban biang ka kamai kajih ka rep ka riang jong ki paidbah paidlang ka shnong ka thaw.
Ha ka Jingpyllait ïa kane ka rynsan la ïadon bynta lem ruh ki riewpaw khmat ka jylla kynthup ïa ka Myntri jong ka tnat koit ka khiah, principal secretary jong ka tnat ka koit ka khiah, u deputy commissioner jong ka Ri Bhoi district, Director (DHS-MI) bad lem kiwei kiwei pat.
Shillong, 28 Nailar:Ha ka jingjia ba kyndit, u Rgh Kynham Sing Wahlang (ba juh khot ieit Paduh Kynham) Secretary ka Seng Khasi Sohra, ula khlad kynsan noh mynta ka sngi na kane ka sla pyrthei bad kane ka la jia katba u dang iashim bynta ha ka jingmareh jong ka seng Khasi Sohra ban rakhe ia ka jingdap 25 snem.
Ka Synjuk ki Waheh Shnong War Jaintia haka sngi Balang kila ujor sha u Sub-Divisional Officer (Civil) Amlarem Sub Division halor ka jingjur ka jingdheng kali ha ka surok Dawki Amlarem Jowai naka jingiaid sahuh ki trok kit mawshun kiba shalan sha Bangaldesh.
U la ong ba ka seng kan nym shongthait hynrei kan iai buddien da ia kiwei pat ki bynta kiba iahap ha ka imlang sahlang bad ka kyntu jur ia ki paidbah jong ka Hima hapoh ki san kyntoit bad ki khun jong ka Hima kiba don ha sor bad ha khap sor ba dei ban bishar bha ia kane ka jingleh jong u Sirdar ka Hima Dwara uba ngi ju khot u Bahdit, la pynkut ka kyrwoh na u Bah Jeengaph.
Hadien ba la pyntip dier por sha ki pulit, ka kynhun ki pulit ki la wan sha katei ka shnong ki la pynpait ia ka jingkhang ban kem ia utei u runar da kaba kurup ruh ia katei ka wait.
Ki la pyndep ïa ka jinghikai na ka bynta katei jingïakop ïaid thei bhabriew ha kawei na ki skul ba pawnam ha India, ka ‘The Cocoberry,’ bad ka la shah jied ban ïaid halor ka rynsan bakhraw, ka ‘Lakme Fashion Week,’ lem bad ki khlur ak phlim ka Bollywood bad ki nongpynwandur ïa ki riam ki beit.
Namarkata, ka seng ka la pynpaw ïa ka jingsngewkhia bad jingsngewsynei shisha ïa u Branch Manager ha kaba ma u u hap ban trei kam lang bad ki staff kaba um ju ïoh ban shong ha ka kamra treikam jong u kumba u dei ban shong.
Kane ka la wan jia sa ha ka jingïalehkai Athletics, ha kaba ka Athletics Federation of India ka la jied ïa u Bah Finely L Pariat uba dei u General Secretary jong ka Meghalaya Athletics Association (MAA) bad jong ka Meghalaya State Olympic Association (MSOA), kum u Manager jong ka kynhun ïalehkai ka ri India kaban sa ïashim bynta ha ka Asian U20 Athletics Championship kaban sa long ha South Korea naduh ka 4 tarik haduh ka 7 tarik u Jylliew 2023.
Shillong, Lber 29: U doktor radiologist jong ka North Eastern Indira Gandhi Regional Institute of Health and Medical Sciences (NEIGRIHMS) u la ïoh khusnam da ka Royal College of Radiology (FRCR) da ka Royal College of Radiology (RCR) kaba ha London.
U Hiphei u la pynkyndit ia ki nongialam Congress da ka tei ka rai jong u bad la sngewthuh ba u la leit mar mar sha Guwahati ban ia kynduh ia u Himanta Biswa Sarma uba dei u nongialam ka BJP ha Assam.
Hynrei ia kane ka jingthungkam la lap ba la leh tuh da ka jingtohkit ka CBI ha u snem 2011 bad hadien kane, ka High Court, Shillong Bench ha katei ka por, ka la bthah ia u Principal Secretary ka tnad pule puthi ban thung ia ka High Level Scrutiny Committee (HLSC) bad kane ka komiti ka la pynduh kam 246 ngut ki nonghikai ba shu thung sia lieh ha u snem 2014 katkum ka jingpaw kyrteng ha ka kaiphod ka CBI.Hynrei kaba sngew phylla ka long ba dang don byllai ki nonghikai ba thung sia lieh kiba dang hikai ha ki skul sorkar haduh kine ki sngi.
Lada ym lah ia baroh te ka bha ba ka sorkar kan thaw noh da kiwei ki lad ban long ka jingmyntoi lang ia baroh bad ban ym long ka jingleh shiliang iano iano ruh, la ki nongsor ne nongkyndong.
Kumban shu pynkynmaw ba dang ha kine ki khyndiat taiew ba la lah ar ngut ki mynsiem briew kila duh noh hadien ba ka kali kaba ki shong kala iatyngkhuh bad kawei ka trok kaba la jia ruh ha katei ka surok bah Nongstoiñ-Shillong ha kawei ka jaka kaba don marpdeng bad ka shnong Manai bad Mawmaram WKHD.Kiba bun ki briew kim pat klet ia katei ka jingjia kaba la jia ha katei ka sngi, hynrei ha ka step jong ka sngi nyngkong mynta ka taiew sa kawei ka jingjia aksiden kali kala jia biang ha katei kajuh ka surok bah kham harum ka jingjia kaba dang shu jia shen ha kaba 5 ngut ki briew ki la mynsaw jur ha katei ka jingjia.
Ka Commissioner of Custom Preventive (CCP), kaba la pynlong ïa kane ka jingkhynra halor ka jingïoh khubor ba ka don ka jingpynrung tuh ïa bun bah ka ksiar na khappud, kaba la pynkit da kawei ka kali kaba thmu leit sha Barpeta.
U Jagdish Chelani, IAS (RR: 2018) uba dei u Deputy Commissioner barim ka East Garo Hills District, Williamnagar u la shah pynkynriah ban shimti ïa ka shuki Deputy Commissioner ka West Garo Hills District, Tura.
Da kaba shim kabu na ka jingbym don ba pyndonkam ia u kew,  lah ban don ka jingpyndonkam bakla ia ka bhah.
U District Medical and Health Officer East Jaiñtia Hills District, u Dr D.Shylla, u punshlur ba dei ban shim ïa kane ka lad ban iada ïa ki khynnah na ka khlam covid 19 da kaba ai ïa une u injek CORBEVAXKiba la ai jingkren ki kynthup ruh ka Nurse, ka kong O.Lywait, kaba la batai shai bha ha kaba iadei bad une u injek CORBEVAX Covaxin u ban iada ïa ki khynnah kiba 12-14 snem na ka khlam covid-19Kumjuh ruh ki la don 26 ngut kiba la ha ka kyrta kaba 15 haduh 19 snem kyrta bad 6 ngut kiba ha ka kyrta kaba 18 snem shalor kiba la shim ïa ka injek Covidshield ban ïada na ka khlam covid-19.
Na kitei ki 5 ngut kiba la shah kem, la lap ba arngut na ki dang don ha ka rta haba hapoh ka 18 snem.
Na ka liang kiba duna ha ki dkhot met na ki shynrang la jop da u Shanbormi Suchiang, ba ar u Elastone L Mawlot, balai u Evermoon Wankhar.
Ïa kane ne ka hukum yn pyntreikam noh mardor tad haduh ban da pynbna da kumwei pat.
U David Roy u la thoh ba ka Thoh ka Tar Khasi ka la wan lyngba ka ktien War Amwi.
Shilling,27 Jylliew:2 ngut ki nongtrei ing briew, ka Miss Menu Karnakar,18 snem karta ryngkat bad ka khynnah ba dang 15 snem karta ki la phet krad khlem ia thuh na ing jong ka trai ing kaba long ka kynrad jong ki, bad ki la rong tuh ruh ia ki tiar ba remdor na katei ka ing, ka Smt.
Kat kum ka jingong u bah Wanshwa Nongtdu, u la ong ba ha ka jingïakynduh bad utei u heh jong ka tnat Khlaw (Forest), u Dr Manjunatha bad ruh ha ka jingkynduh bad u myntri sorkar u bah Kyrmen Shylla, la ong ba ka long kaba sngew don jingmyrmen ba ka East Jaintia Hills District kan ïoh noh la ka jong ka tnat District Forest Office kaba pura hapoh ka district, ha kaba utei u heh jong ka tnat Forest u la kular ba un shim khia ban pynurlong ïa kane ka jingkwah ka EJMSEIA bad bynrap ruh ba ka East Jaiñtia Hills District ka la biang pura bha ban ioh ïa ka ophis District Forest Office (DFO), kumjuh ruh na ka liang u bah Kyrmen Shylla u la kular ba un sa bud dien ïa kane ka jingkwah ka Association khnang ba kan pynsuk ïa ki paidbah jong ka district ha kaba leit ban buh ïa ki kot ba donkam kata ban apply ne ban pynpoi ïa ki kot donkam ha kaba ïadei bad ki kam khaïi pateng kum ki Minor Mining, ki Cursher, kiba kwah buh Petrol Pump kiba donkam ban ïoh ïa ki syrnot (Forest Clearance Certificate) na ka tnat khlaw (Forest Department), ha kajuh ka por utei u nongïalam, u bah Wanshwa Nongtdu u kyrmen shkem ba kane ka sorkar MDA ruh kan shim khia ïa kane ka kam.
Namarkata naka liang ki paidbah kila shim ïaka rai ban sangeh thep vote haka elekshon ban wan namar kim kwah shuh ban dang shah pynbiej ha ki nongmihkhmat ba kin shu kular kai bad lehkai ïaka jingeh jong ki paidbah bad ban dang pynjur ruh ki jingiakhih nangne shakhmat ban dawa naka sorkar ba ka dei ban siang rong noh ïa utei u surok.
Na ka liang jong ka seng BJP Meghalaya ka la pynkhreh sa ia kawei ka shithi kaba ar kaba dei ha ka dur jong ka RTI bad ban phah pat ia kane ka shithi sha ki bor kiba halor kiba dei khmih lada ka seng kam ioh satia ia ka jubab kaba pan.
Da kaba buddien halor katei ka eksam ïakhun rung klas, na ka liang ka KSU Education Cell ha kane ka sngi ka la leit ruh ban kynduh ïa u Myntri ka tnad Pule Puthi ka jylla, Bah Lahkmen Rymbui ban ïoh jingshai shuh shuh halor katei ka phang kaba la pynkulmar ïa ki samla pule kiba kwah ban bteng ïa ka jingpule jong ki.
“Ha ka por ba la don ka jingpyntreikam, ngi la ïoh ban kurup ïa u Burmese Supari uba 16,907 kilo na ka trok.
Nangta la ïoh ïa ka jingpynshai na u bah James NS Lakiang Superintendent Engineer PWD Western Circle Nongstoiñ, ha kaba ïadei bad ka jingtreikam jong ka tnad PWD ryngkat ka jingdon jong ki surok kiba la dep pyntrei bad ki ban sa pyntrei, kum ka surok na Thaïem sha Mawsyrpat kaba jngai kumba 12 kilomitar, kiba la mang pisa da ka sorkar na ka bynta ban pynsuk ïa ki paitbah ha ka leit ka wan, ka kit ka bah bad kiwei kiwei ki jingdonkam ba man la ka sngi.
Kumba nga la kdew sha khmat, ba u drok u dei ka thma ba jar jar (Silent War), kaba lah ban bam duh ïa kano kano ka longing longsem, ka imlang ka sahlang.
Shillong, Nailur 26 : U Myntri Rangbah ka jylla, Conrad K Sangma ha ka sngi Nyngkong u la ong ba ka jingïap ki sniang khun kam dei satia na ka jingpang sniang hynrei kadei namar ka jingjngai palat ka lynti ïaid ban pynpoi sha kane ka jylla.
Utei uba la shah kem u dei uba la tip kyrteng kum u Seikholen Hoakhit uba dei na ka shnong Chikim, Tengnoupa, Moreh, Chandel, Manipur.
U Sohriew.
Kiwei pat kiba ai jingkren hakatei ka sngi ki long u samla Cherity D Suja General Secretary KSU JHDU, Samla Rueben Najiar Asst Education Secretary KSU Sengkmie, bad Samla A.Nongkynrih Asst General Secretary KSU Sengkmie.
Ka Leimow United ka khot ka wer iaki Club ki kynhun shimet ban wan iashimbynta ha kane ka lympung ka ban pynlong da ka maruti ball rongsaw bad ia kane ka lympung yn pynlong tang haka sngi shuti.
To pyrta mynta, wat pyrta ha Ri khlaw.
Halor kane ka bynta, ka HYC ka maham jur ïa ki bar jylla da kaba ong ba “Phi lah ban ïoh NOC na shnong, hynrei ka HYC kam ailad ban wan trei hapoh West.
Shillong, Risaw 29: Ka seng Hynniewtrep National Youth Front (HNYF) mynta ka sngi ka la khot ban ïakynduh ïa u kontrktor bad manager jong ka company ban ïakren halor ka jingslem ban maramot ïa ka surok na Jingkieng Dam haduh ha KHADC.Ha kane ka jingkhot ïa kren ka HNYF na ka liang ka company ba la dei trai da u Raju Basamasutari la wan ban mih khmat da u bah Brightstarwell Marbaniang u ba dei u Manager.
Hynrei kitei baroh lai tylli ki bill la pynphai da ki bor Sorkar jylla da kaba ong ba hadien ba ka Sorkar ka la dep bishar bniah ia kitei ki bill la shem ba ka KHADC katkum ka Sixth Schedule kam shim don ka bor ban thaw bad mynjur kum kitei ki BILLS da kaba ong  ba “the District Council does not have the legislative competence to pass such bills".
Shillong:Ki jingiakhun myn ha ka sngi saitjain jong ka Meghalaya Cricket Association’s U-19 Boys Inter District Cricket Tournament t, ka East Garo Hills DCA ka la jop ia ka Tura DCA da 12 run ba la ialeh na ka znoe 2.
Kane ka jing ia khih jong ki sengbhalang, la sakhi ba ki nongtrei jong ki ophis Sorkar ki la ai ka jing kyrshan ban pynpaw ia ka jing sngewlem ia ki lanot ba shah pyniap ha Mukroh.
"U MLA ka VPP na Nongkrem u Bah Ardent M.Basaïawmoit u la pan jingpynshai ban tip kaei ka jingpynshitom ïa ki kompani kiba la iehnoh shiteng ïa ka kam, u Bah Prestone u la ong, watla ïa ka jingkhot tender kam hap hapoh ka jingpeit jong ka tnat PWD ka Sorkar Jylla hynrei dei ka Ministry kaba la khot ïa ka tender bad aiti ruh ïa ka kam hynrei ki don khyndiat ki kyndon shwa ban soi ïa ka work order bad kawei na ki, ka dei ‘lada jai ba ki (kompaniO) kim lah ban trei lane ki iehnoh shiteng ïa ka kam, ïa ka pisa kaba ki la thep kum ka security deposit kin duh noh.
Haba u la poi ha sor nyngkong eh u leit ban iakynduh ia la u paralok uba u ieid bad shaniah eh ban iasyllok ia kata ka kam.
Na ka liang jong ka Dorbar Shnong Thangraiñ bad kine ki nongïalam seng kila pynpaw ïa ka jingsngewsih bad pynrem jur halor kane ka jingpynmih kyrteng kulmar jong u Home Minister ïa ka shnong Thangraiñ hapoh ka ïing Dorbar Thawaiñ ka jylla (Assembly) ba u ong ba u Shidorki Dkhar uwei na ki saw ngut ki koidi bala shah bom ïap ha ki paidbah u dei na ka shnong Thangraiñ.
Ka madan ialehkai baheh ha Brisbane kan sa pynlong ruh ia ka Olympic & Paralympic jong ka jingialehkai iakob jngi-um bad polo da kaba pyndep pura ia ka thup kyrteng jong ki madan ialehkai ki ban sa pynlong ia ki 16 tylli ki rynsan ialehkai hapoh ka jingjngai ha ka jingiaid kjat kawei ka madan ialehkai na kawei pat.
Ka long kaba shyrkhei ban ngop ha kine ki jingriam kiba ym ju lah koit ban iohi ïa ka jingsdang jong ki, hynrei dei tang haba kito kiba la kyrni kila poi ha u pud ba kim lah shuh ban rieh ba la lah ban ïohi paidbah ïa ki.
Ia kane ka jingiaid paidbah jongki, la kyrshan ruh ki katto katne ki riew shimet, ki kynhun.
Kane ka la wan long hadien ba ka Synuk hapoh ka jingialam jong u president u Ma H Nongtdu ryngkat ka jingiadonlang I Dr.P Nongtdu bad katto katne ngut ki riew pawkhmat jong ka thain mynta ka sngi Balang ki la leit ban iakynduh ia u Abhilash Baranwal IAS, Deputy Commissioner ka East Jaintia Hills District, Khliehriat ban pan ka jingpynshai halor katei ka jingjia kumba la sakhi lyngba ki lad pathai khubor.
Shillong, 29 Lber:Ka Association for Democracy and Empowerment (ADE) ka la khot ia ka pakhang shnong kaba khatar kynta ha Garo hills ka ban sdang naduh mynstep haduh da janmiet ka 31 tarik Lber.
Kumta u la kyntu jur ia ki long iing ba watla ka long kaba rit eh hynrei kumba u MLA u la ai da kajinghun mynsiem kumta kum ki long iing kin pdiang hun bad ngeit skhem ba kin da pyntrei kam hok, ym tang katta u la ong ruh ba watla ha kane ka kynti kabynta na kaliang jong u MLA um shym la lah ban ai lut ia baroh ki long iing hynrei kyrmen skhem ba ha ka wei ka sngi kin sa nang ioh.
U SP u la ong ba u la bthah ia ki Pulit jong ki tnad bapher bapher ba don ha surok bah  ba kin leh da kaba tyngeh kat kum ka Aiñ ia kiba pynkheiñ ia ki kyndon niah kali.
Nongpoh: Ka Meghalaya Cricket Association (MCA), hynnin ka sngi ka la leit ban aiti kumba 5 tylli ki tyndong Oxygen ha Civil Hospital Nongpoh, kaba long ruh kum shibynta ban kyrshan lem ia ka tnat ka koit ka khiah, khnang ba kin lah ban iarap ia kito kiba la shitom jur bad donkam lyer Oxygen.
Na ka liang jong u Assistant General Secretary ka HANM u bah Luis Dohtdong, haba ai jingkren, ha kane ka sngi u la ong ba long kaei kaei ka bym poi pyrkhat ia ka jingiaid lynti jong ka seng ba ka la poi sha ka 12 snem, shibun ki jingeh kiba ki la mat hynrei kine baroh ki long ki baseisoh lyngba ka jingdonlang bad ka jingiatylli jong ki para seng ka la pynioh ia ka seng ban iaid lynti haduh 12 snem.
Nga ai khublei ia u President jong ngi u Kalyan Chaubey, kumjuh u Treasurer u Kipa Ajay lem bad u Myntri Rangbah ka Arunachal Pradesh u Pema Khandu na ka bynta ban pynlong ïa ka wat kaba khatduh jong ka Santosh Trophy.
“Ka KHADC ruh ka la pynskhem ïa ka jingpynmih ïa ka jingpynbna da ka Hima Mylliem" la ong u Bah Pynïaid bad bynrap, “ïa ka Refugee Rehabilitation Colony la pynskhem ruh da ka kyrteng Them Rynjah.
Kan nym don ka jingpyndonkam ïa ki pla plastic, ki rukom treikam da ki lad digital kumjuh ruh kan don ka prokram thung dieng.
U Myntri Rangbah ka Meghalaya u la pynphai nia da kaba ong ba ka thong jong ka sorkar ka long ban wanrah ia ki kam pynroi ha baroh ki bynta jong ka jylla bad ka sorkar kala dep ban pyni sha ki paidbah ia ki kam jong ka ha kylleng ki bynta jong ka jylla la ka long ha sor ne ha ki jaka nongkyndong, namar kata ym donkam syrnot na u Himanta hynrei ki paidbah kidei ki nongbishar ba stad tam ki ban rai.
Ka Kong Laloo ka la ong ba kum ba ka long mynta, kiba bun ki nongniah kali kim da sngewthuh bha ia ka dor bai kali ba la pynbna da ka Sorkar ha u Kyllalyngkot 2020, bad iaid da ka dor kaba rim bad na ka liang jong ka ophis ka la bthah ia ki nongniah kali ban pynbeit bad u DTO halor ka dor bai kali.
Kane ka party ka bym shym la pynkhlain shuh ha kine ki khyndiat snem mynta bad bym don nongmihkhmat paidbah shuh, ka la pdiang sngewbha ia ka jingpyrshang jong ka sorkar ban wanrah ia ka jingshong suk shongsain ha ka jylla ha Garo Hills khamtam ka jingiasoi soskular bad ki seng ANVC bad ANVC-B ha ka 24 tarik Nailur, 2014 bad kyntu ruh ia u Myntri Rangbah ba un shim shuh shuh ia ki lad ki lynti khnang ban wanrah biang ia ka jingsuk bad ka jingshong shngain ha baroh kawei ka Garo Hills bad Khasi Hills.
Mynta, la jyllei ka pop ka sang, ki thei kim khein shuh ia lade, ia ki kmie ki kpa bad imat kim burom shuh ia u khmat rangbah baroh.
(f) Ym dei ban shah ia ki kynthei ban rah pla-beg(g) Jingkynshew da ka sla-kot thep lypa ha pla ne tyngkhap ha ka kot-rwai.
Ki pulit kiba trei ha Phramer kiba leit jurip iaka aksident, kaba iatakhuh ka trok ba niah une uba bit khlam bad ka kali rit kila kit ia u sha Ialong Civil Hospital ban pyndep iaka medical, hynrei haba la test la lap pynban ba une u nongniah trok u dei uba la bit khlam COVID-19, iathuh ka khubor.
U Bah Rojet mynta u dei u nonghikai ha ka put ka tem tynrai ha ka Sieng Riti Institute kaba don ha Wahkhen kaba ai ka jinghikai ia ka tem ka put tynrai.
Haba ia kren bad U Organising Secretary ka Seng Samla Malki u Bah Phrangki Kharumnuid u la ong ba katei ka Ambulance ka dei kaba la thmu ban leit buh nongpang sha Hospital, hynrei haba la poi ha 3 mer Petrol Pump kynsan kynsan ki runar ki ther maw ia katei ka kali ka seng.
Kiba bun eh ki nongrep kiba wan sha katei ka jingia shong kyllain mongor ha khmat ka All India Radio ki dei na Smit, Sohryngkham, Laitkyrhong, Mylliem, Sadew, Mawngap, Lad-mawreng, Mawpynthih bad ki la don ruh na kiwei pat ki thain.
U la pynkynmaw  ba ka la don ka ain kaba la tip kum ka Meghalaya Local Self Governance Bill 2009, bud sa ka Meghalaya Constitution and Administration of Village and Area Development Council Act 2009-2010 nangta la mih ruh sa ka Communitty Participation Bill 2010 hynrei kitei ki ain kim poi shano shano ruh bad ki la sahkut ha ka Select Committee.
Dang shen, ka sorkar Assam ka la pynbna ba kan noh synniang T.10 klur ia ka jylla Meghalaya kum ka jingai sngewbha na ka bynta ba kan pyndonkam ia ka national games kaban sa long ha u snem 2022.
Uwei u heh shipai u la mynsaw ha ka por ba la don ka jingpynbthei jong ki lehnoh ïa u bom  Improvised Explosive Device (IED) uba khlaiñ bor.
Haduh bala thoh iaka khubor kiba shah kem ki don haduh 11 ngut.
Nongpoh, K’Lyngkot 11: Ka kynhun Kper Sara Village Organisation kaba kdup kumba 13 tylli ki SHG haka shnong Umling Ri-Bhoi District, mynta ka sngi ka la rakhe kyrpang ban pynsah jingkynmaw halor ka jingdap kaba ar snem jong ka jingïaid lynti ka kynhun naduh bala seng ïaka ha u snem 2022 da ka jingangnud ban kyntiew ïaki longkmie kaba dei ruh ka thong jong ka sorkar kmie bad ïa katei ka jingrakhe la pynlong ha ïing Dorbar ka shnong Umling.
U la ong ruh ba ki don ar jait ki kali kit umphniang – jong ki trai jaka theh umphniang bad ki ‘Transporter Tanker’ ne kito kiba la don jingïateh bad ki kompeni umphniang kum ka Indian Oil, Hindustan Petroleum, Bharat Petroleum bad kiwei-kiwei.
Ha ka Commerce kiba ialeh ki don 2184 ngut  bad ki pas 1542 ngut kaba la kot sha ka 70.60 percent.
U Blei u og lda tag 50gt ki ba gt bd shaniah ha u yn ym pynjot lada 20 gt rh u dag mp lada don sa tag 10 gt un pynkynriah ia ki bad un thag ia ka da ka dieng kum ba thag ia ka sodom kynmw gm dei bn bishar ia ki wei ne lh kaei kaei ba pynsgwsh ia u Blei hd brh u la pop hynrei la saitgj da ka smn u Jisu ia ki pop jong gi la bah ia ki ram jong gi u kit halor diengphna kumta tag ki ba shaniah ha u ki lait na ka ta ka jingpynjot u BleiKa por kan batai ia kiei kiei baroh ym Ban ngeit ia kaei ka bym iohi da la ki khmat lade??Lada ngm iohi ruh, nga ngt ba ka jing pynkhiah ka wan na u Blei lada u briew u kylla ka ba mut bad u pyndem rit ha khmat u Blei bad phai sa u.
Kata ka skei ha shuwa ban iap ka la tim ialade namar ba kam shym la sngewthuh ia ki sla sohkhia, kumta ka jingsneng ka ong, “Kordit ia ki khun kiba haram ia la ki kmie ki kpa".
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla kala kiew sha ka 33104 ngut bad napdeng kine 24325 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 524 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
U Bah Dasakhiatbha u la ai ruh ka nuksa da kaba ong ba naduh ba u thied ïa ka kali remdor jong u ka Lamborghini kiba bun bha ki jingkynthoh kiba pynduh mynsiem ïa u, hynrei namar ba ka dei ka jingshynrang mynsiem kaba um pyndem hynrei kaba pynlong ïa u ban trei shitom kham bha shuh shuh na bynta ka bit ka biang ka jylla hi.
U SP u la ong ba kat kum ka hukum ka HYC ka dei ban pynkut ia ka jingialang hapoh 3 baje hynrei ka la pynwai haduh 4:45 baje janmiet bad nalor kata, ki la pynlong ia ka jingiaid paidbah kaba khlem ai bor da ka bor synshar district.
Kita ki dei ki Dorbar Shnong, Hima bad Distrcit Council.
Kane ka North East Graduate Congress ka la sdang naduh ka 8 tarik u Ïaiong 2023 ha University of Science & Technology, Khanapara bad ïa kane ka lympung la lah ban pynkut noh mynta ka sngi ha kaba bun ki khun samla ki la pynpaw ïa ka jinghun mynsiem ban ioh ban ïa shim bynta ha kum kane ka lympung kaba kham ïar ban ioh ban ïa shim bynta ban ïa tai halor ka pule ka puthi bad ka jingnang jingstad bad kumjuh ruh kiwei ki kam kiba kyntiew ïa ki jylla bad ka ri India hi baroh kawei.
Kohima: La iathuh ba ka jingiakren hapdeng ka sorkar India bad ka NSCN IM, ka la kut mynta ka sngi, da kaba ia mynjur lang da ki arliang mamla.
Ka CoMSO ka la long kaba la pynkhreh ban ia treilang lang bad ka sorkar ban pynbeit bad pynjanai ia ki Rules kumno ban pyntreikam ia ka ILP ha ka Jylla bad ha kajuh ka por ngi la long ruh kiba la pynkhreh ban pynlong ki jingiakhih ba tyngeh lada ka sorkar ka dang buhteng ia kane ka kam.
Ha kane ka sngi la ioh ka jingkren na u Bah Kyrmen Shylla, Wailadmiki Shylla, Leiky Sayoo, General Secretary Seiñ Kyntu Seiñ Raij 12-Dolloi, Puramon Kynjing Dolloi Elaka Jowai bad na u Tellme True Phawa, General Secretary Shnong Tuber.
Ka jingthmu ka long ban rep beit da ka sboh ba na ka mariang hi kum ka eit masi, eit sniang, eit syiar bad kumta ter ter namar lada rep kumne ki jhur ki kham lah dor haba die.
Na ka liang ka Seng ka pynrem jur iaki riew thrang snam kiba nud ban leh ia katei ka kam bymman ki bym don shuh ka jingiatip lem.
Ka sorkar kan sdang ruh ia ka prokram kyntiew ia ki samla ha kaba 10000 ngut ki samla kin shah hikai ha ki sap treikam bad kyntiew ia ki sap ba ki don.
Nga sngew ba ka dei ka jingkitkhlieh jong nga ban pynthikna ba ki paidbah kin ïoh ïa ki lad jingïararp bad ban ym mad ïa kum kine ki jingeh," u la ong.
U la pynpaw ruh ba watla u kpa jong u uba dei u shipai um shym don shane,pynban ka khlem pynduh jingkyrmen ia u haba ka kmie jong u ka don lang bad u ha kane ka eksamin.
Ka Ri ka dei jong ki 140 klur ngut ki briew, ym jong kawei ka party.
Ha kawei pat ka liang, ka la byrngem ban ujor FIR pyrshah ïa ka KSU hakhmat ki pulit ka jylla Assam ba lada jia ba kin wan rung sha Assam, ki pulit kin kem ïa ki.
Ka EJNC ka maham ruh ia baroh ki bank,ki Ophis Private ki dukan kiba don hapoh EJHD ba kim dei ban thoh dak bakla ia kino kino ki kyrteng shnong kiba don hapoh ka District haba ki thoh ha ki signboard ne  ha ki kot ki sla, ka la byrngem ba lada kan dang lap ia kum kine ki jingthoh kan pynshitom katkum ki kyndon jong katei ka seng.
U la ai khubei ruh naduh ki nongtrei katei ka PHC kynthup ïa ki Doctor kiba la ai ka jingshakri kaba paka na ka bynta kiba pang ba shitom bad u angnud ruh ba ki paidbah bad ki nongïalam shnong ruh kin ai ka jingïatei lang na ka bynta ban shakri ïa kiba pang ba shitom ha katei ka thain bad ka Constituency hi baroh kawei.
Ha katei ka juh hi ka por, u slap ha ka nongbah Shillong, u poi 14.7 millimetre.
U Chauhan u dei uba trei kum u Foreman bad kawei ka kompeni ba la tip kyrteng kum ka R.K.Singh Construction Company bad u dei uba trei ïa kawei ka jingkieng ha surokbah National Highway-217 ha ka shnong Rongdik, ha Karukol kaba hab hapoh ka Siju police station.
Kane hi ka long kawei na ki daw kaba pynpaw shai ba ka jingdon jong ki syiem ka ia pyrshah ïa ka rukom synshar paidbah.
Ka jingrakhe bad jinglehkmen valentine ka dei ban pynkynmaw ba ka jingieit ka long kaba khraw, kumba u riewkhuid Valentine u la pynpaw.
Nalor kata u la pynshai ruh ba katkum ka aiñ ba la pyntreikam da ka sorkar, ki kynthei kiba la lah ban shongkha ki dei ba long kiba la khatphra snem shaneng bad ki shynrang pat ki dei ban long kiba loa dap arphew wei snem shaneng.
Nongstoiñ, Nailar, 28: Ka West Khasi Hills Badminton Association, ka phah ïa ka kyrwoh kitbok kit rwiang ïa u Secretary jong ka Association u bah Badonboklang Marweiñ, ba shong ba sah ha Ladweitang Nongstoiñ, u ban lam khmat ïa ka kynhun ïalehkai Badminton jong ka Meghalaya Team sha ka North East Zone Inter State Badminton Championship 2022, ka ban long ha nongbah Tripura ha u bnai u ban sa wan kata naduh ka 6 tarik haduh 11 tarik Nailur.
Ki nongïalam seng kiba kynthup ïa u General Secretary jong ka Jaiñtia Students’ Union u Samla Treiborlang Suchen bad kiwei kiwei ki la pynpaw ha ka DC ba katei ka jaka ba wan buh khyrdop ka KAAC ka dang hap pura hapoh u pud u sam jong ka shnong Khanduli katba ym pat dep pynbeit pud da ki sorkar ka Assam bad Meghalaya.
“To ngin ia pur noh shawei shawei ynnai ia ktaid ia kajuh" ong u kpa.
Ka lehniam Behdeinkhlam hynne ka sngi ka la sdang da ka lehniam Kyntin Khnong ha iing sah ka Langdoh bud pat sa ka Bam Tyngkong kaba la pyndep da ki rangbah niam kiba kynthup ia u Dolloi kum u Khlieh ka niam ha ryngkat ka kynhun jong u kiba kynthup ia Pator, u Sangot bad u Maji.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u symbud myntri rangbah u bah Prestone u la pynpaw ia ka jingsngew kmen ba ka sorkar kala lah ban thaw ia kane ka policy, kaba nyngkong tam napdeng ki jylla ha ka ri India.
Ï’u dieng sympat nga tieng thot thot,Ban saitlah ngam ju nud;Kiba halor nga burom bha,Khamtam ï’i mei i pa.
Paralok ha U Trai Jisu, pynkdiah noh ia ki bor jingdum da ka jinglong kawei da kaba sdang na iing jong ngi, ha ka Balang, ha ka Ri bad ka Jaitbynriew ryngkat bad U Blei ha ka jingduwai ban pynwai noh ia kino kino ki buit sainti jong u bymman.
New Delhi: Ka Economic Survey 2018-19 jong ka sorkar India, kaba la leit rah mynta ka sngi ha Parliament, ka shim da ka buit thymmai bad kata ka long ban wan rah ia ka jingsiew khajna kaba kham bha ha ka Ri hi baroh kawei.
Shillong:Myn hynnin ka sngi, ka Meghalaya Pra desh Congress Committee ka la shong kyllaiñ myngngor kaba jarjar ban pyrshahjur halor ka jingshah batbor bad ka jingshah pyniap dusson kawei ka samla lud kaba dang 19 snem ka rta ha Hathras kaba don ha ka jylla Uttar Pradesh.
Te na kata kadaw nga kyrpad biang iaphi daka jingsngewrit mynsiem ba phim dei ban pynmih kum Kane ka khubor ialap Niam ,namar ka jaka ialap Niam ka lah don lypa ba kin ialap bad kumjuh nga pan map naphi ki ba ngeit ba phim dei ban sngew ei ei halor kane na bynta kabha kamiat Jong u paid khasi jongngi bad kumjuh na bynta ka jingiatylli lang kawei ka jaitbynriew phi dei ban leh salonsar khnang ba ymdon ka jingsngewpher Niam.
Ban pynrhem ïa ka jingngeit ki khun samla, ka SACYM ka la pynkut ïa kane ka lympungbah da ka jingpynhiar noh ïa ka lama da u Most Rev.Victor Lyngdoh ha ryngkat u Director Youth Diocesan u Fr.Jameris Shylla bad pynbud sa ka jingrwai Anthem jong ka Seng bad ka jingaiti noh ïa ka lama jong kane ka lympungbah sha u President ka SACYM.Ïa ka lympungbah kaba 22 jong ka SACYM yn pynlong ha St.Dominic Savio’s Church, Parish Mawlai ha u snem 2025.
Jowai:Ar ngut ki briew ki la duh ei ia la ka jingim katba 16 ngut ki dang don ha jing shah sumar na ka daw ba ki la kem pang hadien ba ki la bam ia u tit khlaw.
Ha ka jingshisha, ka aiñ ka dei ban long ryntih solonsar bad ka Sorkar MDA ka dei ban peit shwa ïa la ki jong ki nongtrei lajong shwa ban mushlia ïa ki nonghikai bym dei Sorkar.
Kumta u la ong ba kum ka Jylla la khmih lynti ban yn sa lah ban ïakren noh ïa kane ka kam bad shen hadien ka ilekshon, kan sa don ka khubor babha tangba ym dei ban shu leh kulmar khamtam kum kane ka kam kaba dang sdang nyngkong eh ha Jylla namar ïoh don pynban ki jingbakla bad kam dei satia kaba suk.
“Ngi la ia kren bad ka sorkar Assam kaba la kular ban iarap haduh 5 lak tyngka na ka jingmang ba 21 lak tyngka ka jinglut ha kaba leit sha Las vegas.
Haba phla ïa kane, une u Pulit u la ong, “Haba nga ïohi ïa u briew uba tur puk puk sha nga, nga la pyrta sangeh.
Nga sngewtynnad ban iohi ba ki don shisha kata ka mynsiem kaba rhem ban ioh ïa kata ka roi ka par ha ka ri bad ka jaitbynriew jong ngi, tangba nga hap ban ong ba khlem kane ka seng na ri thor  ruh ngi lah ban kyntiew ïa ka ioh ka kot, ka roi ka par ha ka ri bad ka jaitbynriew jong ngi.
Lah ruh ban pynkynmaw ba ha u snem ba la dep katei ka thaiñ ka la kynduh jingeh namar ka jingshlei um.
Une u nongmih khmat u la ong ba ka Sorkar kam dei ban pdiang ïa ka jingdawa jong ki nongshongwai.
“U kurim jongnga udei u briew u ba shida, u briew u ba trei shitom,wat la um long u briew u ba riewspah,hynrei u dei u briew uba palei bad kylluid mynsiem.
Ki lai ngut ki thei ïalehkai kriket ka jylla Meghalaya ba ka Zonal Selection Committee ki la jied ha ka kynhun ïalehkai ka NorthEast ki kynthup ïa ka Debasmita Dutta (kaba dei ka thei tied bad kawang bol spin), ka Ajima Sangma (ka thei kawang fast bowler) bad ka Monica Lyngdoh Phawa (kaba dei ka wicket keeper).
Ban pynsngew thuh ruh ba lada ki briew ki la ngop ha kine ki jingdih ka wanrah ruh ka jingbym shongsuk shongsaiñ, ka jingbymshngaiñ shuh ha ka ïaid ka ïeng, bad kaba ktah ruh ïa ka jingkoit jingkhiah kaba long ka spah bah ha ka jingim briew.
“Ka paw shai ba u Mukul Sangma u la thok ia ki tang ban iasoi da kaba kular lamler", la ong u James K Sangma.
U bastad ruh u sngew sarong ha la ka jingstad, uba riewspah ruh u sngew sarong ha la ka spah uba khlain bor ruh ha la ka jingsngew khraw jong u.
Ka jingkhlad jongu, ka dei ka jingduh kaba khraw ia ka imlang sahlang namar ba u dei uba la noh synniang shibun ban kyntiew ha kiba bun ki liang.
Shri.Robi Suchiang (Waheh Shnong Umstain) 11.
Kane ka dheng kali kadei kawei ka mat kaba ki paidbah nongshong shnong ka jylla jan man ka sngi ki bitar ki thnum ïa ka sorkar da kaba kynnoh ruh harukom hynrei baroh kine ki shu kut tang ha ki saw lyer.
“Ngi la jan dep dep ban pynkhreh ia ka kaiphod bad ngi la buh ban pynlong jingialang ha shwa ban leit aiti ia kane ka kaiphod sha ka High Level committee," la ong ka Director ka Arts and Culture ka kong Matsiewdor haba kren hynne ka sngi sha ki nongthoh khubor.
Kawei na ki poim ba u la ai kyrteng “Ha ka Aiom Mihpat" ka long ha ka dur sataiar ne kyoh mynthi, ka ba dei ka sataiar jong ka sain pyrthei ha ka jylla jongngi.
Haba kylli kumba katno yn donkam ïa ki pulit pahara kiba dei ki Central Armed Police Force (CAPF) na ka bynta ka ilekshon Lok Sabha ha kane ka Jylla, u Tiwari u la ong ba um lah ban ïathuh ïa kata.
Kine kiba la shah kynnoh ki ju khaïi ïa u Heroin ha Punjab bad ha kiwei pat ki bynta jong ka ri naduh u snem 2010-2011, la ïathuh ki pulit.
Ha kaba ïadei bad ka projek ha Ampati, kaba la buh mawnongrim da u Myntri Rangbah duh ka ri, u Dr Mukul u la ong ba ka sorkar MDA ka khlem burom ïa u myntri rangbah namar kane ka stadium haduh mynta kam pat dep satia.
Katto katne ki mat kiba nga kwah ban kdew – KA DOHNUD KABA SHEPTIENG IA U BLEI :-Ka Jingpynkut:-Kaba kongsan eh ka long ban tynjuh ban iit ialade marwei marwei kum ha khmat jong U Blei uba iohi lut, Uba tip lut, la ngi don ne em ka mynsiem shynrang ban long kiba lah ban ialeh pyrshah shisha ia KA BAN KOHNGUH IA KA BAN LEH IA KANO KANO KA KAM KA BAN KTAH IA KA MON JONG U BLEI bad ban don ka jingshlur BAN NUD BAN ONG EM IA KA POP, KABA PYNJOT IA KA LONG RYNIENG KA JINGKHUID bad ban iai bat ia ka jinglong jingim kaba kut jingmut BAN NYM IAID HA LA KA JONG KA JINGRAI MARWEI bad da kine ki jinglong Kiba lah ban pynpaw ia KA DOHNUD KABA SHEPTIENG IA U BLEI….
Namar kata, ka jingiap u Jisu halor ka diengphna ka long shisha kaba bha ne good ban pynim ia ki briew na ki pop jong ki.
Utei u nongbylla u la iap hashen bad ka jingtohkit halor kane ka dang iaid.
U nongthoh khubor u la leit ban ia kynduh ia utei u heprit ha ingsah jong u, hynrei haba la poi ha ing jong u , ka hynmen jong u ka la ong ba u dang leit ialehkai bad ki paralok khynnah jong u, ka  la phah khot ia u ha ki para khynnah bad tang hadien kumba 15 minit eiei u la wan.
Halor kane, ki nongïalam jong ka FKJGP Lai Lyngdoh Unit mynta ka sngi ryngkat u bah George Kharbani Headman jong ka shnong Nonglwai II, lem bad katto katne ki rangbah ba la synran lang da ki nongïalam ka FKJGP West Khasi Hills, ki la hiar ban leit jurip ïa katei ka surok bad la lap ba ïa ka surok kaba na Nongkhlaw shaduh Nonglwai II, u kontraktor u ba pyntrei u dang pyndep ban siang rong tang kumba shi kilomitar, katba kaba ka bynta ba dang sah baroh ka dang dei kaba khohruh khohram bad kaba sniew bha.
Katkum ka jingpyntip ka tnad ka Koit ka Khiah, kine ki 5 ngut ki briew kiba ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam ki dei na East Khasi Hills 3 bad Ri Bhoi 2.
Katei ka jingjia  ka la mih hadien ba ki ISIS ki la leh ia ki kam pyn triem jong ki ha Middle East ha kaba ki la khrai khlieh ia ki spah ngut ha kawei ka nongbah ka Syria ha Palmyra.
Ïa kine kiba la shah kem, ki Pulit ki la tian bishar ha ka Kashari ha kane kajuh ka sngi bad ki Pulit ki la pan bor ruh na ka Kashari ban set ha along ki Pulit khnang ba kin ïoh pynlong shuh shuh ïa ki jingtohkit kiba kham bniah.
Watla katta na ka liang u Bah Kharlukhi u la ong ba na ka liang ka party kan dang shim rai ha kaba iadei bad u kyrtong na ka bynta ka Shillong parliamentary seat.
“Ka Ambulance ha kane ka jaka sumar ka don, hynrei kam don pat iaki tiar haka kali kum ki Oxygen ki tiar kiban iarap iaki nongpang haka jingiaid lynti haba shitom jur," ong ka KSU Ka KSU kala kynnoh ba Pharmacy kane ka hospital ruh ka don tang uwei u nongtrei bad ki paidbah ki iakynduh jingeh ban shim dawai na kane ka PHC.Shuh shuh ka KSU hadien ka jingiakren bad u Doctor kala pynpaw ka sngewlyngngoh ba bun ki paid nongshong shnong ka thaiñ ki don ka jingtieng wat ban wan Injek lane ban shim dawai ruh na kane ka jaka sumar bad ki paidbah ki duh bun ki jingmyntoi na ki lad jingiarap ba ai ka sorkar.
Ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ka la dep ban ai por haduh 7 sngi ban ai ïa ki jubab sha ki nongpynïaid jong ki khyrdop lum khajna jong ka council kaba la shah khang khyrdep noh ha ka Sngi Ba-ar ha ki bor pynïaid district jong ka Ri-Bhoi.
Ngi don ka jingïakren ba bniah bad ka telecom wing jong ka Powergrid ha kaba ngi la ïaid shakhmat mynta ban sdang pynïoh da ki optical fibre cable ha kylleng ka jylla lyngba baroh ki block.
Ha Ri Bhoi district ki don 23 ngut bad na kine, 21 ngut kidei ki high risk contact bad arngut ki health worker bad ha West Jaintia Hills don tang iwei iba dei i high risk contact.
Ha kito ki por, mynba ka Northeast Christian Council ka la pynkhreh ban plie ia ka College ba thymmai ha Ri Bhoi kaba kyrteng ka Union Christian College ha ka shnong Khwan.
Nongpoh, Ïaiong 17: Namar ka jingsngewkhia kaba jur halor ka jinglip light khah khah ha Ri-Bhoi, khlem buh por bad ka jingshong syier ki paidbah na ka jingbam sarang jong kiba bun ki post elektrik, ka seng Khasi Student Union, Nongpoh Circle mynta ka sngi kala leit ban ïakynduh syndon ïa u EE ka tnad MePDCL, Nongpoh Division ban wad jingtip ïaka daw jong ka jingpynlip light bad leh katba mon khlem da pyntip sha ki paidbah, namar kane kala ktah shisha ïaki kam ki jam, ki samla pule haka district.
Ha kaba iadei bad ka ain jong ka jinglong trai ri, la kdew shai kdar hapoh ki kyndon jong ka ain, Citizenship Act 1955.
U nongialam ka Congress u la ong ruh ba ki paidbah ki dei ban tip, hato kane ka sorkar pdeng ka ioh pdiang ne don ne em ka phail (file) ba ka iing dorbar Meghalaya ka la pass ia ka rai ban weng ia ka jingkhang dewiong ban pynlait na ka Coal Nationalisation Act 1972.
“Imat dei ka jingbakla na ka ophis u DC, lada ngan sei ia ki jingshisha ngam tip aiu kan jia ia u" ong u bah Pynshngaiñ.
U la rung kum u nonghikai ha St.Edmund’s College ha ka snem 1964 bad u la shong thait kum u Head, Khasi Department ha ka 31 tarik u risaw 1976 hynrei la bthah ïa u ban bteng ha ka kam haduh ka snem 1977.
"Khnang ban pynkupbor bad iarap ia ki nonghikai ban nang kyntiew shuh shuh ia ki sap jongki, ka Lenovo ka ai jingkyrshan ia ka Meghshala Trust da ka jingiohi jngai jong ka ha kaba ïadei bad ka jingnang jingtip na ka bynta ban ïoh ïa ka pyrthei kaba bha.
Lada jia ba saw-san ngut ki nongmihkhmat na ka seng Congress kin leit ia soh sha ka BJP, la thikna ba ka seng congress kan ym ioh shuh ia ka jingbun paid ban bat ia ka bor synshar, bad lada jia ba ki nongmihkhmat kiba leit pyniasoh BJP ki jop biang ha ka elekshon kyrpang na ki konstitwensi jong ki na ka seng BJP, khlem pep yn ialam ia ka sorkar da ka seng BJP bad kiwei pat ki seng riewlum.
Shillong Nailar 21: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K.Sangma hynne ka Lah Sngi U Blei, ula plie ïa ka ophis treikam kaba thymmai jongka Williamnagar Municipal cum Market Complex ha Soil Bazar, Williamnagar.
Kane ka jinglong kam shym ai satia ka jingsngewhun.
Kawei ka long ka jingduna bad jingkyrduh ka bam ka dih.
Hynrei u Sirajul Gaq u la ong ba um don jingsheptieng khyndiat ruh ia ka jingiap namar ka jingim bad jingiap jong u ka shong ha ki kti u Allah.
Ha kane ka kynti ialeh egsam ruh u bud beit katkum ka time-table.
Ki bynta ba dang shu dep pynthymmai hapoh kane ka department ki long ba la buh shuh sa 6 tylli ki jingthiah, ka jaka khreh na bynta ki nurse jong ka Emergency & Trauma unit, ka Consultation Room, ki almari bad shuki ba thymmai, nalor ba la ai rong, la siang ruh da ki tiles, ki wiring ba thymmai, kumjuh ki kamra ba long katkum kane ka juk, lem bad ka jaka ban ap ki nogsynran nongpang.
Haba phai pat sha ki kynthei, ha ka jingkhia kaba 47 KG, la rah da ka samla Jevera Nongkynrih, ka Alisha Dora Syiem ha ka kyrdan ba-ar bad ka Airikmen Kurkang ha ka kyrdan balai.
Nangta, u bah Auspicious Lyngdoh u la pynpaw ba lyngba kine ki jingai jingsumar ka ïarap ïa kiba bun ban mih shakhmat ban sngewthuh ïa ka jinglong jingman ka koit ka khiah ka jong ki.
Ha kajuh ka por ka seng ka pyntip ruh ba ka jingleit ontep ïa i bah AN Diengdoh kan long ha ka 17.12.2022 ha ka por 1 baje nohphai sngi.
Ka Kong Myrthong,  kawei na ki kynthei Khasi ba nyngkong ka la jop ban kiew haduh kliar u lum Mount Everest.
Napdeng 4994 ngut ki samla pule 254 ngut ki khynnah kiba pule shabar ki ioh ia kane ka bai bam na ka sorkar katba 4740 ngut kidei ki samla kiba pule ha ki skul bad ki kolej bapher bapher ba don ha kane ka jylla bad ha kiwei ki jaka pule.
Ka Party ka bthah ïa ki paidbah nongkyrshan ban ïa mih lang ha katei ka sngi da kaba wan sha ophis jong ka Seng ha Laitkor, hynrei ki bym lah ban wan sha ophis ki lah ban ap hajan All India radio ban synran lang ïa u Kyrtong.
Ka la don ka jingsuba ruh na katei ka tnad ba ki lah ba ndon ruh bun ki heh spah ha kane ka jylla ki ban pyndem ia ki tyngka buhrieh jong ki ha katei ka dur da kaba leit buh shano shano.
Haba kren, hadien ka jing ia kynduh jong ka kynhun myntri, U Mahanta, ula ong shuh shuh, ba ka jylla, kan shu pyndonkam, da ki kyndon kiba kham pyrkhing, kum ka jingkhang kloi ia ki dukan, sha ka 1baje, na kaba ju long mynshwa, ha ka por 2baje nohsngi; tangba katei kam pat dei satia kaba la dep rai, hynrei, ka dei tang kaba dang shu ai jingmut.
U MDC ka Laitkroh Bah Carmel Sohtun u la pyrshah jur ia ka jingpas ka KHADC ia kane ka Bill ha ka por ba long dorbar.
U Dr.H.Sangma Medical Officer Ranikor u la ong ba ka jingthmu bad ka thong jong kane ka mela ka long ban pynsngewthuh ïa ki paidbah halor kiba bun ki skhim kiba ka sorkar ka la wanrah na ka bynta u paidbah da ka jingthmu ban ai ha ki ïa ka jingsumar kaba bha bad kaba paka khlem da donkam siew dor ei ei.
Ka East Jaiñtia Hills ka don ha khappud bad ka Barak Valley jong ka Assam ha kaba ka steshon rel ka la don lypa ha Silchar.
Hadien katto kattne por katba ka seng ka dang talasi biang sa ia kiwei de ki jaka ba supply ia kine ku jingdih, nakaliang jong ki nongialam shnong ka Mawprem Upper ki la wan ban ai ka jingkyrshan ia ka jingwan ban talasi.
Katei ka dei ka Case kaba peit da u WP-Sub-Inspector Romaya C.Nongkynrih ka Laban Police Station.
U Jisu u kyntu ba kadei ban iai duwai.
Kitei ki heh ka Congress kiba la poi sha kane ka jingialang ki kynthup ia u Dr.Celestine Lyngdoh, President ka MPCC, u Bah HDR Lyngdoh, Myntri sorkar barim ka sorkar jylla, u Bah Mayraldborn Syiem, MLA ka Nongpoh, u Bah Charles Marngar MDC ka Mawhati, u Bah Rocky Marwein, ki nongialam ka Congress na ki thain bapher bapher lem bad ki paidbah.
La mana ban pyndonkam ïa ki tiar jingpynsawa hapdeng ka por 10:00 baje mynmiet haduh 6:00 baje mynstep.
Halor katei ka jingeh dang shen ki nong ialam katei ka seng ki nongkhaii dewiong ki  la leit ban ia kynduh ia u chief Secretary ka jylla u bah PBO Warjri, u Chairman ba thymmai ka National Green Tribunal Committee, ban ai ia ka dorkhas bad ban ujor ia katei ka jingeh kaba mih.
U bah Adelbert Nongrum working President kumjuh u CEM barim ka KHADC uba dei ruh u MDC jong ka Jaiaw u la ong ba ka KHNAM kan ym kmen toh hoh shuh tang ha ka jingbun paid ne ka jingbun briew hynrei kan iaid beit da ka nongrim bad ki nongialam kiba don ia ka nongrim.
Ïa kane ka tamasa la pynlong haka jingïatreilang bad ka Meghalaya Rural Tourism Forum (MRTF) ha wah Lukha Umpasu Sonapyrdi East Jaiñtia Hills District, Meghalaya.
U Pastor ula ong ba ka Balang mynta ka don ha thmir ka jingduh noh ïaka burom jong U Trai namar ba ngi im ha ki sngi jong ka jingeh bad jingkhuslai, ka jingkharoi jong ka jingsniew kiba la sdang wat ha ki rympei ïing Khristan bad sar lut iaka imlang sahlang bad suh thied wat ha ki Balang.
Ha ka nohphai sngi, ka Megha laya ka la suki noh ka rukom kamai, hyn rei ka iai ialeh ban pynkiew ia ka jingkamai run jong ka bad kumne la iohi ia ka jing ianeh paralok kaba heh hapdeng u Shavian ba u Avinash Rai kiba la ia kamai 84 run na ka bynta u wicket uba san.
Jowai, Lber 03: Ka Jingïaseng Samla KJP Synod Mihngi kaba Arphew Ar (XXII), kaba la long ha Balang Presbyterian Moolang Ïapmala District Rymbai Presbytery kaba la sdang naduh 1 tarik Lber kala poi noh sha kaba kut mynta ka sngi U Blei 3 tarik u Lber, 2024 halor ka phang kaba ong “ka jingim ba riewblei haka pyrthei ba mynta".
Ban pynkynmaw hangne, nalor katei ka jingpynbna, ka RBYF dang ha kane ka taiew ba la lah, kata ha ka miet Sngi Palei bad Sngi Thohdieng, ka la khot pakhang surok miet ha kitei ki ar miet kynthih, kaba la wanrah ia ka jingjulor kiba bun ia ki kali kiba iaid ba ieng ha ka surok bah naduh Khanapara shaduh Umiam haduh ka Surok Shillong By Pass, ha kaba ha kitei ki miet, ki la don ki kali kiba la shah kawang petrol bom kaba ki paidbah ki la ai jingkyrshan kaba jur bha  ia katei ka seng.
U Bah Hek u la kren ruh shaphang ka LSD kaba ktah ïa ki masi bad u la ong ba la lah ban tehlakam ïa kane, ha kaba u la ong ruh ba ka don ka jingpang LSD ha Pynthorumkhrah, kaba dei ka konstitwensi jong u, hynrei kane ka jingtip kaba u ïoh ka dei na ki briew kiba nabar ymdei na kiba hapoh kane ka jaka.
Kane ka jingiakop ka long ban pynshai paidbah ban iada bad ialeh pyrshah ia ka jingpang aids.
Ka kyrwoh na ka seng, ka ong ba ha kane ka jingleit mih ki samla pule ka CMJ University ha ka regional office jong ka UGC, ki nongtrei ha kato ka ophis ki la ai ka jubab ka bym shongnia eiei ha kaba ki la ong ba kim lah ban leh eiei halor ki jingjia ha CMJ University, namar kim donbor bad tang na Delhi ki lah ban leh eiei ia kane.
U la iathuh ba ka sorkar ka la ai jingbit ha ki Deputy Commissioner ba kin iasam jingtip man ka por hapdeng jongki shwa ban wan rah ia ki kam pynroi.
“Tang namar ba phi sngew ba kiba mynshwa ki la bakla ym dei pat ban pynshitom ïa ki samla Khasi mynta kiba luilui ki bym don bynta eiei ha ki jingjia ba mynshwa hynrei kiba kwah tang ban ïoh ïa la ka hok ka bhah ha ki kam sorkar", la ong ka KSU ha ka kyrwoh jong ka.
Hynrei watla katta ruh um banse ban pynpaw la ka jingsngew,“Nga te naduh ba ki leh kumto ia ka iing jong ngi, ngam ju sngewtynnat bad kwah wat tang ban iohi ia u.
" “Ka NEST (I) kaba don ia ka tyllong bad ki riew shemphang kan lah ban pynurlong ia kane ka jingthmu.
Da ka jingïarap jong ka kynhun Movement For Change lem bad kiba ha ïing jong kane ka lanot kila leit u jor pyrshah ïa une u runar ha Phramer Traffic Cell haka 3.6.2023.
Kumba ka long ia mynta, ka pyrthei ka dang iai don sah hapdeng ka jingwan ban lyngshop jong kane ka jingpang, ha kaba la don ruh ki ri khamtam ki ri ka dewbah Europe, sa shisien kim banse ban hap ban pynjari biang ia ka jingkhangdam ha ki bynta ba kongsan ne ki jak aba juh ia ialum bha ki paidbah, khnang ban iada ia ka jingsaphriang ka jong ka, ha kaba ki lehkmen kum ia ka Christmas ne ka New Year, la mana bym bit ban ia lum bun briew palat, bad kum kine ki juh ki rukom jingpyrkhing, la pyntreikam ruh ha ki kato katne ki jylla ba don ha India, kum Delhi, Maharashtra, Karnataka, kiba long ki jylla, kiba la sdang ban wan ban mihpaw sa kawei pat ka jingpang ba la mih pawnyngkongna South Africa ‘OMICRON’.
Kaba shem jingeh ia ki pulit ka long haba ki leit ban pynthikna ban wad na ki Subscriber Detail Records (SDR) ia kine ki Sim Card, baroh ki jaka sah bad kyrteng ki dei kiba thok bad kdew ba dei na kiwei ki jaka kum na Dimapur lane na Imphal.
Nalor kata haba pyrshang ban twad jingmut na kiba bun ki nongshong shnong kiba ai wai ïa ki khlaw ha ki nongkhaïi rnga, ka daw kaba kongsan ba ki ïathuh ka long ba ka dei ka jingban ka jingduk kaba pynlong ïa ki ban aiwai ïa ki khlaw ha ki nongkhaïi rnga.
Mar ia dep ka Election,kim salia than ia ki paidbah hynrei kin lum spah lum hajar shi kit ia par bad khmih lynti kliaw tang kumno ban kamai spah katba ki dang long nongmihkhmat paidbah.
“Baroh phin lait im lut, lada phi pyndem noh ialade, hynrei kiba pyneh, te ki la ioh noh artad".
Kumba ka long mynta, ki ar shaka ki dei kiba dang kamai be-aiñ khlem pat pynrung kyrteng bad ka tnat Transport jong ka Sorkar Jylla.
Ia kitei baroh 2 ngut la leit rah mynta ka sngi sha Ing Bishar ha kaba la ai bor ba ki dei ban don 5 sngi hapoh ka jingtohkit ki pulit.
Bad ki la ieh tang ïa ki bynta ba long lum (Hill Area) jong ka Hima Jaiñtiapur ba un synshar u Syiem Rajendra Singh bad une um treh bad ki phareng ki la pynlong British Area syndon ïa ka Hima Jaiñtiapur baroh kawei.
U Bah Michel ha ka jingtohkit ki pulit ula dep phla ba u donkti ban bat bor bad pyniap ia kitei ki khynnah ba lui lui ha ki bnai ba la dep.
Kane ka jingialang da kawei ka jingmut ka la shim ia ka rai bad pynkha shisyndon ia ka Seng jong ki kmie ki kpa ka balah tip kum ka “All Meghalaya School’s Parents Association" bad lah ioh ruh ban jied ia ki nongkitkam bapher ha kaba ia ka kam President lah jied ia i Bah Banshai Marbaniang, Vice President Pradip Kumar Sharma, Genl.
Naba ymshym la mang iangi shakata kajingjynjarbah.
Kaei kaba une u nongthohkhubor u la lap mynta ka miet ka long ba ki la don ruh bun ngut kiba la wan bret jaboh khnang ha katei ka jaka da kaba wanrah da ka kali , ki ar shaka.
Na ka liang u Babu K.K Lynser President rangbah ka Synjuk, u la ong ba kum kine ki lympung dei ban ïai pynlong na ka por sha ka por, ban ai mynsiem ïa ki heprit ha ki kam ïalehkai.
Ka Kashari kala buh ban shong bishar biang ïa kane ka kam ha ka 3 tarik u Jylliew.
Haba phai sha ka Shillong parliamentary constituency, na ka liang u Rakkam u la ong, “Kat kiba jop kum ki MP Nga ai ka jingkhublei na ka bynta jong ki.
U Orwell u la thoh ha ka kot kaba kyrteng ‘Animal Farm’ kumne, “All men are equal, but some are more equal than others" (Baroh ki briew ki ïalong kajuh, tangba ki don kiba kham tam ban ïa kiwei).
Ki Israel ki la pdiang ia u kila doh la dait ia u kum ka dak ka jingburom.
Shillong:Ka kyrtong ka MP ka NPP na Shillong Parliamentary constituency, ka kong Ampareen Lyngdoh ka la kynthah ia ka jingshah kynthah ka NPP ha ki rynsan social media khamtam na ki nongkyrshan ka Voice of the People Party (VPP), ba kam dei satia ka rynsan ban rai ia ka sain pyrthei.
Ka la bthah ruh ïa u DGP ba un ai jingtip biang sha ka High Court halor kane ka bynta ynda la shong bishar biang ha ka 3 tarik Naitung, 2023.
Na ka liang President jong ka Ri-Bhoi kong Banalis Syiem bad u President jong ka All Jaiñtia Mid Day Meal Workers Union ma Jerry Anderson Suting haba ai jingkren kila ai jingpynshai ha kaba ïa dei bad ki kam jong ki Nongshet ja sngi ha ki skul lyngba ka jingïarap jong u Adviser ma Khroo Lamsalanki Pariat bad la pynwai ïa ka jingïalang da ka jingduwai bad ainguh na u bah Charles Shongwan.
Katba na kaliang ka karkhana kila kynnoh ba ki don tang katto katne kiba pyrshah bad kiba don jingthmu ban pynklumar ryngkat kiba nabar.
La ong biang utei u rangbah “Lada u treh, tang shi bnai lah dep" bad u iathuh shuh shuh ba ki seng dewiong, ki la dep ai ia ka ain jongki la shisnem tam, hynrei, namar ba ka sorkar Jylla, ka dei kawei na ki nongdon bynta, kumta ka NGT, kam lah satia ban shim ia ka rai.
Shillong, Nailur, 08: Ka tnat Sam Bording jong ka Sorkar Jylla ka la shim ïa ka rai kaba eh bha ban pynduna ïa ka jingduhnong ha ka Aggregate Technical & Commercial (AT&C).
“Ngi kwah ba na kane ka shnong kin mih ki kam kiba bha ban wanrah jingkylla ia ka jylla khamtam ka jingtrei jong ka seng kynthei Mawkhar," ula ong u Dr Mukul.
Ka surok kaba ngi ïakren hangne ka dei ka surok bah Shillong – Dawki kaba la mih khubor man ki por na ki jingtwa jong ki lum khamtam ha ka jaka Rngaiñ.
Katkum ka jingiathh jong kitei ki ar ngut ki ong ba la ki la thied ia kitei ki tiar pynbthei na u  Pranai Kumar Purkayasha na ka shnong  Jalaphet Pyrdung bad tang hadien katto katne por ki pulit ki la leit ban kem suk ia u.
Ki la ong ruh ba ka KHADC ka dei ban shimkhia bha ïa kane ka mat ban weng noh ïa u Syiem namar lada pynslem ïa kane kam kan wan rah ïa ka jingeh ba khraw ha ka Hima baroh kawei bad ki la ong ruh ba ïoh lehse kan sa mih ka ka jingbitar na ki paidbah ka thaiñ bad kan mih ka jingïakulmar bad lada jia kumne, ka District Council kan hap ban shim ïa ka jingkitkhlieh.
Ka dor jong ki kot saian kynthup ka Physic, Chemistry, Biology naduh ka kot pule bad praktikal ka la kot sha ka T.1065 tyngka eiei.
Nalor ka shnong Psiar, Khatkasla bad Moolber, kiwei ki shnong kiba ioh myntoi na ki ar tylli ki ambulance ki kynthup iaka Ïooksi Ïapkhla, Ïooksi Kyanmynsar, Ïooksi Tongkiad, Priang, Umdilien, Saphai bad Ïawthymme.
Ha kajuh ka por, u la ong ba katkum ka snem 2011-12, ka jingkhein antad jong ka Gross State Domestic Product (GSDP) ia u 2015-16 ka long T.27,304 klur na ka GSDP kaba T.30, 034 klur ha u snem 2016-17.
Ia kine ki jingpynkha iing bad shna dukan kim shym la ioh jingbit na ka Shillong Municipality lane na kiwei kiwei ki bor sorkar.
Ka jingsynjor jng ki bor synshar na ka bynta ban peit ïa ka bha ka miat jong ka jaitbynriew hi ka long ka daw bah jong kane ka jingkynduh mawsiang ki trai ri trai muluk.
U Rahul Gandhi un ai ïa ka jingkren jong u ha kane ka jingïakynduhlang haba u kyrtong MP jong ka party U Ma Vincent H Pala un don lang ha kane ka sngi.
U la kynnoh ruh ba ka jingktah ha ka ioh ka kot na ka daw ka khaii beain ka dei namar na ka sorkar ka hun ba ka kam khaii beain kan iaid ha ka jylla na ka bynta ka jingmyntoi jong ki hi bad u la kyntu ia ki nongialam ha ka jylla ba kim dei ban kren khlem da wad bniah ia kano kano ka mat bad ba lada ki kren ki dei ban da don ka jingkitkhlieh.
Jong ine I kong ?.
Ki Proberd 17:1 Ki ong- Lah kaba shikyntien ka ja suda haba bad ka jingsuk, ban ia ka iing kaba dap da ka jingkhawai lem bad ka jingialeh.
Kane ka long hadien ba u  Myntri Rangbah u la buh mynta ka sngi ban ia kynduh bad kine ki nongialam jong ka balang ban iakren  halor ka rai jong ka sorkar pdeng ban plie noh ia ka jaka mane Blei, hynrei mynta ka sngi u la pynsangeh noh kynsan ia ka jingia kynduh.
Jowai, Nohprah 09: Ka Lion Sports & Youth Affairs ha ka thong ban sei bad pynmih pyrthei ïa ka sap ka phong jong ki khun samla don sap ha ka liang ka rwai ka siaw ka put ka tem, mynta u snem ka la pynlong ïa ka Rokustica Unplugged Music Competition 2022.
Ka ban sdang   ha Jowai ha ka 6.8.2019, ha Mairang ha ka 9.8.2019, ha Thangsning haka 10.8.2019, ha Pynursla haka 12.8.2019, ha Nongpoh haka 13.8.2019, ha Amlarem haka 17.8.2019, Nongstoin on 19.8.2019, Shella on 20.8.2019, Sohra on 22.8.2019, Mawkyrwat on 23.8.2019, ha Khliehriat haka 24.8.2019, ha Mawsynram haka 29.8.2019, ha Bhoirymbong haka 31.8.2019,ha Williamnagar ha ka 4.9.2019, ha Ampati haka 6.9.2019, ha Tura haka 7.9.2019 bad ha  Shillong ha ka 14.9.2019.
Hynrei katkum ka Affidavit ba la thoh da u bah Warjri pat ka pyni ba ha ka 21 tarik u nohprah, 2015 ka la don ka jingbthah ban thaw ia ka Task Force Committee na ka bynta ba peit ia ki jait bynriew rit paid ne ki kynhun kiba rit paid ha kane ka jylla.
Ha kane ka lympung don 2 tylli ki Pool, ha ka Pool A ki kynthup ïa ka  Sabahmuswang, Mookyndur, Demthring SC, Mukhla Evergreen, Moosyiem Shangpung, bad Nangbah Ïawmusiang katba ha ka Pool B ki long ka Sohmynting,  Khlieh-iongriang, Wahiajer, Dulong, Luti Tuber SW bad Moosalyngkat.
U la ong ba kitei ki khar Bangladesh ki leh ia katei ka kam hakhmat ba iohi ki shipai BSF hynrei kim shym la leh eiei.
Ha kawei ka liang, la ioh jingtip ba ki dkhot jong ka PDF kiba don mynta 16 ngut kynthup ia u CEM, ka ai ia ka jingshaniah ha u bah PN Syiem ban bteng ia ka kam nongialam watla u la shah tait seng ha ka party haduh lai snem.
“Ki nongkitkam jong ka party ki la trei shitom ban pynphriang ïa u kyrwoh ba dei tang ka jingsynshar jong ka BJP kan wanrah ïa ki kam pynroi ha ka jylla Meghalaya," u la ong bad bynrap, “ ïa ki skhim bad ki song jingïarap yn sa lah ban pan na ka Sorkar Pdeng na ka bynta ka jingmyntoi jong ka jylla.
Baroh arliang kila ïamynjur ïa ka jaka kaba biang bha ban shna ïa kane ka check dam ka dei ha Chahtngit kaba hap hapoh ka jingpeit jong ka dorbar shnong.
Ha kane ka jingpynsngew paidbah ki la don haduh khat phra ngut kiba la ai jingkren bad ki la poi ruh haduh khat hynñiew tylli ki dorkhas, kiba ai ki jingkyrshan ryngkat bad ki kyndon, da kaba ki la ong ruh ba lada ka tnat bor ding kam pdiang ne kyntait ïa ki kyndon kin ban ieng pyrshah ïa kane ka project ka ba yn sa pyntrei, kawei na ki kyndon kaba kham kongsan eh, ka dei kaba la buh da ki shnong kiba marjan bad kane ka project kiba la dawa na ka tnat bor ding ba ka dei ban kynthup lang ïa ki ruh ha ka thup ban ïoh ïa ki lad pynroi (Local Development Scheme), ki la pynpaw ba ki shnong jong ki ruh kin sa shah ktah jur ha ka jingpyntrei ïa ka project.
Shuh shuh u Goyal u la pyntip ba u ‘smart meter’ ba la shna u dei uba leh da ki kompani kiba don ha India bad ïa u smart meter la dep pynshisha ruh ha laboratory.
Ha kajuh ka por, ka seng ka la dawa ruh ban don noh ïa ka Health Sub-Center ha Mawmarin bad Shyrkon ‘A’ namar ka jingbun briew ka la biang pura katkum ka jingdawa jong ka Sorkar ban don ïa kum kitei ki jaka sumar.
Ha katei ka jinghikai la ioh jingkren bad jinghikai na u Doctor D Momin, M&HO, Ri-Bhoi District, u Bah PS Muktieh, SMI, bad i Kong M Sukhlain, Co-coordinator, Futures Group International India Pvt.
Kumta da kane ka shithi ka M.P.S.O ha ryngkat bad ki paid nongshong shnong ka pynpaw ka jingpyrshah kaba jur ia u Myntri Rangbah ka jylla ban ban aiti ia ka pung dohkha sha ka jylla Assam bad kumjuh kane ka shnong kan nym pdiang da lei lei ban bujli ia ka kyrteng shnong sha ka Mawmari Bell.
Haba phai khmat sha ka khlam jingpang, ngim pat ju iohi kum kane ka sorkar kaba iai pynkynmaw ia ki paidbah ia kaei kaba ki donkam ban leh ha kum kane ka por jong ka jingeh kaba la long ka daw bah ban hap pynjari biang ia ka jingkhangdam.
Kat kum ka jingïathuh jong ki bor pulit, ki la pyntip ruh ba dang ha u bnai Jymmang jong u snem 2022, utei u runar u la don bynta ha ka kam beaiñ ban rahbor ïa u nongïalam shnong ka thaiñ Laukxim, Kanubari namar ka jingdonkit jong u ban ïaleh pyrshah ïa ki jingbthah jong ka seng.
Ki thung ia une u jingthung khamtam na ka bynta ka umphniang kaba ki lah ban ioh na u symbai jong u; hynrei ki thung ruh ia u na ka bynta u symbai uba ki bam kumba bam ia ki dai baroh.
U la iathuh ba la ioh kurup ia ki tiar na katei ka jaka kynthup ki pistol, bakhor, kuli, ki AKs,  bad ki kot ki sla.
Kane ka jingjia kan ktah iaka ioh kam ioh jam kan ktah ia ka bhah pule jong ki samla ka jylla ia kaba kim lah ban pdiang lada peit bha hangto ka dei ka jingpynkhein ia ka bhah kyrpang ia kaba kim lah ban pdiang bad ki kwah ban pan ka jingpynshai na ka tnad rep ba kin pynshai ka ei ka “General Cotegory bad kaei ka Open Category", haba wat kam ka don ka open category.
U la ong ba ka long ka bym lah long ban pyn duh ia ki kam lehnoh lada ki paidbah kim ai ia ka jingiatreilang.
Kumta kam don satia ka jing kylli, ban ai ia ka jaka jong ka Assam, ka sorkar ka dei ban pyrkhat ia ka polisi jong ka ban ai ia ka jaka sha ka Meghalaya, ia kiwei ki jylla pat ka lah ban ia pher.
Ngi la bthah ruh a katei ka kynhun ba ka la dei ban bud ïa ki kyndon jong ka Indian embassy ha Sudan.
Ïa kane ka jingïalang la pynlong ha Infinity Conference Hall, Mooralong, Jowai ha kaba u Rtn.
U Myntri rangbah u la iathuh ruh ba lashai ka sngi ba ar, na ka liang u Chairman ka Regional Committee na West Khasi Hills District u bah Renikton L Tongkhar u Myntri ka tnad PHE un sa leit ban ia kynduh bad u Chairman ka Kamrup ban iakren halor kane ka bynta ha Guawahati.
Kawei ruh kaba pynsngew bitar ïa ki dkhot jong ka seng ka dei namar kitei ki hynñiew ngut ki nong Bangladesh ki la sei haduh lai phew tylli ki I.D card, kiba pyni ba ki dei ki nong India bad kitei ki card ruh ki dei kiba la shu shon tuh (duplicate I.D.cards), katba ha ka jingshisha pat ki la phla ba ki dei ki nong Bangladesh kiba mut ban leit sha Ladrymbai.
Kane ka long kat kum ka kyrwoh na u bah RL Blah General Secretary.
U la ong ruh ba ka ‘Open Category’ ka dei na ka bynta baroh ki nong Meghalaya kynthup ïa ki ‘Scheduled Tribe’ ka Jylla bad bunsien bun ngut ki Khasi ki ju ïoh ban rung ha kane ka thup kaba plie lad plie lynti pat ïa ki kiwei ki para Khasi ban rung na ka thup kyrdan Khasi-Jaiñtia.
Ha kane ka sngi, la wan ia shim bynta da ki Rangbah Balang, ki Tymmen Basan bad da ki Pastor nalor ki paid riewngeit.
Ha kane ka jingialang ban pynsngewpaidbah kaba la tip kum ka Common Platform la pynlong da ka Dorbar Shnong Khimusniang.
Ki bor pulit ka nongbah Dibrugarh ha ka 4 tarik mynta u bnai ki la leit ban kem noh ïa ka nongtrei ‘accountant’ jong ka Sarva Shiksha Abhiyan (SSA) na ka daw jong ka jingdonkti jong ka ban sei tuh ïa ka pisa na ka ‘fund’ jong ka SSA.Ka nongtrei ‘accountant’ kaba la shah kem ha ki bor pulit ka dei kaba la tip kyrteng kum ka  Dhanti Gogoi Saikia kaba trei ha ka shlem treikam jong ka SSA kaba don ha ka nongbah Dibrugarh.
U Conrad ula kyntu ïa kane ka kot khubor ba kam dei ban pynmih ïa kum kine ki khubor tang ban shu pynthohbria ïa ka Sorkar, kaba dei ka kam ka bym dei.
Hadien ba la iakren bad ki sengbhalang, u CEM u la kular ban leitjurip lang sha ka wah Umiam khnang ban tip ia ka jingshisha bad baniohi ia ka jinglong jong ka wah na ka jingkhlong maw ki kompeni.
U Dr Mukul u la ong ruh ba ka Sorkar kaba la pynkylla khongpong lut ïa ki polisi kiba ka Sorkar MUA ba la ïalam da ka Seng Congress ka ladep pruid dak.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ka jingkren na u Chairman ka Wangala Committee u Ronald Rikman Sangma uba la batai shaphang ka jingkordon kane ka tamasa na bynta ki Garo bad ka jingdonkam ban tyngkai ïa ka.
Ha u kyrwoh ba la pyllait da u bah Ghosally Marweiñ president ka HLOA, la ong ba ki don ruh ki jaka kiba ka laiñ jong ka surok ka tyngkhuh hajan eh bad ka khyndew ka lah ban twa kumta ki electric post ki lah ban khyllem lada dei ha ka por ba jur ka lyer.
Ka BJP ka wan sha kane ka jylla jong ngi da ka jingthmu barieh.
Ki khun jingstad ki dei ban tuid kum ka um na kit long ban sam sha ki nala ban dup pynlong ka wah bah.
Kane ka jingangnud ka la urlong da ka jingieid ki paidbah bad kyrkhu U Blei.
U Mewanshngaiñ Ryntathiang u la thepa ka kol ba ar na ka bynta ka Phila Rapsang ha ka minit kaba 63, hynrei hadien shi minit u Yohaan Benjabin u la pynakhaid kylla na ka bynta ka H.Elias.
Ha ka snem 1979-80, u Deputy Chief Minister (Home), u la kyntu ia ki bym dei Riew lum (Non-Tribal) kiba dei na Meghalaya (Indian) ki dei ban iarap ia ka Sorkar ban pynithuh ne kdew ia ki Bar-ri (illegal immigrants) kiba la rung tuh (infiltrate) ha ka jylla khnang ban pynneh ia ka suk ka sain bad la maham ba kim dei ban pynrieh ia ki Bar-ri (na Bangladesh bad Nepal bad kiwei).
Shillong:Ka nongialam ka All India Mahila Congress (AIMC) ka Sushmita Dev ka la kynther ia u Conrad K Sangma u nongialam ka NPP ba u la shet kylla ia ki paidbah ka Meghalaya da ka jingleit iasnoh lang ha ka kynhun bad ka BJP.Ka la ther ruh ia u President ka BJP u Amit Shah ba u dei kum u syiem jong ki pisa beain ban thied ia ki paidbah ka Meghalaya.
Katkum ka jingiakren bad ki mahajon thied jhur, kumba 15 ton u jhur tang na Iewduh la shalan shabar man ka sngi bad ia u sohsaw la shalan ruh shaduh ri Bangladesh bad ki jylla ba marjan.
Kitei ki MDC, ki kynthup ia 4ngut na ka seng UDP bad nangta sa 4 ngut na ka seng Congress.
Ha ka jingiakren bad u Rupang u Pastor u la kynthoh kylla ia katei ka jingpynpaw u MP ba ka jingwan ka surok ka dei na ka bynta ka roi ka par, “Ka roi ka par jongno phi kren? Lada tih Uranium ka dei ka roi ka par jongno? Lada ka Ministry of Road Transport and Highway (MoRTH) ka kren shai ba ka jingai surok ka dei na bynta ka roi ka par jong ka thaiñ-ngi pdiang sngewbha ia kata hynrei tyngkreiñ la thoh ha ka jingthoh ba ka dei beit na ka bynta ban pynsuk ia ka jingtih Uranium, ngin pyrshah beit ia ka jingtih Uranium-hato phin ai surok?" ong u Pastor P B M Basaiawmoit.
U Bah Leonard Arun Mawrie, President haba kren, u la kyntu jur ia ki khun ki pyrsa ka Kur Mawrie ban iaid lynti ha ka jingim ha ryngkat ka akor ka burom.
“Balei ka sorkar ka slem ban ai jingiarap haduh katta por", ka dei ka jingkren sngew ngiah jong ki nongrep.
Shillong:U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma, hynnin ka sngi Palei ula ong ba kam long kaba suk ïa ki bor Sorkar, ba kin lah khang pura ïa ka jingtih dewïong beaiñ bad jingkhaïi ïa u dewïong, hynrei ka jingpyr shang ka la ïaid shaid shaid.
Ka Jerina M Mawlong kaba la thep ha ka minit ba 51 bad ka Aitibha Thabah ha ka minit ba 56, ki la dei ki nongthep kol jong ka Iasnohktilang.
College bad ka kam hikai jong u hangtei ka dei kaba shu ia soi kontrak bad u la hikai la slem bha hynrei mynta pat la thung ia u kum u nonghikai jong ka College Teachers of Education, Tura.
Shuh shuh ha kaba ia dei bad ka jingialap elekshon ha kane ka MDC, la iathuh ba ka tnad elekshon ka sorkar jylla kan shah ban sdang  naduh ka 13 tarik mynta u bnai.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 84849 ngut bad napdeng kine 83292 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1484 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Ka lad ban plie biang ia ka jingiakhaïi mawshun ka dei sa tang lada ki nongkhaii mawshun lane ki trai par ki don ia la laisen kaba ki ioh na ka sorkar ban trei ia katei ka kam hynrei katkum ka jingtip ba la ioh lum la ong ba haduh mynta ym pat don ki nongkhaii mawshun lane ki trai par mawshun kiba la ioh ia ka laisen jong ki ban trei ia katei ka kam.
Nalor nangta, u la ong ruh ba ki kam kiba dang bun kiba dang sah, hynrei u kular lada u jop ha kane ka ilekshon un bteng ban buddien ïa ki kam jong u Bah HDR Lyngdoh.
Ia kane la wanrah ha ka Act 2019 da ka sorkar BJP.Ka BJP ka sngewkhia na ka bynta ka bha ka miat jong ki riewlum bad kumta ka la wanrah ia ki kyndon kaba la pyllait noh na kane ka ain.
Ha kajuh ka sngi ki pulit ki la kem noh ïa utei u briew bad mynta u don ha ka jingtohkit ka ïingbishar.
Te kaei ka jingmut ka jong u bah AL Hek ba un kynnoh ba ka Meghalaya ka iakynduh ia ki jingeh ha ka Tnad ka koit ka khiah namar ka jingbymbiang ki nongtrei kiba tbit? Kumno ki lah ban shu kynnoh bad pynkit pop haba ka Tnad ka lah shah rem namar ka jingbymbiang ka rukom shim ia ki lad ki lynti jingiada? Hato kam dei ka Sorkar lane u Myntri ba dei peit ia ka Tnad ka koit ka khiah kiba khein sting naduh ba sdang jong ka wavekaba ar?Baroh ki Jylla ha Ri India ki iakhun tyngeh katba lah ei pyrshah ia u COVID – 19, ban khanglad ia ka jingsaphriang bad ban iarap ia kiba la ioh ia une u khniang jingpang ba kin koit noh khnang ban lait na ka jingduh ia ki mynsiem bakordor.
" La kren lyngngoh ka Linda“Biang kein, ioh i kwah khot ia phi ba phin poi ha iing jong i kein.
Ha ka 19tarik Jymmang 2020, ki don tang  10,554ngut kiba ioh pang, hynrei ha ka 5tarik Jylliew 2020, ki la poi sha ka  25,000 ngut kiba ioh pang lane kaba long antad, kumba 1,198ngut kiba ioh pang, hapdeng ka 28tarik Jymmang, haduh ka 3tarik Jylliew 2020, lait noh tang ha ka 1tarik Jylliew 2020, ha kaba ki don  1,000 ngut kiba ioh pang ha ka shi sngi.
U khaw uba dei ban sam ïa kiba duk lyngba ka Social Welfare Department lah die noh sha kiwei pat ki jylla na ka kudam kaba ha Assam.
Kitei ki la pynpaw ba kane ka phlim kalong kaba kit jingmut haduh katta katta halor ka nongrim jong ka bynta ba kongsan jong ki Kynthei ha ka imlang sahlang ha ka juk mynta.
Kita ki long (1) Ka Iingdorbar Thaw-aiñ (legislature) (2) Ka Sorkar kaba la jied da ki paidbah (Executive) (3) Ka Iingbishar.
Hadien ka jingialang, ki nongialam ka MDA, ki la leit sha ka iing sah jong utei u nongialam, ha kaba ki la leh burom, da kaba buh syntiew ha ka synduk jongu.
Ki pulit jong ka Pynursla Police Station kila shimti iaka metiap bad la pynkit sha Shillong Civil Hospital ban pyndep iaka jingdonkam jong ka aiñ.
Kumta ngin pule shwa ïa kane ka blueprint, nangta ngin sa ïakren bad ki briew jong ngi bad shim ïa ka rai bad hadien kata ngin sa wan biang sha ka sorkar", u la ong.
Kum ban shu ïathuh hangne, ki jingïakynat bad ki jingïaumsnam kiba jur bha ki la jia ha ka jylla Manipur naduh ka 3 tarik mynta u bnai.
Ka jing batai jong ka NEP 2020 (NEP 2020), ka kren shai, ba ka jinghikai ha ki skul, ka dei ban long beit ha ka ktien kmie lane ha ka ktien tynrai bad kane ka dei ban long haduh Class 5, lane haduh ka Class 8.
U la kyntait ba ka la don ka jingpynduna bhah ia ka pisa hynrei u la ong ba ka sorkar pdeng kan sa mang pisa khambun ia kane ka thain.
Nongpoh, 16 Rymphang:Shi sngi hadien ka jingplie ia ka Central Agriculture University ha Umiam, mynta ka sngi u myntri ka sorkar pdeng u ba deipeit ia ki kam ha ka rep ka riang ha ka Ri, u Radha Mahan Singh, lem bad kiwei kiwei ki heh sorkar, ki la hiar pat sha Dewlieh, Umsning, Ri Bhoi District, ban iakyn duh bad ki paidbah kiba im ha ka rep ka riang jong kane ka thain.
ïa ka shithi ngi la phah mynta ka sngi" ïathuh ka Chairperson jongka Committee on Power Empowerment I kong Ampareen Lyngdoh.
Kumta na ka liang jong u bah S.Lyngdoh u la kyntu ia ka sorkar ba kan pynkloi na ka bynta ban pynioh noh ia ka ïing skul kaba thymmai na ka bynta jong katei ka skul khamtam ba ki khynnah bad ki nonghikai jong katei ka skul kin lait na ka jingma kaba ap lyngba ka ïing skul kaba la tor bad kaba lah ban kyllem ha kano kano kapor kaba lah ban wanrah pynban ia ki jingjia kiba sngewsih.
Kam dei tang mynta, hynrei kham mynshwa, ka la don ka jingshna ia ki jingdeng rakhi, da ka dur jong U Narendra Modi, U Vijay Rupani bad U Yogi Adityanath.
hahaha politics suda….
ïa kane ka samla la tip kyrteng kum ka Tangsi K Sangma, kaba dei ka nongshong shnong ka Lejadubi, West Khasi Hills.
Shillong, 10 Nailar:U Myntri ka tnad ka koit ka khiah u Bah AL Hek u la pynlait paidbah ia ka Meghalaya Health  Insurance Scheme (MHIS-II) kaba ar na ka bynta ka thain Pynthorumkhrah ha ka jingialang kaba la long ha kane ka sngi Nyng kong ha Golflink Community Hall, Shillong.
AMLAREM: Ka Kudengrim, ka shnong kaba hap hapoh Amlarem Sub-Division, West Jaiñtia Hills District kan long sa kawei na ki shnong ban khring ïaki nongwan jngohkai pyrthei.
Bad ba ngi dei ban kynmaw ban bat la ka burom ka akor, ha ka iaid ka ieng ka ktien ka thylliej, ban ri burom ia la ka jait ka kynja ban pyni ha sla pyrthei ba ngi long ka jaidbynriew kaba tip briew tip blei", la ong u Bah Blah.
Ki kyndon ne jingdonkam ia kiba pynrung kyrteng ha ka E-Shram portal:.
Haba phai sha ka jingïakhun, lah ban kdew ba ka Lajong ka la sdang ïa ka jingïalehkai da kaba ïalehkai bha hynrei kam shym la lah ban pynurlong ïa ki kabu ba ka la ïoh.
Na kiba la ai jingkren ha katei ka sngi, naduh u Bah Mayral Born Syiem, ka Kong RM Kurbah lem bad kiwei, kiba la pynpaw ka jingsngewsih halor ka jingjia ia u Dr, John Sailo Ryntathiang, uba la khlad noh hadien ba u la ioh ia u khning jingpang COVID-19 tad haduh ba un da khlad na pyrthei.
Ka jingioh ban thep ia ka kol kaba nyngkong ka la long lyngba u captain jong ka RUFC hadien ba u la rah ia ka bol sha ka phang ka mon ha shuwa ba un ai ia ka bol sha u Aenam.
Ka bor Shnong ka la kynnoh ruh ba kine ki kynhun Kang ki la donkti ruh ban lute ia kawei ka trok kaba pomshor (lait lyer ka shaka) bad kaba la pynieng harud surok bah.
Lah ban kdew ba ka sorkar, ka la khang ban wanrah dohkha nabar jylla haduh 15 sngi kaba sdang naduh ka 8 tarik mynta u bnai haduh ka 23 tarik hadien ba ka la lap ba ki dohkha ki don ba khleh da ka dawai formalin kaba don jingma ia ka jingkoit jingkhiah jong u paidbah.
Ka Joint Committee jong ka KSU Saphai Unit, Priang Unit, Iooksi Unit bad Umsalait Unit kan pynkup burom iaki samla kiba pass bha ha ki eksamin bapher bapher jong u snem 2021 haka 22 tarik une u bnai haka shnong Iooksi Iapkhla.
Katba ka khajna ka jong ngi kaba ngi la ioh lum ka la kiew na ka T.1700 klur ha u snem 2018 sha jan kumba T.4700 klur, kata da jan lai shah ha kine ki san snem ba la dep.
La sngewthuh ba ka nongrim kaba la pynlong ia ki bor Distrik ka Ri Bhoi ba kin leit jurip sha katei ka Iew, ka dei hadien ba hynnin ka sngi ki briew na ka Karbi Anglong Autonomus Council (KAAC) lem bad kiwei ki riew pawkhmat na ka jylla Assam, ki la wan ban plie paidbah ia ki dukan thymmai hapoh jong katei ka Iew, kaba don hapoh ka shnong Umlaper bad kaba ki la jer kyrteng kum ka ‘Umlapher Bazaar’ bad kiba la tieng ioh mih pynban kino kino ki kam huri hura bad kiba ktah ia ka shongsuk shongsain hapoh katei ka Iew.
" Shwa ban pynkut ïa ka jingïalum paidbah, la sakhi ba la thang ïa ki mombati sawdong u durmot jong u Don Bosco ha Laitumkhrah bad ïa ki kynroh jong ka skul St.Anthony’s LP School bad ha ki lynti ïaid kjat ba don markhap bad kane ka jaka.
Shuh shuh u la ïathuh ba ka nongrim jong katei ka mukotduma ka long kaba skhem namar ka la bud beit thik ïa ki kyndon jong ki aiñ kiba ïadei bad ka kam ilekshon bad ka jingmait kyrteng ïa ki MLA.Wat la ha ki bnai ba la leit, ka sorkar MDA-I lyngba u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma ka la ïoh ban plie ïa ka ïing (building) kaba thymmai jong ka Sibsingh Memorial Government Higher Secondary School, hynrei haduh mynta ym pat shym lah satia ban pyndonkam ïa ka.
Ha kane ka jingialang la wan ban ia shim bynta da u Dy.CEM, Lasky Rymbai, Wining Garland Sungoh, Phasmoon Dkhar, Brightstar Bareh, Saron Pasweth, u MDC shu thung u ma Octomewat Lamin nalor kiwei de ki dkhot ka liang synshar.
Jowai, 9 Nailur:Ka Dorbar Shnong Khanduli mynta ka sngi ka la ujor sha u DC ka West Jaintia Hills District halor ka jingdawa ki Karbi na ka sorkar Assam ban buh Police Outpost ha Khanduli.
Kane ka rai kila shim kadei hadien ba kila ïoh bun ki jingujor pyrshah ïa u Brosenly bad u ïaid lait ïaka kyndon treikam jong ka FKJGP.Ka FKJGP kala rai ba kam ithuh shuh ïa u Brosenly kum u dkhot bad kam don jingkitkhlieh lada jia eiei ïa u.
Ki la kyntu ia ki dkhot ka Congress ha WKH ba kin long kiba trei shirhem bad trei shitom na ka bynta ki paitbah lyngba ka party Congress ban pynjop donburom ha ki Elekshon.
Kine ki prokram kin kynthup ïa ki jingïakob shet jingshet bad kiwei kiwei ki jinglong tynrai ba riewspah ka jylla bad ban pynbit pynbiang ïa kane ka prokram kin long u Gordon Thabah bad Abigail Pamei bad ki ban ïashim bynta ki long Artet Kharsati, Ivan Suting, Daei Suchiang,Nambie Marak, Tanisha Phanbuh, Uttam Thangkhiew, bad Adonijah Lyngdoh.
Shillong: Ki thei ka ri Bhutan ki la pynliem ia ki thei ka Meghalaya da 3-0 ha ka jingiakhun paralok ka U-17 Girls FIFA ba pynlong ka Meghalaya Football Association ryngkat ka jingiatreilang bad ka tnad ialehkai ka jylla kaba long mynta ka sngi ha JN Stadium, Shillong.
Ia ka  prokram la pyniaid da u P.D.Sangma ADC bad in-charge Deputy Commissioner West Khasi Hills District.
Kiba shong khlem kam, ki bun eh ha Haryana, da 23.4%, nangta ha  Rajasthan da 18.9%.
Shuwa kane ka kol mar sien sdang ka jingiakhun tang hapoh 1 minit ka Mookyndur kala pynlehnohei ia kawei ka penalty ha kaba u nongap kol ka Khliehiongriang u Rimi Dkhar, uba la ioh iaka khusnam best goal keeper ula lah ban kyrda iaka bol.
Barabor hi ka ju jia beit ba hadien ba la wan da ka sorkar ba thymmai ha ka jylla, ka Council kaba nyngkong kaban khih kan dei beit ka KHADC.Kumta, mynta ka kynti ruh kan jïa biang wat lada kam dei ka jingpynkhih ïa ka shuki kaba heh hynrei kan don beit ka jingpynkhih ïa ka shuki EM, ong ki tyllong khubor bym kwah ban pynpaw kyrteng.
Ka seng JSU sengkmie, ka kyrpad sha baroh ki paid ka bri u hynniewtrep bad sha baroh ki paralok sengbhalang bad sha ki seng sain pyrthei, ban ia tylli lang kawei ban dawa na ka sorkar jylla ba kan shim khia ban ia kren noh mardor bad ka sorkar pdeng ban pynurlong ia ka ILP kaba u paid ka bri u hynniewtrep ki lah ang nud lah slem.
Ha katei ka kyrwoh khubor ka NESO kaba dei ka kynhun jong ki samla pule ka dong shatei Lam mihngi ba kynthup ia ka Khasi Students’ Union (KSU), All Assam Students’ Union (AASU), Naga Students’ Federation (NSF), Mizo Zirlai Pawl (MZP), Twipra Students’ Federation (TSF), All Manipur Students’ Union (AMSU), Garo Students’ Union (GSU) bad ka All Arunachal Pradesh Students’ Union (AAPSU), ka la ai khublei kyrpang ruh ia baroh kiba la donkti ban ieng pyrshah ia katei ka Bill naduh kinongmihkhmat paidbah bad ki seng saiñpyrthei bapher bapher ha ka ri India kiba la snohkti lang ha ka jingiakhih.
Nalorkata, la lap ba baroh ka sorkar kam ju ai kino kino ki jinghikai kiba bïang ïa ki nongïoh skhim, kumno ba kin shna ïa ki pung, katno ka jingjylliew, kiei ki jait jingbam kiba dei ban bsa ha ka ban pynheh pynsan bad ba ki dohkha kin roi sted khang ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot jong ki nong ri.
Ka long ka jingshisha ba ka sorkar Assam ka la buh kham slem ia ka Police Outpost kaba khlian bha ha Langhpih markhap bad ka iew Langpih hynrei shaphang mihngi.
Ka KHNAM hynnin ka sngi ka la kren ruh halor ka jingrung kyrthlep ki briew nabar sha kane ka jylla, ka jingsniew ka suk ka sain, ka jingpyrshah ban tih uranium, ka jingtreikam jong ki Autonomous District Council  bad ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) bad donkam ban wanrah ia ka ain khang kyntiap seng ha district council, ban thung ia ka boundary commission ban iapynbeit ia ki jingiakajia khappud ka Meghalaya bad Assam.
Ha kajuh ka por, ka Committee ka la ai jingmut ban leh ïa ka drone survey bad ring video ha ki 4 tylli ki District hadien ka jingdep pynkit ïa u dewiong ba la lum jingkheiñ biang sha ki depot bala buh, khnang ban lap ïa ka jingdon u dewiong ba tih thymmai ha kine ki District, ba lada shem ba yn kurup biang ïa u hapoh ka kyndon ka MMDR Act, 1957 bad ban die noh ruh ïa u ha kaba ka pisa kaba mih yn thep sha ka pla tyngka ka Sorkar bad sha ka MEPRF.Ka Committee kala ai jingmut ban pynmih ïa ka jingbthah ïa u Superintenent of Police ka East Jaintia Hills ba un pyndep kloi ïa ka jingtohkit halor ka jinglap ïa u dewiong thymmai ha Don Bosco College Byndihati (Khliehriat PS Case No 87(11)2023) khnang ba lada lap ïano ïano kiba donkti ha kane ka kam, kin ngat ha ki jingpynsajia hapoh ka aiñ.
Ki jylla kiba ka Meghalaya kan hap ban ïakhun pyrshah ki kynthup ïa ka Uttar Pradesh, Rajasthan, Assam, Andhra Pradesh, Bengal bad Railways kiba dei ki jylla kiba khlaiñ bor bha.
La iathuh ba ki don 8,726 ngut kiba la mih na ki jaka  sumar pang bad kiba dang shah sumar, ki long 5,281 ngut, katba kiba iap, ki la poi sha ka 22ngut baroh ha Assam.
La ong ruh ba lada jia ba kane ka jingpang kan ioh rung ha ka thaiñ, kaba nyngkong eh ka long ki paidbah ki ban kynduh ia ka jing jynjar kumba la iohi ha khappud  ribhoi.
Jowai, 26 Iaiong:Ka Star Cement Meghalaya Limited (SC ML)kaba don ha Lum shnong ka la pynlong ia ka jingthung dieng kaba haduh 7600 tynrai ha kane ka sngi Saitjain.
Katno tam, kin pynkylla ktem ïaleh business ïa ka thaiñ Jaiñtia jong ngi khnang ba kin ïoh jingmyntoi ïalade lada ha une u 2023 ruh kin dang ïoh ban long ki Nongmihkhmat jong ngi, namar ka jingshisha hi ba kine ki Politician Jaiñtia ba mynta ki jong ngi ki khlem mihkhmat ïa ngi ban wanrah ïa ka jingroi jingpar jang ka thaiñ hi baroh kawei hynrei ki mihkhmat na ka bynta ka jingmyntoi jong ki marwei bad kiba ha ïing hasem jong ki ryngkat bad ki heh saipan ba ïajan tam bad ki, katba u paitbah bad u kup shiliang u sem shiliang ki sangsot bad jynjar ha baroh ki bynta naduh ka kyrduh kam kyrduh jam ïa ki khun samla bala nang lastad haduh ki jingdonkam ba khmat tam (basic necessities) ha manla ka sngi.
Haba kren kum u nongthoh ha ka sngi ba la pyllait paidbah ia kane ka thup poitri, u nongthoh u la ong ba nyngkong eh u la thaw tang kumba ar ne lai tylli ki poitri bad u la phah kai sha ki paralok hynrei ki la iaroh ba ka long kaba sngewtynnad bad I ai mynsiem ia u , kumta u la pyrshang ba nthoh bad tang hapoh 20 sngi u la lah ban thoh 116 tylli kiba don ha kane ka thup bad mynta ruh u la ong ba ki la don kumba 60 tylli eiei kiba u la dep thoh bad kiba u don jingmut ban pyllait ha ka thup kaba-ar.
La kha ia u ha Pithoragarh district jong ka jylla Uttar Pradesh,  bad u la pyniasoh bad ka UP Judicial Service ha u snem 1976  bad u la bat bun ki kam.
AIS SujaKa long kaba sngewphylla ba kumno ka jylla Meghalaya ka la ioh la ka jong ka jylla (State) kaba khlem u pud u sam ba thikna naduh ki snem 1970-72, bad haduh mynta ym don u pud ba thikna, hato ka long mo ka jingbiej jong ki longshuwa manshuwa? Ne ki nongsynshar ba mynshuwa ba ki la pdiang jylla khlem da pynthikna ia uta u pud ne u maw pud ba ka sa mih ka kulmar pud kumne.
Shillong: Ka sorkar jylla, ha ka jingialang ka ba la long mynta ka sngi ka la shim ia ka rai ba kan thung da ka ka Expert Agency ba kin leit jurip bad ban wad ia ka jingshisha halor ka jingkynnoh ba lait ka erbih na ki jaka buh jakhlia Uranium ha  Domiasiat West Khasi Hills District.
Mathaios 7:21 “Ym u briew baroh uba ong ha nga Ah Trai Ah Trai u ban ioh leit hapoh ka hima ki bneng hynrei uta kein uba leh ia ka mon u Kpa jong nga Uba ha bneng" Amen.
Phim dei ban shaniah kum ia uto.
Haba kren halor kane u bah Paul u la long ïa ka rai jong u paidbah ha ka election MLA 2023 dei ban burom namar ki la pynjop don burom ïa ka NPP haduh 26 ngut ki MLA bad na kata ka daw ka sa ïoh ban ïalam ïaka sorkar bad kumjuh ruh ki la pynjop ia ka UDP ruh 11 MLA kumta haba phi bishar ïa ka result phi hap ban bishar ha la ki bynta bynta.
Ïa ka GST la khein katkum ka ‘percentage’.
Haba ki ong ba ki la sngewthngan u ialam noh ia ki sha iing.
Ka Seng ka phah ka jingsngewlem halor kane ka jingjia sha kiba haïing hasem bad kumjuh ruh ka pynpaw ba ka ïadon ryngkat bad ki paid nong shong shnong ka Mukroh kiba la mad ïa kane ka jingjia ba sngewsih tam.
U Mukesh Singh SP jong ka West Garo Hills, u la ong ba ki pulit ki la ioh jingtip ia ka jingdon ki  nongtrei bad ki nongiarap ka GNLA ha katei ka nongbah  ha kaba mar-mar, hi ki la pynlong ia ka jingkhynra kaba jur kaba la sdang mynhynin ka miet naduh ka por 12 baje h kaba k la ioh kem uwei u nongniah jong kawei ka auto uba long ruh u nongtrei jong katei ka seng.
Utei u Secretary ka UDP u la ong ba katei ka jingpynmih ka MBOSE ia ka hukum ka dei kaba la shu rai kyrkieh khlem da pyrkhat janai.
Haba phai sha ka jingiakhun pre quarter final kaba long haka sngi Nyngkong, ka Mulang Ialong kala pynliem da 2-0 Lutituber Ialong.
U Piyush Goyal, myntri ba shipor jong ka tnat pla pisa ka sorkar India, ula pynsngew ba baroh ka pisa kaba don ha Swiss Bank, kam dei satia ka pisa tuh bad halor katei ka jingkren, U Rahul Gandhi, nongialam ka seng Congress, ula kynthah tyngeh ia U Narendra Modi, myntri rangbah, uba la kular kham mynshwa, ba un wan rah lut ia ka pisa tuh kaba don shabar, katba mynta pat ba u ong ba kam don pisa tuh satia ha Swiss bank.
Shillong, 16 Nailur:Ka Myntri ka tnad pule puthi ka jylla ka Deborah Marak ka la ong ba na ki 101 tylli ki skul ba pan jing mynjur na ka sorkar ha baroh kawei ka East Khasi Hills, ki don tang 44 tylli kiba la dep ai ka sorkar.
Haba batai halor ka policy u bah Shangpliang nongialam ka JACAMFU u la batai ba ka policy halor ka rep ka riang lane ka ain ban ai jingmyntoi ia ki nongrep ka dei ka mat kaba kongsan jong ka seng ba la leit rah da ka dorkhas ha ka sorkar jylla hapoh ka jingialam jong u Mukul Sangma, hynrei namar ka jingkyllut bad ka jingleh bym salia jong ka sorkar, ka seng kam banse ban leit noh sha ki paidbah ban pan ia ka jingkyrshan bad ban pynsngewthuh halor ka ain bad ban pan ia ka jingkyrshan bad ban pynlong ruh da ka rally kaba heh ha Shillong ban pynpei shkor ia ka sorkar.
La kynnoh ruh ba u la die duh ia ka khyndew jong ka hima sha kiwei pat ki tnad sorkar ba kynthup ia ka tnad ka koit ka khiah, ka tnad jngohkai pyrthei, ka tnad ri jingri bad kiwei.
Ha ki khyndiat sngi ba ladep, ka la mih ka jingdawa na ki katto katne ki kynhun seng bhalang ban don noh da u Myntri Rangbah ka jylla ba dei u Khasi hadien ba la pynmih ïa ka resol jong ka elekshon, ha kaba bun ki la khmih lynti ïa ki seng riewlum ban ïa tylli ban thaw ïa ka sorkar.
Ki la don bun ki jingjia kiba la mih tang namar ki khubor thok.
Shillong, Rymphang 21: Ka kynhun ïalehkai jong ka Malli SC ka la khur ïa ka jingjop ha ka lympung lehkai Shillong Cricket League 1st Division hadien ba ka la lah ban pynliem kput ïa ka Young Guns CC haduh 137 ron ha ka jingïakhun kaba la long hynne ka sngi.
Ha ka ne ka sngi u Nongialam jong ka seng MPGF u bah Marbud Dkhar u ba la long kum u kongsan ha ba ai jingkren u la ong “Ka ba itynnad ka long ba ki khun samla ka shnong ki long kiba minot shisha ha ki kam ba bha khamtam ha ki kam sports bad da kine ki rukom ki khun samla kin lah ban long kawei lyngba ka team work bad jingiasngewthuh jingmut bad kumjuh ban kyntiew ia la ka sap ka phong ryngkat ruh bad ka koit ka khiah.
Ha ka jingïapynphai nia, ki dkhot jong kine ki sengbhalang ki la ong ïa ki pulit ka jylla ba kin leit sha Mukroh ban leit shah siat ha ki pulit Assam.
Ka daw kaba kongsan balei uno-uno u jaid phan ynda bun snem u nang sniew nang sniew ka long lehse ba kane ka jingpang ka nang roi da kaba ki nongrep bunsien ki jied ia ki phan rit ban buh symbai.
U Rimpu u la kynnoh ruh ba ki jingkynnoh jong u Ajaju ki dei ki jingkynnoh ki bym don nongrim bad ka dei tang ka jingkynnoh ban wanrah jingjot ia ka jingiasoi ia suk.
Ka State BJP Mahila Morcha, Meghalaya ka pynpaw ïa ka jingkyndit kaba khraw halor ka jingshah pynïap dusmon jong kawei ka longkmie lui-lui ba la tip kyrteng kum ka Priskila Suchiang (45 snem ka rta) ha ka shnong Donaskur, Elaka Narpuh ha ka 11 tarik mynta u bnai.
Ki la pynshai ba lyngba ki lad ki lynti bad ki buit thymmai ba ki la lap ha ka jingwad bniah lyngba ka ICAR, ki hap ban pynsngewthuh sha ki paitbah nongshong shnong bad lada ki nongshong shnong, ki la lah ban bud ryntih katkum ka jinghikai ba ki la ïoh, kan ïarap shibun ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot ha kito ki shnong kiba dang don kam shibun ki jingïarap, ban kyntiew ïa ka kamai kajih, ka ïoh ka kot.
Ula iathuh ba mynshem snem, ka tnad ka ioh pdiang T.80 klur na kane kajuh ka skhim.
Ka jingkut jingmut ba thymmai ka kynthup ruh ïa ki jingtehpyrkhing shuh shuh ïa ki jingpynbna paidbah ne pynïaid ïew ïa kine ki jingdih ha ki jaka ba don ki skul".
Shuh shuh u tei u rangbah u la ong ruh ba haba u la kylli mano ba la sei ia ka pisa ka jong u bad haba u la phah pyni ruh ia ki slip sei pisa bad ka jingsoi na ka liang jong utei u post master u ba mynta u bah Mawlieh u la bthah ia u ba un hap leit shaduh sha Nongbah Shillong, namar ia baroh ki kot ki sla la phah lut sha Shillong bad u tei u rangbah u la ong “Nga la dep ruh ban leit shaduh sha Shillong haduh lai sien kynthih hynrei kila kyntait ban ai ne pyni mano ba sei ia ka pisa jong nga bad ki la bthah pynban ia nga ba ngan thoh noh shithi da kawei pat ka shithi ujor".
“Ka BJP kala kob namar ka ECI, ED, CBI ki la kylla long ki tnad ne dkhot treikam jong ka BJP" kynnoh ka Acharya haba kren sha ki lad pathai khubor.
Kine kiba khlad sa 5 ngut ki dei na EKH: 02, WKH: 02 bad RBD: 01.
Shwa ia kane haba kren sha ki nongthoh khubor hynnin ka sngi, u MLA ka liangpyrshah u James K Sangma u la ong ba ka daw ba la wanrah ia kane ka NOM, ka dei namar ba u Lamphang um shym la ailad ia ka por kaba biang ban ioh iakren ia ki mat ka jylla ha ka iing dorbar thawain da kaba buh sngi tang khyndiat eh.
Shuh shuh u la ïathuh ba na ka liang ka HYC ka phah ruh da ka shithi sha ka tnad ki kam poh ïing ka sorkar pdeng ban batai ïa ki daw ba balei ki khun ka Niam Tynrai ki dei ban ïoh ïa ka jingithuh kum ki dkhot ka kynhun niam rit paid.
Bun bah ki briew kin sa īapkhlam ei tang na kadaw jong ka jingbymlah jongki ban tip (confusion) la kata ka jingpang kadei kane ka Khlam ne kadei kano kano ka jingpang aīom (season flu and cold).
Shillong: Ka Foreign trade Chamber of commerce Meghalaya (FTCCM) kaba dei ka seng ka baheh bad ka ba la rim ha kane ka kad khaii Dawki LCS jong ki nongkhaii (Exporter) ka pynbna ba kan sangeh ban shalan mar sha Bangladesh (khang iew) lyngba ka kad khaii Dawki LCS kum ka dak ka jingburom lang ia baroh naduh ki driver, ki manager, ki bill boy, ki nongtrei jong ki department ba pher ba pher ba don ha kane ka kad khaii ba kin ioh lad ban leit sha ki ing ki sem ban pynkhreh Christmas.
Ki nongkitkam ba la jied ha kane ka sngi ki kynthup ia u president Bah Evandul Marbaniang, vice president Rijied Rynjah, secretary Thrangbor Sawian, assistant secretary Ribilto Syiemlieh, finance secretary D.Disiar, assistant finance secretary R Kharmyndai, organising J Massar, discipline D Nongrum, sports secretary Teibok Lyngdoh bad publicity scretary Bah Nevelshal nalor kine la jied ruh ia ki hynriew ngut ki executive member.
Ka SGH haba iaka thong kala tang 116/10, Griksil G Marak (41) Sunbirth M Sangma (13) hadien bala liem kine ki ar ngut la khyllem ki nongtied ka SGH uwei hadien uwei.
Haba phai pat sha ka seng congress watla kam pat lah ban pynbna ïa u kyrtong hynrei la sngewthuh ba kan dang hap ban pynieng ïa u Bah Vincent H.Pala uba long u MP ba mynta jong ka Shillong Parliamentary Seat namarba kam don kyrtong da uwei pat u ban mih bujli ha ka jaka jong u Bah Pala khamtam leilei hadien ka jingryngkang diengkper jong ki 12 ngut ki MLA ka Congress sha ka Trinamool Congress shwa ban long ka elekshon sha ka Ingdorbar Thawain ka jylla ha u snem 2023.
Ki nong pyndonkam ia ka Jio, ki lah ban register ia ka  PUBG Lite bad kitei kin ioh ia ka  free skins na bynta ka jingialehkai jongki, ka  merchandise.
Naduh ka por ba ka HNLC ka la mih ha Meghalaya, ki Pulit ki la trei shitom khlem shongthait.
Ka jaka ba bun ki karkhana lah dei hi keinKam long kaba shngain ban shong shnong haki jaka ba don kharkhana.
Ka long kaba lyngngoh ba ka shnong Mawdulop kaba la don da ki spah snem kam pat ioh surok rong haduh mynta, wat hadien ba ka jylla ka la kynjoh sha ka 50 snem ka jingioh ia ka jylla ba pura.
U la khot la wer ruh ïa ka jaidbynriew ba kan sei ïa ki nongïalam kiba kynsai kiba jied hok ban shakri ym kiba biej spah ne sbai Rupa.
La ong ruh ba kito kiba iap ha ka jingialeh, kim iap satia, hynrei, ki neh ia ka mynsiem lenlade jongki.
Ka Rajasthan kala mad nam rem arsien ha kane ka group ba donlang ki lahduh barim ba kynthup ïa ka West Bengal, Kerala bad Punjab.
Ki don 8 ngut ki MLA kiba bat kum ki MDC ruh kynthup Bah Sanbor Shullai, Bah HDR Lyngdoh, Bah Ardent Miller Basaiawmoit bad Bah Pynshngaiñlang N.Syiem ha KHADC katba ha JHADC ki long Stephanson Mukhim.
Myn ha ki por ki sngi kiba la leit ia ka Khasi Students Union ha ri lum Jaintia la khot kyllum lang da ka KSU Jaintia Hills Unit bad mynta ka sngi ka 2 tarik u iaiong 2022 la pynskhem ia ki nongialam bad ki dkhot ba pura jong ka KSU hapoh ka district ba la tip kum ka Khasi Students Union East Jaintia Hills District Unit, ha kaba la wan ban pyn bam smai ia ki nongkitkam bad ki dkhot da u President rangbah ka seng u bah Lambokstarwell Marngar.
Ka jingjia kaba sngewsih, ka la jia mynta ka sngi, ha ka jylla Takhar jong ka Afghanistan, ha kaba ki ehrang Taliban, ki la leit rung jubor ha kawei ka iing bad ki la shim noh ia ka khun samla lud jong katei ka iing, da ka jubor justi.
Katkum ba la sot na ka jingthoh ha hymnstudiesblog “la kha ïa u Rev John M Moore ha ka 1th, September, 1925 ha ka shnong Kirkintilloch kaba don ha Dunbartonshire ka Ri Scotland.
Kane kala paw hadien ba kawei Village Organisation, kaba la tip kum ka Iatreilang Village Organisation kaba kdup ïa ki 10 tylli ki Self Help Group (SHG) kiba trei haki jait kam bapher bapher kila sara iaki symbai dieng kiba la tam na ki khlaw ki btap bad die kylla pat iaki.
Shillong, 24 Jymmang:Kawei ka samla kaba dei na ka shnong Iaiong, Jaintia Hills ka la jah klep la saw bnai haduh mynta.
Kane ka dei ka jingtynjuh ia ka sorkar jylla hynrei ban tehlakam ia kane, ka sorkar ka la shim ia ki lad ki lynti ban pynthikna ba ka shalyntem ka roi ka par kan iai tyllun ha ka jylla.
Ka spah ka phew jong India la transfer lut  sha khyndiat ngut kiba donbor bad phim lah ban kylli na ei phi ioh.
Ka Shillong Govt.
Nalor kitei ki ar ngut ki nongïalam rangbah jong ka party, la ïoh ruh ban sakhi ïa ka jingiehnoh kam ka Dr.B.Marweiñ na ka kam kum ka President jong ka Mahila (Women’s Wing) hapoh ka Mawkyrwat Block kumjuh ruh ïa ka jingiehnoh kam u Bah Valdo Lyngdoh kum u District Youth President.
Ïa kane ka sngi la rakhe kyrpang na ka bynta kito ki nongshong shnong jong ka Eastern West Khasi Hills District lyngba ka prokram kaba la pynlong hapoh u Tirot Sing Memorial Hall, Pyndengumïong, Mairang.
Haba ngi burom ngi dei ban burom ïa ki riew tymmen.
Ïa mynta, u Bah Nongkhlaw u la ong ba ka TMC ka dei kaba pyrshah ïa ki nongrep bad kan long ka jingma kaba khraw ïa ka jylla Meghalaya kaba dang bun ki nongrep.
La kylli na u bah Prestone Tynsong hato lada ka UDP ka donkam ia ka jingkyrshan jong ka seng Congress ban pynhap ia u bah P.N Syiem ka seng Congress kan ai ne-em ka jingkyrshan ia ka UDP, “Kumba ka long mynta ngim pat don kano kano ka jingiakren, nga la iohi ha ki kotkhubor ba ka la don ka jingia buh por ha ka 16 tarik ban ia kren ia kitei ki kam kynrum kynram jong ki, ngin peit ia ka 16 tarik kumno ka long, ioh ka nang shkem pynban ne ioh ka don ka jingiapait pynban para UDP ruh" ong u bah Prestone Tynsong u myntri ka tnad District Council Affairs.
Ia ka jingplie ia kine ki dukan yn khmih bniah ba ki trai dukan bad ki paidbah ba kin bud ia ki protocol bad ki SOPs jong ka sorkar bad ban bud ruh ia ki hukum jong ka Health & Family Welfare Department.
Ula ong shuh shuh “Mynta ngi don ha ka jingjyrwit ha kaba ia dei bad u pud u sam, hynrei ngam pat ju iohi ban a ka liang ki kot khubor kin batai shaphang u pud u sam halor ka jingduh ka jingioh ia ki jaka bad kat kaba ngi pynmih ka long kat kum ka jingiathuh ki seng bapher".
U Hemant Soren, u nongialam ka  Jharkhand Mukti Morcha, u kam mynta ka janmiet, ba ka kynhun synrop, kaba ia khun elekshon ha Jharkhand, ka la jop ha kane ka sien kaba mynta.
Ha katei ka, u Amit Sinha, u la ong ba katei ka jingmih ha ki Lad Pathaikhubor, lyngba utei u Hiran Ali bad uba la kynnoh ba u Amit Sinha lem bad ka kynhun ki Pulit, ki ju mlien ban dawa pisa na ki kali kiba iaid ba ieng ha ka surok Shillong, ka la ktah shikatdei eh ia u bad ia ki Pulit ha ka jylla hi baroh kawei bad khamtam eh ba ki la pynmih hapoh katei ka News Chanel ia ka dur kaba u phong ia ki jain Pulit.
The kind of education that we provide for our youth of men and women we secure as teacher.
“Ngi lah kham suk mynta khyndiat ba la don kato ka kali shnong.
U Chairman jong ka Seng u Bah H.Bansiewdor Nonglang u la ong, “Ngi la sdang pyrshang ia kane ka jingpynkhuid naduh ka 4 tarik mynta u bnai da kaba pynap da ki jingker kiba per halor um bad kiba khanglad ia ki jaboh ba ki tuid shuh shuh shapoh jong ka wah.
Ha ka jingtohkit ki Pulit na kine kiba shah kem, la lap ba kadei ka jingthmu ym tangh ban pynkulmar, hynrei ban pynmynsaw ïa u Myntri Rangbah u Conrad Sangma bad wat haduh u pud ban shim ïa ka jingim jong u ruh.
U la ong ruh hapoh ka jingialam jong ki nongialam mynta ki la shu pynrung kyrteng khlem kyndon ia uno uno u briew ruh u ba khlem don jingtip halor ka seng.
U AG ula pyntip ruh ba haba shimkhia ïa ki jingshem jong u Justice Katakey ba la kdew ha kawei na ki kaiphod ba ula ai, ka Sorkar ka la ai show cause sha ki katto katne ki karkhana dewbilat hapoh ka Jylla.
Ka jingjop jong ka Iawphniaw FC kala wan hadien ba kala lah ban pynliem noh ia ka kynhun ialehkai jong ka Khiemusniang FC da 2 kol la 1 kol ha ka jingiakhun pre quarter kaba la long hynnin ka sngi ha ka madan ialehkai jong ka shnong New Nongstoiñ.
Sohra, 19 Risaw:Ha u snem 2013 ka sorkar India ka la pynmih ia kawei ka Aiñ na Ing Dorbar bah ka Ri ka Parliament bad katei ka Aiñ ka dei kyrpang tang na ka bynta ban pynpoi ia ki bam sha ki briew kiba duk ha ka dor kaba rit tam.
Nalor kane, u la pyntip ruh ba ka Executive Committee kan sa khot mardor ïa ka jingïalang jong ka tnat na ka bynta ban pyntreikam noh ïa kane ka rukom treikam ba thymmai.
Jowai, 1 Jymmang:Uwei u briew u la shah dung ha ka por ba u dang wan bri.
Hadien ka jingkhot ïakhih ba la wer da ka Federation of Veterans’ Association (FVA), ka All Assam Federation of Veteran’s Association (AAFVA) ka la bthah ïa baroh ki  Districts Federation of Veteran’s Association ban ïashim bynta ha ka jingïakhih da kaba shah thngan kaba shi sngi hakhmat ki DC Office hadien ba ki la ïoh jingbit hashwa.
Na ka bynta ka jingkot sha baroh ki paidbah, la pyllait ïa ka PRAKRITI- mascot ha ka 5 tarik Ïaiong.
Ki ba haïing ki la kyrpad ïa kino kino ba ïohi ne ïoh jingtip shaphang jong utei u samla ban pyntip sha ki ba haïing hasem da kaba phone ha kine ki number: 8259071037 / 6909911225.
“Haduh mynta 41 klur la dep ban pynlut kaba long 17 persen," ong u James.
Ka bynta kaba hynriew ka long ban tei ia ka top dewbilat kaba heh ha 6 mer ban pynlang ia ka um ba la dep pynkhuid ha Treatment Plant bad ban tei ruh ia ka Pump House ha 6 mer hi.
Ha kawei pat ka bynta na ka liang ka seng ka la pynpaw ia ka jingkmen, hadien ba ka Dr.Pooja Pandy, DC ka Ri Bhoi, kala kular ban shimkhia katkum ka jingujor ba la buh da ka seng haba iadei bad ka jingbun jong ki karkhana ot dieng beain ha ka Distrik, bynrap u Bah Amberlight Masharing.
Shillong: Mynta ka sngi, ka CCTV ka la ioh kem ia ka dur uwei u briew uba la iohi ba kloh ia ka pla jong kawei ka longkmie katba ka dang muja ka bam Alumuri ha lynti ka Bhutia Market mar pyrshah ka Bimola.
Ka Jamia (Milia Islamia) University kala ïalehkai bha ha kane ka final, hynrei ngi dap da ka jingsngewkmen ban pynliem ïa ka namar ka thong kaba hakhmat jong ngi ka long pynshisha ba ka team jong ngi kan dei kaba tbit tam napdeng ki University hapoh ka ri India, bad mynta ngi la pynurlong ïa ka.
Ha kajuh ka por, u myntri ula iathuh ba ka sorkar pdeng kala pyntreikam ia ka skhim thymmai ka Jal Jeevan Mission kaba thmu ban sam um sha man ki thliew ïing ha nongkyndong bad la buh thong ban pynpoi um sha baroh ki thliew ïing ha nongkyndong ha u snem 2024.
Ka jingshisha hi, ka por ka la ih bha ba ki Israel kin ioh noh ia kata ka Temple kaba Lai namar ki la duh la kumba 1950 snem mynta, kata naduh u 70 AD haduh mynta.
Ngi dei ban pynshlur ïa ki paidbah ba kin leit man la ka por ban buh jingkylli na ki MLA jong ki halor kino-kino ki mat la ki dei kiba ktah tang ïa ka konstitwensi lane kiba ktah wat ïa ka jylla baroh kawei.
To, ynnai pynpaw than ia ka jingiatan, namar ba phi pynkulmar ia ki paidbah.
Kane ka jingbthah ki bor district ka la long hadien ba la lap ba kane ka ïing mynta ka don hapdeng ka jingma na ka jingkhyllem ne twa namar ka jingshong synjor ka khyndew.
Ka jingïakob kan kut haduh u bnai Lber, mynta u snem, ong u Convenor ka Maitshaphrang Movement Bah Michael Syiem ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor.
La kam ruh ba 14.36 klur pat ka dei kaba ka party ka ïoh kamai na ki synñiang kaba ki nongtrei ka party ki noh mon sngewbha bad ka kamai kaba tam pat ka dei kaba la wan na ka sut na ki bank bad kiwei kiwei ki synñiang.
“Ki ong ba u Bah Rit u dei uba bieij, hynrei nga ong ba la sei ïa nga ban pynlehraiñ ïa kiba stad.
Haba kren sha ki nongthohkhubor u bah Handarlan, u la ong ba katei ka jingwan jong ki ka dei ban dawa pyllait noh ia u bah Rymbai bad ban pyni ia ka jingpyrshah ia ka sorkar namar ba ki shim ba katei ka jingkem ia u bah Rymbai ka pyni ba ka sorkar ka la kynnoh nongthok nongshukor ia ka bor shnong.
U la ong ruh ba ha ka por ka sorkar UPA ka dor ka umphniang ha ka iew ia die ia thied ka long haduh $130 shi tyndong kit (barrel) katba ka dor ka Petrol pat ka long tang T.70 shi litar hynrei mynta ha ka sorkar NDA pat wat haba ka dor iew ka long tang $50 pynban ka dor ka Petrol ka poi haduh T.65 tyngka shi litar.
Baroh kine ki kam shakri ïa u paidbah kin treikam hapoh kane ka prokram ba thymmai ba khot ka CM-CONNECT" ula pyntip.
“Ka nuksa ba ngi lah ban pynpaw bha ka dei ka jingsiat ha Aristo Malki bad hadien kata ka tnad pulit ka pyntieng pat ia u rangbah shnong ka malki u bah offlin ba ka seng kan sa siat iap ia u, hynrei u bah Offline dalade u pyllait ha ki lad pathai khubor ba u lah iakynduh bad ka HNLC bad ka jingkynnoh ki pulit baroh ki long ki bym shisha" ong shuh ka kyrwoh.
Haba phai sha ka jingiakhun semifinal kaba ar haka sngi ba Ar, ka PHE kala jop da 7-0 iaka Seinpynbhalang Sahsniang.
Kane ka lah ban  wanrah pynban ka jingma ym tang ïa ka ïing ka sem jongki hynrei ïa ka imlang sahlang baroh kawei bad kham-tam eh ïa ki hi shi met shi met.
Ka MPTC ka la kyrpad ïa ki Pulit ba kin kem mardor ïa kiba donkti bad ban thwet janai ïa kiba la phah nyngkong eh ïa kane ka kyrwoh lamler ïa kaba la pynsaprhiang ha ka Social Media da kaba pyntreikam ïa ka kyndon hapoh ka aiñ The Information and Technology Act, 2000.
Shillong:U Symbud Myntri Rangbah jong ka Jylla, Meghalaya u ba dei ruh u shongknor jong ka Regional Committee na bynta ka Jaintia Hills District, u Ma Sniawbhalang Dhar, u la pyntip ba ka shnong Lapangap kaba hap ha West Jaintia Hills District, kam pat dei satia ka Shnong kaba hap ha ka jaka iakajia pud kiba ki artylli ki Sorkar kata ka sorkar Meghalaya bad Assam ki iakren ban pynbeit noh ia kane ka mat ba la sahteng la slem bha mynta.
Ki bym sngewnguh: kiba ym ju don jingsngewnguh haba la pynbha ia ki, ki ong matdep shato, ki bymkhuid: ki briew ki bym khuid ka dohnud dap tang ki jingmut sniew suda ia ki para briew, kiba khlem ieit ia la ka kynja: ki briew ki bym ieit ia ka jaid ka kynja.
Ka jingpynbna ka sorkar ban pynjynsur ia ki jaka iaidkai tang ha sor bad kham sor kalong kaba shah shiliang bad bym hok(partial/unfair).
“Ka Hima Mylliem ka la pynkheiñ ïa ka jingïashong jingïalang bad ngi hapoh kane ka Ophis bad u Syiem Ainam ruh ngi la shong jingïalang bad ngi la ai jingmut ba ïa ki Circle Rangbah Shnong ka Hima ka dei ban ai da ka jingpynbna ba kine ki Rangbah Shnong kiba dei ki Khasi kin dup lah ban tehlakam ïa ka jingleh be-aiñ jong kiwei ki jaidbynriew," la bynrap u nongïalam ka Seng.
Ka mut lada jia kum kine ki jing jia u Blei un sngap haba u briew u duwai kum ba kala jia ha Israel hyndai.
U Myntri lem bad kiwei kiba ai jingkren ki la ai ka jingïaroh ïa ki jaiñ Muka bad ki kam ba ka Khneng ka pyrshang ban kyntiew shaphrang ïa kane ka kam ha katei ka thaiñ hi baroh kawei.
Haba ngi phai sha ki nongthep vote ka long kaba eh ban pynïadei hapdeng ki nongthep vote jong kawei ka party bad kiwei pat ki party.
Ngi ngeit ki nongpule kin ym sngew phylla ei-ei haba ngi ong ba ki jingthung ki iadei kur.
U la ong ba kumba ka long haduh mynta, don tang ar tylli ka Presidential Retreat ha India.
Don kiba la ia kynduh ia kiba kum kitei ki nongpang, ki la ong ba kim nang ban kren Hindi ruh bad bun kiba kren da ka ktien Bangla.
Mynta ka Lajong kan wanphai pat sha la iing na ka bynta ban pynkhreh ban iakhun pyrshah ia ka Churchill Brothers na Goa ha ka 6 tarik mynta u bnai ha  madan SSA Stadium, Shillong ha ka por 2 baje nohphai sngi.
Katkum ka jingtip ba la ioh na ka tnad MeECL, ka jingpyndon kam da u pre-paid meter kan myntoi shibun ia ki paidbah bad kin lait na kiba bun ki jingsngew ngiah ban leit ieng lain da ki kynta bad ban leit ujor ia kano kano ka jingbym biang ha ka rukom shna bai thang ding.
ïa mynta, ki project ki dei kiba la pyntrei da ki artylli ki agency ba la jied da ka Sorkar Pdeng lyngba ka jingkhot tender.
Nga kynmaw bha ba kumba lai bnai nga la hap ban kyrpad ïa ki paralok ba kin shah ba ngan sah bad ki tad haduh ba ngan da ïoh jaka sah kaba ïahap dor bad ka jingïoh ne kamai na ïing.
U la ong ba ka sngi ban pynlong elekshon ha kine ki ar tylli ki district council, ka KHADC bad JHADC yn pynlong hapoh u Lber ka taiew ba nyngkong.
U Bah Lanong ula iathuh shuh shuh ba ïa kane ka campaign la buh thong ban pyndep hapoh lai bnai ka ban kut ha u Nailar 2023 bad kin leit sha ki 198 tylli ki shnong na ki 63 tylli ki Health Camp.
Kane ka Ishu bajwat tam…ban loit ia u kynjri ba lah sahkyrdot ruh lah eh bha….
B MukhimHa ka 24 tarik u kyllalyngkot, 2019 ngi la ioh pule ia ka khubor ba ka Cabinet jong ka sorkar pdeng ka la mynjur ia ka sixth schedule Amendment Bill (SSAB) na ka bynta ban wanrah ki jingkylla ha ka sixth schedule jong ka Riti synshar bad ruh ban pynkylla kyrteng noh ia ka Autonomous District Council (ADC) sha ka Autonomous Territorial Council (ATC).
“Ka long kaba donkam ban tih ia ki kam tuh ki kam bam sap jong ka sorkar, ka dei ka kamram jong ki nongthoh khubor ban weng ia kane ka kam jaboh ka sorkar".
“Ka 17 tarik kan dei ka sngi kaba khatduh ba ngin ïakren rangbah bad lada jia ba ka jingïakren kam poi shano shano ruh nga kyrpad ïa ki paidbah nongkyrshan jong ka North Shillong Constituency ba kin long kiba la pynkhreh," la ong shuh shuh u Bah Adelbert uba la ïalam ïa ka KHNAM ba la ithuh da ka Election Commission of India (ECI).
Ka Mina ka la kam ba u khun jongka, um don bynta eiei ha ki kam donkti ban set bad pynshitom ia kita ki kynthei bad u dang wan phai ha ka 13 tarik na Nongalbibra bad ym tip eiei ia ka jingjia.
Shwa ia kane, u Myntri khlaw ka jylla u Bah Prestone  Tynsong u la iathuh ba 77 per cent ki jaka ha ka jylla ki dei ba tap da ki khlaw kaba pynlong ia ka jylla kum kawei kaba bun tam ki khlaw na ki jylla ka thain shatei mihngi ka India.
Ha ka jingtohkit utei uba la ïoh kem da ki pulit u la phla ba ka jingthmu ka long ban die ïa katei ka dewbilat baroh shitrok bad kumjuh ruh ïa katei ka trok.
Ha katei ka sngi la wan ban sam ia ki syrnod da u MS Rao (IAS), Principal Secretary, ka sorkar Meghalaya, kum u Kongsan ha ryngkat ka jingsynran lang jong u Director ka Directorate of Employment & Craftsmen Training, Government of Meghalaya, u B.Hajong (MCS) kum u symbud kongsan bad kumjuh ruh ha ryngkat ka jingiadon lang jong U Bah Medistar Warbah, Bakhraw Ka Raid Nongkrem, U Bah Bhalang Lyngdoh, Chairman Nongkrem Dorbar Pyllun bad kiwei kiwei pat ki riew rangbah jong ka shnong, ki dkhot jong ka NYDA bad kumjuh ruh ki khynnah training jong ka.
Ngi dei ka Sorkar ka ba sngap, ngin sngap kaei ka ba phi ong bad ngin ong ruh kaei ka ba phi dei ban leh" kala ong.
u driver kali kamai u dei ban riam donburom, ym ban phong tang ka banyan deng Google, kaba pyn long uncomfortable khamtam ki ladies passenger.
Kiwei pat kiba don hapdeng ka jingshitom jur ki kynthup ia ka Ribaitki Shadap bad Shanmi Chympa kiba dang don hapdeng ka jingshah sumar hapoh Jowai Civil Hospital, Ialong.
Kumban shu kdew hangne, ka sorkar jylla dang shen ka la pynbna ba kan pyndam noh ïa ka aiñ khalai ba la tip kum ka Meghalaya Regulation of Gaming Act (MRGA), 2021.
Hynrei kan don ruh ka lad na ka bynta jinglah jong u ban wanphai biang sha ka kynhun na  ka bynta ki jingialehkai ba donkam tam eh jog ka kynhun ha ki kut  taiew jong ka aiom ialehkai kaba mynta.
Ha Madras bad ha kiwei kiwei ki jylla ha ri India ki pynmih umphniang shibun eh na u shana-badam.
Na kitei ki kynthup ia 31 ngut ha East Khasi Hills.
Jowai, Jylliew 14: Shi bynta na ka jingrakhe ïa ka ‘World Blood Donors Day’ mynta ka sngi kawei na ki jaka kynshew snam ka Jowai Blood Bank Centre kala pynlong ka jingpynkup burom ïa ki kynhun bad ki briew shimet kiba juh wan ban synñiang snam ha katei ka jaka na ka por sha ka por.
Ban pyn urlong ia katei ka 5lak, ka dei ban don ka kyndon kaba thikna bha bad lehse ka tnat District Council Affairs, ka lah ban shim nuksa, na ki rukom pyniaid jong ki Dorbar Shnong bad kata ka long ban nym ailad ia ki jing ia kanbas paidbah, hynrei ban don beit tang kawei ka rynsan bad ban nym shah ia ki kandidet, ba kin iaid da ki phew kali, hynrei ban don tang kawei ne ar tylli duh ki kali ki ban synran ia u kandidet bad nangta ban nym pynjrong than ia ki sngi iaid kanbas bad kitei ki dei ki lad kiba lah ban teh lakam ia ka jing pynlut pisa kham bun bad lehse ban tyllun ia ka dor jong ka 5lak tam ne duna.
Ka West Garo Hills, 63ngut, ha kaba ki high risk ki don 20ngut, ki ILI 15ngut, kiba wan na shabar jylla 14, ka West Jaintia hills, ka don 37, ha kaba ki ILI, ki long 15ngut, ka West Khasi hills, ka don 7ngut.
Katkum ki khubor la ong ba napdeng ki 3 ngut kiba khlad na ka jinghap bakla ka liengsuiñ rit hapoh British Columbia jong ka ri Canada, 2 ngut ki dei ki nongñiah ‘Pilot’ kiba dang don hapdeng ka jingshah hikai.
U la bynrap da kaba ong, “Nga kwah ki Khasi, ki Jaintia bad ki Garo ba ki pass ïa ki Eksamin UPSC, ngi dei ban ïakhun ïa kum kine, ka pule puthi ha ka jylla ka hiar bha, ngi dei ban ïa khun ha kane ka bynta," u la ong.
U la iathuh ba hadien ba la dep shim ia baroh ki jingai jingmut yn sa pynlong da ka dorbar kaba kyrpang (special session) na ka bynta ban mynjur ia kane ka ain.
Ka C-130J kaba dei ka liengsuiñ thma jong ki shipai ka tnat Indian Air Force ka la kit sha Jeddah ïa ki 392 ngut ki nong India na Port Sudan ha ki lai tylli ki liengsuiñ ha ka sngi Balang, shi sngi hadien ba ka jhad jong ki shipai duriaw ka la lah ban pyllait im ïa ki 278 ngut ki nong shong shnong jong ka ri na Sudan.
Ynda phi la pule ïa kane ka report phin sa tip ba ka vote jongphi kam shym la lehnohei.
Shillong, 27 Risaw:Ki paidbah ka thian Ri-Bhoi sepngi ki la hap ban thied lypa shibun ki mombati namar ba ka bording kam ju meh thikna.
Kumjuh ruh kane ka projek tih maw kan don tang 0.25 km na ka Eco Sensitive Zone (ESZ) jong ka Narpuh Wild Life Sanctuary.
Tura, Naiwieng 29 : Kawei ka jingjia kaba kham phylla bad kaba ym ju ïoh sngew koit ba kan jia ha kane ka jylla Meghalaya ka dei ka jingkem ding jongka thliew ha ka por ba ki briew ka tnad PHE ki dang ksam umdih ha ka shnong Aragittim ha ka Sngi U Blei kaba dei ka skhim Jal Jevan Mission ban pynïoh umdih ha katei ka shnong.
Hynrei, kaba phylla pat mynta ka long ynda u Amit Shah u wan ha Tura kaba dei ka jaka sah u Chief Minister, u Chief Minister u phet krad pynban ha ka jaka ban ïakren ïa syllok ïa ki mat ba kongsan jong ka jylla kum ka ILP bad jingpynrung ïa ka ktien Khasi bad Garo ha ka khyrnit Baphra.
“Haba phi thep ia ki vote ha South Tura phin sa iohi ia ka jing kylla ha ka dur jong ka roi ka par, ka vote jong phi kan sa ai jing myntoi ruh ia ki bynta jong ka Siju, Williamnagar bad baroh ki bynta jong ka Garo Hills, ki bynta jong ka Khasi hills ruh kumjuh, ka vote jong phi ka la ai jingmyntoi ia ki jaka kum ka Rongjeng, kaba ngi la lah ban thaw ia ka Civil-sub division hadien 30 snem jong ka jing dawa.
Namar kata – “Uta u bymhok to nangleh bymhok: uta u ba tngit te un nangtngit: uta u ba hok te un nangleh hok: uta u ba khuid to un nangkhuid".
Kine ki hynñiew ngut kiba pynpaw ba ki kwah ban pan tiket na ka seng VPP ki dei ruh ki nongkyrshan kiba hakhmat bad kiba trei shit rhem ban pynjop ïa u Bah Brightstarwell ha ka ilekshon MLA.Haba ïakren bad u MLA ka VPP na Mawlai konstitwensi, Bah Brightstarwell Marbaniang u la pyntip ba haduh mynta ki la don kumba hynñiew ngut kiba la pynpaw ba ki kwah ban pan tiket na ka seng VPP na ka bynta ka ilekshon MDC 2024.
Hadien ka jingkulmar kaba la jia shabar ka Chief Minister’s Office (CMO) ha Tura ha ka janmiet Lah Sngi U Blei, u Myntri Rangbah ka Jylla, u Conrad K.Sangma u la maham tyngeh ba ki pulit ki don lut ïa baroh ki dur khih ba la dep ring bad ki jingtip ba bniah jong kito kiba pynshit ïa ka jingkulmar.
U kongsan ha kane ka sngi u dei u bah Renikton Lyngdoh Tongkhar, MLA ka Mawkyrwat Constituency bad haba ai jingkren u la pynpaw ka jingaikhublei na ka bynta ka Mawlangwir Sports Club kaba la lah ban pynlong ïa kum kane ka jingïalehkai kaba long ruh ka lympung kaba heh hapoh jong ka thaiñ.
“Nga da pynrem jur ïa u Shantanu jong ka seng BJP uba la leit ban rung hapoh ka Thakurbari Temple ha ryngkat u shipai CISF, uba la leh bym salia ban burom ha katei ka jaka kyntang da kaba phong juti bad ruh uba la jrong kti ïa ki kynthei kiba dei ki riewngeit kiba don ha katei ka jaka.
Ka KSU Narpuh kala khot iaki nongialam shnong ka Narpuh, ki sengbhalang ban iathir jingmut halor ka jingsniew palait liam ka surok bah NH6 naduh na Lumshnong sha Malidor kaba la bun da ki thliew ki syar ban iaka surok.
Shisien ba la pynslem,kata,la nang blad bad nang klet hakhmat u paidbah.
Shillong, Iaiong 16 : Kawei ka trok 407 ka la hap ha wah Umngot najan Jingkieng Dawki ha ka janmiet Sngi Palei bad kat haduh ba thoh ïa kane ka khubor mynta ka sngi ki bor pulit, ki SRDF bad NRDF kim pat ïoh sei ïa ka met jong u nongñiah namar ba dang saw bad heh palat ka um na ka jingjur slap.
Katei ka jingiakynduh iakitei ki myntri sorkar pdeng ka dei ha ingsah jong ki ha New Delhi.
La ong ba ka daw ba la pynkiew ia ka bai kali ka dei namar ka jingkiew dor ka umphniang.
U la ong ba ka sorkar BJP kaba la ialam ha ka sorkar pdeng ka kut jingmut na ka bynta ban wanrah bad ban ai ia ka jingshngain ia ki paidbah kane ka thain ha ka nongbah bad ha kiwei ki bynta jong ka ri.
U Bah M.Kharkrang haba kren haba pan ïa ka jingkyrshan jong ki paidbah nongshong shnong ka Wahthapbru, u la ong, “lada phi ai jingkyrshan ïa nga ha kane ka kynti, ngam kular, hynrei ngan pyni da ki kam ynda nga la jop bad ha u snem 2018 ngam donkam shuh ban wan biang ha kane ka shnong ban pan jingkyrshan hynrei ki kam ki jong nga kin sa kren kham jam.
Ka NPP ka la hap ban leh ïa kane namar ka dei ka hukum kaba la wan na ka Election Commission of India (ECI) ba kino kino ki party kiba pynïakhun ïa ki kyrtong kiba shah pynngat kyndon ki dei ban pynshai sha ki paidbah balei ba ki hap ban pynïakhun da kitei ki kyrtong.
Ki khlaw jong ka pyrthei ki pluh hi khlem don ka jingthang jongno jongno.
Shillong, 13 Jylliew:“U Myntri ba dei peit ia ka tnad sam bam u dei u ban hiar shuki bad dei ban tohkit CBI namar ka don ka jingiabamsap ha kaba thied ia ka shini ba sam sha ki paidbah lyngba ki dukan rashon ha ka rukom ai kontrak", la ong ong u James K Sangma MLA bad u Nongaiktien  ka NPP bad  haba kren sha ki lad ai khubor mynta ka nohphai sngi ha ophis treikam ka NPP ha nongbah Shillong.
Shillong, Rymphang 17: Ka jingïalehkai jong ka lympung Shillong Cricket League 1st Division hynnin ka sngi Thohdieng ka la jam sha kaba kut ha kaba ka Nongkseh United ka la khur ïa ka jingjop hadien ba pynliem ïa ka Masonic CC.Haba phai sha kane ka jingïakhun, ïa ka toss la jop da ka Masonic bad ka la jied ban bol nyngkong.
“Ngi kwah ban kren da kaba shai hangne ba ka NEHU ka dei ruh ban ai bhah ha kane ka jingai jinghikai ïa ki samla Khasi namar lada ki samla pule na ka jaidbynriew kin ioh lem ïa ka jingshah hikai khlempep kan long ka jingmyntoi ïa kiba wan na ka ïing ba duk ki bym kot bor ban shah hikai ha ki jaka ai jinghikai shimet na bynta ba kin ïakhun ïa kane ka eksamin" u la ong.
Haba pynkynmaw ba ka seng ka la pyrshang katba lah ban ïakren ïa katei ka mat hapoh ïingdorbar, u la ong ba kum ka liang pyrshah, ki la shah khñiot bad ym shym la ai por ïa ki ban ïakren ïa ki mat kiba ktah ïa ka ri bad ka jaidbynriew.
Na West Jaiñtia Hills District, u Superintendent of Police Bah Lakador Syiem ula ïathuh ba naduh 6 tarik haduh 19 tarik une u bnai ki shipai BSF kila ïoh kurup 166 tylli ki masi, kata naduh ka 6, 7, 10, 11, 12, 13, 14, 16, 17, 18 bad 19 tarik une u bnai.
Utei u nongïalam ka seng u la ong ruh ba ki paitbah ki dei ban da bishar bha ïa uba kum uno u kyrtong uba ki ibit ban jied kum u nongmiohkhmat jong ki namar lada ki shu jied khglem da bishar bha kan wanrah ïa ka jingduh nong kaba khraw ïa ka constituency khamtam eh ka Rambrai Jyrngam ka dei ka contituenncy kaba dang sahdien bha kumta ki don kam ïa u nongmihkhmatuba trei shitom bad uba don ka jingkiitkhlieh na ka bynta u paitbah ka constituency bad ka jylla hi baroh kawei.
Shillong:U nongmih khmat sha India bad Nepal jong u Pope Francis, u Nongsharai ba ha khliehduh ka Balang Katholik, kata u Apostolic Nuncio u Most Rev.Leopoldo Girelli un sa wan jngoh ïa ka Jyllaniam Bah Shillong ne ka Archdiocese of Shillong naduh ka 14-16 tarik une u Bnai Risaw, 2021.
Na ka liang kiwei pat ki seng saiñ pyrthei, kum ka UDP, VPP, PDF, HSPDP kim pat shim ïa kano-kano ka rai kat haduh mynta la ki kloi ne em ban thaw Sorkar lang bad ka NPP.Ka Voice of the People’s Party (VPP) kaba la jop haduh 4 ngut ki MLA, ha ka sngi Palei ka la pynpaw ba kan nym treh satia ban ïatreilang bad ka National People’s Party (NPP) na ka bynta ban thaw ïa ka Sorkar bathymmai.
Ha ka ba iaknieh ban ialam na phrang, ynda phaidien kin shem ba ym don pat ki ba bud namar baroh baroh lah ia kiew ryngkeh ban phngian ha khet ban thung syiem pat da u ba na bar jong ka seng.
Nalor u President ha katei ka jingialang noh synniang la iadon ryngkat lang ruh ki dkhot jong ka seng kiba kynthup ia u samla Alistarson Kharbani Organising secretary, Bikram Kharbani Publicity, Mikdarlan Wahlang kiba la ia sei bor bah da ki para dkot jong ka seng na ka bynta ban ia noh synniang sha katei ka long iing da u khaw bad ki jainkup thiah kum shi bynta ban pynpaw ia ka jingsngew lem na ka bynta katei ka long iing.
Katkum ka jingiathuh u bah B Mawthoh.
“Ka  nongrim jong ngi ka long ba ngi pyrshah ia ka CAB bad ngi pynrem ia ka NPP kaba la shet kylla bad thok ia ki paidbah da kaba kyrshan ia ka CAB", u la ong.
Namarkata, halor kane ka jingjia na ka liang ka F&EC, Mawkyrwat ka la ïoh jingpyntip ha ka por 5 baje janmiet bad mar mar ki la leit bad haba ki la poi ha wah Rilang ki la pyrshang katba lah ban thaw ki lad ki lynti ban ïoh ban pyllait na kata ka jaka ba u don hynrei ha kaba nyngkong kim shym la lah ban pynurlong hynrei da ka jingïaipyrshang jong ki tat haduh ka por 7:30 janmiet ki lah ïoh ban pyllait im ïa u na uta u dewlynnong ba u u la sah kut.
Ka Malchapara kaba dei ka shnong ha Meghalaya la ai sha ka Assam.
“Kaei ka jingwit jingthud jong ki (BJP), ngam tip ? Ka lah ban don jingeh khyndiat khynsoit namar ngi pyrshang ka jingpyntreikam na ka bynta ki hajar tylli ki longïing hapdeng kane ngi pyrshang katba lah ban pyndep ïa ka kam," u la ong ruh “ka la don ka sien ba ka la don ka jingkynnoh ba ka don ka jingbamsap hynrei ha ka jingshisha pat kam long satia kumta, ka jingslem ban pyntrei ïa ka kam ka la jia namar ka jingdon ki jingeh  ha ka por ba sdang ban trei ïa ka kam.
Halor kane ka jingjia, na ka liang jong ka KSU ruh ha ka Lah Sngi U Blei ka la pynlong ïa ka jingïalang paidbah ba jai jai ha Pynursla ban pynbor ïa ki BSF bad ka Sorkar Jylla ban kem bad pynshitom ïa ki BSF kiba donkti.
U la ong ba ki jaka shna dawai ki donkam ban pynthikna ka jingpynbiang ia ka jingdonkam jong ki dawai, ki medical kit bad ki tiar ki tar bad ki dei ruh ban thaw lad thymmai ha kane ka jingialeh jong ka Ri.
“Ngi la kren shai ba ka KHADC kan iaid shakhmat ban pyntreikam ia ka ain jongka ha kaba iadei bad ka jingshna iing kumba la pynkup bor da ka Sixth Scheduled ka riti synshar ka ri.
Shillong: Kiba iap na ka khlam corona virus, mynta ka sngi, ki long ka Paroti Lato (49) na Mawprem, kaba khlad ha Super Case hospital.
Ka khusnam Man of the Match la ioh khur da u Deibormi Rangad jong ka LYSA.Ha kane ka kynti ki don haduh 10 tylli ki kynhun kiba iashimbynta, haka Pool A ki long ka West Jaintia Police CC, Khliehtyrshi CC, Moodymmai CC, Ummulong Sports Club bad Efty United XI SC (Mynso).
Ka MEPA ha ka jingialang kaba la long ha Shillong mynta ka sngi (5 tarik Risaw, 2023) ka la rai ban pynshai sha baroh ki paidbah ba ki lad pathai khubor ba la aibor ban trei ki dei kiba la register ha ka ophis u Registrar of Newspapers of India (RNI) bad ruh kiba la ithuh (Empanelled) da ka Directorate of Information and Public Relations (DIPR) jong ka Sorkar Meghalaya.
U la ong ruh ba Nongpoh Combine Water Supply Scheme kaba ka don kam lah shuh ban pyndap ïaka um sha kumba 18 tylli ki shnong ba hap haka thaiñ Nongpoh, kaba don tang kawei ka Treatment Plant (TP) haka shnong Iewmawlong bad lyngba katei ka skhim ba thymmai yn sa lah ban shna biang sa kawei ka Treatment Plant haka shnong Mawdiang um ha kaba katei kaba rim kan pynbiang um haki shnong ba sha kamon jong u surok National Highway bad katei ka TP ba thymmai yn sa yn pynbiang um sha ki shnong ba sha ka diang jong u surok National Highway.
Ka jinglah jong ka MPF ban wanrah ia ka Elekshon ba khuid ba suba ka dei kaba ai nuksa ia kiwei pat ki jylla ha ka ri, da ka jingiatreilang hapdeng ki seng saiñ hima sima, ki kynhun balang bad ki seng saiñ pyrthei ban thaw ia ka elekshon ba khuid ba suba ha ka synshar paidbah.
“U Myntri Rangbah duh, u Narendra Modi u la wanrah ïa ka Prime Minister’s Fisheries Infrastructure Fund ban ïarap ïa ki nongseng kam lajong," u la ong da kaba ban ïa ki bynta bapher bapher ba don na ka bynta ka jingmyntoi jong ki briew kiba trei ha ki kam ri dohkha kum ka jaka buh pyndait-thah, ki jaka peit ïa ki mar bad kiwei kiwei.
U president KSU Jowai, Unit u E.Phawa bad u publicity secretary KSU Jowai unit u N Shadap kila ai da ka dorkhat ha u EM hadien bala kut ka jingai por iaka konsil ban khynra iaki dukan bar jylla kiba ym biang kot biang sla ban kamai kajih ha kane ka district.
U la ong ba kaba eh tam ia kane ka jingjia ka long ba kiba shah kynnoh kim ju shah pynshitom bad dawa ba ka sorkar ka dei ban leh da kaba tyngeh ban kem mardor ia u Islam  bad kiwei kiba donkti ha kane ka kam pohjait.
“Ka jingiakut jong phi bad ka dujok kan ym neh.
“Dei ban kylli na ki kynthei ruh, namar ki dei kiba kit shitom haduh khyndai bnai" ong U Swamy.
La ioh ruh ka jingkren na u Captain ka MFU Bah Banrap Narry uba la ai mynsiem bad kitbok kitrwiang ia u Phrangki ba un nangtrei shitom khnang ba un nang ioh ka jingjop haka jingim ialehkai.
" Te ki la ia kyndit tharai mo…Kim poi pyrkhat ba phin ia poi wad…" La ong bniah biang i Kong Mer.
Nongpoh: Ka Ri Bhoi Youth Federation (RBYF), Sengkmie, ka la pynpaw ia ka jingpyrshah kaba jur halor ka jingthmu shim jaka ka MIDC ha Umran bad ka daw kaba la pynlong ia ka seng ba kan pyrshah, ka dei hadien ba kam kwah ba ka MIDC kan thied jaka ha ki jaka ba long pdeng Shnong, namar ka lah ban ktah ia ki paidbah kiba don ha kitei ki shnong.
Shillong: Mynta ka sngi, ka la don ka jing orpait kaba heh bha ha ka surok, National Highway 44 E,  kaba leit na Nongstoin sha Tura.
Kum u nonghikai skul, pateng pateng u Shongknor u tynruh da ki jingkylli ia ki MLA kiba їashim bynta ha ka jingїatai nia bad kumta ka jingїatai nia ka nang khraw shuh shuh.
U President ula pynkynmaw ba bun bah ki nongïalam na Rilum Jaintia ki la jop na ka party HSPDP, u bah Onward L Nongtdu bam kwai ha dwar u blei bad kiwei kiwei, ki la don san ngut kiba la jop MLA bad 13 ngut kum ki MDC kiba la jop na ka party HSPDP, kumta ka party kam dei shuh kaba thymmai.
Khamniar ban don kiba ong ba ka kyiad ka long kaba bha.
Ka Syntu, ka don ka Hali kba harud wah Myntdu, kaba la puh la dain da u Kurim jong ka, ha shwa ba un khlad ha ka jingshah rong jong u ha ki lat lat jong ka wah Myntdu.
“Namarkata, ngam don lad shuh da kumwei pat hynrei nga kyrpad ba ka Meghalaya Human Rights Commission kan pdiang ïa kane ka jingkyrpad ban leh eiei noh mardor khnang ban ïada na kano kano ka jingeh kaba lah ban mih hadien habud," ong shuh shuh u Bah Lamare.
Pynyrsla 119 mm2.
Ha ka jingïalehkai Table Tennis jong ki shynrang, ki samla pule na ka skulbah NEHU, Shillong ki la ïoh ban khur namlahduh katba ka St.Anthony’s College, Shillong ka la wan ha ka kyrdan ba ar.
Hadien ba ki la don da ki hajarngut ki briew kiba la duh ïa ki jaka shong jaka sah bad kiba bun ki jingthung jingtep ki la shah pynjulor lut na ka jingshlei um, ka jingtreikam jong ki rel ha kiba bun ki thaiñ ki la shah ktah jur.
U bah Hek u la iathuh ruh ba lada ka jylla ka la don tang  uwei ruh u nong pang Civid -19 na ka liang ka sorkar jylla kan pynkynriah noh ia ki wei pat ki nongpang ki ba don ha kine ki Civil Hospital sha ki hospital jong ki riew shimet.
Adult EducationKane ka Policy ka thmu ban kot 100% ka jingdon ki samla kiba nang ba stad.
“Ngi la ioh ia ka ripod na u paidbah ba ka long shuh ia ngi ban dang ia khun na katei ka seng ,hynrei ngi la khroh la kjor ia u paidbah ba un ym kyrkieh ban mih seng namarba ba ngi ruh ngi sngewkhia hi kumba ki sngew, ngim tip haduh katno ngi lah ban bat ia u paidbah hynrei haba ladei hi ka port e ngi hap ban ia rynsied ryngkat ryngkat bad u paidbah" kren pynkut utei u heh Congress.
" Ka mat ba nyngkong ka khang lad ïano ïano ban ïaid lait na ka aiñ.
Ki la ong ruh ba ka jingkiew dor jong ki mar ki mata ha ïew Rambrai ruh, ka dei namar ba ki kali kiba kit mar ki la hap ban shim tam ïa ka bai kit, namar ka jingsniew palat ka surok.
U la ong ruh ba ka jingshah jong ka sorkar ia ki katto katne ki briew ban leit khawai iathoh shabar ka jylla ruh ka long ka ba ym lah ban pdiang,bad na ka liang ka seng Congress ka dawa ba ka sorkar ka dei ban pyntip ia ki kyrteng jong ki to ki briew ki ba shah kthah ha ka khlam Covid –19 khnang ban lah ban iada na ka jingsaphriang une u khniang jingpang sha ki nongshong shnongka ne ka jylla.
Katei ka skulbah ka don shadien jong ka Polytechnic, Mawlai Kynton Massar, bad ka dang hap hi hapoh ka jaka ka Polytechnic kaba la sdang ruh ban shna kynroh noh mynta.
Ka jingjied ia ki 294 ngut ki MLA ha katei ka jylla West Bengal, yn pynlong noh shen.
Ha Jowai, West Jaintia Hills ki nongtrei jong ka MeECL ki bunkam ban maramot ïaki line bording hadien ba ka lyer kala rong ïaki tin sopïing kiba la shu ieh halor building bad neh halor sainar eletrik.
Kane ka jingtwa khyndew ha kane ka surok kala pynthut ïaka ïaid ka ïeng ki kali ba wan ba leit na Shillong, Jowai, Silchar bad kiwei kiwei ki jylla.
Naduh ka 3 tarik, Jymmang, 2023, ka Manipur ka la shah ktah jur na ki jingïakynad bad ki jingïaumsnam, ka hok longbriew manbriew ka la shah ïuhroit bad ki la don ruh bun ki mynsiem briew kiba la duhnoh bad bun ruh kiba la phet shnong.
Lehse sa tang katto katne kaba khyndiat eh".
“Ngi ïohi bad skhi ha kine ki sngi ïa ka jinglong jong ka mariang ha kaba ka la kylla shibun bad ngi ïoh mad ïa ka jingrang tyrkhong bad ka jingduna ha ka jinghap slap haba ïa nujor bad ki por ki snem ba la dep", ong u bah Arbok.
Ka ïing bishar ka pynpaw ruh ka jingkyrmen skhem ba ka sorkar jylla bad ka District Council kin shim khia ban pyntip sha ki paidbah ruh ba ka jingitynnad jongka mariang kam dei ban duh.
Kin ia ong ha ki lum, to hap ha ngi to buhrieh ia ngi na ki khmat uta uba shong halor ka khet, bad na ka jingbitar u Khun langbrot (U Jisu).
Kat kum ki khubor la ong ba utei u rangïalehkai ka Cameroon un pynkhreh ïa ka jingshah eksamin hashwa ba yn pyndep ïa ka jingleit ïasoh sha katei ka klob kaba na Old Trafford ha ka jingsiew kaba €50 million.
U Bah Batskhem ha ka jingkren u la ong ba ka jingjied jong ki ban pynïasoh sha katei ka party kadei namar ki kwah ban jop.
Ki paidbah kiba don ha katei ka jaka, ki la iathuh ba kiba kum kitei ki jingjia shah knieh pisa ha ka por ba ki paidbah ki mih na katei ka Bank SBI kaba don ha katei ka jaka, ka dei kaba shait jia na ka por sha ka por.
U Khasi u shu suh da ki kyrwoh da kaba thain da ki siej bad ki thri.
“Na kaei kaba nga sngewthuh, ki la waddaw ban ym sngap ïa ka jubab bad kumba nga ong, kine ki dei ki kam kiba kongsan namar ka jingkren halor ka mang tyngka bad ka jubab kan dei kaba phaikhmat sha kiba bun ki kam, hynrei yn ong kumno, ka dei ka rai jong ki bad ka Jylla baroh kawei ka peit ïa kane," ong u Myntri Rangbah.
Haduh ka khyllipmat ba ka MFA kam shym la lah shuh ba kan pynlong ia ka MAL, ka kynhun ne ka team kaba don halor duh ka miej iakhein poin, dei ka kynhun ialehkai  ka Shillong Press Club.
U Sangma, u la ong “Kum ba long mynta ka jingpynkhreh ka dang shu long ka ba dang shu sdang ha kaba kim pat dep, hynrei kane ka jingpynkhreh ban iada na ka thirdwave ka dei ban long ka ba khlain bor namar ba kane ka third wave kan ktah ia ki khyllung khynnah bad kane ka long kat kum ka jingtip ba la ioh na kiwei ki ri ki ba la shah ktah ha ka thirdwave".
U Arin Singh marwei u khur 6 wicket ai kamai 14 ron kaba dei ka jingïoh khur wicket kaba bun tam ha kane ka tournament, bad ka kaba ar kadei jong u Aryan Bora uba khur 6 ai kamai 15 ron na bynta ka Myntdu Lions ha ka jingïalehkai ha ka sngi U Blei.
Ka tnad ka koit ka Khiah ruh kala buh iaka sub center bad ka MeECL ha kine ki khyndiat snem kala dep ban ding ia katei ka shnong bad kam dei satia ka jaka kaba hap hapoh ka jaka ba iaknieh kumba kam ka Assam.
Ka Seng ka pyntip ruh sha u Chairman ba ki la ïoh ruh ban ïakynduh ia u Myntri ka tnat bording ka sorkar jylla ha ka 25.04.2022, bad aiti ruh ïa ka Memorandum jong ka Seng, hynrei kim shym la ïoh satia ïa ka jubab ka ban pynhun.
Ki pulit ki la rah ia ka met une u rangbah sha Civil Hospital ban leh ia ka post mortem bad ka jingtohkit ka dang iaid shakhmat.
Ïa ka jingïalang ha kane ka sngi la pynïaid da u Bah Aiborlang Shadap uba dei u MDC ka Barato-Mukroh, na ka liang u Woh M.M.Thaiang ula kren maitlynti halor ki mat jingjingdawa naduh ki por mynshwa ban pynwan biang ïa kitei ki jaka shapoh Meghalaya da kaba ula pynsngew ba ki don ki kot ki sla bad ki sakhi satar kiba biang ba kitei ki jaka ki dei ki bynta jong ka Meghalaya.
une te ladei u CM Anil Kapoor naka phlim Nayak…hap ban iaroh shisha ia u CM BirenLangrut te phin leit ha baroh ki kam force ki long kumta hi ban ka shah khein poh ha khmat ki officersHa Meghalaya te uwei u heh pulit u dang buh kai 30 haduh 50 ngut ki ban trei kpar bad kam ing khlem khein ia ki guard ba dei hok ban ap duty.
U Pastor Sohkhlet, u la iathuh ruh ba u Pastor Mawroh i don ia ka jingpang bam pong ha ki snier bad ha u snem ba la dep i la wan ban phah sumar sha Vellore ha u bnai Risaw ter hadien ka jngshong thait jongu.
Nangta ha kitei ki tarik, ha ka por mynmiet kan don sa ka pakhang surok miet ka ban sdang naduh ka por 8 baje mynmiet bad kan kut ha ka por 5 baje mynstep jong ki sngi ba bud.
Ia kane ka jingialehkai ki kulai yn plie por 9 baje mynstep da u myntri sorkar jylla barim u Bah JM Pariat.
Nongpoh, Rymphang, 08: Ka Regional Muga Research Station, Central Silk Board, Ministry of Textiles jong ka sorkar India haka jingïatreilang bad ka ophis jong ka District Sericulture Officer Ri-Bhoi District mynta ka sngi kala pynlong da ka Vanya Resham Krishi Mela ha District Library Nongpoh ban kyntiew ïaka rukom ri bad pynmih ïa u khñiang ryndia bad Muga khamtam ha Ri-Bhoi District kaba dei kawei naki district ba pawnam halor ka jingpyn-mih ïa u khñiang ryndia, ki jaiñ ryndia kumba ka thaiñ Umden-Diwon kala ioh nam ruh kum ka First Eri Silk Village haka jylla.
Ha ka 20 tarik, Ïaïong, u Myntri Rangbah  jong ka Assam u Himanta Biswa Sarma un sa don ha Silchar na ka bynta ka jingleit jngoh ba ar sngi sha Barak Valley.
Shillong: Ki don 130 ngut mynta ka sngi, kiba ioh pang covid 19 bad kiba jem na ka jingpang, ki don 238 ngut bad u don uwei uba iap bad u dei uba khlem pat dep injek satia.
Kumta ka Seiñ Kur Shadap manar East Jaintia Hills Narwan unit, ka khot lang ia baroh ki Kur Shadap manar kiba hap hapoh ka Seiñ Kur Shadap manar East Jaintia Hills Narwan unit ba kin iawan khlem pep sha katei ka general meeting jong ka Seng, khnang baka jingialang bad ki kam ki ban sa ia kren kin long kiba iaid beit iaid ryntih bad ruh kaba phuh ba phieng naka bynta ka jingmyntoi bad khamtam ngin lah ban pynurlong ia kane ka jingthaw naka bynta ki kam ba khraw jong ka Syiem Latympang khnang ba kan nym jah naka history jong ka jingshlur jong ka, ong ka  kyrwoh ba la pyllait da u bah Kartic Shadap manar.
U pynkut ia ka jingkren sneng kren kraw da kaba ong “To ngin im ka jingim kaba bha ha ka ban shakri ia u Blei bad iala ki para briew wat hapdeng ka jingkynthoh jong kiwei ia u Pope Francis, u Nongialam ba iohi jong ka Balang".
Katkum ka jingong u Bah Wahlang, ki ain ki wan ha bun rukom, kynthup na ka sorkar, na ki nongai interner bad kiwei ki lad ban pietngor.
La iathuh ba lada ka jing iai hap slap, ka dang iai bteng, yn hap ban pyllait um noh shabar jong ki khyrdop jong katei ka pung pynlang um ha Umiam bad la maham ia ki riew paidbah, ba kin iaid sha ki bynta ba sharum jong katei ka pung, ong ka kyrwoh na U bah B Khonglah, Chief Engineer (C), Hydro Planning & Hydro Construction, MePGCL, Shillong.
"“Kito kiba la shah kyntait ha ka ri, ki bym pdiang shuh da ki paidbah bad kiba la don mynta ha ka jingkutlad ki pyrta shla da, “’Modi teri kabar khudegi’ (Modi, ka thliew na ka bynta jong phi yn sa tih).
Ka long kaba donkam ïa ngi ban hikai ïalade bad ïa kiwei ruh kumno ban pyrkhat da ka jingmut jingpyrkhat kaba janai ha kaei kaei kaba ngi rai, khamtam ha kaba ïa dei bad ka im ka iap jong ka jaitbynriew.
Khliehriat, Nailar 24 : Ki nongïalam bad ki dkhot jong ka National People’s Party East Jaiñtia Hills District, mynta ka sngi ki la pynlong ïa ka prokram bad kyrpang ha conference hall jong ka Wika Guest House Khliehriat, ha kaba la rakhe pyndonburom ïa ka jingdap shiphew snem ka party NPP.U MDC ba rim jong ka Bataw, u bah Joinriwell Pyrtuh, uba dei ruh u Vice President Jong ka NPP- EJHD, u la ai ka jingiaroh ïa ka party NPP bad ong ruh ba dei tang ka NPP kaba ka mih sha khmat bad shim ïa ka synjam ban ïa pynbeit bad pynbit pynbiang ïa u pud u sam jong ka jylla Meghalaya, ha kaba ka jylla Meghalaya ka don ki khappud bad ka jylla Assam bad kumjuh ruh ka don ki khappud bad ka ri Bangladesh.
Katkum ka jingioh jingtip,U Daloi sutnga u dei u briew uba leh donbor.
Ka Dr.Lyndem kaba long ka AYUSH Doctor jong ka Jongksha PHC, ha ka jingkren ka jong ka, ka long ba kine ki tiar kin long ka jingiarap kaba khraw na ka bynta ban sumar ia ki nongpang.
La pynkynmaw ruh ba kane ka Election ban ïa jied thymmai ïa u nongialam ka JHTOA ka long hadien ka jingshah rai pynrem u ma Nidamon Chullet ha ka iïng bishar bad ka jingrai set along ïa u shi jingim, kumta ka la dei ka por ban jied noh da uwei u nongialam u ban long kum u Presidents jong ka JHTOA.Khliehriat, naitung 12: U Deputy Commissioner (Supply), East Jaiñtia Hills District u pynbna paidbah ba la pyllait ïa u Khaw Ration na ka bynta u bnai naitung 2022 ha East Jaiñtia Hills District, Khliehriat.
Kane ka la pynthnam ym tang ïa ka pyrthei jong ka pule puthi hynrei ka la pynthnem ruh wat ïa ka ïew ka hat jong u babun balang.
Shuh shuh, la ioh jingtip ruh ba ka daw hi kaba la pynlong ia katei ka iing ba kan pluh, ka dei namar ka jingdon jong ki runar kiba thang khlaw na shawei ka jaka, hynrei kawei ka ding suki suki ka la pur hajan jong katei ka iing, tad haduh ba kan da bam duh syndon ia baroh ki jingdon jingem ha katei ka iing bad haba khein kyllum ka la kot sha ka T.2 Lak tam.
Ha ka Basketball ki nongleit ïashim bynta ki kynthup ïa u Raymond Khongsit, u Beibie Patha, u Sankupar Reenborne, u Rodrick Lyngdoh Mawphlang, u Jehova Laldawmsang, uVenpuia, u Jordan Thangmalsawma, u Nangkitbok Malngiang, u Bawan Name Hynñiewta, u Silverius Khar-wañniang, u Daryl Henrick Langstieh, u Dulon Banop Kharsati (Head Coach), Yolinda Hynniewta (Coach), ka Suzanne Dareen Sohphoh (Manager), ka Phiblari Kharmaw, ka Ibankerbha Mawlong, ka Grace Monica Bamon, ka Ibajanai Rani, ka Daphinsara Swer, ka Sophia Loren Lyngdoh, ka Sanaki Clarisa Sawian, ka Jacquelyne Kharpuri, ka Hakidaroi Sumer, ka Saphira Sun, ka Daffiny Lamare, ka Maryliana Wansuk Jyrwa.
Ha kaba ïadei bad ka jingthmu jongka sorkar ban buh ïaka Casino ha Ri Bhoi District u bah Hek u la ong ha ka jingshisha la dei ban dawa na ka sorkar ban buh shwa kawei ka stadium kaba heh ha Ri Bhoi.
Haba kren halor ka jingbym biang ka bor ding hapoh ka District bad ha ka thaiñ Narpuh hi, ka KSU Narpuh ka pynpaw ba kiba bun ki paidbah ki shu shong ha ka jingdum da ki taiew katba ka bai bor ding pat tang shu poi 15 ne 16 tarik ki la wan lum beit ha kaba ki paidbah ki hap ban siew beit, ka seng ka kyntu jur ïa ka tnat bor ding ba kam dei ban shu sngap mynthi halor kane ka jingeh jong ki paidbah.
“Ka jingpyntrei ka la iaid shakhmat ha ki dong ki lad bapher bapher bad ba phi lah ban iohi ia ki camera khlainbor ba la pyndait.
Ka Mawkyrwat District Sports Association (MDSA) mynta ka sngi ka 19 tarik u Risaw 2023 kala ïoh ban pynkut noh ia ka Championship jong ka Super Division MDSA Football League 2023 ka ba kila pynlong ha Madan MDSA Nonglang South West Khasi Hills District ha kaba u Bah  Renikton L.Tongkhar MLA Mawkyrwat Constituency u la long kum u kongsan ha kaba u la kitbok kitrwiang ia baroh artylli ki kynhun ïalehkai ba kin nang ïai kiew ha ki kam ïalehkai da kaba ngi dei ban don kata ka mynsien ialehkai kaba khuid kaba ym don kano kano ka jing ia bishni ne pynmynsaw iano iano ruh khnang ka jing ïalehkai kan ïaid beit ïaid ryntieh bad ngin nang ïai kiew shaphrang.
U la ong ba ha ka por elekshon, lada ki briew kim kheit ruh hynrei u soh u hap hi, kumba jia ha Wahingdoh ha kane ka elekshon MDC, ha kaba ka la don ka jingkynnoh ba sam pisa ban thied vote.
Baroh ki nongshong shnong ki dei ban shong khop ha la iing, ki dei ruh ban deng mask thikna, kim dei ban iakhleh bad kiwei pat bad ki dei ban sngapthuh bha lada ki don kano kano ka jingsngew shitmet ne jyrhoh ne dap shadem bad jynjar ban ring ne pynhiar mynsiem.
Hadien kane I la ïoh ka lad ban leit pyntbit ïalade shabar Jylla.
Ia ka jingialang la pyniaid da kong Nehipaia Dhar Persident jong ka VO ha shwa ban sdang ka jingialang la ioh iaka jingduwai na ka kong Handa Talang bad la ioh ruh iaka jingkren na u Waheh Shnong Pammanik Ma RF Talang, Naka liang jong ka VO la kren da ka Kong Firsterborn Talang, U Ma CFS Khonglah na ka liang ka office BMMU Laskein bad la ioh ruh i aka jingkren na ka kong Mahiia Sajem.
Shillong: Ka Sorkar jylla ka la pynkhreh ban pynlait noh ia ka arrear ba nyngkong jong ki nonghikai skul deficit shwa ka aiom Khrismas mynta u snem.
U la ujor ruh ia ki nongtrei katei ka ophis kiba la pynslem ban pynpoi ia ka jingthoh sha u.
La pynlong ruh ia ka jingrakhe ha kiwei ki jaka kynthup ha Tura, Baghmara, Ampati, Dadenggre, Mawkyrwat.
“Ngin sa wanrah ruh ïa ka Private Member Bill ha Parliament na ka bynta ban pynïoh ïa ka jingithuh ïa ka Ktien Khasi bad Garo ba kin ïohrung ha ka Khyrnit Baphra jong ka Riti Synshar," u la ong bad bynrap ba ka party kan sa wanrah ruh ïa ka Village Administration Bill da kaba ïasyllok lang bad ki Autonomous District Council (ADC) bad ïa ki khlieh nongsynshar shnong ban ïada ïa ki dorbar trai ri.
Ngi dei ban pyrshah jur ia kane ka jingthmu ban pynduh iaka district Council" la ong u Bah Ronnie.
Ka North Liberty Higher Secondary School Jowai kala ïoh rah ïaka nam Over All Champion haka lympung ïalehkai “Chief Minister District Level Inter School Athletic Meet 2023" kaba la poi noh sha kaba kut ha madan Kiang Nangbah Stadium haka sngi Thohdieng.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u myntri rangbah ka jylla u la ong ba kumba 65 % ki briew ba wan na shabar ka jylla ki dei ki ba don ia ka jingpang Covid -19, kumta ka sorkar jylla ka la rai, ba wat la kine ki la dep ban test lyngba ka RTPCR, hynrei ki dei ban shong kyrpang ruh ialade bad kumjuh kiba ha ing ha sem jong ki ruh baroh na ka bynta ka 7 sngi.
Shillong, Nailur 03: Ka Meghalaya Association of Kickboxing Organizations (MAKO) ka la ïoh ban pynseisoh ïa ka jingpynlong jong ka ïa ka 26th Meghalaya State Level Kickboxing Championship kaba la sdang naduh ka 31 tarik u Nailar bad jam sha kaba kut ha ka 1 tarik Nailur, 2023 ha Headquarter jong ka Meghalaya School of Martial Arts (MSMA), Kynton-U-Mon kaba la shem naduh snem 1983.
Ki pulit Assam, kim shym la shah ia kitei ki trok, ban rung sha ka lynti ban leit sha Silchar ia kiba bun ki trok kit dewiong, ha kaba la iathuh ba kitei ki dei ki trok kiba kit mar beain bad ki bym don ki kot ki sla kiba  biang bad katei ka la khang sbak ia ka leit ka wan, jong ki kali kit briew, ki kali kit marbam bad sa bun bah ki kali rit kiba sahkut lang ha katei ka jaka.
Kine ki nurse kiba pule nalade, ki la dep ialeh ia ka eksamin kynthup ka written bad ka personal interview naduh u Nailar mynshem snem hynrei ki la shaiong ngain haduh shi snem ruh, ka result ka la shu sahteng ha ka kti jong u myntri ka koit ka khiah.
Executive Member:  1.
Ha kajuh ka por, u la pynpaw ia ka jingsngew khia ia ka jingtreikam jubor ka bor pisa ha ka elekshon kaba la wanrah ka jingma ia ka jaitbynriew.
Behdeinkhlam kadei ka lehniam ban beh krat ia ka khlam- kaba mut ka jingpang jingshitom ha ka imlang ka sahlang lada ka long ha kano kano ka dur naduh ka kyiad u Drok bad kiwei kiwei ki kam pyrshah ia ka bha ka miat ka imlang ka sahlang.
Ia kitei ki mar ba la ioh kurup la aiti noh sha ki tnad ba dei peit ban leh ia kaba donkam.
Nongstoiñ: Ha kawei ka jingjia aksiden kali kaba la jia myn hynnin ka sngi, ha ka thaiñ Pariong u wei u heprit u bala tip kum u Menangiaijop Hoojon 7 snem na ka shnong Lawrynjam West Khasi Hills, u la khlad noh hashen hadien ba kawei ka pickup ka la ioh ban tylliat ia u.
Na bynta ka samoi 2024-25, ki don haduh 10,000 ngut ki nongïashimbynta, kynthup ruh ïa ki khynnah ba dang 6 snem, kiba hap hapoh ka Talent identification program, bad palat 200 ngut ki nongïalehkai (athlete) kiba hap ban pyndep ïa ka EPP Camp kaba ar.
“ Kumta kaei kaba mih na ka jingïakren ha katei ka jingïalang ka long ba ka NEEPCO kan ym pyntrei shuh ïa ka power projek hapoh ka jylla namar nangne shakhmat kan ym phai shuh sha ki thermal power project hynrei kan pyntrei beit da ki power project ki ban pynjyrngam ïa ka mariang.
Ka Mawlai Phudmuri, ka kiew bha ha kane ka sngi, ha kaba ki don 11 ngut ki riew paidbah kiba ioh pang thymmai ha katei ka shnong; ha Mawprem, ki don 6ngut ki riew paidbah.
Haba ïakren bad ka Kong Kostina Turnia ka la ïathuh ba naduh ba la khlad noh u kpa ka ïing mynta la kumba lai bnai eiei namar ka jingshitom ha kaba u la ieh khunswet noh ïa ka lem bad 8 ngut ki khun kynthup ïa i khun ba dang 3 bnai.
Halor ka jingkynnoh ba haduh mynta kumba 40 tylli ki sniang ki la ïap na ka ne ka jingpang u Bah Hek u la ong “Ym dei 40 tylli ki sniang ki ba la ïap na ka jingpang ASF, hynrei ki don ki ba ïap tang kawei lane ar tylli eiei ha ki lai jaka kaba kynthup ha Pynursla, ha Nongsken, Umsawniang bad ki bynta ka Ri Bhoi hapoh 10 tylli ki sniang ki ba la ïap na kane ka jingpang bad ka tnad ka la shim khia ïa kane".
Ha ka elekshon MP, ba dang shu dep, ka BJP, ka la jop da 71ngut ki MP, na ka jingdon kaba 80ngut ki MP, na katei ka Jylla Uttar Pradesh.
?" La kylli u Lok  “Hooid.
Na ki jingthoh kaba la iohi ha ki Plakad kaba la rah da ki paidbah ha sah ha khappud, ki la pynpaw ba ki paidbah ha khappud, ki kynduh shibun ka jingeh, nangta b aka Assam ka la klun lut ia ki jaka bad aiu ka Meghalaya kan leh, ki kwah ia ka shongsuk shongsain, ka sorkar Meghalaya ka dei ban kyndit thiah noh, ka Assam ka la knieh lut ia ki jaka khappud, kim pdiang ia kata ka nongrim ia ai iashim ha khappud, namar lada ki jaka jong katei ka thain kin sa leit lut sha Assam.
Shwa kane, u Myntri u la ong ruh ba u la dep ban kren ïa kane ka bynta wat ha Iing Dorbar ruh ba katei ka projek kala sahkut ha cold storage la 9-10 snem bad kane ka la ktah lang ïa ka por bad ka jinglut nalor ba ka pynduh nong ruh ïa kiba bun ki samla pule ka jylla kiba la dei ban ioh ïa ka jingmyntoi lada don ka Medical College la ka jong.
Kane ka dei ka kam pynkhein ia ka hok longbriew manbriew, ka dei ka kam thok kam shukor bad ka kam tuh ia ka hok jong ki paidbah.
Ka jingïakhun ba mynta ka sngi ka 11 Risaw kan long hapdeng ka Mookyndur pyrshah ïa ka Mukhla Evergreen ha ka por 2 baje noh phai sngi.
Shillong: Ka KHNAM kawei na ki seng riewlum ha kane ka jylla, kaba don tang uwei u MLA, ka la ong ba kan iaid beit shakhmat ban pyniakhun ha ka elekshon MP Lok Sabha kaban wan.
Nongpoh, Nailar 14: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma mynta ka sngi u la plie paidbah 2 tylli ki skhim pynroi ban kyntiew ïaki nongrep bad ki kynhun IVCS ba kynthup ïaka Prime Hub bad ka Pineapple Processing Unit haka shnong Umdihar ha Ri-Bhoi District.
Katba na ka liang ka Chutwakhu SC kala ïakhun dohïap katba lah ban pynphai kylla ïa kitei ki kol hynrei kam shem la lah satia ban thep wat tang shikol ruh, haduh ban da kut ka jingïakhun kala neh da 4-0 kol.
Kine ynda ki la sniew ngi shu bret kumto khlem lah ban pyndonkam pat ïa ki, ki pynlang ïa ka jakhlia ha ki sawdong sawkun jong ngi.
La bunsien ruh ki ASHA hapoh ka shatri jong ka Meghalaya ASHA Workers’ Union ki la sangeh treikam bad mih madan ban pyrshah ia ka jingpynslem ban siew ia ka bai bylla bad kiwei de ki jingdawa.
Nalor kane ïa ka pisa ba kyrpang ba ki ju ïoh ha ka por ba ki shongthait ne ka Post Requirement Housing Facility ruh pynduh noh.
Kumba ka long ha ki snem ba la leit noh baroh haba ha Assam la ïalam ïa ka sorkar da ka Congress ha Meghalaya ruh la ïalam da ka Congress, hynrei kim shym la shimkhia ne ïakren ei ei ha kaba ïadei bad ka jingpynbeit ïa u pud u sam lait noh ha ka por ba ha Meghalaya la ïalam ïa ka sorkar da ka United Democratic Party bad u (L) Bah E.K.Mawlong u long u Myntri rangbah bad ha Assam ïa ka sorkar la ïalam da ka Asom Gana Parishad bad u Myntri rangbah u dei u Prafulla Mahnata, ba ka jingïakren ban pynbeit ïa u pud u sam ka la sdang, hynrei sniew bok ba u bah E.K.Mawlong u la khlad noh ha ka por ba ka jingïkren ban pynbeit ïa u pud u sam kam pat kut.
Katei ka khuri ksiar ka dei kaba la wan poi na kawei ka dukan die ia ki mar ba rem-dor na Takashimaya jong ka Tokyo.
Ki la ong ba ka sorkar Jylla ha kane ka jingrakhe dap 50 snem jong ka Jylla, ka la dei ban pyrkhat kyrpang na ka bynta ki nongrep da kaba pynurlong noh baroh ki mission na ka bynta jong ki.
U la pan dor hynrei ka la duna tang T10,000/-, kata ka long noh tang T3 lak 90 hajar.
Kane ka khlam ka dei shisha ka daw ba baroh ka pyrthei ka sheptieng bad her mynsiem.
Namar kata ki jaka sharing ki lah ban long kiba kham bha.
Katba ha ka liang jong ka jingïalehkai ïa ka Taekwando, ka la don ruh ka kyran ïakhun ha kaba ki samla ba ïalehkai ki la ïoh ban khur ïa ki takma ki jong ki.
Ka Khasi National Dorbar ka la leh la ka bynta, wat la kam shym la lah ban pynurlong ia ka jingthmu ba tynrai ne lah ban pynneh ia ka jingїakhih.
“Nga ladep pynpaw ïa kane ha ki jingïalang ba ladep mynba nga la leit ïashim bynta ha ka jingïalang kaba la long ha Gujarat ha ka jingïalang jong ki Myntri ka tnat ka Koit ka Khiah jong ka ri ba ngi kwah ban pynduna haduh katta katta ïa kine ki jingjia.
Ka Sorkar ka ladei ruh ban khmih bad peit pyrman bha ïa ka rukom hikai jong ki nonghikai namar lada ki duna ka rukom pynsngewthuh ïa ki khynnah ka pop kam dei ka jong ki khynnah skul lada kim lah ban leh bha ha ka eksamin.
Lada ka England, kan jop shibit ia ka Sweden, U David Beckham un ioh ja miet, kaba u kwah bad ha kano kano ka bynta jong ka pyrthei bad ba yn ai sngewbha da U Zlatan Ibrahimovic, katba lada jia ba ka jop ka Sweden ia ka England, hangta U Beckham, un hap ban thied ia ki tiar ban buh ha iing thymmai jong U Zlatan ha LA Galaxy, ha kaba yn thied ia kitei ki tiar iing na IKEA.Katei ka long ka jing iathong jong kitei ki snar ialehkai ba khraw jong ka pyrthei hynnin ka sngi, ha shwa jong ka jingialehkai hapdeng ka England bad ka Sweden, kaba dei ban long mynta ka janmiet ha ka por 7.30 mynmiet.
Shillong, Nailur: Kawei na ki kompeni ba pawkhmat na ka bynta ban ai jingshakri ha ki liang ka telecom, ka Vi, ka la pynmih mynta ïa ka jingshakri ba thymmai kata ka ‘Vi Priority’ na ka bynta ban ai shuh shuh ïa ka jingshakri ba kham bha na ka bynta kiba pyndonkam ïa ka jingshakri jong ki- kata kiba pyndon kam ïa ka Postpaid.
Ki khun kiba mih na u symbai kpa kin dei kajuh ka snam, ki ïa dei shipara trai watla ka kmie (kynthei ka iapher).
Ha ka dkhot kaba ar(dk.2) pat,(Marwei nga long….
Ka Cubs ka la jop  ia ka Unified Gorkha Gators,  ka Greenergy Lions  ka pylliem ia ka Wahlakhiat Bulls.
U la kyntu ïa baroh ki kyrtong bad ki Election Agent jong baroh ki Seng Saiñpyrthei, ba ki dei ban shimkhia bad bud ryntih ïa baroh ki kyndon ba la buh da ka Election Commission of India, khnang ba ka election kan long kaba ïaid beit haduh ba kut.
U Kumar, ula ther tyngeh ruh ia ki pulit, ba ha kano ka dur, ki phah ap kai, kat ia u ophisas IAS, hapoh thanat haduh saw kynta.
U Bah Vivek ha ka jingkren jong u la pynsngew ia ka jingkynrei ki jingpang bad jingsniew ba shyrkhei khamtam ia ka HIVS ka dei nyngkong eh na ki dribar truk kiba wan rah sha ka jylla namar ma ki kim tip shuh ia ka jaka sah kaba biang lane  ka bam ka dih  ka la pynlong ba ka jaid bynriew khasi jongngi shynrang bad kynthei ban ngop.
Jowai, Naitung 30: Ki ar tylli ki seng bhalang napoh ka Ri-Lum Jaiñtia kita ka Jaiñtia Student Movement (JSM) Western Region bad ka Jaiñtia Youth Federation (JYF) Jowai Circle hynnin ka sngi ki dkhot ka seng kila leit ban ïakynduh ïa u i/c Principal jong ka Govt Kiang Nangbah Higher Secondary School hadien ka jingïoh ujor ba dang don ki samla pule kiba dang duh klas haduh mynta.
Sngewtynnad ruh ban tip ba ia kata ka jingshong dawa ne ka ‘sit-in demonstration’ ka jong ki la pynlong ha Dakopgre, Tura, kaba dei ka jaka ba la thmu ban pynurlong ia kata ka ‘Mini Secretariat’ ka jong katai ka thain Ri Lum Garo ka jong ki.
U la ong ba lada kine kiba shong ha katei ka jaka ki pyni bor pynban ïa ka sorkar ka sorkar ka dei ban leh tyngeh pyrshah ïa ki nongtrei ba sait lah jong ka da kaba weng kam shipor ne weng syndon kat kum ki kyndon ka Service Rules jong ka.
Ha kajuh ka por ka dei ruh ban kynmaw burom ïa ka lyngkhuh sngi kha kaba 76 jong u, u ba dei ruh u nongseng jong ka Party NPP kpa jong u Conrad K.Sangma Myntri Rangbah ka Jylla Meghalaya.
Nga la rah ïa kine ki issue ha Ïingdorbar Thaw Aiñ hynrei kaba sngewsih ka long ba ngam shym la ïoh jingkyrshan na ki para MLA ki ba kloi ban ieh ïa la ka shuki bad pynthylli ïa ka Ïingdorbar Thaw aiñ haduh ba ngan da sah marwei bad shahrem ha kine ki mat," ong u Bah Adelbert Nongrum haba kren bad ki lad pathai khubor.
Katkum ka khubor, kane ka trok kit umphniang ka don jingthmu ban leit buh Umphniang sha ka Thangkhiew Service Station kaba don ha Mawlai.
Ka seng ka kyntu ruh ia ki bor Sorkar ban tuklar halor kane khnang ba kan ym wanrah kano kano ka jingeh hadien habud, ong ka  kyrwoh na U Marbor Nonglang Secretary FKJGP Langpih Area Unit.
Utei u nongialam u la ong ba lada ka rukom kren bad ka rukom trei u Ma Shibun kan iai long ha katei ka dur , kim banse ban iaid ha la ka jong ka jingpyrkhat tangba kin don hapoh ka seng hynrei ka rukom pyrkhat pat kin ym shim ia ka jong u Ma Shibun.
To sa shisien khynnah bad samla pule nang iaishah yn da la long skul ki nonghikai kin sa ia hikai ar shah lada ka kam ka dawa.
Ka MEDC ha kane ka rukom ka la ioh ruh ia ka Foreign Technology kaba bha bad ka la don ka jingtrei minot da ki Engineer Khasi ryngkat 80 ngut ki nongtrei riewlum trai jylla kiba tbit.
“Kum ka sorkar jylla, ha ka bynta ba ar jong u Covid -19 ka jylla ka la mad u shibun ki jingeh ha kaba ngi la lah ban pynkhreh ia ki lad iada ha kaba mynta ka kynti hi ngi la long ki ba la pynkhreh, wat la ha kine ki snem ba la dep ka la don ka jingeh ka jingjynjar hynrei ngi donkam ban shim khia ia ka e" la ong u Myntri rangbah.
U Himanta Biswa Sarma, myntri ka koit ka khiah ka Assam, u thoh ha ka tweet jongu, ha ka por 9.06 baje mynmiet ka miet, ba ki don 30 ngut kiba dang shu wan phai da ka liengsuin na Kuwait, kiba ioh ia katei ka jingpang khlam.
Shillong: Kiba ioh pang covid mynta ka sngi, ki kiew sha ka 500ngut bad kiba jem, ki don 476 ngut.
Ka la buh ia ka jingkylli “Ngam tip balei ki leh kyrkieh ban leit ban ia kynduh ha Langpih mynta ka sngi, ha kaba nga kyrmen ba ha ka ne ka jingialang mynta kin ym shim kano kano ka resolution ka ba kin pdiang namar ba kane kan pynmih ia ka jingdom na ki paidbah".
Shuh shuh ka Coordination Committee for Clean Iawmusiang haka jingialam u Ma Edystone Shylla kila kynduh ia u Deputy Commissioner bad ka jubab kaba ki ioh kalong ba kin dang hap iaka rai jong ki 6 shnong halor ban ioh theh ñiut ha Mynkjai na ka bynta shipor.
Nalor ka jing pyllait paidbah ia ka kot ‘The Meghalayan" stories’ da u myntri rangbah, la iohi ruh ia ka jing pynher ‘hot air balloon’, ka jing rung krem, jing iaid kjat bad ka jing ia put ia tem lem bad kiwei kiwei de ki prokram.
U Myntri u la pyntip ruh ba ka tnat ka ladep ai jinghikai pyntbit ïa ki 7110 ngut ki paidbah bad ïa ki khynnah skul ha ka Disaster Management, Search & Rescue bad First Aid ha ki sor bad khapsor.
Ïa kane u la kren hadien ka jingplie ïa ka Anjuman-I-Islam’s UPSC Academy (AIUPSC), kaba dei ka jak aai jinghikai na ka bynta ki Civil Services bad kiwei ki eksam ïakhun kam jong ka sorkar kaba long ha New Panvel hajan Mumbai.
Phewse, lada peit ha ki Khep Jingduk Jingkyrduh, bun ha ki Nongkyndong ki mih kine ki Kyntien: “Phi ko Bahbah, phi don bormet borksah, phi u Khatarbor, Ka bha ba phin sangeh Skul noh ban ïoh ïarap ïa i pa ïa i mei shwa ban leit ïing-briew; katba ka Kongkong pat ha ka jinglong tlot shibor…ieh kan mat leit skul shwa".
Baroh ki shithi ba ki phah shanga ha kine ki snem katba ka jingïakren ka dang ïaid la soi lang da baroh arngut kata da u Chairman bad General Secretary.
U Mani Bhadra Chakma 66 snem ka rta uba na Pecarthal, Unakoti, Tripura, u la shah sumar ha NEIG RIHMS Hospital ha ka 19 tarik Nai wieng 2020.
Da kane ka jingjop ki la pynioh sha ka ri baroh kawei ia ka takma ba nyngkong eh na ka lympung ialehkai kaba mynta jong ka ISSF Shotgun World Cup ha Cairo.
Phim ioh sngew ba ki la thied da u ksew suri uba remdor.
Kumta ka jingkhot ïa ki paidba ka long to kyndit bynriew ban bishar bniah bha ka por ka dang don kiba kum kino ki nongmihkhmat phin jied ym kito ki ban shu leit bad shong ha Assembly shi kyntien ruh ym lait ang san snem lynter.
Ka Iahunlang Demthring Village Organization kala rakhe iaka lyngkhuh dap shi snem jong ka Village Organization ha shnong Demthring da kaba jingpynkhuid shnong haka sngi Thohdieng ka taiew bala dep.
Ka New warriors ka la pyndep kynjoh sha ka thong tang hapoh ka 13 over, da kaba tied 123 ron hap 7 ngut ban jop da 3 wicket.
Ngin sa nang trei shitom ban kyntiew katba dang ïaid ki snem bad kyrmen ba ngin sa ïoh ruh ban pynlong wat ïa ki International Event.
Lai ngut ki kyrtong ka KAM ba kynthup ia Kong Angela Rangad, Kong Wanpynhun Kharsyntiew bad Pastor Kyrsoibor Pyrtuh kila thep kyrteng na ka bynta ban aireng ia ka MLA Election jong ka jylla ban long mynta u bnai Rymphang haka sngi Palei.
U la ong ruh ba mar ïa jop u Bah Samlin na ka liang ka shnong ryngkat bad ki bor pynïaid skul ki la leit ban pynsngew ïa ka jingeh kiba bun kiba kynduh na ka daw ba ka iingskul ka la jot rathai.
U Mewan u la iohlad ban rung sha ka State level competition hadien ba u la jop ia ki jingiakob ha ka Block bad ka District level.
Ka Seng ka phah ia ka jingsngewlem sha i Kurim, ki khun ki kti bad kiba ha iing ha sem jong U Bah Nasar Marweiñ (Bam Kwai ha Dwar U Blei).
Nongstoiñ, Jymmang 6: Ka jingmih noh jong ki khat ar ngut ki MLA jong ka Congress bad ka jingsuspend jong ka All India Congress Committee ïa ki san ngut ki MLA kiba leit kyrshan ïa ka sorkar MDA, ka la kylla long kum ka bih kaba shyrkhei bha kaba ktah lut ïa baroh ki nongïalam jong ka party ha ka jylla, kat haduh ba ka party kam don MLA shuh namar u Dr Mukul Sangma uba la ïalam ïa ki khatar ngut ki MLA ban leit pynïasoh bad ka All India Trina Mool C ongress ki la dei kiba don ha ka liang pyrshah.
Sa artylli pat ki polling station ki long ha Shnong Tum Tum hapoh kaba hap ha 4-Mowkaiaw Assembly Konstitwensi bad ki dei na bynta ki nongthep vote na Tum Tum, Myntang tihwieh, Pdienlapatein, Psiar, Khatkasla, Mowluber.467 ngut ki shynrang ki la wan thep vote na ka jingdon vote kaba 996 vote pura bad 431 ngut ki kynthei ki la wan thep vote na ka 1056 ngut.
Shuh shuh u ong ruh ba dei na katei ka daw kaba pynlong ïa u ban mih noh na ka jinglong dkhot ha ka BJP ha Meghalaya halor ki daw shimet.
Hadien katto katne por, u la wanphai bad kiwei ki nongshong shnong, da kaba hylla ïa kine ki shipai BSF bad rekod da ka video khnang ba un ïoh ban pynthohbria ïa ki.
La katta ruh ka ïarap ïa ki ban pyrkhat ba shisien ba la poi ka por Khristmas u snem uba dap da ka jingkmen jingsuk lane uba dap da ka jingsngewsih sngewdiaw bad jam sha uwei pat u snem ba thymmai u snem ha uba ki khmieh lynti ba un kham bha ban ïa u snem barim.
U Dr.R.M.Lathong ula ong shuh shuh ba 11 ngut ki la ïoh ka jingkoit bad satang 3 ngut kiba dang shah sumar bad kyrmen skhem ba kine baroh kin sa koit sa khiah noh shen.
Kane ka jingpang namarkata ka lah ban don hapoh u phan symbai lane ha ka khyndew.
Katba na ka bynta kiba dang hap hapoh 18 snem shapoh kynthup ruh bad ki nongïashimbynta kiba duna dkhotmet – kan sdang na Parking Lot, Polo Ground – Jingkieng (Polo Bazar) – Lad Lawmali – Jaiaw Jingthangbriew – Jaiaw Mawbynna – Jaiaw St.Joseph – Jaiaw Pdeng – Lad Jaiaw Lansonalane – Jaiaw Shyiap – Riatsamthiah Presbyterian Church – Umsohsun Road – Sani Mandir (GS Road) – 9-Lad – Pegasus Hotel – Hotel Polo Towers – Polo Bazar – Parking Lot, Polo.
La iathuh U bah Amos, ba kine ki shilak arphew hajar, ki dei tang kiba na Sor Shillong suda bad kumta, u iathuh ba ka dei ka kamram jongki, ia mynta, ba kin leit wad sha man ki jaka ba ki sah kitei ki dkhot, kiba la dei lypa ki nongtrei jong katei ka seng sain pyrthei, ong utei u rangbah.
Imat dei tang ka Ingkashari ba lah ban iarap bad pynsngapjar ia ki nongkhniot kiba pyndonkam bakla ia ka bor jongki.
Hynrei saw bnai hadien katei ka jingjia kata ha ka sngi u blei ka 6 tarik u naiwieng ki ba ha ing hasem jong ka Beth hume ki la wan sha katei ka shnong kynthup u ka jong ka u Charles ka kmie jong ka ka Ruth, ka para jong ka ka Jessica bad u hynmen jong ka u Christopher ki la wan sha ka shnong Phlangwanbroi ban ai khublei ia ki paidbah katei ka shnong kiba la snohkti lang met bad mynsiem ban pynlut ia ka por jong ki ban wad ia ka Beth.
Haduh katno ki lah ban leh ïa kata yn sa dang ïa peit.
Utei u nongaiktien ka BJP na Delhi u la ong ruh ba ki paidbah ka jylla Meghalaya ki ia kynduh ia ka jingeh kaba khraw ha kine ki sngi namar ka jingkhang dewiong, ka jingkhang mawshun, ka jingkhang tih maw tih shyiap bad ka la ktah ia ka kam ka jam jong ki briew, “Ka long kaba dei ban sumar ia ka mei mariang hynrei ki briew ruh ki donkam ia ka kam ka jam ban im, ka sorkar Congress hangne kam shym la lah ban pyllait ia ki paidbah na kane ka jingeh hynrei nga kular ha phi ba lada phi ailad ia ka BJP ban wan ha ka bor synshar tang hapoh 6 lane 8 bnai ngin weng ia ka jingkhang dewiong, jingkhang mawshun" ong u Nalin Kohli haba kren ha ka jingialang paidbah ha Sohra.
Ka KSU ka dawa ba ka Preliminary Assessment ka  dei ban pynkloi noh ban lap ia ka rta ba shisha jong u tei u nongleh kam sniew namar katkum ka jingtip kaba la ioh na ki briew ka thain Mawsaw ka long ba u la tam ia ka 18 snem,Na ka liang jong ka KSU, Women’s Wing kan pynlong ia ka jingthang mombati ha ka jan miet jong ka 15 tarik  mynta u bnai ha Mawkyrwat kum ka dak jong ka jingsngewlem na ka bynta katei ka khynnah kaba la ngat ha kane ka jingjia kaba sngewsih bad ka Seng ka khot ka wer ia baroh ban wan ia shim bynta kum ka dak  ka jingsngew lem na ka bynta katei ka samla.
U Bah Shylla u dei uwei u riew sain pyrthei uba phet teng na ka UDP ban iasoh bad ka Congress bad hadien u la mih na ka Congress bad mynta u la wan phai biang sha ka UDP.U la ong ba kumba ka paw ka Congress kam don lawei shuh na ki dak ki shin kiba la paw ha ka ri India bad kumjuh ha kane ka jylla, ha kaba tang ia ka Congress Legislative Party (CLP) ruh kam shym la lah ban lum.
Ki la don haduh palat 60 ngut ki ‘thei ïalehkai kiba la wan sha ka jingpyrshang, hynrei ha u Rymphang la lah ban pynduna sa tang 30 ngut.
Ha kane ka snem, la jied ia ki 26 tylli ki sur, ban tem ha ka jingrakhe, kaba ju pynlong ha  Vijay Chowk bad kitei ki sur, ki long  ‘Hey Kanchha’, ‘Channa Bilauri’, ‘Jai Janam Bhumi’, ‘Nritya Sarita’, ‘Vijay Josh’, ‘Kesaria Banna’, ‘Veer Siachen’, ‘Hathroi’, ‘Vijay Ghosh’, ‘Ladaakoo’, ‘Swadeshi’, ‘Amar Chattan’, ‘Golden Arrows’ bad ‘Swarn Jayanti’.
Te kumta na ka liang ka KJSU Guwahati ka kyrpad ia ban long kiba husiar bad phikir ha ka iaid ka ieng namar ioh don ki briew ba shim kabu.
Ka Deputy Commissioner, East Khasi Hills District kala pynbna iaka rukom iaid ki kali kamai ha sor bad sha ki thain nongkyndon ha East Khasi Hills District.
Shillong, Jylliew, 24: Ka Meghalaya Medical Services Association (MMSA) ka la byrngem ban pynlong da ki jingïakhih kiba khlem pud sngi kum ka dak ban pyrshah ïa ka jingbym pynshitom jong ka Sorkar Jylla ïa ki bor pynïaid jong ka Indian Institute of Public Health (IIPH).
Ynda la don sa tang kawei ka niam Khristan, yn sa pyniatylli sa ia kiwei ki niam naduh ha Hinduism haduh ka Shintoism kumba la ong haneng ban ia long tang kawei ka niam ne One World Religion.
Ha ba ai jingkren u bah PT Sawkmie u la pynpaw ba ka lynti ïaid jong ka jingdap 25 snem kam dei ka ba lyngkot, hynrei kaba jrong bad ka don bun ki mawjynthud hapdeng kita.
Kum shibynta ban sakhi halor kane ka khana na ka liang u Kynjatshai u la hiar sha ka shnong Umsning ,Ri Bhoi District ban ia kynduh ia u Pricipal kane ka skul u bah L.Lapang bad kumjuh ia u bah G.S Warjri u wei na u riewrangbah u ba don bynta lang ban seng ia kane ka skul ha kane ka thain.
Shuh shuh ula pyntip ruh ba ka jingbuh ia ki bor pahara ka la long kaba biang hapoh ka Khanduli, Lapngap, Saitsama Outpost bad Nartiang police station khnang ban lah ban tehlakam ia ka jinglong jingman ha kine ki jaka.
Na ka liang ki nongshong shnong kumjuh ki nongialam shnong ki la ai ka jingiaroh halor kane ka sienjam ba la shim da ki shipai BSF bad ki kyrmen ruh ba kum kine ki prokram kin dang iai bteng hadien habud.
Haba shim bishar ïa ka PIL ba la ujor da u Tennydard M Marak da ki arngut ki nongbishar u Chief Justice ka HC u Justice Sanjib Banerjee bad Justice W Diengdoh, “Kumba ngi la ong ha ka hukum ba la pynmih ha ka sien shong bishar kaba la de, ka jingdon ki weighbridge bad ki jaka talasi yn pynïeng kham bun," ong ka hukum.
Ka jingthmu jong kane ka lympung ïalehkai ka long ban teh-song-lang ïa ki samla jong ka dong ka thaiñ ri war ba kin don ka jingïalang kawei bad long shitylli ha ki kam ïalehkai bad kumjuh ruh ban kyntiew ïa ka kam ïalehkai volleyball ha ki samla bad kawei pat ka long ban pyni-thuh ha ki ba ka party TMC jong ka Mawkyrwat Block kan don ïa la u jong u kyrtong ban ïa khun ïa kane ka MLA Election 2023.
Kalah ruh ban poi shaduh ba u khyllai u duh noh.
“Ka jylla ka donkam ïa ka jingpyntreikam ïa ka ILP ban ïada na ki nongwansah beaiñ ha ka jylla bad donkam ruh ban bishar biang ïa ki aiñ jong ka Council", u la bynrap.
Ka Skim SvamitvaDang shen nga la kyrsiew thiah, ban ïatip shaphang kata ka skim ka Sorkar kmie, kaba tang ka kyrteng jong ka ruh, ngam sngewthuh, kata ka ‘SVAMITVA’, ïa kaba la mih ha ki kot khubor ha u kyllalyngkot ( January 11,12 tarik).
suk maphi lada phin pynim īala ka mynsiem, namar phin sa suk ryngkat bad ki riewkhuid ha Bneng; hynrei lada phi pynjot iaka, kan sa long ka jingkordit bakhraw, naba baroh ar- met bad mynsiem, yn sa thang duh kumba thang īa ki ñiut ki ñier bad ki jingjakhlia baroh.
Ha shwa jong katei ka jingiaiaid paidbah ha Nongpoh, ki nongialam ka SSS Nongpoh Proper, kham mynsngi ka la don shwa ka jingiasoi paidbah ne ka Signature Campaign, ha kaba ki la don da ki hajar ngut ki paidbah ka thain Nongpoh, ki la wan ban iashimbynta shitrhem na ka bynta ban pyrshah jur ia ka CAA bad ruh ban dawa na ka sorkar ba ka dei ban pyntreikam mardor noh ia ka ILP hapoh ka jylla.
U Bah Pynshai M Syiem u khmih lynti ba ka tnad PWD kan shim khia ia kane ka kam ki paidbah da kaba shna noh ki kynroh iada kham kloi naduh surok Mawphlang ter ter shaduh them lyngiong.
Da ki spah ngut ki khynnah ki la pyndonkam ïa kine ki bos bad ym ju ïohsngew ïa kino-kino ki jingjia ba sniew ba kin wan hap ha ki khynnah.
Haduh mynta, u dang don dang uwei u briew, uba ia u dpei jongu, la leit tep ha u bnai, U  Eugene Shoemaker, uba dei u stad haw haw.
Haba jubab ïa kane ka mat ba la wanrah da u MLA ka North Shillong u Myntri ka tnat PHE u Marcuise N Marak u la ong ba ka jingpyntreikam ïa kane ka JJM ka la long kaba seisoh ha kaba ki la lah ban pynpoi kor um sha ki hajar tylli ki longïing.
Hynrei, hapdeng shiteng lynti, kynsan kitei ki kynhun runar ki la wan mih bad khang lynti ban pynsangeh ia katei ka kali ha ka thaiñ kaba hap hapoh ka jingkhmih jong ka BIlal Colony Police Station.
Haba ïathuh ïa ka jingkular jong u Myntri Rangbah ha ka jingïakynduh ha ka 12 tarik Jymmang, une u nongïalam ka FASToM u la ong, “ngim lah ban ong ba ha ka jingshisha u (Conrad Sangma) kular kai ha kato ka sngi namarba wat u Addl.Chief Secretary u Bah DP Wahlang uba ngi shahniah bha ruh u la kular.
Kat kum ki jingïoh lum jingtip la ïathuh ba ïa ka jingïalang hapdeng u AK Mishra bad ki nongïalam jong ka seng NSCN-IM ha ka nongbah Dimapur yn sa pynlong ha ka 13 tarik mynta u bnai bad ïa ka seng NSCN-IM yn sa ïalam da u Thuingaleng Muivah.
Ka seng ka la kynnoh ba une u MDC u la leh ia kane kam soi tuh ia ki briew kynthup ka Kong Ridakut Lamare, Rimiki Lamare, Julina Suchiang, Pearly Lytep, Dora Lamare, Hampyrwa Chen, bad u Numa Suiam.
“Ngi la don kiba pynrung dkot da ka online haduh  24 hajar ngut bad ki phom ba shu sam ki long 40 hajar ngut bad lada baroh kan long 64 hajar ngut",  la ong u Bah Lyngdoh bad u la bynrap ba ia ka phom ba sam ym pat pynphai lut bad namarkata, ym pat tip bha katno baroh kiba la rung dkhot.
Shuh shuh hadien ka jingpynpaw jong ki nongïalam ka NDSA halor ka jinghiran pisa na ka bynta ban pynbiang ïa ki jingdonkam ki rang bad thei ïalehkai, na ka liang u MLA u la kular ba un sa bhah kyrpang ka jingïarap sha kitei ki samla, khnang ba kin lah ban pynbit pynbiang ïa la ki jingdonkam.
Ha ka taiew ba la dep u Dr Sangma da kaba kyntait ban iakren bad ka HNLC, u la pynpaw ruh ba ka jingthmu ban iarap ia uno uno u dkhot ba la pyndem wait ka dang don hapdeng ka jingiaid lynti.
Ki pulit CID ki shu ioh ia ka email na u ha ka por 2 baje janmiet, ba u la leit phai.
Ha kane ka programme la ioh iaka jingkren na ka Kong Aidiam M.Kassar, Psychologist Manager, DRCDA halor ka Scheme & Services for persons with Disabilities, Bah L Khonglah, Advocate Jowai Bar Association halor ka Right of Persons with Disabilities bad na ka Kong P Chyrmang, Office Assistant, ICDS, Kong M Lapasam, Mukhya Sevika, BDO Office.
U PA Sangma u la ong ba ka seng shen kan leit ban ia kynduh ia u Myntri Rangbah duh ka Ri, u President , u Myntri ka kam pohing bad ki nongialam jong ka liang pyrshah ha Lok Sabha bad Rajya Sabha ban pynsngew ha ki ia ka jinglong jingman ka shongsuk shongsain ha ka jylla bad kumjuh ruh ban leit pynsngew ia ki jingkynnoh kumba la pynbna paidbah da u Publicity Secretary ka ANVC-B.“Ka sorkar pdeng ba mynta lehse kan ym lah ban pynshitom ne ban leh eiei hynrei ha ki taiew pdeng jong u jymmang, ka sorkar thymmai kan wan ha Delhi kaba ka NPP ruh kan ia donlang ha ka sorkar" ong u Purno uba la pynpaw watla ka sorkar ba mynta kan nym leh eiei hynrei lada kitei ki jingkynnoh ki long kiba shisha u Mukul un ym lait na xki jingshah pynshitom.
Kiwei pat ki MDC kiba la kren halor katei ka mat ki long bah Adelbert Nongrum MDC ka KHNAM na Jaiaw uba la long ba ka sorkar pdeng ka la ai ia katei ka T.133 klur tyngka ha ka kyrteng jong ka District Council ym ha ka liang synshar , u la ong ruh ba katei ka Special Assistance Scheme ka la kylla pynban kum ka Special Assasination Scheme.
U la ïathuh ba ka CCIB ka dei ka kynhun kaba don lang ki sengbhalang bad ki trai jaka ha ki thaiñ khappud bad naduh ki snem ba la leit ka CCIB ka la pynpaw ïa ka jingpyrshah ban ker sainar shiah ha ka jingjngai 150 Yard na u mawpud bad ka ri Bangladesh namarba ki trai jaka kin duh lut ïa la ki jaka puta kiba dei ki jaka rep ki jong ki.
Shillong:Kumba hynriew ngut ki briew kiba dei ruh ki nongwan shangkai pyngngad, ki la lait salit da ka said, hadien ba ka kali ba ki shong, ka la kem ding noh ha Laitkor.
Kumta ka seng ka pynpaw ka jingsngew diaw halor ka jingbym shimkhia jong ki bor  ba dei peit na ka bynta ban lah ban plié noh ia katei ka jaka ai jingsumar kaba kum ki paidbah ki la ap khmih lynti ba kan long ka jingiarap bad jingkyrkhu ia ki nongshong shnong jong ka dong ka thain hi baroh kawei.
Naduh ka Lah Sngi U Blei, ki Hamas, ki la siat ia 2hajar tylli ki roket sha Israel, katba ka Israel, ka jubab kylliang, da kaba ther bom na suin, sha kitei ki ktem bapher.
Kat kum ka khubor na ki pulit, la iathuh ba katei ka local taxi kaba don ia u no.
U shit than bad um don ka haw – haw ka babiang ka ban  lah ban kyrshan ïa ki kynja jingim, lada ki don ha u.
Shillong, Nohprah 29 : Ka kynhun ïalehkai phutbol jong ka PFR Football Academy kaba dei kawei na ki shlem ai jnghikai ha ka liang ka jingïalehkai phutbol kaba don hangne ha nongbah Shillong, ka la ïoh rung sha ka phai jong ka lympung ïalehkai phutbol 6th Annual Swargadeo Sarbananda Singha National Level Invitation Tournament 2022 kaba long ha Dibrugarh Assam.
U Bah Hek u la pan jingiarap na u myntri ka ri ban buh ia ka Anti-Retroviral Therapy (ART) Centre ha Jowai, ha kaba u Nadda u la ai ka jingpynthikna ban pynnoh jingiarap ia ka jylla ban sumar ia ki briew ba pang HIV/AIDS.Ha kajuh ka por, u myntri rangbah u la pan jingiarap na u myntri na ka bynta ka jingpyntreikam ia ka Free Drugs Policy ne ka polisi kaban ai dawai ei ia ki briew ba pang ha ka jylla bad ban mang pisa ruh ban buh ia ka jaka buh dawai.
Kane ka Reservation Policy kamdei shuh ka mat ban dawa jong no re jong no, hynrei kumba long mynta hi kadei ka jingdawa jong uba bun ba lang kumjuh jong ka Bri Hynniewtrep hi baroh kawei.
“Ha ka jingïohi jong nga ka jingthang ïa ki khlaw ki btap kadei kawei kaba ktah bha ïa ka mariang sawdong sawkun jong ngi.
Katei ka Longkmie, ka don ruh ka thong ban pyndep haduh ka kyrdan BA bad ban shim ia ka sobjek Khasi kum ka Honour, khnang ba yn nanglah shuh shuh ban nangkyntiew ia ka ktien Khasi bad khamtam eh ba katei ka Longkmie, ka sei kaba sngewtynnad eh ha ka kam thoh poitri.
Ki samla pule ki la poi shaduh sha Wah-Ait-Nar ha Iongpiah, kaba dei ka pung bakhuid jong ka Niam-Tre ha kaba ïa ka tamasa Behdienkhlam, la rakhe man la u snem.
Na ka liang ka seng ka dawa na ka sorkar ban pynkhlain iaki bor jong ka Ain ban ai ka jingbishar kaba hok bad ban ai kilad jingiada kiba khlain iaki kynthei khynnah bad ka dawa naki bor jongka Ain ba ymdei ban ai jamin ia kiba donkti ha katei kam riewkhlaw.
U la ong ba haba la dep pynngat ne chargesheet ia ki briew, ka la dei ban pynshitom noh ia ki badoh kiba donkti ha kane ka kam.
Shillong: U President ka Hynniewtrep Youth Council (HYC) u bah Robertjune Kharjarin mynta ka sngi u la ong ba u burom halor ka jing kyntu ka seng kieng atiar ka HNLC ba ki sengbhalang ki dei ban Boycott ia ka jing wan u Amit Shah, hynrei na ka liang jong ka seng ka sngew ba ki seng baroh ki don la ka jong ka rukom trei kam, ban pynurlong ia la ki jingdawa.
U heh ka NDRF u Santosh Kumar Singh u la kren shai ba tang da kaba tan ia katei ka um, ki briew jong u ki lah ban hiar bad ngam shapoh ban wad ia kitei kiba sah kut shapoh krem.
Na Ummulong Beat House yn rah ïa ka Dong Musa da u rang ïalehkai phutbol Marlangki Suting bad ka kynhun ha ka jingdonlang u ma K.Passah, District Sports Officer, nangta na Ummulong sha Mihmyntdu Lad College yn ïaid da ka kali, na Mihmyntdu Lad College sha Mooralong (Vishal), na Mooralong (Vishal) sha Ladthadlaboh Market, na Ladthadlaboh Market sha Ladthadlaboh (V Mart), na New Hill (1-Family Mart) sha Marian Hill H/S School, na Marian Hill H/S School sha Stand Ummulong (Culmination Point).
Nga ngeit ba kaba bha eh ban buh phan ha ka ri Khasi-Jaintia ka long ka rukom kaba ka sorkar ha a jylla Central Provinces ka ai jingmut (suggest) ia ki nongrep ha kato ka jylla.
U Bah Kennedy ula iathuh ba ka jylla kam don Petroleum ne Diesel na lade bad ka donkam ban kit na shabar ka jylla, hynrei bun ki Petrol Pump ha Meghalaya ki shah shet ha ki Trok kiba wanrah umphniang na shabar Jylla.
Lah ruh ban kdew ba ka BJP bad ka AAP ki dei ki seng sain pyrthei kiba pyrshah Congress bad kitei ki ar seng ki dei kiba la ioh bun seat ha Delhi hynrei kim shym la don pat ha kawei ka jingmut na ka bynta ban ia thaw sorkar ha kaba ki nongialam jong ki ki la pynpaw ha ki lad pathai khubor  ba ki long kiba la khreh ban ia khun da ka elekshon kaba thymmai na ka bynta ban ioh ia ka jingbun paid ban thaw sorkar.
Kane ka long katkum ka kyrwoh ba la pynmih da u secretary KP Phawa.
Ia ka Ordinace kaba kyrteng ka Meghalaya Local Administration (Empowerment of Traditional Institutions, Traditional Bodies and Headmen in Governance and Public Delivery System) Ordinance, 2015 la wanrah da u Symbud Myntri Rangbah ka jylla ba peit ia kam ain u BahRowell Lyngdoh.
U Bukhari u la long uwei na kiba kwah ban rah ïa ka jingïasuk hapoh ka jylla Jammu & Kashmir.
Ki saiantis, ki kam ba ki la lah ban pynmih ia u briew shrieh, ha China.
JOWAI: Ka Marianhill Social Works, Jowai kan pynlong da ka DJ Night naka bynta ban pynmih pisa ïaka skul Marianhill Higher Secondary School, Jowai.
Nongstoiñ, Nailur 15: Ka jinglong jingman jong ka surok Maweit ha kine ki sngi ka la sniew palat, kat haduh ba ki kali rit kiba ïaid bad ba ju kit ïa ki paidbah lyngba kane ka surok ki la shem shitom shibun.
“Hynrei ngim dei kiba biej ia ka shuki ne ia ka myntoi shimet, ngi kum ki nongialam ngi hap ban pyrkhat ia ka jingbit jingbiang ka jylla", la ong u Dr Mawthoh.
To nang pynbeit lada phi lah bad lada phi donkam ia nga ngan don ha Nongstoin ha ka 1st Week August.
Ka kong Hormon ka shong ka sah marwei hi ha ka iing Ar mala jong ka kaba don ha Block I , Lower Mawprem.
Kila pynpaw ruh ba katei ka tamasa ka dei lyngba ka jingkyrshan lang jong ka tnad jngohkai pyrthei jong ka jylla Meghalaya ban kyntiew ïaka kam jngohkai pyrthei lyngba katei ka kam ïalehkai ha kaba kum ki bor pynïaid ki don ruh ka jingangnud ban kyntiew ïaka sap jong ki nongshimbynta naka jylla ha katei ka lympung da kaba pynlong ïa katei ka jaka kum ka jaka ai jinghikai wat ïaki heprit kiba don ka sap kieng lieng, da kaba khot bad wer ruh ïaki paidbah ba kin wan ban sakhi ïa katei ka tamasa ban iohi ïaka sap kieng lieng haki um ba long kshaid ha wah Umtrew.
Nongstoiñ, Nailar, 11: Ki Pulit ka Nongstoiñ Police Station hynne ka step sngi palei, ki la ïoh tam ïa ka met ïap I khunlung kynthei ba dang hynriew bnai ei ei na kpoh ka kmie, ha kaba la lap narud jong ka wah Nondeiñ, Nongstoiñ.
Mynshuwa kiba leit sahmiet sha jaka khwai dei tang kito kiba leit sha ki wah kiba jngai, hynrei mynta kiba khwai ha ki pung kiba don hajan ruh ki la wan sahmiet lypa namar ba ïoh duh jaka.
Shillong, Naitung, 06: Ka Ministry of Finance, Department of Expenditures, Finance Commission Division ha ka sngi Balang ka la pyllait pisa haduh 8608.33 lak sha ka Sorkar Meghalaya kum ka Grant-in-Aid na ka bynta u snem 2022-23 ba la mynjur da ka 15th Finance Commission.
Ki sengbhalang ki sngew ba ka jingbym bym thung DC da u IAS ha kane ka district,  ka ktah ia ka jingpyntreikam khamtam ha ka roi ka par.
Ka liangpyrshah ka don lai tylli ki party ba kynthup ka Congress, ka TMC kiba don mar 5 ngut ki MLA bad ka VPP kaba don 4 ngut ki MLA.U la ong ba naduh mynshwa ka VPP, ka la kren ba kam kwah ban iadon bynta ne thaw synrop kum ka liangpyrshah bad ka kwah ban iaid marwei.
Ka high court ba don burom hadien ba ka la sngap ia ka ne ka jing mudui, lyngba u muktiar jong ki, u Sujit Dey, la bthah ia u muktiar sorkar ban bud dien bad ia kane ka mukotduma, yn sa bishar biang, ynda kan dei ka por treikam jong ka Kashari ha u snem thymmai.
Ki paidbah ruh ki lah ban pdiang ban ioh mad ia ka jingshakri jong kine ki ar ngut ki riew sain pyrthei jong ka state.
Nalor kane kan don ruh ka museum kaba yn pyni ia ki tiar tynrai kynthup ia u mawkhan, ki khoh, ki star, shang ki jain bad kiwei kiwei ryngkat bad ki dur kiba pyni kumno ki nongkyndong ki im ha ka rep ka riang bad kiwei kiwei ki rukom.
U Bah Shangpliang u la iathuh ba ka jingshisha ka long ba ia u Marak  la bat da ka shnong hadien ba la u donkti ban die bad pyniaid drok, denrite bad kiwei ki kam beain lem bad ki 11 ngut ha ka Dong Block-IV ha ka 17 tarik Jylliew ha ka por mynmiet.
Mynta phi hap ban ithuh mano kita ki briew kiba dei hok ban sah hangto (Sweeper’s Lane) na ka liang jong ki nongtrei ka Municipal bad mano pat kiba shu sah be-aiñ.
Ka kaiphod khubor ka iathuh ruh ba lada kata kaa jingiathong ba markhmat yn pdang ia ka bad ka ban leit ruh sha u Sheikh Jassim, khlem pep ka synjuk jong ka klob kan sa khang noh ia ka jingiathong jong u Ratcliffe katkum ka por ba lah buh jong ka jingiathong markhmat.
Lada ka jingsuk ka mut ba ngi hap ban kbum ia la ka shyntur ha ka saw ka sian, ngim kwah ia kata.
Ha katei ka jingïakob mareh ïa ka kyrdan ba nyngkong ha ka liang ki shynrang la ïoh rah da u Haribhakta Chettri uba la pyndep ha ka por 16:19:79 Sec, u Bibash Gurung ha ka kyrdan ba ar (16:22:87 Sec) bad u Daniel Wahlang ha ka kyrdan ba lai (16:39:84 Sec).
“Nangta Rida to sdang noh…" La kyntu ka Niakha.
Haba pynpaw ha kane ka sngi u Blei halor kane ka jingpaw kyrteng jongka, ka Kong Khar shiing, ka la ong “Ki bym shaniah kin peit mat, bun ki kam thombor, haba nga iakhun pyrshah ia ka jingshah thok, bad jingduh kam, balei ngan iadon kti ban iathok", la ong ka Kong Kharshiing.
Katkum ka University jongka Maryland Medical University,u curcumin u iarap ban weng iaki toxic bacteria naka met.
U rangbah shnong ka Pyrnai, u bah Klumar Khongtim u la ong ba ha ka jingshisha, une u nongrep heh spah u ju leit thad pisa sor sor bad iaid rieh ban ym don ba iohi hynrei jia ryngkhat ha kawei ka sngi, la kum lap uwei u briew ba leit iaid sha katei ka jaka, haduh ba utei u nongrep um lah shuh ban set.
Ka JNC ka la ong ruh ba ha kane ka thain (Sumer Elaka) ki nongrep ki iakynduh ia shibun ki jingeh ha kaba iadei bad ka rep ka riang bad ka kam ri jingri, hynrei mynta kila iakynduh jingeh ruh ban ioh pdiang ia katei ka skhim jingiarap kaba dei ka hok ka jong ki.
Ïa katei ka projek kaba la bei tyngka da ka tnad Minority Affairs jong ka sorkar pdeng hapoh ka Pradhan Mantri Jan Vikas Karyakram, la pyntreikam lyngba ka tnad Social Welfare.
U  BS Yeddyurappa, nongialam jong ka seng BJP ha Karnataka, uba la bam smai ruh ar sngi mynshwa, ula hiar shuki noh mynta ka sngi ha khmat jong U Lat ka Jylla.
ong ba kane ka jingjia ka la wanrah ka jingduh ka jingjulor bad ka jingjot kaba shyrkhei, ia ki nongmihkhmat, ia ki nongialam, ki konstitwensi, ka Council, ka district bad ka jylla ruh kumjuh bad ka wanrah ruh ia ka jing ia isih bad tharai sniew iwei ia iwei pat etc.Halor jong kitei ki daw, ka emergent parliamentary party meeting jong ki MDC ka HSPDP hadien ba la iakren iathir bad tai sani halor kane ka phang, ngi sngew ba ka daw jong kane ka jingjia baroh ka lah ban long na ka daw jong ka jingbym ailad ia ki MDC hapoh jong ka kynhun ban pyrkhat ban jied ne thung ia u briew ba ibit bad idei ban long u nongialam jongki.
Shillong, Nailar 31: Ka Meghalaya Football Association (MFA), lyngba ka Youth Development Cell ka la ïoh ban pynmih ïa artylli ki kynhun phutbol ban mihkhmat ïa ka jylla ban aireng sha ka lympung ïalehkai -16 & U-14 National Football Championship ba la pynlong da ka All India Football Federation.
U la sdang ban shna ïa ki tiar put tiar tem ban pynïaid iew ha u snem 2001 bad u dei uba nyngkong na ka shnong jong u ban shna ïa kine ki tiar.
Ka Kong Tina Lakiang haba kren shuh shuh kala ong ba naduh bala sdang iaka R.C.Eve.
Satang 2 tylli ki District kiba dang don mynta ïa ki nongpang bad kine ki dei ka Ri-Bhoi-2 ngut bad East Khasi Hills-3.
Dei ki rangkawangbol kiba la tyngshaiñ ha kane ka jingïakhun, ha kaba u Abid Khan u la kawang 3 over, shah tied 9 ron bad khur 2 wicket,n katba u ba tbit duh dei u MD.Ajharuddin u ba la kawang 2.1over, shah tied tang 6 ron bad khur haduh 5 wicket kynthup ruh ïa ka hatrick ban khur syndon ïa ka nam Player off the match.
Nongstoiñ: Ka 3 tarik u Lber 2018, ka dei ka sngi ka ban pynsah jingkynmaw junom ia ki paidbah nongshong shnong jong ka Nongstoiñ Konstitwensi, ha kaba ha ka sien kana nyngkong eh ka party HSPDP kaba la ioh ban synshar ia katei ka Konstitwensi la kumba 45 snem eiei ka la shah pynliem noh ha u kyrtong jong ka NPP u bah Macmillan Byrsat.
Ki sngi ki snem jong ngi ki long70 snem, namar ba khlain eh 80 snem,,,.
Na ka liang u Momin u la ong ruh ba ka jingdon jong ki nongshong shnong kiba dei ki jaidbynriew Garo ha ka jylla Meghalaya bad katto katne ha ki bynta jong ka jylla Assam, Arunachal Pradesh, Tripura, Nagaland bad kiwei pat nalor katto katne ki nongshong shnong kiba don hapoh Bangladesh ki la pyndonkam da ka ktien Garo ha ka jingim kaba man la ka sngi bad ha ki jingtrei jingktah ki jong ki.
Shillong, Jylliew 28 : Ka jingïalehkai ha ka Shillong Premier League hynne ka janmiet ka la long kaba shongshit bha kaba la pynlong ïa ka jingïakhun ban kut noh da ka jingïakhaid kaba mar 1-1 kol hapdeng ka Nangkiew Irat bad ka Shillong Lajong.
EKH: 274 (Armed Force/Paramilitary Force –03, Others–271), RBD: 117 (Armed Force/Paramilitary Force –05, Others–112), SGH: 08 (Others), SWGH: 31 (Others), SWKH: 07 (Others), WGH: 34 (Armed Force/Paramilitary Force –04, Others–30), WJH: 43 (Others) bad WKH: 33 (Others).
Ka ding kaba la klang kynsan kynsan hynnin ka miet Saitjain haka por 9:30 PM kala bam duh iaka kharkhana shna Chow ha Shangpung Khliehmushut, West Jaintia Hills.
Kane jingjia kala jia haka step 31 tarik Jymmang haka por kumba 2-3 baje mynstep.
Shuh shuh, na ka liang ki bor pulit ka Ri Bhoi hadien ba la ioh kurup drok bad la kem ïa kitei ki ar ngut ki la pynngat ïa kitei ki ar ngut katkum ki kyndon jong ka aiñ lyngba ka NDPS Act.
U Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad Sangma haba plie ia ka Albera Home Youth Development Centre ha St.Paul’s Parish, Upper Shillong haka 10 tarik Nohprah (Sngi U Blei), u la ong ba ka sorkar Meghalaya kam shym pyntreikam tang ia ki skhim bad ki projek bapher bapher, hynrei ka trei ruh na ka bynta ban kyntiew ia ka ioh ka kot bad ka bha ka miat jong ki riew paidbah.
Nga shim ia ka rai ban leit noh sha ka PDF hadien ba la rung ha ka iing dorbar namar ba nga tip ba kan don ka jingiakhaid mar 15 ngut ki MDC lada ka  chairman ka Kong Teilinia Thangkhiew kan iehnoh.
Ha kane ka jingïalang ka Regional Committee ha Secretariat la ïadonlang ki MLA na Ri Bhoi District, ki MDC bad u CEM ka KHADC, u Bah Pynïaid Syiem.
La khang sbak mynta, shah tang lada ki Seng ki iatylli bad pynduh noh ia la kijong ki Seng, katkum ka para 4 jong ka Bynrap-10.
ha ka sngi thohdieng jong ka taiew ka la pynlong ïa ka prokram pyni nongmuna ïa ki jingmyntoi bad ki rukom pyndonkam ïa ki HDPE pipe (Pipe Jri), kiba long kiba kham rit dor bad kham neh slem ban ïa u pipe nar ne GI pipe.
Hynrei ha kajuh ka por, ia ki kam pynroi dei ban pynpoi sha ki thain khappud khlem da bishni ne khang lad kawei ia kawei pat.
Kitei kiba la kdew kyrteng haneng, ki dei ki Samla iaw kiba la ih bha ha ka pyrkhat ka pyrdain.
“Ngin pyntreikam da ka Community based Health Incentive (CHI) kum ka lad jingiarap halor ka jingdawa ka jong ki.
Hooid na ka liang ka sorkar ka la ïoh pdiang ki jingbthah na ka ïing bishar ban ai jubab hakhmat ka ïing bishar bad ka sorkar ka la leh ïakaba donkam.
Da kane ka namjop ka Krem Myrsiang kala rah iaka song pisa Shiphew hajar tyngka bad ka Ever Young Hynniew hajar tyngka ryngkat ka trophy.
Customize: Ha ka Dorbar Kur u Khasi mynta don bun jait ki Niam bad ki Balang kiba shong dorbar kur bad um dei shuh u kñi uba kñia, ki balang bapher bapher ki don la ka bynta bynta ban kyllur jinglehniam.3.
Ka kong Ampareen ka la ong ba kam mut ba ki kynthei hapoh Meghalaya kim pat ju jop ïa ki ilekshon hynrei ka long kaba shisha ba ki kynthei ki shem jingeh ban ïakhun pyrshah bad kane ka jingmang kyrpang lypa kan plie lad ïa ki kynthei ban mih shakhmat ban ïakhun ban ïoh ka jingithuh kaba ki dei ban ïoh.
Kane hi ka paw shai ba kane ka tnad kam pohïing ka leh na ka bynta ban ioh nong politik, ia kito kiba kynthoh ia ka jingtreikam jong ka sorkar.
Na ka liang ka seng ka khot bad wer ïa baroh ki samla kynthei bad shynrang ban wan ïashim bynta ha kane ka jingïakob.
Hynnin ka sngi,  ka K.S.U Khanduli-Umshangiar Unit, hapoh ka jingialam U  Tynshain Krem, President, ryngkat ka jing ia don lang U Bah D.Kshiar, General  Secretary lem bad kiwei pat bad kitei ki leit ia kynduh halor ka bai kali  na Khanduli sha Jowai), ka jingdie Kyiad & Die Tim beaiñ bad bad nangta ka  surok & ka jingthung nar ilektrik beain ka sorkar assam.
Ka tnad Enforcement Directorate(ED)  ka la ujor da ka jingpynngat mukotduma ia u bad ka jingpynshitomkan sdang mynta.
Ka MEPA, ka dawa ruh ia ka sorkar Jylla, ba kan iakren bad ki tnat sorkar India, ba kin ai ia ki jingpynbna jongki sha ki kotkhubor ha ka Jylla bad ba kin nym ai tang ia ki kotkhubor, ki bym donkam siew pisa bad la dawa ruh ban pynkiew ia ka jingiarap ia ki nongthoh khubor, kiba don ha ka jingpang jingshitom bad ban ai bai bam tymmen ia kito ki nongthoh khubor, kiba la trei slem ha ka kam.
Na ka liang u kongsan u Bikram D Marak haba ai jingkren ula ai ka jingïaroh ïa ki nongpynïaid ïa kane jingïalehkai Chess khamtam eh ïa ki nongwan ïashim bynta, ula pynpaw ka jingsngewkmen ban ïohi ba la don kawei ka samla kynthei kaba la wan ban ïashim bynta ha kane ka jingïakop, da kaba ula kyntu ba kan dang ïaid bteng ïa kane ka ka jingïalehkai kum kawei na ki khlur ïalehkai Chess kaba lah ruh ban ai mynsiew ïa kiwei.
Katei ka jing lait tuh ki jingkylli, ka la jia ha ka 3tarik Rymphang 2019, ha kaba la sam sha kiba bun bah ki briew, lyngba ka whatsapp.
“Lada ka lawei ka sdang na ki jingsniew, kane ka pyrthei jong ngi kan sa tap tang da u lyoh uba dum bad u lyoh jong ka jingduh jingkyrmen", ong u bah Lyngwa.
Tura:Uwei u nongkhaii na  Hat Singimari ha Assam, ula shah rahbor ha ki ehrang bad katei ka dei kaba la suba jur, hadien ba um shym la leit phai satia sha ka kali jongu, kaba u pyndonkam ban thied mar na Dimapara kaba don ha Dalu jong ka West Garo Hills District.
Ia kane ka kyrwoh la phah da u Rgh Hainess Marbaniang, General Secretary, Seng Khasi Kmie, Mawkhar, Shillong (Mob.
Ia kitei ki 2 ngut kiba la iap la tep mynta ka sngi, katba kiba mynsaw pat la iathuh ba ki phah sumar sha katei hi ka shnong, uwei na kitei kiba mynsaw la ong u la kham shitom jur.
Hynrei nga ong ha phi ba ïa ka ktien thala baroh ïa kaba ki briew kin kren kin ïa ai jingkhein shaphang kata ha ka sngi bishar naba na ki ktien jong me yn pynksan ïa me bad na ki ktien jong me yn pynrem ïa me.
Social Development Specialist, World Bank bad kiwei kiwei ki ophisar ki la ïadon lang.
Ki don phra tylli ki kynhun ha ka group hynrei mar kawei ka kynhun ka ioh ban lehkai tang mar san sien.
Ha ka jingngeit Khristan, ka shongkha shongman ka dei hapdeng uwei u shynrang briew bad kawei ka kynthei briew.
Ka la ong ba ka sorkar ka dei ban shim khia ia kane bad ban pynshai paidbah khnang ba ki paidbah kin sngewthuh.
U la ong ruh ba ka jing sahkut ban tei ia bun ki ‘Hydro Thermal Projek’ ban pynmih bording hapoh ka jylla kum ia ka ‘Kynshi Hydro Projek’ namar ka jing don jong ki maw ‘uranium’ kiba la pynlong ia ka sorkar ban sangeh noh syndon.
Nalor kitei ki ar ngut la jer kyrteng ruh ha ka Ejahar ia u Monarch Dkhar uba na Ladrymbai, u Mihsalan Thoo na Rymbai bad 12 ngut kiwei pat kiba ymlah ban ithuh.
U Ma Shallam, u kren ioh mynsiem ruh, ba mynta ha ka por jong U bah Prestone Tynsong, myntri ba mynta ka tnat khlaw, ba ki la don haduh 20tylli, kitei ki Khnap Thangbru, kiba la sdang pyntrei sha ki Shnong bapher ha Ri Khasi Jaintia.
Ha kane ka sngi la wan ban ïadonlang naduh ki Waheh Shnong, ki riew rangbhah, ki samla bad ki longkmie, na ki Shnong bapher bapher hapoh ka Elaka.
Ha katei ka sngi la iohi ruh ia ka jingmih ryntih da ki paidbah nongshong shnong ka Rongmesek ban pynkhuid ia katei ka shnong, ha kaba la iashim bynta lang naduh ki longkmie longkpa, ki khun samla bad ki heprit ruh kumjuh, na ka bynta ban pynkhuid ia ki jaboh jabain kiba la syrtah ha ki lynti syngkien ha katei ka shnong.
U la ong shuh shuh ba kine ki nongkhaii bar jylla ki ju ïasylla bad ki Kompeni da kaba khñiot dor ïa ki nongdie syiar trai jylla kiba buh ïa ki Farm ri syiar.
“Ka jingdawa bad ka jingpynmih masi ka iabiang ha Bangladesh bad kam don kano kano ka jingduna", la ong u heh shipai khappud ka Bangladesh.
Kawei pat ka khubor, ka iathuh ba kawei ka nos, kaba trei ha  North Bengal Medical College and Hospital, Siliguri, ka la ioh ia ka jingpang COVID-19.
Dei ha ka minit ïalehkai kaba la ïaid 72 minit, ka la pynkmen ïa ka kynhun jong ka Laitkyrhong hadien ba u Evereststar Rynajah u la thep sa ïa ka shi kol bad ka kol kaba ar na ka bynta ka Laitkyrhong.
Tang kawei, kaba ngi dei ban kren shai sha ki nongsynshar, lada ki don kti ha ki kam khaїi-pateng ha ka por ba ki bat ia u lakam synshar bad don ha ka bor kane ka pynsuba bad pyn-artatien shikatdei namar ki lah ban pynkohnguh ia ki tnat treikam ka Sorkar ban pynnoh shilliang ia ka pyrla bad lehse ban khun jubor ia ki kyndon aiῆ bad ban khun ranab na ka bynta ki jingmyntoi shimet.
Ha ka jingiakren mynta ka sngi bad u Rupang, u Bah Blah u la ong ba ka jingdawa jong ki, na ka sorkar ka long ba ka sorkar ka dei ban pynhap ia ka seng Khasi ha ka kyrdan rit paid (minority) kumba ka pynhap ia kiwei ki jaidbynriew ha kane kajuh ka kyrdan khnang ba kin ioh lem ia ki hok kum ki rit paid.
Shillong 4 Jylliew: Haduh kapor kumba 10 baje mynstep ha Shillong parliamentary seat u kyrtong ka Voice of The People Party (VPP) u ka tam haduh kumba 1,35,485 vote, u kyrtong ka seng Ckng u bah Vincent u la ioh 47,813 vote, u kyrtong ka RDA u bah Robert june u la ioh 12,064 vote, ka kyrtong jong ka National people party (NPP) ka kong Ampareen ka la ioh 46,029 vote.
Hynrei kaba sngewsih ka long ba la don arngut napdeng kita ki nongioh jingiarap kim shym la ioh satia ia kata ka song pisa kumba la kular.
Wat ka seng ki nonghikai ruh kum ka JACATAM ki la pdiang ia kane ka jingtyrwa jong ka MBOSE ban pynkylla ia ka syllabus Science XI &XII bad ban shim noh da ka syllabus jong ka CBSE.Katkum ka jingtip ba la ioh ki khynnah ba pule science ha kane ka jylla Meghalaya ki duna bha ha kaba na ki 40 hajar ngut tam kiba ialeh ia ka matrik bad na kine ki don tang kumba 3 hajar ngut eiei kiba jied ban pule science.
Wat ki nongsengkam barit baria, ki la shah ktah jur bha ha ka jingpynlip bording jong ka MePDCL.Hynrei wat hadien ka jingwan ka lyiur bad ka jingshlei jong ki dam jong ki Hydro project, ka MePDCL ka dang ïai bteng ban pyntreikam ïa ka Load Shedding kaba long hapdeng 2 kynta haduh 4 kynta ha ka shisngi ha kiba bun ki jaka khamtam ki jaka nongkyndong.
Ka la pynrem jur namar ka jingbym lah ka sorkar ban teh lakam ia ka jingkhaii masi tuh sha Bangladesh.
Ïa ki ar kol u D.Kharkongor u la thep ha ka minit (18,47min).
Ha kajuh ka por na ka liang ka Central Bureau of Communication, ka la pynkup burom kyrpang ruh ïa uwei na ki nonghikai jong ka Alpha English Higher Secondary School, u Madhav Singh, uba la ïoh pdiang ïa ka khusnam Teachers National Award na ka President jong ka ri ka Droupadi Murmu ha ka sngi rakhe kyrpang ïa ka sngi ki nonghikai kaba la long ha ka 5 tarik mynshem bnai.
Ka Ri India kan mad ia ka jinglaitluid kaba shisha tat haduh ka sngi ba ki nongshong shnong ki la lah ban pynurlong ia ka “economic democracy" bad ki mad ia ka jingim kaba shngaiῆ, kaba thikna bad kaba don jingmut.
"Ha West Shillong Constituency, ha kane kajuh ka sngi, katto katne ngut ki riew paidbah ki la tur sha ka ïing u Working President ka UDP Bah Paul Lyngdoh ha Mawprem uba ong ruh u Myntri Sorkar bad kynthoh tyngeh da ki jingthoh halor ka jingsngap jar ïa ka jingktah ka State Reservation Policy ïa ka jaidbynriew Khasi-Pnar.
Kaba kham sngew thamula ha katei ka jingkhynra nongdie madan, u bah Chirup u la ong ba ka tnad Municipal ka ailad ban shong die katba mon naduh ka por 8 baje mynmiet bad bunsien ki longkmie bad ki kynthei khasi kiba hap ban kyrshan ialade ki hap ban shongdie naduh ka por 8 baje mynmiet bad katei kam shngain ia ka iaid ka ieng jong ki.
Namar ka jingjur ka jingkhaii tuh, ki shipai BSF kila nang pynkhlaiñ ïa ka jingpahara ban khanglad ïa baroh ki kam bymman ha ki jaka khappud.
U chairman katei ka seng u  Isak Chishi Swu, um shym la don ryngkat ha katei ka jingiasoi kular namar ba u dang don ha jaka sumar ha Fortis hospital, Delhi; hynrei la donlang pat u khun jong u, u Pasheto.
Haduh ban da kut ki jingïakhun baroh ka Laitkor ka dang tam kol ïaka Mawlai hynrei namar ïa kane ka lympung la pynbeit ha ka rukom (format) ban ïakhun semi phainal bad final (ym kumba la pynïaid ha ka Shillong Premier League) ka Laitkor ka la duh noh ïa kane ka kabu ksiar.
Kham mynshuwa la pyrshang ban wad jingtip katno ka pisa ka don ha ka pla jong u bah Rishan kaba la shah lute hynrei namarba u dang don hapoh Hospital, ym pat shym la ioh jingtip satia kaba u hynmen jong u ruh u bah Mohendro Rapsang u la ong ba um pat ioh jingtip.
Ka jingthang rnga beain ha ki rud ki kyiar jong ka surok ka jur bha ha ka thain Umsaw West Khasi Hills District, kaba la pynlong ruh ia kiba bun ki paidbah nongshong shnong katei ka thain ba kin ud kin nam namar ba kala ktah palat ia ka leit ka wan ka jong ki namar ka jingtdem jong ka surok bad don ki khep wat ki kali ruh kim imat shuh ia ka surok namar ka jingjur palat jong ka tdem rnga.
Tang shu la pynmih ïa kane ka kaiphod u Tennydard um lah shuh ban thok bad ïalam bakla ïaki paidbah bad dei na kane ka daw ruh ba ki la rem kput da kaba tam ïa u kyrtong ba u kyrshan da palat 5000 vote bad na kata ka daw um lah ngeit bad lah ban pdiang ïa kane u sa ai da ka jingujor ka bym don nongrim.
Ban rakhe kyrpang ïa ka sngi Burom ki nonghikai manla u snem ha ka shi sngi kam don jingmut namarba wat ka tulop kaba ki nonghikai ki dei ban ïoh manla u bnai hynrei la siew shisien lai bnai.
ai, ka la ïathuh ba ka la trei ha katei ka shlem treikam mynta la 2 snem.
Shillong: Ka Deputy Commissioner, East Khasi Hills District, ka pyntip, ba ki skul, kiba don ha ka nongbah Shillong bad kynthup ruh ia ki hynriew tylli ki Block bad kitei ki dei ka Mylliem Block, Mawpat Block, Mawlai Block, Mawryngkneng Block, Mawkynrew Block bad Mawphlang Block, kin khang naduh ka 1tarik haduh ka 8tarik Jymmang 2021.
Kumta, sngew ban ai jingmut bad kyntu lang ïa baroh ba ha kane ka kynti ruh ki nongshong shnong ki dei ban ïa tylli lang ryngkat ryngkat bad ki bor shnong bad ruhki bor sorkar khamtam eh ban pyndep ïa ka tika na ka bynta ka jingshngaiñ ki iing ki sem, ka shnong ka thaw bad ruh ka imlang sahlang.
New Delhi: Ka China, ka la nang pynkhlain tyngeh ia ki kad liengsuin iapom jongka, kiba don hajan u pud ka India bad katei ka Ri lane u  Line of Actual Control (LAC) ha Ladakh.
Hadien katei ka kol ka Ridlin ka la ïoh ban thep sa kawei ka kol ha ka minit ba 33.
“Ngi la ïoh 234 ngut ki nongkhaïi drok bad ki nongpyndonkam drok kiba kynthup 20 ngut ki kynthei bad na kane ka jingïoh kurup drok, ka shongdor kumba T.50 klur," la ong u Bishnoi.
La ioh jingtip ba la mih ka resol klas XI.U Kni u la phah leit mih ia u Bhalang sha skul.
Haka kynta ïakhun ka Youth Club Pdengkarong ka la ïoh ban pynkhih jar haka minit kaba 3 ba la thep da u Marshall Nongrum bad ka minit kaba 30 ba la thep da u Special Nongrum katba la Man-i Bha Skhentalang ka la ïoh ban thep kol haka minit kaba 38 da u Leo Rasmut.
Ka jingkylli mynta ka long kiei kita ki skul lane Kolej ba la bei jingïarap pisa ka Sorkar namarba bun hi ki dei ki skul Balang, ki skul shnong, ki skul jong ki riewshimet.
Haba pynkynmaw ïa ki kyntien u (L) PA Sangma haba ai jingkren, u Myntri ka kam Pule Dangle Rakkam A Sangma ula ong ba ka spah bah lane ka nongkynti kaba ngi lah ban ai sha la ki Khun ka dei ka jingnang jingstad.
Kumba ki la pynsoh-pynneh ha ki lum bad syntai jong ka long marïang, jaka -puta, jong kane ka Ri baieit ki Blei, ba la kynthoh pynhap dei ïasoh bad kiei-kiei ba kynjïa Blei, Kumta ruh to ngin ïa pynkiew dei-ti, pynsah-pynneh la ka Riti, khlem wit sngew pher ban pynsah pynneh ïa ka Long-Mariang, jaka-puta, ha ka jinglong khuid long synlar ba buh U Long Blei ban ym kiew thynrei.
Ka Niaw Wasa ka la ïoh ban thep biang sa ar kol ha ka kylla miet ha shwa ban khur syndon ïa ka jingjop.
Ha kane kajuh ka sngi ha ka jingïalang jong u kyrtong ka NPP kaba long ha Weilyngkut, da ki hajar ki paidbah ki la wan ban sngap ïa ka jingïalap elekshon jong u kyrtong.
Ka jingiap, haduh ba thoh ia kane ka khubor, la iathuh ba ka la poi sha ka 23ngut bad kiba bun ki dei na Odisha, wat la ki don ruh kiba iap na Andhra Pradesh.
Ki khynnah ïalehkai ka Amlarem Block kin sa leit ban mihkhmat ïa ka District ha ka jingïakhun jong ka kyrdan State Level ka ban long ha ka 11 tarik Jylliew.
khublei shibun bah AIS ia ki khubor jongphi shaphang ka jingpynim ei da u Jisu Khrist kaba ai shibun ki jingmyntoi iangi kiba pule ia ki.
Kane ka jylla, ka khang ïa ka jingshalan ïa ki jakoid shabar jong katei ka jylla sha kiwei ki ri jong ka pyrthei.
a kane ka prokram la pynaid da ka Dr.Anamika Upadhaya, AYUSH Certified Trainer bad ka dkhot jong ka Art of Living.
Namar ka jingbym iohlad ban thang tyngshop ki la sei ia ka dur jong ki myntri sorkar ka jylla bad ki la tar lyngkhot lyngkhai bad bret ia ki kitei ki kot lyngkhot ha katei ka tin theh niut kaba don ka dur u Dr.Mukul Sangma.
Jowai, Nailur 13: Ki nongialam jong ka Jaiñtia Students Movement (JSM), Western Region ba la lamkhmat da u u samla Chanskhem Suchiang, President JSM, WR ha ryngkat ka jingsynran u samla Jimmy Raul Kharmuti, Working President JSM, CB lem bad kiwei kiwei ki dkhot ka JSM, ha ka sngi Balang ki la leit ban buh da ka dorkhas ha u MLA ka Jowai Wailadmiki Shylla uba dei ruh u Chairman ka tnat MUDA, jong ka Sorkar Jylla Meghalaya lyngba ka Office treikam jong u Deputy Commissioner Jowai, West Jaiñtia Hills District.
Kumba la ïohi ïa ki kam beaiñ jong ka sorkar MDA kaba wat ka High Court badonburom ruh ka la pynpaw na ka por sha ka por, ka don jingantad ba ka jingtih marpoh khyndew be-aiñ ka lah ban sdang biang ha ka jylla ha ka kyrteng jong ka ka rukom tih katkum ka jingstad saïan.
Ha kaba ïadei bad ki surok kiba don ha ka Constituency, u Bah Sanbor ula pyntip ba ula pynïoh ïa ka bhah tyngka kaba kot T.34 Klur ban shna ïa ka surok ha ka shnong Lumparing, Lower Lumparing, Laban, Kenches Trace, Rilbong.
Kumjuh ruh ban ri kyndong ïa ka khuid ka suba bad ka jingkyntang  jong une u  lum  jong ka jaidbynriew ka komiti ka kyrpad ruh ia baroh ki nongwan ba kin sngewbha ban burom ia ka Mei Mariang bad da ka jingkit khlieh shi met shi met, ia ki jhep ne ki jakhlia  kiba mih na ki jingpyndonkam jong ki nongwanshim bynta ha ka kiew pyneh rngiew  ba phin sngewbha ban ia bud ryntih lang  da kaba lum thup bad bret pat ia ki ha ki jaka theh jhep ne jaboh kiba dei rukom.
Ki dukan lane ki kali ha kaba iadei bad ka jingthoh iaka kyntien VACCINATED lane NOT VACCINATED, ki dei ban da thoh shai, kaba lah ban iohi bha ha ryngkat ka jingtah ia ki dur.
Ym tip ha kano ka rukom ban khih, hynrei ka por ba ki arngut ki MLA ka PDF ki la pynpaw ba kin pynïasoh nih sha ka Seng NPP ka long ka dak ba hadien kane ka elekshon ka lah ban don shisha ka jingkhih ha ka sorkar ne ha ka kynhun Myntri.
Ha ba ia kren bad ki lad pathai khubor, ha ka sngi saitjain ka Vice President jong ka KJDSTA ka kong Suzan Syiem, ka la ong ba na ka liang ki nonghikai, ki la pyrshang naduh u bnai Nohprah ban kynduh ia u myntri rangbah hynrei namar ka jingbun kam jong u,kim ioh ban iakynduh ia u.
U la ong ba ka jingkhuid kan long ban khring ia ki nongwan jngohkai pyrthei.
Katkum ka jingiakren pat bad ki ophisar ka District Council ki la ong ba ka kam ka Hima Mylliem haba shim kyllum hi na ka synshar paidbah ka pyni ba ka liang synshar ka la rem namar ba ki liang pyrshah ki bun paid, hynrei haba phai sha ka kot aiñ jong ka Hima Mylliem bad ka riti ka dustur ka pyni ba katei ka kam ka dang kyllaiñ namarba nalor ka District Council ka dang don sa ka ing bishar bad ia kane ki la ong ba ka la jia teng ha ki snem kiba la dep.
Ka Fifteenth Finance Commission ka la ai jingmut ia ka Post Devolution Revenue Deficit Grant kaba T.86,201 klur sha 14 tylli ki Jylla na ka bynta u snem mang tyngka 2022-23.
Ki khynnah ki dei ban long ba kloi ban shah shkor ïa kano kano ka jingïathuh ki riew tymmen, wat leh kumba ym salia ïa ki tien hikai ne tien sneng jong ki ioh duh ïa ka jingstad.
Ka la mih ka jingïa pher jingmut hapdeng jong ki arngut bad u Rick ula ïaid noh la ka jong ka lynti; ula ieh noh shisyndon ïa ka kam lehnoh, naduh ba ula ïakynduh bad ka Divya.
Kawei na ki kam ba hakhmat eh ka long ban pynneh ia ka shong suk shong shngain, kaba ar ka long ban wanrah ia ki kam pynroi na ka Sorkar, kaba lai ka long ban pynioh ia ka dulir ba skhem ha ka kam jaka puta bad kaba saw ka long ban kyntiew ia ka jingnang jingstad.
Kane ka jingiakhun kala pynhun ia ki paidbah nongkyrshan kiba la wan ban sakhi ia kane ka jingiakura.
Ka jingduwai kam dei ki ‘tien jali-ja um ba ngi padiah.
Hadien ba la dep ban ia kynduh ia u DTO, u bah Jyrwa u la ong ba ki kali jyrngam kim shym la ioh jingpynshai ha ka por ba la ai Permit ia ki bad kam don ka jingpynsngewthuh na katei ka tnad ka kit ka bah ka sorkar ba ki dei ban kamai beit tang ha nongkyndong ne shano ka jaka ba kin kamai, “Ha ka por ba ai Permit ym don jingbatai shai nangno shano ban kamai,la shu ai lymmuh beit kumto, kam don hi ruh ka jingpynbna na ka sorkar kaba kum kata, katba ha ka por ba pyllait permit pat la pynbna paidbah" u la ong.
Ka Ktien jong U Blei, ka hikai bha ia ngi halor kane ka bynta.
Kane kan treikam naduh ka 1 tarik u Nailur 2022.
Ka kaiphod 19interim report ïa kaba la ai da ka Committee ba la khlieh tang da uwei u nongbishar ka ong ba ka paw ba u Superintendent of Police un trei kam bha bad kane ka wanrah ïa ka jingmih jong ki kam beaiñ.
Na ka liang u kapten u Sunil Chhetri u la pynthikna ba ka kynhun ka dangbiang hapoh ka jingpynaid u assistant coach u Mahesh Gawali.
U Marak, u dei u nonghikai ha  Kenegre UP School bad U  Assistant Pastor jong ka Lower Kakhija Baptist Church.
Ka Mawlai konstitwensi ha ka ilekshon MLA ka don kumba 50,000 ngut ki nongthep ‘vote’.
Mr.Heinikijuh Pohshna (12).
Nalor u CMD jong ka MeECL, u Goyal un long ruh u hehduh jong ki lai tylli kiwei pat ki bor treikam kiba ïadei bad ka kam bording bad kine ki long ka Meghalaya Power Generation Corporation Limited, nangta ka Meghalaya Power Transmission Corporation Limited bad ka Meghalaya Power Distribution Corporation Limited.
Ïa katei ka rai jong ka sorkar, u Myntri u la pynbna paidbah ha ka jingïalang kaba la pynlong ha Guwahati ha ka 15 tarik mynta u bnai.
Ka Seng Khasi ka dei kaba dang sdang ha u snem 1899 bad la seng ïa ka da u Babu Jeebon Roy Mairom khnang ban pynneh pynsah ïa ka riti ka dustur Khasi namar ba la don ka jingma na ka jinghikai niam Kristan ba dei ban iehnoh ïa ki riti ki dustur kiba ngi bat katba ngim pat long Kristan.
Iaki sla tympew lah ju tip kyllum ba kidei ki jait jingbam kiba lah ban pynjah iaki jingsma shyntur, te kam long kaba phylla ba ki kyntiew iaka koit ka khiah jongka shyntur.
Te uta u kpa u la wan kyrpad ia nga ban pynkiew noh sha ka class-VI.Nga la ong kumne, “Kine ki khun jong phi kim pat dei hok ban pule class-V.katkum ka jinglap jong nga te ia kine ki khun jong phi dang dei ban phah shong class-I shuwa.
Ka la ïathuh ruh ba na ka liang ka sorkar India ka la tyrwa ïa ka United Nations ban pynbna ïa u snem 2023 kum ka International Year of Millets.
U la ïathuh ruh halor ka jingrai ka sorkar pdeng ban kyntu ïa ki tnad kynhun tohkit ba laitluid, kum ka CBI, ban sdang ïa ka jingtohkit halor kane ka jingjia.
Haba wanphai sha ka kylla miet, ka jingïakhun kala nang thnem ha baroh arliang, ki rangïalehkai ka Imson kila ïakhun tyngeh ban pynphai ïa kane ka shi kol hynrei ka khlem lah pat ban pyndep ha ka liang ka thep kol.
Balei ki jingeh ki nang ïai mih ha ka jaitbynriew? Ki jingeh ka jaitbynriew ki nang ïai mih namar kum ki paidbah jong ka jaitbynriew Khasi (Khynriam, Pnar, Bhoi, War) ha Meghalaya ngi pynlong nongïalam da ki nongkhrong.
Ki nongkitkam jong ka UHM Ranikor & Shnongkalong Unit ki long President u Sundaybornstar Syiemiong, Vice President u Embires Nongphlang, General Secretary u Kevin Thongni, Assistant Secretary ka Badahunshisha Syiemiong, Finance Secretary u Refoundar Syiemlieh, Sports Secretary u Teiborlang Syiemiong, Education Secretary u Pynshailang Shangdiar, Environment Secretary u Hodingroy Syrman bad Health Secretary u Albidonal Turnia.
U Bernard uba dei u Chairman jongka seng lehnoh ba la dep pynwai noh ka ANVC-B u la jah rngai naduh ka miet ba ki pulit ki leit khynra ïa ka ïing basa jongu ha kaba ym tang ba kem bad ïoh pyllait im ïaki khynnah rit hynrei ki la ïoh kurup bun bah ka kyiad, ki condom, ki kali na ka Rimpu Bagan ka kyrteng katei ka ïing basa jongu.
Ha ka jingïatai la pynpaw ruh ka jingsngew nguh ïa ki tnat bapher jong ka Sorkar bad KHADC kiba la ai ka jingpynbna paidbah da ka ktien Khasi, hynrei watla katta dang don pat ki jingpynbna paidbah kiba dang long ha ka ktien nongwei.
Ka ‘CR School’ ba la pynwandur da I Christopher Rani, ka dei ka lad ia ki skul bad ia khyn nah bad ioh jing hikai lyngba ki buit ‘online’ lyngba ka internet.
U Bah Prestone Tynsong ula ïathuh ba ha ka jingleit Delhi ka jong u, ula leit ban ïakynduh ia u Secretary ka Ministry of DONER u Chanchal Kumar, ha kaba ïadei bad ki scheme bad ki project kiba la pyntreikam ha ka jylla Meghalaya.
U ong ruh ba um don bynta ei ei ïa ka shimet hynrei u shim pat ba katei kadei ka ishu kaba dei na bynta ka kam ba ka bat.
La iathuh ba kumba long mynta ki khynnah kiba leit pule ki don palat 200 ngut na ki shnong bapher bapher ka thain bad ia ki rukom hikai ia mynta la phiah ha ki lai kyrdan kaba long katkum ka rta jong ki khynnah, kata ia kiba lai snem, san snem bad kiba hapoh shiphew snem.
Hadien ba katei ka longkmie ka la dep ban kha ïa itei i khyllung bad ha ka por ba ki doktor ka Ganesh Das ki la suh ïa ka met jong katei ka longkmie, u thyrnia u la dkut kynsan bad sahkut shapoh ka met jong katei ka longkmie.
Ha kane ka sngi, u Myntri ka tnad ialehkai ka jylla u Bah Banteidor Lyngdoh u la long u Kongsan ha kaba u la kaweh ïa ka lama na ka bynta ka jingiakob Shillong 10K Run bad kumjuh ia ka ‘Run for Fun’ naduh ka por 7:00 baje mynstep.
Ïa kane ka jingïaid lynti la ïalam da ki nongtrei jong ka tnat Wildlife Umkiang Beat, Sonapur Beat bad Khaddum Beat.
Ka KSU ka dap da ka jingsngewsarong na ka bynta kane ka heprit namar ka jingtrei shitom jong ka kat haduh ba ka la wanrah ia ka nam ka burom ym tang ia ka shnong ka thaw, hynrei ia ka district bad ia ka jylla hi baroh kawei.
Da ki spah tylli kine ki trok ha ka shi sngi ki iaid lyngba kane ka jingkieng.
La ïoh jingtip ruh ba na ka liang u Myntri Rangbah jong ka jylla – Zoramthanga lem bad u Myntri ka tnat Kam Pohïing jong ka jylla – Lalchamliana ki la shim da ki lad ki lynti ban pynbiang ïa ki lad jingïarap sha ki longïing jong kitei 2 ngut ki pulit kiba la shah siat ïap.
Kine ki nong trei ka KHADC kiba la mih ki don palat da ki spah ngut kiba la sangeh trei bad ban shong kyllaiñ mynnggor.
La dawa namarkata ia ka sorkar ba kan weng noh ia kitei ki khyrdop, ba kan nym pynmih ia ka jinglutphut bad ka jinglute ia ka isa jong ki trok kit mar bad kaba kit ia ka ioh ka kot jong u paidbah, ong ka dorkhas jong U Bah Taiphur Wardkhar, President jong ka MCTOOA.Shillong: Ha ka dorbar bah jong ka Hima Mylliem kaba la long myn hynnin ka sngi, u Chief Executive Member (CEM) ka KHADC u bah H.S Shylla u la khyrwit tyngeh ia ka Hima Mylliem, namar ka jingioh long trai ki bar jylla ha ïewduh bad u la ong ba ka Hima Mylliem ka dei ban pynkylla noh ia ki dukan na ka kyrteng jong ki bar jylla sha ki trai muluk bad ia kane ka District Council ruh ka ai ka bor ba pura ba kin leh kumta.
Ka JHDCA kala khot wer ia baroh kiba kwah ban iashimbynta ba kin ai kyrteng da kaba phone lane whatsapp ha kine ki number (1) 8974560098 (2) 8837212840 (3) 9089727927 Ia ki nongjop yn ai da ki khunsam pisa, syrnod bad ka trophy.
Lada jia ba u Raymond u jop ïa ki lai tylli na kitei ki jingïakhun ka jingkhang ïa u kan plie na ka bynta ka jingïakhun UFC sha USA.“Hynrei haduh mynta na nga dang hap ban buria na la ka jong ka pla khnang ban poi sha katei ka thong, bad nga kyrpad ïa ki paidbah ba phin noh synñiang lem khnang ba ngan lah ban poi sha katei ka thong," ong u Raymond Johny Kurbah uba la mihkhmat ruh ïa ka ri India ha kawei na ki rynsan ïakhun kaba la long ha South Africa ha u 2016.
Ki surok ki dei na ka bynta baroh ban ïa ïaid ha ka rukom kaba dei bad da kaba bud ryntih ïa ki aiñ ñiah kali.
Ha katei ka sngi, u Brolington Warlarpih na ka Lamare SC u la ïoh ban khur ïa ka nam ‘Man of the Match’.
Ka Congress kaba dei ka Party kaba khlaiñ eh bad heh paid naduh ki por ba mynshwa ha Meghalaya ka la troiñ kynran ha Meghalaya hadien ba u metbah Delhi ula khyllem.
Ki rangkhynraw ba pnah thylliejIa I ki pah ki phon,Kumba dohkha ka ngat h’u khwai,Tang uwei ka imon.
Da kaba pynpaw ba haduh mynta ki dang dei ki MLA ba shah sospon ha ka Congress kiba khlem pat noh sha kano ka liang seng saiñpyrthei, ka la ong pat ba kin ïarap ïa ka sorkar ban buh ryntih ïa ki mat ba donkam ban ïatai ha katei ka Dorbar.
Ki la iathuh ba haba ki briew ki wan jngohkai ia ka Sohra ka lynti jong ki ka kut tang ha Nohsngithiang bad kim nud shuh ban hiar kham sharum namar ka surok ka la sniew palat.
U Bah Gigur Myrthong MLA ka thaiñ haba ai jingkren u la ong ba ha kine ki saw snem shiteng u la pyrshang hi katla ka buit ka bor ban wanrah ïa ki kam pynroi hapoh Mawshynrut bad u la ong ba u long u ba donbok ban don lang ha ka sorkar kaba la wanrah jingkyrkhu ïa ka Mawshynrut Constituency hi baroh kawei.
Ka seng ka la ong ba katei ka jingkren ka kdew shai ïa ka jingbym larkam bad jingpulom jong ka tnad pulit hapoh ka jingïalam u Dr.Bishnoi, ha kawei ka liang kaba la ïalam sha ka jingpynkulmar jong u paidbhur bad kiwei-kiwei ki jingjia.
Haba kren ha ka public hearing, u Waheh Shnong ka shnong Umlong, u Ma Charky Pohtam u la ong, “ngi tieng lada kane ka kam ka ïaid beit shakhmat ïoh kan dei pynban jong kano kano ka Company ngin shitom, ngin jynjar pynban ma ngi bad yn sa kynnoh ba u Waheh Shnong u la soi klumar ïa ki kot ki sla khlem da ka jingtip jong ka Dorbar Shnong bad khlem da ïoh jingmyntoi eiei jong ka shnong ka thaw.
Ka ODOP Sampark ka ai ka rynsan ban pyni ïa ki bynta bapher bapher jong ka Meghalaya bad ki jinglong kyrpang jong ki distrik.
Namar ba ki dang pynap shrip ban tip bniah ïa ka por ba ki ïa leit ïa wan bad kynda ki la tip bad pynthikna ïa ka leit ka wan ka jong ki, kin sa pyntip sha ki bor pulit ba kin pynap shrip ban kem ïa ki, namar ki rangbah jong ka thaiñ kim kwah ba utei u jait jingdih pynbuaid un kynrei ha katei ka thaiñ.
Ki la ïathuh ruh, ba ha kane ka jingïalang ba la long ha Nongpoh, ka la don ka jingïatai kaba seisoh ban pynurlong ïa shibun ki jingdonkam jong ki nongñiah bad ki nongbud ïa ki kali kit umphniang ba ki dei hok ban ïoh nalor kiwei kiwei ki jingïakren kiba lah ban pynhun ruh ïa kiba bun tylli ki mat.
Kane ka jingsieh lama iong ka dei ban pynpaw ia ka jingpyrshah ka JSU kala byrthen ruh ba kan sdang syndon da ki jingiakhih haduh ban ioh syndon ia kane ka Ambulance 108 service hapoh ka thain.
Shillong: U nongialam barim ka Congress u Bah Prestone Tynsong uba la iasoh bad ka NPP, u la ong ka jingmih noh u Bah DD Lapang na ka Congress ka don ka daw kaba bakla hadien ba u la don palat 40 snem.
Dawki, 10 Jylliew:Hynnin ka sngi, namar ka jingjur slap, kaba jubor ha ka thain Riwar, la iathuh ba ka kynroh jong ka Wah Umngot, kaba pynskhem ia ka shnong Dawki, kaba la tei da ka CPWD, ha u snem 1972, ka la twa noh bad ka jingkiew jong ka um, ka la jan poi haduh ha ka surok bah jong katei ka shnong, ong ka khubor.
Kat haduh kane ka khyllipmat, ka  surok Upper Shillong, la iohi, ba ka dang khapngiah smam, da ki kali kiba mut ban leit sha ka nongbah Shillong.
Dei namar ban ai jinghikai ïa kiba pep skul shiteng por ba ka sorkar kmie ka pynmih ïa ka polisi trei kam ha ka liang ka pule puthi ïa kane la khot ka New Education Policy (NEP) lane ka rukom pyrkhat thymmai ha ka rukom ai jinghikai ha ki skul, kolej bad skul bah (university).
La ioh ia ka jingkren na ki nongialam shnong, kiba la pynpaw ia ka jingkmen ban iohi ba u MLA, u la pynioh ia katei ka Ambulance bad ka ban sa long ka jingmyntoi kaba khraw eh ia ki paidbah jong katei ka thain hi baroh kawei.
Ha kine ki sngi, ki la don ki dkhot ka Ïingdorbar Thawaiñ kiba la rah ïa ka mat haba ïadei bad ka ‘Roster System’ ban ïatai bad ngim lah ban len ba ki paid Khasi Jaiñtia ki sngewduhnong shikatdei na kane namar ka bhah ka leit kham bun sha kiwei.
Halor ka jingot kilo na ka liang jong u President ka sengkmie u bah Commander Shangpliang u la pyntip ba ka seng ka la pynher la palat 16 tylli ki shithi kata sha u Syiem, CEM KHADC, sha ka tnad Metrology jong ka sorkar jylla, sha u DC bad kumjuh ruh wat haduh u Deputy Chief Minister, u Minister ka rep ka rep ka riang bad kumjuh ruh sha u chief Minister.
Ka Qatar, ha kaba ki bor ba halor ki dang bunkam ban pynkhreh na bynta katei ka World Cup, ka la khang ïa ka jingrung ki nongwei khlem ki ticket bad ka Hayya cards naduh ka 1 tarik Naiwieng haduh ka 23 tarik Nohprah.
Hapoh ka jingsynshar Syiem bad ha ka por jong u Elisha ka Hima Israel ka don hapdeng ka jingduk, jingkyrduh bad jingjynjar ba khraw.
“Ki surok bad lynti ïaid ha Shillong kim dei jongno jongno, hynrei jong ki paidbah kiba pyndonkam ban ïaid namar ki paidbah ki don ka hok ban ïoh ïaid lynti.
Halor jong kane ka jingioh ban bat ia kitei ki trok dieng, na ka liang u Bah E Makdoh, Beat Officer ka Nongpoh (T), u la iathuh ba kane kam dei shuh ka sien ba nyngkong ba ka tnad Forest ka la ioh ban bat ia ki kali ba shalan tuh ia ki dieng beain bad kumjuh ruh u rnga wat hadien ba ka sorkar kala khang bad mana tyngeh iaki briew kiba shalan bad khaii tuh iaki dieng bad khaii rnga kaba ktah iaka mariang.
Hadien ba ki pulit ki la pynlong ia ka jingtohkit, ki la lap bad Shem ba ka dukan ka jong u ka la shah pied bad shah tuh shisha kumta kila register ia ka case katkum ka Case No 25(10)2018 u/s 457/380 IPC bad ka jingtohkit ka dang iaid shakhmat.
Ka daw hi kaba la pynlong ia ka Dorbar Shnong Quinine ban iamih paidbah, ka dei hadien ba ki la sngew ba katei ka jingpynmih khubor da katei ka Chanel TV na Assam, ka la ktah shikatdei eh ia ka nam bad burom ym tang ia ka shnong, hynrei ia ki paidbah nongshong shnong hi baroh kawei, namar kum ki paidbah hapoh ka shnong kim ju leh ia kaba kum kitei ka kam bymman, ha kaba kum ki paidbah kiba don hapoh ka shnong.
Lada ka sorkar kan pynmang kawei ka kali kaba khlaiñ na ka bynta utei u ophisar, um da donkam shuh ban pan kylliang ia kiwei pat ki kali na kiwei ki nongshong shnong na ka bynta ka jingleit jong u sha ki shnong ki thaw ha ki kam ba kyrkieh bad kiwei kiwei ki prokram, u la ong.
Nongpoh, Jylliew 29: Na ka daw ba la ju mih ki jingjia ba sngewsih bad kawei ruh ka jingleh khlem akor jong kito kiba ju wankai suwari sha ka wah Umtrew ha ka thaiñ Byrnihat ha Ri Bhoi, ka Dorbar Shnong Narbong ka la buh syndon da ki jingmana bad ki kyndon na ka bynta kito kiba wan shangkai suwari sha katei ka wah Umtrew.
Ka la mih ruh ka jingiania da kaba ong, ba kumno phi wan ban kem ia ki dkhot ka seng kum ki lehnoh ha ka shiteng miet bad khlem da tip shai la kidei ne em kita kina pyniap ia kine ki bar jylla.
Ha kane kajuh ka sngi ka tnad elekshon jong ka sorkar jylla ka la pynkup burom ruh ïa ka Kong Kmoiñ Wahlang ka longkmie kaba paw bha jong ka jylla ha ka jingmareh thong kaba la ïashim bynta lang ruh ha kane ka jingïakop mareh.
Ka sorkar ka la rai ba kan kynriah noh kham shadien haba iadei bad ka jingthmu ban pynlong ia ka North East Olympic Games 2022.
Lah bun seh sa ka jingbymïohkam ïohjam jong ki khun samla khasi wat hadien ba ki lah sngewthuh ban pynphriang ïa ki jingpule jongki ha ki ba bun ki laiñ.
U la ai jingïaroh ïa kane ka kynhun kaba ju ai jinghikai sha ki paidbah nongshong shnong kumno ban ïada bad ai jingïarap ïa kiwei pat haba wan ki jinglynshop na ki bor ka mariang.
“Kane kadei ka sienjam kaba kongsan tam ban ïada bad pynneh pynsah ïa ki tyllong um jong ka wah Umïew bad ka wah Ganol," u la bynrap biang.
Mynta ka sngi, ki la don ruh ki paidbah kiba wan na ka thain Pynursla, kaba dei ka konstitwensi jong symbud myntri rangbah ka jylla, u Bah Prestone Tynsong, uba dei ruh u Vice President ka seng National People’s Party (NPP).
Hadien ka jingpyndep ïa ka jingtian bishar, u Special Judge (POCSO), ka West Garo Hills ula lap ba une uba la shah kynnoh ïa uba la tip kyrteng kum u Lukias G.Momin u donkti ha ka kam runar bad pynngat ïa u ha ka Section 71 jong ka Indian Penal Code (IPC) bad ha ka Section 42 jong ka POCSO Act 2012.
Ha ka jingai jubab, ka Meghalaya ka la lah ban pynphai tang 102/7, da ka jingiaineh haduh kaba kut jong u Manthan Dey da 53 na ki 66 bol.
Katkum ka kyndon jong ka NEHU, haba thung ia u Pro-Vice Chancellor, dei ban kut lang ka por haba kut u Vice Chancellor hynrei une u VC ba mynta u thung ia ki Pro-VC tang ar snem khnang ba kin kohnguh ia u katba u ong.
La ioh ruh ia ka jingai jingmut jong ki Sordar bad Rangbah Shnong kiba don haka jingialang kumjuh naki paidbah nalor ka jingdon lang u Sordar Elaka Laitlyngkot, ki Sordar Shnong ki Matabor, ki Rangbah Shnong bad ki riew rangbah bad kumba 500 ngut ki paidbah jong kiba bun ki shnong katei ka Thain.
Shillong, 27 ’lyngkot:Ia ka jaka pynwandur biang ban tei ia ka jingim kaba larkam ia ki kynthei ba shah thombor bad iakynduh ia ka jingeh ha ka jingim, ka Special Cell for Women and Children, la plie paidbah mynta ka sngi ha Shillong Sardar Police Station, da ka Chairperson ka State Commission for Women, ka Kong Theilin Phanbuh.
Na ka liang ka HYC Riwar Mihngi Circle ka maham jur ïa ki trai par bad ki contractor ba lada ki wan ïalam nongbylla bar jylla ki dei shuwa ban pynbiang ki kot ki sla kat kum ka jingdonkam ba la bthah da ka aiñ.
“Ngam kwah bor pahara katba u Blei u dang ibit ia nga ban im, ym don ba lah ban pynmynsaw ia nga, ka sngi kaba u blei u la ibit ia nga, ngan iap , ym don ba lah ban khang" ong biang u Kejriwal.
Ki khynnah ïalehkai shynrang bad kynthei jong ka Amlarem Block ki la rah ïaka nam lahduh haka jingïakhun final jong ka lympung ïalehkai Chief Minister District Level Open Under-12 Football Tournament.
U la ong ba ka jingiasyllok ka long ban iathir ia kaei kaba ki don ban pashat na ka bynta ban phah pat sha ka sorkar pdeng.
Ia kane ka Board la khlieh da u Principal Magistrate, bad ar ngut ki dkhot bad ki ju pynlong ia ka jingbishar ia ki kes (case) hangtei man ka taiew.
Katkum ka khubor pulit la ong ba ka jingshah pyniap jong ka ka dei namar ka jingshah kynnoh nongai ksuid bad kane ka jingkynnoh ka la mih hadien ba ki la don katto katne ngut ki khyn nah kiba la ioh pang ha katei ka shnong.
Lyngba katei ka nam jop ka Umphyrnai SC ka la khur pura ïa ki lai point, katba ka Challenger FT Academy watla ki la ïakhun tyngeh ki khlem ïoh ban pynphai kol bad madan noh ka nam rem.
Ha ka juh ka por ka Dorbar FKS ka kyrpad ia ki bor ADC bad ia ka Sorkar Meghalaya ba kin wanrah da ka rai hapoh ki iing dorbar Jylla bad District Council halor ka Instrument of Accession and Annexed Agreement 17tarik Nailar 1948.
U la ong ki samla ki la lamwir bym ïoh kam ioh jam, ki surok la isynei ban peit, ki jaka sumar pang ruh ki dang donkam ïa ki kor ki bor jingsumar kiba biang bad bun kiwei kiwei.
Ka jingjied ban bam da ki pylleng khamtam ha ka bamstep, ka dei kaba lah ban ïarap halor ka jinghiar ka jingkhia.
ban pan jingkhein naka sorkar pdeng ruh balei kam burom iaka jingiakut jongki Nongsynshar Khasi Jaintia bad ka Sorkar India haka Instrument of Accession bad Annexed Agreement ka khlem pyntreikam? Ha kane ka dulir la ia mynjur baki shnong khasi kum ka Langpih bad kiwei kiba la  ju hap hapoh ki Hima khasi mynshwa dei ban ailad iaki ban wan pyniasoh biang bad kita ki Hima.
U I Love Talang u dei u wei na ki runar ba donkti haka kam pyniap briew bad ula shah pyniap ha ki paidbhur hadien ka jinglait phet jong u na phatok bad ki paralok ha u snem bala dep ha u bnai Nailur 2022.
Shillong:Ka Meghalaya High Court myn hynnin ka sngi ka la bthah ia ka tnat pule puthi, jong ka sorkar Jylla, ba ka dei ban ailad ia ki 50ngut ki nonghikai kiba khlem don bynta eiei, ha ka jingtah sia lieh, ba kin trei ia la ka jong ka kam jongki, kumba ki la shah jied kham mynshwa.
La pdiang sngewbha ia u da u Lieutenant General SP Nawathe GOC 101 Area.
Ka jingpang bampong ka lah ban jah noh tang ha ki por ba la dep ban shah sumar, hynrei ka lah ban wanphai biang, namar ia ki cell la phiah khlem da don satia ki ban pyniaid bad shisien ba ki cell kim lah ban pyniaid, ka jingpang ka la nang iohbor bad ka jingpang bampong ka long kaba eh bha ban sumar bad ka kloi ban saphriang, namar ba ka iaid lyngba ka snam.
La iathuh ba la lap ba na ka 12 kilo ka dohkha ba la die sha ki nongri dohkha, la shem ba la ot kilo ia ki haduh 3 kilo, kaba kane ka dei ka kam iohnong ba la leh tuh da utei u bar jylla uba pyniaid ia katei ka kam.
