Hadien kane u Deputy Chairman JHADC u ma Ailad Bhoi ula buh tarik ban shong dorbar haka 1 tarik u Nailar bad la pynwai noh iaka dorbar.
Kum ka synjuk ka pdiang sngewbha ruh ia ki nongsumar pang na ka liang ka NEIGRIHMS, Mawdiangdiang, ban ai jingshakri kaba paka bha sha ki paidbah kiba donkam jingiarap na ka por sha ka por bad ba kane ka jingwan jong katei ka jingthmu ki nongialam ka tnat ka koit ka khiah kan long ruh ka jingkyrkhu ia ki paidbah khamtam kito kiba wan na ka longïing kaba duk ba kyrduh bad ba kin lah ban kyrshan la ki jong ki tnum ki tyndai jong ki watla wan ka pang ka thait ha ki ïing ki sem.
London: Ban pynduna ia ka jingthang than jong ka sngi ia ka pyrthei, ki saiantis, ki dang wad mynta ia ka jingstad, ha kaba kin synreit da ka kynja dawai sha ka haw haw, ban kham pynthanda ia ka jing kawang jingshit jong ka sngi sha ka pyrthei.
“Ngam pat tip eiei ia kane ka jingthmu, ngan hap wad jingtip shwa bad ngan sa lah ban ong eiei", la ong u bah Wahlang ha ba twad jingmut kaei ka jingsngew jongu halor kane ka jingthmu ka sorkar ban sdang ban pyntreikam ia u Aadhar number na thain Nong stoin.
Ka seng ka pynpaw, ba kam sngew iahap ruh ban ong ba ka  sorkar ne ki nongthaw ain kin wan rah ki Ain ba yn khein trai shnong ia ki poiwir bar Ri na Bangladesh, Pakistan bad Afghanistan kum ki nong India, lada ki dei na ka niam Hindu bad kiwei lada ki wan sha India khlem ki kot kiba biang.
Hangne ha Meghalaya ruh,jin lada kam pra ka seng Congress bad ryngkang dieng kper noh ki nongialam jongka sha ka party Trinamul Congress jong ka Mamata Banerjee, ka Congress kan don jingkyrmen bha(good chance) namar baroh ki party ki don bynta lut ha kane ka sorkar MDA lait noh sa tang ka party Congress.
¢Wat nym tan sainar ne wire elektrik napdeng jong ki sainar hynrei tang na ki jaka pynieng ki nar elektrik (electric pole) ban iada na ka jingnoh ki sainar elektrik sha khyndew bad ka lah ruh ban iatyngkhuh para sainar bad sa kiew syndet (high voltage) ka bording elektrik.
“Naduh kaba sdang, ngi pyrshah ia kane ka bill bad ngin dang iai pyrshah haduh ba kin da weng  ia kane ka Act".
Ka Sorkar kam dei ban shah da lei lei ruh ia ki skul sorkar ban pynrung skul lane kyntait ia ki khynnah katkum ka jingioh ki kmie ki kpa.
Hynrei ia kane ka MoU la pyrshah da kiba bun halor ka jingkynnoh ba ka Sorkar Meghalaya ka la shu ai ei ia ki jaka jong ka jylla Meghalaya sha ka jylla Assam bad kynnoh ruh ba ka Assam ka kham iohnong ban ia ka Meghalaya.
Ka HYC Upper Shillong kam shym la lah ban ong la katei ka dawai ka dei kaba la bret da katei ka nongsam dawai ne na ki briew kiba shim dawai na ka , ne katei ka hospital, hynrei katei ka seng ka la bitar namarba la leit ban bret ia ki dawai ha ka tyllong um bam umdih kaba long ka jingpynap shrip kaba shyrkhei ia ki paidbah  ka thain Upper Shillong.
Shillong 26 Ïaiong: ka seng Hynñiewtrep Integrated Territorial Organization (HITO) Mawryngkneng Area ka la pynsngew ia ka jingsngew khia halor ka jingdon u post bor ding electric ha dong pdeng shnong Mawryngkneng, uba la pynthut ia ka jingshong shngaiñ Jong ki trai shnong bad ki nong leit nongwan ha katei ka dong kaba la poi ruh sha ka jingmynsaw uwei u hep rit naka jingdon utei u post bor ding electric.
“Namar phim tip kaei ban jia ha kaba lashai!" Jakob 64:14.
Ka la ktah jur ruh ia ka Emu Plains bad Maralinga kaba la poi shaduh u pud ban pynkynriah shnong noh ia ki trai shnong kiba nyngkong (aboriginal), na ka bynta ban test ia ki nuclear bomb khnang ban lah ban pynbiang ia ka jingdonkam bor nuclear jong ka ri Bilat.
Katkum u John Ruskin, ka spah ne ka lum spah ka dei ka bynta jong ka synshar hok bad ka bishar hok.
Shillong, Lber 30: Ka prokram kolshor kaba pynpaw ïa ka jinglong kyrpang jong ka jylla Rajasthan la pynlong ha Raj Bhavan, Shillong da ka jingrakhe ïa ka 75thFoundation Day jong ka Rajasthan.
Na ka liang u secretary shnong ka Mawkynroh-Umshing u bah L.Diengdoh u pynpaw ka jingsngew nguh ïa u MLA ba wan jngoh, ba ki kam kin ïaid sted hadien ba la ioh jingud jingnam na ki nongshong shnong.
U briew, u mrad, u dei u jait jingthaw uba im ïa kaba U Blei U la saiñdur.
Ha Shnong Larnai, ki samla pule ki la ïoh jingtip shaphang ki rukom shna khiew ba la pyni da ka Kong Roilin Pyrtuh.
Kumta kumba ong u Apostol Paul ba haba ngi iohi ia kiba kum kine ki jinglong ba don ha u briew to tip ba ki long ki sngi kiba shitom ki sngi kiba eh ban kren ban pynsngewthuh.
Kane ka long ka kam kaba phylla katta-katta.
Ko, phi ki kmie ki kpa jong ki samla ka Bri u Hynñiewtrep ka jingkylli ïa phi ka long, “Hato phi la ïa ïoh thiah suk bad phim khuslai shuh hadien ba ki khun samla jong phi ki ladep ïa ki jingpule ki jong ki? Hato ki khun samla jong phi ki la ïa biang kam?“ Lada ka jubab jong phi ka long ‘hooid’ ngi dang ïa khuslai bad ngim pat ïoh thiah, te wan ïasnohkti lang bad ngi ba ngin ïa pynbor ïa ka Sorkar ba kan shna ïa ki aiñ ki kanun ban buh kyrpang 80% na ka 100% ïa ki kam ki jam ha ki Private Sector na ka bynta ki samla ka Bri u Hynñiewtep ha ka jylla Meghalaya.
Kumba ka long mynta kane ka seng kam da khlain shuh kumba khlain shiphew snem mynshuwa bad namarba ki la don shibun ki jingkylla.
Kine ki kynthup na EGH: 23, EJH: 10, EKH: 108, NGH: 41, RBD: 80, SGH: 01, SWGH: 29, SWKH: 12, WGH: 35, WJH: 40 bad WKH: 13.
Ki la kyntu ruh ban long kiba ïar jingmut bad ïohi jngai lyngba ka jingtrei shitom, minot bad ban ïabeh sha ka jingstad katkum ka juk.
Kan pynshai ïa ngi ha kane ka por jong ka jinglynshop ka khlam.
hynrei ki ia ak riew Shai pat te ymlah batai shuh.
Ka dei namar jong kito kiba don ha ka bor.
U myntri rangbahduh jong ka Iraq, U  Haidar al-Abadi, u iathuh ba ka Iraq, ka don jingthmu ban kurup biang noh ia ka Mosul, kaba dei ka nongbah, kaba dang bat da ki ehrang ISIS, haduh ha kine ki sngi.
Ia kitei ki saw tylli ki trok, kiba don ia ki ML-10-A- 6257, ML-05-G-8715, ML-10-B-7217 bad ML-10-B-7406, ki la shah kem noh ha ki Puli ka Ri-Bhoi, ha ki bynta ka shnong 18 mer ha Ri-Bhoi.
Utei u MLA u la ong ruh ba la thung ruh ki jingtohkit halor ki jingkynnoh bamsap kiba mih pyrshah ïa ka sorkar MDA bad ruh ïa ki myntri sorkar.
Kane ka jingpyrshang kan sdang naduh ka por 11 baje mynstep kynthei bad shynrang haka kyrdan Under-11, Under-13, Under 15, Under -17, Under -19 bad ka kyrdan Senior bad ki Veteran 45 snem shaneng.
U la iathuh ruh ba ka HPC ka la pdiang, Assembly Secretariat bad kiwei pat ki tnat treikam ba ha khmat ki la pdiang ia ka jingtyrwa na ka bynta ba ar, ha kaba ia kane yn phah sha ka tnat DoNER.Shillong:Ki nongwankai na jylla Maharashtra, Chennai bad na kiwei ki jaka ka ri India, ki la wan wad khnang ia ka Sieng Riti Institute, Wahkhen kaba la ju bna nam ia ka jingriew spah ka lariti ne ka kolshor.
Kine ki arngut ki nongtrei kiba la shah weng kam noh bad kiba trei kum ki administrative officer hapoh jong katei ka kompeni ki kynthup ia u Arun Kejriwal bad u Umesh Kumar.
Jan baroh ki skul bad kolej ha ka jylla, ki la ïashim bynta shitrhem mynta u snem naduh naduh u bnai Ïaïong haduh une u bnai Jymmang, 2024 da ka jingthmu ban ïoh ïa ka jingkyrshan bad jingïatreilang ryngkat ryngkat na ki paidbah nongshong shnong ka jylla.
Donbok ba ha kane ka miet kam don eiei ka jingjia kaba sngewsih ia ki paid nongshong shnong.
“Ka jinglong kaba pdiang ïa baroh ha ka ïing dorbar thaw aiñ ka la pyni shisha ia ki jingangnud jong ki briew," u la ong.
Shillong, 12 Jymmang:Kum shi bynta ban pynlong ia ka nongbah Shillong kaba shngain, ki pulit ka jylla hynne ka sngi ki la pyntreikam ia ka prokram ‘Jngoh ia ka Police Station’ bad ia kane la pyllait paidbah hynne ka sngi ha Sardar Police Station.
[rm shabong].
State Level Centre of Excellence na ka bynta ki jingdonkam ha ki katto katne tylli ki jaka ialehkai ha ka Jylla.
U la ïathuh ruh ba dei halor kane ka bynta kane ka kynhun ka la ïoh ban plie mynta ka sngi ïa kane ka center ka jaka ban ai jingsumar bad jaka syllok ha ka dor kaba duna bad u la ïathuh ruh ba lyngba kane ka center ba ki don ka jingkyrmen ba shisien ka sngi kin ïoh ban plie ïaka jaka ai jingsumar kum ki Rehabilitation Centre naka bynta kito ki ba la kyrni haka jingdih buaid.
Katkum ka khubor ba la ïohlum na ki Pulit jong ka Mairang Police Station, ki la pyntip ba kane ka kali kaba la niah da u Bah Phingbor Jana uba la 52 snem ka rta ka dei kaba dang mih na ka shnong Umjei ban leit sha Mairang hynrei ynda la poi ha kawei ka jingkieng ha ka shnong Shyrwang kaba don ha surok National Highway 44-E kane ka kali ka la hap nalor jingkieng sha wah.
“Kaba lyngngoh ka long ba ka sorkar jylla ka la khohreh ban shnaain ia ka jingpynkhein ain da kaba thmu ban pynkylla ia ki kyndonkhnang ban ailad ia ki nongpynkhein ain" la ong ka president ka CSWO ka kong Agnes Kharshiing.
Sa kawei de, ko ki nonghikai skul bapher bapher, ka sngi ïa shon budam ka lajan, to sa da ïa kynmaw ha la kijong kijong ki konstitwensi ba phi don, la katno ngut phi la shah thung kam ha kane ka sorkar kaba mynta, bad la katno ngut phi la shah beh kam ha kane ka sorkar kaba mynta.
Kiba bun ki tnat jong ka NIFT sha kiwei ki jylla ki don,  kum ban ai nuksa ka NIFT Chennai ka don, hynrei la thoh daka ktien Tamil shwa bud ki dak phareng.
U bah Anthony Kongwang u la ioh ia ka tiket Congress hadien ba la u jop ha ka jingiathep vote ki unit bapher bapher jong ka Konstitwensi.
Phi ju pyrkhat phi ju kylli?Ka jia kumne ha Ri jong ngi?Kiba lyndet i’u Blei ba im,Baroh kin hap ha ka jingtim.
Shuh shuh, uwei pat u nongshong shnong u la ong ba ki la ïeng ha u laiñ da ki kynta bad ka long kabym sngewtynnad ban ïoh jingtip ba ka mashin ka long kaba biang khlem kano kano ka jingthut, namar na kane ka daw bun na ki paidbah ki la mih na ka polling station.
Kiwei kiwei ki jingïada kumba la kdew ha ka kaiphod ba la ai jubab mynshwa dei ban shim katkum ka por ba la buh.
Ha ka shithi ka KAS ka lah pynpaw ba ka kyrshan ia baroh ki sengbhalang ne ki seng sain pyrthei ban pyrshah jur ia ka CAA 2019, bad ban dawa ba dei ban pyntreikam noh da ka ILP kum ba pyntreikam hapoh ka jylla Manipur.
COVID-19 DISTRICT WISE STATUS, MEGHALAYA.Ka Federation of Khasi Jaintia and Garo People (FKJGP), War Jaintia Circle kala dawa na sorkar ban thaw lad noh ban wanrah iaka iew ne ka Lay Bay Market kaba biang ha Amlarem ka jaka pdeng ka sub division, ban iarap  ia ki Nongrep bad ki nongseng kam lajong ban kin ioh die iaki mar ba pynmih ha Amlarem Sub Division.
Shuh shuh ka tnat pulit ka pyntip ruh ba ki ar shaka kiba set harud surok ki kilong; ha Mawlai Nongpdeng 6 tylli, kata kiba  don ia u nombor:- ML 05 N- 5279 (bike), ML05-Z- 7528(Ntorq), ML05 S 6440 (Duet), ML05 R 3090 (Jupiter), ML05 N 2855 (gusto), ML05 Z 0454 (Ntorq).
PYNSKHEMBOR DKHAR (IND) –  4737.
U Shekhar KapurKatba dang ïaid ki snem, kane ka nongak phlim ka la ïoh ïa ki jingjop ba kiwei kiwei ki longkmie kiba ak phlim na kato ka juk kim pat ïoh.
Haba kren ha ka jingïalang kaba long ha Byrnihat, Ri-Bhoi ban pan ïa ka jingkyrshan ïa ka kyrtong ka NPP na Shillong bad Myntri Sorkar kong Ampareen Lyngdoh, u Bah Sniawbhalang ula ong ba kin don 4-5 ngut ki kyrtong, ki ban ïakhun ïa ka ilekshon Lok Sabha na Shillong.
Katba u Rakkam A Sangma, ula kren halor u synniang kaba ki kynthei kila noh shi kat dei ha ki liang bapher bapher bad ula kyntu ïa ki kynthei ba kin ïai bteng ha kaban ïakhun ïa ki jingeh bad jingtynjuh na ka bynta ban noh ïa u synniang jongki sha ka imlang sahlang.
Shillong: U Conrad Sangma, myntri rangbah ka jylla, ula pynpaw ia ka jingsngew diaw kaba jur, halor ka jingjia kaba la jia ha ka 17tarik Iaiong 2024, ha ka thain Rongmil jong ka East Garo hills, ha kaba la lap ia ki met iap, ha kaba la thang ia ki briew bad kumjuh ia ka kali, ba ki pyndonkam kitei ki briew, kiba dei na Assam.
Ïa kane, u Bah Pynïaid u la kren lyngba ki lad pathai khubor ha ka sngi Palei ha ka jingleit ai khublei jong ka Hynñiewtrep Nongïew Association (HNA) ïa ka Council kaba la shimkhia ban peitngor ïa ka jingjyllei jong ki bar jylla kiba die madan khlem ki kot ki sla kiba biang ha Ïewduh bad ha G.S Road.
“Ban pynbeit ïa u pud u sam kan dei ka sienjam ban pynthikna ïa ka jingsangeh ïa kum kine ki jingjia baroh, kumta ngi la ïaid shakhmat ryngkat ka jingïatreilang bad ka sorkar Assam", u la bynrap.
Ngam pynshlur shuh te namar nga tieng phi ioh shah kynnoh pynbor bad nga syier “.
To ngin ia pule: 70 taiew la pynkut halor ki briew jong me (Ki Israel) bad halor kata ka nongbah Bakhuid jong me, ia ka ban pyndep ia ki jingpalat bad ban pynwai noh ia ki pop, bad ban pyllong ka jingiasuk na ka bynta ka jingbymiasuk (jong ki Israel) bad ban wallam noh ia ka hok bymjukut, bad ban pyndait laha ia ka jingithuhpaw bad ia ka ban pyndait laha ia ka jingithuhpaw bad ia ka jingiathuhlypa bad ban pynsleh ia u Bakhuidtam eh (ia u Jisu).
Utei u nongialam ka HSPDP u la ong ruh ba ka bun ki paidbah mynta ki phai khmat sha katei ka seng kaba don shisha ia ka nongrim ban shakri bad ba ia khun na ka bynta ka jaitbynriew bad ym don kiwei pat ki seng kiba don ia ka nongrim kum ka HSPDP.U la ong ba mynta ki sngi ki; la don bun ki riew shemphang na ka skulbah NEHU ruh kiba dang ia syllok na ka por sha ka por bad ki nongialam katei ka seng kumno ban thaw pyrthei ban ioh ia ka bor synshar ha ka jylla ha u snem 2018 bad da kino ki lad ki lynti ki thaw ban ioh ia ka bor jong u paidbah ban synshar ia ka jylla bad ban kyntiew ia ka seng HSPDP.U bah Ardent u la ong ruh ba mynt aka seng ka seng HSPDP ka don ia ka thong kaba khlai n bha bad kata ka long ban pynjop lut ha baroh ki elekshon MDC shiteng samoi ha KHADC, “Ngi don ia ka thong ban pynjop lut ha baroh 6 tylli ki Konstitwensi ha ka elekshon shiteng samoi ha KHADC" ong u bah Ardent.
“Lashai katno baje Hep phin leit?" kylli ka hynmen.
Ka seng ka sngew ban ong ba kane ka jingleh jongka sorkar ka pyni ba ka shu kwah pyndonkam iaka mynsiem iatreilang jongki paitbah hynrei kim don pat iaka jingsngewkhia ba shisha halor kumno ban iakhun iaka khlam corona virus.
Nalorkata, ka la ioh ruh ïa u khaw bad u dai na ka sorkar India.
Kiba la koit mynta ka sngi ki la don 30 ngut, na kine ki 30 ngut, ha West Garo Hills ki don 25 ngut ha kaba 17 ki dei ki high risk, 4 ngut kidei na Babupara cluster, 3 ngut kiba wanphai na shabar bad iwei iba wanphai na shabar.
Ka seng ka la suba jur ba kane ka dei na ka jingkhang jong u DC ia ka jingkhlong ia u Mawshun ha Nongtalang kaba lah ban ktah ia ka iap ka im ki briew hangtei.
Ka bor district East Jaiñtia Hills kala pynbiang ki jingdonkam ban kit ïaka metiap sha ka shnong ki.
Ha ka jingialang, kaba la pyniaid da ka kong Angela Ryngad, nongialam ka TUR,  la don lang u bah RG Lyngdoh, kong Patricia Mukhim bad U Pastor PBM Basaiawmoit nalor kiwei pat.
Ha ka Nongrit Bethlehem, ka Jaka ha kaba la kha ïa U Jisu, mynta la don ka ka Ïingmane “Church of the Nativity" bad ka “Manger Square".
U la ong ruh ba dang don shuh ki projek ki ban iarap ia ki SHG lane ki briew shimet ha kaban pynheh ia ka kamai kajih ka jong ki.
Kane ka hukum ka mih hadien ba ka ïing bishar ka la buh jingkylli ïa ka sorkar jylla ba kam lah ban wanrah ïa ka kynhun tohkit kum ka CBI ban tohkit ïa ka jingkhaïi dewïong beaiñ kaba jia ha ka jylla man ki por, da kaba ong ruh ba don kita ki runar kiba pynïaid ïa kum kine ki jait kam kiba sah ha ka jylla Assam.
U Bah HDR u la ong ba katkum ka kyndon, ki Autonomous District Council (ADC) kim lah ban shu thaw ain hi hynrei ki dei ban pan jingbit shwa na u Lat ka jylla, katba na ka liang u CEM u la ong ba ka ain katkum ka6th Scheduled, la pynkup bor ia ka Autonomous District Council ban thaw ain hapoh u pud  u sam jongka khlem da donkam ban pan bor shwa na u Lat.
Shuh shuh ki ophisar ka tnad Water Resource ki la iathuh ba kane kadei ka Project hap ban buh jingtyrwa sha ka Sorkar kmie, kumta donkam ban iaka jingmynjur jong ki nongioh myntoi khnang ban lah ban leh ia kaba donkam ha kaba iadei bad ka DPR bad kiwei kiwei ki kam shwa ban kut ka Financial year jong u snem 2023-24.
Ka jingkylli mynta ka long mano ba la ai bor ïa katei ka shnong Umsarang ban wan sieh ne wan thung signboard ha katei ka kyntoit jong ka shnong Pynthorsohma.
Shuh shuh u Acting Syiem u la ong ba ki la don 218 ngut ki riew shimet kiba la pan pata ha them Metor hynrei ka hima Mylliem kam ai ia ki  bad u la iathuh ba ka hima Mylliem kam ju lum khajna na ki khar Metor kiba sah hangtei ha ka jaka kaba heh 1 akar.
U Malik, u la ong ruh ba ban kyntiew ia ka ioh ka kot jong ki nongshong shnong ha ki thain nongkyndong, ka sorkar ka la shim ia ki lad ki lynti kumno ban kyntiew ia ka rep ka riang, ka thungsoh, ka ri Dohkha, ri Syiar, ri Masi, ri Sniang bad kiwei kiwei de.
Nongstoiñ: Ka Indian Oil Corporation Limited (IOCL) kaba long kawei na ki kompeni shalan umphniang ba heh tam ha ka Ri, ka la pynshlur ia ki paidbah nongshong shnong jong ka Jylla Meghalaya ba kin plie bad buh ia ki Petrol Pumps namar ba katei ka kompeni kan khot aplikeshon na ka bynta ban shna bad buh ia ki petrol pump ha ka jylla Meghalaya.
Ki pulit ki ïathuh ba hapoh katei ka trok la lap ïa ka jingthoh ba la suba ka dei kata ka ‘suicide note’ lane ka jingthoh da utei u briew hashwa ba un phasi ïalade.
Prof.A.S.Singh, Senior Professor and Head of the Department of Obstetrics and Gynaecology, said that the department has the latest equipment for this technique.
Balei ka jia kumne?.
Isaiah 54:8-11.
Nalor ka song pisa ba 20 hajar tyngka ka Mawpat Jabs ka la ïoh ruh bad ka trophy, katba ka Mawpat Combine kaba wan ba ar ka ïoh 10 hajar tyngka ha ryngkat ka trophy.
Haba bynrap iaka jingkren jong u bah Ribanroilang Lyngdoh, na ka liang jong u Secretary jong ka Raid ula iathuh bad pyntip sha ki nongialam ba ym tang ba ka Raid Shabong ka don ia ki jaka ba itynnat, kiba i shongkhia, hynrei ka don ruh iaka jingleh tynrai lyngba ki sap ki phong kiba ki Khun ki hajar ki don ban pyni sha ka pyrthei lyngba ka Put ka tem, ka rwai ka siaw, ki jingtrei kti bad kumta ter ter.
Shillong, Jylliew, 16: U President ka Khun Hynñiewtrep National Awakening Movement (KHNAM) u Bah Pyndap Saibon u la phah kyrwoh sha u MLA ka KHNAM u Bah Adelbert Nongrum ba ka kynhun kam lah ban pdiang ïa ka jingkhot kaba shu ïohi lyngba ki lad pathai khubor khlem kano kano ka jingïakut.
U bah Pala u la ong ruh “Lada iaid na bypass na Byrnihat sha Ratachera ki don haduh 22 tylli ki khyrdop lum pisa beain ha kine ki surok bah bad phin ym lap ha kano kano ka jaka ha ka Ri India ban don bun eh ki khyrdop beain kumba don ha ka jylla Meghalaya".
Haba ngi peit sha ki jingkhapngiah palat jong ka sor Shillong ha kine ki sngi, sngew kumba ong ba ym don jaka ne lad kamai shuh da kiwei pat ha ki shnong ki thaw, ne ha ki thaiñ nongkyndong dei na kata ka daw ba baroh ki la wan ban tuid lut sha sor bad pynkhapngiah ïa ki lynti ki syngkieng, ki iew ki hat, ki surok bad lynti bah ruh kumjuh.
Kane ka jingmih ka kyrteng u Bah Auguster Jyrwa ban ïakhun ïa ka ilekshon MDC ka dei hadien ba u Bah Paul Lyngdoh u la shah jied ban long kum u Myntri ha ka Sorkar Jylla hapoh ka jingïalam u Conrad K Sangma kum u Myntri Rangbah.
U Bah Ernest u la ong ruh ba kum ka party ka kwah ban ai khublei ïa u President ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) u Bah Vincent H Pala uba la kren ïa kane ka mat jingshah thombor ki Khristan ha ka jylla ba ka party kaba u don ka don ha ka bor synshar.
Kumta la kyntu ïa kiba haiing hasem bad kiwei pat kiba don jingïadei bad une u briew ba kin sngewbha ban phone mardor sha kine ki nombor na ka bynta ka jingwan shimti ïa kane ka metïap.
Ha kawei pat ka khubor, ki nongkitkam ka PDF ryngkat kine ki ar ngut ki MLA kin sa shong kyrkieh ïa ka Central Executive Committee (CEC) mynta ka taïew ban ïakren la kin pyndam syndon ïa ka seng PDF ne kin shu mih tang ki MLA ryngkat ki katto katne ki nongkitkam haba ki leit rung sha ka seng NPP.Shuh shuh ki khubor ki ïathuh ba ka jingrung noh pura ki ar ngut ki MLA ka PDF sha ka NPP ka long ban pynkhlaiñ ïa ka seng NPP haba kan ïakhun ïa ka ilekshon kaba dang sahteng ha Sohïong konstitwensi ka ban long ha ka 10 tarik Jymmang, 2023.
U la ong ba mynta ka sorkar ka buh thong ban shna ia kum katei ka Iew.
Tang mar ia iohi halor katei ka jingkem ding kynsan, ki riew paidbah na katei ka shnong, ki la iamih paidbah bad kiba la pyrshang ban iarap ha ka ban tem ia katei ka ding, hynrei namar ba ka ding ka la klang stet eh, ka la pynlong ia ki paidbah ba kim lah ban leh eiei bad kaba la pynlong ba baroh ki jingdon jingem hapoh katei ka iing ba kin shah bam duh ha ka ding.
Ka Iew die khyndew ne realestate business ka la long kawei na ki kam kaba heh kamai tam shuwa jong ka jingshah khang dewiong.
Shuh shuh, u la ong ruh ba ka BJP ka khmih lynti ba ki paidbah ka jylla ruh ki kylla thiah kylla dem kumba long lem ha kiwei kiwei ki jylla ka ri, kiba la pynkup bor ia ka BJP ban ioh synshar ha ka ri, khnang ba ka jylla Meghalaya ruh kan dang lah ban kynjoh ha kiba bun ki jingkylla lada ha ka jylla ruh kan synshar da ka BJP kumba long ha ka sorkar pdeng, u la bynrap.
Mar ia shim ia katei ka rai ka Lekhi, ka la bthah ia ki hynniew ngut ki dkhot, ba kin mih na ka iing dorbar Lok Sabbha bad hadien kata, ka la pynwai noh ruh ia ka iing na bynta kane ka sngi.
Ym tip shuh haduh katno tam ki Syiem bad ki Rangbah Shnong ki la shah thied shah khum ha kane ka kam khaii khyndew ha khappud.
Ngim dei ki briew, kiba duna ha kane ka ri, hynrei ngi duk katne katne.
U Justice Katakey u la ong ba kam shym la don ka jingpyrshang na ka liang ki pulit bad ki bor sorkar ban pyntikna mano ba dei trai ïa u dewïong, ki trai jong ki jaka ba la lum ïa u dewïong bad kiei kiba la donkti ban kit ïa u dewïong.
