Ka seng lada ka lap ba kino kino ki dukan kiba shim kabu ka seng kam banse ban leh ia kaba donkam katkum ba shah ka ain.
Nangbah Stand: Tang ki kali elekshon kiba wan na New Hill Point kiba lah ban ieng ha Stand Nangbah bad hadien bala dep pynhiar  ïaki kor EVM bad briew elekshon ki lah ban ieng haka jaka ieng kali ka Ummulong, Amlarem-Dawki Stand bad ha madan Jrisaleiñ.
U Special Judge u MK Nagpal u la pynbna ban nang pynjlan sngi shuh shuh ha kaba ïadei bad ka jingset patok ïa u Sisodia hadien ba ïa une u Symbud Myntri barim jong ka Delhi la ïalam hakhmat ka ïingbishar hadien ba la kut noh ka por ban set patok ïa u kumba la pynbha ha shwa.
Haba kylli pat ba balei u President ka seng u Bah Ardent Miller Basaïawmoit um ïeng hi dalade ban ïakhun ïa ka ilekshon MP, u Dr Kara Chen uba long ruh u Vice President, u la ong ba ka seng ka sngewdei ba un pynleit jingmut shwa hapoh ka Saiñ pyrthei ne saiñ hima sima jong ka jylla.
Kam dei tang katta bad haba ka iewduh ka khang, hynrei haba la wan kit ia ki mar pyut, ym banse ban plied kat shaba lap bad la iohi ha ki khyndiat sngi ba ladep, ba ka iew ka sdang ter ter na Upper Shillong sharum, ha kaba kiba die kwai, die tympew, die jhur bad bun jait ki jingdie ki ia bteng haduh ha jingkieng Umshyrpi bad ka long kaba i synei ia kiba pli ki lok nongiew bad ka long ruh shi bynta kaba i jaboh, ba ki hap ban ia shong ha ki rud surok, tang na ka bynta ban pynlut ia la ki jingdie.
Haba kren shaphang ki jingthoh ba la thoh ha ki rot ne ki rong, u la ong ba kine ki jingthoh kiba la thoh ha ki rot lane ki rong ki pynkyndit bynriew shuh shuh ïa ki nongmihkhmat ba kumno ban nang trei kham bha shuh shuh wanrah ïa ka bha ka miat ha ka imlang ka sahlang.
Ki ‘riewtymmen ki ong ba kane ka Hima ka long kaba ïar u pud u sam, kaba khlaiñ, kaba khrawbor, ka hima kaba dap kaba biang la ka long ha ka liang ka bam ka sa, ki jaka rep ki jaka riang, ki Hali ki Pynthor, ha ka ïada ri kaba biang ki Shipai ki Swar, ki Khla Wait, ki rangbah Wait bahstieh bad kaba biang ki Khnam ki Ryntih.
(Salm 28:8)Khublei Shibun.
Haba u nongthoh khubor u ïakren bad ka Secretary jongka Meghalaya Importer and Exporter Chamber of Commerce ka kong Dolly Konglah ka la ïathuh ba kane ka jingkhaïi beaiñ ka long haba shit ba shai bad kaba la ïohi tyngkreiñ ruh da ki bor sorkar naduh ki BSF, ki briew ka Land Custom bad ter ter.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u bah Prestone, u la ong ba ka jingbuh jingkylli ban khang dam biang ia ka jylla kan ym don mynta bad lada ka sorkar kan hap ban pynjari ia ka jingkhang dam ruh kane kan long ka lad ka lynti ka ba khadduh eh kaba kan jied.
Ka KJCLF ka khot ia baroh ki kristan bad ki nongialam niam na ki Balang ba pher ba pher ba kin pyndem lang ka jingduwai bad wan lang ban ia kren ia kane ka mat kaba ktah ia ja roi ka par jong baroh bad ka imlang sahlang baroh kawei ha ki ba bun ki lynti.
Kane ka skul ka dei kaba dang shu sdang ban tei ar kamra klas na ka bynta ban ïarap pynnang pynstad ïa ki khynnah jong kane ka shnong.
U riew satar ki Garo u Purno A Sangma u la ioh 2,39,301 vote katba u kyrtong ka Congress u Daryl William CH Momin u ioh  1,99,585 vote.
Wat la ka tnad C&RD ka la dep ai ia ka thup kyrteng tang ka draft sha ka Food and Civil Supplies, hynrei kan long kaba eh ban pyntreikam namar ba ka lah ban mih bun ki kynrum kynram hadien.
Hynrei ym pat lah ban shu pynkut ba ka jingjop ka NPP bun tam ki MLA kan pyni ba kam don ka bamsap.
Kane kadei ka sien jam kaba biang eh ban khanglad ïa ka jingïohmon ki nongwankhai ban pynthut ïa ka leit ka wan ki paidbah.
Ha ka jingshisha ka Seng ka la ong ba ka kam jong kine ki kahr metor ka dei tang ban pynkhuid ïa ka jakhlia bad ka tulop ka long ka ba rit, hynrei phin ïohi pat ba ki ïeng ki building ïing maw ki ba heh, hato mano ba ai jingbit ym dei ba ki wan ki briew ki ba nabar ban bei tyngka bad shna.
Ymdon uwei ruh u ban nud ban ieng ïa-nia ne ban ïa thalain na ka bynta ban roi ban par ka thaiñ bad ban suk u paidbah.
Kine ki arngut ki MLA kiba ka party ka pynkup burom ki long u Bah Gavin M Mylliem MLA ka Sohra uba dei ruh u President ka Party bad ïa u Bah Banteidor Lyngdoh MLA na Mawkynrew uba dei ruh u Myntri Sorkar bad Working President ka party.
Ki arngut ki myntri, ki la iakynduh, ha ka 20tarik Iaiong, 2022 bad kitei ki ar jylla, ki don ia ka mukotduma ha Supreme Court, kaba la neh la slem bha bad kumta ki kwah ban pynpoi noh ia ka jingiakren, shabar jong ka kashari.
Haba kren ha ka jingpynskhem ïa ka Pynthorumkhrah Block Committee (PBC) jong ka Trinamool Congress bad ïa ki nongkitkam u Dr.Mukul u la khot la wer ïa ki paidbah nongshong shnong ka jylla ba kin mih shakhmat ban kyrshan ïa ka AITC khnang ban dup lah ban jynrat na ka bor synshar ïa ka sorkar NPP ba la kyrshan da ka BJP bad ïa ki seng saiñpyrthei kiba ïasynrop lang ha kane ka Sorkar.
Kumta, kum ka dak ka jingithuh na ka bynta katei ka jingjop jong kitei ki longkmie ha ki liang bapher bapher, ka NITI Aayog ka la pynmih da katei ka Women Transforming India Awards.
U la ong ba ha ka ri India kumba 8 milian ki nongshong shnong ki im ha ki skhim imlang sahlang kum ki marbam, ki mardih kiba iarap ka sorkar bad kine ki mat kiba ktah ia ka jingim jong u briew ki long kiba kham donkam ban ia ka UCC bad kane ka dei kaba donkam ban iapyni nia.
Kin Don kiban ngop bad kin Don kibym ngop ruh ha Kum kita ki jler thylliej.
Ka kong Lyngdoh  ka la ong “Ngin sa jubab ia ka  jingkynnoh ba ngi iaid pyrshah ia ka party hadien ba la shim ia ka rai halor kane ka bynta kumba ka long mynta hi ngi kwah ban im laitluid ha kine ki 12 sngi bad ngin sa shong ia ka jingialang bad ngin sa shim ia ka rai halor kane ka bynta".
Lane kaba kumno ka jaka shong-thait jong nga? Hato ka kti jong nga kam shym la thaw ia kine kiei kiei baroh?.
U nongkren jong ka sorkar Taliban, U Sayed Zekrullah Hashimi, u la kren shai mynta ka sngi, da kaba ong “Ka kynthei, kam lah ban long myntri sorkar.
Kane ka jingjia kala jia haka por 12:30 PM hynne ka sngi ha katei shnong kaba don harud surok bah Jowai Badarpur Road (NH-6).
Ha ka tnad pule ‘Science’, kin don 3684 ngut ki khynnah pule ki ban ïakhun ïa ka eksam, katba ha ka tnad pule ‘Commerce’ ki don 2405 ngut.
Hato ngi lah mo ban shu sngap jar їa kane ka jingshah ktah beiñ ha ka Roster System kaba lapynduh jingkyrmen їa ki samla nongthep kam ka jaitbynriew?La pynduh jingkyrmen khlem ka jingbakla jongki, hynrei tang namar ka jingbud їa kaReservation Roster katkum ka jingbtah jong ka OM ba thymmai.
Kum shi bynta ban pynthikna ba ki khynnah ki ïoh ïa ki jingbam ba tei met, ka Society for Urban and Rural Empowerment (SURE) ha ryngkat ka jing ïatreilang bad ka North East Slow Food and Agrobiodiversity Society (NESFAS), kila hikai ïa ki skul ban sdang ïa ki kper skul ha ki jaka ba lait hajan ki skul.
Shillong:  Ka Environment Committee ka iing dorbar thawain ka jylla ka la artatien jur ba ka rta jong ka pung Umiam kan kot sha ka 100 snem kumba la buh da ki stad, hynrei ka lah ban kut noh tang ha ka snem 2024, lada ym shym la shim ki lad ki lynti mardor ban pynkhuid ia ki jaboh kiba tuid man ka sngi.
COVID-19 DISTRICT WISE STATUS, MEGHALAYA.San ngut ki briew kila khlad hashen bad 9 ngut kila mynsaw jur haka jingjia aksident kali kaba jur kaba la jia ha surok bah NH 6 haka shnong Tuber Shohshrieh, East Jaintia Hills mynta ka miet hadien ba kawei ka trok kala syllad iaka kali Mahindra Pickup.
Ka thup kaba khatduh ka ban sa poi haduh ka kynthup ïa u Ravindra Jadeja, Shubman Gill, Moham-mad Shami, KS Bharat bad u vice-captain u Ajinkya Rahane, ki la khmih lynti ban mih ha ka sngi Ba-ar.
Hooid, ki pulit ki pyrshang kat lah kat ïai ban buddien ïa ki kam shah shukor jong ki nongshong shnong bad ban ïoh biang ïa ka pisa na ki runar.
ïa ki kol ha ka por ba dang ïakhun la thep da u Rosangzela na ka bynta ka Assam Rifle katba u Rishandabok Marwein u la ïoh ban pynïakhaid na ka bynta ka Sibsing Memorial, hynrei phewse ka la shahrem noh ha ka tie breaker da 3-2.
Watla katei ka seng ka la ioh ban kurup kyiad na ki katto katne tylli ki dukan hynrei ka la ong ba katei ka jingleit khynra ka la pulom bad kam long kaba seisoh satia namar ka jingjah rngai ki briew na ka tnad Excise.
Kham mynshwa, ki pulit ki la ioh kurup ia ki bom IED haduh 70 tylli na East Garo Hills bad na North Garo Hills bad ruh na ki bynta ka West Khasi Hills.
“Kito kiba la leh beain kin hap ban siew ia ka dor kaba khraw na ka bynta kane", la ong u Dr Mukul bad bynrap, ba ka sorkar ka lah ban thung da ka jingtohkit kaba kham khlain ym shuh tang da ka tnad kaba dei peit ia kane ka kam.
Kumta ka seng ka phah da ka kyrwoh kaba shai sha ka Sorkar MDA-II hapoh ka jingïalam u Conrad K Sangma kum u Myntri Rangbah ban pyntrei kam shwa ïa ka ILP bad hadien kata ka seng kan sa pyrkhat ïa ka lynti rel.
Ka khubor, na U Superintendent of Police, East Khasi Hills, Bah S Nongtnger, ka iathuh ba ka Balang Presbyterian Mawkhar, ha ka 3tarik Nailar 2019, ka balang Presbyterian Mawkhar, ka la ujor, halor ka jing bam tuh ia ka pisa jong ka balang, kaba la bteng naduh u snem 2013.
Ki pulit ki la ialeh katba lah ban ioh khwai noh ia katei ka met jong u tei u rangbah na katei ka pung Umiam.
U Myntri u la ai jingmut ban pyntreikam pyrkhing ia ki sienjam bad ban pynkhlain ka jingtest bad ka jingbuddien.
Nalor u Roikhihbha Nongtdu, ki arngut kiba la thep kol na bynta ka Langsning ki kynthup ïa u Shano Tariang bad u Dibinroy Nongspung kiba thep mar ar kol.
Kum ka jingpyrshah halor kane ka jingthmu ban die ïa katei ka Pung Shnong, ki riew rangbah jong ka shnong mynta ka sngi ki la mih ban leit jurip ïa katei ka pung ha kaba ki la pynieng ruh da ka Signboard kaba ki la mana ba ki pyrshah jur ban die ïa katei ka pung bad mana ruh ïa kino kino kiba thmu ban thied kim dei ban thied ïa katei ka pung khlem da ioh jingbit na ki paidbah bad ka Dorbar Shnong.
Nalor kata kaba kham pynkmen shuh shuh ïa ki paitbah ka long ba u Myntri Rangbah u la kren shai kdar ha katei ka sngi ba la dep thung ïa u bah E.Lyngdoh kum u BDO ba pura jong ka Block bad naduh ka shiphew tarik u la sdang ban trei kam noh ha katei ka ophis ba thymmai.
Ki dkhot jong ka seng kila ioh ban leit ia ki training wat shabar ka jylla ruh iathuh u bah Remeo Nongspung.
“Ngi khmih lynti ïa ki (IIT, Guwahati) ba kin wan ha kine ki khyndiat sngi ban wan ban jurip bad wad bniah ïa kaei kaba jia" ula ong haba kular ba kan dei ka kynhun ba laitluid bad ka bym don jingïadei na baroh ki liang mamla kata ïa ki Designers bad ki Contractor nalor ka Sorkar Jylla.
Shillong: Na ka daw jong ka khlam  Coronavirus, kumta ka  100 Drums Wangala Organising Committee, kaba ia kynduh hynnin ka sngi, ha Asanang; ka la rai ban nym pynlong ia ka jing rakhe  shispah ksing lane 100 Drums Wangala Festival 2020.
Ngi dei ban iatrei bad wad ia ki lad ki lynti na ka bynta kumno ban lah ban weng ia kine ki jingeh", la ong bah Sherborlang.
U la ong ruh ka seng RBYF ruh ka mynjur ïa ka jingdawa u MLA ka Umsning ba la dei ban don noh ka madan Artificial Turf ha Ri Bhoi, namar kumba long ha ka jylla, ka Ri Bhoi District ka dei kawei na ka District kaba pynmih shibun ki khun samla ba don sap ha ki kam ïalehkai sport bad kumba dang shen ruh ha ka Khelo India bad wat ha ka Meghalaya Game kiba bun na ki samla na Ri Bhoi ki la wan rah ïa ka burom ïa ka jylla da kaba khur bun ïa ki nam jop kaba long ka burom ym tang ïa ka Ri Bhoi bad wat ïa ka jylla hi baroh kawei.
Ka sngi rakhe ka long ka ba shongkun da ka ba la pyninam ia ka sawangka lyngkot shaphang ki kam ba shitrhem jong ki laingut ki khlawait bakhraw ka jylla.
Baroh ki nongthep vote, ki don 2140453.
U la ong ba ki paidbah ka ri Khasi Jaintia ki dei ban nym shah pynbiej ha ka bor jong ka niam ne ha ka bor jong ka pisa.
Katba na ka liang ki Kynthei ki la lah ban rah khia haduh 60 kg, kata ka Kong Wandarihun Khlemkharai, Kong Military Marwein bad ka Kong Wanpyndapbiang Khyllemkharai.
Kawei na ki lad pathai khubor ka la ïoh lad ban shim interview ïa u Bah Amazing Kurbah uba long uba tbit ban ai jingkren ha ban ïeng ha rynsan ban ïalap ilekshon ïa u kyrtong ka UDP ha ka ilekshon MLA kaba dang shu dep ha Sohiong constituency kaba la pynlong ïa uwei u nongshna phlim Khasi ban jied ïa u kum u tyngshop ban ak ha ka phlim thymmai, kaba la ai kyrteng ka Rai-eh, ka jingphalang ka jingmut jingpyrkhat jong une u nongshna jong kane ka phlim ka dei ba ki paidbah ki la ai jingkyrshan ïa u Bah Amazing bad namar ba ki view ki la kiew stet haba la pyllait ha ka YouTube channel lada ki channel jong ki riewshimet ne ki channel jong ki lad pathai khubor namar ka jingbiang ki nia ki jutang ban pynpaw haba u ai jingkren.
“Hynrei ha katei ka kylla ba nyngkong ngim tip namar ym don satia mano mano ruh ba wan shangi," u la ong.
“Dei na kine ki daw ba la sahkut lut ka kam bad khlem ioh sdang shuh haduh mynta.
Da ka juh ka jingmut, ki la ia rai ban Seng ia ka kynhun ba la tip kum ka SUR KI NONG MYLLIEM ban trei na bynta ka bha ka miat ka roi ka par bad ka jingeh u paidbah jong ka thaiñ Mylliem hi baroh kawei.
Na ka liang ki bor pulit la pyntip ba ki la pynrung da ka mokotduma halor katei ka jingjia na ka bynta ban pynlong ïa ki jingtohkit kiba dang sha.
Mynta ka sngi, ka East Garo Hills, ka don 25 ngut kiba ioh pang, ka East Khasi Hills 21 ngut, Ribhoi District 13 ngut, West Garo Hills 10 ngut, East Jaintia Hills 6 ngut, South West Garo Hills 4 ngut, South Garo Hills 2 ngut.
“Kane ka dei ka jingialang kaba ju long ban iakren ia ka jingkiewkyrdan jong ki babu ICS kum IFS, IAS bad IPS kiba dei kajuh ka kynhunka Assam-Meghalaya cadre," la ong u Chief Secretary ka Assam u Vinod Kumar Pipersenia ha ki nongthoh hadien ba la wai ka jingialang.
Shuwa ban jam sha ka quarterfinal ruh ka HK Singh Memorial SS, kala ioh rung suk hadien ba shah weng sa ka IPSC.Ki samla ki dei ban kynmaw ban kiar raimaw raidieng na u drok bad kiwei pat ki jait jingdih pynbuaid, ong u Bah HS Kharpran MLA ka Mawryngkneng haba aijingkren ha ka jingialang ba la pynlong da Seng Ieng Rasong Sports Social and Cultural Club (IRSSCC), Shillong ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka Yess Meghalaya ha ha Community Hall Nongmensong Shillong ha ka 3 tarik mynta u bnai halor ka mat “Drug Abuse and a menace to the Society.
Ha kane ka jingialang pynkup burom la iadon lang da ki nongialam ka JYF Seng kmie,  Mr.N.Rymbai  (Working President) , Mr.F.Rymbai (General Secretary), Mr.O.L.Tariang (Vice-President), Mr.S.Pajuh (Joint Secretary), Mr.Becareful Chyrmang (Organising Secretary), Mr.John Pala (Education Secretary) , ki member ka JYF, ka President ka KNGCSU bad kiwei de ki riew Rangbah.
La pynmeh i bulb headlight.
Ha katei ka jingialang la wan ban iashimbynta da u Syiem ka Hima Jirang, u Paiem R.H Wahlang, u bah E.Mawlong, Secretary ka Hima Nongspung, u bah Nathaniel Thangkhiew, Basan Nongkseh ka Hima Mylliem, u Ken Syiem, Syiem ka Marwet, u bah Erwin Sutnga, kiwei ki nongialam shnong, ki kynhun nongialam seng lem bad shibun kiwei pat.
U Conrad uba dei ruh u National President ka National People’s Party (NPP) u la ong ba um lah ban ïapeiñ haba ïadei bad ki paidbah kiba long ma ki kiba ailad ïa u ban trei bad kiba la ai ka jingshaniah ha u.
Lah ban kdew ba hynnin ka sngi, ka la don ka jing sawa kaba jur ha ki bynta bapher jong ka nongbah Shillong, kaba la pynlyngngoh shibun eh ia ki briew.
Hadien ba ka tnad jngohkai ka la mang pisa la tei ïa utei u mot bad la pyndep nadong shadong kumba u dei ban long.
Haba kren myn hynnin ka sngi, u bah Lambor u la ong “Ka UPF kan sngap ia ka jingsngew ha ka MDA bad ngim kwah ban ai jingtip kaba bakla".
“Kam long kaba sniew eiei ïa ngi ki klob, hynrei kum ka MFA ka la dei ban ai jingtip kham hashwa khnang ba ngi ki klob ngin hap ban pynkhreh lypa namar kumba ka long ha ki league jong ka aïom ba la lah la pynïalehkai tang da ki rangïalehkai kiba la san (senior).
U muktiar jong u nongmudui, u Advocate Sujeet Dey, u la ong ba nalor katei ka Stadium, ki la don ruh sa artylli kiwei pat ki jingtei ïa ki madan ïalehkai ha Rilum Garo kiba la kynnoh ba ka jingtrei kam long satia kaba biang.
Ki Nongialam jong kine ki Seng ki la iakynduh ruh ia ki Rangbah Shnong ka Naopara, Komphaduli, Dronpara bad ki shnong ba marjan ban iaphylliew jingmut bad ban wad bniah halor kane ka kam beain jong ka Sorkar Assam.
Kumta hi hadien ka jingtip ba bniah na ka iing ba mad ia kane ka jingjia, ki Pulit ki la kem noh sa ia u Rangbah Shnong ruh bad rah ia u sha Shillong.
Nangta sa kawei pat ka World Record kadei ha ka jingïatem Guitar lang ha kajuh ka por shisien tem ne ka Guitar Ensemble kaba la pynlong ha Polo ha ka 31 tarik u Risaw 2007 bad 1730 ngut ki paidbah ki la ïashim bynta ban pynpra ïa ka World Record.
Bad namar ka jinglong ba itynnad bad ba pyngngad ba ithiang jong ka mei ma-riang lajan baroh ki shnong jong kane ka thain ki don ha ka kyrdan ba ki tourist ki sngew bynnud ban leit phai iing khlem da ioh iuh kjat.
Halor ka jingdawa jong ka seng ban pyllait noh ïa kiba shah kem, u la ong ba kane baroh ka shong ha ka ïingbishar bad ka Sorkar kam lah ban leh eiei haba ïadei bad kane ka bynta.
Ka Jerusalem ka dei ka iing jong nga bad jong phi kum ki khun Khristan ban sdang ia kiei kiei na iing (kumba la batai haneng).
“Ngi hap ban shim ïa ka jingkitkhlieh kum ki briew ban pynthikna ba ngin ïoh biang ïa ka synshar ka khadar kaba khuid ba suba," u la ong bad bynrap, “namarba ngi la rai jemdaw ngim shym la lah ban pynlong shibun ki mat ki jura.
Bun bun sien kala wanrah iaka jingsahkut kali da ki bun bun kynta namar ba ki kali kim lah ban iaid baroh arliang ka surok bad hap ban kiar ha iaki maw kiba heh kiba paw haka surok bad ban kiar iaki thliew naduh ki kali heh haduh ki kali rit.
Kane ka la pyndom ïa kiba bun ki kmie ki kpa bad don kiba la byrngem ban leit shaw noh ia ki khun jong ki, namar kim sngew iahap ba ki khun ba leit iashim bynta ha ka jingïalehkai Sports kin hap ban shah thngan bun kynta.
“Lada lah kyrni, ka pynlong ïa kiba dih ban brai bad khnang ban pynhun ïa kane ka jingkwah brai ka pynlong ïa ki nongdih ban poi shaduh ki kam tuh kam thiem wat haduh u pud u ba ka imlang ka sahlang kam pdiang", ong u bah Steveford.
Ha ka sngi ba la sdang pyntreikam ïa katei ka jaka sumar la pynrung 6 ngut ki nongpang bad ha katei ka sngi la don ruh iwei i longkmie i ba la kha ïa i khyllung shynrang.
Ha ka jingioh jingtip jong u ne u nongthoh khubor hadien ba u la hiar sha katei ka thaiñ la ong ba ka jingjia kaba nyngkong kala mih namar ba ki pulit Assam kila shoh ia u nongniah kali u ba kit ia ki tiar bording bad mar kumta hi kitei ki paidbah kiba iatreilang kila leit ban iarap hynrei kila shah tied lang haduh ba kinda mynsaw jur kynthup lang bad ki longkmie.
Hynrei ka jingbymshimkhia jomg ka sorkar barim ban shna PO ha shnomg Psiar hakito ki por, ka pyllong iaka Sorkar Assam ban dang shlur dang shlur ban kyntur pud.
Ka dei sha kaba aijingmyntoi ha ka liang ka koit ka khiah.
Katkum ki khubor la ong ba ka jingther ‘namding jong ka Israel sha ka nongbah Damascus jong ka Syria bad ha ki bynta Shathie jong ka Syria, ka la shim ïa ka jingim jong 2 ngut ki paidbah ha katei ka jaka bad ka la wanrah ruh ïa katto katne ki jingjulor ha kitei ki jaka.
Ki KHASI JONG NGI KI KLET NOH IAKA JINGIALEH LAIDLUID U TIROT SING SYIEM HADUH BAN DA SHAH SET BYNDI(PHATOK,)HADUH BAN DA IAP.KIANGNANGBAH SHAH PHASI.KA JING SHAH LEHBEIN BAD SHYNSHAR DONBOR KA JINGLEHHDONBOR  JONG KI PHARENG KABA NGIM LAH BAN KLET.PHEWSEH MYNTA PAT DA KHONGPONG.IEIT KTIEN PHARENG.KJINGKYLLI MYNTA KA LONG KHAM JAN U PHARENG NE KHAMJAN U NONG INDIA.Shillong:Ki saw ngut ki MLA jong ka Voice of the people party (VPP), ki la mih noh ïingdorbar thawaiñ jong ka Jylla ha ka sngi ba nyngkong jong ka dorbar mang tyngka jong ka jylla.
Haba kren mynta ka sngi, ki nongialam ka BHDRF u bah G Sungoh bad bah P Phawa ryngkat u bah Thomas Passah, ki la ong ba kam iahap ia ka jingbuh ia ka Khanduli bad ka Psiar Sector namar ba kan wanrah jingeh ban ktah ia ka Block-1.
Na ka liang jong ka Amateur Kabaddi Federation of India (AKFI)  ka lah pynbna khubor mynta ia ki kyrteng ba khatduh jong ki 14 ngut ki dkhot ialehkai jong kawei ka kynhun ialehkai Kabaddi ka ri  na ka bynta ka jingia aireng jong ki ha ka 11th Asian Kabaddi Championship 2023; ha kaba katei ka lympung ialehkai kan sdang naduh mynta ka sngi (27 tarik) haduh ka 30 tarik jong une u bnai ba mynta ha Busan, South Korea.
Kumba ki sngi ki taiew jong ka Shad Niam Behdeiñkhlam hapoh ka Raij Jowai ki la jan poi kumta ki nongsharai niam ka Raij naduh u Dolloi, Pator, Langdoh, Sangot bad ki Wasan ki la iabun kam ha ka ban pyndep ia ki jinglehñiam ne knia ainguh bapher kiba long katkum ki adong adit niam ba ladep buh ryntih naduh ba sdang ka Raij ka Shnong.
U la ong namar ba ki skulbah ha India kim don ki rukom hikai ba iaryngkat kyrdan bad kiwei ki bynta ka pyrthei, ka la pynlong ia ki samla pule ban mih noh na ka ri ban bteng ia ki jingpule ba kham shalor.
U President u la kren ruh shaphang ki jingeh kiba mih na ka jingkylla ka suinbneng bad u la ong ba ka dei ban don ka jinghusiar haba saiñdur ne pynkhreh ïa ki kam ha ki snem ban wan khnang ba kane kan ym ktah ïa ka mariang ha ka thaiñ Shatei Sammihngi.
U la iathuh ruh ba ki ñiut ba la lum thup kim shym la saphriang satia namar la buh bha ia ki ha kawei ka jaka bad ha ka lawei ruh u kular ba ka company kan buh bha ïa ki ñiut ba kan nym pynsniew ïa ka mariang ba ba kan nym buh jingma ïa ki paidbah.
“Watla katta ruh na ka liang ka seng ryngkat bad ki samla pule kan ïaid shakhamat ïa kane ka jingïakhih," u la bynrap.
Ka dei ka ïing ba ju pynsah ïa ki ophisar ba kongsan jong u Deputy Commissioner ba peit mynshuwa, u Colonel Henry Stuart Bivar, la tei, shna bad pynitynnad ïa kane ka ïing na ka bynta ban pyni ïa ka jingsynshar jong ka sorkar phareng ne ka British Colonial Rule.
Kawei pat u la ong ba ka khun jong u Dr.Mukul kam dei satia na Ampati konstitwensi ka dei na Tura bad kane ruh kan dei kawei na ki mat ka ban ktah bha ia ka seng Congress ha kane ka elekshon, ong u Esmatur.
U Nongrep U long kum U Kpa u ba pyndap lut a ki jingdon kam jong ki briew baroh khnang ba kin im bad ban pyn-im ia kiwei namar ym ju don jingthaw ba im ha kane ka pyrthei khlem da bam da dih lait noh ki statue kiba ieng ha Surok bad ha dukan heh lane show room kum ha Khyndai lad.
Naduh katei ka por, ki polisi bapher bapher ki la pynsuk shuh shuh ïa ki kamram ban seng ïa ki jaka pynmih ethanol bad ki la ai ïa ki dor kiba biang bha na ka bynta ka ethanol ba pynmih ka ki molasses.
